<經 id="n1644">LUẬN LẬP THẾ A TỲ ĐÀM</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1644

LUẬN LẬP THẾ A TỲ ĐÀM

Hán dịch: Tam Tạng Chân Đế

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: ĐỊA ĐỘNG</詞>

Như Phật Bà Già Bà và A
La Hán nói: Tôi nghe như vậy:
Một thời, Phật Thế Tôn
trú tại lầu các Liên Hoa ở Tinh xá Lộc-tử-mẫu
của Ưu-ba-di
Tỳ-xá-khư thuộc đại thành
Xá Vệ, cùng với chúng
đại Tỳ- kheo. Tất cả họ đều là các
bậc A-la-hán, các lậu đã hết, đã được tự lợi, dứt hết
kiết sử, tâm được tự tại, việc làm đã xong, bỏ hết gánh
nặng, chánh trí giải
thoát, chỉ trừ A nan. Lúc ấy, đại địa chấn động,
Phú-lâu- na-di-đa-la-ni-tử
ở trong đại chúng liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
bày áo vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chấp tay cung kính, đảnh lễ dưới
chân Phật mà bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà đại địa chấn động.
Đức Phật
bảo Phú Lâu Na: Này Tỳ-kheo! Ông nay hãy một
lòng lắng nghe, khéo suy
nghó kỹ, ta sẽ vì Ông mà phân biệt giảng thuyết. Có hai nhân duyên làm cho đại địa chấn động. Những gì là hai?
Này Tỳ-kheo! Đó là địa
giới trú trên thủy giới, là thủy giới trú trên phong giới, là phong giới trú trong hư không.
Này Tỳ-kheo! Có lúc gió lớn (đại phong) thổi động thủy giới, lúc thủy giới động thì địa giới
động, đó là nhân duyên
thứ nhất làm đại địa động. Này Tỳ-kheo! Lại có
oai đức đại thần thông
của Chư thiên, nếu muốn chấn động đại địa thì có
thể khiến cho chấn động. Nếu các
Tỳ-kheo có đại thần thông và
đại oai đức, quán tướng
đất làm cho nhỏ lại, quán tướng nước làm cho lớn ra, muốn làm cho đại địa động cũng có thể chấn động, đó là nhân
duyên thứ hai làm cho đại địa chấn động.

Lúc ấy, Thế Tôn muốn dùng kệ nói lại nghóa này:

Phong giới làm thủy động Địa động do thủy động Nhân
duyên động thứ nhất Là sở thuyết thật danh

Chư thiên và Tỳ-kheo Oai thần làm chấn động

Nhân duyên động thứ hai Nói-điều phục kẻ ác.

Lúc ấy, Thế Tôn lại bảo Phú-lâu-na-ni-đa-la-ni-tử: Có ngọn gió gọi là
Tỳ Phong Ba, gió này thường thổi và động không dứt,
sức
gió này bay lên. Có ngọn
gió thổi xuống, có ngọn gió thổi ngang; có
ngọn gió thổi liên tiếp
vòng tròn, bằng phẳng, chiều dày chín ức sáu vạn
do tuần, chiều rộng mười
hai ức ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần, chu vi là ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm năm mươi do tuần. Ở phía trên của gió này là thủy giới, trên dưới của thủy giới này đều nằm
yên bằng phẳng, không có xao động, chiều dày đến bốn ức tám vạn do
tuần, chiều rộng đến
mười hai ức ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần, chu vi đến ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm năm mươi do tuần.
Phía trên của thủy giới này
là địa giới, những vùng bên trên và bên dưới đều
an trú bằng phẳng bất
động, chiều dày đến hai ức bốn vạn do tuần,
chiều rộng đến mười
hai ức ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần, chu vi
đến ba mươi sáu ức một
vạn ba trăm năm mươi do tuần. Chư Phật Thế
Tôn nói như vậy:
Này Tỳ-kheo! Có một đại địa ngục tên là
Hắc Ám, bên ngoài mỗi một thế giới đều có và không có che đậy trong đó, chúng
sinh tự mình dùng tay sờ
soạn, mắt không thể thấy. Tuy mặt trời, mặt
trăng có đủ oai thần
lớn, nhưng tất cả ánh sáng đều không chiếu sáng ở đó. Địa ngục Hắc Ám như vậy trú ở chỗ nào? Bên ngoài của cả hai bên
thế giới Thiết Luân gọi
là giới ngoại, là địa ngục Hàn: một là
An-phù-đà; hai là
Niết-phù-đà; ba là A-ba-ba; bốn là A-tra-tra; năm là
Ưu-khổng- khổng; sáu là
Uất-ba-lâu; bảy là Câu-vật-đầu; tám là Kiện-đà-cố;
chín là Phân-đà-lợi-cố;
mười là Ba-đầu-ma. Phật bảo Phú-lâu-na: Này
Tỳ- kheo! Như nước
Ma-già-đà có mười Bà-ha-ma, một Bà-ha-ma có
hai mươi Khư-lợi Lượng-ma
như vậy tu tại một chỗ, giả như có một người
tuổi đến tròn một trăm năm thì trừ đi một Ma.
Này Tỳ-kheo! Ma tập hợp như vậy còn dễ
hết, nhưng ta chưa thể nói cùng tận thọ mạng
của địa ngục An-phù-đà.
Này Tỳ-kheo! Gấp mười địa ngục An-phù-đà
là lượng thọ mạng địa
ngục Niết-phù-đà, mười địa ngục Niết Phù Đà
là lượng thọ mạng địa
ngục A-ba-ba, cho đến địa ngục Ba-đầu-ma
cũng là như vậy. Này
Tỳ-kheo! Tỳ kheo Cù Già Ly ở chỗ của Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên sanh ác tâm bất tín, do tâm này nên
rơi và địa ngục
Ba- đầu-ma. Lúc ấy, Thế Tôn nói kệ:

Phàm người ở thế gian Dao búa sinh từ miệng Do họ tạo ác ngôn

Vì vậy tự hại thân. Đáng chê thì tán thán
Đáng
khen lại chê mắng Vì lỗi miệng nên suy

Suy nên không an vui. Ví như nhà mất của Mất vật, mất
tự thân Người ấy tội còn nhẹ Nếu đối Tu-già-đa
Sinh tâm ác, chẳng tin Tội này nặng nơi kia

Trăm nghìn Niết Phù Đà An Phù Đà ba ức

Sáu vạn và năm ngàn

Hoặc phỉ báng Thánh nhân Tạo tâm ác, lời ác

Tùy lượng đoạ địa ngục. Tỳ-kheo Cù-già-ly
Đọa
ngục Ba-đầu-ma Phỉ báng đại Thanh văn Xá Lợi và Mục Liên.

Chúng sinh đi hàng ngang ở trong ấy có tưởng hướng
thượng, giống như việc
giữ cung. Bên ngoài Thiết-luân, thường đi hàng
ngang, thân lượng của họ
lớn như An-đa. Vì gió lạnh chạm đến nên thân của họ bị nức nẻ, như áo bị đốt, như rừng trúc nứa bị lửa lớn đốt cháy,
tiếng nổ bùng bùng như
pháo. Chúng sinh bị gió lạnh chạm vào như vậy nên xương bị nứt ra, tiếng nổ bùng bùng vang xa, nhờ tiếng này nên họ biết nhau. Có các chúng
sinh thọ
sinh trong ấy, hoặc lúc đi lại xúc chạm
với nhau, nhờ sự xúc
chạm này mà được biết nhau. Có các chúng sinh
thọ sinh trong ấy, hoặc
lúc chư Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời, ánh sáng lớn lúc ấy vượt quá
sức oai thần lớn của chư thiên, chiếu khắp trong ấy. Nhờ ánh
sáng này mà được thấy nhau và
suy nghó như vậy:
“Có các chúng sinh thọ sinh
trong đây”. Hoặc có các chúng sinh ở thế giới này chết, phần nhiều
sanh đến địa ngục
Hàn Băng ở bên
ngoài Thiết-luân.
Hoặc ở thế giới khác
có chúng sinh chết sinh đến địa ngục Hàn
Băng, phần nhiều
sanh ở thế giới kia, nằm bên ngoài thế giới
Thiết Luân. Trong khoảng giữa
hai thế giới này có một chỗ rất hẹp chừng tám
vạn do tuần, bên dưới
không có đáy, bên trên không có gì che. Chỗ ấy
rất rộng khoảng mười
sáu vạn do tuần.

Lúc ấy, Tịnh mạng A-nan ở trong đại chúng, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, bày áo vai
phải, gối phải quỳ sát đất, chấp tay cung kính, đảnh
lễ dưới chân Phật mà bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con nghe pháp cú này từ
Thế Tôn, Con thọ
trì chánh nghóa này từ
miệng Thế Tôn. Vào thời quá khứ, có một vị
Phật là Thi Khí. Ngài có một đệ tử, có đại thần thông đệ nhất tên là A
Tỳ Khổng, là một Tỳ-kheo
ở trong Đệ tứ thiền phạm xứ. Vị này dùng
ánh sáng một ngón tay
chiếu một ngàn thế giới, một âm thuyết pháp vang khắp một ngàn thế giới, tất cả đều được hiểu rõ
chánh nghóa.
Bạch Thế Tôn! Các đệ tử
chư Phật oai thần còn vậy, huống là chư Phật Như
Lai thì lượng đến thế nào?

nan
hỏi xong, Phật bèn đáp:

Này A-nan! Tỳ-kheo A Tỳ Khổng này là một vị đệ tử, chư
Phật Thế Tôn, như chỗ
lượng này không thể nghó bàn.

Cho đến lần thứ ba cũng đáp như vậy. Lần thứ tư hỏi xong,
Phật bảo A-nan: Nếu chỗ quay quanh của một mặt trời, một mặt trăng
gọi là một thế giới,
từ một cho đến một nghìn, trong đó có một nghìn
mặt trời, mặt trăng,
một nghìn núi Tu Di, một nghìn Tứ Đại Thiên
Vương, một nghìn cõi trời Đao Lợi, một nghìn cõi trời
Dạ Ma, một nghìn cõi
trời Đâu Suất Đà, một
nghìn cõi trời Hóa Lạc, một nghìn cõi trời Tha
Hóa Tự Tại, một nghìn
cõi trời Phạm Phụ, một nghìn cõi trời Phạm
Chúng. Đại Phạm Vương
chỗ này làm chủ một nghìn thế giới, làm vua thống lónh tự tại, không lệ thuộc vào
người khác, biết
sự thành tựu việc
của người khác, vì ở
thượng thượng phẩm của Sơ thiền nên được tự tại.
Đại Phạm Vương trú ở
chỗ này được mệnh danh là đệ nhất. Này
A-nan! Chỗ Phạm Vương này
thống lónh có bốn nghìn châu lớn, bốn nghìn cây lớn, bốn nghìn cung rồng lớn, bốn nghìn trú xứ của chim cánh
vàng, bảy nghìn sông lớn,
chín nghìn núi lớn, tám nghìn rừng lớn, tám nghìn địa ngục lớn, một nghìn địa
ngục Diêm-la, hai nghìn biển lớn, mười
sáu nghìn vườn địa ngục, đó gọi là một tiểu thiên thế giới; lại nhân lên một nghìn lần như vậy gọi là trung thiên thế giới.
 Lại nhân lên một nghìn lần như vậy gọi là Đại thiên thế giới.
Này A-nan! Nếu Như Lai tác
ý muốn chiếu, muốn thuyết nơi Đại thiên thế giới này thì ánh
sáng
chiếu khắp, pháp cú thuyết ra tất cả đều được hiểu.
Lại nữa, hoặc muốn
đi qua Đại thiên thế
giới thì Như Lai đều được tùy ý, chúng sinh ở trong đó không một ai mà
không nghe, thấy
Như Lai phóng quang, thuyết pháp.
Này A-nan! Nếu Như Lai muốn ngồi cõi trời Phạm xứ
A-ca- nị-tra phóng quang
thuyết pháp, hoặc đại thiên, hoặc vượt
ngoài đại thiên, ánh
sáng
chiếu khắp, dùng tám phần
Phạm thanh thuyết pháp cú
nghóa biến khắp, khiến
mọi người đều được lónh hội. Này A-nan!
Ánh sáng và âm thanh thuyết pháp của
Như Lai này không có chúng
sinh nào mà không thấy,
không nghe; lúc ấy không có chúng sinh nào
mà không đầy đủ các
căn. Này A-nan! Như Lai ở trên cõi trời
A-ca-nị-tra thuyết âm thanh
này và tuyên bày danh cú này:

Các người thọ pháp Phật Khởi cung kính siêng năng, Trụ
trong pháp, quán tu

Ra khỏi nạn ba cõi,

Diệt quân lính vua “chết” Như voi phá nhà cửa

Nếu trong luật pháp Phật An trụ không phóng dật, Người
này xả sanh tử, Đến tận cùng hết khổ.

Lúc ấy, A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, bày áo vai phải, gối
phải quỳ sát đất, chấp
tay cung kính, đảnh lễ dưới chân Phật mà bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Con nay ít có lợi dưỡng, con nay khéo
được lợi hy hữu, con
nay được nhờ oai đức rộng lớn, thần thông tròn
đủ của Đại sư.

Lúc ấy, Tịnh
mạng Ưu Đà Di ở trong đại chúng, cách Phật
không xa, nói với A-nan:

Ông làm sao
có được đầy đủ oai đức, thần thông quảng đại của Đại Sư.

Lúc ấy, Thế Tôn bảo với Tỳ-kheo Ưu-đà-di:
Ông chớ tác ý trái với thâm tâm của A-nan.
Nếu trước đây,
ta không thọ ký cho A-nan
đời này được quả A-la-hán thì do lòng tin này mà nghiệp báo chỗ
sinh
sẽ có ba mươi
sáu lỗi, làm vua cõi trời
Tha Hóa Tự Tại, cho đến ba
mươi sáu lỗi làm thiên chủ cõi trời Đao Lợi.
Huống gì làm Chuyển Luân Thánh Vương thuộc dòng họ Sát Lợi Vương,
nhận chức Quán đảnh,
cho đến làm vua bốn thiên hạ.

Này Tỳ-kheo Ưu-đà-di và A-nan! Từ xa xưa, ta đã vì họ mà thọ ký. Ta nói rất nhiều chúng
sinh ở trong
Dục giới, sinh trong nước
thì nhiều, sinh trên đất
thì ít; sinh trên đất ấy, súc sinh thì nhiều mà nhân đạo thì rất ít; trong nhân đạo, kẻ phá giới thì nhiều còn người trì
giới thì ít; trong
số người trì giới thì kẻ phàm phu thì nhiều, còn đệ tử bậc
Thánh thì ít; trong đệ tử bậc Thánh, bậc Hữu học thì nhiều, còn bậc
Vô học thì ít; trong bậc Vô
học, bậc giải thoát đúng thời thì nhiều, còn bậc
giải thoát phi thời thì
ít. Bậc La Hán giải thoát phi thời như vậy thế gian
rất khó đắc. Ta đã thọ ký cho A-nan đắc đến chỗ này. Có các kẻ ngoại
đạo nói như vậy: “Đại
địa giới này thường lui lại không dừng”; thì phải
đáp lời này: “Việc
này không đúng”. Nếu thật như vậy thì như người
ném vật phía trước mà
vật rơi phía sau. Các ngoại đạo lại nói như vậy:
“Đại địa giới này thường rơi xuống” thì phải đáp lời này là:
“Việc này không đúng”. Nếu quả thật như vậy thì như ném vật lên phía trên, vật phải không rơi xuống đất.
Lại nữa, các ngoại đạo lại nói như vậy:
“Mặt trời, mặt trăng, các tinh tú thường đứng một chỗ, không di chuyển, đại địa
tự chuyển động, đoán nghó là quay quanh mặt trời” thì phải đáp lời này là: “Việc này
không đúng”. Nếu như vậy thì bắn cung tên không đến
được đích. Các ngoại
đạo lại nói như vậy: “Đại địa giới thường nổi, tùy
theo gió mà đến đi, qua
lại” thì phải đáp như vậy: “Việc này không
đúng”. Nếu quả thật
như vậy thì đất thường hợp với gió mà chuyển động; nếu không như vậy thì đất có tướng gì, đất đứng yên
không động.
Nghóa như vậy Thế Tôn đã
nói, Tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 2: NAM DIÊM PHÙ ĐỀ</詞>
Phật bảo:
Này Tỳ-kheo! Có một cây gọi là Diêm-phù, do cây
mà đặt tên nên gọi
châu lục địa ấy là Diêm-phù-đề. Cây này sinh trưởng
ở phía Bắc của cõi
Diêm-phù-đề, ở bờ Nam sông Ny-dân-đà-la, gốc
cây nằm chính giữa châu
này. Từ gốc cây chính giữa, lấy theo hướng Đông Tây đến một nghìn do tuần là phạm vi của cây
sinh trưởng, đầy đủ
hình dáng đáng yêu, cành
lá xum xuê, nhiều lớp che phủ dày kín, ở lâu trên cây cũng không hề tàn rụng, tất cả gió mưa không thể xâm tổn. Này Tỳ- kheo! Thí như thợ vòng hoa trang hoàng vòng hoa đẹp đẽ trang
nghiêm, cây ấy hình dáng
đẹp đẽ đáng yêu cũng như vậy. Ở phần trên cây ấy cũng như một lọng hoa,
 tuần tự che phủ cây ấy gốc to thẳng đến một trăm do tuần, không có mắt, đốt
sần sùi; trong chu vi năm mươi do
tuần là cành nhánh,
đường kính thân cây rộng năm do tuần, chu vi là mười lăm do tuần, mỗi một nhánh của nó vươn ra đến năm mươi do
tuần, trong khoảng ấy của cây thường rộng một trăm do tuần, với chu vi là
ba trăm do tuần. Lúc quả
của cây này chín, vị ngọt và hình thù không có quả gì
sánh được, vị ngọt đượm như mật ong, khó mà nhàm chán, vị của quả thì như vậy, còn hình thù của quả lớn như bồn đựng nước, hạt của
nó cỡ như hạt của cây
Diêm-phù thế gian. Trên cây ấy có con chim,
hình dáng lớn như đại
điện, và con khỉ to như con voi lớn sáu mươi tuổi,
hai loại chim và thú này
thường ăn quả của cây. Cành phía Đông có
quả, phần nhiều quả rơi
xuống đất Diêm-phù-đề, chứ ít rơi xuống nước,
quả của cành phía Tây
cũng phần nhiều rụng trên đất Diêm-phù-đề, chứ ít rơi
xuống nước, quả của cành phía Nam đều rơi xuống đất
Diêm-phù-đề còn quả
của cành nhánh phía Bắc đều rụng xuống nước
sông, làm thức ăn cho cá. Chỗ rễ cây đâm đến
đều có cát vàng che phủ, lúc mưa
xuân thì phía dưới rễ
không có thấm rỉ, vào mùa hạ thì không có khô
nóng, mùa đông thì không
có gió lạnh, dưới cây có thần Càn-thát-bà và
thần Dạ-xoa nương trú.
Những việc như vậy thì làm
sao biết được?
Ngày xưa, trong thành Vương
Xá có hai Tỳ-kheo cùng là bằng hữu với
nhau, đầy đủ sức thần
thông. Họ nghe tướng của cây Diêm-phù từ kim khẩu của Phật nói ra như vậy, hai
Tỳ-kheo này nói với nhau rằng:
“Chúng ta phải đi đến xem cây
Diêm-phù kia”. Người nào cũng bảo là để tôi
đi, họ liền đi đến chỗ
cây ấy, thấy quả của cây chín rụng xuống đất rồi
tự vỡ. Một vị Tỳ-kheo,
từ nơi lỗ thủng của cuống quả ấy đưa tay vào cho đến cánh tay, ngón tay dài nhất của
Tỳ-kheo vẫn không đụng đến
được hạt. Lúc rút tay
ra ngoài, bàn tay và cánh tay đều đỏ, nhuốm màu
của quả, giống như chỗ
nhuốm màu đỏ của mủ cây Xích-chiên-đàn quý
ở thế gian. Mùi thơm của quả cây này có thể đắm nhiễm
lòng người.
Lúc ấy Tỳ-kheo ngửi hưởng mùi hương của quả, vị
Tỳ-kheo thứ hai hỏi: Ông muốn ăn không”?
“Này Trưởng
Lão! Tôi không thích ăn”. Việc này
rất hiếm có, khó có
thể nghó bàn, vì xa lìa được kiết dục rất là rộng lớn.
Vì sao? Nếu người chưa
lìa dục mà ngửi mùi hương như vậy thì liền
sanh trạng thái điên
cuồng. Có các người ngoại đạo lìa dục, nếu người
ngửi mùi hương này thì
thối mất Địa-ly-dục. Tỳ-kheo thứ hai này lúc trở về thành
Vương Xá nói lại
sự việc như trên. Lúc ấy có một người tên là

Trường Hónh, vốn là người thuộc dòng vua chúa, họ là
Câu lợi, nhờ thiện báo đời trước mà có được
thần thông. Người này có tướng
mạo oai thần: Nếu đi trong nước thì chân trước chưa
xuống nước, chân
sau
đã bước đi, nếu đi
trên cỏ, cỏ chưa rạp xuống hai chân đã bước đi, nếu
đi trên cây lá, cây lá
chưa tróu xuống thì chân sau đã bước qua, chỗ
bước chân giẫm qua đều
không bị hư hại. Ông Trường Hónh này từ lúc
nghe Phật nói về cây
Diêm-phù như vậy, liền bạch Phật.

Bạch Thế Tôn! Con nay đi đến cây Diêm-phù có được
không? Đức Phật liền đáp:
Đến được.

Người này đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng, mặt hướng chính Bắc, từ đó xuất phát. Trải qua các núi: một là
núi Hắc sơn, hai là Đại Hắc. Ba là núi Đa
Ly Ngưu, bốn là núi
Nhật Quang, năm là núi Căn, sáu là
núi Hương thủy, bảy là núi Kim Biên. Người này lên đỉnh núi
Kim Biên, xoay mặt về hướng Bắc, từ thân mình nhìn ra xa
chỉ thấy sự tối tăm và
sợ hãi mà thôi, Phật hỏi:

Ông
có đi đến cây Diêm-phù không? Đáp:

Không đến. Đức Phật hỏi:

Ông
thấy những gì? Người này đáp:

Chỉ thấy toàn là bóng tối. Đức Phật nói:

Sự tối tăm này tức là cây Diêm-phù.

Người này lại đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh bên phải
ba vòng rồi lại hướng
về phía Bắc mà đi qua bảy núi: Một là núi
Chu-la- ca-la, hai là núi
Ma-ha-ca-la, ba là núi Cù-hán, bốn là núi Thủ-la,
năm là núi Khể-la, sáu là núi Càn-đà, bảy là
núi Tu-bạt-cơ. Lại đi qua
sáu đất nước lớn:

Một là nước Cưu-Lưu Hai là nước Cao Lạp Ba là nước Tùy-đề-
ha Bốn là Ma-ha-tỳ-đề-ha

Năm là Tước-đa-ha-mạn-đà Sáu là Sa-hy-ma-la-dã.
Đó là
sáu đất nước lớn. Lại đi qua bảy rừng cây lớn, trong
rừng có sông, đi qua hết bảy con
sông này, lại đi qua rừng
A-ma-la và rừng Ha-
lê-cách, cho
đến cành phía Nam của cây Diêm-phù-đề. Từ cành
phía Nam đi đến cành phía
Bắc, người này cúi nhìn xuống nước, thấy tướng nước
so với nước bình thường khác nhau, là rất lắng, rất trong, nhìn xuống thấy thấu
suốt tận đáy không hề có
sự che ngăn. Người này
quan sát xong liền tư duy:
“Thần thông của ta nay được thành tựu ở chỗ
này không?” Nhân đó,
chân đạp lên nước, tay vịn cành cây, chân này đến nước mà như đá xuống nước liền chìm, đối với thần thông này không được thành tựu.
Vì sao như vậy? Vì nước này rất nhẹ, rất tế.
Nếu lấy nước kia đổ vào
trong nước này thì nước này như tô, như dầu nổi
trên mặt nước, nếu lấy
nước này đổ vào nước kia thì nước kia chìm như
đá. Người này lấy một quả từ cây Diêm-phù,
trở về thành Vương Xá dâng lên
Thế Tôn. Đức Phật nhận lấy quả này, cắt ra thành nhiều
miếng, phân phát cho đại
chúng, mủ của quả này dính nơi tay Phật.

Lúc ấy, Đức Phật dùng tay này chùi vào núi đá mà cho đến
nay màu đỏ vẫn như xưa
không sót, ướt vẫn không khô, dấu tay rõ ràng. Vì
khi xưa Đức Phật chia quả này làm nhiều miếng nên
gọi núi đá này
là Phiến-phiến-ngung.
Lúc ấy, Phật vì hoá độ
Ưu-lâu-tần-loa
Ca Diếp, lấy quả của cây
Diêm-phù-đề này đưa cho Ca Diếp: “Này Ca Diếp!
Ông ăn quả này”. Ca
Diếp hỏi Đức Phật: “Bạch Sa-môn Đại Cồ Đàm!
Sao có được quả này”?
Phật bảo Ca Diếp: “Cây này tên là Diêm-phù, quả này có được từ cây này”.
Ca Diếp thưa: “Con không thể ăn quả
này, xin Ngài thọ”!

Lúc ấy các Thiên thần lại dâng quả Diêm-phù cúng dường Đức Phật, hoặc ở Xá-vệ, hoặc ở
thành Vương-xá, hoặc ở nước
Ca-tỳ-la-vệ… Sau khi Đức
Phật nhận xong, phân phát cho Đại chúng, lại các
Tỳ-kheo khác trú chỗ
Diêm-phù trở về chốn này nói, Tỳ-kheo Mục Liên cũng từng ở chỗ kia trở về đây. Đức Phật vì các
Tỳ-kheo mà thuyết, do
nhân duyên này việc này có thể biết rõ.

<詞>Phẩm 3: SÁU ĐẠI QUỐC</詞>

Ngoài cây Diêm-phù này, có hai cánh rừng, hình như bán
nguyệt, vây quanh cây này.
Trong đó có rừng tên là Kha-lê-lặc, ở ngoài gọi
là A-ma-lặc, quả A-ma-lặc
lúc chín, vị của nó rất ngon, không cay, không đắng, ngọt như mật ong, hình của quả lớn bằng như hai hộc (mười đấu). Hạt của nó như tính chất của hạt
quả A-ma-lặc.
Quả Kha-lê-lặc lúc chín, vị của nó rất ngọt, không cay
không đắng, như vị của mật ong.
Quả của cây trong nó lớn
gấp hai quả trước, hạt của nó cũng như vậy.
Khu rừng A-ma-lặc phía Nam lại có bảy khu rừng, trong đó có bảy
con sông,
những khu
rừng này rất rộng, giáp với khu rừng phía Bắc. Đó là:

Rừng Yêm-la

Rừng Diêm-Phù

Rừng Sa-la

Rừng Đa-la

Rừng Nhân-lâm

Rừng Thạch-lựu

Rừng Kiếp-tất-tha.

Quả của các rừng này lúc chín, mùi vị không cay, không đắng, ngọt như mật ong.
Hình tướng của quả trong rừng
Nhân-lâm giống y
như hình người, như người đẹp thuộc dòng họ vua chúa
cõi Diêm-phù-đề, họ tộc
Câu Lê, như người nam mười
sáu tuổi, người nữ mười lăm tuổi tướng mạo đoan nghiêm tròn đủ như lúc đi lấy chồng. Quả của rừng
Nhân-lâm khả ái như
vậy, hạt của nó mang hình như đầu tóc người chưa lìa
dục, nghóa là lúc thấy
quả này liền sanh lòng yêu mến. Các ngoại đạo…
có kẻ lìa dục, hoặc
thấy quả này thì thối thất thiền định, dục tâm
sinh
trở lại. Lúc quả của
nó chín, chim chóc tranh nhau ăn, những quả chim
ăn còn thừa thì rơi
rụng xuống đất, như rừng Thi-đà thật đáng chán
ghét. Những người thối
thất thiền định thấy tướng này xong, sinh lòng chán lìa
sâu xa, trở về lại bổn định. Hai rừng này rộng năm mươi do
tuần, phía Đông và Tây
của rừng giáp đến biển. Mỗi một con sông trong
đó rộng năm mươi do
tuần, phía Đông và Tây của nó giáp đến biển.
Rừng và sông đan xen lẫn
nhau trong cõi Diêm-phù-đề, diện tích của nó đến
bảy trăm do tuần. Phía Nam rừng Kiếp-tất-tha của nó
có đến sáu
nước lớn. Nước ở
cực Nam là Cao-lưu, Câu-lạp-bà Tỳ-đề-ha; Ma-ha-tỳ-đề- ha,
Uất-đa-la-mạn-đà, ở cực Bắc là Xả-hỷ-ma-la-da.
Con người trong sáu nước này đều
trinh thiện, thọ trì mười
pháp thiện, tự mình
không sát sinh, không bảo người khác
sát sinh; thú vật khi gần chết, tự đến
chỗ người. Nó đã tự
chết rồi, mới ăn thịt của nó, chỗ đất đó sanh ra bò
đuôi dài, số lượng
rất nhiều, dùng lông này để che nhà, đất ở đó
sinh ra lúa mì, không cần canh tác, lúa mì này trở thành hạt gạo, không
có cám mày. Người các nước này nấu làm thức ăn, khí vị của hạt cơm nấu
xong rất thơm ngọt như mật
ong. Làm sao biết được điều này? Vì ở thời
quá khứ lâu xa, có một
vị vua xuất gia, vị phu nhân của vua này cũng
xuất gia, vị Quốc sư
Bà-la-môn cũng đi theo xuất gia, đã xuất gia rồi thì
xa lìa các tướng, vào
núi học đạo. Phu nhân của vua đến lúc kinh nguyệt, khi
kinh nguyệt
đã sạch, nàng đi đến chỗ vua, gặp vua liền
bẩm vua rằng: “Thưa Đại
Vương! Thiếp nay có
kinh nguyệt, người xưa rất coi
trọng thai
tức”. Nhà vua muốn xả bỏ không theo ý của Hậu phi, tư
duy vào việc lớn lại sợ
không thể được, liền cùng hòa hợp, mới có quý
tử phước đức, nam nữ
hai người cùng lúc thác thai. Hậu phi liền bỏ vua ra
đi, trải qua một thời gian thì bụng to dần, đi qua từ các thôn xóm,
đến các quận huyện cho
đến các châu, mọi người đều chửi mắng:
“Người nữ này không
có đạo tâm, xuất gia mà phá giới”. Hậu phi nghe lời
nói như vậy, sinh lòng hổ
thẹn. Lúc ấy Quốc sư Đại Bà-la-môn đã tu
luyện thành tiên đắc được ngũ thông, trú trong một khu rừng núi.
Lúc Hậu phi nghe vị Bà-la-môn này
trú ở núi ấy, liền đi đến tìm; lúc gặp Quốc
sư rồi, Quốc sư liền hỏi
Hậu phi: “Thai này của ai”? Hậu phi đáp :
“Của vua”. Lúc ấy, Tiên nhân nhớ lại ân nghóa xưa kia của nhà vua, mới
dựng lên một lều tranh
nơi một khu riêng và nói với Hậu phi rằng: “Thí chủ ở trong này tôi
sẽ đi hái rau và hoa quả để cấp dưỡng cho thí chủ”.
Hậu Phi y theo lời mà ở
trong ấy. Lúc ấy, Tiên nhân y theo pháp, hái rau
và hoa quả cấp dưỡng
cho Hậu phi. Hậu phi mang thai đầy tháng liền
sinh hai người con, một
trai, một gái. Đến lúc dứt sữa, vị tiên này đuổi
Hậu phi này nói: “Người
hãy đi đi, tôi sẽ tùy theo rau quả hái được mà
nuôi hai đứa trẻ này”.
Hậu phi phải bỏ hai đứa con, theo lời Tiên nhân
mà ra đi. Tiên nhân tùy
theo rau quả hái được mà nuôi dưỡng hai đứa trẻ này. Hai đứa trẻ lớn lên một chút thì đã nhận biết
nhiều điều.
Ví như lúc Tiên nhân lấy
các loại quả sống và chín thử cho hai đứa trẻ ăn, lúc ấy hai đứa trẻ đã tự phân biệt được: trái chín thì ăn, còn trái
sống thì
bỏ đi. Tiên nhân suy nghó:
“Hai đứa trẻ này đã lớn, đã biết được quả
sống và chín, có thể
biết phân biệt nhiều điều, ta nay phải ở nước nào giàu vui an ổn , để an lập cho mấy đứa trẻ này”. Ông ta liền dùng ngũ
thông thấy nơi chỗ đất
có lúa gạo đó nên liền dùng thần lực bay trên
không trung mang hai đứa trẻ đi để an lập trên đất này. Tiên nhân dạy
hai đứa trẻ: “Cỏ này gọi là lúa”.
Lúc ấy, Tiên nhân liền tự cắt lấy, chà
sát ra
để lấy gạo làm lương
thực. Tiên nhân còn dạy bảo nhiều điều: “Các
ngươi từ nay phải y theo
cách này mà làm ra lương thực, các ngươi ở chỗ này chớ
sinh lòng buồn chán, ta thường xuyên đến thăm
các ngươi”.
Hai đứa trẻ vì thế mới ở chỗ này.
Sau đó, Tiên nhân thường đến
thăm viếng, hai đứa trẻ đã dần lớn lên theo năm tháng, giới tính nam nữ đã trưởng
thành đầy đủ, họ liền
kết phu thê với nhau và sinh ra con bầy cháu đống,
làm thành sáu nước.
Bấy giờ, vị vua ấy đã học đạo xong, lìa bỏ thân
người, sanh lên cõi trời, bỏ thân cõi trời, về thọ
thân người. Thọ thân người rồi thì được nương vào lời dạy chánh pháp vô thượng của Đức Phật mà
xuất gia học đạo, đạt
đến sáu thứ thần thông vô ngại. Vị này nhờ dùng
sáu
thần thông
nên quán thấy được đời trước của mình, thấy
sáu đại quốc liền
suy nghó:
“Sáu nước lớn này đều là con cháu của ta”. Vì thương
xót người trong sáu đại
quốc này nên đã đi đến đó mà khất thực, được
thức ăn mang về, không
hỏi các Tỳ-kheo đã mà ăn trước. Lúc ăn một
mình, các Tỳ-kheo gọi tên
Tỳ-kheo này mà trách mắng: “Người là trưởng lão, nhiều lòng đố kî hẹp hòi, người là người xấu, được thức ăn khất thực mà không hỏi đến
các Tỳ-kheo, lại ăn một mình”.
Tỳ-kheo này đáp: “Tôi nay không
vì sự đố kî, mà không chia sẻ cho các vị. Vì
sao? vì thức ăn như vậy
người chưa lìa dục thì không được ăn. Lúc
Tỳ-kheo này ba lần rửa
bát, nước thứ hai bỏ đi, dùng một ít nước lần
rửa sau bố thí cho các Tỳ-kheo. Trong cõi Diêm Phù
Đề này không có một mùi
vị nào ngang hàng với vị
này. Lúc ấy Tỳ-kheo này vì các Tỳ-kheo ấy mà
thuyết tuần tự về nhân duyên của vị thức ăn
này: Sáu Đại quốc ấy vốn là con cháu của tôi cả, cho nên vì lợi lạc của người nước ấy nên tôi
đến đó khất thực, có
Tỳ-kheo khác cũng đến đó khất thực, Đại
Mục-kiền- liên cũng đến
khất thực. Phật Thế Tôn vì các Tỳ-kheo mà nói tuần tự về nhân duyên của
sáu nước này, cho nên biết được chuyện của
sáu Đại quốc này.

<詞>Phẩm 4: THẦN DẠ XOA</詞>
Lúc ấy trong
cõi Diêm-phù-đề này có hai dãy núi, dãy phía
Nam sông Hằng tên là núi
Bà-đa-kỳ-lợi, dãy phía Bắc sông Hằng tên là
núi Ế-ma-bạt-đa. Trong
núi Bà-đa-kỳ-lợi, các núi to nhất có núi:

Một là Tát-xa. Hai là Tần-ha. Ba là Mạt-xa.

Bốn là Ngu-xa-bà.

Năm là Gian-ha-kỳ-lợi. Sáu là Ba-lê-da-đa-la.

Trong núi Ế-ma-bạt-đa, các núi to nhất gồm các núi: Một là Chu-la-ca-la.

Hai là Ma-ha-ca-la. Ba là Cụ-ha-na.

Bốn là Tu-la-bà-kế-ha. Năm là Kê-la.

Sáu là Càn-đà-ma-đà

Bảy là Tu-bàn-na-bàn-sa.
Nếu tất cả các Thần trú ở núi phía
Nam sông Hằng thì gọi là
Thần Bà-đa-kỳ-lợi,
nếu Thần ở núi phía Bắc sông Hằng thì gọi là Ế-ma-bạt- đà.
Vì Thần Bà-đa-kỳ-lợi này thống lónh tất cả các Thần phía
Nam sông Hằng nên gọi là vua.
Vì Thần Ế-ma-bạt-đa này thống lónh tất cả các Thần núi phía
Bắc sông Hằng nên gọi là vua.
Vì sao vậy? Có một
Thần vương tên là Ế-ma-bàn trú ở
núi Ế-ma-bạt-đa, là
Thần vương trưởng
lão nhất, tuổi tác đến
lúc rất cao, thì bị bệnh nặng nên lúc Thần này mất, Thần gọi một thái tử tên là
Ế-ma-bạt-đa đến dạy bảo và nói
với con rằng: “Này con! Ta đã được nghe thuở xưa,
Thần Dạ xoa lúc tuổi rất cao đã gặp
Phật quá khứ, đã từng được gặp
Phật Ca Diếp. Nghe nói
Đức Thích Ca Mâu Ni cũng
sắp ứng thân xuất thế. Như nhân duyên ta thấy
tướng ứng hiện và những gì được biết thì Đức
Phật Thích Ca không lâu nữa
sẽ ứng hiện. Này con! Nếu ta xả mạng nửa chừng, không gặp
được Phật thì con phải
quyết đến gặp Đức Phật. Nếu con gặp được Phật thì quyết
sẽ được lợi lạc lớn”.
Thái tử hỏi:
“Làm sao con biết được lúc
Phật xuất thế”. Người
cha đáp: “Ở trong nhà chưa từng có vật báu, mà
xuất hiện; phải biết lúc
ấy Như Lai xuất thế. Lại có một Thần vương tên
là Bà-đa-kỳ-lợi trú ở trong cõi
nước Ma-già-đà; con phải kết bằng hữu
với vị này, cùng lập
thệ nguyện: “Tôi và ông cùng ở một chỗ, nếu có thấy điều gì kỳ báu hy hữu xuất hiện thì không được không báo cho
nhau biết”. Lúc người
cha dạy bảo người con xong thì liền xả bỏ thân
mạng. Lúc ấy, Thái tử làm lễ tang cúng dường thi thể cha xong vì tôn
trọng nhớ lời di huấn
của cha căn dặn nên Thái tử qua sông tìm Thần
vương Bà-đa-kỳ-lợi.
Lúc đến chỗ Thần, đối diện với Thần nói chuyện cùng nhau hoà kính, cùng ngồi một chỗ.
Thần Ế-ma-bạt-đa nói với
Thần Bà- đa-kỳ-lợi vương
rằng: “Thưa ông! Lúc cha tôi sắp chết có nói
những lời như vậy, thì
liền qua đời, cho nên tôi nay nói với ông về việc này. “Nếu ở trong nhà bất chợt thấy vật báu xuất hiện thì nhất quyết
phải báo cho nhau biết”.
Bà-đa-kỳ-lợi nói: “Đúng vậy, đúng vậy”. Lúc
hai người đã lập thề
nguyện xong, mỗi người đều trở về chỗ của của
mình. Sau đó trong nhà
Thần vương Ế-ma-bạt-đa có kỳ báu xuất hiện, là
hoa sen nghìn cánh lớn như
bánh xe, lá bằng vàng, cành bằng các báu. Lúc ấy có một vị Thần thấy hoa
sen này liền đưa đến tâu vua:
“Nay ngài biết không, có vòng
ngọc báu kỳ lạ, trên đời chưa từng có, nay đã xuất hiện, hoa
sen nghìn cánh lớn như bánh xe, lá làm bằng vàng, cành
bằng các báu, đây là
Thiên vật, mong
Ngài đến xem”.
Lúc Thần vương
nghe vậy xong liền đi đến
bên lầu thấy hoa Sen này, đầy đủ nghìn cánh, lớn
như bánh xe, làm bằng các báu, trang nghiêm kỳ lạ.
Thấy việc này rồi nhà vua hết
sức kinh ngạc, lông trên mình dựng đứng, tự xuống ao, cung

kính chấp tay
đảnh lễ ba lần, nhiễu quanh ba vòng, suy nghó như
vậy: “Lúc xưa, ta đã từng gặp thiện hữu bảo với ta rằng: “Nếu chỗ
người thiện hữu ở có báu kỳ lạ xuất hiện phải báo đến cho ta”. Nhớ nghó
xong liền nhờ người
thuộc hạ đi đến báo cho Thần vương Bà-đa-kỳ-lợi
rằng: “Thưa Ngài! nay ở
chỗ tôi có vật báu hy hữu đã xuất hiện, đầy đủ
các tướng báu. Nay ông phải cùng tôi đi đến đó
chiêm ngưỡng”.
Lúc ấy, Thế Tôn đã xuất hiện ở đời, đã nói
chánh pháp, hoàn toàn tịch tónh,
nay đến Niết bàn, đã
đến Bồ đề, Thế tôn đang thuyết pháp. Lúc ấy
Thần vương Bà-đa-kỳ-lợi nhớ lại việc này, liền
suy nghó: “Lúc trước ta
đã từng gặp bạn lành
đi đến báo cho ta: “Trú xứ của ông sẽ có Chư
Phật Thế Tôn ở trong đó
đắc đạo, nếu Đức Phật đã xuất thế, ông phải
báo cho ta”. Vì sự mong
muốn của vị bạn lành đó nên ta phải báo. Vua
Bà- đa-kỳ-lợi liền cho người đến bảo với vị vua này rằng:
“Thưa Ngài!
Nếu có một hoa sen thì có
lợi ích gì, nếu có trăm nghìn hoa sen thì cũng
có lợi ích gì? Trong nước
tôi chưa từng có một vật báu, nay đã xuất
hiện. Cái gì gọi là
báu? Đó là Đa-đà A-già-độ
A-la-ha-Tam-miệu-tam-Phật- đà nay đã xuất hiện ở
đời. Nay ông phải đến cùng tôi cúng dường báu này. Vào ngày mười lăm tháng chín là lúc đại chúng bố tát, vua
Hê- ma-bạt-đa có năm trăm vị Thần cùng nhau đến vây quanh, cầm các
hoa sen, mặt hướng về
Nam, bay trên không mà đi, đến chỗ
Bà-đa-kỳ-lợi. Vị vua kia
lại đem năm trăm Thần chúng cùng nhau vây quanh đón
vị vua này nơi bờ Nam
sông Hằng, cùng nhau tụ tập, gặp gỡ nhau
xong, vua Ế-ma-bạt-đa bèn nói kệ rằng:

Nay ngày rằm thanh tịnh Lúc bốn vua tụ hội Chúng tôi
thờ thầy nào Ông tin A-ba-ha

Lúc ấy vua Bà-đa-kỳ-lợi nói kệ đáp:

Lúc này, Phật Thế Tôn Trú thành Ma-già-đà. Vì diệt tất cả khổ

Nói pháp Nhất-thiết-trí, Các khổ và khổ tập, Khổ diệt
không sinh lại, Bát chánh đạo diệt khổ,

Không não hướng Niết-bàn. Thế nên ông cùng tôi

Phải đến thờ người này,

Tất cả không thể sánh. Bậc La-ha, ta tin.

Lúc Ế-ma-bạt-đa nghe kệ này rồi lòng rất sợ hãi, lông thân
dựng đứng, hoài nghi
chưa tin, ba lần phân biện: “Thưa ngài! Nay Ngài nói Thế
Tôn xuất thế”. Đáp: “Thưa ông! Tôi nói Phật bảo xuất thế”;
lần hai, lần ba hỏi đáp
cũng như vậy. Lúc ấy, Thần Vương ở núi phía
Bắc tức thời như năng
lực suy lường bốn pháp hành trụ, oai nghi, cảnh
giới của chư Phật, hỏi
Thần vương ở Nam sơn bằng kệ rằng:

Tâm Phật đối chúng sinh, Khéo được an lập chăng? Hai tư
duy thương, ghét Đã được diệt hết chăng? Lúc ấy,
Thần vương ở Nam sơn dùng kệ đáp:

Tâm Phật đối chúng sinh, Chân thật được an lập Hai tư
duy: thương, ghét Diệt hết không còn nữa

Thần vương Bắc Sơn lại dùng kệ hỏi:

Phật có vọng ngữ chăng? Không lời hại người chăng?
Không lời ly tán chăng?

Có lời vô nghóa chăng?

Thần Vương Nam sơn dùng kệ đáp:

Phật không nói vọng ngữ, Cũng không lời khổ não,
Không nói lời ly gián,

Nói lời nghóa đúng mức.

Thần vương Bắc Sơn lại dùng kệ hỏi:

Phật không trộm vật người? Không tổn mạng người
chăng? Xa lìa các phóng dật?

Không tổn thiền định chăng?

Thần Vương Nam Sơn nói kệ đáp:

Phật không lấy của người, Thường bảo hộ mạng người,
Xa lìa các phóng dật,

Không tổn thiền định sâu.

Thần Vương Bắc Sơn lại dùng kệ hỏi: thán:

Phật không nhiễm ái dục, Tâm tịnh, không bẩn chăng? Đã
vượt dòng vô minh,
Được
pháp nhãn tịnh chăng?

Thần vương Nam Sơn đáp:

Không nhiễm nơi dục trần, Tâm địa rất thanh tịnh.
Đã
vượt ngoài vô minh, Đối pháp được tịnh nhãn.

Thần vương Bắc Sơn lại hỏi:

Phật sáng suốt trọn đủ Pháp đủ thanh tịnh chăng? Bốn
lưu đã dứt chăng?
Đời
sau đã hết chăng?

Thần vương Nam Sơn lại đáp:

Phật sáng suốt trọn đủ. Pháp đủ luôn thanh tịnh Bốn
lưu đã đoạn dứt, Nên không có thân sau.

Lúc Thần vương Bắc Sơn nói xong, lòng sinh hoan hỷ, nói kệ tán
Ý
trí giả thành tựu, Tất cả việc đã xong,

Cùng thân, khẩu thanh tịnh, Tán thán đủ trí minh.

Thần vương Nam Sơn tâm khẩu hoan hỷ, nói kệ tán thán:

Tâm Phật thật tịch tónh Thân khẩu thường lợi người
Thập lực khó ai sánh

Tùy hỷ lời ông khen, Tâm trí giả thành tựu,

Cùng với thân, khẩu nghiệp, Minh pháp trọn đầy đủ,

Liền cùng ông đến xem. Nay ngày rằm Bố tát, Lúc bốn
vua vân tập

Tâm giải thoát không nhiễm, Tôi cùng ông đảnh lễ.

Lúc ấy, Đức
Thế Tôn đang ở dưới cây
Nặc-cù-đề trong
thành Vương Xá, hai
Thần vương này có một nghìn vị Thần vây quanh đi
đến chỗ Đức Phật. Đến
chỗ Phật rồi, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát
đất, chấp tay cung kính
đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi sang một bên.
Lúc ấy vua Bắc Sơn dùng kệ hỏi:

Năng thuyết cũng năng hành Qua dòng đến vô lậu
Độc
hành như Sư tử

Phật không nhiễm thế pháp, Qua bờ tất cả pháp.
Ân
cần nên đến hỏi
Chúng sinh sinh chỗ nào?

Thường huân tập chỗ nào? Nắm giữ là vật gì?

Chỗ nào mà chịu khổ?

Lúc ấy, Thế Tôn dùng kệ đáp Thần vương Ế-ma-bạt-đa rằng:

Chúng sinh sinh sáu xứ. Thường huân tập sáu chỗ. Nắm
giữ sáu loại pháp.

Sáu xứ thọ khổ não.

Thần vương Bắc Sơn lại dùng kệ hỏi Phật:

Thủ này là thủ gì,

Mà khiến chúng sinh khổ? Mong đáp hết nghi vấn, Làm sao
giải thoát khổ?

Lúc ấy, Thế Tôn dùng kệ đáp Thần vương Ế-ma-bạt-đa:

Thế gian có năm trần, Ta nói tâm thứ sáu,

Lìa dục nhiễm trong đó, Giải thoát khổ như vậy. Chúng
sinh đắc xuất ly, Đã nói lượng như lý

Nay ngươi đã có hỏi, Cho nên đáp xuất ly.

Thần vương Bắc Sơn lại dùng kệ hỏi Phật:

Ai nhanh qua được dòng, Không đáy, không vướng víu
Ngày đêm không mệt mỏi

Chỗ sâu ai không chìm?

Lúc ấy, Thế Tôn dùng kệ đáp Thần vương Ế-ma-bạt-đa

Thường giữ giới thanh tịnh, Tinh tấn không tán tâm,

Tư duy trong chánh niệm, Nhờ trí qua chỗ khó.

Dục tưởng không có dục, Trừ diệt sắc trói buộc Mãi
dứt có hỷ ái

Người này không thể chìm.

Lúc ấy, hai vị thần vương Nam,
Bắc sơn cùng dùng kệ để
tán thán Đức Phật: Nay,
chúng con khéo thấy Khéo đến, cùng khéo rõ Chúng
con gặp Chánh giác Giảng nói đạo cam lồ

Tên không diệt mất, thấy thật nghóa Thường vui vấn nạn
không chỗ nhiễm Trí tuệ thấu tận đều giải thoát

Hành nơi Thánh lộ-Đại Tiên nhân Nghìn chúng Dạ-xoa khác,

Có tiếng tăm uy thần Tất cả quy y Phật

Là bậc Vô Thượng Sư.

Ba Da-xoa này
ngồi ở ba góc nên đến nay đường có tên là Lăng Giác. Lúc ấy Đức
Thế Tôn đang ở dưới cây, cho nên cây này tên là
Cù- nặc-đàm-cù-đề. Vì việc của hai thần
Dạ-xoa này, cho nên biết được
hai dãy núi Nam và Bắc.



LUẬN LẬP THẾ A TỲ ĐÀM

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 5: TƯỢNG VƯƠNG LẬU XÀ KỲ LỢI</詞>

Núi Chu-la-ca-la cao một
Già-phù-đa rưỡi, chiều rộng cũng vậy,
ở giữa cũng như vậy.
Núi Ma-ha-ca-la cao ba Già-phù-đa rộng cũng
vậy, ở giữa cũng như
vậy. Núi Cù-ha-na cao một do tuần rưỡi, bề rộng và ở giữa cũng như vậy.
Núi Tu-la-bà-ha cao ba do tuần, chiều rộng và
ở giữa lại cũng như
vậy. Núi Kê-la-bà cao sáu do tuần, chiều rộng và ở giữa cũng như vậy.
Núi Càn-đà-ma-đà cao mười hai do tuần, chiều
rộng và ở giữa lại
cũng như vậy. Núi Tu-bàn-na-bàn-sa cao hai mươi bốn do tuần, chiều rộng và ở giữa lại cũng như vậy.
Núi Tu-bàn-na-bàn-sa
vào mùa trăng thu, trời
tạnh không mưa, ánh sáng vằng vặc rộng khắp.
Lại có những người ở
gần Tuyết Sơn, tụ hội trên đất bằng của núi cao
vào tháng tư, gọi nhau
đến nhìn ngắm lên trời, đi đến đỉnh núi
Ma-ha-ca-la ngưỡng nhìn về phía Bắc, xa thấy ở núi kia ánh
sáng vằng vặc, do
tướng ấy nên nói là
núi Tu Di, nay ta đã thấy trên trời. Phía Bắc núi
Tu-bàn- na-bàn-sa này có
chỗ cao nhất, lại có hồ lớn tên là Mạn-đà-cơ-ni,
dài năm mươi do tuần,
nước trong hồ ấy trong vắt, mát ngọt. Hoa sen trong ấy đều
có cành, ngó, củ đầy đủ; đáy hồ và bờ của hồ đều làm
bằng bạc, vàng, thủy tinh, lưu ly.
Bực thềm, nhà cửa làm bằng bốn báu, thành lũy ở ngoài cùng của hồ là làm bằng bạc, tuần tự vây quanh.
Nước trong cùng hài hoà với
màu sắc các báu, bốn bên của hồ có bốn đường bực thềm thông với cả đáy nước, được làm bằng bốn báu,
 phía Đông và Nam của hồ thẳng đến núi. Núi ấy có hang động tên là Nan-đà,
có chiều dài là năm
mươi do tuần, chiều rộng là mười do tuần, hang động ấy đều làm bằng lưu ly bằng láng khả ái, tợ như cung điện, không
đồng với sắc các báu,
các kiểu hình tượng tự nhiên được khắc hoạ, như
thảm trải nền dệt bằng
lông. Người vật, cây cỏ, không có gì mà chẳng đầy

đủ. Sắc
tướng của hang động ấy cũng lại như vậy, như
người trang
sức lộng lẫy bằng bảy báu
trang nghiêm.
Sắc tướng của chỗ đất này cũng
là như vậy, tất cả lưu ly bằng láng khả ái, vô
số
sắc báu nếu chân dẫm
lên thì liền in vào, nếu
giở chân lên thì liền trở lại như cũ, như bông mềm mịn và
bông đâu-la, đất ở động ấy mềm mịn cũng lại như vậy.
Hang động Nan-đà này lúc dẫm lên thì chân
chìm xuống, lúc giở chân lên thì đã vào trong cung điện.
Số lượng cung điện không phải một, hoặc
có kim đường, hoặc có
ngân đường, pha lê, lưu ly đường cũng như vậy, hoặc do bốn báu hợp thành. Các cung điện này đều là chỗ ở
của Tượng vương. Hồ của hang động nằm ở giữa, có chỗ tối thắng, có cây
Nặc-cù- đề-vương tên
là Thiện Lập, gốc rễ cành nhánh, tàng lá đều có đầy đủ, hình dáng đáng yêu; lá của cây này dày đặc,
không rụng, gió mưa
không xâm tổn, như vòng
hoa trang sức tuyệt diệu ở thế gian và trang sức
các báu lộng lẫy, cũng như cái dù lọng cao thấp
che nhau. Hình dáng cây này cũng là như vậy, cao một do tuần, cành rủ xuống như cột trụ,
số cành đúng tám nghìn, cành rủ xuống đều dựng vào đất nên gọi là
Thiện lập. Ngoài góc hồ
phía Tây nam có chỗ tối thắng, có cây
Sa-la-vương, gọi là Thiện
kiến. Cây này có cành nhánh, tàng lá đều đầy đủ, hình dáng đáng yêu; lá của cây này dày đặc,
không rụng, gió mưa không
thể tổn hại, như vòng
hoa trang sức tinh xảo và vòng đeo tai bằng các
báu ở đời, cũng như
tàng lọng trên dưới che nhau. Hình dáng cây này cũng lại như vậy, cao một do tuần, thân cây to lớn đến nửa do tuần,
mỗi phương hướng đều
có cành lá. Kích cở thân cây này có đường kính
đến năm tầm, chu vi mười
lăm tầm, cành nhánh đâm ra các hướng đến
nửa do tuần.
Lại nữa, ngoài cây ấy còn có rừng
cây Sa-la, cao thấy vừa
phải, bảy lớp vây quanh,
cành lá che nhau, ngoài nhìn vào như một. Lớp
cây phía trong chu vi mười
ba tầm, mỗi lớp tuần tự như vậy giảm dần
một tầm, lớp cây ngoài
cùng có chu vi bảy tầm; lớp phía trong là cao nhất, tuần tự thấp dần từ lớp trong ra lớp
ngoài cùng. Hình dáng cây ấy có
gốc cành, nhánh tàng đều
đầy đủ, dáng vẻ đáng yêu. Lá của cây này dày đặc,
không rụng, gió mưa không thể xâm tổn, như vòng hoa và vành tai các báu trang
sức tinh xảo ở đời, cũng như tàng lọng trên dưới che nhau, hình dáng cây này cũng lại như vậy. Cành khô lá úa, nếu lúc
đi rụng xuống, thì vì cây đã dày đặc nên rơi trượt ra
ngoài rừng. Bên ngoài
rừng ấy, thông ra bốn
phía, tợ như hình cửa nhà. Đất dưới cây này được
cát bằng vàng che lấp,
nước hương tưới vào, đốt các danh hương, tán
các loại hoa, treo áo các báu. Ở dưới cây này là hoa
Sa-la cùng với
các loại hoa che phủ đất
ấy thật là đáng yêu. Tượng vương
Lâu-xà-kỳ-lợi
ấy thường ở chỗ này. Thân của nó
toàn trắng, bảy chi chống đất, đầy
đủ sáu ngà, tùy ý biến hóa, có đại oai thần, có đại uy đức. Mỗi mỗi lớp
vây quanh của nó, có tám
nghìn con voi vây quanh, lớp thứ nhất là voi
đực trắng, lớp thứ
hai là voi cái trắng, lớp thứ ba là voi đực vàng, lớp thứ tư là voi cái vàng, lớp thứ năm là voi đực đỏ, lớp thứ
sáu là voi cái đỏ, lớp thứ bảy là voi đực xanh, lớp thứ tám là voi cái xanh; ngoài ra còn có
voi đực đen, voi cái đen không ở trong
số vây quanh này.
Tượng vương này đến
hồ Mạn-đà-cơ-ni, lúc voi tự tắm rửa, các voi đen bên ngoài
dẫn nhau đến phòng hộ ở
các cồn đảo nhỏ. Đã phòng hộ rồi, lúc ấy,
Tượng vương được các voi vây quanh đi đến chỗ hồ nước. Các voi cái trắng
vây quanh ấy kích Tượng
vương vào hồ nước tắm, chúng lấy nước của hồ tẩy rửa thân
Tượng vương, hoặc đến rửa mặt, hoặc đến rửa tai, khắp cả thân thể đều như vậy.
Lúc Tượng vương tắm, các voi này hái nhiều loại hoa dùng làm vòng hoa, dâng
Tượng vương, hoặc làm vành tai, hoặc làm anh lạc, vô
số thứ trang
sức lạ thường trang nghiêm
thân Tượng vương. Đã tắm rửa xong, từ hồ lên bờ, đến dưới cây
Nặc-cù-đề phơi thân cho khô ráo.
Trong thời quá khứ, ở chỗ này có một thợ
săn
bắn chết Tượng vương.
Vì vậy trong đây rộng nói: “Kinh Bồ tát Tích Bổn Sinh”.
Lúc ấy, các voi con tùy theo thứ tự
sắc mầu của nó mà cùng
vào hồ tắm, tắm xong thì
đi đến dưới cây vây quanh Tượng vương; còn voi đen thì vào hồ tắm
sau cùng, nó nhổ lấy
gốc sen, ngó
sen để tẩy rửa, khiến cho thân được
sạch
sẽ rồi trở về dưới gốc cây. Voi đực đen ấy
đưa biếu thức ăn cho voi
cái đen, voi cái đen dâng biếu cho voi đực xanh, voi đực xanh dâng biếu cho voi cái xanh, voi cái xanh dâng cho
voi đực đỏ, voi đực đỏ đưa cho voi cái đỏ, voi cái đỏ dâng cho voi đực vàng,
voi đực vàng dâng cho voi
cái vàng, voi cái vàng dâng cho voi đực
trắng, voi đực trắng đưa
cho voi cái trắng, voi cái trắng dâng cho đại
Tượng vương để cho
Tượng vương ăn.
Tượng vương ăn xong, dùng thức ăn
ngó sen còn dư ấy cứ theo tuần tự mà phân phát cho
chúng tượng; chỉ trừ
voi đen, nếu thức ăn
không đủ thì voi đen liền đến hồ hái thêm ngó sen ấy để cho được đầy đủ. Voi đen này chỉ ăn tại hồ. Các voi khác ăn ngó
sen này xong thì thành thân bảy phần, còn nếu ăn cây cỏ, các loại lá cây
thì thành phân, nước tiểu. Nếu các voi nào đi ra phân và nước giải thì
bị sai khiến, quét dọn cùng với voi đen; việc dâng thức ăn cũng vậy.
Bạch Tượng vương này
vào tháng tư thì ở trong động Nan-đà, tháng tám
vào mùa xuân, mùa đông
thì ở dưới cây Sa-la Vương Thiện Kiến. Sau
đó, Tượng vương cũng
thường ở tại động Nan-đà này, ban ngày thì đến
ở dưới cây Sa La Vương
Thiện Kiến. Lúc ăn và tắm xong đều ở dưới cây

Nặc Cù Đề. Làm sao biết điều này?
Vì thuở xưa, Tịnh mạng Đại
Trí Xá-lợi-phất thân mang
phong bệnh, thầy thuốc nói: “Bệnh này của
Đại Đức phải ăn ngó
sen mới có thể trị khỏi”. Lúc ấy có Tịnh mạng thần thông
Mục Liên vào thuở xưa đã từng thấy ngó
sen này rồi nên liền
nói với Đại Đức
Xá-lợi-phất như vậy: “Tôi đến đó lấy ngó sen
ấy đem về đây”.
Mục Liên liền dùng thần thông đến bên
Kim Sơn và
suy nghó
như vậy: “Tượng vương
này có đại uy đức, có đại thần thông, có tâm kiêu mạn, cho nên quyết phải làm cho
Tượng vương
kinh sợ”.
Mục Liên liền hoá thân làm một con Đại
Tượng cao to, chiều dài gấp đôi
Tượng vương. Lại hoá làm chúng tượng quyến thuộc có thân hình,
số lượng gấp
đôi chúng tượng kia,
vây quanh đầy đủ trước Tượng vương và bay từ
trên không trung đáp
xuống. Lúc Bạch Tượng vương thấy việc này rồi lòng đầy kinh ngạc, thân
sởn gai ốc,
suy nghó như vậy: “Có Tượng vương khác từ nơi khác đến, có
thần thông, uy đức, thân hình,
số lượng đều
gấp bội ta, nay
sẽ đuổi ta và đoạt lấy chỗ này.
Lúc ấy, Tịnh Mạng Mục Liên biết được
sự lo
sợ này và thấy tướng của nó khác lạ nên liền xả việc hoá hiện thần thông đến nơi chỗ khác ngồi kiết già.
Bạch Tượng vương này thấy việc ấy rồi liền
suy nghó: “Chẳng có
Tượng vương nào khác, là
Đại Tỳ-kheo”. Lúc ấy
Tượng vương tự hoá thân làm Đồng tử cõi trời, dùng vàng báu cõi trời trang
sức hai cánh tay, dùng mũ trời, vành
tai bằng ngọc, anh lạc các báu để trang nghiêm
thân Tỳ-kheo.
Lúc Mục Liên ngồi thẳng chánh niệm thì
Thiên Đồng tử im lặng chắp tay năm
vóc gieo sát đất, kính
lễ Đại Đức. Lúc ấy, Mục Liên nói với Tượng
vương: “Này
Trưởng lão
Tượng vương! Ngươi có đại
thần thông, đại oai
đức khó ai bì kịp”.
Tượng vương đáp: “Bạch Đại Đức! Con là súc sinh,
có thần lực gì đâu,
có oai đức gì đâu! Thánh Sư đến đây cần sai bảo
gì”. Mục Liên đáp: “Ta
muốn có ngó sen ở hồ”. Lúc ấy Tượng vương
liền sai bảo voi đen: “Ngươi
hãy đi lấy ngó sen theo như ý của Đại
Đức”. Voi đen liền vào
hồ, lấy ngó sen rồi rửa, bó lại và cho một con voi chở trên lưng theo Đại Đức
Mục Liên bay trên không mà đi.
Mục Liên mang về đến khi cho
các Tỳ-kheo và Tỳ-kheo Xá-lợi-phất thọ lấy
ngó sen này. Vì vậy từ xưa cho đến khi nay gọi chỗ này là
Tượng Hạ Chi Đề, lại còn gọi là
Tống Ngẫu Chi Đề, cũng gọi là
Thọ Ngẫu Chi Đề. Đại Đức
Xá-lợi-phất ăn ngó
sen này rồi, bệnh liền khỏi hẳn.
Lúc Xá Lợi Phất qua khỏi bệnh rồi, đến
Bát Niết-bàn, thân không bệnh
não, các Tỳ-kheo khác
cũng cùng ăn ngó sen. Ngó sen này hình dạng đáng yêu, mùi vị đậm đà, ngọt ngào như mật ong không
hề cay, đắng,
dài, ngắn, vuông, tròn,
ngang, dọc đều là một xích, mỗi một cọng như vậy
chiết ra nước dịch đầy cả một bát. Có một
Tỳ-kheo khác dùng
thần thông đi đến bên
núi Kim Sơn, thấy sự việc như vậy nên trở về hỏi về vấn đề này. Lúc ấy
Thế Tôn vì các
Tỳ-kheo mà nói về nhân duyên
này, cho nên mới biết
được những sự việc như thế.

<詞>Phẩm 6: TỨ THIÊN HẠ</詞>
Lúc bấy giờ,
Đức Phật thuyết về Thiên hạ có bốn: Một là Diêm- phù-đề, hai là
Tây Cù-da-ni, ba là Đông
Phất vu-đãi, bốn là
Bắc Uất đơn-việt.

Các Tỳ-kheo bạch Đức Phật: “Bạch Thế Tôn! Cõi
Diêm-phù-đề này có
đất dường như rất lớn.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Này các
Tỳ-kheo! Cõi Diêm-phù-đề rất lớn,
vùng biên địa phía Đông rộng đến hai nghìn do tuần, hai phía Tây và Bắc, mỗi một bên rộng hai nghìn do tuần, vùng biên địa
phía Nam chỉ có ba do tuần,
chu vi tất cả là sáu nghìn ba do tuần, hình
thế của nó như bánh xe.
Chúng sinh sinh trên đất này có khuôn mặt tự
như địa hình. Cõi
Diêm-phù-đề này có đủ núi và sông, ở giữa núi là
sông, có các đất nước
xen kẽ ở trong đó”.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Cõi Tây-Cù-da-ni
có hình thể dường như rất lớn.
Đức
Phật bảo: “Này các
Tỳ-kheo! Tây-Cù-da-ni rất lớn, rộng
đến hai nghìn ba trăm ba
mươi ba một phần ba do tuần, chu vi là bảy
nghìn do tuần, địa hình tròn, có
sông mà không có núi, ở giữa các
sông
lập các quốc thổ. Nhân
dân ở đó giàu vui, không có trộm cắp, nhiều
người hiền thiện trong đó.

Các Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế
Tôn! Cõi Đông-Phất-tỳ-đề
có địa hình dường như rất rộng lớn. Phật bảo:
“Này các Tỳ-kheo! Đông Phất-tỳ-đề rộng lớn, bề
rộng hai nghìn hai trăm ba
mươi ba một phần ba do tuần, chu vi là ba
nghìn do tuần, địa thế
hình tròn giống như trăng rằm, có nhiều núi đồi mà chỉ có một
con sông, ở giữa các núi, an trí các nước. Nhân dân trong đó
giàu vui, không có trộm
cắp, các người hiền thiện đầy khắp trong các nước ấy. Tất cả các núi đều là vàng báu, rìu búa, cày cuốc và các khí vật khác đều là vàng thật. Có một con
sông trong cõi đó tên là Tát-xà,
sông ấy hai bên bờ đều
rất đáng yêu. Có một Tịnh mạng tên là
Tân-đầu-lô ở bên bờ
sông
làm Tăng-già-lam.
Làm sao biết được các việc như
vậy? Thuở xưa, ở nước
Ba-la-nại, có một Tỳ-kheo và một Sa-di đều có
đủ thần thông. Họ từ nước
Ba-la-nại đi
xuống Đông-tỳ-đề. Lúc ấy
Sa-di này lấy một viên đá muốn mài thành kim.
Sa-di này liền cầm đá này
trở về nước Ba-la-nại,
an trí trong chùa, ngay trong đêm ấy viên đá
phóng ánh sáng lớn.

Lúc ấy, vị Tỳ-kheo bảo Sa-di: “Người hãy đem đá này trở về lại nước kia”.

Sa-di liền làm theo
lời Tỳ-kheo, liền mang đá này ném
xuống trong nước
sâu của
sông Ba-la-nại.
Lúc ấy, dòng
sông này tỏa ánh
sáng lớn, tất cả cá,
rùa, các loại dưới nước … đều hiện ra rõ ràng. Nhân
dân trong nước ấy đều
đua nhau đi đến xem, các đường lớn, đường nhỏ
đều đầy khắp, không có
lối đi, họ đều cho đó là Rồng hiện đại thần lực.

Lúc ấy, vị
Tỳ-kheo cùng với
Sa-di này lúc
sáng
sớm vào
thành khất thực, thấy dân chúng nhiều vô
số kể tụ tập
bên sông, cửa
thành tắc nghẽn, trở về khó được.
Vị Tỳ-kheo mới
hỏi Sa-di: “Ngươi đem viên
đá trước kia ấy ném
vào chỗ nào?” Sa-di đáp: “Thưa Đại Đức! Con
ném viên đá này xuống dòng sông sâu”.

Vị Tỳ-kheo bảo
với Sa-di: “Ngươi hãy đem viên đá này trở
về chỗ cũ của nó”.

Lúc ấy, vị
Sa-di liền theo lời thầy, ở trước mọi người, vào
nước sông sâu mà lấy
lại viên đá này, áo y không ướt, bay lên hư
không mà đi. Lúc mang về lại chỗ cũ, các
Tỳ-kheo trở về nước kia
số nhiều
vô lượng và cùng nói lại như vậy.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn mới vì các Tỳ-kheo mà giảng nói về
nhân duyên này, cho nên
mới biết được việc này. Lúc ấy,
Tỳ-kheo bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Cõi nước Bắc
Uất- đơn-việt dường như rất rộng lớn.

Phật bảo: “Này Tỳ-kheo! Cõi nước
Bắc Uất-đơn-việt rất rộng
lớn, phía Đông dài hai
nghìn do tuần, phía Tây dài hai nghìn do tuần, phía Nam và phía Bắc cũng như vậy. Chu vi là tám nghìn do tuần,
thành quách vây quanh làm bằng núi vàng, đất bằng hoàng kim, ngày
đêm thường sáng tỏ.

Cõi Uất-đơn-việt này có bốn loại đức: Một là bằng phẳng,

Hai là yên lắng, Ba là trong sạch,

Bốn là không có gai nhọn.

Bằng phẳng nghóa là trong quốc độ kia không có hầm hố, không có hang vực, không có chỗ tù đọng, không có chỗ cao, không có
chỗ thấp, không có bùn
lầy cho nên gọi là bằng phẳng. Yên lắng nghóa là
trong quốc độ ấy không có
sư tử,
hổ báo, gấu,
độc xà, ong, bọ cạp có thể hại đến người, cho nên gọi là yên lắng.
Trong sạch nghóa là dưới mặt nước ấy không có tử thi, rắn chết, chó chết, và các vật bất tịnh.
Nếu nhân dân ở đó
lúc đại tiểu tiện thì đất nứt ra và nhận lấy, nhận rồi
trở lại như cũ nên gọi
là trong sạch. Nước ấy không có gai nhọn, nghóa là trong quốc độ ấy không có cây, có gai nhọn đâm ra, không có cây
có mùi hôi nên gọi là
không có gai nhọn. Trong đó có cỏ tên là Xa-tỳ,
sắc của nó màu tím
thẩm, hình dạng thật đáng yêu, như cổ con chim
khổng tước, lúc chạm
vào rất mềm mại, như áo Ca-chân-lân. Ca-chân-lân
là áo không hề nhiễm bẩn, mùa hạ thì mát, mùa
đông thì ấm; lại như
áo A-thời-na đốt không
hề cháy. Cỏ này chạm tay vào rất mềm mịn
cũng như vậy. Cỏ Xa-tỳ
này che khắp mặt đất cõi này, bốn mùa không
héo, dài chỉ bốn thốn.
Các con sông của đất nước ấy có nước tám công
đức, hai bờ sông và
đáy đều trải cát vàng thật, nước ấy thường chảy,
không hề tăng giảm, bờ
đê bằng vàng kiên cố, không bao giờ lay đổ.

Đức Phật thuyết như vậy.

Lúc ấy, Phật
bảo: “Này Tỳ-kheo! Chỗ trú của chim Ca-lâu-la
là bốn châu. giữa hai
châu là Đông Phất-tỳ-đề và Nam Diêm-phù-đề
có châu Ca-lâu-la; ở
giữa hai châu: Nam Diêm-phù-đề và Tây
Cù-da-ni có châu
Ca-lâu-la; ở giữa hai châu: Tây Cù-da-ni và Bắc
Uất-đơn-việt có châu
Ca-lâu-la; ở giữa hai châu: Bắc Uất-đơn-việt và Đông Phất-tỳ
-đề có châu Ca-lâu-la là châu của chim. Châu này có chu vi một
nghìn do tuần, có hình tròn, tất cả chim đều bay đậu trong
rừng sâu.
Chim Ca- lâu-la trú ở trong
rừng, dưới nước của bên ngoài châu đều là trú xứ
của loài rồng, rồng ở nơi đất này, giống như các loài chim kia tụ tập đến
chờ ăn uống, đói thì bắt lấy rồng ăn.
Chim Ca-lâu-la có tất cả bốn loại: một là
hoá sinh, hai là
thấp sinh, ba là
noãn sinh, bốn là
thai sinh. Tất cả các loài rồng cũng đều có bốn loại
sinh ấy.
Ca-lâu-la hoá
sinh có thể ăn
bốn loại rồng;
Ca-lâu-la thấp
sinh có thể ăn ba loại, trừ rồng hóa
sinh ra,
Ca- lâu-la noãn sinh có
thể ăn hai loại sau; Ca-lâu-la thai sinh ăn một loại rồng
sau cùng. Lúc chim này khi muốn ăn, hai cánh rẽ nước, nước rẻ
ra hai bên cách nhau đến
năm mươi do tuần, bắt lấy rồng rồi trở về trên cây mà ăn, thức ăn còn lại của chim giống như xương voi, ngổn ngang
ở trên đất, cho nên ở bốn châu thường có mùi hôi. Ở giữa hai châu:
Đông Phất-tỳ-đề và
Nam Diêm-phù-đề là châu của chim
Ca-lâu-la trú.
Trong đó có cây tên là
Khúc thâm phù-lưu, rễ, cành, nhánh, tán đều có đầy đủ, hình dáng rất đáng yêu. Lá của cây này dày đặc, lâu
ngày chẳng úa, gió mưa không thể xâm tổn, như vòng hoa và bông tai các báu trang

sức tinh xảo ở đời; cũng như dù lọng trên dưới che nhau. Hình dáng
cây này cũng lại như
vậy, cao một trăm do tuần, dưới gốc to đến năm
mươi do tuần, mỗi phương đều có cành lá, cành lá phân bố rộng khắp bốn phương đến một trăm do tuần. Gốc cây này đến năm do tuần, chu
vi mười lăm do tuần.
Ca-lâu-la vương tên là Tỳ-na-để-da ở trên cây
này. Còn Đại Long vương
tên là Ma-na-tư lúc muốn vui đùa cùng với Điểu vương thì bay lượn ra, lúc ấy Điểu vương bắt lấy rồng này, đặt lên
cành cây, nhưng giống Long
vương này vốn rất to, lại còn biến hoá, có
thể khiến cho thân dài
hơn nữa. Điểu vương bắt rồng về cây như vậy,
 thân rồng tùy theo đó mà dài ra, đầy khắp cả cây này.
 Thân rồng tuần tự như vậy mà chiếm hết cả cây,
 vì rồng này nặng nên cây bị gãy đổ.
Lúc Điểu vương biết được
việc này mới thả rồng ra và suy nghó: “Rồng
Ma-la-tư này làm hỏng chỗ
ở của ta”. Lúc ấy Điểu vương Tỳ-na-để-da sinh
lòng hối hận, lui về một
chỗ khác, im lặng buồn rầu, còn rồng Ma-na-tư
này mới có thể chứng
tỏ mình. Lúc ấy Long vương lại biến làm đồng tử cõi trời, dùng kim bảo cõi trời trang nghiêm hai tay, đội mão trời, đeo bông tai bằng các báu, anh lạc trang
sức thân mình để đi đến chỗ Điểu vương mà nói như vậy: “Ngươi gặp việc gì mà buồn rầu, khổ não, im lặng
một mình, sinh lòng bất an vậy”.
Điểu vương đáp: “Nay ta bị
sự biến đổi, bị rồng
Ma-na-tư làm hỏng chỗ ở của
ta”. Đồng Tử đáp: “Này bạn lành! Nếu ông càng bắt rồng làm thức ăn thì không những tổn hại đến chỗ ở của ông mà còn mãi hại đến rồng khác, làm mất
quyến thuộc. Khổ ấy thì
sao?
Nếu ông càng bắt rồng
thì trú xứ nhất định sẽ không được an lập . Lúc
đó, Long vương và Điểu
vương cùng đứng thề nguyền: không làm tổn
hại nhau nữa, mãi mãi
là bạn lành. Vì nhân duyên này nên gọi cây này
là Khúc-thâm-phù-lưu. Bốn thiên hạ này có bốn điểu châu có diện
tích rất rộng cho nên nay
nói mỗi một châu của nó có tám châu vây
quanh: Ngưu châu,
Dương châu, Lăng tử châu,
Bảo châu, Thần châu, Hầu châu,
Tượng châu, Nữ châu. Ngoài ra còn có bảy châu cũng là
như vậy. Nghóa này Đức
Thế Tôn nói, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 7: SỐ LƯỢNG</詞>
Lúc ấy, Thế Tôn bảo Tỳ-kheo Phú-lâu-na: Này Tỳ-kheo! Đất thế giới này có hình tròn, như mâm đèn lồng, như bánh xe của thợ gốm.
Đất của thế giới này
cũng như vậy, giống như duyên với bên mâm đèn
mà hưng khởi, núi Thiết
Vi cũng như vậy. Ví như ở trong khay đèn, ở
giữa vút cao lên, ở
trong thế giới ấy có núi Tu Di cũng như vậy. Núi Tu Di này do bảy
báu làm thành, hình và sắc đáng yêu, bốn góc ngay
thẳng, ví như ông thợ
giỏi khéo dùng mực thước để làm thành trụ gỗ,
hình thù của nó vuông, thẳng. Núi Tu Di nầy cũng như
vậy, nửa hình của nó
soi trong nước tám vạn do
tuần, nửa hình trên mặt nước cũng tám vạn do tuần. Bốn bên của núi này, mỗi bên là tám vạn do tuần,
 chu vi là ba mươi hai vạn do tuần. Trong đó biển lớn là to nhất, tên gọi là
Tu Di hải, sâu tám vạn do
tuần, rộng bốn vạn do tuần, một bên dài mười sáu
vạn do tuần, chu vi sáu
mươi tư vạn do tuần. Ngoài biển có núi, núi ấy
tên là Do-càn-đà. Núi
này dưới mặt nước bốn vạn do tuần, trên mặt
nước cũng vậy, cũng
rộng bốn vạn do tuần, mỗi một bên của núi này dài
hai mươi bốn vạn do tuần,
chu vi chín mươi sáu vạn do tuần. Biển ở ngoài khu vực nầy cũng gọi
là Do-càn-đà,
sâu bốn vạn do tuần, rộng
cũng như vậy, một bên
dài ba mươi hai vạn do tuần, chu vi hai mươi tám
vạn do tuần. Ngoài biển
có núi tên là Y-sai-đà, dưới mặt nước hai vạn
do tuần, trên mặt nước
cũng vậy, rộng cũng như vậy, mỗi bên dài ba
mươi sáu vạn do tuần, chu
vi một trăm bốn mươi vạn do tuần. Ngoài núi có biển cũng tên
là Y-sai-đà,
sâu hai vạn do tuần, rộng cũng vậy, mỗi
một bên dài bốn mươi
vạn do tuần, chu vi một trăm sáu mươi vạn do
tuần. Ngoài biển có núi tên
là Ha-la-trí, dưới mặt nước một vạn do tuần,
trên mặt nước cũng
vậy, rộng cũng như vậy, mỗi bên dài bốn mươi bốn
vạn do tuần, chu vi một trăm bảy mươi sáu do tuần.
Ngoài núi có biển
tên là Ha-la-trí, sâu một
vạn do tuần, rộng cũng như vậy, mỗi bên dài bốn mươi
sáu vạn do tuần, chu vi một trăm tám mươi bốn vạn do tuần.
Ngoài biển này cũng có núi cùng tên
là Tu-đằng-sa, dưới mặt nước năm
nghìn do tuần, trên mặt
nước cũng vậy, rộng cũng như vậy, mỗi bên dài bốn mươi bảy vạn do tuần, chu vi là một trăm tám mươi tám vạn do
tuần. Ngoài núi có biển tên
là Tu-đằng-sa,
sâu năm nghìn do tuần, rộng
cũng như vậy, mỗi một
bên dài bốn mươi tám vạn do tuần, chu vi một trăm chín mươi hai vạn do tuần.
Ngoài biển cũng có núi tên là
A-sa-thiên-na, dưới mặt
nước là hai nghìn năm trăm do tuần, trên mặt nước cũng
vậy, rộng cũng như vậy,
mỗi bên dài bốn mươi tám vạn năm nghìn do
tuần, chu vi một trăm chín
mươi vạn do tuần. Ngoài núi lại có biển cũng
tên là A-sa-thiên-na, sâu
hai nghìn năm trăm do tuần, rộng cũng như vậy, mỗi
một bên dài bốn mươi chín vạn do tuần, chu vi một trăm chín
mươi sáu vạn do tuần.
Ngoài biển cũng có núi tên
là Tỳ-na-đa, dưới mặt
nước là một nghìn hai
trăm năm mươi do tuần, trên mặt nước cũng vậy,
rộng cũng vậy, mỗi một
bên dài bốn mươi chín vạn hai nghìn năm trăm
do tuần, chu vi một trăm
chín mươi bảy vạn do tuần. Ngoài biển cũng có
núi tên là
Tỳ-na-đa, dưới mặt nước là một nghìn hai trăm
năm mươi do tuần, trên mặt nước cũng vậy, rộng cũng như vậy, mỗi một bên dài bốn mươi chín vạn hai nghìn năm trăm do tuần, chu vi là một trăm chín mươi bảy vạn do tuần. Ngoài núi có biển cũng tên
là Tỳ-na-đa,
sâu một
nghìn hai trăm năm mươi do
tuần, rộng cũng như vậy, mỗi một bên dài bốn mươi chín vạn năm nghìn do tuần, chu vi là một trăm chín mươi tám
vạn do tuần.
Ngoài biển có núi tên
là Ni-dân-đà, dưới mặt nước là
sáu
trăm hai mươi lăm do tuần,
trên mặt nước cũng vậy, rộng cũng như vậy,
mõi một bên dài bốn
mươi chín vạn sáu nghìn hai trăm năm mươi do
tuần, chu vi là một trăm
chín mươi tám vạn năm nghìn do tuần. Ngoài núi ấy cũng có biển tên
là Ni-dân-đà,
sâu
sáu trăm hai mươi lăm do tuần,
rộng cũng vậy, mỗi một
bên dài bốn mươi chín vạn bảy nghìn năm trăm
do tuần, chu vi là một
trăm chín mươi chín vạn do tuần. Ngoài biển mặn cũng có núi tên
là Thiết-vi, dưới mặt nước ba trăm mười hai do tuần
rưỡi (312,5), trên mặt nước cũng vậy, rộng cũng như vậy, chu vi ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm
năm mươi do tuần . Từ lãnh địa núi Ni-dân-đà
đến lãnh địa núi
Thiết-vi là ba ức sáu vạn ba nghìn hai trăm tám mươi
tám do tuần. Từ mé biển
Ni dân đà đến mé núi Ni-dân-đà là ba ức sáu
vạn hai nghìn sáu trăm
sáu mươi ba do tuần. Từ cõi Nam Diêm-phù-đề
đến núi Thiết vi là ba
ức sáu vạn sáu trăm sáu mươi ba do tuần. Từ
trung ương cõi Diêm-Phù-Đề
đến trung ương Tây Cù-da-ni là ba ức sáu
vạn sáu nghìn do tuần. Từ phía Bắc cõi
Nam Diêm-phù-đề đến phía
Bắc cõi Bắc
Uất-đơn-việt là bốn ức bảy vạn bảy nghìn năm trăm do tuần.
Từ cực Tây vùng nước của núi Thiết vi này đến vùng nước của núi
Thiết Vi kia phải vượt qua mười hai ức hai nghìn tám trăm hai mươi lăm do
tuần. Vùng nước của
núi Thiết vi có chu vi bốn mươi sáu ức tám nghìn bốn trăm bảy mươi lăm do tuần. Từ bên đỉnh núi
Tu Di này đến bên đỉnh núi Tu Di kia là mười hai ức ba nghìn bốn trăm năm mươi do tuần.
Từ trung ương của núi
Tu Di này đến trung ương của núi
Tu Di kia là mười hai ức tám vạn ba nghìn bốn trăm năm mươi do tuần. Từ gốc của núi
Tu Di này đến gốc của núi
Tu Di kia là mười hai ức ba nghìn lẻ mười lăm do
tuần. Nghóa như vậy là
đức Thế Tôn tuyên dạy, tôi đã nghe như vậy,

<詞>Phẩm 8: TRÚ XỨ CÕI TRỜI</詞>
Phật bảo Tỳ-kheo: “Này các Tỳ-kheo! Núi Tu Di vương này đều có bốn
bên Đông, Tây, Nam, Bắc. Phía Đông của núi ấy làm
bằng chân kim, phía Tây làm bằng bạch ngân, phía Bắc làm bằng lưu ly, phía
Nam bằng pha lê, tất cả các bên ấy đều do các báu làm thành.
Núi Tu Di này
có đầy đủ
bảy tính, ở trung ương trên cùng của đỉnh núi là bằng
phẳng, chỗ đẹp nhất là
Đại thành Thiện kiến của cung trời Đao lợi, có chu
vi là mười nghìn do tuần,
thành vây quanh làm toàn bằng vàng, cao
một do tuần, bức tường thấp trên thành cao nửa do tuần, cửa cao hai do
tuần, bên ngoài có cửa
kép cao một do tuần rưỡi, trong mỗi một do tuần
có một cửa. Bốn mặt của thành là một nghìn cửa lầu, các cửa thành này làm bằng các báu và vô
số
Ma-ni dùng để
trang sức, ví như đất phía
Bắc tuyệt đẹp, mềm mịn;
tất cả cõi nhân, phi nhân… rồng, thú, cây, cỏ và các loài hoa, không gì mà không có, cũng như
sự trang nghiêm bằng
các báu lộng lẫy đầy
đủ. Các cửa thành này cũng như vậy, hoặc có tất
cả các tướng chúng
sinh, vô số cây cỏ và các loài hoa cùng trang
nghiêm ở ngoài. Hai bên cửa thành này được trang nghiêm bằng tượng
quân, trang nghiêm bằng mã quân, trang nghiêm bằng xa quân.
Trú trong thành này là các Thiên tử cầm tích trượng đứng
trang nghiêm, tụ
tập trong ấy để bảo vệ
đất nước, để nhìn ngắm, để trang nghiêm. Bốn
bên ở ngoài thành là
hàng tường rào bảy lớp bằng châu báu vây quanh: lớp trong cùng làm bằng chân kim, lớp tiếp làm bằng bạch ngân, lớp thứ
ba bằng lưu ly, lớp bốn
bằng cành pha lê, ba lớp ngoài cùng làm bằng các báu. Bên ngoài bảy lớp này là cây Đa-la có bảy lớp vây quanh: lớp cây trong cùng có gốc bằng chân kim, lớp tiếp là bạch ngân, lớp ba
bằng lưu ly, lớp bốn bằng pha lê, ba lớp ngoài cùng có gốc bằng các báu. Cây Đa-la chân kim là có bạch ngân, lưu ly, pha lê, các báu làm hoa
và lá, quả cũng như
vậy. Cây Đa-la bằng bạc có hoàng kim, lưu ly,
cành pha lê báu làm hoa
và lá, quả cũng như vậy. Cây Đa-la lưu ly có vàng, bạc, pha lê làm hoa, quả và lá. Cây Đa-la pha lê
có vàng, bạc, lưu
ly làm hoa, quả
và lá. Hoa, lá và quả của ba lớp ngoài cùng đều làm
bằng các báu. Cây Đa-la này lúc gió nhẹ thổi, cây lay động phát ra âm
thanh tuyệt diệu, có thể
làm cho chúng sinh khởi năm triền phược:

Một là sinh khởi
ái, Hai là khởi ràng
buộc, Ba là khởi mê loạn, Bốn là sinh chấp trước,

Năm là không lìa chán.

Như năm phần
âm thanh, như năm âm cùng phối tấu của nhạc
sư tinh diệu có thể làm
khởi năm loại dục tâm của chúng sinh,
 âm thanh của cây này cũng như vậy. Ở giữa bảy lớp cây ấy,
 mỗi nơi đều có ao hoa các báu,
 chiều dài rộng một trăm cung (tên) cõi trời, thiên thủy
tràn đầy, bốn báu làm
thềm bực, cấu trúc cảnh quan, thành quánh, bờ đáy
đều làm
bằng vàng, bạc, lưu ly và pha lê. Bốn bên của ao ấy có
đường và bực thềm
cũng được làm bằng gạch bốn báu. Trong mỗi một ao
có vô lượng hoa, do năm
báu làm thành là: vàng, bạc, lưu ly,
pha-lê-kha, ha-lê-đa. Trong các ao này có thuyền
bốn báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê trôi bồng bềnh trong đó; lại có đủ tám loại thủy hý: một là nhảy
vào thủy lâu, hai là dùng nước bảy báu nhuần đượm rưới lên thân, ba
là dùng vật chặn nước
để tạo ra âm nhạc, bốn là dùng nước bắn tung
tóe để vui đùa, năm là
bánh xe nước, sáu là nhà nổi, bảy là bánh xe chim báu, tám là dây tơ tự quấn quanh và đong đưa. Trong đó
Chư Thiên nam, nữ chèo thuyền du hý, lúc ấy thuyền báu tùy theo ý muốn
mà nhanh hay chậm. Chư
Thiên nam, nữ nếu có khởi ý: mong muốn đến
ở chỗ đó, thì thuyền
đến chỗ đó. Chư Thiên này nếu có tác ý: “Ta
muốn đến chỗ hoa kia hái
hoa, thì quả báo trong đó liền tự đến, tự nhiên gió nổi lên thổi các danh hoa, biến khắp
Chư Thiên, lại có gió khác thổi các vòng hoa trang nghiêm thân và đầu, hoặc làm mũ báu, hoặc làm
anh lạc, hoặc làm thủ
ấn, cho đến dây thắt lưng, hoặc làm kiềng đeo
chân. Bốn bên của bờ
ao có năm loại cây báu: một là vàng, hai là bạc, ba là lưu ly, bốn
là pha-lê-kha, năm là
A-lê-đa hàng giữa cây ấy có cung
điện các báu do năm báu
làm thành. Các Chư Thiên nam nữ ở trong đó, bên ngoài thành ấy có rất nhiều
Chư Thiên đầy khắp quốc độ.
Bên ngoài cây Đa-la có ba lớp hào báu, mỗi một hào ấy rộng hai do tuần,
sâu một do tuần rưỡi, phía dưới rộng hơn trên, có chỗ như miệng cái bầu. Ở
trong hào ấy, thiên thủy chứa đầy, cũng có dùng gạch
bốn báu: vàng, bạc,
lưu ly, và pha-lê-kha làm
thành. Bốn bên của hào ấy cũng dùng gạch bốn báu để làm đường và thêm bực. Trong mỗi một hào lại có vô lượng các hoa bốn báu, có thuyền
bốn báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê làm
thành, bồng bềnh trong đó. Lại có tám loại khí cụ thủy hý (vui
chơi trong nước): một là nhảy vào thủy lâu, hai là dùng nước bảy báu
rưới lên (thân): ba là dùng vật chặn nước để tạo âm nhạc, bốn là dùng nước
bắn tung toé để vui đùa,
năm là bánh xe nước, sáu là nhà nổi, bảy là
bánh xe chim báu, tám là
dây tơ tự quấn quanh và đong đưa. Chư Thiên
nam nữ trong đó chèo
thuyền vui chơi, các thuyền báu này tùy theo ý muốn mà đi nhanh hay chậm.
Chư Thiên này nếu khởi ý:
“Muốn đến chỗ kia”, thì thuyền liền đến chỗ kia.
Chư Thiên này nếu khởi ý:
“Ta muốn hái hoa kia hãy đến
chỗ ta”. Thì do quả báo tự nhiên trong đó hoa
liền tự đến, gió nổi
lên thổi các danh hoa đầy khắp Chư Thiên. Lại có gió khác thổi các vòng hoa trang nghiêm thân và đầu, hoặc làm mũ báu, hoặc làm anh lạc, hoặc làm thủ ấn, dây thắt lưng và kiềng đeo chân
cũng như vậy.
Ở giữa hào có cung điện các báu, là chỗ trú của các
thể nữ cõi trời. Ở
trong các cung đường ấy có đặt các chậu báu, trong
mỗi chậu có trồng hoa cỏ
có năm màu sắc khác nhau, mỗi đều có hàng
lối thẳng tắp. Ngoài ba lớp hào ấy có cây bảy
báu là: vàng, bạc, lưu ly,
pha lê, sắc báu liên hoa,
luy thạch, kha-lê-đa… vây quanh. Trong rừng cây này khắp nơi đều có ao
sen bảy báu, thiên thủy chứa đầy, cho đến du hý thuyền báu và các cung điện. Chỗ ở của nam nữ
Thiên chúng có rất nhiều và
Chư Thiên đầy khắp quốc độ cũng nói như trên.
Lúc này, ngoài hào, các cây bảy báu nở ra hoa bảy
báu là: vàng, bạc, lưu ly,
pha lê cho đến
kha-lê-đa…. Trong rừng cây này, các Thiên nữ… tấu
nhạc hát ca, vô lượng Thiên tử từ Đại thành đi ra vào rừng
thưởng thức.
Trong thành ấy, các Thiên
tử tấu nhạc hát ca, các Thiên nữ bên ngoài cũng
đi vào thành thưởng
thức, nhân thế đến đi vui chơi rất thuận tiện.
Thành vàng ở trung ương
là một phần tư của Đại thành, đây là trú xứ của
Đế Thích, Mỗi mười do
tuần có một cửa, bốn mặt có bốn trăm chín mươi chín cửa, lại có một cửa nhỏ nữa, tất cả là năm trăm cửa.
Hình dáng thành này cũng được vô
số vật
trang nghiêm: bảo vệ bằng bốn
binh, tường rào, hào, cây, ao, rừng, cung điện, tấu nhạc hát ca và các chỗ vui chơi bên ngoài như đã nói ở trước. Ở giữa thành này là chỗ trú của Thích Đề
Hoàn Nhân, có trùng các lầu báu tên là
Bì Thiền Diên Đa, dài năm trăm do tuần,
rộng hai trăm năm mươi do tuần, chu vi một
nghìn năm trăm do tuần,
trụ cao chín do tuần, do bốn báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê làm thành, bốn loại gạch báu dùng làm nền trụ.
Bốn phương
của lầu ấy có bốn
đường thềm bực, tất cả các vạch đều do bốn báu:
vàng, bạc, lưu ly, pha lê
làm thành, có ba tầng vỏ bọc duy trì bao quanh,
tầng một là chân kim,
tầng hai là bạch ngân, tầng ba là lưu ly. Mỗi một tầng ấy có ba lớp linh báu, gió nhẹ thổi đến lay động xuất ra âm thanh
vi diệu, ví như năm phần
âm nhạc, như đã nói ở trước. Âm thanh của
cây Đa-la làm cho chúng
sinh khởi năm dục trói buộc. Bốn bên của
trùng các ấy có lầu
báu để trấn thủ, phía Đông có hai mươi sáu, ba mặt
còn lại, mỗi mặt có hai
mươi lăm, tất cả là một trăm lẻ một chỗ. Mỗi
một chỗ trấn thủ ấy có
hình vuông, mỗi bề hai do tuần, chu vi tám do
tuần, trên chỗ ấy lại
có lầu báu cao nửa do tuần, dùng để nhìn xa. Mỗi một chỗ trấn thủ ấy có bảy
Thiên nữ, mỗi một Thiên nữ có bảy thể nữ.
Ở trong lâu các có bảy
vạn bảy trăm phòng nhà, trong mỗi một phòng
có bảy Thiên nữ, mỗi
một Thiên nữ cũng có bảy Thể nữ. Thiên nữ ấy là chánh phi của trời Đế Thích. Ngoài chỗ trấn thủ và trong các phòng
ốc, có tất cả bốn ức
chín vạn bốn nghìn chín trăm chánh phi, ba mươi bốn

ức sáu vạn
bốn nghìn ba trăm Thể nữ phi và Thể nữ, cộng tất cả là ba mươi chín ức năm vạn chín nghìn hai trăm. Ở vị trí trung ương phía
trên cùng của trùng các
Bì-thiền-diên-đa là nhà tròn rộng ba mươi do tuần, chu vi là chín mươi do tuần, cao bốn mươi lăm do tuần. Chỗ trú
của Thích Đề Hoàn Nhơn
đều do lưu ly làm thành, đất ở đó đều mềm mịn, các báu lấp đầy, ví như đất phía
Bắc màu mỡ, mềm mịn như
thảm; nhân, phi nhân, rồng
thú, cây cỏ và các loài hoa không gì mà chẳng có đủ, cũng trang
sức bằng các báu lộng lẫy, tròn đầy. Chỗ trú của Đế Thích cũng như vậy đều do lưu ly tạo thành, trang
sức bằng các báu. Đất ở đó mềm mịn, chỗ nào chân dẫm vào thì liền in xuống, cất chân lên thì liền trở lại như cũ như thảm bông mịn và
bông Đâu-la. Trú xứ Đế
Thích cũng lại như vậy,
dẫm chân vào thì liền in xuống, cất chân lên thì
liền trở lại như cũ,
các hoa rãi khắp, hương đốt thơm ngào ngạt, treo các áo trời và vòng hoa báu. Trú xứ như vậy là chỗ cùng trú của
Thích Đề Hoàn Nhơn và
Xá-chỉ-nữ A-tu-la; Hóa thân của Đế Thích và các
phi cùng ở, tất cả các
phi đều khởi suy nghó: “Đế Thích cùng ở với ta,
chân thân Đế Thích cùng
ở với Xá Chỉ”. Bốn bên trú xứ trong thành này
có đường lớn, đường nhỏ, phố xá đều rất hài hòa, ngăn nắp. Thành của
chư Thiên này, hoặc có
trú xứ bốn nhà liền nhau, hoặc có trú xứ nhà
nhọn nhiều tầng, hoặc có
trú xứ lầu cao nhiều tầng, hoặc có trú xứ đài
quán vút trời, hoặc có
trú xứ bốn bên là để trấn thủ, tùy theo phước đức
của mỗi chỗ mà các báu
tạo thành, bằng phẳng đoan nghiêm. Đường
trong thành cõi trời này
có đến năm trăm đường, tứ phía thông nhau,
đường ngang dọc ngay hàng
thẳng lối, như đường cỏ xanh tươi, bốn cửa thông
nhau, Đông Tây thấy nhau, đường xá phố chợ có
hàng báu đầy
khắp: Thứ nhất là chợ
gạo, thứ hai là chợ áo quần, thứ ba là chợ các
hương, thứ tư là chợ
ẩm thực, thứ năm là chợ hoa, thứ sáu là chợ khéo tay, thứ bảy là chợ mỹ nữ, khắp nơi đều có chợ quán. Trong các chợ này,
Thiên tử và Thiên nữ tới lui mua bán, thương
lượng đắt, rẽ, cầu xin tăng giảm, cân đong
tính lường, đủ các pháp của phố chợ. Tuy làm việc này,
nhưng để vui chơi, không
giữ, không cho, không tâm ngã sở. Nếu nhu cầu cần lấy thứ gì thì liền có thể lấy đi, nếu tương ưng với nghề nghiệp thì tùy ý mà lấy, nếu không tương hợp với nghề nghiệp thì liền có lời nói
như vậy: “Vật này quí
lạ, chẳng phải là vật ta cần đến”. Chỗ ngã tư
đường được trang
nghiêm bằng voi, ngựa, xe, binh và các Thiên tử dừng nghỉ ở trong ấy, hoặc để bảo vệ, hoặc để vui chơi, hoặc để trang
nghiêm. Đường ở giữa chợ đều làm bằng lưu ly, mịn láng đáng yêu, các
báu trang nghiêm, như thảm
trải nền mịn màng tuyệt diệu ở đất Bắc; rồng thú, cỏ cây đều nói như trước, cho đến đốt hương, rãi hoa, treo các
thiên y cũng là như vậy,
lại có cờ phướn dựng khắp nơi. Trong Đại thành cõi trời có các âm thanh thường không đoạn dứt: tiếng voi,
tiếng ngựa,
tiếng con ốc, âm
thanh Ba-na-bà,
tiếng trống,
tiếng Mâu-trừng-già, tiếng
Hồ- gia (dùng lá lau vấn lại để thổi, nhạc khí người Hồ), tiếng âm nhạc.
Lại có âm thanh nói:
“Thiện lai, Thiện lai, nay tôi xin cúng dường thức
ăn, thức uống”. Đại thành
Thiện Kiến này là trú xứ của Đế Thích, lại
có Thiên châu,
Thiên quận, Thiên huyện,
Thiên thôn, diện tích chiếm
khắp cả trên núi Tu Di.
Đại thành Thiện Kiến này ở hai góc Tây và Bắc của nó từ cửa ra khỏi thành cách hai mươi do tuần. Chư thiên Đao
Lợi có Thiện Pháp Đường
dài ba mươi do tuần, chu vi chín mươi do tuần,
cao bốn mươi lăm do tuần,
đều do lưu ly làm thành, đất rất mềm mịn,
các báu xen lẫn đầy
khắp, ví như thảm trải nền mềm mịn ở đất Bắc;
nhân, phi nhân, rồng, thú, cây cỏ và các lòai hoa không gì mà không có,
 cũng như ngọc châu đeo tai, các báu trang nghiêm trọn đủ đầy khắp.
Diệu đường Thiện Pháp cũng lại như vậy, mềm nhẵn đáng yêu, dẫm
chân vào thì liền in
xuống, cất chân lên thì liền trở lại như cũ, vô
số sự
trang nghiêm đã nói đầy
đủ như trước. Diệu đường này có ba lớp thành bảo vệ bao bọc
xung quanh: một là do chân kim tạo thành, hai là bạch ngân, ba là lưu ly. Mỗi một tầng ấy có ba lớp linh
chuông báu, gió nhẹ
thổi động phát ra âm
thanh như năm phần âm nhạc, như đã nói ở trước. Âm thanh của cây Đa-la có thể làm cho chúng
sinh khởi năm dục trói
buộc. Chính giữa của
Đường này có các trụ lớn bằng các báu sừng
sững
trên diệu đường, trên cùng của trụ ấy có bọc một lớp vàng lấm
chấm như sương, hình cái khay và vô
số vật trang nghiêm đều có đủ. Trụ lớn ở chính giữa chu vi một do tuần, đường kính một phần ba do tuần.
Một rui (vuông và tròn) có mười
sáu trụ, mỗi một trụ lại có mười
sáu
trụ vây quanh, mỗi một rui là chỗ chống giữ của hai trăm bảy mươi hai trụ. Phân các rui ấy làm ba phần, mỗi phần có bốn nghìn năm mươi
hai vòng, ba phần là một
vạn hai nghìn một trăm năm mươi sáu rui, tất
cả đều có ba mươi hai
ức sáu nghìn bốn trăm ba mươi hai trụ. Trụ này từ dưới đất lên đến gần rui khoảng chừng một phát (một
nghìn tấc).
Vì nghóa này nên Thiện
Pháp đường này ở giữa không trung, không thể
rõ biết, cửa bốn hướng
của Pháp đường: một là chánh Đông, hai là chánh Tây, ba là chánh Nam, bốn là chánh Bắc.
Ngoài Thiện pháp đường
này, khắp nơi đều có
hồ đại báu, nước trời chứa đầy; nhà cửa, thành
quách, đáy bờ đều
được làm bằng gạch bốn báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, bốn bên của hồ ấy cũng dùng gạch báu làm đường, thềm bậc. Trong mỗi
một hồ có vô lượng hoa do
năm báu: vàng, bạc,
lưu ly, pha-lê-kha,
kha- lê-đa làm thành.
Trong các hồ này có thuyền bốn báu bồng bềnh
trong đó, lại có đủ
tám loại khí cụ thủy hý: một là nhảy vào lầu nước, hai
là dùng nước bảy báu
nhuần đượm rưới lên thân, ba là dùng khí cụ
chặn nước để tạo ra
âm nhạc, bốn là lấy nước bắn tung tóe để vui đùa, năm là bánh xe nước,
sáu là nhà nổi, bảy là bánh xe chim báu, tám là lầu dây tơ tự quấn quanh và đong đưa, trong đó chư
Thiên nam, nữ chèo
thuyền du hý. Lúc ấy thuyền báu tùy theo ý muốn mà nhanh hay chậm.
Các hoa trong hư không tự
nhiên tụ đến trang nghiêm thân trời, cho đến
có nhiều cung điện chư
thiên thảy đều biến khắp cũng là như vậy.
Ngoài Thiện Pháp Đường này có vườn rừng lớn, có thành vàng vây quanh,
chu vi một nghìn do tuần.
Cửa thành này cao hai do tuần, thành thấp ở trên cao nửa do tuần. Cửa thành này cao hai do tuần,
 rộng mười hai do tuần. Mỗi một cửa có chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ.
 Các cửa này do các báu làm thành,
 trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni, ví như đất
Bắc mềm mịn, tốt tuyệt đẹp như thảm, vô
số vật khắc chạm
trang sức. Cửa này
lại có bốn quân phòng
vệ như đã nói trên. Bảy lớp hàng rào bằng cây
báu ở ngoài cũng nói như trên. Bảy lớp rừng
cây Đa-la vây quanh cũng
nói như trên.
Chính giữa cây ấy có các hồ báu có vô
số vật trang
nghiêm cũng nói như trên.
Năm loại hoa báu cũng nói như trên và thuyền bốn báu cũng nói như trên; bờ của hồ và năm loại cây báu cũng nói
như trên, cho đến cung
điện bốn trú là chỗ trú của chư Thiên nam nữ.
Bên ngoài thành có ba lớp hào báu cũng nói như trên. Mỗi một hào rộng
hai do tuần,
sâu một do tuần rưỡi, hình như
miệng bình, dưới rộng trên
hẹp, nước trời tràn
đầy cũng nói như trên. Giữa hào này có các thể
nữ, cung điện bày khắp. Ngoài ba lớp hào có rừng
cây bảy báu vây quanh cũng nói như trên.
Lúc ấy, trong rừng
phía ngoài, tất cả các hoa nở rộ
tươi đẹp, các Thiên nữ
ca tấu âm nhạc. Lúc ấy, các Thiên tử từ ngoài pháp đường đi vào trong vườn này cùng lắng nghe và ngắm nhìn.
Thiên tử trong đó lúc tấu âm nhạc, các Thiên nữ cũng từ
Thiện pháp đường đi ra vườn lắng nghe và nhìn ngắm. Vì vậy mà chư
Thiên nam, nữ thường
thọ vui đùa. Từ cửa
phía Tây Bắc Đại thành ấy đến cửa Thiện pháp đường cách hai mươi do tuần, rộng mười do tuần, đất ở đó bằng láng và do
lưu ly làm thành, mềm mịn
đáng yêu, các báu trang nghiêm, giống như đất Bắc tuyệt đẹp mềm mịn như thảm; nhân và
phi nhân, voi, ngựa, hoa, cây, nhiều loại đầy đủ, lại như vòng đeo tai do các báu hợp
thành. Đường đi ở đó cũng vậy, chân dẫm lên liền in dấu, cất chân lên thì
liền trở lại như cũ,
như bông Đâu-la và bông làm bằng cây, đường ấy mềm

mịn cũng lại
như vậy. Có ba loại thành bảo vệ bao bọc xung quanh
rất trang nghiêm, mỗi một
lớp đều do bốn báu tạo thành, mỗi một lớp ấy đều có ba tầng linh báu vây quanh, mỗi một linh báu đều do bốn
báu tạo thành, gió nhẹ thổi động, phát ra âm thanh có thể làm cho
Chư thiên khởi lên năm dục
ràng buộc. Hai bên đường này có hai con sông tên
là Trường Hình, dài hai mươi do-tuần, rộng mười
do-tuần, nước tám
công đức tự nhiên
tràn đầy. Hai bên sông ấy đều do gạch bốn báu kiến
tạo cảnh quan, ngoài ra cũng đều nói như trên. Bốn bên
sông ấy đều có đường và bậc thềm bốn báu cũng nói như trên.
Trong sông này cũng
có hoa năm báu, cũng nói
như trên. Có thuyền bốn báu bồng bềnh trong đó, đủ tám khí cụ trò chơi nước, chèo thuyền du hý, nhanh chậm
tùy theo ý muốn đều nói
như trên. Chư thiên trong đó nếu cần hoa nào
thì liền tùy theo ý hoa
ấy sẽ đến. Nhờ quả báo thiện nên mưa xuống
các hoa báu rãi khắp chư
thiên. Lại có gió khác thổi các vòng hoa đến,
tùy theo chỗ cần của các
phần thân Chư thiên mà trang nghiêm: thân, tay, đầu, chân tự nhiên được tùy ý mang vòng hoa vào.
Phía ngoài hai
bờ sông có cây năm loại báu, khắp nơi thẳng tắp cũng nói như trên.
 Ở giữa cây ấy có các hồ báu và cung điện báu, chư thiên nam nữ trú ở trong đó, vô lượng và vô
số
nhiều khắp, lúc ấy chư thiên Đao Lợi muốn vào
vườn này. Thiện Pháp
đường ấy có ngọn gió tên là Hợp Tụ, vì có thể tụ
hội nên có thể thổi hoa
khiến cho ra ngoài, đất ở đó sạch sẽ, lại không
có hoa héo. Lại có ngọn
gió khác tên là Thế Đao thổi vào khu vườn
rừng phía ngoài và hái
các hoa tươi ở ao hồ, hoa có các màu là xanh,
vàng, đỏ, trắng. Hái hoa
xong rồi, lúc đó gió Hợp Tụ tụ hợp các hoa này vào trong
Thiện Pháp đường, bày khắp trên đất chỗ ấy và tạo ra
các hình tượng, hoặc hiện ra hình cây tích trượng vàng bạc, hoặc hiện ra hình
hoa sen , hoặc hiện ra hình tấm thảm, hoặc hình con
dê sữa, hoặc hình
sư tử hý, hoặc hiện
hình tượng: voi, ngựa, xe, bộ binh…, hoặc hiện ra hình
các thú vật: nai… hoặc
hiện ra Long mã Ca-lâu. Theo thứ tự này mà
hiện vòng khắp đất
Thiện Pháp đường, hoa dày đến gối, trang nghiêm đầy đủ. Lúc ấy chư thiên vây quanh Đế Thích, lấy
sự cung kính làm
đầu, vào trong vườn
này. Hai bên trụ trong cùng của Thiện Pháp Đường
có tòa sư tử, Thích Đề
Hoàn Nhơn ngồi trên tòa này, hai bên tả hữu mỗi một bên có mười
sáu
Thiên Vương ngồi
thành hàng. Ngoài ra
Chư thiên khác tùy theo phẩm vị cao thấp của mình mà ngồi tuần tự.
Lúc ấy, Trời Đế Thích có hai
thái tử: một người tên là Chiên Đàn một người
tên là Tu-tỳ-la. Trời Đao Lợi này có hai đại tướng quân ở tại tầng trời
Ba mươi ba, ngồi hai bên. Lúc
ấy Thiên Vương Đề-đầu-lại-tra người ngồi ở cửa
Đông cùng
các đại thần và quân chúng cung kính Chư thiên được
vào trong ngồi. Thiên Vương
Tỳ-lưu-lặc-xoa ngồi ở cửa phía Nam cùng với các đại thần và quân chúng cung kính chư thiên được ngồi vào
trong. Thiên Vương
Tỳ-lưu-bát-xoa ngồi ở cửa Tây cùng với các đại thần
và quân chúng cung kính
Chư thiên được ngồi vào trong. Thiên vương Tỳ sa
môn ngồi ở cửa Bắc cùng với các đại thần và
quân chúng cung
kính chư thiên được
ngồi vào trong.Tứ thiên Vương này ở trong Thiện
Pháp đường tấu cho trời
Đế Thích và Đao Lợi nghe về việc thiện, ác của thế gian.

Lúc ấy, Thế Tôn nói việc như vậy:
“Này Tỳ-kheo!
Ngày mồng tám mỗi tháng,
Tứ Thiên Vương cùng với đại thần này đi khắp thế gian, tuần tự
quán sát. Ở trong ngày này,
hoặc nhiều, hoặc ít, tất cả mọi
người thọ trì tám giới,
hoặc nhiều hoặc ít đều hành bố thí, hoặc nhiều hoặc
ít tu hành phước đức,
hoặc nhiều hoặc ít cung kính cha mẹ, Sa-môn,
Bà- la-môn, bậc tôn
trưởng trong nhà.

Này Tỳ kheo!
Ngày mười bốn mỗi tháng Tứ Thiên Vương cùng Thái tử đi khắp thế gian tuần tự
quán sát. Ở trong ngày này, hoặc
nhiều, hoặc ít, tất cả
mọi người thọ trì tám giới, hoặc nhiều, hoặc ít đều
hành bố thí, hoặc nhiều,
hoặc ít tu hành phước đức, hoặc nhiều, hoặc ít cung kính
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bậc tôn trưởng trong nhà.
Này Tỳ kheo! Ngày rằm mỗi tháng lúc ấy
Tứ Thiên Vương tự một mình đi
khắp thế gian, tuần tự
quán sát. Ở trong ngày này hoặc nhiều, hoặc ít, tất cả mọi người thọ trì tám giới,
hoặc nhiều, hoặc ít đều hành
bố thí, hoặc nhiều, hoặc ít tu hành phước đức,
hoặc nhiều, hoặc ít cung kính
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bậc tôn trưởng trong nhà.
Những ngày hắc bán
(23, 29, 30) trong tháng cũng vậy.

Này Tỳ-kheo!
Nếu lúc ấy không có nhiều người thọ trì tám
giới, hoặc không có
nhiều người tu hành bố thí, hoặc không có nhiều
người tu hành phước
đức, hoặc không có nhiều người cung kính cha mẹ,
Sa- môn, Bà-la-môn và
tôn trưởng trong nhà. Này Tỳ-kheo! Lúc trời
Đao Lợi ngồi ngay ngắn
trên Thiện pháp đường thì Tứ Thiên Vương đến chỗ
Pháp đường ấy thăm hỏi Đế Thích, và trình bày về các
việc thế gian. Họ bạch rằng:”Bạch
Thiện Tôn! Ở thế gian không có nhiều
người thọ trì tám giới,
không có nhiều người tu hành bố thí, không có
nhiều người cung kính cha
mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn và bậc tôn trưởng trong nhà”. Lúc chư thiên Đao Lợi và Thích Đề
Hoàn Nhơn nghe
việc này rồi,
sinh lòng buồn rầu và nói như vậy: “Việc này
chẳng thiện, việc
này chẳng như pháp”.
Nếu mọi người không thọ tám giới, không có nhiều
người hành bố thí, không nhiều người tu hành
phước hạnh, không
có nhiều người cung kính
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn và bậc tôn
trưởng trong nhà thì quyến thuộc chư thiên ngày càng ít dần, bè đảng
Tu-la ngày càng tăng lên.
Này Tỳ-kheo! Nếu có người thọ trì tám giới,
nhiều người tu hành bố
thí, nhiều người tu phước đức, nhiều người cung
kính cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn và bậc tôn trưởng trong nhà thì lúc đó
Tứ Thiên Vương đến chỗ pháp đường thăm hỏi Đế Thích và nói về
việc thế gian. Họ thưa rằng:”Bạch
Thiện Tôn! Có rất nhiều người thọ
trì tám giới, nhiều người tu hành bố thí, nhiều người tu hành
phước hạnh,
nhiều người cung kính cha
mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn và bậc tôn trưởng trong nhà.
Lúc Trời Đao Lợi nghe
Tứ Thiên Vương nói liền
sinh lòng
hoan hỷ, nói như vậy:
“Việc này quá tốt, việc này như pháp”. Nếu có
nhiều người thọ trì tám
giới, nhiều người tu hành bố thí, nhiều người tu
hành phước hạnh, nhiều người cung kính
cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn và
bậc tôn trưởng trong nhà
thì quyến thuộc chư thiên ngày càng nhiều lên, bè đảng
Tu-la ngày càng ít đi.
Này Tỳ kheo!
Lúc ấy, Thích Đề
Hoàn Nhơn ngồi xuống chỗ của
mình, chỗ ngồi của trời này ở ngay chính giữa,
tùy theo tâm của trời
mà khiến cho họ được hoan hỷ và nói kệ:

Mỗi tháng có các ngày: Mồng tám và mười bốn, Mười lăm và hai ba,

Hai chín và ba mươi. Mười lăm ba thời chay, thọ trì tám
phần giới, sữa tâm thâu nhiếp tónh, Hoặc thọ trì
bố tát Người này tu bảy pháp Tương lai sẽ như ta.

Này Tỳ-kheo! Kệ của Thích Đề
Hoàn Nhơn này là tà ca chứ chẳng phải
là thiện-ca, là tà ngôn chứ chẳng phải
thiện ngôn.
Vì sao như
vậy? Vì Thích Đề Hoàn
Nhơn này chưa giải thoát sinh, chưa giải thoát
lão, chưa giải thoát tử,
chưa giải thoát ưu, chưa giải thoát bi, chưa giải thoát khổ, chưa giải thoát não, chưa giải thoát ngũ ấm.
Này Tỳ-kheo! Nếu có Tỳ-kheo thành A-la-hán,
diệt tận các lậu, tu đạo rốt ráo, chánh trí giải thoát, hết kiết
sử các cõi ,
Tỳ-kheo như vậy nếu nói kệ này là
nói thiện ngôn:

Mỗi tháng có các ngày: Mồng tám và mười bốn,

Mười lăm và hai ba, Hai chín và ba mươi. Mười lăm chay ba
thời Thọ trì tám phần giới,

Sữa tâm thâu nhiếp tónh. Hoặc thọ trì bố tát, Người
này tu bảy pháp Tương lai sẽ như ta.

Này Tỳ-kheo!
Kệ Tỳ-kheo này mới là thiện ca, chẳng phải tà-ca, mới là
thiện ngôn, chẳng phải tà ngôn.
Vì sao như vậy?
Tỳ-kheo này đã giải
thoát sinh, đã giải thoát lão, đã giải thoát tử, đã giải thoát ưu,
đã giải thoát bi, đã
giải thoát khổ, đã giải thoát não, đã giải thoát ngũ
ấm, liền nói kệ rằng:

Tứ vương, đại thần này, Mồng tám tuần thiên hạ. Thái
tử Tứ Thiên Vương, Mười bốn xem thế gian. Tốt
nhất ngày mười lăm.

Tứ Vương thích tiếng thơm. Nên tự hành thế gian, Quán
sát các thiện ác.

Lúc ấy Tứ Thiên Vương, Lên chỗ Thiện pháp đường,
Nơi Chư thiên tụ hội,

Tấu trình các thiện, ác. Ý người thế gian này, Tương
ưng với đạo pháp.

Thiện Tôn! Có nhiều người, Hành thí thọ bố tát,

Theo chân thường tu thiện, Nam, nữ thêm phước thiện.
Lúc ấy trời Đao Lợi,

Tin nhận rất hoan hỷ, Luôn luôn sinh tùy hỷ, Tứ Đại Vương khéo nói.

Vui quyến thuộc chư thiên, Càng ngày càng nhiều thêm,
Mong bè đảng Tu-la

Càng ngày càng giảm đi Tùy nhớ niệm Chánh giác

Thuyết Thánh chúng chánh pháp Chư thiên trú an vui,

Tâm thường sinh hoan hỷ. Quả thế, xuất thế gian Nhân đạo có thể đắc.

Nếu nương Phật Pháp Tăng, Trú nơi cảnh Tam Bảo.

Nay Ta sẽ vì các ngươi Nói thiện đạo Tam hiền:
Nếu người cầu chân thật, Bỏ ác tu hành thiện
Không ích lợi như trên, Do ít thâu được nhiều.

Như các trời Đao Lợi Hành ít thiện sinh Thiên. Đế
Thích cùng chư thiên Tiếng thơm, đại phước đức
Tụ tập Thiện pháp đường Cùng các trú xứ khác

Nam nữ hành thiện tốt Nghe tứ vương tấu trình Thanh
tịnh, Trời yêu thích Huân tập khắp chư thiên.

Các Thiên tử
này có các hình sắc không đồng, y phục cũng
khác, các báu trang nghiêm
vô số khác biệt. Trong Thiện Pháp Đường,
hoa báu bốn sắc, hoa và
người sáng tỏa, chiếu nhau rực rỡ, ví như các báu đầy khắp trong nhà báu.
Thiện pháp đường ấy đáng yêu như vậy.
Vì sao cung đường này gọi là
Thiện pháp? Vì trong đó chư thiên ….
 tụ tập, nhiều người khen ngợi Phật,
 khen ngợi Pháp, khen ngợi Tăng,
 phân biệt việc tà chánh thế gian, tuyên nói vô
số đạo xuất thế ở các nơi:
Như vườn v.v… không đâu có những việc như vậy, nên gọi chốn này là thiện
pháp. Việc này Đức Thế
Tôn nói, tôi đã nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 9: VƯỜN HOAN HỶ</詞>
Phía ngoài cửa Bắc Đại thành Thiện kiến cách cõi trời Đao lợi có một vườn rừng lớn tên là
Hoan Hỷ. Trong đó có hồ cũng tên
là Hoan Hỷ, vuông một trăm do tuần,
sâu cũng như vậy, nước trời tràn
đầy, thành quách, đáy bờ làm bằng gạch bốn báu, ngoài ra cũng
nói như trên; bốn bên là thềm báu cũng nói như trên; năm loại hoa báu cũng
nói như trên. Bốn loại thuyền báu và tám loại vui chơi, tùy theo ý muốn mà thuyền đi nhanh hay chậm.
Trong đó, nếu chư thiên cần đến hoa
nào thì tùy theo ý niệm
mà hoa sẽ đến, nhờ quả báu thiện nên mưa các
hoa báu, rãi khắp Chư thiên .
Lại có gió riêng thổi các vòng hoa, tùy theo chỗ cần mà
trang nghiêm các phần:
thân, tay, đầu, chân, tùy theo mỗi người mà tự nhiên được mang vào. Bờ của hồ này có năm loại cây báu khắp nơi thẳng
tắp, ngoài ra cũng nói
như trên. Ở giữa cây ấy và cung điện các báu có
chư thiên nam, nữ ở đầy khắp trong đó, đã nói đầy đủ như trên.
Trong vườn có cây tên là
Hoan Hỷ. Hoa của cây ấy tên
là Mạn-đà-la, hình dạng
của nó cỡ như bánh xe
lớn, tướng mạo và màu sắc của nó như ánh lửa, hoa này có trọng lượng như hoa ở trong cõi người.
Cây Hoan Hỷ chỉ có
trong vườn này, còn chỗ khác đều không có. Chu vi vườn này là một
nghìn do-tuần, đường kính
là ba trăm ba mươi ba và một phần ba do-tuần, có thành vàng vây quanh, thành này cao
một do-tuần, thành thấp ở trên cao
nửa do-tuần, cửa thành cao hai do tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, trong mười
hai do-tuần có mỗi một cửa, có chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ, tất cả là một trăm. Các cửa này do các báu làm
thành, trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng bông tuyệt đẹp của đất Bắc, có vô
số vật khắc chạm. Cửa này lại có bốn quân

phòng vệ đều
nói như trên. Hàng rào cây báu bảy lớp bên ngoài
cũng nói như trên. Bảy
lớp rừng cây Đa-la cũng nói như trên. Ở giữa cây ấy có hồ các báu cách nhau một trăm cung (một cung là
năm thước),
vô số sự trang nghiêm
cũng nói như trên. Năm loại hoa báu cũng nói như trên, thuyền bốn báu cũng nói như trên. Năm loại cây báu ở bờ hồ
cũng nói như trên, cho
đến cung điện bốn báu là chỗ trú của Chư thiên nam, nữ. Bên ngoài thành này có ba lớp hào báu cũng nói như trên.
Mỗi một hào ấy rộng
hai do-tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, hình như miệng
bình, dưới rộng hơn
trên, nước trời tràn đầy đều nói như trên. Ở giữa hào ấy có các cung điện thể nữ bày khắp. Ngoài ba lớp hào có rừng cây
bảy báu vây quanh cũng
nói như trên. Lúc ấy trong rừng phía ngoài, tất cả các hoa nở rộ tốt tươi. Lúc các Thiên nữ… tấu ca âm nhạc, các
Thiên tử từ vườn Hoan
Hỷ đi ra rừng lắng nghe và nhìn ngắm. Các Thiên tử
ở trong rừng phía ngoài
tấu ca âm nhạc, các Thiên nữ ở trong vườn
cũng đi ra rừng lắng
nghe. Thiên nữ ở trong vườn lại tấu âm nhạc, các
Thiên tử bên ngoài đi
vào vườn lắng nghe và ngắm nhìn. Thiên tử trong vườn cũng tấu âm nhạc, Thiên nữ ngoài vườn cũng đi vào vườn lắng
nghe. Vì nguyên nhân này
mà họ có nhiều sự vui chơi. Từ cửa Bắc Đại
thành Thiện Kiến đến
cửa Nam vườn Hoan Hỷ có đường ở giữa dài hai
mươi do tuần, rộng mười
do-tuần, đất làm bằng lưu ly, bằng phẳng mịn láng, các báu
trang nghiêm, ví như thảm trải nền được dệt bằng lông
tuyệt đẹp ở phía Bắc.
Nhân, phi nhân, voi, chim, thú, cỏ cây, vô số các
loại đều đầy đủ, cũng
như các báu trang sức lộng lẫy hợp thành. Hình
dạng đường ấy cũng như
vậy, lúc chân dẫm vào thì in dấu, cất chân lên
thì liền trở lại như
cũ, như bông Đâu la, bông gỗ cây. Đường ấy êm láng lại cũng như vậy, có ba lớp thành bao bọc bảo vệ rất
trang nghiêm,
mỗi lớp thành do bốn
báu làm thành, mỗi một lớp có ba tầng linh báu vây quanh. Mỗi một linh báu do bốn báu làm thành, lúc gió nhẹ thổi
lay động, nó có thể
phát ra âm thanh làm cho chư thiên khởi năm dục ràng
buộc. Hai bên con đường ấy có hai con sông tên là
Trường Hình cũng dài hai mươi do tuần,
rộng mười do tuần, nước tám công đức tự
nhiên tràn đầy. Hai bên
sông ấy đều được kiến tạo bằng gạch bốn báu, ngoài ra cũng nói như trước. Bốn bên
sông ấy có đường, bậc thềm bốn
báu cũng nói như trước.
Trong sông này có năm loại hoa báu cũng nói
như trước; có bốn loại
thuyền báu bồng bềnh trong đó; có tám loại trò chơi nước, chèo thuyền dạo chơi trong đó, nhanh hay chậm đều theo ý
muốn, cũng đều nói như
trên. Chư thiên trong đó cần hái hoa nào thì liền
tùy ý hoa đó sẽ đến,
nhờ quả báo thiện nên mưa các hoa báu tung rãi khắp
chư thiên. Lại có ngọn gió khác thổi các vòng hoa đến, tùy theo chỗ cần của từng
phần thân, tay, đầu, chân, mà được
trang nghiêm, đều tùy
theo mỗi người mà tự
nhiên được mang vòng hoa vào. Bờ bên ngoài của hai con
sông này có năm loại cây báu rất nhiều cùng khắp, thẳng tắp, ngoài ra cũng nói như trên.
 Ở giữa cây ấy có hồ các báu và cung điện báu,
 chư thiên nam nữ đều ở trong đó,
 vô lượng thiên chúng ở khắp quốc độ. Vì
sao gọi khu vườn này là
Hoan Hỷ? Vì hồ lớn của vườn này tên
là Hoan Hỷ, vườn này
có cây cũng gọi là Hoan hỷ, hoa của vườn này
gọi là Mạn-đà-la. Ba loại này chỉ có vườn này mới có, ngoài vườn này ra
thì không nơi nào có.
Lại vì nhân duyên gì mà gọi là Hoan Hỷ? Vì lúc
chư thiên Đao Lợi vào
khu vườn này thì liền sanh tâm hoan hỷ, nhận được nhiều
sự vui chơi và an vui nhất nên gọi là
Hoan Hỷ. Nghóa này
Đức Thế Tôn nói, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 10: VƯỜN CHÚNG XA</詞>
Ngoài cổng cửa Đông của đại thành
Thiện kiến cách hai mươi do- tuần chư thiên Đao Lợi có một khu vườn tên là
Chúng Xa. Hồ lớn trong vườn này gọi
là Chất-đa-la, vuông một
trăm do-tuần,
sâu cũng như vậy, nước trời tràn đầy,
 thành quách và bờ đáy được làm bằng gạch bốn báu cũng nói như trên. Đường và bực thềm bốn báu,
 năm loại hoa báu cũng nói như trên.
 Bốn loại thuyền báu và tám trò chơi nước, trong đó
chư thiên cần hái hoa gì
thì tùy theo ý muốn mà tự đến. Do quả báo thiện nên mưa các hoa báu tung rãi khắp chư thiên. Lại có gió riêng biệt thổi các vòng hoa, tùy theo chỗ cần của từng
phần thân: thân, tay, đầu,
chân của chư thiên mà
được trang nghiêm, tùy theo mỗi người mà tự
nhiên được mang vòng hoa
vào. Bờ của hồ ấy có năm loại cây báu thẳng
tắp, đầy khắp, ngoài ra
cũng nói như trên. Ở giữa cây ấy và cung điện
các báu có đông đảo
chư thiên nam nữ dừng nghỉ trong đó cũng nói đầy
đủ như trên. Chu vi vườn
này là một nghìn do-tuần, đường kính một
phần ba chu vi, có thành
vàng vây quanh, thành này cao một do-tuần,
thành thấp ở phía trên
thành này cao nửa do-tuần, cửa thành cao hai
do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, trong hai mươi do tuần một có một cửa, tất cả là chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ là một trăm cửa. Các cửa
thành này do các báu làm
thành, được trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni,
ví như thảm trải nền dệt
bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc, vô số hình khắc chạm. Thành này lại có bốn quân phòng vệ đều nói như trên.
Hàng rào bằng cây báu bảy lớp bên ngoài cũng nói như trên. Rừng cây Đa-la bảy lớp vây quanh cũng nói như trên. Ở giữa cây ấy có hồ các báu cách nhau
một trăm cung (một cung là
năm thước), vô
số
sự trang nghiêm cũng
nói như trên. Hoa báu năm loại cũng nói như trước, và thuyền bốn báu cũng nói như trước. Hai bên bờ hồ là năm loại cây báu cũng nói như trước
và cung điện bốn báu là
chỗ ở của chư thiên nam nữ. Bên ngoài thành có ba lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào ấy
rộng hai do-tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, hình như
miệng bình, dưới rộng trên hẹp, nước trời tràn đầy đều nói như trên.
Trong khoảng hào này có cung
điện các thể nữ bày
khắp. Ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu vây
quanh cũng nói như trên.
Trong khu rừng bên ngoài này, tất cả hoa nở rộ
xinh tươi. Lúc các Thiên
nữ ca tấu âm nhạc, các Thiên tử từ vườn Chúng
Xa này đi ra rừng lắng
nghe. Các Thiên tử ở trong rừng phía ngoài này
ca tấu âm nhạc thì các
Thiên nữ ở trong vườn cũng đi ra lắng nghe.
Thiên nữ trong vườn lại
tấu âm nhạc, các Thiên tử bên ngoài đi vào vườn
để lắng nghe. Thiên tử trong vườn cũng tấu âm nhạc, các Thiên nữ
bên ngoài cũng đi vào
vườn lắng nghe. Do nhân duyên này nên họ có được
nhiều sự vui chơi. Từ cửa Đông của đại thành
Thiện Kiến đến cửa Tây của vườn
Chúng Xa có con đường ở chính giữ dài hai mươi do tuần,
rộng mười do-tuần, đất
được làm bằng lưu ly, bằng phẳng, mịn láng và được trang nghiêm bằng các báu, như thảm trải nền dệt bằng thảm bằng
lông tuyệt đẹp ở đất
Bắc. Nhân, phi nhân, voi, chim thú, cây cỏ, đầy đủ
mọi thứ, cũng như vòng
tai ngọc châu các báu làm thành. Hình dạng
đường ấy cũng lại như
vậy, lúc chân giẫm vào thì in xuống, lúc cất chân
lên thì trở lại như cũ,
như bông Đâu-la và bông gỗ cây, đường ấy láng
mịn cũng như vậy. Có ba
loại thành bao bọc bảo vệ trang nghiêm, mỗi một lớp do bốn báu làm thành, mỗi một lớp thành bảo vệ có ba tầng
linh báu vây quanh. Mỗi
một linh báu do bốn báu làm nên, lúc gió nhẹ thổi đến
sẽ lay động và phát ra âm thanh có thể làm cho chư thiên khởi
năm dục ràng buộc. Hai
bên đường này có hai con sông tên là Trường
Hình, cũng dài hai
mươi do-tuần, rộng
mười do-tuần, nước tám công đức
tự nhiên tràn đầy. Hai
bên sông ấy đều được kiến tạo bằng gạch bốn báu, ngoài ra cũng nói như trên. Bốn bên
sông ấy có đường và bậc thềm
bốn báu cũng nói như
trên. Trong sông này có năm loại hoa báu cũng
nói như trên. Bốn loại thuyền báu bồng bềnh trong đó, có tám trò chơi nước, chèo thuyền dạo chơi, nhanh chậm tùy ý đều đã nói như trên.
Chư thiên trong ấy cần đến
hoa gì thì hoa đó tùy ý mà đến tay, nhờ quả báo
thiện nên mưa xuống hoa
báu rãi khắp chư thiên. Lại có gió riêng biệt
thổi các vòng hoa đến,
tùy theo chỗ cần trang nghiêm các phần thân: thân, tay, đầu, chân mà tự nhiên được mang vòng hoa vào. Bờ bên ngoài của

hai sông có
năm loại cây báu thẳng tắp, cùng khắp, ngoài ra cũng
nói như trước. Ở giữa cây ấy có hồ các báu và cung điện báu, chư thiên nam nữ đều ở trong đó, vô lượng thiên chúng cùng khắp quốc độ.
Tại sao khu vườn này gọi là
Chúng Xa? Vì trong đó có hồ lớn tên là
Chất-đa-la, trong đó có
cây cũng có tên là Chất-đa-la. Cây này sinh ra vô
số
hoa, chỉ có vườn này
mới có, ngoài vườn này thì không thể có. Lại có
nhân duyên gọi là
Chất-đa-la là: lúc Chư thiên Đao Lợi vào trong vườn
này thì được mang vào
vô số vật báu, trang nghiêm thân ấy, rất là vi
diệu, mang nhiều gậy giáo
như lúc lâm chiến, cưỡi số xe vào rừng vườn
này. Lúc ở trong vườn
này và lúc muốn ra, hái vô số diệu hoa cây
Chất-đa- la để trang nghiêm xe, hai bên càng xe lớn, vành và thanh gỗ
xuyên trục hai bánh trang
sức đầy đủ. Tất cả các cỗ xe đều như vậy. Hoa
cây Chất-đa-la này và thân trời an vui, các cỗ xe báu phát ra ánh
sáng
cùng chiếu lẫn nhau. Vì
nhân duyên này nên trong vườn vi diệu này có
vô số ánh sáng hội tụ
trong đây. Do nghóa này nên gọi là vườn Chúng
Xa, lại có yếu tố tự
nhiên gọi là vườn Chúng Xa. Nghóa này Đức Thế
Tôn đã nói, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 11: VƯỜN ÁC KHẨU</詞>

Ngoài cổng cửa Nam của Đại thành Thiện Kiến cách hai mươi
do tuần, Chư thiên Đao Lợi
có một khu vườn tên là Ác khẩu hồ lớn
trong vườn cũng tên là
Ác Khẩu vuông một trăm do tuần, sâu cũng như
trên, nước trời tràn
đầy. Thành lũy và bờ đáy làm bằng gạch bốn
báu, ngoài ra cũng nói như trên; có đường và bực
thềm bốn báu, năm loại hoa
báu cũng nói như trên;
bốn loại thuyền báu và tám trò chơi nước. Trong đó, lúc chư thiên cần đến hoa nào thì tùy ý hoa ấy
sẽ đến, vì do quả
báo thiện nên mưa xuống
các hoa báu rãi khắp chư thiên. Lại có ngọn gió riêng biệt thổi các vòng hoa đến, tùy theo chỗ cần trang nghiêm
các phần thân: thân, đầu, chân, tay của chư thiên thì liền tự nhiên tùy ý
được mang các vòng hoa
vào. Bờ của hồ này có năm loại cây báu thẳng
tắp, cùng khắp, ngoài ra cũng nói như trước. Ở giữa cây ấy và cung điện
các báu là trú xứ của
chư thiên nam nữ dừng nghỉ đông đảo như đã nói
như trên. Chu vi của vườn này là một nghìn do-tuần,
đường kính bằng
một phần ba, có thành
vàng bao bọc xung quanh. Thành cao một
do-tuần, bức thành thấp ở trên thành này cao nửa do -tuần, cửa thành cao
hai do- tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, cứ mỗi mười do-tuần có một cửa,
cả thảy chín mươi chín
cửa và một cửa chân nhỏ là một trăm cửa. Các
cửa này do các báu làm
thành, và được trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni,

ví như thảm
trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc và
vô số
hình điêu khắc. Cửa này
có bốn quân phòng hộ cũng nói như trên. Hàng
rào cây báu bảy lớp
bên ngoài cũng nói như trên. Rừng cây Đa-la bảy lớp vây quanh cũng nói như trên. Ở giữa rừng cây ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung (một cung năm thước) và vô
số
sự
trang nghiêm cũng nói như
trên thuyền bốn báu cũng nói như trên. Bờ hồ
có năm loại cây báu
cũng nói như trên, cho đến cung điện bốn báu là chỗ trú của chư
thiên nam, nữ. Bên ngoài thành này có ba lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào ấy rộng
hai do-tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, hình như
miệng bình, trên hẹp, dưới rộng, nước trời tràn
đầy cũng đều nói như trên.
Trong khoảng hào này có la liệt các cung điện của
các thể nữ. Ngoài ba
lớp hào này có rừng cây bảy báu vây quanh cũng
nói như trên. Lúc ấy
trong rừng phía ngoài, tất cả các hoa nở rộ tươi
đẹp. Lúc các Thiên
nữ… tấu ca âm nhạc thì các Thiên tử từ vườn Ác
khẩu đi ra rừng lắng
nghe. Lúc các Thiên tử ở bên ngoài tấu ca âm nhạc
thì các Thiên nữ ở
trong vườn cũng đi ra lắng nghe. Thiên nữ trong
vườn tấu ca âm nhạc thì
Thiên tử bên ngoài đi vào vườn lắng nghe. Thiên tử trong vườn tấu âm nhạc thì các Thiên nữ ở ngoài rừng cũng đi vào
vườn lắng nghe. Vì nhân duyên này nên họ được nhiều
sự vui chơi. Ở giữa từ cửa phía nam Đại thành
Thiện Kiến đến cửa Bắc rừng Ác Khẩu có
một con đường dài hai
mươi do tuần, rộng mười do tuần, đất ở đây đều
do lưu ly làm thành, bằng
láng và êm mịn, trang nghiêm bằng các báu,
ví như thảm trãi nền dệt
bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc. Nhân, phi nhân, voi, chim, thú, cỏ cây, vô
số các loài đều đầy đủ, cũng như vòng đeo
tai ngọc châu, các báu
làm thành. Hình dáng đường này cũng lại như
vậy, lúc chân dẫm vào
thì liền in xuống, lúc cất chân lên thì liền trở
lại như cũ, như bông Đâu-la và bông bằng gỗ cây, đường ấy mịn bằng láng,
êm mịn cũng như vậy.
Đường này được trang sức bằng ba lớp rào bọc
bảo vệ xung quanh, mỗi một
lớp đều do bốn báu làm thành, mỗi lớp có ba tầng linh báu vây quanh. Mỗi linh báu do bốn báu tạo thành, lúc gió
nhẹ thổi đến, linh báu
lay động phát ra âm thanh có thể làm cho chư
thiên khởi năm dục ràng
buộc. Hai bên con đường này có hai con sông
chạy dọc theo, tên là
Trường Hình, dài hai mươi do-tuần, rộng mười do
tuần, nước tám công
đức tự nhiên tràn đầy. Hai bên sông ấy đều được
kiến tạo bằng gạch bốn
báu, ngoài ra cũng nói như trước. Bốn mặt sông này đều có đường và thềm bực bốn báu cũng nói như trước.
Trong sông
này có năm loại hoa báu
cũng nói như trước. Có bốn loại thuyền báu
bồng bềnh trong đó, có
tám loại trò chơi nước, chèo thuyền dạo chơi, nhanh
chậm tùy ý đều nói như trên. Chư thiên trong đó cần đến hoa nào thì hoa đó liền tùy ý mà đến,
 do quả báo thiện nên mưa xuống hoa các báu rãi khắp chư thiên. Lại có ngọn gió khác thổi các vòng hoa, tùy theo chỗ cần trang nghiêm các
phần thân: thân, tay, đầu, chân của chư
thiên, tự nhiên tùy ý
mang vòng hoa vào. Bờ bên ngoài của hai con sông
có năm loại cây báu
bày khắp nơi, ngoài ra cũng nói như trên. Ở giữa
cây ấy có hồ các báu và cung điện báu, chư thiên
nam, nữ đều ở trong đó, vô lượng đại chúng đầy khắp quốc độ.
Vì sao gọi vườn này là Ác khẩu, vườn này có hồ lớn cũng tên là Ác khẩu, trong đó có cây cũng tên là
Ác khẩu, cây ấy có hoa
cũng tên là Ác Khẩu? Vì chỉ có vườn này mới
có, ngoài ra chỗ khác
không có. Lại có nguyên nhân khác gọi là Ác
Khẩu: Lúc chư thiên Đao Lợi vào vườn này làm
việc đấu tranh, tỉnh táo
suy nghó: “Nay chúng ta đi
đến chỗ kia công kích, đấu tranh với Tu-la.
Lại có sự đố kî đây, kia lẫn nhau, tham đắm năm dục, tranh việc trước
sau”. Do việc này nên
nói các lời ác, cho nên nơi này gọi là Ác khẩu, lại
có yếu tố tự nhiên
gọi là Ác Khẩu. Nghóa này Đức Thế Tôn dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 12: TẠP VIÊN Ngoài cổng của cửa Tây Đại thành</詞>
Thiện Kiến đến cửa Đông
Tạp Viên có con đường
dài hai mươi do-tuần. Trong vườn cõi trời Đao
Lợi này có hồ vuông tên là
Tạp Trì, mỗi mặt rộng một trăm do tuần,
sâu cũng như vậy, nước trời tràn đầy, thành quách và bờ đáy làm bằng
gạch bốn báu, ngoài ra
cũng nói như trên. Đường và thềm bực bốn báu, năm loại hoa báu cũng nói như trên. Bốn loại thuyền báu và tám loại trò
chơi nước, trong đó chư
thiên cần đến hoa nào thì liền tùy theo ý hoa đó
sẽ đến. Vì quả báo
thiện nên mưa xuống hoa các báu rãi khắp chư
thiên. Lại có gió khác
thổi các vòng hoa đến, tùy theo chỗ cần trang
nghiêm các phần trên
thân: thân, đầu, tay, chân của chư thiên, thì tự nhiên
tùy ý mà được mang
vòng hoa vào. Bờ của hồ ấy có năm loại cây báu
bày khắp nơi thẳng tắp,
ngoài ra cũng nói như trên. Ở giữa cây ấy và
cung điện các báu là
chỗ dừng nghỉ của chư thiên nam nữ, cũng nói đầy
đủ như trên. Chu vi vườn
này là một nghìn do-tuần đường kính bằng một phần ba (chu vi), có thành vàng bao bọc
xung quanh, thành này cao một do tuần, thành thấp phía trên cao nửa do tuần, cửa thành cao
hai do-tuần, cửa lầu cao
một do-tuần rưỡi. Trong Mỗi mười do tuần có một cửa, tất cả chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ, là một trăm cửa.
Các cửa này do các báu
làm thành, trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni, ví
như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc và vô
số
hình điêu khắc. Cửa này lại có bốn quân phòng vệ đều nói như trên. Hàng rào
cây báu bảy lớp phía
ngoài cũng nói như trên. Rừng cây Đa-la bảy lớp
vây quanh cũng nói như
trên. Ở giữa các cây ấy có các hồ báu, các hồ cách nhau một trăm cung (mỗi cung năm thước)và vô
số
sự trang
nghiêm cũng nói như trên. Trong hồ ấy có năm loại hoa báu và thuyền bốn báu, tám trò chơi nước… Bờ hồ ấy có năm loại cây báu cũng nói như
trên, cho đến cung điện
bốn báu là trú xứ của chư thiên nam, nữ. Bên
ngoài thành này có ba
lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào ấy rộng hai do tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, hình như
miệng bình,
trên hẹp dưới rộng,
nước trời tràn đầy, cũng đều nói như trên.
Trong hào ấy cũng có la liệt cung
điện của các thể nữ. Ngoài ba lớp hào và rừng
cây bảy báu vây quanh cũng nói như trên. Lúc ấy
tất cả các hoa của
rừng bên ngoài này nở
rộ tươi đẹp. Lúc các Thiên nữ tấu ca âm nhạc
thì các Thiên tử từ trong
Tạp Viên này đi ra rừng lắng nghe.
Các Thiên tử ở trong rừng bên ngoài tấu ca âm nhạc, các Thiên nữ trong vườn
cũng ra rừng lắng nghe.
Thiên nữ trong vườn lại tấu âm nhạc, các Thiên tử bên ngoài đi vào vườn lắng nghe.
Các Thiên tử trong vườn cùng tấu
âm nhạc, Thiên nữ bên
ngoài đi vào vườn lắng nghe. Do nhân duyên
này họ có được nhiều
sự vui chơi. Ở giữa từ cửa Tây đại thành
Thiện Kiến đến cửa Đông
vườn Tạp Viên có con đường dài hai mươi do tuần,
rộng mười do tuần, đất
bằng lưu ly, bằng láng, êm mịn, trang nghiêm
bằng các báu, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc.
Nhân, phi nhân, voi, chim, thú, cỏ cây, đầy đủ vô
số loại, cũng như các báu trang
sức lộng lẫy hợp thành. Hình dạng con đường ấy cũng lại như
vậy, lúc chân dẫm lên
liền in xuống, lúc cất chân lên thì liền trở lại như
cũ, như bông Đâu la,
bông bằng thân cây. Đường ấy nhu nhuyễn cũng
lại như vậy, được trang
sức bằng ba loại thành bao bọc bảo vệ, mỗi
một lớp đều do bốn báu
làm thành, mỗi lớp có ba tầng linh báu vây quanh, mỗi linh báu đều do bốn báu làm thành. Lúc gió nhẹ thổi đến,
linh báu lay động phát ra
âm thanh có thể làm cho chư thiên khởi năm
dục ràng buộc. Hai bên
đường này có hai con sông chạy dọc theo có tên
là Trường Hình, dài hai
mươi do tuần, rộng mười do-tuần, nước tám công đức tự nhiên tràn đầy, hai bên
sông ấy đều được kiến tạo bằng gạch
bốn báu, ngoài ra cũng
nói như trên. Bốn mặt sông này có đường bực
thềm bốn báu cũng nói
như trên. Trong sông này có năm loại hoa báu
cũng nói như trên. Bốn
loại thuyền báu bồng bềnh trong ấy, đủ tám loại
trò chơi nước, chèo
thuyền dạo chơi, nhanh chậm tùy ý đều nói như trước.

Chư thiên trong đó nếu cần đến hoa gì thì hoa đó liền tùy ý mà đến
đó. Do quả báo thiện
nên mưa xuống hoa các báu rãi khắp chư thiên.
Lại có ngọn gió khác thổi các vòng hoa đến, tùy theo chỗ cần trang nghiêm của các
phần thân: đầu, thân, chân, tay của chư thiên thì tùy ý mang vòng hoa vào một cách tự nhiên. Bờ phía ngoài của hai con
sông có năm loại cây báu thẳng tắp bày khắp nơi, ngoài ra đều nói như trước. Ở giữa cây ấy có hồ các báu và cung điện các báu,
 chư thiên nam nữ trú ở trong đó và vô lượng thiên chúng nhiều khắp quốc độ.
Tại sao vườn
này gọi là Tạp Viên? Vì
trong vườn này có một hồ lớn tên là Tạp Trì,
cũng có cây tạp và các loại hoa, chỉ có trong vườn
này mới có, ngoài ra
chỗ khác thì không. Lại
có nhân duyên gọi là Tạp Viên: lúc chư thiên
nam nữ, cung trời Đao Lợi
đến vườn này ca vũ âm nhạc và các trò đùa chơi rất là rộn ràng,
 lẫn lộn với nhau, ngoài ra lúc tụ tập nơi vườn,
 tất cả chư thiên bên ngoài không được vào, đều bị cấm tuyệt,
 lúc tụ tập trong vườn này không có ngăn ngại. Chư thiên đại thành và chư thiên bên ngoài vào vườn vui chơi lẫn lộn nên gọi là
Tạp Viên, lại có
sự tự nhiên gọi
là Tạp Viên. Nghóa này
Đức Thế Tôn đã dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 13: VƯỜN BA LÊ DẠ ĐA</詞>
Ngoài cửa góc Đông Bắc đại thành Thiện Kiến cách hai mười do tuần, chư thiên Đao Lợi có vườn rừng lớn tên
là Ba-lê-dạ-đa.
Vườn này có hồ vuông cũng
gọi là Ba-lê-dạ-đa.Mỗi bề của hồ dài một trăm
do- tuần, sâu cũng như
vậy, nước trời tràn đầy, thành quách và bờ đáy làm bằng gạch bốn báu, ngoài ra cũng nói như trên.
 Đường và thềm bực bốn bên cũng nói như trước. Năm loại hoa báu cũng nói như trước.
Bốn loại thuyền báu và tám trò chơi nước, chèo thuyền báu dạo chơi tùy tâm mà nhanh hay chậm.
 Chư thiên trong đó lúc cần đến hoa nào thì hoa ấy liền tùy ý mà đến. Do quả báo thiện nên mưa xuống hoa các báu
rãi khắp chư thiên. Lại
có ngọn gió khác thổi các vòng hoa đến, tùy
theo chỗ cần trang nghiêm
nơi các phần thân chư thiên: đầu, thân, tay, chân thì liền tùy ý mang vòng hoa vào một cách tự nhiên.
 Trên bờ của hồ này có năm loại cây báu bày khắp nơi thẳng tắp, ngoài ra cũng nói
như trước. Ở giữa cây
này và cung điện các báu là chỗ dừng nghỉ đầy
khắp của chư thiên nam,
nữ đều nói đầy đủ như trên. Trong vườn có cây
tên là Chất-lợi-dạ-đa, cũng có tên
là Câu-tỳ-đà-la. Cây này
sinh
trưởng tròn đầy, hình
dáng đáng yêu, cành lá che nhau, nhiều lá dày đặc xanh hoài không úa, tất cả gió mưa không thể xâm tổn. Ví như vòng hoa chính được trang
sức bằng các vòng hoa phụ, dùng để trang
sức lộng lẫy.
Hình tướng cây này đáng yêu như vậy, trên như dù lọng, tuần
tự che nhau, cao một
trăm do-tuần, dưới thân gốc to thẳng và đều không có đốt u
sần sùi.
Cành nhánh toả rộng ra bốn bên, mỗi bên toả rộng năm
mươi do-tuần, bán kính
thân cây rộng năm do tuần, chu vi mười lăm do
tuần. Mỗi một cành ấy
tỏa rộng ra năm mươi do tuần, khoảng giữa các cành độ một trăm do tuần, chu vi ba
trăm do-tuần. Phía dưới có đá quý tên
là Ban-trụ-kiếm-ba-la, dài
năm mươi do tuần, rộng mười do tuần đều
do lưu ly làm thành, mềm
láng đáng yêu, trang nghiêm bằng các báu, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc và vô
số
hình tượng điêu khắc.
Nhân, phi nhân, voi, chim, thú, cỏ cây, vô số loại
đều đầy đủ, cũng như các báu trang sức lộng lẫy
hợp thành. Ban-trụ-kiếm- ba-la này cũng như vậy, dẫm
chân lên liền in xuống, cất chân lên
liền trở lại như cũ,
như bông Đâu-la, bông làm bằng gỗ cây hình thể
của đá Ban-trụ-kiếm-ba-la này nhu nhuyến cũng như
vậy. Nơi này được
trang sức bằng ba loại tường rào bao bọc bảo vệ, mỗi một lớp bao bọc đều
do bốn báu làm nên, mỗi
lớp có ba tầng linh báu vây quanh, mỗi linh
báu đều do bốn báu làm
thành, lúc gió nhẹ thổi động phát ra âm thanh
làm cho chư thiên khởi
năm dục ràng buộc, ngoài ra đều nói như trên.
Bốn bên đều có đường
và thềm bực do vàng, bạc, lưu ly, pha lê làm
thành. Khắp nơi trong vườn
đều có hồ cũng nói như trên. Cho đến cung điện bốn báu là chỗ trú của chư thiên nam nữ, cũng nói như trên. Chu vi vườn này là một
nghìn do-tuần, đường kính khoảng bằng một phần ba chu
vi, có thành vàng vây
quanh. Thành này cao một do tuần, trên thành
này có bức thành thấp
cao nửa do-tuần, cửa thành cao hai do-tuần, cửa
lầu cao một do-tuần rưỡi,
Mỗi mười do tuần có một cửa, có chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ, tất cả là một trăm cửa. Các cửa này do các
báu làm thành, được trang nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc, và vô
số hình điêu khắc. Cửa này lại có bốn quân phòng vệ đều nói như trên. Hàng rào cây báu bảy lớp
phía ngoài cũng nói như
trên. Hàng cây Đa-la bảy lớp vây quanh cũng
nói như trên. Ở giữa cây này có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung và vô
số
sự trang nghiêm cũng nói như trên. Hoa báu năm
loại cũng nói như trên,
có thuyền bốn báu cũng nói như trên. Trên bờ hồ
ấy có cây báu năm loại
cũng nói như trên, cho đến cung điện bốn báu
là chỗ ở của chư thiên
nam, nữ. Bên ngoài thành này có ba lớp hào
báu, ngoài ra cũng nói
như trên. Mỗi một hào rộng hai do tuần, sâu một
do tuần rưỡi, hình như
miệng bình, dưới rộng trên hẹp, nước trời tràn đầy đều nói như trên.
Trong khoảng hào này có la liệt cung điện của các thể

nữ. Ngoài ba
lớp hào báu có rừng cây bảy báu vây quanh cũng nói như trên. Tất cả các hoa trong rừng phía ngoài lúc ấy nở rộ tươi đẹp.
Lúc các Thiên nữ tấu ca âm
nhạc, các Thiên tử từ vườn Ba-lợi-dạ-đa đi ra
rừng cây lắng nghe. Các
Thiên tử ở trong rừng phía ngoài tấu âm nhạc, các Thiên nữ ở trong vườn cũng đi ra lắng nghe. Thiên nữ trong vườn lại
tấu âm nhạc, các Thiên
tử ở ngoài đi vào vườn lắng nghe. Các Thiên tử
ở trong vườn cũng tấu
âm nhạc, Thiên nữ ở ngoài cũng đi vào vườn lắng nghe. Vì nhân duyên này mà họ có rất nhiều
sự vui chơi. Ở khoảng
giữa từ cửa phía Đông
bắc đại thành Thiện Kiến đến cửa phía Tây nam của vườn có một con đường dài hai mươi do tuần, rộng mười do tuần,
 đất làm bằng lưu ly bằng láng, mềm mại, trang nghiêm bằng các báu,
ví như thảm trải nền dệt
bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc. Nhân, phi nhân, voi, chim, thú, cây cỏ, vô
số các loại đều đầy đủ, cũng như trang
sức lộng lẫy do các báu hợp thành.
 Hình dạng đường ấy cũng là như vậy,
 lúc chân dẫm vào thì in xuống,
 lúc cất chân thì liền trở lại như cũ, như
bông Đâu-la và bông làm bằng thân cây, đường ấy êm mịn cũng lại như vậy. Nơi đây được trang
sức bằng ba loại tường rào bao bọc bảo vệ,
 mỗi một tường rào bao bọc đều do bốn báu làm nên,
 mỗi một lớp đều có ba tầng linh báu vây quanh.
 Mỗi một linh báu đều do bốn báu tạo thành.
Lúc gió nhỏ thổi động,
linh báu phát ra âm thanh có thể làm cho chư
thiên khởi năm dục ràng
buộc. Hai bên đường này có hai con sông chạy
dọc theo tên là Trường
Hình dài hai mươi do tuần, rộng mười do tuần, nước tám công đức tự nhiên tràn đầy. Hai bên
sông ấy đều được kiến tạo bằng gạch bốn báu, ngoài ra đều nói như trước. Bốn bên
sông ấy có
bốn đường bực thềm
cũng nói như trước. Trong nước sông này có hoa
báu năm loại cũng nói
như trước. Bốn loại thuyền báu bồng bềnh trong đó, có tám loại trò chơi nước và chèo thuyền dạo chơi nhanh chậm tùy
ý đều nói như trước.
Chư thiên trong đó cần đến chỗ của hoa nào thì liền được tùy ý đến đó. Do quả báo thiện nên mưa xuống hoa các báu
rãi khắp chư thiên. Lại
có ngọn gió khác thổi các vòng hoa đến, tùy
theo chỗ cần trang nghiêm
nơi các phần thân: đầu, thân, tay, chân của
chư thiên thì tùy ý mà
được mang vòng hoa vào một cách tự nhiên. Bờ phía ngoài của hai con
sông có năm loại cây báu bày khắp nơi thẳng
tắp, ngoài ra cũng nói
như trước. Ở giữa cây ấy có hồ các báu và
cung điện báu, chư thiên nam, nữ đều trú trong chỗ
này, vô lượng thiên chúng ở khắp quốc độ. Đức
Thế Tôn đã nói như vậy:
Này Tỳ-kheo! Cây Câu-tỳ- đà-la trong vườn
Ba-lợi-dạ-đa của cõi trời Đao lợi lá vàng muốn
rụng. Lúc ấy chư thiên
vui mừng nói như vậy: “Nay cây Ba-lợi-dạ-đa cõi trời
Đao Lợi lá
đã chuyển vàng, không lâu sẽ úa rụng”. Này
Tỳ-kheo! Cây Ba-lợi-dạ-đa của cõi trời Đao lợi lúc lá đã rụng, chư thiên vui mừng
nói như vậy: “Lá cây
Ba-lợi-dạ-đa cõi trời đã rụng, không lâu sẽ
đâm chồi trở lại.” Này Tỳ-kheo! Lúc cây
Ba-lợi-dạ-đa cõi trời Đao Lợi đã đâm chồi trở lại, tất cả chư thiên vui mừng nói: “Nay cây
Ba-lợi-dạ-đa đã đâm chồi trở lại, không lâu
sẽ hiện màu
xanh nhạt”.
Này Tỳ-kheo! Lúc cây Ba-lợi-dạ-đa
đã hiện màu xanh nhạt rồi, chư thiên lúc ấy vui mừng nói:
“Cây Ba-lợi-dạ-đa đã hiện màu xanh nhạt rồi, không lâu
sẽ trổ hoa”.
Này Tỳ-kheo! Lúc cây
Ba-lợi- dạ-đa đã trổ hoa rồi, chư thiên
vui mừng nói:
“Cây Ba-lợi-dạ-đa đã trổ hoa rồi không lâu
sẽ nở”. Đã
nở hoa rồi, chư thiên vui mừng nói:
“Cây Ba-lợi-dạ-đa đã nở hoa rồi
không lâu sẽ nở rộ
tất cả”. Này Tỳ-kheo! Cây Ba-lợi-dạ-đa lúc ấy
đã nở hết rồi,
sắc hoa chiếu khắp rực rỡ trong năm mươi do tuần, hương thơm của hoa này cũng xông tỏa năm mươi do tuần. Nếu lúc gió mưa thổi vào
hoa cây này thì hương
xông toả về phương Tây một trăm do-tuần. Nếu lúc gió mưa hướng Tây thổi hương của hoa này thì hương xông ở
phương Đông một trăm do
tuần. Nếu lúc gió mưa phương Nam thổi hương của hoa này thì hương xông ở phương Bắc một
trăm do-tuần. Nếu lúc gió mưa ở phương Bắc thổi hương của hoa này thì hương xông ở phương Nam một
trăm do-tuần.
Này Tỳ-kheo! Cây Ba-lợi-dạ-đa của cõi
trời Đao Lợi có thần
lực và oai đức như vậy. Này Tỳ-kheo! Nếu đệ tử
Phật nương vào chánh
pháp luật mà Như Lai đã dạy, do tín căn nên lìa được gia cư của mình, tu đạo không nhà, vì việc này nên khởi tâm quyết định. Này
Tỳ-Kheo! Người như vậy ví như cây
Ba-lợi-dạ-đa lúc lá vàng.
Này Tỳ-kheo! Lúc ấy đệ tử Phật cạo bỏ râu tóc, mặc áo pháp phục,tự
lìa gia cư, tu đạo không nhà, này
Tỳ-kheo! Người như vậy ví như
Ba-lợi-dạ-đa lúc lá đã rụng.
Này Tỳ-kheo! Nếu đệ tử Phật lìa các dục trần, lìa
các pháp ác, có giác có quán, có hỷ có lạc, từ việc
sinh khởi
sự xa lìa, tu
tập Sơ thiền, trú ở
trong đó. Này Tỳ-kheo! Người như vậy ví như cây
Ba- lợi-dạ-đa lúc mới
đâm chồi nảy lộc. Này Tỳ-kheo! Lúc giác quán vì
đã tịch diệt nên nương
vào tâm lắng trong bên trong, vì hành một
phương tiện nên không
giác không quán, từ định sinh khởi, có hỷ có lạc, tu
tập Nhị thiền, trú ở
trong đó. Này Tỳ-kheo! Người như vậy ví như cây
Ba- lợi-dạ-đa lúc lá hiện màu xanh nhạt.
Này Tỳ-kheo! Lúc đệ tử phật vì lìa dục hỷ nên trú nơi tâm xả, chánh niệm chánh trí, thân được niềm
vui của thọ, cho nên
Thánh Sư dạy như vậy. Nếu trú nơi lạc, có xả có niệm, tu tập
Tam thiền, nhập trú trong đó.
Này Tỳ-kheo! Người như vậy
ví như Ba-lợi-dạ-đa lúc
mới đâm chồi hoa. Này Tỳ-kheo! Nếu đệ tử Phật do diệt tận khổ, đã trải qua lạc, ưu hỷ lúc xưa đã diệt tận nên không
khổ không lạc, xả niệm
thanh tịnh, tu tập
Tứ thiền, trú nhập trong đó.
Người như vậy, ví như
cây Ba-lợi-dạ-đa lúc hoa hé nở. Này Tỳ-kheo! Nếu đệ tử Phật do đã tận các lậu, tâm giải thoát vô lậu và đã chứng hiện đời
Bát nhã giải thoát, hiện đời trú nhập trong đó, thì việc
sinh đã dứt, tu
đạo rốt ráo, các việc đã xong. Vì không còn
sinh trở lại nên đắc trí này.
Này Tỳ-kheo! Người như
vậy ví như cây Ba-lợi-dạ-đa đã nở tất cả hoa.
Này Tỳ-kheo!
Các Tỳ-kheo này các lậu đã tận, tu đạo rốt ráo, chánh
tuệ giải thoát, đã hết
kiết sử. Chư thiên Đao Lợi nói lời tán thán: “Này bạn
lành! Người ở chỗ kia
có họ là… tên là… ở quận huyện là… của
tất cả quốc độ, lìa gia cư của mình mà tu đạo không nhà.
Tỳ-kheo tên là…, là đệ
tử xuất gia, đệ tử
nương vào chỗ các lậu đã dứt nên tâm được vô lậu
giải thoát, hiện đời
đã chứng Bát nhã giải thoát, hiện đời đã chứng Bát nhã giải thoát và trú nhập trong đó.
Việc sinh đã dứt, tu đạo rốt ráo, các
việc đã xong, vì không
sinh trở lại nữa nên đắc trí này. Các Tỳ-kheo này
đã hết các lậu, chánh
trí giải thoát, đã hết pháp hữu. Thần lực và uy đức như vậy ví như
cây Ba-lợi-dạ-đa, lúc đã nở rộ tất cả hoa. Lại có
chư thiên giữ vườn này
đi đến chỗ Đế Thích thưa rằng:”Thưa Thiên
vương! Cây Ba-lợi-dạ-đa
đã nở hoa, cho nên Thiên Tôn phải nên biết thời tiết. “Chư thiên lại có một con
Tượng vương tên là
Y-la-bàng cỡi
đi trong vườn, thân nó dài
chín do-tuần, cao
ba do-tuần, thân hình
cân xứng. Lúc ấy, Thích Đề
Hoàn Nhơn sai bảo với
Tượng vương rằng:
“Này bạn lành!
Cây Ba-lợi-dạ-đa đã nở tất cả hoa, chư thiên
sẽ đi đến nơi
này, vào vườn dạo xem
cho nên ngươi nay phải tự trang sức. Tượng vương nghe lời
sai bảo như vậy nên rất vui mừng, ví như người lúc mới cầu
hôn và lúc đón vợ
về, tất cả các việc đều cát tường, hy hữu.
Tượng Vương vui mừng cũng lại
như vậy. Lúc ấy, Tượng Vương liền hoá đầu của
nó thành ba mươi ba cái
đầu, mỗi một đầu có sáu cái ngà, mỗi một ngà có hồ bảy báu, mỗi một hồ
sinh ra bảy
hoa sen, mỗi một hoa
sen
sinh
ra bảy hoa, mỗi một hoa
sinh ra bảy lá, mỗi một lá lại có bảy
Thiên nữ. Có bốn mươi chín Thiên
nữ như vậy vây quanh hoa sen, bày vẻ đáng
yêu. Vì nhân duyên này
nên các hoa trang sức đều đầy đủ. Chư thiên Đao Lợi cung kính Đế Thích nên tôn xưng là thủ chúng, trước hết lên voi, ngồi vào giữa đầu, hai bên trái phải, mỗi bên có mười
sáu vị trời.
Tất cả chư thiên mỗi một đều tự
suy nghó: “Ta ngồi ở giữa đầu, nếu người chân thật thì chỉ có trời Đế Thích một mình
ngồi giữa”.
Trời Ba mươi ba
trước tiên lên voi xong,
ngoài ra đến Thiên chúng tuần tự lên. Trời Đế
Thích này có hai thái tử: một là Chiên Đàn hai là
Tu Tỳ làm tướng quân lớn
nhất ở trời Đao Lợi cũng lên voi. Các vị trời
Diệu nữ, có những vị
ưu tú nhất:
voi.

Một là A-lam-phù-sa. Hai là Mật- xa-kế-thi. Ba là
Phân-đà-lợi-kha. Bốn là Ni-la.

Năm là A- lâu-na. Sáu là Ế-ni-bát-bà. Bảy là Tu-bát-bà.
Tám là Bát-đà-la. Chín là Tu-bạt-đà-la.
Mười là
Ma-đầu-kha-bà-chí, các Thiên nữ như vậy cũng lên

Các vị trời diệu nam:

Một là A-nham-phù. Hai là Đạt đầu- lâu-mi. Ba là Nhuệ-phù-lâu.

Bốn là Thi-khí, các trời như vậy cũng lên voi, cùng ở trên

voi ca tấu âm nhạc.
Tất cả chư thiên đều lên voi xong, lúc ấy
Tượng vương
rất vui mừng, ví như các vua nhận chức
Quán đảnh, cũng như vị thanh niên lúc làm lễ cưới vợ, hành chánh pháp xong, dùng các diệu hoa trang
nghiêm thân và đầu, tượng vương vui mừng cũng lại như vậy.
Lúc ấy, Tượng vương rống tiếng
sấm lớn, giáng mưa cam hồ cùng phóng toả ánh
chớp, Tượng vương hoá làm kỹ nữ trên hoa, ca múa tấu nhạc, vô
số
kiểu dáng điệu. Chư thiên kỹ nữ và kỹ nam tấu nhạc ca múa. Lúc ấy
Tượng vương rống tiếng sấm
lớn, dạo từng bước một, như kết vòng hoa. Chuyển ba lần như vậy, rồi đi đến
vườn Ba-lợi-dạ-đa. Trời Đao Lợi từ trên
đến dưới đều ngồi
trên đá báu Ban-trụ-kiếm-ma-la, nếu ngồi không đủ thì đá liền dài ra. Nhờ phước chư thiên nên
Tượng vương
A-di-la-ba-na càng biến hoá
thân làm Đồng tử cõi trời, mang ấn tay báu và
vòng tay báu, vô
số vật
trang nghiêm, thọ năm dục trần, vui chơi thích thú.
Có Thiên tử khác ở lầu gác,
cỡi xe, voi, ngựa khác. Lại có chư thiên cỡi thuyền các báu theo
sông
Trường Hình, tùy ý nhanh chậm vào
trong vườn này. Ở trong vườn này, người ca một chỗ, người múa một chỗ, người chơi đàn và
sáo một chỗ, tụ hội chỗ khác. Trong đó chư
thiên dùng tháng tư cõi
trời thọ năm trần dục, vui chơi thỏa thích, tương
ưng đầy đủ. Nếu căn
xứ theo ngày tháng của cõi người thì đến một vạn hai

nghìn năm.
Tuổi thọ cõi trời trong vườn đến mười năm bốn tháng.
Cõi trời Đao Lợi dùng hết các vườn, đó là
sáu vườn lớn, lại có các vườn
lớn nhỏ bày khắp ở
đây. Nghóa này Đức Thế Tôn dạy, tôi nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 14: THÀNH ĐỀ ĐẦU LẠI TRA</詞>
Núi chúa Tu Di có tất cả bốn
đỉnh là: Đông, Tây, Nam, Bắc. Đỉnh phía Đông do chân kim làm thành, đỉnh phía Tây do bạch kim
làm thành, đỉnh phía Bắc
do lưu ly làm thành, đỉnh phía Nam do pha-lê làm thành. Lại có tất cả các báu làm thành, lại có bảy tính. Bốn đỉnh
này trên rộng dưới
hẹp, ví như hoa sen, chỗ hẹp nhất đỉnh ấy có chu vi một nghìn năm trăm do- tuần, chỗ rộng nhất có đường kính bảy trăm
do tuần, chu vi hai nghìn một
trăm do-tuần. Nơi bốn đỉnh này có các loài thú, lại có các loài chim ,
sư tử, hổ, báo… đều là
hoá sinh, tất cả
đều ăn vị thiên-tu-đà
mà không tàn hại lẫn nhau. Tất cả chư thiên có
Kim cương thủ, đều nương
trú ở đây. Nơi này có bốn núi Do-càn-đà: một
là núi hướng Đông, hai
là Tây, ba là Bắc, bốn là Nam. Núi Đông
Do-càn- đà có hai đỉnh;
Tây, Bắc, Nam, cũng như vậy. Hai đỉnh núi phía
Đông do chân kim làm
thành, hai đỉnh núi phía Tây do bạch kim làm
thành, hai đỉnh núi phía
Bắc do lưu ly làm thành, hai đỉnh núi Nam do pha
lê làm thành, lại có tất cả các báu tạo thành. Lại có bảy tính, trên
rộng dưới hẹp, hình như
hoa sen, chỗ hẹp nhất có đường kính ba trăm
năm mươi do-tuần, chu vi
là một nghìn năm mươi do-tuần. Chỗ rộng nhất có đường kính năm
trăm do-tuần, chu vi một nghìn năm
trăm do-tuần.
Chỗ tám đỉnh này có rất nhiều loài thú, lại có các loài chim,
sư tử, hổ, báo… đều là hóa
sinh và đều ăn vị
thiên-tu-đà mà không tàn hại lẫn nhau. Chư thiên có Kim cương thủ và nương trú ở đây. Các núi như vậy
có số đỉnh gấp đôi,
nhưng đến núi Ni-dân-đà thứ bảy thì có đến năm trăm mười hai đỉnh. Các đỉnh núi thứ bảy này có chiều cao, rộng hướng
ra ngoài, mỗi một theo thứ
lớp giảm dần một nửa.
Ở giữa hai đỉnh núi
Đông-do-càn đà này có một quốc độ tên là
Đề-đầu-lại-tra,
có chu vi một nghìn do-tuần, có thành vàng bao quanh, cao một do tuần, bức thành thấp ở trên thành cao
nửa do-tuần, cửa thành cao hai do-tuần cửa lầu một
do-tuần rưỡi, mỗi mười do tuần có một
cửa, có chín mươi chín
cửa và một cửa nhỏ, tất cả là một trăm cửa.
Các cửa này đều do các báu làm thành và được trang nghiêm bằng
diệu bảo Ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc, cửa
này lại có bốn quân
phòng vệ, đều nói như trên. Hàng rào cây báu bảy
lớp bên ngoài cũng nói
như trên. Ở giữa cây ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung (mỗi cung năm thước) và vô
số
sự trang
nghiêm cũng nói như trên.
Năm loại hoa báu và thuyền bốn báu cũng đều
nói như trước. Bờ hồ
có năm loại cây báu cũng nói như trên, cho đến cung điện bốn báu là trú xứ của chư
thiên nam, nữ. Bên ngoài cửa
thành này có ba lớp hào
báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào
rộng hai do-tuần, sâu một
do-tuần rưỡi, hình như miệng bình, dưới rộng trên hẹp, nước trời tràn đầy, đều nói như trên.
Khoảng giữa hào này có
cung điện các thể nữ
bày khắp. Ngoài ba lớp hào này có rừng cây bảy
báu bao quanh, cũng nói như
trên. Lúc này tất cả hoa trong rừng phía
ngoài đều nở rộ xinh
đẹp. Lúc các Thiên nữ tấu ca âm nhạc thì các
Thiên tử từ đại thành đi ra
lắng nghe âm nhạc. Các Thiên tử tấu ca âm nhạc
thì các Thiên nữ từ
Đại thành đi ra lắng nghe. Vì nhân duyên này nên
họ có nhiều sự vui chơi.

Góc Tây nam cửa thành
Đề-đầu-lại-tra là chỗ trú của
Thiên Vương Đề-đầu-lại-tra, có chu vi hai trăm năm mươi do tuần, có thành vàng bao bọc xung quanh cao
một do-tuần, thành thấp phía trên cao nửa
do-tuần, cửa thành cao hai
do-tuần, cửa lầu cao một do-tuần rưỡi, mỗi mười
do- tuần có một cửa,
tất cả chín mươi chín cửa và một cửa chân nhỏ
là một trăm cửa. Các cửa này đều do các báu làm thành, được trang
nghiêm bằng diệu bảo Ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc và vô
số hình điêu khắc. Cửa này lại có bốn quân phòng vệ
đều nói như trên. Hàng
rào bằng cây báu bảy lớp bên ngoài cũng nói
như trên. Rừng cây Đa-la
bảy lớp bao quanh cũng nói như trên. Ở giữa cây ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung, và vô
số
sự
trang nghiêm cũng nói như
trên. Hoa báu năm loại và thuyền bốn báu cũng nói như trên. Bờ hồ có năm loại cây báu cũng nói như trên, cho đến cung điện bốn báu là trú xứ của chư
thiên nam, nữ. Bên ngoài thành này có ba lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào rộng
hai do tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, hình như
miệng bình, dưới rộng trên
hẹp, nước trời tràn
đầy, đều nói như trên. Ở trong hào này có cung điện các

thể nữ hiện
bày khắp nơi. Ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu
bao quanh cũng nói như
trên. Tất cả các hoa trong rừng phía ngoài ấy nở rộ xinh tươi. Lúc ấy các Thiên nữ tấu ca âm nhạc, các Thiên tử từ
trong thành đi ra lắng nghe.
Các Thiên tử tấu ca âm nhạc thì các Thiên nữ từ
Đại thành đi ra lắng nghe. Vì vậy nên họ rất có
nhiều sự vui chơi.
Trú xứ bốn bên trong
Đại thành này có đường lớn, nhỏ, phố chợ đều rất
hài hoà, ngăn nắp. Thành
chư thiên này hoặc có trú xứ bốn nhà liền
nhau, hoặc có trú xứ
nhà nhọn nhiều tầng, hoặc có trú xứ lầu cao nhiều tầng, hoặc có trú xứ lầu đài cao vút, hoặc có trú xứ bốn mặt đều trấn thủ.
Tùy theo phước đức của
mỗi một mà các báu làm thành, bằng phẳng,
trang nghiêm. Đường của
thành cõi trời này có tất cả năm mươi con đường, bốn bên đều
thông nhau, ngay hàng thẳng lối theo
móng đường.
Bốn cửa thành
thông nhau, Đông
Tây thấy nhau, đường phố quán chợ
có rất nhiều hàng hoá
báu: một là chợ gạo, hai là chợ áo quần, ba là
chợ hương, bốn là chợ
ẩm thực, năm là chợ hoa, sáu là chợ thợ giỏi, bảy
là chợ kỹ nữ, khắp
nơi đều có chợ quán. Trong các chợ này, các
Thiên tử và Thiên nữ đi lại mua bán, thương lượng đắt rẻ, cầu xin tăng giảm,
cân lường tính toán, đủ
các pháp chợ quán. Tuy làm những việc này nhưng vì để vui chơi nên không giữ, không cho, không tâm
ngã sở, chỗ cần theo ý thì liền có thể mang đi. Nếu thích hợp với nghề thì liền tùy ý mà lấy, nếu không thích hợp với nghề thì liền nói lời này: “Vật này quý
lạ, chẳng phải chỗ cần
dùng của tôi, là vật trang sức voi, ngựa, xa binh ở ngã tư đường và chỗ dừng trú của các
Thiên tử, hoặc để phòng hộ,
hoặc để vui chơi, hoặc
để trang nghiêm”. Đường giữa chợ tất cả bằng lưu
ly, êm láng đáng yêu,
các báu trang nghiêm, cũng như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở
đất Bắc; rồng, thú, cỏ cây, đều nói như trước.
Cho đến đốt hương, rãi hoa, treo các áo trời cũng lại như vậy. Lại ở khắp
nơi dựng cờ,
tràng phan, trong Đại thành cõi trời cũng có những âm
thanh… thường không lặng
dưt, đó là tiếng voi, tiếng ngựa, tiếng xe, tiếng
con ốc, tiếng Ba-na-bà,
tiếng trống, tiếng Mâu-trừng già, tiếng sáo,
tiếng âm nhạc. Lại có tiếng nói:
“Thiện lai! thiện lai! Tôi nay xin cúng
dường thức ăn thức
uống”. Đại thành Đề-đầu-lại-tra này là chỗ trú của
Thiên tử, lại có châu
trời, quận trời, huyện trời, thôn trời vây quanh khắp
nơi đại thành này. Thiên
Vương Đề-đầu-lại-tra trú trong đó, vua thống
lónh ở vị trí tối cao.
Từ phía Đông núi Do-càn-đà đến núi Thiết Vi cõi
trời Càn thát-bà là
chỗ thống lónh của vua. Nghóa vậy, Đức Phật đã dạy,
tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 15: THÀNH TỲ LƯU LẶC XOA</詞>
Ở giữa hai đỉnh núi
Nam Do-càn-đà có một quốc độ tên là
Tỳ-lưu- lặc-xoa, có chu vi
một nghìn do tuần, có thành vàng vây quanh,
thành này cao một do-tuần,
thành thấp phía trên cao nửa do-tuần, cửa thành cao
hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, mỗi mười do-tuần có
một cửa, tất cả có
chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ là một trăm cửa.
Các cửa này do các báu làm thành, được trang nghiêm bằng diệu bảo ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp của đất Bắc và vô
số
hình điêu khắc. Cửa này
lại có bốn quân phòng vệ đều nói như trên.
Hàng rào bằng cây báu
bảy lớp phía ngoài cũng nói như trên. Rừng cây
Đa la bảy lớp vây quanh
cũng nói như trên. Ở giữa cây này có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung và vô
số
sự trang nghiêm cũng nói
như trên. Hoa báu năm
loại và thuyền bốn báu cũng nói như trên. Bờ hồ
có năm loại cây báu,
cũng nói như trên, cho đến cung điện bốn báu là
trú xứ của Chư thiên
nam nữ. Bên ngoài thành có ba lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên. Mỗi một hào rộng
hai do-tuần,
sâu một do-tuần
rưỡi, hình như miệng
bình, dưới rộng trên hẹp, nước trời tràn đầy, cũng đều nói như trên. Ở trong hào này có cung điện của các thể nữ
bày khắp nơi. Bên ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu bao quanh cũng
nói như trên. Tất cả các hoa lúc ấy ở trong rừng phía ngoài đang nở rộ xinh
tươi. Lúc các Thiên nữ
tấu ca âm nhạc, các Thiên tử từ Đại thành đi ra
lắng nghe. Lúc các Thiên
tử tấu âm nhạc, các Thiên nữ cũng từ Đại
thành đi ra lắng nghe âm
nhạc, vì nhân duyên này nên họ có rất nhiều sự vui chơi.

Phía Tây nam của thành
Tỳ-lưu-lặc-xoa là trú xứ của
Thiên Vương Tỳ-lưu-lặc-xoa, có chu vi hai trăm năm mươi do tuần, có thành
vàng bao quanh. Thành này cao một do tuần, thành thấp phía trên cao
nửa do-tuần, cửa thành
cao hai do-tuần, cửa lầu cao một do-tuần rưỡi.
Mỗi mười do tuần có
một cửa, có hai mươi bốn cửa lớn và một cửa nhỏ,
tất cả là hai mươi lăm
cửa. Các cửa thành này do các báu làm thành,
được trang nghiêm bằng diệu bảo ma-ni, ví như thảm
trải nền dệt bằng
lông tuyệt đẹp ở đất
Bắc, và vô số hình tượng điêu khắc. Cửa thành này lại có bốn quân phòng vệ cũng đều nói như trên. Hàng rào cây báu bảy
lớp bên ngoài cũng nói
như trên. Rừng cây Đa-la bảy lớp bao quanh
cũng nói như trên. Ở
giữa cây ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung và vô
số
sự trang nghiêm cũng nói như trên. Hoa báu năm loại, và thuyền bốn báu cũng nói như trên. Bờ hồ có cây báu năm loại cũng
nói như trên, cho đến
cung điện bốn báu là trú xứ của chư thiên nam, nữ.

Bên ngoài thành ấy có ba lớp hào báu, ngoài ra cũng nói như trên.
Mỗi một hào rộng hai
do-tuần, sâu một do-tuần rưỡi, hình như miệng bình, trên hẹp dưới rộng,
 nước trời tràn đầy, đều nói như trên.
 Trong hào này có cung điện của các thể nữ bày khắp nơi.
 Ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu vây quanh cũng nói như trên.
Lúc ấy, tất cả hoa trong
rừng phía ngoài đang nở
rộ xinh tươi. Lúc các Thiên nữ tấu ca âm nhạc,
các Thiên tử từ trong
thành đi ra lắng nghe. Lúc các Thiên tử tấu âm nhạc, các Thiên nữ cũng từ trong thành đi ra lắng nghe, vì nhân duyên
này nên họ thọ nhận
nhiều sự vui chơi. Trú xứ bốn bên trong đại thành
này có đường lớn, đường nhỏ, quán chợ đều
rất thẳng tắp, hài hòa.
Thành chư thiên này hoặc có trú xứ bốn nhà liền nhau, hoặc có chỗ thì
nhà tầng cao nhọn, hoặc
có chỗ thì lầu cao nhiều tầng, có trú xứ thì lầu
đài chọc trời, có trú xứ thì bốn mặt đều để phòng chống quân địch.
Tùy theo phước đức của
mỗi một mà các báu làm thành bằng thẳng, tráng lệ. Thành này có tất cả năm mươi con đường, bốn mặt
thông nhau, ngay hàng thẳng lối đều theo như nền
móng đường, bốn cửa thông
nhau, Đông Tây thấy nhau,
đường xá, quán chợ bày nhiều hàng báu: một
là chợ gạo, hai là chợ
áo quần, ba là chợ hương, bốn là chợ ẩm thực, năm là chợ hoa,
sáu là chợ thợ giỏi, bảy là chợ dâm nữ, khắp nơi đều
có quán chợ. Trong các chợ này có Thiên tử và Thiên nữ đi lại mua bán,
thương lượng đắt rẻ, cầu xin thêm bớt, cân lường tính toán, đầy đủ các
pháp chợ. Tuy họ làm
việc này nhưng để vui chơi nên không lấy, không
cho, không có tâm ngã
sở, vật cần theo ý thì liền có thể được mang đi.
Nếu thích hợp với nghề
thì tùy ý mà lấy. Nếu không thích hợp với nghề thì liền nói lời này: “Vật này quý lạ, chẳng phải là vật ta cần, cần trang
ng- hiêm voi, ngựa, xe, binh ở ngã tư đường và trong chỗ dừng nghỉ của
Chư thiên, hoặc để thủ
hộ, hoặc để vui chơi, hoặc để trang nghiêm”.
Giữa chợ có con đường
tất cả đều làm bằng lưu ly êm láng, đáng yêu,
trang nghiêm bằng các báu,
cũng như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt
đẹp ở đất Bắc; rồng,
thú, cây cỏ đều nói như trên. Cho đến đốt hương, rãi hoa,
 treo áo Chư thiên cũng lại như vậy.
 Lại dựng cờ phướn ở khắp nơi, trong đại thành cõi trời,
 có các loại âm thanh không bao giờ lắng dứt,
đó là tiếng voi, tiếng
ngựa, tiếng xe, tiếng ốc, tiếng Ba-na-bà, tiếng
trống, tiếng Mâu-trừng-già,
tiếng sáo, tiếng âm nhạc. Lại có
tiếng nói:”Thiện lai, thiện lai! Nay tôi xin cúng dường thức ăn,
nước uống”. Đại
thành Tỳ-lâu-lặc-xoa này
là trú xứ của Thiên tử, lại có Châu trời, quận
trời, huyện trời, thôn
trời vây quanh khắp nơi Đại thành này. Thiên Vương
Tỳ-lâu-lặc-xoa trú trong đó, chỗ cao nhất Vua lónh
ngự. Từ phía Nam
núi Do-càn-đà
đến núi Thiết Vi của Thần Câu-bàn-trà là chỗ vua
này thống lónh. Nghóa như
vậy, Đức Thế Tôn dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 16: TỲ LƯU BÁC XOA</詞>
Giữa hai đỉnh
núi Tây Do-càn-đà có một đất nước tên là
Tỳ-lưu- bác-xoa, chu vi một
nghìn do tuần, có thành vàng bao quanh, cao
một do tuần, thành ở
trên cao nửa do-tuần. Cửa thành cao hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, mỗi mười do tuần có một cửa, tất cả chín
mươi chín cửa và một
cửa nhỏ là một trăm cửa. Các cửa này do các
báu làm thành, và được trang nghiêm bằng diệu bảo ma-ni, ví như thảm trải nền tuyệt đẹp và vô
số hình tượng điêu khắc. Cửa này lại có bốn quân
phòng vệ đều nói như
trên. Hàng rào cây báu bảy lớp bên ngoài, có rừng cây Đa-la bảy lớp vây quanh. Ở giữa rừng ấy có hồ các báu, các hồ
cách nhau một trăm cung và
vô số sự trang nghiêm, có hoa báu năm loại và thuyền bốn báu; bờ hồ có cây báu năm loại,
 cho đến cung điện bốn báu là trú xứ của chư thiên nam nữ đều nói như trên.
 Bên ngoài thành ấy có ba lớp hào báu,
 mỗi một hào ấy rộng hai do tuần,
sâu một do
tuần rưỡi, hình như
miệng bình, trên hẹp, dưới rộng, nước trời tràn đầy đều nói như trên. Trong hào này có cung điện của các Thể nữ bày khắp
nơi. Ba lớp hào bên
ngoài, rừng cây bảy báu bao quanh cũng nói như
trên. Lúc này tất cả
các hoa trong rừng phía ngoài đang nở rộ xinh tươi.
Lúc các Thiên nữ tấu
ca âm nhạc, các Thiên tử từ đại thành đi ra lắng
nghe âm nhạc. Lúc các Thiên tử tấu ca âm nhạc,
các Thiên nữ từ Đại thành đi ra lắng nghe. Do nhân duyên này mà họ nhận được nhiều
sự vui
chơi. Góc Tây nam của
thành là trú xứ của Thiên Vương Tỳ-lưu-bác-xoa, có chu vi hai trăm năm mươi do tuần, có thành vàng bao quanh.
Thành này cao một do tuần, thành phía trên cao
nửa do-tuần, cửa thành
cao hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, mỗi mười do tuần có một
cửa, tất cả chín mươi
chín cửa và một cửa nhỏ là đủ một trăm cửa.
Các cửa như vậy đều do các
báu làm thành, trang nghiêm bằng diệu bảo ma-ni, ví
như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp và vô
số hình tượng
điêu khắc. Cửa này lại
có bốn quân phòng vệ. Bên ngoài có hàng rào
bằng cây báu bảy lớp,
có rừng cây Đa-la bảy lớp bao quanh. Ở giữa cây cây ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau một trăm cung và vô
số
sự trang nghiêm, có hoa báu năm loại và thuyền bốn báu. Bờ hồ có năm loại cây báu cho đến cung điện bốn báu là trú xứ của chư thiên nam, nữ
đều nói như trên. Bên
ngoài thành ấy có ba lớp hào báu, mỗi một hào
rộng hai do tuần, sâu một
do-tuần rưỡi, hình như miệng bình, trên hẹp, dưới
rộng, nước
trời tràn đầy đều nói như trên. Trong hào này có cung điện của các thể nữ bày khắp nơi. Ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy
báu vây quanh, đều nói như trên. Tất cả các hoa trong rừng phía ngoài này đang nở rộ xinh tươi. Lúc các Thiên nữ tấu ca âm nhạc, các Thiên tử từ
trong thành đi ra lắng nghe.
Các Thiên tử lúc tấu ca âm nhạc, các Thiên nữ
từ trong thành đi ra cùng
Thiên tử lắng nghe âm nhạc. Vì nhân duyên này nên họ nhận được nhiều
sự vui chơi. Trú xứ bốn bên trong Đại thành này có
đường lớn, nhỏ, quán chợ đều phân bố hài hoà, thẳng tắp.
Thành chư thiên này hoặc có trú xứ bốn nhà liền nhau, hoặc có trú xứ nhà
nhọn nhiều tầng, hoặc có trú xứ lầu cao
nhiều tầng, hoặc có trú xứ lầu
đài chọc trời, hoặc có
trú xứ bốn mặt đều trấn thủ, tùy theo phước đức của mỗi một mà các báu làm thành
ngay thẳng, tráng lệ. Thành cõi trời này có năm mươi con đường, bốn bề
thông nhau, ngay hàng thẳng lối và đều theo nền đường. Bốn cửa thành
thông nhau, Đông và Tây thấy
nhau, đường xá phố chợ
bày hàng bán đầy khắp: một là chợ gạo, hai là
chợ áo quần, ba là chợ
hương, bốn là chợ ẩm thực, năm là chợ hoa, sáu
là chợ thợ giỏi, bảy
là chợ kỹ nữ. Các Thiên tử, các Thiên nữ đến đi
mua bán, thương lượng
đắt rẻ, cầu xin thêm bớt, cân lường tính toán,
đủ các pháp chợ búa. Tuy họ làm việc này nhưng vì để vui chơi nên không
lấy cũng không cho, không
tâm ngã sở, chỗ cần để thoả lòng mong
muốn thì liền có thể
mang đi. Nếu thích hợp về nghề nghiệp thì tùy ý mà lấy, nếu không thích hợp thì liền nói: “Vật này quý lạ, chẳng phải vật ta cần, phải là vật trang
sức voi, ngựa, xe, binh ở ngã tư đường và nơi chỗ
dừng nghỉ của chư thiên
tử, hoặc để giữ gìn, hoặc để vui chơi, hoặc để trang nghiêm”. Con đường ở giữa chợ đều làm bằng lưu ly, êm láng,
đáng yêu, trang nghiêm
bằng các báu, cũng như thảm trãi nền dệt lông tuyệt đẹp ở
đất Bắc; thú, rồng, cây cỏ, đều nói như trước. Cho đến đốt
hương, rãi hoa, treo áo chư thiên cũng là như vậy, khắp nơi lại treo tràng
phan. Trong Đại thành cõi trời có nhiều âm thanh, thường không đoạn đứt,
đó là tiếng voi, tiếng
ngựa, tiếng xe, tiếng ốc, tiếng Ba-na-bà, tiếng
trống, tiếng mâu-trừng-già,
tiếng sáo, tiếng âm nhạc. Lại có tiếng nói:
“Thiện lai! Thiện lai! Nay
tôi xin cúng dường thức ăn, thức uống”. Đại
thành Tỳ-lưu-bát-xoa là trú xứ của
Thiên tử, lại có châu trời, quận trời,
huyện trời, thôn trời
vây quanh khắp nơi Đại thành này. Thiên Vương
Tỳ-lưu- bat-xoa trú ở trong đó, vua thống ngự chỗ cao nhất. Từ phía Tây núi
Do- càn-đà đến
chim Ca-lâu-la, tất cả các rồng bên núi Thiết vi là chỗ
thống lónh của vua. Nghóa
như vậy, Đức Phật đã dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 17: THÀNH TỲ SA MÔN</詞>
Ở giữa hai núi
Do-càn-đà có một quốc độ tên
là Tỳ-sa-môn, có chu vi một
nghìn do-tuần, có thành vàng bao bọc
xung quanh.
Thành này cao một do tuần,
thành thấp ở trên cao nửa do-tuần, cửa thành
cao hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi. Mỗi mười do tuần
có một cửa, tất cả chín mươi chín cửa và một cửa nhỏ là một trăm cửa.
Các cửa này do các báu làm
thành, được trang nghiêm bằng diệu bảo ma-ni, ví như thảm trải nền dệt bằng lông tuyệt đẹp của đất Bắc và vô
số hình tượng điêu khắc khác. Cửa này lại có bốn quân phòng vệ.
Bên ngoài thành có hàng rào bằng cây báu bảy lớp, có rừng cây Đa-la bảy
lớp vây quanh. Ở giữa rừng ấy có hồ các báu, các hồ này cách nhau khoảng
một trăm cung và vô số
sự trang nghiêm khác. Ở đây có năm loại hoa
báu và thuyền bốn báu,
bờ hồ có cây báu năm loại, cho đến cung điện
bốn báu là trú xứ của
chư thiên nam nữ đều nói như trước. Bên ngoài
thành ấy có ba lớp hào báu, mỗi một hào rộng hai
do-tuần, sâu một
do-tuần rưỡi, hình như
miệng bình, trên hẹp dưới rộng, nước trời tràn đầy
đều nói như trên.
Trong hào này có cung điện các thể nữ bày khắp nơi, ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu vây quanh đều nói như trên.
Lúc ấy, tất cả các hoa ở rừng phía ngoài nở rộ tươi đẹp. Lúc các Thiên nữ tấu ca âm nhạc, các Thiên tử từ thành đi ra lắng nghe.
Các Thiên tử tấu âm nhạc, các Thiên nữ cũng từ thành đi ra lắng nghe. Vì nhân duyên này nên họ
nhận được rất nhiều
sự vui chơi. Góc Tây nam của thành là trú xứ của
Thiên Vương Tỳ-sa-môn, có chu vi hai trăm năm
mươi do-tuần, có thành
vàng vây quanh. Thành này
cao một do-tuần, thành thấp phía trên cao
nửa do-tuần, cửa thành
cao hai do-tuần, cửa lầu cao một do-tuần rưỡi.
Mỗi mười do-tuần có
một cửa, có hai mươi bốn cửa lớn và một cửa nhỏ,
tất cả là hai mươi lăm
cửa. Các cửa này đều do các báu làm thành,
được trang nghiêm bằng
diệu bảo ma-ni, ví như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp và vô
số hình điêu khắc khác. Cửa này lại có bốn quân
phòng vệ, bên ngoài có
hàng rào cây báu bảy lớp, có rừng cây báu Đa-la bảy lớp bao quanh. Ở giữa rừng ấy có hồ các báu, các hồ cách nhau
một trăm cung, và vô số
sự trang nghiêm, như hoa báu năm loại và
thuyền bốn báu. Bờ hồ
có năm loại cây báu, cung điện bốn báu là trú xứ
của chư thiên nam nữ đều
nói như trên. Bên ngoài thành ấy có ba lớp hào báu, mỗi một hào rộng
hai do-tuần,
sâu một
do-tuần rưỡi, nước trời
tràn đầy đều nói như
trên. Trong hào này có cung điện các thể nữ bày
hiện khắp nơi. Ngoài ba lớp hào có rừng cây bảy báu bao quanh đều nói như

trên. Tất cả
các hoa trong rừng bên ngoài ấy nở rộ xinh tươi.
Lúc các Thiên nữ tấu ca âm
nhạc, các Thiên tử từ trong thành đi ra lắng
nghe. Các Thiên tử tấu
âm nhạc, các Thiên nữ cũng từ trong thành đi ra
lắng nghe. Do nhân duyên
này nên họ có rất nhiều sự vui chơi. Trú xứ
bốn bên trong thành này
có đường lớn, đường nhỏ, quán chợ đều rất thẳng tắp, hài hòa. Thành chư thiên này có chỗ bốn nhà liền nhau, hoặc có chỗ nhà nhọn
nhiều tầng, hoặc có trú xứ lầu cao
nhiều tầng, hoặc
có chỗ lầu đài chọc
trời, hoặc có trú xứ bốn mặt đều phòng thủ.
Tùy theo phước đức của mỗi người mà các báu làm thành ngay ngắn, tráng
lệ. Thành cõi trời này
có năm mươi con đường, bốn mặt thông nhau, ngay hàng thẳng lối đều theo nền đường, Đông
Tây thấy nhau, đường xá quán chợ có hàng hóa qúi báu đầy khắp: Một là chợ gạo, hai là
chợ áo quần, ba là chợ
hương, bốn là chợ ẩm thực, năm là chợ hoa, sáu là chợ thợ giỏi, bảy là chợ kỹ nữ, khắp nơi đều có quán chợ.
Trong các chợ này, chư thiên nam nữ đi lại mua bán, thương
lượng rẻ, đắt, cầu
xin thêm bớt, cân lường tính toán, đầy đủ các pháp chợ búa. Tuy họ làm việc này nhưng vì để vui chơi nên không lấy, không cho, không
tâm ngã sở, vật cần
theo ý thì liền có thể mang đi. Nếu thích hợp với
nghề thì tùy ý mà lấy,
nếu không thích hợp thì liền có lời nói: “Vật này
quý lạ chẳng phải vật
ta cần, cần để trang sức voi, ngựa, xe, binh ở ngã tư đường và nơi trú xứ các
Thiên tử này, hoặc để giữ gìn, hoặc để vui
chơi, hoặc để trang
nghiêm”. Con đường giữa chợ làm bằng lưu ly, êm láng đáng yêu và trang nghiêm bằng các báu, cũng như thảm trãi nền
dệt bằng lông tuyệt đẹp
của đất Bắc; rồng, thú, cỏ cây đều nói như
trên. Ở đây đốt hương, rãi hoa, treo các áo trời
cũng lại như vậy, lại ở khắp
nơi đều dựng tràng phan.
Trong Đại thành cõi trời này có nhiều âm
thanh thường không đoạn
dứt, đó là tiếng voi, tiếng ngựa, tiếng ốc, tiếng
xe, tiếng Ba-na-bà, tiếng
trống, tiếng Mâu-trừng-già, tiếng sáo, tiếng âm nhạc. Lại có
tiếng nói: “Thiện lai,
Thiện lai! Nay tôi xin cúng
dường thức ăn, thức
uống”. Đại thành Tỳ-sa-môn này là trú xứ của
Thiên tử, lại có châu trời, quận trời,
huyện trời, thôn trời vây quanh khắp nơi. Trong Đại thành này là trú xứ của
Thiên Vương Tỳ-sa-môn, chỗ
cao nhất vua thống ngự.
Thành Tỳ-sa-môn này có rất nhiều món ẩm
thực khư-đà-ni-bạc-xà-ni,
cho nên cũng gọi là A-la-kha-mạn-đà. Nghóa
như vậy, Đức Phật đã
dạy, tôi nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 18: THIÊN VÀ PHI THIÊN ĐÁNH NHAU</詞>
Nơi bằng phẳng trên đỉnh núi
Chúa Tu Di đều do lưu ly làm thành, êm láng đáng yêu, trang nghiêm bằng các báu, ví như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc và vô
số hình tượng điêu khắc khác, cũng như các báu trang
sức vành tai. Ở đây lúc dẫm chân vào thì
liền in xuống, lúc cất chân lên thì liền trở lại như cũ, như
bông Đâu-la, đất này mềm mịn lại cũng như vậy.
Xung quanh đỉnh này có thành vàng
bao bọc, cao một do-tuần,
thành thấp ở trên cao nửa do-tuần, cửa thành
cao hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi, mỗi mười do-tuần có
một cửa, tất cả là ba
vạn hai nghìn cửa. Các cửa thành này do các báu
làm thành, trang sức bằng
vô số ma-ni, ví như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp tại
đất Bắc. Nhân,
phi nhân, rồng, thú, cây cỏ và các loại hoa không có gì mà chẳng có, cũng như trang
sức các báu lộng lẫy nhiều khắp đầy đủ, các cửa thành này cũng lại như vậy. Hai bên thành này trang nghiêm
bằng voi, ngựa, xe, quân, các Thiên tử cầm gậy giáo
nhọn trang nghiêm, tụ tập
ở đây để hộ quốc, dạo chơi, trang nghiêm. Có hồ báu khắp nơi, nước trời tràn đầy,
 thành lũy và bờ đáy đều làm bằng gạch bốn báu, ngoài ra đều nói như trên, cho đến chư thiên nam
nữ nhiều khắp trong đó
cũng lại như vậy. Từ trên đỉnh núi chúa Tu Di này xuống dưới hai vạn do-tuần là tầng thứ nhất. Bốn bên của tầng này,
mỗi bên rộng năm mươi
do-tuần, chu vi hơn tầng trên là bốn trăm
do-tuần, có thành vàng
bao quanh. Thành này cao một do-tuần, thành thấp phía trên cao
nửa do-tuần, cửa thành cao
hai do-tuần, cửa lầu cao một
do- tuần rưỡi. Mỗi mười do-tuần có một cửa, có tất cả một nghìn cửa do các báu làm thành và được trang
sức bằng vô
số ma-ni, ví như thảm trãi
nền dệt bằng lông ở
đất Bắc. Nhân, phi nhân, rồng, thú, cỏ cây và các loài

hoa, không gì
mà chẳng có, cũng như trang sức các báu lộng lẫy,
đầy đủ. Các cửa thành
này cũng lại như vậy. Hai bên các cửa thành có voi, ngựa, bốn quân phòng vệ, để hộ quốc, để vui chơi, để trang
nghiêm. Bên ngoài thành ấy có hồ các báu, thành lũy và đáy bờ đều do gạch bốn báu làm thành,
 cho đến Thiên tử và Thiên nữ nhiều khắp quốc độ cũng là như vậy. Có các Thiên tử tên là
Trì Man trú ở trong đó.
Số chu vi
của gốc núi Tu Di tăng
thêm bốn trăm do-tuần, tầng này cộng với gốc núi là tám
trăm do-tuần. Từ đỉnh xuống bốn vạn do-tuần là tầng thứ hai, bốn bên đều rộng ra hơn tầng trên năm
mươi do-tuần, có thành
vàng vây quanh. Thành này cao
một do-tuần, thành phía trên cao
nửa do- tuần, cửa thành cao
hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi.
Mỗi mười do-tuần có một cửa, có tất cả một nghìn cửa do các báu làm thành và được trang
sức bằng vô
số ma-ni, ví như thảm trãi nền dệt bằng
lông tuyệt đẹp ở đất
Bắc. Nhân, phi nhân rồng, thú, cây cỏ và các loại hoa, không có gì mà chẳng có,
 cũng như vòng tai đầy đủ các báu,
 các cửa thành này cũng lại như vậy.
 Hai bên các cửa thành có bốn quân voi ngựa phòng vệ để giữ nước, để vui chơi, để
trang nghiêm. Có hồ
các báu, thành lũy và
đáy bờ hồ đều làm bằng gạch bốn báu, cho đến chư thiên tử… đầy khắp quốc độ cũng là như vậy. Có các Thiên tử tên là Thường Thắng trú ở trong đó.
Số chu vi gốc núi lại tăng thêm tám
trăm do-tuần, hợp lại
với gốc núi là một nghìn hai trăm do-tuần. Từ đỉnh núi xuống
sáu vạn do-tuần là tầng thứ ba, bốn bên đều rộng ra hơn tầng thứ hai là năm
mươi do-tuần, có thành vàng bao quanh. Thành này
cao một do-tuần, thành phía trên cao
nửa do-tuần, cửa thành cao hai
do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi. Mỗi mười do-tuần có một cửa, tất cả có một nghìn cửa đều do các báu làm thành và trang
sức bằng vô
số ma-ni, ví như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở
đất Bắc. Nhân,
phi nhân rồng, thú, cây cỏ và các loại hoa không có gì mà chẳng có, cũng
như vòng tai đầy đủ các
báu, các cửa thành này cũng lại như vậy. Hai bên các cửa thành có bốn quân voi ngựa phòng vệ để giữ nước, để vui
chơi, để trang nghiêm. Có
hồ các báu, thành lũy và đáy bờ hồ đều làm bằng gạch bốn báu, kiến tạo cho đến chư thiên tử… đầy khắp quốc độ cũng
là như vậy. Có các Thiên tử tên là
Thủ Trì Bảo Khí trú ở trong đó,
có thành vàng bao quanh và
vô số sự trang nghiêm cũng nói như trên, cho đến
các Thiên tử đầy khắp quốc độ lại cũng như
vậy. Số chu vi gốc
núi Tu Di lại tăng thêm
bốn trăm do-tuần, cộng lại là một nghìn sáu
trăm do-tuần là tầng thứ tư, bốn bên của tầng này rộng hơn tầng thứ ba ở
trên là năm mươi
do-tuần. Từ mặt nước biển lên năm mươi do-tuần là tầng
thứ tư của
núi Tu Di, rộng hơn tầng thứ ba mỗi bên năm mươi
do-tuần, dày cũng như vậy, có thành vàng bao quanh. Thành này cao một
do- tuần, thành phía trên
cao nửa do-tuần, cửa thành cao hai do-tuần,
cửa lầu cao một do-tuần
rưỡi. Mỗi mười do-tuần có một cửa, tất cả có
một nghìn cửa đều do
các báu làm thành và được trang sức bằng vô số
ma- ni, ví như thảm trãi
nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc. Nhân, phi nhân, rồng, thú, cây cỏ và các loài hoa không gì mà chẳng có; cũng
như vòng tai đầy đủ các
báu, các cửa thành này cũng là như vậy. Hai bên các cửa thành đều có bốn quân voi, ngựa phòng vệ, để hộ quốc,
dạo chơi và trang nghiêm
quốc độ. Có hồ các báu và bờ hồ, đáy hồ,
thành lũy đều làm bằng
gạch bốn báu, cho đến chư thiên đầy khắp quốc
độ cũng lại như vậy.
Tầng thứ tư này là trú xứ của quân Tứ Thiên
Vương. Phía tầng này ra đến bốn trăm năm
mươi do-tuần, chu vi một nghìn
tám trăm do-tuần có
rồng, thú và trú xứ của chim cánh vàng. Các tầng
phía dưới trên núi Tu Di đều dày năm mươi do-tuần.
Các tầng trong biển ấy là trú xứ của
A Tu-la. A-tu-la này vì muốn được năm việc của chư
thiên nên đi đến chinh
phạt. Những gì là năm? Một là vị Thiên-tu-đà, hai
là đất bằng của chư
thiên, ba là vườn rừng của chư thiên, bốn là quốc
ấp của chư thiên, năm
là Đồng nữ của chư thiên. Vì năm việc này mà
đi đến công kích chư
thiên. Chư thiên cũng muốn được năm việc kia nên đi đến
đánh Tu-la. Những gì là năm? Một là vị
Tu đà A-tu-la, hai là đất bằng của Tu-la, ba là vườn rừng của Tu-la, bốn là quốc ấpcủa
Tu-la, năm là Đồng nữ của Tu-la. Vì năm việc này mà đi đến
đánh Tu-la. Lúc ấy, Tu-la đến đánh chư thiên; trước tiên là ở dưới nước có rồng và
chim đánh nhau, nếu không hơn thì liền lui về chỗ cũ. Nếu lúc chiến thắng thì lên tầng dưới nhất cùng quân
Tứ Vương và các rồng, chim cũng
lên tầng này, cùng chiến
đấu một lúc mà Tu-la không bằng thì liền trở
về chỗ cũ. Nếu lúc
chiến thắng thì lên tầng thứ hai cùng với quân
Tứ Vương và trời
Bảo Trì Khí, các rồng, chim… cùng đánh nhau một lúc, nếu lúc không thắng thì liền trở về chỗ cũ. Nếu lúc thắng thì tiến
lên tầng thứ ba cùng
với trời Thường Thắng, trời Trì Bảo Khí và quân
Tứ Vương; các chim, rồng…
chiến đấu với nhau một lúc, nếu không
thắng thì liền trở về
chỗ cũ. Nếu thắng thì lên tầng thứ tư cùng trời
Trì Man, các trời ở dưới
và quân Tứ Vương; các rồng, chim… chiến đấu với
nhau một lúc, nếu không thắng thì từ đó trở về
chỗ cũ. Nếu lúc chiến
thắng thì lên đỉnh núi
Tu Di. Chư thiên Trì Man này đi đến chỗ Đế Thích
báo về việc như vậy:
“Thưa Thiện Tôn! A-tu-la đã đến”. Lúc ấy, Đế
Thích dùng một nghìn xe ngựa, có một xe dùng áo
A-la-hán làm tràng phan,
bốn binh voi, ngựa không xen tạp, quân chúng vây quanh đi
ra chỗ chiến.
Thiên Vương trời thứ ba mươi ba và mỗi một đều có bốn bộ quân chúng vây quanh cũng đến chỗ chiến.
Hai Thái tử của vua là
Chiên Đàn và Tu Tỳ cũng có
bốn quân vây quanh cùng đến chỗ chiến. Lúc ấy,
Tứ Thiên Vương cũng có
bốn quân vây quanh cùng đến chỗ chiến.
Thiên tử Nhật, Nguyệt
cũng có bốn quân vây quanh cùng đến chỗ chiến.
Tất cả chư thiên như vậy
đều có tướng quân ở trước dẫn quân đến nơi chỗ này cùng với
Tu-la chiến đấu.
Quân Tượng cùng chiến đấu với
quân Tượng, các quân
xe, mã, bộ… đều như vậy. Lúc chiến đấu, nếu người nào đến trước thì tự lui trước, quy tắc là vậy.
Việc như vậy, Đức
Phật đã dạy:

Này Tỳ-kheo!
Thuở xưa, lúc chư thiên cùng chiến đấu với
Tu-la, đang lúc chiến đấu,
hai bên giao kiếm, quân chư thiên thắng, quân Tu- la bỏ chạy.
Này Tỳ-kheo! Lúc Tu-la rút lui, chạy về hướng Nam, trở về chỗ cũ, chư thiên cũng bèn lui về.
Này Tỳ-kheo! Lúc ấy
Tu-la suy nghó: “Chư thiên đại thắng, chúng ta bỏ chạy, chư thiên liền lui về rất
gấp, quân ta vẫn có thể
quyết chiến lần khác”. Lần thứ hai chiến đấu, chư thiên đại thắng, Tu-la lại rút lui, chạy về hướng Nam, trở về chỗ cũ,
chư thiên bèn về. Này
Tỳ-kheo! Lúc ấy, Tu-la lại suy nghó: “Chư thiên đại thắng, chúng ta bỏ chạy, chư thiên bèn về gấp, nay quân ta vẫn
còn, ắt phải quyết chiến
lần khác”. Này Tỳ-kheo! Lúc chiến đấu lần thứ
ba, chư thiên lại thắng,
Tu-la bỏ chạy, trở về thành mình, đóng cửa mà ở. Này
Tỳ-kheo! Lúc ấy, Tu-la lại
suy nghó: “Ta đã vào thành, nếu
chư thiên có đến cũng
không đánh được ta”. Này Tỳ-kheo! Chư thiên
cũng suy nghó: “Bọn Tu-la đã vào thành của chúng, không thể tấn
công”. Lúc ấy, chư
thiên cũng vây quanh khắp nơi, làm cho ở đó chỉ
sinh
hoạt trong thành, chư thiên
liền được ăn vị Tu đà của Tu-la, chiếm đóng
nơi đất bằng cùng các
vườn rừng và các quốc ấp, các Đồng nữ… đều
được chọn dùng, tất
cả nam nữ, vật báu đều thâu hết không hề bỏ sót.
Nếu chư thiên tác ý muốn vào thành kia: “Ta cùng với
Tu-la ăn uống, đã
làm thân thích, cần đến thăm hỏi”, thì tùy ý mà đến đi, ăn uống, chuyện
trò. Đã vào thành rồi
nếu tâm không thích nghi thì vì tâm này mà tự
nhiên ra về. Vì sao như
vậy? Vì thành này là chỗ vô úy của A-tu-la nên
chư thiên tùy ý mà trú
ở quốc độ này. Đồng nữ Tu-la đã được chọn dùng, nếu lúc muốn đi
sẽ dẫn về cõi trời. Lúc có người đến mua vị
Tu đà trong các A-tu-la thì
vào thành chư thiên thăm hỏi khắp nơi, hoặc thấy chư thiên… và các quyến thuộc luận bàn đắt rẻ, hoặc mua được thì
cùng nhau về chỗ cũ. Nếu
các Chư thiên thối lui, lúc bị bắt giữ cũng lại như
vậy. Đại
thành Thiện Kiến của cõi trời Đao Lợi là trú xứ của Thích
Đề Hoàn Nhơn.
Thành A-tu-la là trú xứ của
vua A-tu-la.
Như Tượng Vương đi trong vườn
Y-la-bàn của trời Đao Lợi,
A-tu-la cũng như vậy có
Tượng Vương tên là
Bạt-đà-bà-ha cỡi đi trong vườn rừng. Như Thiện
Vương Thiện Trụ của trời
Đao Lợi cỡi đi chiến đấu, Tượng Vương Nha-la-bà của
A-tu-la cũng cỡi đi chiến đấu như vậy.
Như châu, quận, huyện…
cõi trời của trời Đao
Lợi, cảnh giới Tu-la cũng lại như vậy; như y phục, ẩm thực của trời Đao lợi và vô
số
sự
trang nghiêm, cảnh giới
Tu-la cũng vậy, trừ
Thiện pháp đường và trùng các
Bì-thiền-diên-đa.
Nghóa như vậy, Đức Thế Tôn
đã dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 19: SỰ VẬN HÀNH CỦA MẶT TRỜI MẶT TRĂNG</詞>
Từ cõi
Diêm-phù-đề lên cao bốn vạn do tuần là vòng quay nửa núi Tu di của mặt trời, mặt trăng, đi qua
núi Càn-đà. Cung điện mặt trời mặt trăng này có hình tròn như cái trống. Cung điện mặt trăng có bề
dày năm mươi do tuần,
rộng năm mươi do tuần, chu vi một trăm năm
mươi do tuần. Cung điện mặt trời, mặt trăng này được làm bằng lưu ly,
lớp che ở trên bằng
bạch ngân, phần nhiều là nước, phần nước phía dưới
là nhiều nhất, ánh sáng
ở phần dưới ấy cũng là lớn nhất. Phía trên
của nó có thành vàng bao bọc xung quanh, thành cao một
do tuần, thành
thấp phía trên cao nửa do
tuần, cửa thành cao hai do tuần, cửa lầu cao
một do tuần rưởi; mỗi
mười do tuần có một cửa, tất cả là mười bốn cửa và một cửa nhỏ. Các cửa thành này được làm bằng các báu, được trang
sức bằng vô số Ma-ni, ví
như thảm trãi nền dệt bằng lông tuyệt đẹp ở đất Bắc. Nhân, phi
nhân… rồng, thú, cây cỏ và các loài hoa không gì
mà chẳng có, cũng như vòng tai đầy đủ các báu
trang nghiêm, các cửa thành này cũng như vậy. Hai bên cửa thành được trang nghiêm bằng bốn
quân voi, xe, các Thiên tử
cầm gậy giáo trang nghiêm, tập hợp trong đó
để giữ nước, vui chơi
và trang nghiêm. Khắp nơi có hồ báu, nước trời tràn đầy, thành lũy và bờ đáy đều kiến tạo bằng gạch bốn báu, ngoài ra đều nói như trên. Cho đến chư thiên nam nữ cùng khắp trong đó lại cũng
như vậy. Cung điện này
gọi là Chiên Đàn, Thiên tử mặt trăng này ở trong đó cũng gọi là
Chiên Đàn, cung điện Thiên tử đều gọi là
Chiên Đàn. Cung điện như vậy đã trụ hơn bốn mươi kiếp, vì duyên tăng thượng
của nghiệp chúng sinh nên
thường đi chiếu sáng. Lúc Thiên tử ở cung
điện cũng thường đi,
nếu Thiên tử không ở, cung điện cũng đi. Lúc
Thiên tử trở về, tùy theo
chỗ đang ở của cung điện mà Thiên tử liền đáp
xuống ở đó. Cung mặt trời này có chiều dày năm mươi
mốt do-tuần, rộng năm
mươi
mốt do-tuần, chu vi một trăm năm mươi
ba do-tuần.
Cung điện mặt trời này được
làm bằng pha lê, lớp che ở trên bằng xích kim (vàng
đỏ), phần nhiều là hỏa đại, hỏa phần ở dưới
là nhiều nhất, ánh sáng
ở dưới vùng ấy cũng
nhiều nhất. Phần ở trên của cung điện này có
thành vàng vây quanh, thành cao một do-tuần, thành
thấp ở trên cao nửa do- tuần, cổng thành cao
hai do-tuần, cửa lầu cao một
do-tuần rưỡi; mỗi
một do-tuần có một cửa, tất cả là mười bốn cửa và một cửa nhỏ.
Các cửa thành này được
làm bằng các báu và được trang sức bằng vô số
Ma-ni, ví như thảm trãi nền được dệt bằng lông tuyệt đẹp ở
đất Bắc. Nhân,
phi nhân… rồng, thú, cỏ cây và các lòai hoa không gì mà chẳng có, cũng như vòng tai trang
sức đầy đủ các báu, các cổng thành này lại cũng
như vậy. Hai bên cổng
thành được phòng vệ bằng bốn quân voi, xe để
giữ quốc độ, để trang nghiêm và vui chơi. Khắp nơi có hồ báu nước
trời tràn đầy, thành
lũy và bờ đáy đều được làm bằng gạch bốn báu, ngoài ra cũng nói như trên. Cho đến chư thiên nam nữ nhiều khắp trong đó
lại cũng như vậy. Cung
điện này gọi là Tu Dã, Thiên tử mặt trời này trú ở trong đó cũng gọi là
Tu Dã, cung điện Thiên tử đều gọi là
Tu Dã. Cung điện này đã trú hơn bốn mươi kiếp, vì duyên tăng thượng của
chúng sanh nên thường đi
chiếu sáng.
Lúc Thiên tử ở, cung điện thường đi, nếu Thiên tử không ở cung điện cũng đi.
Lúc Thiên tử trở về thì tùy
theo chỗ đang trú của cung
điện mà Thiên tử liền đáp xuống trong đó.
Cung điện tinh tú nhỏ nhất có đường kính
nửa câu-lô-xá, chu vi một
câu-lô-xá rưỡi. Tinh
tú lớn có đường kính mười sáu do-tuần, chu vi
bốn mươi tám do-tuần.
Trước nhật nguyệt có Thiên tử
Hành Lạc. Thiên tử này nếu lúc đi thì nhận lấy
sự vui chơi, vì duyên tăng thượng của nghiệp chúng
sinh nên có phong luân thường thổi vòng khắp, vì gió thổi nên cung mặt trời mặt trăng… quay khắp
không ngừng. Cung điện mặt trời đi một trăm tám
mươi đường, cung điện mặt trăng đi mười lăm đường, mặt trời
đi mười hai đường và
mặt trăng đi một đường. Nếu lúc mặt trời ra vào
thì có mười hai đường
đi của mặt trời, lúc mặt trăng ra vào thì mặt trời
đi được một độ. Từ
đường cực Nam đến đường cực Bắc là hai trăm
chín mươi do-tuần, mặt
trời mặt trăng đi ở trong đó không có giảm đi
hoặc dài ra. Mặt trời lại có hai đường một là
đường ngoài, hai là đường
trong. Đường trong là từ
trong đường Diêm-phù-đề đến đường trong Uất
đơn- việt cách nhau bốn ức tám vạn tám trăm
do-tuần, chu vi mười bốn
ức bốn vạn hai nghìn bốn
trăm do-tuần. Đường ngoài là cách nhau bốn
ức tám vạn một nghìn ba
trăm tám mươi do-tuần, chu vi mười bốn ức
bốn vạn bốn nghìn một
trăm bốn mươi do-tuần. Mặt trăng quay một bên thì nhanh, quay khắp thì chậm; mặt trời quay khắp thì nhanh, quay một
bên thì chậm. Mặt trời
và mặt trăng quay có lúc trùng (hợp), có lúc
không trùng (ly). Trong mỗi một ngày mặt trời quay bốn vạn tám nghìn
tám mươi do-tuần, lúc hợp và ly đều vậy. Nếu lúc hợp
một thóang, ban ngày mặt trời khuất mặt trăng ba và một phần
ba do-tuần, vì phương tiện
này nên ngày mười lăm
tất cả ánh sáng mặt trăng không hiện. Nếu lúc
ly một thoáng, hàng ngày
mặt trời quay bốn vạn tám nghìn tám mươi do- tuần, mặt trời cách mặt trăng ba và một phần
ba do-tuần, vì phương tiện này nên mặt trăng ngày mười lăm tròn.
Số lượng như vậy chu vi mặt trời quay nhanh chậm
so với mặt trăng bốn vạn tám nghìn tám mươi
do- tuần. Lúc ấy Thế Tôn
nói lại nghóa này bằng kệ:

Bốn vạn và tám nghìn Tám mươi các do-tuần

Nhật quay nguyệt chạy vậy Cách mặt trăng cũng vậy.
Mặt trời thường đi một do tuần rưỡi và một phần
chín do-tuần,
mỗi một ngày lúc mọc
như vậy, lặn cũng như vậy. Trong ngày tháng sáu
từ đường trong đi ra
đến đường ngoài, ngày tháng sáu từ đường
ngoài vào đến đường trong mặt trời thường đi mười chín một phần
ba do-tuần.
Mỗi một ngày mặt trời mọc cũng như vậy, lặn cũng như vậy. Ngày mười
lăm từ đường trong đến
đường ngoài, từ đường ngoài đến đường trong, nếu mặt trời đi từ đường trong Đông
Phất-bà-đề đến phía Nam cõi
Đông Phất-bà-đề cách
nhau sáu trăm tám mươi ba và một phần ba
do-tuần, trong đó mặt trời đi
đường trong. Nếu mặt trời đi đường trong
Diêm- phù-đề đến phía
Nam cõi Diêm-phù-đề cách nhau ba trăm năm
mươi do-tuần, trong đó
mặt trời đi đường trong. Nếu mặt trời đi đường
trong Tây-cù-da-ni đến
phía Nam cõi Tây-cù-da-ni cách nhau sáu trăm tám mươi ba một phần
ba do-tuần, trong đó mặt trời đi
đường trong.
Nếu mặt trời đi đường trong
Bắc Uất-đơn-việt đến phía Nam cõi
Uất-đơn-việt cách nhau ba
trăm năm mươi do-tuần, trong đó mặt trời đi đường
trong. Nếu mặt trời đi
đường ngoài Đông Phất-bà-đề từ vùng phía Nam đến đường ngoài của mặt trời là ba trăm chín mươi ba một phần ba
do-tuần, mặt trời đi trong đó. Nếu mặt trời đi đường ngoài
Diêm-phù-đề từ
vùng phía Nam đến đường
ngoài của mặt trời sáu mươi do-tuần, mặt trời đi đường ngoài trong đó. Nếu mặt trời đi đường ngoài
Tây Cù-da-ni từ vùng phía Nam đến đường ngoài của mặt trời ba trăm chín mươi ba
một phần ba do-tuần, mặt
trời đi trong đó. Nếu mặt trời đi đường ngoài
Bắc Uất-đơn-việt đến vùng phía
Nam sáu
mươi do-tuần, mặt trời đi trong đó. Nếu mặt trời đi đường trong Đông
Phất-bà-đề thì đi đường ngoài Tây
Cù-da-ni và đi đường giữa
Nam Diêm-phù-đề và
Bắc Uất-đơn- việt. Lúc ấy
ban ngày ở Đông Phất-bà-đề dài nhất là mười tám
mâu- hưu-đa, ban đêm ngắn
nhất mười hai mâu-hưu-đa. Ban đêm ở Tây
Cù- da-ni dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ban ngày ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa. Phần ban
ngày, ban đêm… của Diêm-phù-đề và Bắc
Uất- đơn-việt đều là mười
lăm mâu-hưu-đa,
sáu mâu-hưu-đa ở đó
thường động, hai mươi
bốn mâu-hưu-đa bất động. Nếu mặt trời đi đường
ngoài Đông Phất-bà-đề
thì đi đường trong Tây Cù-da-ni, đi đường giữa
Nam Diêm-phù-đề và Bắc
Uất-đơn-việt, lúc ấy đêm ở Đông Phất-bà-đề dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ngày ngắn nhất là mười hai
mâu-hưu-đa, ngày dài nhất ở
Tây Cù-da-ni là mười
tám mâu-hưu-đa, đêm ngắn
nhất là mười hai
mâu-hưu-đa. Phần ngày đêm ở Nam Diêm-phù-đề và
Bắc Uất-đơn-việt đều là mười
lăm mâu-hưu-đa. Nếu mặt trời đi đường
trong Diêm-phù đề tức
đi đường ngoài Bắc Uất-đơn-việt, tức đi đường
giữa Đông Phất-bà-đề
và Tây Cù-da-ni, ngày dài nhất ở Diêm-phù-đề này là mười
tám mâu-hưu-đa, đêm ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa;
đêm dài nhất ở Bắc
Uất-đơn-việt là mười tám mâu-hưu-đa, ngày ngắn
nhất là mười hai
mâu-hưu-đa. Phần ngày đêm của Đông Phất-bà-đề và
Tây Cù-da-ni đều là mười
lăm mâu-hưu-đa. Nếu mặt trời đi đường
ngoài Nam Diêm-phù-đề
tức đi đường trong Bắc Uất-đơn-việt, đi đường giữa Đông
Phất-bà–đề và
Tây Cù-da-ni, lúc ấy ban đêm ở
Diêm-phù-đề dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ban ngày ngắn nhất là mười
hai mâu- hưu-đa; ban ngày ở
Bắc Uất-đơn-việt dài nhất là mười tám
mâu-hưu-đa, ban đêm ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa; phần ngày đêm ở
Đông Phất-bà-đề và
Tây Cù-da-ni đều là mười lăm mâu-hưu-đa; ở Tây
Cù- da-ni và Bắc
Uất-đơn-việt đều nói như trên. Nếu ba mươi
mâu-hưu-đa trong thế gian
nhất định thường là một ngày đêm, thì một
mâu-hưu-đa đó có ba mươi phần, mỗi một phần này gọi là la-bà Nếu lúc mặt trời tăng thì ban ngày tăng một la-bà, nếu mặt trời giảm ban ngày,
 cũng giảm một la bà, ban đêm cũng như vậy. Nếu lúc ban ngày giảm,
ban đêm tăng một la-bà;
nếu ban đêm giảm, ban ngày tăng một la-bà. Nếu ban
ngày dài nhất là mười tám mâu-hưu-đa, lúc ấy
ban đêm ngắn
nhất là mười hai
mâu-hưu-đa. Nếu ban đêm dài nhất là mười tám
mâu-hưu- đa, lúc ấy ban
đêm ngắn nhất là mười hai mâu-hưu-đa. Nếu ngày
đêm, ban ngày mười lăm
mâu-hưu-đa, ban đêm mười lăm mâu-hưu-đa, hoặc ngày mười lăm tháng năm trăng đang tròn, lúc ấy ở Ấn Độ bắt đầu kiết hạ thì ở
Trung Quốc (nhà Hán) an cư đã xong một tháng. Lúc ấy ban
ngày thì dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ban đêm thì ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa. Từ ngày mười
sáu giảm một la-bà, tháng
một giảm một mâu-hưu-đa,
tháng thứ hai giảm một mâu-hưu-đa, tháng thứ ba lại giảm một mâu-hưu-đa cho đến ngày mười lăm tháng tám ở
Ấn Độ mát mẻ thì ở
Trung Quốc phải mặc áo ca-hy-na, ban ngày và
ban đêm bằng nhau, đều
là mười lăm mâu-hưu-đa. Từ ngày mười lăm
đến tháng một là giảm
một mâu-hưu-đa, tháng thứ hai giảm một
mâu-hưu- đa, tháng thứ
ba lại giảm một mâu-hưu-đa, đến ngày mười lăm
tháng mười một ban đêm
dài nhất là mười tám mâu-hưu-đa, ban ngày ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa. Từ đêm lúc này ban ngày giảm một
la-bà, ngày tháng một thì ban đêm giảm
một mâu-hưu-đa, tháng thứ hai lại giảm
một mâu-hưu-đa, tháng thứ ba lại giảm
một mâu-hưu-đa, đến ngày mười lăm tháng mười hai ban ngày và ban đêm bằng nhau,
mỗi một đều là mười
lăm mâu-hưu-đa. Lại nữa từ ngày mười sáu đến
tháng một lại giảm một
mâu-hưu-đa, tháng thứ hai lại giảm một
mâu-hưu-đa, tháng thứ ba
lại giảm một mâu-hưu-đa đến ngày mười lăm tháng năm ban ngày dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ban đêm ngắn nhất là
mười hai mâu-hưu-đa. Lại có biệt thời, nếu mùa hạ ở Ấn Độ trong mùa
trăng tháng thứ nhất
ngày thứ chín nửa tháng thứ hai đó là ngày mồng chín tháng
sáu thì lúc này ngày dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, đêm ngắn nhất là mười
hai mâu-hưu-đa; đến ngày mồng chín
tháng chín,
ngày đêm bằng nhau đều
là mười lăm mâu-hưu-đa. Ngày mồng chín
tháng mười một, đêm dài nhất là mười
tám mâu-hưu-đa, ngày ngắn nhất
là mười hai mâu-hưu-đa,
ngày mồng chín tháng ba ngày đêm bằng nhau, đều là mười
lăm mâu-hưu-đa.
Xoay chuyển như vậy đủ năm năm thì
có một du-già, tức là
hai tháng nhuận: một là theo mặt trăng, hai là
theo mặt trời.
Ngày mười hai, mồng chín, ngày
mồng sáu, mồng ba,
ngày mười lăm ở giữa
năm năm, ngày đêm trong đó là ngắn hoặc dài.
Mặt trăng là dùng để
phân biệt ba việc: một là phân biệt tháng, hai là phân biệt ngày mười lăm, ba là phân biệt
tròn khuyết. Mặt trời là để phân biệt ngày đêm, phân biệt
tiết hạ, đông, thu, phân biệt năm.
Dùng ba việc này theo mặt trời
được thành tháng nhuận là cũng có hai: một
là theo tháng, hai là theo
ngày. Tháng nhuận này được làm ra theo
tháng, ngày tháng tư phải làm hai tháng nhỏ: một tháng nhỏ là trong nửa
tháng thứ ba; tháng nhỏ thứ hai là trong nửa tháng thứ bảy. Trong một
năm phải có sáu tháng
nhỏ, năm năm đủ thiếu ba mươi ngày, ba mươi
ngày này phải thêm trong
năm năm, nếu không làm tháng nhỏ thì tháng
tròn không đúng. Tháng
nhỏ làm ra theo ngày, theo thế gian mà nói, vì ba
mươi
mâu-hưu-đa nhất định là một ngày đêm, phân ba mươi
mâu-hưu- đa làm
sáu mươi phần; vì mặt trời đi nhanh nên năm mươi chín
phần liền đi khắp, dư
một phần. Vì việc này nên tháng hai thì dài một
ngày, tháng hai lại dài một ngày cho đến một năm, dài đủ
sáu ngày, năm năm như vậy thì dài một tháng, dùng một tháng này thêm vào
trong năm năm, đó là
tháng nhuận. Nếu không làm tháng nhuận thì thời tiết và năm đều
sai không chính xác. Lại nữa năm năm phải có
hai tháng nhuận: tháng thứ nhất là ở năm thứ ba, tháng thứ hai là ở năm thứ
năm. Nếu mặt trăng ở
trong Diêm-phù-đề thì mặt trời đến Tây Cù-da-ni
lại là tháng ba, nếu ở
Bắc Uất-đơn-việt thì mặt trời tháng sáu, nếu ở
Đông Phất-bà-đề thì
mặt trời tháng chín. Nếu giáp một năm thì trở
lại Diêm- phù-đề. Trong một thiên hạ thường có
ba thời: hạ, đông, xuân, hạ là
tùy theo xuân, đông là
tùy theo hạ, xuân là tùy theo đông. Vào ngày
mười lăm tháng tám ở
Đông Phất-bà-đề mát mẻ thì ở Diêm-phù-đề là ngày kiết hạ mười lăm tháng năm; mười lăm tháng hai ở
Tây Cù-da-ni là ngày mười lăm tháng
mười một ở Bắc Uất-đơn-việt. Hạ phần tháng
ba ở Đông Phất-bà-đề
đã sang ở giữa hai châu Đông Phất-bà-đề và
Nam Diêm-phù-đề, xuân
phần tháng ba ở Tây Cù-da-ni chưa sang giữa hai châu
Diêm-phù-đề và
Cù-da-ni thì xuân ở
Cù-da-ni đã
sang một
tháng, Đông phần ở
Uất-đơn-việt chưa sang hai tháng, đó là ba tháng ở
giữa Cù-da-ni
và Uất-đơn-việt; đông phần ở
Uất-đơn-việt chưa
sang hai tháng, hạ phần ở
Phất-bà-đề chưa vào một tháng, đó là ba tháng ở
giữa hai châu Uất-đơn-việt
và Phất-bà-đề. Núi Tu-di ở giữa bốn thiên hạ,
vì sao nó lại ở phía Bắc bốn thiên hạ? Đó là tùy theo mặt trời đi, phân
chia phương Đông Đông
Phất-bà-đề là phương
Bắc Nam Diêm-phù-đề là phương Tây Đông
Phất-bà-đề là phương Nam Nam Diêm-phù-đề; phương
Bắc Đông Phất-bà-đề là phương Tây Nam
Diêm-phù-đề; phương Nam Đông
Phất-bà-đề là phương Đông
Nam Diêm-phù-đề. Bắc
Uất-đơn-việt và Tây Cù-da-ni lại cũng như vậy, Nam
Diêm-phù- đề và Bắc
Uất-đơn-việt đối nhau, Đông Phất-bà-đề và Tây
Cù-da-ni đối nhau. Lúc ấy
mặt trời mặt trăng bắt đầu sinh ra thế gian, cách
nhau rất xa, mặt trời chiếu chính giữa Đông
Phất-bà-đề thì mặt trăng ở
chính giữa Tây Cù-da-ni.
Lúc ấy ánh sáng chiếu khắp bốn thiên hạ, mặt trời chiếu một nửa, mặt trăng chiếu một nửa. Nếu mặt trời đã qua chính giữa Đông
Phất-bà-đề thì nó đã lặn
Bắc Uất-đơn-việt và đã mọc ở
Nam Diêm-phù-đề.Nếu mặt
trăng đã đi qua chính giữa Tây Cù-da-ni thì
đã lặn ở Diêm-phù-đề
và đã mọc ở Uất-đơn-việt. Nếu trăng tròn ban
đêm đã đến, lúc mặt trăng đang ở chính giữa
Uất-đơn-việt thì mặt trời ở
chính giữa
Nam Diêm-phù-đề, mặt trời qua giữa Diêm-phù-đề thì đã lặn ở Đông
Phất-bà-đề và đã mọc ở
Tây Cù-da-ni. Nếu mặt trăng đi qua chính giữa
Bắc Uất-đơn-việt thì ở Đông
Phất-bà-đề đã mọc và
ở Tây Cù-da-ni đã lặn.
Nếu trăng ban đêm tròn ở Đông Phất-bà-đề đang ở chính giữa thì mặt trời đang ở chính giữa
Tây Cù-da-ni, mặt trời đi
qua trung ương Tây Cù-da-ni
thì đã lặn ở Diêm-phù-đề và đã mọc ở
Uất- đơn-việt. Nếu mặt
trăng đi qua trung ương Đông Phất-bà-đề thì đã lặn ở
Uất-đơn-việt và đã mọc
ở Diêm-phù-đề.
Trăng tròn ban đêm ở
Diêm- phù-đề đang ở
chính giữa thì mặt trời ở Bắc Uất-đơn-việt đang ở
chính giữa. Vì sao mặt
trời mặt trăng hợp tại một chỗ? Nghóa là do sự
chuyển động của mặt trăng nên dường như mặt trời cũng chuyển động theo,
 mỗi ngày gần nhau bốn vạn tám nghìn tám mươi do tuần, mỗi ngày xa nhau cũng lại như vậy. Lúc gần nhau mỗi ngày mặt trăng bị che ba một
phần ba do-tuần, vì việc
này nên mặt trăng ngày mười lăm bị che hoàn toàn, đó gọi là ngày hắc bán mãn. Mặt trời cách mặt trăng cũng bốn vạn
tám nghìn tám mươi
do-tuần, mặt trời chiếu mặt trăng ba một phần ba do- tuần, vì việc này nên trăng ngày mười lăm tròn
sáng vằng vặc, ở thế gian gọi là bạch bán mãn. Nếu mặt trời và mặt trăng quay cách
xa nhau nhất, lúc đó
trăng tròn, thế gian gọi là bạch bán viên mãn. Nếu mặt
trời và mặt trăng quay
gặp nhau trên một trục, thế gian gọi là hắc bán viên mãn.
Kinh độ của ánh
sáng mặt trời là bảy ức hai vạn một nghìn
hai trăm do-tuần, chu vi là
hai mươi mốt ức sáu vạn ba nghìn sáu trăm do- tuần. Lúc mặt trời mọc ở
Diêm-phù-đề thì cũng lúc là mặt trời lặn
ở Uất-đơn-việt; lúc
mặt trời đang chính giữa Đông Phất-bà-đề thì ở
Tây Cù-da-ni đang giữa đêm. Bốn thời trong một thiên hạ này là do mặt
trời mà hình thành. Nghóa
như vậy, đức Phật Thế Tôn đã dạy, tôi nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 20: VÌ SAO</詞>
Vì sao có
ngày, vì sao có đêm? Vì có mặt trời nên có đêm, vì
có mặt trời nên có
ngày; Dục giới có tự tánh tối tăm. Vì ánh sáng
mặt trời ẩn nên đó là đêm, vì ánh sáng mặt
trời hiện nên là ngày.

Tại sao nửa tối (hắc bán), tại
sao nửa
sáng (bạch bán)?
Do một nửa có ánh sáng
mặt trời, do một nửa tối mặt trời. Mặt trăng do
thường quay nên dường như mặt trời cũng quay theo,
mỗi một ngày gần
nhau bốn vạn tám nghìn
tám mươi do-tuần, một ngày cách nhau cũng là
như vậy. Nếu lúc gần
nhau thì ban ngày mặt trăng bị che khuất mặt trời ba một phần
ba do-tuần. Vì việc này nên trăng ngày mười lăm bị che
khuất thì ngày là nhật
hắc bán mãn. Ban ngày mặt trời cách mặt trăng
cũng bốn vạn tám nghìn
tám mươi do-tuần, mặt trời ban ngày chiếu đến mặt trăng ba một phần
ba do-tuần. Vì việc này nên mặt trăng ngày
mười lăm sáng trong,
tròn đầy, thế gian gọi là bạch bán viên mãn. Nếu
mặt trời và mặt trăng
cùng ở trên một trục gọi là hợp hành, thế gian gọi là nhật hắc bán viên mãn. Mặt trời tùy theo đường đi của mặt trăng mà mặt trời chiếu
sáng mặt trăng. Vì ánh
sáng mặt trăng nên
sự chiếu
sáng ấy sinh ra ảnh, ảnh
của mặt trăng này tự trở lại che mặt trăng, cho nên thấy phần phía
sau mặt trăng
không tròn, vì việc này nên dần dần bị
che khuất, đến ngày mười
lăm che hết mặt trăng, tùy lúc quay về sau mà gọi là hắc bán. Nếu mặt trời đi trước mặt trăng, thì mặt trời ban
ngày sáng trong cũng như
vậy, đến ngày mười lăm tròn sáng đầy đủ. Lúc
đi ở trước thì gọi là bạch bán.

Vì sao mùa Đông gọi là
Hê-mạn-đa! Vì lúc này lạnh đã đến,
tuyết rơi, cho nên mùa
đông gọi là Hê-mạn-đa. Thế gian lập ra tự tánh này gọi
là Hê-mạn-đa.
Vì sao xuân thời gọi là
Cầm-hà! Vì lúc mặt trời
đang chiếu gần là lúc nóng nhất, lúc đang khô, cho nên nói xuân thời
là Cầm-hà. Thế gian lập
tự tánh này tên là Cầm-hà. Vì sao hạ thời gọi
là Bạt-sa? Là lúc trời mưa, là lúc mưa phùn, là lúc đầu năm cho nên gọi
là Bạt-sa. Thế gian lập
tự tánh là Bạt-sa.

Vì sao mùa đông lạnh, mùa xuân nóng, mùa hạ nóng lạnh?
Vì mùa đông thủy giới
dài nhất, chưa giảm, cỏ cây còn ẩm ướt, chưa khô héo; địa đại ẩm ướt, hỏa đại
giáng xuống, thủy khí bốc lên.
Vì sao biết? Vì nước
sâu thì ấm nhất, nước cạn thì lạnh, tiết lạnh đã đến, mặt
trời quay đường ngoài
chiếu nóng không lâu, dương khí ở trong thì thức
ăn tiêu nhanh, vì việc
này nên mùa đông thì lạnh.

Vì sao mùa
xuân nóng? Vì lúc thủy giới dài của Cầm-hà đã
giảm, đã hết, cỏ cây
khô héo, đất đã khô ráo, thủy khí giáng xuống, hỏa
khí bốc lên.
Vì sao biết? Vì nước
sâu thì lạnh, nước cạn thì nóng, mùa
đông đã qua, mặt trời đi
đường trong, chiếu nóng thì lâu.
Trong thân hỏa
kém nên mùa xuân nóng.

Vì sao mùa hạ lại lạnh nóng?
Trong ngày tháng tám, đại địa
thường nhận sự chiếu
nóng, mây lớn giáng mưa lớn rưới khắp địa khí bốc
hơi ngùn ngụt. Nếu lúc
có gió thổi thì lạnh, nếu gió không thổi thì lúc
này nóng, cho nên Bạt-sa
có lúc lạnh, lúc nóng.

Vì sao địa ngục gọi là
Nê-lê-da? Vì không được
sự vui chơi,
không có đi ra, không có
phước đức, vì không lìa bỏ được nghiệp nên
sinh
ở trong đó. Lại nữa nói đạo này ở trong Dục giới là thấp kém nhất, gọi
là phi đạo. Vì việc này
nên gọi là Nê-lê-da?

Vì sao cầm
thú gọi là Để-lật-xa? Vì nghiệp quanh co nên thọ
sinh ở trong đó.
Lại nữa, vì đạo này, chúng
sinh có nhiều
sự che chướng
thân hành nên gọi là Để-lật-xa.

Vì sao gọi Quỷ đạo là
Thiểm-đa-diêm-ma-la, vua ở đó
gọi là Thiểm-đa, cho nên chúng
sinh ở đó đồng lọai với vua nên gọi
là Thiểm- đa.
Lại nữa, đạo này có thể trở về đạo khác, vì thiện ác thông nhau
nên gọi là Thiểm-đa.

Vì sao nói đạo
A-tu-la gọi là
A-tu-la? Vì không thể nhẫn
thiện, không thể nhất
tâm, chú ý lắng nghe lời thiện và vô số sự
giáo hóa mà tâm ấy vẫn không lay chuyển; vì kiêu
mạn làm lực só phi thiện; lại
vì phi thiên nên gọi là A-tu-la.

Vì sao thiên
đạo gọi là Đề-bà? Nói Đề-bà nghóa là tên khác
của thiện hạnh. Vì thiện hạnh nên
sinh trong đạo này; lại gọi Đề-bà
là quang minh, vì thường
có ánh sáng. Lại nữa, Đề-bà gọi là Thánh đạo, lại gọi Đề-bà là ý lạc, lại gọi Đề-bà là
thượng đạo, lại gọi Đề-bà là cần

tu, cần nuôi
lớn tất cả thiện nghiệp. Vì nghóa này nên gọi là Đề-bà.

Vì sao gọi nhân đạo là
Ma-nô-sa? Một là vì
thông minh, hai là vì vượt trội, ba là vì ý vi tế, bốn là vì
Chánh giác, năm là trí tuệ
tăng thượng, sáu là có
thể phân biệt được hư thực, bảy là có thể là pháp
khí của Chánh đạo, tám
là sinh ra được sự thông tuệ, cho nên nói nhân
đạo là Ma-nô-sa.
Vì sao cõi này gọi là
Diêm-phù-đề? Vì cõi này có
cây Diêm-phù nên gọi
cõi này là Diêm-phù-đề.

Vì sao gọi là
Tây Cù-da-ni? Vì cõi này ở phía Tây Diêm-phù,
vật dụng mua bán đều
dùng bò, bò gọi là Cù-da-ni, cho nên gọi cõi này là Tây Cù-da-ni.

Vì sao gọi là
Đông Tỳ-đề-ha? Vì cõi này ở phía Đông cõi
Diêm- phù, có hình dạng
đáng yêu, lợi dưỡng vượt trội nên gọi là Tỳ-đề-ha.

Vì sao gọi là
Bắc Uất-đơn-việt? Vì cõi này ở phía Bắc cõi Diêm- phù, tâm tính
ngay thẳng, hiền lành, lại muốn
thắng vượt, tất cả của
cải đều hơn hẳn chỗ
khác nên gọi là Bắc Uất-đơn-việt.

Vì sao gọi trời thứ nhất là Đại
Vương Thiên Đề đầu-tra?
Vì Tứ Đại Vương là thượng thủ ở trong đó.

Vì sao gọi
trời thứ hai là Đao Lợi? Vì vua trời ba mươi ba làm
đế chủ ở trong đó, vua
ở địa vị tự tại nên gọi là trời Đao Lợi.

Vì sao gọi
trời thứ ba là Dạ-ma? Là tùy theo thời gian ngày
đêm, tiết phần, phân độ
mà nói như vậy: “Ôi! Vui sướng khó thể nghó
bàn!” nên gọi là Dạ-ma.

Vì sao gọi trời thứ tư là
Đâu-suất-đà? Nghóa là vui thích, no đủ nơi tài vật mà tự biết đủ, nơi
Bát Thánh đạo thì không
sinh lòng biết đủ,
nên gọi là trời Đâu-suất-đà.

Vì sao gọi
trời thứ năm là Duy-ma-la-nặc? Vì Chư thiên trong đó biến hóa như ý tất cả của cải, cung điện, vườn rừng và niềm vui của
thọ ở trong đó nên gọi
là trời Duy-ma-la-nặc.

Vì sao gọi
trời thứ sáu là Ba-la-duy-ma-bà-xa? Vì là biến hóa tất cả lạc cụ, vườn rừng, cung điện của người khác mà tự tại ở trong đó. Đó là ngã
sở niềm vui của thọ ở trong đó, cho nên gọi là
Ba-la-duy-ma-bà- xa.

Vì sao gọi
cõi Phạm thiên thứ nhất là Phạm Tiên Hành? Vì
người nào nếu từ Dục giới trước khi vào Sắc
giới phải đến chỗ này nên gọi
là Phạm Tiên Hành.

Vì sao gọi trời
Phạm Thiên thứ hai là
Phạm Chúng? Vì quyến thuộc của Đại
Phạm Vương rất nhiều nên gọi là Phạm Chúng.

Vì sao gọi
cõi Phạm Thiên thứ ba là Đại Phạm? Vì thiền định mà
Đại Phạm
Thiên chứng được là trung gian thiền, vượt trên sơ thiền;
vì tự tại, không lệ
thuộc người khác nên có thể quán biết được việc
khác, vì làm chủ việc
đã sanh chỗ đáng sanh nên gọi là Đại Phạm.

Vì sao gọi
cõi trời đầu tiên của Nhị thiền là Thiểu Quang? Vì
lúc nói, trong miệng có
phát ra một ít ánh sáng nên gọi là Thiểu Quang.

Vì sao gọi tầng trời thứ hai thuộc cõi
Nhị Thiền Thiên là
Vô Lượng Quang? Vì chư thiên… này lúc nói ra, trong miệng có vô lượng ánh
sáng chiếu ra nên gọi là
Vô Lượng Quang Thiên.

Vì sao gọi tầng trời thứ ba của Nhị thiền thiên là
Biến Thắng Quang? Vì chư thiên… này lúc nói ra trong miệng phát ra ánh
sáng biến khắp tất cả chỗ, tròn đầy không khuyết thiếu nên gọi là
Biến Thắng Quang.

Vì sao gọi cõi trời thứ nhất của Đệ tam thiền là
Thiểu Tịnh? Vì chư thiên trong đó chỗ niềm vui của thọ còn ít,
sự tịch tịnh niềm vui của
thọ tương ưng với tam
thiền, vì thọ ít tịnh lạc nên gọi là Thiểu Tịnh.

Vì sao gọi cõi trời thứ hai của Đệ tam thiền là
Vô Lượng Tịnh? Vì chư thiên ở đây
niềm vui của thọ tịch tịnh hơn cõi trước, vì sự niềm
vui của thọ tương ưng với
tam thiên nên gọi là Vô Lượng Tịnh Thiên.

Vì sao gọi
cõi trời thứ ba của Đệ tam thiền là Biến Tịnh? Vì chư thiên trong đây niềm vui của thọ biến khắp,
 thân tâm rốt ráo vô dư, niềm vui của thọ tịch tónh tương ưng với tam thiền, vì chư thiên niềm
vui của thọ này nên gọi
là Biến Tịnh Thiên.

Vì sao gọi cõi trời thứ nhất của Đệ tứ thiền là
Vô Vân? Vì khổ, lạc diệt trước,
phương tiện trước tiên là lắng hết ưu, hỷ, trong đó xả
thọ trí niệm thanh tịnh;
chư thiên trong đó thọ sự xả thọ này nên gọi là Vô Vân.

Vì sao gọi cõi trời thứ hai là
Sinh Phước? Phước là chỗ
sinh
các thiền tương ưng với
trí, niệm, xả…; đã sinh sự thọ dụng ba chi như
vậy nên gọi là trời Sinh Phước.

Vì sao gọi cõi trời thứ ba là
Quảng Quả? Quảng nghóa là
dung chứa lớn chỗ sinh
công lực quả và báo, hai công lực quả và báo
này có thể thâu được định tuệ và ly dục y chỉ
nên gọi là Quảng Quả Thiên.
Vì sao gọi cõi trời thứ tư là
Vô Tưởng Thiên? Vì Chư thiên trong đây
không có tưởng. Cái gì
là tưởng? Là hai tưởng riêng, chung; mỗi một đều có báo
dị sinh, vì trong đó không có nên chỉ có
sắc ấm và bất tương
ưng hành ấm nên gọi là Vô Tưởng Thiên.

Vì sao gọi
cõi thứ nhất của Na Hàm Thiên là Thiện Hiện? Vì
lúc xưa ở nhân địa có
thể thấy thật nghóa không điên đảo, có thể thọ nhận
và có thể
hiểu rõ nên gọi là Thiện Hiện.

Vì sao gọi cõi trời thứ hai gọi là
Thiện Kiến? Vì xưa kia ở
nhân địa chư thiên ở
đây đem tài vật, của cải tứ chi tăng thọ mạng cho người khác và làm việc lợi ích, khéo gìn giữ
chân chánh. Ở trong đó
sanh chánh kiến không bỏ,
không giữ, nhờ nhân ở cõi Thiện Hiện trước
và nhân này nên gọi là Thiện Kiến.

Vì sao cõi thứ ba gọi là
Bất Phiền? Vì xưa kia ở nhân địa,
chư thiên ở đây không
hề tổn hại kẻ khác, không có ý chướng ngại,
không có ý bức bách.
Nhờ nhân cõi Thiện Hiện trước và nghiệp này nên
gọi là Bất Phiền.

Vì sao gọi cõi trời thứ tư ở đây gọi là
Bất Thiêu? Vì xưa kia
ở nhân địa, chư thiên ở đây không thiêu đốt bản thân, không làm cho
thân khốn khổ; lại không thiêu đốt và làm khốn khổ kẻ khác, mình và
người đều lạc hành,
mau chóng thông đạt. Nhờ nhân cõi Thiện Hiện trước
và nghiệp này nên gọi là Vô Thiêu.

Vì sao gọi
cõi trời thứ năm là A-ca-nị-tra? Ca-nị-tra nghóa là
Hạ Phẩm, vì đều đã qua
mười bảy địa trước. Lại có Bát Niết bàn trong
đó: từ Hạ Phẩm thiên đến Cứu Cánh thiên; lại
có Chư thiên tên là
A-ca-nị- tra đến Bát Niết
bàn, cho nên gọi là A-ca-nị-tra.

Vì sao gọi cõi trời thứ nhất của
Vô sắc giới là
Không Vô Biên Nhập? Không là
không chỗ làm, không hữu vi, không ngăn ngại,
vượt qua tướng ngại và
vô số tướng có, tâm sở duyên vào một tưởng,
không có hai, không có khác. Do nghiệp
sinh “không” này, cho nên gọi
là Không Vô Biên Nhập.

Vì sao gọi
cõi trời thứ hai là trời Thức Vô Biên Nhập?
Thức là ý thức
thứ sáu, đây là thức bên trong nên vi tế hơn
“không” ở ngoài, vượt qua
tướng ngại, vượt qua tướng bên ngoài; vì tâm
sở duyên vào
một tưởng nên không
hai, không sót. Do nghiệp sinh thức này, cho nên
gọi là Thức Vô Biên Nhập.

Vì sao gọi cõi trời thứ ba là trời
Vô Sở Hữu Nhập? Vô Sở Hữu nghóa là từ bỏ hai
tướng thô trước, lìa hai tướng bên ngoài này,
không có cảnh giới
khác, vượt qua tướng trong, ngoài; tâm sở duyên vào một tưởng nên không hai
không sót. Do nghiệp
sinh tâm này, cho nên nói
là Vô Sở Hữu Nhập.

Vì sao gọi
cõi trời thứ tư là trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng
Nhập? Phi Tưởng nghóa là
tưởng vi tế, chẳng phải là định của bảy ngôi
Thánh trước nên gọi là
Phi Tưởng. Phi Phi Tưởng là như định vô tưởng và
định vô tâm, như hai định
này gọi là vô tưởng định, đồng với vô tâm, vì nay
hữu tâm
(còn tưởng tế), nên gọi là Phi Phi tưởng. Vì chỗ
sinh định
này nên gọi là Phi Tưởng
Phi Phi Tưởng Nhập.

Từ cõi Diêm-phù-đề xuống dưới hai vạn do-tuần là đại
địa ngục Vô Gián. Từ cõi Diêm-phù-đề trở
xuống một vạn do-tuần là địa
ngục Dạ Ma thế gian. Ở
giữa hai địa ngục này có địa ngục khác nữa. Từ
cõi Diêm-phù-đề trở
lên bốn vạn do-tuần là cõi trời Tứ Đại Thiên
Vương. Từ cõi Diêm-phù-đề trở lên tám vạn
do-tuần là trú xứ cõi trời Ba mươi ba. Từ cõi
Diêm-phù-đề trở lên mười sáu vạn do tuần là trú xứ cõi
trời Dạ Ma. Từ cõi
Diêm-phù-đề trở lên ba ức hai vạn do-tuần là trú xứ
cõi trời Đâu suất đà.
Từ cõi Diêm-phù-đề trở lên sáu ức bốn vạn
do-tuần là trú xứ cõi
trời Hóa lạc. Từ cõi Diêm-phù-đề trở lên
mười hai ức tám vạn do-tuần là trú xứ của cõi
trời Tha Hóa Tự Tại.

Có Tỳ-kheo hỏi Đức Phật: “Bạch Thế
Tôn! Từ cõi trời
Diêm-phù- đề đến trời
Phạm xứ là bao xa?” Đức Phật đáp: “Này
Tỳ-kheo! Từ cõi Diêm-phù-đề đến
Phạm xứ rất xa, rất cao, khác nhau, xa nhau.
Này Tỳ-kheo! Ví như có người vào ngày mười lăm
tháng chín, lúc trăng
tròn ném một hòn đá
vuông một trăm trượng (một trượng khỏang
3,2mét) xuống giữa không trung không ngăn chướng của Hạ giới thì đến lúc trăng tròn tháng chín năm
sau mới
đến Diêm-phù-đề. Phạm xứ và
Diêm-phù- đề cách xa như
vậy. Từ Phạm xứ đến trời Thiểu Quang lại cách
nhau gấp đôi ở trước.
Từ cõi trời Thiểu Quang đến cõi trời Vô Lượng
Quang lại xa gấp bội. Từ trời
Vô Lượng Quang đến trời
Biến Thắng Quang lại xa gấp bội. Từ trời
Biến Thắng Quang đến trời Thiểu Tịnh lại xa
gấp bội. Từ trời Thiểu
Tịnh đến trời Vô Lượng Tịnh lại xa gấp bội. Từ trời Vô
Lượng Tịnh đến trời
Biến Tịnh lại xa gấp bội. Từ trời
Biến Tịnh đến trơi Vô Vân lại xa
gấp bội. Từ trời Vô Vân đến trời Sinh Phước lại
xa gấp bội. Từ trời
Sinh Phước đến trời Quảng Quả lại xa gấp bội. Từ trời Quảng Quả đến trời
Vô Tưởng lại xa gấp bội. Từ trời
Vô Tưởng đến trời Thiện Hiện
lại xa gấp bội. Từ trời Thiện Hiện đến trời
Thiện Kiến lại xa gấp bội. Từ trời
Thiện Kiến đến trời
Bất Phiền lại xa gấp bội.
Từ trời Bất Phiền đến
trời Bất Thiêu lại xa gấp bội. Từ trời Bất
Thiêu đến trời A-ca-nị-tra lại xa gấp bội. Đức Phật nói kệ:

Từ A-ca-nị-tra Đến
cõi Diêm-phù-đề Ném đá núi Đại Mật Sáu vạn
năm nghìn năm Năm trăm ba mươi lăm

Hư không không chướng ngại

Mới đến nơi Diêm-phù.

Người Diêm-phù-đề nếu lìa thần thông và công lực khác thì
không thể vào ra vô ngại
nơi rừng cây và vách núi. Nếu người
Diêm-phù-đề du hành thì chỉ có thể đến ở
Hắc Sơn lớn nhỏ, nếu lìa thần thông và công lực khác thì không thể vượt qua
Tây Cù-da-ni này. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể lên xuống vô ngại
nơi vách núi. Nếu người dạo chơi thì chỉ có thể đến nơi đất liền bờ biển. Nếu lìa thần thông và công lực khác thì không thể vượt qua Đông
Phất- bà-đề này. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể lên xuống vô ngại nơi vách núi, nếu dạo chơi thì có thể đến nơi đất
liền của núi ấy và bờ
biển. Nếu lìa thần thông và công lực khác thì
không thể vượt qua
Uất-đơn-việt này. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể lên xuống vô ngại nơi vách núi, nếu du
hành thì chỉ có thể đến
vùng xung quanh của núi ấy. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể vượt qua chỗ cung điện của
Tứ Đại Thiên vương
này. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể vào ra vô ngại nơi vách núi, nếu người dạo chơi thì chỉ có thể đến trong núi
Thiết Vi. Nếu người nào lìa thần thông và
công lực khác thì không
thể vượt qua chỗ cung điện chư thiên Đao Lợi này. Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể vào
ra vô ngại nơi vách núi,
nếu người du hành thì chỉ đến vùng núi Thiết
Vi. Nếu người nào lìa
thần thông và công lực khác thì không thể vượt qua chỗ cung điện chư thiên
Dạ Ma, Đâu
suất Đà,
Hóa Lạc, Tha Hóa Tự Tại và Phạm Tiên
Hành, Phạm Chúng. Nếu người nào lìa thần
thông và công lực khác
thì không thể vào ra vô ngại nơi đường vào vách núi, nếu người du hành thì chỉ đến trong một thế giới. Nếu người nào
lìa thần thông và công
lực khác thì không thể đến chỗ cung điện của
Đại Phạm Thiên Vương.
Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác
thì không thể lên xuống vô ngại nơi rừng cây vách
núi, nếu người du hành thì chỉ ở trong một nghìn thế giới. Nếu người nào lìa thần thông và
công lực khác thì không
thể vượt qua chỗ cung điện từ trời Đệ nhị thiền
đến trời A-nị-tra, cũng
nói như trên, nếu người du hành thì chỉ ở trong một nghìn thế giới.
 Nếu người nào lìa thần thông và công lực khác thì không thể vượt qua trong đại địa ngục, lấy đại ngục tốt làm vua
Phú tự tại.
Tất cả cầm thú và thủy
La sát lấy vua
Bà-lâu-na làm vua
Phú tự tại.
Các rắn, rồng… lấy long
vương Bà-tu-cát làm vua Phú tự tại. Các Đại
Long lấy Long Vương Ma-na-tư
làm vua Phú tự tại. Các voi, rồng lấy
Tượng vương Lâu-xà-kỳ-lợi làm vua
Phú tự tại. Các phi điểu lấy vua
Ca-lâu-la
làm vua Phú
tự tại. Chúng sinh đi bốn chân lấy vua sư tử làm vua
Phú tự tại. Tất cả Quỷ đạo lấy vua Quỷ tôn làm vua
Phú tự tại. Tất cả
Tu-la đạo lấy vua Tứ Tu
la làm vua Phú tự tại. Trong cõi Diêm-phù-đề:
Một là La-hầu, hai
là Ba-la-đà, ba
là Tỳ-ma-chất-đa, bốn là
Bà-lợi-tỳ-lô-giá lấy vua
Chuyển luân làm vua
Phú tự tại, vua một xứ làm vua Phú tự tại, bậc tôn lão của quốc chúng làm vua
Phú tự tại, có lúc không có vua
như mới lập kiếp. Tây
Cù-da-ni lấy vua Chuyển Luân làm vua Phú tự tại , bậc tôn lão của quốc chúng làm vua
Phú tự tại, có lúc không có vua
như mới lập kiếp. Cõi
Đông Phất-bà-đề lấy vua Chuyển Luân làm vua Phú
tự tại, bậc trưởng lão của quốc chúng làm vua
Phú tự tại, có lúc không có vua như mới lập kiếp.
Cõi Bắc Uất-đơn-việt lấy vua
Chuyển luân làm vua
Phú tự tại, có lúc không có vua.
Cõi Tứ thiên vương lấy
Tứ Đại Thiên Vương làm vua
Phú tự tại. Cõi trời Đao Lợi lấy vua trời Ba
mươi ba làm vua Phú tự
tại. Cõi trời Dạ-ma lấy vua Tu-dạ-ma làm vua
Phú tự tại. Cõi trời
Đâu-suất-đà lấy vua
Thiện Túc Ý làm vua Phú tự
tại. Cõi trời Tha Hóa
Tự Tại lấy vua Tự Tại làm vua Phú tự tại. Trong tất cả Dục giới lấy vua Hữu Ác Ma làm vua
Phú tự tại. Trong một nghìn thế giới lấy
Thiên Vương Đại Phạm làm vua
Phú tự tại. Thế gian
và ma vương chư thiên chỗ
Đại Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn và nhân
thiên lấy pháp Như Lai
A-ma-la Tam Miệu Tam Phật Đà làm vua Phú tự
tại. Nếu hài nhi đã sinh
tròn bốn tháng ở Diêm-phù-đề như trẻ sơ sinh
lớn ở Tây Cù-da-ni,
trẻ sơ sinh ở Đông Phất-bà-đề như trẻ lớn năm

tháng ở Diêm-phù-đề .
Nếu trẻ sơ sinh tròn sáu tháng ở Diêm-phù-đề thì như trẻ
sơ
sinh
ở Uất-đơn-việt, như trẻ
sáu năm
ở Diêm-phù-đề; trẻ ở
Tứ Thiên Vương cũng như
vậy, trẻ sinh đến ngày thứ bảy lớn như cha mẹ, như trẻ bảy năm
ở Diêm-phù-đề.
Trẻ sơ
sinh ở cõi trời Đao
Lợi cũng như vậy,
sinh đến ngày thứ bảy… đã thành người , như trẻ
sinh tám
năm ở Diêm-phù-đề.
Trẻ sơ sinh ở cõi trời Dạ-ma cũng vậy, sinh đến
ngày thứ bảy… đã
thành người lớn, như trẻ năm thứ chín ở Diêm-phù-đề.
Trẻ sơ
sinh ở trời
Đâu-suất-đà cũng như vậy, đến bảy ngày… đã thành
người. Từ trời Hóa
Lạc đến trời A-ca-nị-tra sinh ra xứng với hình tướng ở đó và liền đầy đủ, ở
Diêm-phù-đề một tầm rưỡi thì ở
Tây Cù-da-ni một tầm; ở Tây Cù-da-ni
một tầm rưỡi thì ở Đông Phất-bà-đề một tầm:
Ở Đông Phật-bà-để
một tầm rưỡi thì ở Bắc Uất-đơn-việt một tầm; ở
trời Tứ Thiên Vương
một già-phù-địa một và một phần tư do-tuần; thân
Tứ Thiên Vương dài hai
già-phù-địa thì ở Chư thiên Đao Lợi dài
nửa do-tu- ần; thân Đế Thích dài ba già-phù địa Chư thiên Dạ-ma dài một
do-tuần; thân trời
Đâu-suất-đà dài hai do-tuần thì Chư thiên
Hóa Lạc dài bốn do-tuần; thân trời
Tha Hóa Tự Tại dài tám do-tuần thì tất cả
Sắc giới đến trời
A-ca-nị-tra đều dài mười
hai do-tuần; trời
Diêm-phù-đề đến trời
A-ca-nị-tra tự thân đều dài bốn khuỷu tay.
Sắc thân của chúng
sanh cõi
Diêm-phù-đề có vô
số
không đồng: chúng
sinh da trắng là
như nước Da-bà-na,
Bà-lợi-kha-chỉ-na…, có chúng sinh da đen như ở nước:
Bạt- bà-la, Kiếm-phổ-xà…
chúng sinh da xanh như ở nước Đà-mi-la,
Tâm- ha-la… Có chúng
sinh da đỏ trắng như ở
nước Thủ-đà-ha, Tỳ-la…;
Có chúng sinh da vàng như
ở nước Cơ-la-đa, Kế-tân… Ở Đông
Phất-bà-đề và Tây
Cù-da-ni chỉ trừ da đen, ngoài ra đều như
Diêm-phù-đề. Tất
cả nhân dân ở Bắc
Uất-đơn-việt đều sáng trong. Cõi trời Tứ Thiên
Vương có bốn lọai
sắc có
xanh thẩm, vàng, đỏ, trắng.
Sắc của tất cả
Chư thiên Dục giới đều như vậy.

Vì sao sắc chư
thiên có bốn lọai? Lúc mới thọ sinh, nếu thấy
thân rực rỡ màu xanh thì là sắc xanh, sắc khác
cũng như vậy. Y phục
người Diêm-phù-đề có
áo ca-ba-bà-xô-ma,
áo kiêu-xa-da, áo lông, áo vải
gai, áo gai, áo cỏ, áo vỏ cây, áo da thú, áo ván gỗ,
áo Kiếp-ba-thụ-tử. Y
phục người Tây Cù-da-ni,
có áo ca-ba-bà, áo xô-ma, áo kiêu-xà-da,áo
lông, áo vải gai, áo gai,
áo cỏ, áo vỏ cây, áo da thú, áo ván gỗ, áo
kiếp-ba- thụ-tử. Người
Đông Phất-bà-đề có áo ca-bà-ba, áo xô-ma, áo kiêu-xa- da, áo lông, áo vải gai, áo gai.
Người Uất-đơn-việt có áo
kiếp-ba-thụ-tử, dài hai
mười khuỷu tay, rộng mươi khuỷu tay, nặng một bà-la
(một la- ïng).
Trời Tứ Thiên Vương cũng có
áo kiếp-bà, dài bốn mươi khuỷu
tay, rộng hai mươi khuỷu
tay, nặng nửa bà-la. Cõi trời Đao Lợi cũng có
áo trước-kiếp-bà, dài
tám mươi khuỷu tay, rộng bốn mươi khuỷu tay, nặng một và một phần tư bà-la.
Trời Dạ-ma có áo
trước-kiếp-ba dài một
trăm sáu mươi khuỷu tay,
rộng tám mươi khuỷu tay, nặng một một phần
tám bà-la. Cõi trời
Đâu-suất-đà có áo trước-kiếp-ba dài ba trăm hai
mươi khuỷu tay, rộng một trăm
sáu mươi khuỷu tay, rộng một một phần
mười sáu bà-la. Cõi
trời Hóa Lạc cho đến Tha Hóa Tự Tại có y phục lớn
nhỏ tùy ý, nặng nhẹ
cũng vậy. Y phục người Diêm-phù-đề trang sức vô
số không đồng, hoặc có người tóc dài làm hai búi (tóc), hoặc có người
cạo râu tóc, hoặc có
người giữ lại một búi tóc ở trên đỉnh đầu, ngoài ra
đều cạo hết gọi là
Chu-la-kế, hoặc có người nhổ bỏ râu tóc, hoặc có người cắt râu cắt tóc, hoặc có người bện tóc, hoặc có người trùm đầu tóc,
hoặc có người cắt
trước trùm sau cho tròn, hoặc có người khỏa hình,
hoặc có người mặc áo quần che trên hở dưới,
hoặc có người hở trên che
dưới, hoặc trên dưới
đều che, hoặc trước sau không chướng. Người Tây
Cù- da-ni trang sức đều
trùm đầu tóc, mặc áo quần trên dưới. Như người ở
nước
Thủ-đà-a-tỳ-la, Đông Phất-bà-đề trang sức đầu
tóc bằng cách cắt trước
trùm sau, hai áo trên dưới: mặc áo dưới, áo trên chỉ quấn mà
thôi, như sự trang sức
của hai nước Ương-già-ma, Già-đà. Người ở Bắc
Uất- đơn-việt trang
sức tóc râu, tô điểm lông mày, thường như cắt lụa mỏng, năm ngày tự nhiên đầu tóc dài, dài ra bảy lóng tay không có tăng giảm. Ở cõi trời
Tứ Thiên Vương trang
sức vô
số lọai
không đồng, hoặc
có người phân tóc ra
làm hai búi, hoặc có người cạo hết râu tóc, hoặc
để lại một búi tóc
trên đỉnh đầu, tóc còn lại đều cạo hết, gọi là
Chu-la-kế, hoặc nhổ bỏ
râu tóc, hoặc có người cắt tóc cắt râu, hoặc có người
bện tóc, hoặc có người
trùm đầu tóc, hoặc có người cắt trước trùm sau cho tròn, hoặc có người khỏa hình, hoặc có người mặc áo quần che
trên hở dưới, hoặc có
người hở trên che dưới, hoặc trên dưới đều che,
hoặc trước sau không
chướng. Chư thiên Dục giới trang sức cũng như
vậy, chư thiên sắc giới
không mặc nhưng cũng như mặc áo quần không
sót, đầu tuy không để búi tóc trên đỉnh nhưng tợ như mũ trời, vượt qua
tướng nam nữ, thân hình chỉ một lọai.
Người Diêm-phù-đề ăn
thức ăn: gạo, nếp, lúa mì,
bột mì, thịt, cá, tế-khư-đà-ni, quả-khư-đà-ni. Thức ăn
uống người Tây Cù-da-ni:
lúa nếp, lúa mì, bột mì, cá, thịt, tế-khư-đà-ni, căn- khư-đà-ni,
quả-khư-đà-ni, trong đó pho-mát là nhiều nhất.
Người Đông Phất-bà-đề ăn
thức ăn: gạo nếp, lúa mì, bột mì, cá, thịt, tế-khư-đà-ni, căn-khư-đà-ni, quả-khư-đà-ni, trong đó ăn nhiều nhất là gạo nếp
xa-lợi. Người ở Bắc
Uất-đơn-việt ăn thức ăn: gạo nếp xa-lợi, không
trồng mà tự mọc, không lép không vụn, cũng không
có cám, gạo tự nhiên sạch, sắc, hương, vị, xúc đều rất
tuyệt diệu, như mùi vị mật ong dịu
ngọt. Trong đó có một
cây tên là Đôn-trị-chỉ-la, cây này sinh trái, hình
như cái nồi. Nếu người nào muốn ăn thì lấy quả này đổ nước đầy.
Lại có đá tên là Thụ-đề,
lấy quả này đặt tên đá, đá tự sinh ra lửa, người này đem gạo xa-lợi bỏ vào trong nồi, không nhọc phải đong lường mà
tự nhiên đầy nồi, lúc
thức ăn chín, đá tự trở lại lạnh, nhưng dùng cái
nồi trước mà đựng
đầy tuần tự. Nếu người khác đến cần thức ăn thì tùy
ý mà lấy, không cần
phải tác ý: “Người kia thí cho, ta là người ăn”,
cũng không cần tác ý:
“Nay ta bố thí cho kẻ kia”. Lúc thức ăn làm xong thì bỏ đó mà đi,
 đất nứt ra nhận những vật dụng và đồ ăn thừa rồi khép lại như cũ.
Trời Tứ Thiên Vương đều ăn vị Tu-đà,
sáng ăn một
bữa, chiều ăn một bữa,
ăn vào cơ thể rồi hoán chuyển các thân phần.
Vườn rừng, ao hồ đều
tự nhiên sinh vị Tu-đà này, vị Tu-đà này cũng có
thể hóa làm tám lọai
thức ăn như khư-đà-ni… Thức ăn của tất cả chư thiên Dục giới cũng như vậy, chư thiên
Sắc giới từ trong
Sơ thiền cho đến cõi

Biến Tịnh lấy hỷ lạc làm thức ăn, chư thiên từ đó trở lên dùng ý
làm thức ăn.
Người Diêm-phù-đề mua bán rộng rãi hàng hóa như: vàng
bạc, lúa gạo…, hoặc vô
số sản phẩm, chân kim, ma-ni, vô số các báu, hoặc dùng chúng
sinh mà mua bán. Mua bán hàng hóa ở
Tây Cù-da-ni chỉ dùng bò làm ngân
lượng. Ở Đông Phất-bà-đề dùng lúa gạo để trao đổi, mua bán hàng hóa; Ở
Bắc Uất-đơn-việt không có mua bán, đổi chác.
Ở trời Tứ Thiên Vương
cũng có mua bán sản vật rộng rãi như: vàng
bạc, lúa gạo… hoặc các
hàng hóa trao đổi: chân châu, ma-ni, vô số các báu, hoặc dùng chúng
sinh làm vật mua bán, đổi chác. Tất cả Chư thiên
Dục giới lại cũng như
vậy, Sắc giới thì không đồng với Uất-đơn-việt.
Người Diêm-phù-đề hoặc tự
sát sinh, hoặc bảo người khác giết để ăn thịt,
ở Tây Cù-da-ni cũng lại
như vậy. Người Đông Phất-bà-đề tự mình
không sát sinh, không bảo
người khác sát, nếu có tự chết thì ăn thịt.
Người ở Bắc
Uất-đơn-việt không tự mình
sát sinh, không bảo người khác
sát sinh và cũng không
ăn thịt. Cõi trời Tứ Thiên Vương tự mình sát
sinh, bảo người khác giết mà không ăn thịt. Chư thiên Đao Lợi tự mình
có sát, khiến người
khác sát mà không ăn thịt. Từ cõi trời Dạ-ma đến
trời A-ca-nị-tra không tự mình giết, không bảo người giết và cũng
không ăn thịt. Người
Diêm-phù-đề nếu quyến thuộc chết, tống táng vào
núi thiêu tử thi, hoặc
đặt trong nước, hoặc chôn trong đất, hoặc rãi vào
hư không; ở Tây Cù-da-ni
và Đông Phất-bà-đề cũng lại như vậy. Người
ở Bắc Uất-đơn-việt
nếu quyến thuộc chết, không tống táng, không
thiêu, không bỏ, như ánh
sáng lặn thì không thấy có hình hài, tất cả chư
thiên trên ấy đều như
vậy. Trong Diêm-phù-đề có năm loại cây: cây
vàng, cây bạc, cây
pha-lê-kha, cây lưu ly, cây ha-lợi-da; cây ở Tây
Cù-da-ni và Đông
Phất-bà-đề cũng lại như vậy. Bắc Uất-đơn-việt chỉ có cây
La- lợi-đa, còn bốn cây
khác thì không có. Cõi trời Tứ Thiên Vương cũng có năm lọai cây báu đều nói như trên; tất cả chư thiên Dục giới có năm lọai cây cũng như vậy. Trong cõi trời
Sắc giới đều không có cây.
Trong Diêm-phù-đề có
năm lọai hoa: vàng, bạc, pha-lê-kha, lưu-ly,
ha-lị-đa; ở Tây Cù-da-ni
và Đông Phất-bà-đề cũng như vậy.
Ở
Bắc Uất-đơn-việt có cây tên
là Tán-đa-na, hoa của cây
này đều bằng báu
ha-lị-đa. Trời Tứ Thiên Vương đều có năm loại hoa;
tất cả Dục giới cũng
lại như vậy, sắc giới đều không. Trong
Diêm-phù-đề có
cung điện: vàng, bạc, lưu-ly, pha-lê-kha, ha-lị-đa, có cung
điện rừng cây, hoặc có động đá, nhà đất; ở
Tây Cù-da-ni cũng như vậy.
Cung điện ở Đông
Phất-bà-đề đều bằng vàng, không có lọai khác. Ở
Bắc Uất-đơn- việt có cây
tên là Mạn-thù-sa, cao như đại điện, từng lớp
lá che nhau,

gió sương
không xâm tổn được, tất cả mọi người dùng là, trụ nhà.
Trời Tứ Thiên Vương có
năm loại cung điện: vàng, bạc, lưu-ly,
pha-lê-kha, ha-lị-đa; tất
cả chư thiên Dục giới cũng lại như vậy. Chư thiên
Sắc giới có các cung điện đều bằng báu sắc
trắng. Trong đó có chư thiên thuở xưa tại nhân địa, với tâm keo kiệt mà hành bố thí để vọng cầu quả báu, nay ở nơi quả địa có cung điện tối tăm, không thể
sáng sủa.
Nếu chư thiên này ở trong nhân địa không có tâm keo kiệt mà hành bố thí, không vọng cầu quả báo tương lai và
suy nghó: “Ta không có tâm keo kiệt kia, ta có làm chủ được việc
kia chăng!”. Đó là đạo lý
chân chánh, là tương ưng với pháp.
Hoặc người làm chủ bố thí cho người không làm chủ, hoặc hành bố thí với tâm tịnh, an ổn, vì tâm
trang nghiêm, vì tâm
sáng trong, vì hành bố thí với tâm này nên ở trong quả địa được cung điện ánh
sáng vi diệu, không có u tối.
Người Diêm-phù-đề nếu lìa thần thông và nhân của công lực khác thì không thể thấy rõ
sắc thành rào cây bên ngoài
của vách núi… Người
ở Tây Cù-da-ni, Đông Phất-bà-đề, Bắc
Uất-đơn-việt nếu lìa
công lực khác thì không thể rõ sắc thành rào cây bên ngoài của vách núi…
Trời Tứ Thiên Vương nếu lìa thần thông và công lực khác
thì ở nơi chỗ của mình
không thể thấy sắc của tường và cây rào bên
ngoài của vách núi… nếu lúc nhìn xa, thì chỉ thấy
sắc trong núi Thiết Vi.
Chư thiên Đao Lợi ở
trong cung điện của mình nếu lìa thần thông và
công lực khác thì không
thể thấy hết bên ngoài núi này. Nếu lìa thần thông và công lực khác thì không thể thấy màu tường rào bằng cây bên
ngoài của vách núi, nếu
lúc nhìn xa chỉ thấy bên trong núi Thiết Vi. Nếu
lìa thần thông và công
lực khác thì không thể thấy núi bên ngoài Thiết
Vi, từ trời Dạ-ma cho
đến trời Phạm chúng đều như vậy. Đại Phạm
Thiên Vương ở chỗ cung
điện của mình nếu lìa thần thông và công lực khác thì không thể thấy được màu
sắc tường rào bằng cây bên ngoài
của vách núi…, nếu lúc nhìn xa thì chỉ thấy trong một nghìn thế giới.
Nếu lìa thần thông và công lực khác thì không thể thấy hết
người Diêm- phù-đề, nếu tìm người nữ khác, nhà người nữ hứa khả mới được
đón tiếp, hoặc có mua
thiếp, hoặc có bán nô tỳ. Ở Tây Cù-da-ni và
Đông Phất-bà-đề cũng lại như vậy.
Người Bắc Uất-đơn-việt không tìm người
nữ khác, cũng không đón
vợ, không mua, không bán. Nếu người
nam lúc muốn cưới vợ
thì phải nhìn kỹ người nữ kia, nếu lúc người nữ
mến chuộng người nam
cũng cần nhìn kỹ. Nếu người nữ không thấy
người nam nhìn, người
nữ khác nói: “Người nhìn bạn, tức là vợ chồng”.
Nếu người nam không thấy
người nữ nhìn, người nam khác đáp: “Người
này nhìn bạn, cũng là
vợ chồng rồi”. Nếu tự thấy nhau liền theo nhau đến
một chỗ khác.
Trời Tứ Thiên Vương nếu tìm
Thiên nữ, nhà người nữ hứa khả mới được
nghinh tiếp, hoặc đổi, hoặc bán. Tất cả chư
thiên Dục giới cũng lại
như vậy. Trong cõi Diêm-phù-đề lấy căn nam và
nữ để hòa hợp nhau. Ở
Đông Phất-bà-đề, Tây Cù-da-ni, Bắc
Uất-đơn-việt cũng đều như vậy, nam nữ trời
Tứ Thiên Vương và trời Đao
Lợi hòa hợp cũng lại như
vậy. Chư thiên Dạ ma lấy tướng bế ẵm làm dục, chư thiên
Đâu-suất-đà lấy
sự nắm tay làm dục, chư thiên
Hóa Lạc lấy
sự cùng cười làm dục, chư thiên
Tha Hóa Tự Tại lấy
sự nhìn nhau làm
dục. Người Tây Cù-da-ni
thọ các dục lạc lại gấp hai lần người Diêm-phù- đề, cho đến dục của chư thiên
Tha Hóa Tự Tại gấp đôi trời
Hóa Lạc. Người nữ
Diêm-phù-đề ăn thức ăn dở có mang thai, có
sinh sản, có
cho con bú, ở Tây
Cù-da-ni và Đông Phất-bà-đề cũng lại như vậy.
Người nữ Bắc Uất-đơn-việt ăn thức ăn dở, có mang thai, có
sinh sản, chỉ có không cho con bú.
Nếu sinh con trai và con gái thì đem đặt ngoài ngã
tư đường, người mẹ
dùng ngón tay chỉ vào trong miệng đứa trẻ ấy, người qua đường cũng dùng tay chỉ vào trong miệng đứa trẻ, nhờ ngón tay
này chạm vào thân mà
thân được lớn lên. Người nam và nữ ở
Uất-đơn-việt sống riêng,
không sống lẫn lộn với nhau. Nếu lúc người nam
sinh
bảy ngày sẽ trở thành
người nhập vào cộng đồng người nam, nếu người
nữ sinh bảy ngày
sẽ trở thành người nhập vào nhóm nữ. Nếu người
nam và nữ mới khởi
dục ý dắt nhau đến dưới cây, cây Mạn-thù-sa này
liền che chở, việc dục
liền thành, nếu không che chở thì mỗi một liền
xa cách nhau, biết việc này là tà dâm liền không dám phạm.
Các Thiên nữ ở chỗ
Tứ Thiên Vương không có ăn đồ dở, không có mang thai, cũng không
sinh đẻ, cũng không cho trẻ con bú. Chư thiên nam nữ, hoặc
ở trên đầu gối, hoặc
ở chỗ mắt đều sinh ra con được. Nếu sinh ở nơi đầu gối và nơi mắt người mẹ thì Thiên nữ tác ý: “Đây là con của ta”,
Thiên tử cũng nói: “Đây
là con của ta” thì chỉ có một cha một mẹ. Nếu sinh ở trên đầu gối và ở chỗ mắt người cha thì chỉ có một cha mà các thê thiếp đều là mẹ.
Người Diêm-phù-đề có dục
sự một đời vô
số vô lượng,
cũng có những người tu
hạnh thanh tịnh đến chết cũng không có dục. Ở
Tây Cù-da-ni, người đa
dục thì có số dục trong một đời là mười hai, người dục hạng trung có
số lần là mười, cũng có những người tu hành
hạnh thanh tịnh, đến lúc chết cũng không có dục. Người đa dục ở Đông
Phất- bà-đề trong một đời có
số lần dục là bảy lần, hạng bậc
trung khỏang năm,
sáu lần, cũng có những người tu hành hạnh thanh tịnh đến lúc chết vẫn vô dục.
Ở Uất-đơn-việt, người đa dục ở trong một đời có
số lần
dục chỉ năm, hạng trung
khoảng ba bốn lần, cũng có những người tu hành

hạnh thanh tịnh
đến lúc chết vẫn vô dục. Cõi trời Tứ Thiên
Vương có dục sự trong một đời
đến vô lượng vô số, cũng có những người tu hành hạnh thanh tịnh đến lúc chết vẫn vô dục. Tất cả chư thiên Dục giới
cũng như vậy. Phàm tất cả người nữ lấy xúc làm vui, tất cả người nam
lúc xuất sự bất tịnh
làm vui, hoặc tất cả người nam lấy sự bất tịnh làm
dục, hoặc dục của chư
thiên lấy sự bất tiết khí làm vui. Người
Diêm-phù-đề có ba nhân
duyên hơn người Uất-đơn-việt và trời Đao Lợi.
Những gì là ba? Một là dũng mãnh, hai là ghi nhớ, ba là trong đó có người
trú Phạm hạnh.
Người Uất-đơn-việt có ba nhân duyên hơn người
Diêm-phù-đề và trời Đao Lợi: một
là không có ngã sở, không tích chứa, hai là tuổi
thọ vững chắc một nghìn
năm, ba là về sau sẽ được lên trời Đao Lợi.
Chư thiên có ba nhân
duyên vượt trội ở Diêm-phù-đề và Uất-đơn-việt: một là thọ lượng dài lâu, hai là hình tướng đặc biệt, ba là vui thích rất
nhiều. Nghóa này chư Phật
Thế Tôn đã dạy, tôi nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 21: THỌ SANH</詞>
Người tạo mười nghiệp ác cực trọng thì
sanh đại địa ngục
A-tỳ. Nếu tạo nghiệp ác
tuần tự nhẹ hơn thì tuần tự sanh địa ngục nhẹ hơn. Nếu người tạo ác nhẹ hơn tuần tự
sanh ở tám địa ngục nhẹ
Diêm-la. Nếu người tạo tác nhẹ hơn thì tuần tự
sanh cầm thú. Nếu nhẹ hơn thì tuần tự
sanh quỷ đạo. Nếu tạo mười nghiệp thiện ít nhất thì
sanh nhà
hạ phẩm nhất ở
Diêm-phù-đề, hoặc sanh nhà dọn phân, hoặc sanh nhà
đồ tể, hoặc sanh nhà sáng tác nhạc, hoặc sanh nhà
làm thợ, hoặc sanh
nhà binh lính. Nếu làm
việc thiện hơn thì sanh nhà trưởng giả; hơn nữa
thì sanh nhà Bà-la-môn;
người làm thiện hơn nữa được sanh nhà
Sát-lợi. Nếu người
tạo việc thiện hơn nữa thì sanh ở Tây Cù-da-ni; hơn nữa
thì sanh ở Đông
Phất-bà-đề; tạo việc thiện hơn nữa sanh ở Bắc Uất-đơn- việt; hơn nữa
sanh ở trời
Tứ Thiên Vương; hơn nữa
sanh ở trời Đao
Lợi; hơn nữa sanh ở
trời Dạ-ma; hơn nữa sanh ở trời Đâu-suất-đà; người
tạo việc thiện hơn nữa
thì sanh ở trời Hóa Lạc. Nếu người tạo mười
thiện nghiệp tối thắng
thì sanh ở trời Tha Hóa Tự Tại. Nếu người phàm phu thì được tu tập bốn loại thiền định thì mỗi một lọai đều có
ba phẩm: thượng, trung, hạ. Người này nghiệp tương ưng với nhân
Sơ thiền
Hạ phẩm sinh cõi trời
Phạm Tiên Hành. Nhờ nghiệp này mà được sanh
ở thiên đạo này, được
thọ mạng cõi trời, được trú cõi trời, được đồng
loại cõi trời. Đã
sanh ở đó thì thọ quả báo của nghiệp có hai loại vui:
một là lạc không có
bức não, hai là vui của thọ (lạc thọ), lúc nghiệp
này đã chín thì được thọ dụng hết trong cõi đó
không sót.
Nếu nghiệp tương ưng với nhân
Sơ thiền
Trung phẩm thì
sanh ở cõi trời
Phạm Chúng, tương ưng với nhân
Thượng phẩm thì cũng
sanh ở cõi trời này.
Nhờ nghiệp này mà được
thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được ở và đồng
loại cõi trời. Đã
sanh ở đó thì thọ quả báo của nghiệp có hai loại an vui: một là vui (lạc) không có bức não, hai là vui của thọ.
Lúc nghiệp này
đã chín thì thọ dụng
không sót. Nếu nghiệp tương ưng với nhân Nhị
thiền Hạ phẩm, nhờ
nghiệp này nên sanh cõi trời Thiểu Quang. Nếu
nghiệp tương ưng với
nhân Nhị thiền Trung phẩm thì sinh ở cõi trời Vô lượng quang, nghiệp tương ưng với nhân Nhị thiền
Thượng phẩm thì
sinh ở cõi trời
Thắng Biến Quang. Do nghiệp này mà được thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú cõi trời và được đồng loại cõi trời. Đã
sanh ở
đó thì thọ quả báo của
nghiệp có hai loại an vui: một là vui không có
bức não, hai là vui của
thọ. Lúc nghiệp này đã chín thì được thọ dụng
như vậy không sót. Nếu
nghiệp tương ưng với nhân Tam thiền Hạ phẩm thì sinh
ở cõi trời Thiểu Tịnh, nghiệp tương ưng với nhân
Tam thiền Trung phẩm thì
sinh ở cõi trời
Vô Lượng Tịnh, nghiệp tương ưng với
nhân Tam thiền Thượng
phẩm thì sinh cõi trời Biến Tịnh. Do nghiệp này mà
được thiên đạo ấy, được thọ mạng cõi trời,
được trú và được đồng
loại cõi trời. Đã
sinh ở đó thì thọ quả báo của nghiệp có hai loại an vui:
một là vui không có bức
não, hai là vui của thọ. Lúc nghiệp này đã chín
thì được thọ dụng như
vậy không sót. Nếu nghiệp tương ưng với nhân
Tứ thiền Hạ phẩm thì
sinh cõi trời Vô Vân, nghiệp tương ưng với nhân
Tứ thiền Trung phẩm thì
sinh cõi trời
Thọ Phước, nghiệp tương ưng với nhân Tứ thiền
Thượng phẩm thì
sinh cõi trời
Quảng Quả. Do nghiệp
này nên được thiên
đạo ấy, được thọ mạng cõi trời, được trú và được
đồng loại cõi trời. Đã
sinh ở đó thì thọ quả báo của nghiệp: có vui không
có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín thì được thọ
dụng như vậy không sót.
Các kẻ phàm phu tùy theo những nghiệp khác
nhau mà thọ sanh những
chỗ khác nhau. Nếu người phàm phu tu tập Bốn
vô lượng tâm, thì mỗi một đều có
ba phẩm: thượng, trung, hạ. Từ vô lượng là thường tu tập như vậy, thường hành như vậy, như bốn loại thiền
định. Hỷ vô lượng là
tu tập như vậy, thường hành như vậy, như Sơ thiền
và Nhị thiền. Bi vô lượng
là thường tu tập như vậy, thường hành như vậy như Đệ
Tứ thiền. Xả vô lượng là thường tu tập như vậy, thường
hành như vậy như Đệ Tam
thiền và Đệ Tứ thiền. Phàm phu tu tập quán bất tịnh, đều có ba
phẩm thượng, trung, hạ không chống trái việc hành quán bất tịnh tu tập như vậy thường hành như vậy, như bốn loại thiền định
có chống trái việc quán
bất tịnh tu tập như vậy và thường hành như vậy, như đệ
Tứ thiền. Người phàm phu tu tập
niệm A-na-ba-na, đều có
ba phẩm thượng, trung, hạ: Tu tập như vậy và thường hành như vậy như
ba loại thiền định trước.
Người phàm phu tu tập năm hữu tưởng, đều có ba
phẩm thượng,
trung, hạ. Những gì là năm?

Một là tưởng
bất tịnh. Hai là tưởng lỗi lầm. Ba là tưởng tử đọa.

Bốn là tưởng chán ăn.

Năm là tưởng
tất cả thế gian bất an.
Tưởng bất tịnh không chống trái là tu tập như vậy, thường hành như vậy như Bốn loại
thiền định. Tưởng bất tịnh có trái ghét và bốn
loại tưởng sau như Đệ
Tứ thiền thường hành như vậy, tu tập như vậy.

Người phàm phu tu tập tám loại biến nhập, mỗi loại đều có
ba phẩm thượng, trung, hạ.
Những gì là tám?

Một là tưởng
có sắc bên trong, quán ít sắc ngoài: ít này là hoặc vi diệu hoặc là thô:
“Tưởng biến khắp này của ta mà được biết, được
thấy có tưởng như vậy”.

Hai là tưởng
có sắc bên trong, quán vô lượng sắc bên ngoài:
khởi tưởng hoặc vi diệu
hoặc thô phù như vậy: “Ta biến khắp tưởng này
mà có thể biết, có thể thấy tưởng như thế”.

Ba là tưởng không có sắc bên trong, quán ít sắc ngoài như trước.
Bốn là tưởng không có
sắc bên trong quán vô lượng
sắc
ngoài cũng như trước.
Năm, sáu,
bảy, tám là đều tưởng Vô sắc bên trong quán bốn
sắc là xanh, vàng, đỏ,
trắng và khởi tưởng như vậy: “Tưởng biến khắp
này của ta có thể biết, có thể thấy.
Trong tám loại tưởng này, loại thứ nhất và thứ hai là như
Bốn thiền định tu tập như vậy, thường hành như vậy;
sáu tưởng
sau là như
Đệ Tứ thiền tu tập như
vậy, thường hành như vậy. Người phàm phu tu
tập mười nhất thiết
nhập, mỗi một có ba phẩm thượng, trung, hạ: tám
Nhất thiết nhập này là tu tập như vậy, thường hành như vậy như Đệ
Tứ thiền; hai Nhất thiết nhập
sau là tu tập như vậy, thường hành như vậy như
tự địa của nó; Không
nhất thiết nhập, Thức nhất thiết nhập như Không
vô biên nhập; là như
Thức vô biên nhập. Người phàm phu tu tập bốn
Vô sắc Tam-ma-bạt-đề,
mỗi một đều có ba phẩm thượng, trung, hạ.
Người này do nghiệp tương ưng với Không xứ Hạ phẩm mà
sanh cõi trời
Không Vô Biên Nhập; do
nghiệp tương ưng với Không Vô Biên Nhập
Trung phẩm cũng
sinh cõi trời này; do nghiệp tương ưng
Không Vô Biên Nhập Thượng phẩm cũng
sinh cõi trời này. Nhờ nghiệp này nên được thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại cõi trời.
Đã sanh ở đó thì thọ quả báo của nghiệp có vui không có bức não, vui
không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín thì được thọ dụng như
vậy không sót.
Nếu nghiệp tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm thì
sinh
cõi trời Thức Vô Biên
Nhập; do nghiệp tương ưng với Thức Vô Biên Nhập
Trung phẩm nên cũng sinh cõi trời này; vì nghiệp
tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Thượng phẩm nên cũng
sinh cõi trời này. Do nghiệp này nên được thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại với cõi trời. Đã
sanh ở đây thì thọ quả báo của nghiệp chỉ có vui không có bức não, và vui không có thọ.
Nghiệp này đã chín thì thọ dụng như vậy
không sót. Do nghiệp tương ưng với
Vô Sở Hữu Nhập Hạ phẩm nên sinh cõi trời
Vô Sở Hữu Nhập; vì nghiệp tương ưng với Vô Sở
Hữu Nhập Trung phẩm nên cũng sinh cõi trời này; vì
nghiệp tương ưng
với Vô Sở Hữu Nhập
Thượng phẩm nên cũng sinh cõi trời này. Do
nghiệp này nên được
thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và đồng
loại cõi trời. Đã sanh
ở đây thì thọ quả báo nghiệp, chỉ có vui không có bức não và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín thì được thọ dụng như vậy
không sót. Vì nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập Hạ phẩm nên sinh
cõi trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập; vì
nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập Trung phẩm nên
cũng sinh cõi trời này; vì nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập Thượng phẩm
nên cũng sinh cõi trời này. Do nghiệp này nên
đắc thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại
với cõi trời. Đã
sanh ở đây thì quả báo thọ nghiệp chỉ có vui không có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín thì được thọ dụng như
vậy không sót.
Người phàm phu này tùy theo nghiệp báo về
sau mà thọ
sinh chỗ khác. Người
phàm phu này đã sinh, đã đắc nhập định Sơ thiền,
từ đây tất cả lại bị
thối thất, người này trú trong Sơ thiền Hạ phẩm.
Người này do nghiệp tương
ưng với Sơ thiền Hạ phẩm nên sinh cõi trời
Phạm Tiên Hành. Đã
sinh ở đây
sẽ thọ báo
Sơ thiền
Hạ phẩm, được vui không có bức não và được vui của thọ. Thọ quả báo nghiệp
Sơ thiền và
Nhị thiền Trung phẩm, Thượng phẩm,
sinh ở trong đó được vui không có bức não cho đến vui của thọ; Đệ Tam thiền và Đệ Tứ thiền cũng
sinh ở trong đó thọ qủa báo
của nghiệp, nhưng là vui không có bức não và
vui không có thọ. Lúc
nghiệp này đã chín sẽ được thọ dụng như vậy không sót, tùy theo nghiệp hậu báo mà thọ
sinh chỗ khác.
Sơ thiền Trung phẩm,
Thượng phẩm khác cũng như vậy.
Người phàm phu tu tập đã
sinh đã đắc định Tứ
thiền, từ đây tất cả lại bị thối thất, người này trú
trong Nhị thiền Hạ phẩm.
Người này do nghiệp tương ưng với Nhị thiền
Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Thiểu Quang. Đã
sinh ở đó
sẽ thọ nghiệp báo
Nhị thiền
Hạ phẩm, được vui không có bức não và được vui
cùng với thọ.
Thọ nghiệp báo Nhị thiền và
Sơ thiền
Trung phẩm và
Thượng phẩm, sinh ở
trong đó được vui không có bức não và được
vui cùng với thọ; Đệ Tam thiền và Đệ Tứ thiền
sinh trong đó thọ quả báo, nhưng
là vui không có thọ và
vui không có bức não. Lúc nghiệp này đã chín
sẽ thọ dụng
không sót, tùy theo nghiệp hậu báo mà thọ
sanh chỗ khác;
Nhị thiền của Trung phẩm,
Thượng phẩm khác cũng như vậy. Người phàm phu đã
sinh đã đắc
sự tu tập
Tứ thiền, từ đây tất cả lại bị thối thất,
người này trú trong Tam
thiền Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với Tam
thiền Hạ phẩm nên sinh
cõi trời Thiểu Tịnh. Đã sinh ở đó rồi sẽ thọ nghiệp báo Tam thiền
Hạ phẩm, được vui cùng với thọ và vui không có
bức não. Thọ nghiệp báo
Đệ tam thiền Trung phẩm, Thượng phẩm, sinh ở trong đó được vui cùng với thọ và vui không có bức não; nghiệp báo
Sơ thiền, Nhị thiền và
Đệ tứ thiền thọ vui không có bức não và vui
không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót, tùy theo nghiệp hậu báo mà thọ
sinh chỗ khác; Tam thiền
Trung phẩm, Thượng phẩm khác
cũng như vậy. Người phàm phu tu tập đã sinh, đã đắc
Tứ thiền, từ đây tất cả lại bị thối thất, người này lại trú trong
Tứ thiền Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với Tứ thiền Hạ phẩm mà
sinh
cõi trời Vô Vân. Sinh ở
đây rồi sẽ thọ nghiệp báo Tứ thiền Hạ phẩm, được vui không có bức não và vui không có thọ.
Thọ nghiệp báo Đệ
Tứ thiền và Tam thiền khác ở
Trung phẩm, Thượng phẩm,
sinh ở trong đó
sẽ được an vui không có
bức não, không có niềm vui của thọ. Lúc
nghiệp đã chín sẽ thọ
dụng như vậy. Người phàm phu tùy theo nghiệp hậu
báo mà thọ sinh chỗ
khác; Tứ thiền Trung phẩm, Thượng phẩm khác
cũng như vậy. Người
phàm phu tu tập đã sinh đã đắc định Tứ thiền và
định Tứ Vô sắc, từ
đây tất cả lại bị thối thất người này trú ở
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm thì sẽ sinh cõi
trời Không Vô Biên Nhập. Đã sinh ở đó rồi sẽ thọ quả báo
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não, và vui không có thọ. Thọ quả báo của
Không Vô Biên Nhập và ba định
Vô sắc trở lên của
Trung phẩm, Thượng phẩm,
sinh ở trong đó được thọ vui không có bức não và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ
được thọ dụng như vậy
không sót. Người phàm phu tùy theo nghiệp hậu báo mà
sẽ thọ
sinh chỗ khác;
Không Vô Biên Nhập của
Trung phẩm, Thượng phẩm khác cũng
như vậy. Người phàm phu tu tập đã sinh đã đắc
định Tứ thiền và định
Tứ Vô sắc, nhưng tất cả từ đây đã bị thối thất,
người này trú ở Thức
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng
với
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Thức Vô Biên Nhập. Sinh ở chỗ đó
rồi sẽ thọ quả báo Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm,
được vui không có bức
não, và vui không có thọ. Thọ nghiệp báo đầu và
sau của Tam Vô sắc cùng
Thức Vô Biên Nhập Trung phẩm, Thượng
phẩm, sinh ở trong đó sẽ
đắc an vui không có bức não, không có niềm vui của thọ.
Lúc nghiệp đã chín rồi
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót.
Người phàm phu tùy theo nghiệp hậu báo mà thọ
sinh chỗ khác;
Thức Vô Biên Nhập Trung phẩm,
Thượng phẩm khác cũng lại như vậy. Người phàm phu đã
sinh đã đắc
sự tu tập Tứ thiền và
Tứ không định, tất cả từ đây lại bị thối thất, người này trú ở
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên sinh
cõi trời Vô Sở Hữu
Vô Biên Nhập, sinh ở đó rồi sẽ thọ nghiệp báo
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não, và vui
không có thọ.
Thọ nghiệp báo của ba
Vô sắc đều cùng
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Trung phẩm,
Thượng phẩm sẽ sinh ở trong đó được vui không
có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này chín rồi
sẽ được thọ
dụng như vậy không sót.
Người phàm phu này tùy theo nghiệp hậu báo
mà thọ sanh chỗ khác;
Trung phẩm và Thượng phẩm khác cũng như
vậy. Người phàm phu này
đã sinh đã đắc sự tu tập định Tứ thiền và Tứ Vô sắc, tất cả từ đây lại bị thối thất, người này trú ở
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên
Nhập Hạ phẩm nên sinh cõi trời Phi Tưởng Phi Phi
Tưởng Vô Biên Nhập, sinh ở đó rồi thọ quả báo
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não, và
vui không có thọ. Thọ
nghiệp báo Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên
Nhập và tiền
Tam Vô sắc
Trung phẩm, Thượng phẩm
sẽ
sinh ở trong đó,
được vui không có bức
não, và vui không có thọ. Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như
vậy không sót. Người phàm phu này tùy nghiệp hậu báo mà thọ
sinh chỗ khác;
Trung phẩm và
Thượng phẩm khác
cũng như vậy.

Thánh đệ tử của Phật Thế Tôn tu tập tứ thiền, mỗi một đều có
ba phẩm thượng, trung, hạ. Người này do nghiệp tương ưng với
Sơ thiền
Hạ phẩm sẽ sinh cõi trời
Phạm Tiên Hành. Nhờ nghiệp này mà đắc thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại cõi trời.
Đã sinh ở đó sẽ thọ
quả báo của nghiệp, có hai loại vui: một là vui không có bức não, hai là vui của thọ (lạc thọ).
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót. Vì nghiệp tương ưng với
Sơ thiền
Trung phẩm nên sinh cõi
trời Phạm chúng; vì nghiệp tương ưng với Sơ thiền

Thượng phẩm cũng
sinh cõi trời này. Do nghiệp này mà được thiên
đạo, được thọ mạng
cõi trời, được trú và được đồng loại cõi
trời. Đã sinh ở đó thọ quả báo của nghiệp có hai loại vui: một là vui không có bức
não, hai là được vui
của thọ. Lúc nghiệp này đã chín sẽ được thọ dụng như vậy
không sót. Do nghiệp tương ưng với Nhị thiền Hạ phẩm nên
sinh cõi trời Thiểu Quang;
do nghiệp tương ưng với Nhị thiền Trung
phẩm nên sinh cõi trời
Vô Lượng Quang; vì nghiệp tương ưng với Nhị
thiền Thượng phẩm nên
sinh cõi trời
Thắng Biến Quang. Nhờ nghiệp này
nên được thiên đạo,
được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại
với cõi trời. Đã
sinh ở đó
sẽ thọ quả báo của nghiệp có hai loại vui:
một là vui không có bức
não, hai là vui của thọ. Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng
không sót. Do nghiệp tương ưng với Tam thiền
Hạ phẩm nên sinh cõi trời
Thiểu Tịnh; do nghiệp tương ưng với Tam thiền
Trung phẩm nên sinh cõi
trời Vô Lượng Tịnh; do nghiệp tương ưng với
Tam thiền Thượng phẩm
nên sinh cõi trời Biến Tịnh. Do nghiệp ấy nên
đắc thiên đạo này,
được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại
cõi trời. Đã sinh ở
đó sẽ thọ quả báo của nghiệp có hai loại vui: một
là vui không có bức não, hai là vui của thọ. Lúc
nghiệp này đã chín sẽ được thọ dụng như vậy
không sót. Vì nghiệp tương ưng với Tứ thiền
Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Vô Vân; vì nghiệp tương ưng với Tứ thiền
Trung phẩm nên sinh cõi trời
Thọ Phước; vì nghiệp tương ưng với Tứ thiền
Thượng phẩm nên
sinh cõi trời
Quảng Quả. Do nghiệp ấy nên đắc
thiên đạo này, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại với cõi trời. Đã
sinh ở đó
sẽ thọ quả báo của nghiệp là vui không có bức não
và vui không có thọ nữa.
Đã sinh ở đó, do nghiệp tương ưng với Tứ thiền Tối thượng phẩm nên cung kính
siêng tu, thường tu hành không
trái nghịch, xen kẽ huân
tập các Giác phần. Nhờ nghiệp này nên sinh
cõi trời Thiện Hiện;
gấp mười lần nghiệp này sẽ sinh cõi trời Thiện
Kiến; lại gấp mười lần
như vậy sinh cõi trời Bất Phiền; lại gấp mười lần
tuần tự như vậy sẽ sinh
cõi trời Bất Thiêu; tuần tự lại gấp mười lần như
vậy sinh cõi trời
A-ca-nị-tra. Nhờ nghiệp này nên được thiên đạo, được
thọ mạng cõi trời, được
trú và được đồng loại cõi trời. Đã sinh ở
đó sẽ thọ quả báo của nghiệp là vui không có bức não và vui không thọ nữa.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót.
Dẫn thuyết về nghiệp các cõi giới trên mà diệu dụng hết ở trong đó, tức ở trong đó
đắc Bát Niết bàn.
Đệ tử Đức
Phật Thế Tôn tu tập định
Tứ vô lượng, mỗi một đều có ba
phẩm thượng, trung, hạ: Từ vô lượng nghóa là tu tập như vậy, thường

hành như vậy
như bốn loại thiền định; Hỷ vô lượng là tu tập như
vậy, thường hành như vậy như
Sơ thiền và
Nhị thiền; Bi vô lượng nghóa là tu tập như vậy, thường hành như vậy như Đệ tứ thiền; Xả vô lượng là tu
tập như vậy, thường
hành như vậy như Đệ tam thiền và Đệ tứ thiền.
Thánh đệ tử Đức Phật tu tập
Quán bất tịnh, mỗi một đều có
ba phẩm thượng, trung, hạ: Quán bất tịnh về hành không trái ghét là tu tập như vậy, thường hành như vậy như bốn loại
thiền định;
Quán bất tịnh về hành có trái ghét là tu tập như vậy, thường hành như vậy
như Đệ tứ thiền. Thánh
đệ tử Phật tu tập niệm A-na-ba-na, mỗi một đều có ba
phẩm thượng, trung, hạ: tu tập như vậy, thường hành như vậy như
ba loại thiền định trước.
Thánh đệ tử Phật tu tập
mười tưởng, mỗi một đều có
ba phẩm thượng, trung, hạ. Những gì là mười? Một là tưởng vô thường,
 hai là tưởng vô ngã, ba là tưởng diệt trừ, bốn là tưởng ly dục, năm là
tưởng tịch diệt,
sáu là tưởng bất tịnh, bảy là tưởng lỗi lầm, tám là tưởng tử đọa,
 chín là tưởng chán ăn, mười là tưởng tất cả thế gian bất an.
Năm loại tưởng trước và
tưởng bất tịnh không trái ghét là tu tập như vậy,
thường hành như vậy như
bốn loại thiền định; bốn loại tưởng sau và tưởng bất tịnh có trái ghét là tu tập như vậy, thường hành như vậy như Đệ tứ
thiền. Thánh đệ tử
Phật tu tám Biến nhập, mỗi một đều có ba phẩm
thượng, trung, hạ. Những
gì là tám? Một là tưởng có sắc bên trong quán ít sắc ngoài: ít này là có tưởng hoặc vi diệu hoặc thô phù như vậy:
“tưởng này của ta biến khắp mà được biết,
được thấy”. Hai là tưởng có
sắc bên trong, quán vô lượng
sắc ngoài: khởi tưởng hoặc vi tế hoặc thô phù
như vậy: “Tưởng này
của ta biến khắp mà có thể biết, có thể thấy”.
Ba là tưởng không có sắc
bên trong, quán ít sắc ngoài: vi tế và thô phù
như trước. Bốn là tưởng
không có sắc bên trong, quán vô lượng sắc
ngoài: loại này cũng như
trước. Năm, sáu, bảy, tám là đều tưởng nơi không
có sắc bên trong quán
bốn sắc bên ngoài là xanh, vàng, đỏ, trắng và
khởi tưởng như vậy:
“Tưởng này ta biến khắp mà có thể biết, có thể
thấy”. Trong tám loại này, loại thứ nhất, thứ hai là tu tập như vậy, thường
hành như vậy như bốn
loại thiền định. Sáu loại tưởng sau là tu tập như
vậy, thường hành như
vậy như Đệ tứ thiền.

Thánh đệ tử Phật tu tập tám giải thoát, mỗi một đều có ba phẩm thượng, trung, hạ. Một là giải thoát tưởng có
sắc bên trong quán
sắc ngoài, hai là giải
thoát tưởng không có sắc bên trong quán sắc
ngoài, ba là giải thoát
tịnh, bốn là giải thoát Không vô biên nhập, năm là giải thoát Thức vô biên nhập,
sáu là giải thoát
Vô sở hữu vô biên nhập,
bảy là giải thoát Phi tưởng phi phi tưởng vô biên nhập, tám là giải
thoát tưởng thọ diệt.
Giải thoát thứ nhất là tu tập như vậy, thường hành như vậy như bốn loại
thiền định.
Giải thoát thứ hai là tu tập như vậy,
thường hành như vậy như đệ tứ thiền.
Giải thoát thứ ba là như tưởng có
sắc bên trong quán
sắc ngoài: tu tập như vậy, thường hành như vậy như bốn
loại thiền định; hoặc
tưởng không có sắc bên trong quán sắc ngoài là tu
tập như vậy, thường hành như vậy như Đệ tứ thiền. Bốn loại
sau là giải thoát
Vô sắc, mỗi mục như địa của nó. Thứ tám là giải thoát diệt thọ tưởng là chỉ do trú nên vượt qua Phi tưởng phi phi tưởng, không do
ly dục nên vượt qua, cho
nên địa của nó là Phi phi tưởng.

Thánh đệ tử Phật tu tập mười nhất thiết nhập, mỗi mục đều
có ba phẩm thượng, trung, hạ: Tám Nhất thiết nhập
trước là tu tập như
vậy, thường hành như vậy như Đệ tứ thiền; hai
Nhất thiết nhập
sau là như địa của nó. Thánh đệ tử Phật tu tập bốn
Vô sắc Tam-ma-bạt-đề,
mỗi một đều có ba phẩm
thượng, trung, hạ. Người này do nghiệp tương ưng với
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Không Vô Biên Nhập; do nghiệp tương ưng với
Không Vô Biên Nhập Trung phẩm
cũng sinh cõi trời này; do nghiệp tương ưng
Không Vô Biên Nhập Thượng phẩm cũng
sinh cõi trời này. Vì nghiệp này nên đắc thiên đạo, được
thọ mạng cõi trời, được
trú và được đồng loại cõi trời. Đã sinh ở
đây sẽ
thọ quả báo của nghiệp
chỉ có vui không có bức não, và vui không có thọ. Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót.
Do nghiệp tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm thì sinh cõi trời Thức
Vô Biên Nhập Hạ phẩm; do nghiệp tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Trung phẩm nên
sinh cõi trời
Thức Vô Biên Nhập; do nghiệp tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Thượng phẩm nên cũng
sinh cõi trời này.
Vì nghiệp này nên đắc thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và
được đồng loại cõi
trời. Đã sinh ở đây nên thọ quả báo của nghiệp chỉ có vui không có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ
được thọ dụng như vậy
không sót. Vì nghiệp tương ưng với Vô Sở Hữu
Nhập Hạ phẩm nên sanh
cõi trời Vô Sở Hữu Nhập; vì nghiệp tương ưng
với Vô Sở Hữu Nhập
Trung phẩm cũng sanh cõi trời này; vì nghiệp
tương ưng với Vô Sở
Hữu Nhập Thượng phẩm nên cũng sinh cõi trời này.
Vì nghiệp này nên đắc thiên đạo, được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng loại cõi trời.
Sinh ở đây rồi
sẽ thọ nghiệp qủa báo chỉ có vui
không có bức não, và
vui không có thọ. Lúc nghiệp này đã chín sẽ được thọ dụng như vậy
không sót. Vì nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập; do nghiệp tương ưng với
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Nhập Trung phẩm nên cũng sinh cõi
trời này; do nghiệp tương ưng với Phi Tưởng Phi
Phi Tưởng Nhập Thượng
phẩm nên cũng sinh cõi trời này. Vì nghiệp
này nên đắc thiên đạo,
được thọ mạng cõi trời, được trú và được đồng
loại cõi trời.
Sanh ở đó rồi
sẽ thọ quả báo của nghiệp chỉ có vui không
có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ
dụng như vậy không sót,
trong đó Bát Niết-bàn.
Thánh đệ tử Phật đã
sinh đã đắc
sự tu tập định
Tứ thiền, từ
đây tất cả lại bị thối
thất, người này trú trong Sơ thiền Hạ phẩm. Người này do nghiệp tương ưng với
Sơ thiền Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Phạm Tiên Hành. Sanh ở đây
sẽ thọ quả báo Sơ thiền Hạ phẩm, đắc vui không
có bức não và vui của
thọ; thọ quả báo nghiệp của Sơ thiền và Nhị
thiền Trung phẩm,
Thượng phẩm
sẽ
sinh ở trong đó
sẽ thọ được vui không
có bức não và được
vui cùng với thọ; Đệ Tam thiền và Đệ tứ thiền
cũng sinh trong đó được thọ quả báo, thọ vui không có bức não, và vui
không có thọ. Lúc nghiệp
này đã chín sẽ được thọ dụng như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra
Sơ thiền, Trung phẩm, Thượng phẩm cũng như vậy.
Thánh đệ tử Phật đã
sinh đã đắc
sự tu tập
Tứ thiền, từ đây
tất cả lại bị thối
thất, người này trú trong Nhị thiền Hạ phẩm. Người này do nghiệp tương ưng với Nhị thiền Hạ phẩm nên
sinh cõi
trời Thiểu Quang.
Sinh ở đây rồi
sẽ thọ quả báo Nhị thiền
Hạ phẩm, được vui không có bức não và được vui của thọ; thọ nghiệp báo củo Đệ nhị thiền và
Sơ thiền
Trung phẩm, Thượng phẩm
sẽ
sinh ở trong đó được
nhận vui không có bức
não và được vui cùng với thọ; Đệ tam thiền và Đệ
tứ thiền cũng sinh trong
đó thọ quả báo: được nhận vui không có bức
não, và vui không có
thọ. Lúc nghiệp này đã chín sẽ được thọ dụng
như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra
Nhị thiền Trung phẩm, Thượng
phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sinh đã đắc sự tu tập Tứ thiền, từ đây tất cả lại bị thối thất, người này trú trong Tam thiền
Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với Tam
thiền Hạ phẩm nên sinh cõi trời Thiểu Tịnh. Sinh
ở đó rồi sẽ thọ quả
báo Tam thiền Hạ phẩm, nhận vui không có bức não và được vui của thọ; thọ nghiệp báo Tam thiền
Trung phẩm, Thượng phẩm sẽ
sinh ở trong đó nhận vui không có bức não và được vui của thọ; thọ nghiệp báo
Sơ thiền, Nhị thiền và Đệ tứ thiền
sẽ nhận vui không
có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng

như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra
Tam thiền Trung phẩm, Thượng
phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sinh đã đắc sự tu tập Tứ thiền, từ đây tất cả lại bị thối thất, người này trú trong Tứ thiền
Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với Tứ thiền Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Vô Vân. Sinh ở đó rồi
sẽ thọ nghiệp báo Tứ
thiền Hạ phẩm, được vui không có bức não, và vui không có thọ.
Thọ nghiệp báo Đệ tứ thiền và Tam thiền khác của
Trung phẩm, Thượng phẩm
sẽ sinh ở trong đó nhận vui không có bức não, và vui không có thọ.Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng
như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra Tứ thiền
Trung phẩm, Thượng phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sinh đã đắc sự tu tập định Tứ thiền và Tứ
Vô sắc, từ đây tất
cả lại bị thối thất, người này trú ở Không Vô
Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm
nên sinh cõi trời Không
Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Sinh ở đây rồi sẽ thọ quả báo
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não, và
vui không có thọ. Thọ
quả báo ba định Vô sắc trở lên và Không Vô
Biên Nhập Trung phẩm,
Thượng phẩm sẽ sinh ở đây nhận vui không có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng
như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra
Không Vô Biên Nhập Trung phẩm,
Thượng phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sanh đã đắc sự tu tập Tứ thiền và Tứ
Vô sắc, từ đây tất cả lại bị thối thất, người này trú ở
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Thức Vô Biên Nhập. Sinh ở đây rồi
sẽ thọ quả báo
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm, được
vui không có bức não, và vui không có thọ.
Thọ nghiệp báo đầu và
sau của Tam Vô sắc và Thức Vô Biên Nhập Trung phẩm,
Thượng phẩm
sẽ
sinh ở đây được nhận vui không có bức não,
và vui không có thọ.
Thánh đệ tử Phật Bát Niết Bàn ở trong đó, ngoài
ra Thức Vô Biên Nhập
Trung phẩm, Thượng phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sinh đã đắc sự tu tập Tứ thiền và Tứ
Vô sắc, tất cả từ đây
lại bị thối thất, người này trú ở Vô Sở Hữu
Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do nghiệp tương ưng với
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên sinh cõi trời
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập. Sinh ở đây rồi sẽ thọ
quả báo Vô Sở Hữu Vô
Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não,
và vui không có thọ. Thọ quả báo của ba
Vô sắc đầu và
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Trung
phẩm, Thượng phẩm sẽ sinh ở đây được nhận vui không có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng như vậy
không sót. Thánh đệ tử
Phật Bát Niết-bàn ở trong đó, ngoài ra
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Trung phẩm, Thượng phẩm cũng như vậy.

Thánh đệ tử Phật đã sinh đã đắc Tứ thiền và Tứ Vô sắc, tất cả
từ đây lại bị thối
thất, người này trú ở Phi Tưởng Phi Phi Tưởng
Vô Biên Nhập Hạ phẩm. Do
nghiệp tương ưng với Phi Tưởng Phi Phi Tưởng
Vô Biên Nhập Hạ phẩm nên
sinh cõi trời
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên Nhập. Đã sinh ở
đây sẽ thọ quả báo Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô
Biên Nhập Hạ phẩm, được vui không có bức não,
và vui không có thọ.
Thọ quả báo ba
Vô sắc trước và
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên Nhập Trung phẩm, Thượng
phẩm sẽ sinh ở trong đó được vui không có bức não, và vui không có thọ.
Lúc nghiệp này đã chín
sẽ được thọ dụng
như vậy không sót.
Thánh đệ tử
Phật Bát Niết bàn ở trong đó, ngoài ra
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Vô Biên
Nhập Trung phẩm, Thượng phẩm cũng như vậy.

Thượng lưu
sanh
A-na-hàm có ba loại: một là mới
sanh cõi trời Phạm
Tiên Hành, tuần tự
sanh như vậy cho đến cõi trời
Quảng quả, sinh ở trong đó rồi
sẽ đắc
Bát Niết bàn; hai là mới
sanh cõi trời
Quảng Quả, tuần tự sanh như
vậy cho đến cõi trời A-ca-nị-tra, đã sinh ở đó đắc
Bát Niết bàn; ba là mới
sanh cõi trời
Không Vô Biên Nhập, tuần tự
sanh như vậy cho đến cõi trời
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng, đã
sanh trong đó
đắc Bát Niết bàn.

Lại nữa thượng lưu sanh A-na-hàm có hai loại: một là ở Sắc giới, hai là ở
Vô sắc giới. Nếu ở
Sắc giới
Bát Niết bàn, nghóa là từ cõi
trời Phạm Tiên Hành
tuần tự sanh như vậy cho đến cõi trời A-ca-nị-tra,
đã sanh ở đó đắc
Bát Niết bàn. Nếu ở
Vô sắc giới nghóa là mới
sinh cõi
trời Không Vô Biên
Nhập, tuần tự sanh như vậy cho đến cõi trời Phi
Tưởng Phi Phi Tưởng, đã
sinh ở đó đắc Bát Niết bàn.
Lại nữa có một loại
Thượng lưu
sanh A-na-hàm:
sinh từ cõi trời Phạm
Tiên Hành, tuần tự
sanh như vậy cho đến
Phi Tưởng Phi Phi Tưởng, đã
sanh ở đó đắc
Bát Niết bàn. Nghóa này Đức
Phật Thế Tôn đã dạy, tôi nghe như vậy.

<詞>Phẩm 22: THỌ LƯỢNG</詞>
Phật Thế Tôn nói: Trong cõi người hai vạn năm là ở địa ngục A-tỳ
một ngày một
đêm. Do ngày đêm này nên ba mươi ngày là một
tháng, mười hai tháng là một năm.
Do số năm này nhiều năm, nhiều
trăm năm, nhiều nghìn
năm, nhiều trăm nghìn năm ở trong địa ngục này
thọ qủa báo chín muồi.
Sinh ở trong đó thời gian dài tối cực, nghóa là một kiếp thọ mạng trong cõi người
sáu nghìn năm thì ở địa ngục
Diêm-la một ngày một
đêm. Do ngày đêm này mà ba mươi ngày là một
tháng, mười hai tháng là một năm.
Do số năm này nhiều năm, nhiều
trăm năm, nhiều nghìn
năm, nhiều trăm nghìn năm ở trong địa ngục này
thọ nghiệp báo chín muồi.
Có chúng sinh súc sinh trong một ngày một
đêm qua sáu bảy lần
sống chết, lại có các súc sinh thọ mạng một kiếp.
Một tháng trong cõi người là một ngày một đêm ở trong
Quỷ thần, lại ở trong cõi người một ngày một tháng là một ngày một đêm trong
Quỷ thần, do ngày đêm này mà ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là
một năm. Do số năm này
mà năm trăm năm là thọ mạng của họ. Năm
trăm năm này ở trong
cõi người là mười lăm nghìn năm. Người
Diêm-phù- đề có thọ mạng ở giữa mười năm và
a-tăng-kỳ năm, dài dần hoặc
ngắn dần. Dài nhất là
tám vạn năm, ngắn nhất là mười năm. Người Tây
Cù- da-ni có thọ mạng là
hai trăm năm mươi năm. Người Đông
Phất-bà-đề thọ năm
trăm năm, người Bắc Uất-đơn-việt thọ một nghìn năm.
Trong cõi người năm mươi
năm là ở trời Tứ thiên vương một ngày một đêm. Do ngày đêm này mà ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng
là một năm.
Do số năm này mà năm trăm năm cõi trời là thọ mạng
của họ thì số năm ở
trong cõi người phải là chín trăm vạn năm. Trong cõi người một trăm năm là cõi trời
Dao Lợi một ngày một đêm.
Do ngày đêm này mà ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một
năm. Do số năm này, thọ
mạng một nghìn năm thì ở trong cõi người phải
là ba nghìn sáu trăm vạn
năm. Trong cõi người hai trăm năm là một ngày một
đêm trong cõi trời Dạ ma. Do ngày đêm này mà ba mươi ngày
là một tháng, mười hai tháng là một năm.
Do số năm này mà thọ
mạng hai nghìn năm thì
trong cõi người phải là mười bốn nghìn vạn bốn
trăm vạn năm. Trong cõi người bốn trăm năm là một ngày một đêm ở cõi
trời Đâu-suất-đà. Do
ngày đêm này mà ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một năm.
Do số năm này mà thọ mạng bốn nghìn năm thì ở trong cõi người phải là năm nghìn bảy trăm
sáu mươi ức năm.
Trong cõi người tám trăm năm là một ngày một đêm ở cõi trời
Hóa Lạc. Do ngày đêm này mà ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một
năm. Do số năm này mà
thọ mạng tám nghìn năm thì trong cõi người phải là hai vạn ba nghìn bốn mươi ức năm. Trong cõi người một nghìn
sáu trăm
năm là một ngày một đêm ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại. Do ngày
đêm này mà ba mươi ngày
là một tháng, mười hai tháng là một năm. Do
số năm này mà thọ mạng
một vạn sáu nghìn năm thì trong cõi người
phải là chín vạn hai nghìn
một trăm sáu mươi ức năm. Vì thọ mạng
A-tu-la dưới đỉnh núi Càn đà như cõi trời
Tứ Thiên Vương, thọ mạng
A-tu-la dưới đỉnh núi Tu-di như trời Đao Lợi. Một tiểu kiếp gọi là một kiếp, hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp, bốn mươi tiểu kiếp cũng gọi là
một kiếp, sáu mươi tiểu
kiếp cũng gọi là một kiếp, tám mười tiểu kiếp
gọi là một đại kiếp.
Vì sao một kiếp gọi là tiểu kiếp? Lúc Tỳ-kheo
Đề-bà- đạt-đa trú trong địa ngục thọ nghiệp báo
chín muồi, Đức Thế Tôn
nói là trú thọ một
kiếp, một tiểu kiếp như vậy gọi là kiếp. Vì sao hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp? Như cõi trời
Phạm Tiên Hành có
thọ mạng hai mươi tiểu
kiếp, các Phạm thiên này Đức Thế Tôn nói trú
thọ một kiếp, hai mươi kiếp như vậy cũng gọi là một kiếp.
Vì sao bốn
mươi tiểu kiếp gọi là
một kiếp? Như thọ mạng cõi trời Phạm Chúng là
bốn mươi tiểu kiếp, Đức
Phật nói trú thọ một kiếp, bốn mươi kiếp như
vậy cũng gọi là một
kiếp. Vì sao sáu mươi tiểu kiếp gọi là một kiếp?
Như thọ mạng cõi trời
Đại Phạm là sáu mươi kiếp, Đức Phật nói trú
thọ một kiếp,
sáu mươi tiểu kiếp như vậy cũng gọi là một kiếp.
Vì sao tám mươi tiểu kiếp gọi là một đại kiếp? Như thọ mạng cõi trời
Thiểu Quang là một trăm hai mươi
tiểu kiếp, Đức Phật nói thọ lượng một đại kiếp
rưỡi, tám mươi tiểu
kiếp như vậy gọi là một đại kiếp. Thọ lượng cõi trời
Vô Lượng Quang một trăm
bốn mươi tiểu kiếp, trú thọ cõi trời Thắng
Biến Quang một trăm sáu
mươi tiểu kiếp, đó là hai đại kiếp. Cõi trời
Thiểu Tịnh có thọ lượng hai đại kiếp rưỡi; cõi trời
Vô Lượng Tịnh có thọ
lượng ba đại kiếp rưỡi;
cõi trời Biến Tịnh có thọ lượng bốn đại kiếp; cõi
trời Vô Vân có thọ
lượng ba trăm đại kiếp; cõi trời Thọ Phước có thọ lượng bốn trăm đại kiếp; cõi trời
Quảng Quả có thọ lượng năm trăm đại
kiếp; cõi trời Vô Tưởng
có thọ lượng một nghìn đại kiếp; cõi trời Thiện
Kiến có thọ lượng một
nghìn năm trăm đại kiếp; cõi trời Thiện Hiện có
thọ lượng hai nghìn đại
kiếp; cõi trời Bất Phiền có thọ lượng bốn nghìn đại kiếp; cõi trời
Bất Thiêu có thọ lượng tám nghìn đại kiếp; cõi trời
A- ca-nị-tra có thọ lượng một vạn
sáu nghìn đại kiếp; cõi trời
Không Vô Biên Nhập Hạ phẩm
là một vạn bảy nghìn năm trăm đại kiếp; cõi
trời Không Vô Biên Nhập
Trung phẩm có thọ lượng là một vạn tám
nghìn năm trăm đại kiếp;
cõi trời Không Vô Biên Nhập Thượng phẩm có thọ lượng hai vạn đại kiếp; cõi trời
Thức Vô Biên Nhập Hạ phẩm có
thọ lượng ba vạn đại
kiếp; cõi trời Thức Vô Biên Nhập Trung phẩm có thọ

lượng ba vạn
năm nghìn đại kiếp; cõi trời Thức Vô Biên Nhập
Thượng phẩm có thọ lượng bốn vạn đại kiếp; cõi trời
Vô Sở Hữu Vô Biên Nhập Hạ phẩm có thọ
lượng năm vạn đại kiếp; cõi trời Vô Sở Hữu
Vô Biên Nhập Trung phẩm có
thọ lượng năm vạn năm nghìn đại kiếp; cõi trời Vô
Sở Hữu Vô Biên Nhập Thượng phẩm có thọ lượng
sáu vạn đại kiếp. Cõi trời
Phi Tưởng Hạ phẩm có thọ lượng bảy vạn đại kiếp; cõi trời
Phi Tưởng Trung phẩm có
thọ lượng bảy vạn năm nghìn đại kiếp; cõi trời Phi
Tưởng Thượng phẩm có thọ lượng tám vạn đại kiếp. Nghóa này
Đức Phật đã dạy, tôi nghe như vậy.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 23: ĐỊA NGỤC ĐỊA NGỤC CÁNH SANH (Địa ngục chết đi sống lại)</詞>

Phật Thế Tôn chứng thấy: Đời quá, hiện, vị lai, Chúng
sinh sinh trở lại, Sống chết và luân chuyển, Các
nghiệp không hư dối, Có quả báo không mất, Tùy
thời, xứ thành thục.

Bậc Thánh trí tự biết, Thế Tôn đều chứng thấy,

Thành tựu các pháp nhãn, Cù Đàm biết thuyết này Tám
loại đại địa ngục: Cánh sanh và Hắc thằng Sơn
khái, hai Khiếu hoán, Hai Thiêu Nhiệt lớn, nhỏ Và
Đại A-tỳ-chỉ

Tám địa ngục như vậy Phật nói: khó thể qua Người ác
thường đầy khắp Mỗi ngục mười sáu ngăn, Bốn
góc và bốn cửa

Mỗi phần đều bằng thẳng Chiều cao trăm do-tuần, Bốn
phương trăm do-tuần;

Có thành sắt vây quanh, Lưới sắt che ở trên, Dưới đất đều là sắt,

Lửa rực cháy đầy khắp Đốt người ác đáng sợ,

Thường cháy không thể gần. Người thấy sởn gai ốc, Thống
khổ không thể nhìn. Nay ta sẽ vì ngươi

Tuần tự nói như pháp Một lòng nghe cung kính Về những điều ta nói.

Có một địa ngục tên là Cánh Sinh, tất cả đều làm bằng sắt,
ngày đêm thiêu đốt,
thường có ánh lửa dài rất nhiều do-tuần, rộng
cũng như vậy. Tội nhân trong đó, ngục tốt cầm chân treo lên trên, đầu quay
ngược xuống, dùng rìu
chặt ra như ngục Hắc Thằng. Lúc bị chặt ra rồi chỉ còn xương nối liền với nhau bằng gân, tuyệt dứt đường
sống và
phải tạm chết, ngục tốt ném vào chỗ khốn khổ lớn nhất. Lúc ấy gió lạnh thổi đến liền
sống trở lại. Nhờ gió này nên da thịt trở lại
bình thường.
Lúc ấy, móng tay tội nhân tự dài nhọn ra như kiếm và cùng khởi oán tâm
với đồng loại, lại
suy nghó
như vậy: “Lúc xưa, người này đã bị ta làm
ác như vậy, cho nên nay ta
trước tiên phải nhanh chóng giết hại kẻ
này”. Người kia khởi tâm oán thù cũng lại như vậy, lại vằm chặt lẫn nhau nát bấy như bụi. Người ở địa ngục này chịu
sự tàn hại lẫn nhau như vậy. Nỗi khổ tột cùng, bền bỉ khốc liệt khó có thể chịu được, cho đến
nghiệp ác thọ dụng chưa
hết, thì cầu chết không được. Vì hành nghiệp gì
mà sinh quả báo này, khiến cho các chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó? Xưa kia ở trong
loài người, nhiều người nữ cùng lấy một người chồng
nên luôn sân si, đố kî
lẫn nhau; rất nhiều người nam cùng tranh một
người nữ nên sanh tâm
oan gia; hoặc tà dâm vợ người khác; hoặc tranh
giành ruộng vườn, xe cộ… hoặc vua hai nước cùng tranh nước láng
giềng; hoặc cướp trộm
tiền của người nên bị người ấy trừng trị, cùng kết
oan gia như người ở
chiến trận, tàn sát lẫn nhau. Đã kết oan gia chưa
được giải quyết thì ôm
mối thù này mà chết, do nghiệp báo này nên thọ
sinh ở trong đó, đã
sinh trong đó thì thọ dụng vô
số quả báo ác nghiệp.
Vì nghiệp nhân gì mà làm
cho các tội nhân tàn hại lẫn nhau? Vì xưa kia ở
trong kiếp người, lại cầm dao kiếm, gậy gộc… chặt
chém mạng chúng sinh, cho nên thọ báo chém chặt ở trong đó.
Lại nữa, vì tội gì mà bị
gió lạnh
thổi đến thì sống lại? Vì xưa kia nuôi dưỡng các loài: bò, nai, heo, dê, gà, vịt ăn uống được béo tốt, được nhiều thịt rồi lại đem
đi giết ăn. Do nghiệp này nên chiêu cảm quả báo gió lạnh kia thổi đến
làm cho tạm sống trở
lại. Vì nghiệp báo gì mà sinh móng tay dài nhọn
như kiếm? Vì xưa kia ở
trong kiếp người, đưa dao gậy cho người, bảo
người làm như vậy: “Các
người hãy đến chỗ ấy… châu, quận và các huyện
ấp ấy… giết người
hoặc giết súc vật, làm việc sát hại”. Do nghiệp này
nên sinh móng tay như kiếm.
Vì sao địa ngục này gọi là
Cánh Sanh? Tội nhân ở khởi ý
nghó này: “Nay ta lại sanh thân như cũ” nên gọi là
Cánh sanh lại nữa, địa ngục này vốn gọi là
Cánh Sanh. Lúc ấy
Thế Tôn muốn nói rõ nghóa này nên thuyết kệ:

Trong địa ngục Cánh Sanh: Đầu dưới, chân ở trên,

Ngục tốt cầm búa rìu… Treo lên tùy ý chặt.

Lúc bị chém chặt xong, Chỉ còn đống xương tàn, Máu,
thịt, da, gân mạch… Sinh trở lại như cũ.

Móng tay nhọn như kiếm, Do nghiệp tự nhiên sinh Tùy tâm
sân, oán xưa, Mà chém chặt lẫn nhau.

Chịu chém chặt nhau xong, Gió lạnh lại thổi vào, Nghiệp
cảm gió, đấu tranh Sanh tất cả phần thân

Như Lai-Nhân Thiên Sư Thấy như thật việc này, Nên nói
ngục Cánh Sanh, Nơi người tạo ác ở.

ĐỊA
NGỤC HẮC THẰNG

Lại có địa ngục tên là Hắc Thằng, tất cả đều làm bằng sắt, ngày đêm lửa thiêu đốt, thường đỏ hừng hực, chiều dài rất nhiều
do-tuần, rộng cũng như
vậy. Tội nhân trong đó bị ngục tốt đem đánh khiến cho ngã xuống đất, rồi dùng rìu chặt, như hình phạt ở
Hắc Thằng, hoặc chặt làm tám mảnh, hoặc làm
sáu mảnh, hoặc làm bốn mảnh. Có các tội
nhân từ chân đến cổ, đầu bị chặt bằng rìu dài như từng lóng mía.
Người ở địa ngục này
chịu sự hành hạ chặt chém như vậy. Còn những nỗi
khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn,
rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp
gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng sinh thọ sinh
ở trong ấy? Xưa kia ở
trong loài người, họ cũng làm nghiệp như vậy, tùy theo luật chế và mức hình phạt trong một thời đại nào đó mà họ làm
việc giết hại, hoặc bảo
người giết hại, như những trọng hình, chặt tay,
chặt chân, hoặc cắt thịt
sau lưng, hoặc cắt hai đùi, hoặc cắt năm lạng, hoặc cắt mười lạng. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số
nghiệp báo các ác nên
thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó, đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp
báo bất thiện. Ở trong đó, có lúc ngục tốt chửi mắng, tội nhân
sợ hãi chịu tội, chẳng dám động đậy, có lúc vô lượng tội nhân với tâm rất hoảng hốt, có lúc đứng lặng như rừng cờ, có lúc mặc
áo sắt, cà
sa sắt, lửa thường
thiêu đốt hừng hực,
vô lượng nghìn vạn áo sắt đỏ. Có lúc áo trên
không bay xuống, các tội nhân la hét
thất thanh: “Áo đến, áo đến…”. Áo đã
đến rồi thì tùy theo mỗi
người mà bị quấn vào, da thịt gân cốt đều bị
cháy rụi. Còn những nỗi
khổ khốc liệt hơn nữa, khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết
thì cầu chết cũng không
được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm
cho chúng sinh thọ sinh ở
trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người thường cầm roi gậy đánh đập
chúng sinh, hoặc dùng gậy da, hoặc dùng roi mây, hoặc dùng đuôi cá tra tấn
chúng sinh. Lại có kẻ xuất gia phá giới
thọ dụng áo quần và
khăn đai của dân chúng. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh
trong đó thì sẽ thọ dụng
nghiệp báo bất thiện. Lại có tội nhân bị ngục tốt
lột da từ chân đến cổ
thì dừng, lớp da vẫn còn dính mà không lìa ra
được; lại có ngục tốt
lột da từ cổ đến chân rồi dừng mà không lìa lớp da ấy
ra được; hoặc có tội
nhân bị lột da từ cổ đến thắt lưng thì thôi; có người
bị lột từ thắt lưng đến
chân thì dừng, làm cho các tội nhân phải mang
lớp da dính trên thân;
lớp da này rủ xuống đến đất, tự mình và người
khác dẫm đạp lên, đau
khổ quằn quại khó thể tả nổi. Ví như người mặc áo quần mà ngang dọc dài ngắn không thể gọn gàng, lớp da ở trên thân
tội nhân ấy cũng vậy.
Tội nhân ở địa ngục này chịu hình phạt lột da.
Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất
dữ tợn, rất thống khổ;
cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết
cũng
không được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho
chúng sinh phải thọ sinh ở
trong đó? Thuở xưa ở trong kiếp người tạo
nghiệp như vậy: lột da
của các loài chúng sinh, làm cho da không rứt ra
được giống như lớp áo
mặc trên thân rồi lấy đó làm vui… Lại nữa, xưa kia
ở trong kiếp người lại
đánh đập chúng sinh, hoặc tự làm, hoặc bảo
người làm. Lại có kẻ
xuất gia phá giới thọ dụng áo quần, giường chiếu…
của thí chủ. Do nghiệp
này nên thọ sanh trong đó; lại do vô số nghiệp
báo các ác nên thọ sanh
trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm
nên thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì sẽ thọ
dụng nghiệp báo
bất thiện. Trong địa ngục
này vô cùng tối tăm, khói tỏa mù mịt, khói
xông hơi cay, đến lột da,
xé thịt, róc xương đến tủy. Khói độc này vào
khắp trong ngoài thân.
Ngục tốt đuổi chạy khiến cho tội nhân vào trong
khói này, sau đó mới
bỏ. Các tội nhân sợ trốn khói này, bỏ chạy khắp vô
số do-tuần; nhưng hư hại
đến thân da lại càng khốc liệt hơn nhiều.
Người ở địa ngục này
chịu khói độc ấy. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn
nữa, khó có thể chịu
nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến
lúc thọ nghiệp báo ác
chưa hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp
gì mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người làm mật thất cao, dùng khói
giết người, hoặc dùng khói tra tấn người lao ngục, hoặc dùng khói lửa xông đốt trong hang
các loài: Nhím, cá chép,
cá rái, cáo, chồn, chuột, ong cho
đến dùng khói xông giết
loài muỗi. Do nghiệp này nên thọ sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp
báo tăng thượng chiêu
cảm nên thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo
bất thiện. Vì sao địa ngục này gọi là Hắc
Thằng? Vì tội nhân trong đây bị trói buộc tùy tiện, chém chặt thống khổ, nên gọi là hắc thằng. Lại vì tính chất của nó xưa nay nên gọi là
Hắc Thằng. Đức Phật muốn
nói rõ lại nghóa này nên thuyết kệ:

Ngục tốt trong Hắc Thằng Dựng tội nhân như cây Tùy cõi
ngục Hắc Thằng, Cầm rìu, đao chém chặt. Lại còn áo sắt đỏ,

Ngày đêm thường thiêu đốt, Quấn quanh các tội nhân,
Máu thịt chảy rồi khô,

Lột da chân đến cổ,
Cổ, thắt lưng cũng vậy.

Tội nhân trong Hắc Thằng, Nhiều thịt đỏ không da, Trong
tối tăm đáng sợ, Khói độc đều đầy khắp.

Ngục tốt đuổi chạy vào, Vào rồi mới hết đuổi Chạy
khắp nhiều do-tuần, Khói tối không thể thấy, Đạp da lột của nhau, Mình,
người đều khốn khổ. Nhân và quả trong đó

Phật tự biết như thật, Nói Hắc Thằng như vậy Là chỗ người ác ở.

ĐỊA
NGỤC ĐẠI HẠNG

Ở giữa hai
địa ngục Hắc Thằng và Cánh Sanh, có một địa
ngục tên là Đại Hạng.
Tội nhân trong đó, có lúc bị nằm ngữa, có lúc bị nằm sấp, hoặc đặt trong cối bị chày
sắt đâm giã, hoặc từ chân đến cổ của tội nhân bị cắt chặt từng phần, hoặc có tội nhân bị lột da trãi xuống đất,
rồi đến cắt xẻo thịt
bỏ lên trên da đó. Lại có tội nhân, hạ kiếm xuống
thì tay bị chặt, chặt đứt,
nhấc kiếm lên thì tay sinh lại trên lại sinh; vì vậy mà tay chất như ngọn
núi cao; chân, tai, mũi, đầu, kiếm hạ xuống
thì dứt, nhấc kiếm lên
lại sinh. Cho đến khi thọ báo nghệp ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp gì mà phải thọ quả báo này, khiến cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong
kiếp người, làm nghề đồ tể, lấy việc
giết heo, dê, trâu, nai… để
sinh sống, hoặc
giăng lưới bắt cá,
chim, hoặc làm cai ngục, hoặc tự trộm cướp, hoặc
dùng đại hình, chém giết tội nhân. Do nghiệp báo
này nên thọ sinh trong đó;
lại có vô số nghiệp
báo ác nên thọ sinh trong đó, lại có nghiệp cảm
tăng thượng thọ
sinh trong đó. Đã
sinh trong đó thì thọ dụng vô
số nghiệp
báo bất thiện. Người ở địa ngục này có đầu như đầu voi, thân tợ thân
người; lại có tội nhân
đầu trâu, thân cũng tợ thân người, vô số những loại
như vậy không đồng. Ngục
tốt trong đó đóng tội nhân vào xe sắt để cỡi đi, ngày đêm thiêu đốt, thường đỏ hừng hực, dùng
sắt đỏ làm ách, làm dây. Đường xá ở đó đều làm
bằng sắt, chiều dài nhiều do tuần, rộng
cũng như vậy. Ngục tốt trong đó cầm dùi
sắt đỏ đuổi tội nhân chạy lui
tới, chịu những khổ hại
như vậy. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó

có thể chịu
nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ;
cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì
mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì thuở
xưa ở trong kiếp người
hoặc làm người điều khiển voi, ngựa, trâu, các loài cưỡi chạy… do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số
nghiệp báo các ác nên
thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo bất thiện. Trong đó lại có
chúng sinh, đầu là đầu ngựa, thân là
thân người, cũng có
người đầu nai thân người, có kẻ đầu heo thân người.
Vô số những loại khác
nhau như vậy, rất nhiều ngục tốt tụ tập xung
quanh, cầm cung đao, vô số
gậy gộc đâm chém tội nhân. Còn những nỗi
khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn,
rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp
gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng sinh thọ
sinh ở trong đó? Vì thuở
xưa ở trong kiếp người cầm dao gậy, lưới, săn
bắt nhiều loài chúng
sinh; có nhiều người vây quanh, hoặc chặt hoặc
đâm, hoặc giết. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số
nghiệp báo các ác nên
thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp
báo bất thiện. Ở đó
có một cây tên là Nghịch-thích-siểm-đề-lợi, tất cả
đều làm bằng sắt, ngày
đêm thiêu đốt, ánh lửa hừng hực. Cây này cao một do-tuần, gai dài mười
sáu tấc. Ngục tốt trong đó bắt tội nhân kéo lên cây gai rồi lại kéo xuống; lúc kéo lên thì gai hướng
xuống dưới, lúc kéo xuống thì gai hướng lên trên. Lúc kéo lên xuống, nếu ở bụng thì da thịt bị tước xé hết,
 bạ vào thân cây gai, nếu ở lưng thì da thịt cũng bạ vào hết thân cây.
Lát sau da thịt
sinh ra trở lại cũng vậy.
Do việc này nên tùy theo bụng hoặc lưng mà kéo lên, kéo xuống. Tội nhân
phải chịu các hình phạt
như vậy. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi,
rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người tà dâm vợ người, hoặc có người vợ phản bội lại chồng. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên
thọ sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì sẽ thọ dụng nghiệp báo bất
thiện. Trong địa ngục ấy lại có rất nhiều núi than
sắt cháy đỏ, ngày đêm
thiêu đốt, ánh lửa
hừng hực, ngục tốt trong đó nắm tay tội nhân kéo
lên kéo xuống. Nếu bụng áp vào núi thì da thịt cháy rực, nếu lưng áp vào núi, da
thịt cũng
thiêu rụi. Da, thịt ở bụng
sinh trở lại như cũ; rồi đến da thịt
lưng cháy rụi rồi sanh
trở lại cũng vậy. Do vậy nên lưng và bụng luân phiên nhau cháy rồi
sinh nên tùy theo đó mà kéo lên kéo xuống, tội nhân
phải thọ sự hành hạ
này. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó có
thể chịu nỗi, rất kiên
cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp gì mà chịu
quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó? Thuở xưa ở trong
kiếp người, do đem sinh
mạng của chúng sinh ném vào trong lửa, hoặc cháy trong cát bỏng, hoặc cháy trong than tro, hoặc ném vào chỗ uế,
hoặc đóng vào xe trâu,
ngựa cỡi trên cát nóng. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh
trong đó thì sẽ thọ dụng
nghiệp báo bất thiện.

ĐẠI
NGỤC TỤ KHÁI

Lại có địa ngục tên là
Tụ Khái, hình dạng của nó giống như ở
giữa hai núi. Ngục tốt
trong đó cầm vô số khí trượng khủng bố tội nhân, lúc ấy tội nhân rất hoảng hốt, vô
số người vào giữa hai núi, vào giữa
hai núi rồi, có lửa lớn tụ lại bít lấp
đường trước. Tội nhân thấy lửa lớn
liền chạy lui, lại thấy ở
sau có lửa lớn tụ lại, bao bọc
xung quanh, hai núi liền khép lại với nhau. Lúc hai núi khép lại,
 tất cả tội nhân gào thét như vậy: “Núi này đến rồi, núi này đến rồi”. Núi liền khép lại với nhau như
bánh dầu ép, núi ép tội nhân cũng như vậy. Đã khép rồi, núi mở ra phía
trên, các tội nhân liền
nhảy lên, tranh nhau nhảy lên thì lại rớt xuống dưới núi này rồi thân bị ép lại, như ép các loài thú, máu chảy
thành sông, chỉ còn xương gân không còn da thịt. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn
nữa, khó có thể chịu
nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến
lúc thọ nghiệp báo ác
chưa hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó?
Thuở xưa ở trong kiếp người,
dùng mành tre trải lên thân người khác rồi cho
voi dẫm đạp, hoặc lúc chiến đấu dùng các áp xa ép
người chết, lại treo máy đá thả xuống để
giết người; lại ở trong các đường hẽm làm các hầm bẫy để hãm hại
chúng sinh, hoặc dùng móng răng cào cắn trùng bọ.
Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên
thọ sanh trong đó, đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo bất thiện. Tội nhân ở trong đó chỉ còn gân xương, không còn máu thịt.
Lúc ấy ngục tốt bảo với
đồng bọn: “Nay ta cùng với ngươi trong khoảnh khắc,

đâm giã tội
nhân”. Họ liền bắt các tội nhân vào trong thuyền
sắt nóng đỏ, dùng chày
sắt nóng rực giã vụn thân tội nhân. Thời gian
khoảnh khắc ấy thì ở trong cõi người phải là năm trăm năm tuổi thọ, chịu
sự
tra tấn thống khổ này
còn nhiều sự khốc liệt hơn nữa cũng nói đầy đủ như trước. Xưa kia vì nghiệp cảm gì mà thọ quả báo này, làm cho các
chúng sinh thọ sinh ở
trong đó? Thuở xưa ở trong kiếp người hoặc cầm
mâu, giáo… đâm hại
chúng sinh, hoặc giã côn trùng lẫn với gạo nếp, lúa mì. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên
thọ sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì sẽ thọ dụng nghiệp báo bất
thiện. Vì sao gọi địa
ngục này là Tụ Khái? Vì tội nhân tụ tập một chỗ ở
trong ấy, hai núi khép lại
với nhau nên gọi là Tụ Khái; lại nữa, ngục này
xưa gọi là Tụ Khái nên
gọi là Tụ Khái. Đức Phật nói lại bằng kệ:

Trong địa ngục Tụ Khái, Ở giữa hai núi lớn.

Vô số các tội nhân

Vào trong như đàn nai. Do nghiệp báo xưa kia, Hai núi này khép lại,
Ép
chết nhiều chúng sinh. Lửa bít đường trước sau Từ
thân các tội nhân,

Máu chảy thành sông suối, Chịu khốn khổ như vậy, Cầu
chết không thể được, Để trong thuyền sắt nóng
Cầm chày giã vỡ nát.

Thọ các nghiệp báo xưa, Khoảnh khắc-năm trăm năm. Như
Lai, Nhân Thiên Sư

Thấy như thật việc này, Nên nói ngục Tụ Khái, Chỗ người làm ác ở.

ĐỊA
NGỤC KHIẾU HOÁN

Lại có địa ngục tên là
Khiếu Hoán, hình tướng giống như vô lượng nghìn
số nhà nhỏ. Tội nhân trong đó, mỗi người một nhà,
thân lớn phòng nhỏ,
khốn khổ bức bách, không thể đi đứng nằm ngồi,
chịu
lửa thiêu
đốt, lửa rực cháy ở dưới tội nhân này, nếu
ngọn lửa quá lớn thì cất tiếng:
Kêu dữ dội, nếu lửa yếu thì cất tiếng: kêu giảm
xuống. Chịu
sự thiêu đốt. Cho đến những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó có
thể chịu nỗi, rất kiên
cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp gì mà
chịu quả báo này, làm
cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Thuở xưa ở
trong loài người, không cứu tế những chúng
sinh không nơi nương tựa; tự làm hoặc bảo người làm
trọng hình; tự làm hoặc bảo người làm đốt cháy
rụi cả cánh đồng; hoặc
làm phòng kín dùng lửa giết chúng sinh; hoặc
làm lao ngục, dùng lửa
tra tấn người; hoặc dùng lửa thiêu đốt các loài
trong hang chuồng: heo, cá
chép, cá rái, cáo, chồn, chuột, ong, cho đến dùng
lửa xông đuổi các loài muỗi. Do nghiệp này nên
thọ sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp
báo tăng thượng chiêu
cảm nên thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo bất thiện.

ĐỊA
NGỤC ĐẠI KHIẾU HOÁN

Lại có địa ngục tên là Đại Khiếu Hoán, hình dáng như hầm
lớn, rộng và dài vô
số do-tuần, đều làm bằng sắt nóng đỏ, nói đầy đủ
như trước. Ngục tốt
trong đó tay cầm phách sắt khủng bố tội nhân, tội nhân thấy vậy
sanh lòng hoảng hốt, hoặc chạy trốn hoặc không chạy
trốn, hoặc chạy hoảng
loạn khắp cùng, hoặc quay mặt vào vách, hoặc
nhìn thẳng, hoặc gặp ngục
tốt cúi chào, khen ngợi, hoặc xin lui. Có lúc ngục tốt hỏi người mới gặp cúi chào: “Các ngươi vì
sao dám đến
chào đón ta”, liền dùng phách
sắt đánh bể đầu nát bấy như pho mát; người không nói lời chào hỏi nghinh tiếp thì ngục tốt nói:
“Vì sao các ngươi dám không đến
nghinh đón”, ngục tốt cũng liền đập nát đầu của tội nhân
như nói ở trước. Người
chạy tán loạn, không chạy, xoay mặt vào vách,
nhìn thẳng, phản loạn,
không phản loạn đều bị hỏi đánh tra tấn như vậy.
Vì lý do này nên đều bị
vỡ đầu, không thể tránh khỏi. Chịu sự vỡ đầu
này rồi còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh
ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người
đào hầm làm ngục, nếu
người phạm tội thì bị đày ở trong đó, khiến
không thấy ánh sáng, mặt
trăng. Do nghiệp này nên thọ sanh trong đó; lại
do vô số nghiệp báo các
ác nên thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo
tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ

dụng nghiệp
báo bất thiện. Lại vì hành nghiệp gì mà phải thọ quả báo vỡ đầu? Thuở xưa trong kiếp người đã từng đánh vỡ đầu chúng
sinh, hoặc vô
số
chúng sinh: cá, rắn, rít do những nghiệp này nên thọ quả
báo vỡ đầu. Sự khốn
khổ nạn lửa thiêu đốt của địa ngục này cũng kịch
liệt như trước, lại
thêm có nỗi thống khổ vỡ đầu… Vì sao địa ngục
này gọi là: Đại
Khiếu Hoán? Vì tội nhân ở trong đó bị đánh, lửa đốt, kêu
to, thét lớn, chỉ nghe
tiếng gọi thất thanh mà không thuyên giảm, cho đến không thể kêu cha, gọi mẹ. Cho nên địa ngục này gọi là
Đại Khiếu Hoán, lại do tính chất là tiếng gào thét lớn nên gọi là Đại
Khiếu Hoán. Đức Phật nói rõ lại
nghóa này bằng bài kệ:

Trong địa ngục Khiếu Hoán, Nhiều người bị đè ép.

Nếu lửa lớn đốt dưới, Tiếng kêu gào đáng sợ.
Nếu ngọn lửa yếu đi

Tiếng kêu cũng giảm theo. Không được đứng nằm ngồi
Khổ vì lửa thiêu đốt.
Đại
Khiếu Hoán thứ hai, Sâu tối sởn gai ốc,

Vách đứng không thể lên, Rộng to vô số lượng.

Ngục tốt ở trong đó, Cầm phách sắt nóng đỏ, Đập đầu như oan gia.

Vô lượng trăm nghìn năm Như Lai Thiên Nhân Sư, Thấy như
thật việc này

Nói hai ngục Khiếu Hoán: Chỗ người làm ác ở.

ĐỊA
NGỤC THIÊU CHÍCH

Lại có một địa ngục nữa tên gọi là
Thiêu Chích, hình của nó
giống như lò bếp, tất
cả đều làm bằng sắt, ngày đêm thiêu đốt, ánh lửa
hừng hực, dài và rộng
vô lượng do-tuần. Tội nhân trong ấy vô số nghìn vạn, bị đóng lại để thiêu đốt, đốt chín rồi, trong ngoài đều cháy rụi, khô
dòn, như thịt để khô.
Lúc ấy cửa ngục tự nhiên mở, bên ngoài cửa ấy có
vô số chó, hoặc chim, hoặc ngựa vằn, thân cao lớn. Người hầu ngục mở cửa
tranh nhau vào ngục vác tội nhân ra, cáu xé thân ấy, như cây bị đổ,
mặc sức mà ăn. Bị ăn xong da thịt hết, chỉ còn
đống xương; lúc ấy người thọ nạn khốn khổ hôn mê, gió lạnh thổi đến, da thịt
sinh trở lại. Lúc ấy
ngục tốt đuổi vào trở
lại, lại thọ cái khổ thiêu đốt và nhai nghiến như
trước. Còn những nỗi
khổ khốc liệt hơn đều nói đầy đủ như trước.
Xưa kia vì làm nghiệp gì mà thọ
quả báo này, làm cho các chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người làm ra lao ngục, không
có cửa ngỏ, vách làm bằng đất bùn trộn phân voi và dùng dầu
lam-hòa-cù- đàm-ba-thọ
để tô quét, rồi ném tội nhân vào trong ngục đó, ánh
sáng mặt trời thiêu
nướng, qua một đêm, xác chết phình trướng và thối rữa; hoặc giết hại tội nhân bằng cách hấp, hoặc nấu hoặc giết bằng cách đặt lửa
thiêu nướng, hoặc nấu tằm kén, hoặc rang nướng
chúng sinh.
Vì những nghiệp này nên
thọ sinh ở trong đó; lại có vô số nghiệp báo
các ác và nghiệp báo
tăng thượng nên thọ sinh ở trong đó, đều nói đầy
đủ như trên. Lại do
nghiệp gì mà bị chó ăn thịt? Vì thuở xưa ở trong
kiếp người, nuôi các
loài vật: Sư tử, hổ, báo, chó sói… và làm thịt nhai nuốt mạng các chúng
sinh này. Vì những nghiệp này nên thọ
sinh ở trong
đó, ngoài ra đều nói
như trên. Xưa kia vì tạo nghiệp gì mà bị gió lạnh thổi vào thân? Vì xưa kia lấy thịt chúng
sinh làm nem chả, vì nghiệp
này nên bị gió lạnh
thổi vào thân. Vì sao ngục này gọi là Thiêu Chích?
Vì tội nhân ở trong đó bị nướng đốt thân tâm nên gọi là
Thiêu Chích, lại
do tính chất thiêu nướng
của ngục này nên gọi là Thiêu Chích. Đức
Phật nói lại nghóa này bằng kệ:

Trong địa ngục Thiêu Chích, Nhà lửa sắt rực đỏ

Khí nóng thật khủng khiếp, Giống như đống lửa cháy.
Người tạo tội trong đó,

Bị nhốt chịu thiêu nướng, Như hành nghiệp thuở xưa
Chịu quả báo trong đó.

Lúc thân đã chín rồi, Bầy chó tranh cấu xé, Da thịt đều ăn hết

Chỉ còn xương để lại. Lúc gió lạnh thổi đến Da thịt
sinh trở lại, Ngục tốt lại đuổi vào,

Chịu thống khổ như trước. Như Lai Nhân Thiên Sư, Thấy như
thật việc này, Nên nói ngục Thiêu Chích Chỗ người làm ác ở.

ĐỊA
NGỤC ĐẠI THIÊU CHÍCH

Lại có một địa ngục tên là Đại
Thiêu Chích, hình dáng của nó cao rộng như núi, tất cả đều làm bằng
sắt nóng đỏ, ngày đêm thiêu
đốt, ánh lửa hừng
hực, có vòng chuỗi sắt đỏ đốt nóng kịch liệt, thường
phát quanh khắp, trên dưới đều bao quanh. Hoặc có tội nhân bị một xâu quấn vào liền bị núi lửa
thiêu cháy, hoặc hai ba xâu, hoặc mười, hai
mươi xâu cho đến trăm
nghìn xâu quấn vào ngang dọc. Nếu một bên chín
thì xâu chuỗi ấy tự
chuyển sang thiêu đốt một bên khác. Có tội nhân
vòng sắt tự xâu vào, nhổ ra, chỗ chưa bị thương thì liền cháy. Lại có tội
nhân do nghiệp báo ác hơn
nữa nên vô số các vòng này tự đến chạm vào và đâm chích thân thể, tội nhân trong đó bị thiêu nướng bởi
vòng chuỗi này. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó có thể chịu nỗi,
rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết
thì cầu chết cũng không
được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó? Vì thuở xưa ở trong kiếp người xâu
vòng lửa để thiêu
nướng chúng sinh. Do nghiệp này nên thọ sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp
báo tăng thượng chiêu
cảm nên thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo bất thiện.
Vì sao địa ngục này gọi là
Thiên Chích? Vì sầu ưu khổ não
nên gọi là Thiêu Chích, lại do tính chất vốn có
của nó nên gọi là
Thiêu Chích. Đức Phật nói rõ lại nghóa này bằng kệ:
Địa
ngục Đại Thiêu Chích, Xâu chuỗi nhọn bằng sắt Núi
lửa sắt vây quanh,

Thọ nghiệp ác đời trước. Ở trong đó người ác,

Vô số bị quấn xâu, Như lăn, trở nướng cá,

Tùy nghiệp khiến thọ vậy Như Lai Nhân Thiên Sư, Thấy như
thật việc này, Nên nói Đại Thiêu Chích, Chỗ của người ác ở.

ĐỊA NGỤC A-TỲ-CHỈ.

Lại có một địa ngục tên là A-tỳ-chỉ, hình tướng của nó giống
như thành lớn, tất cả đều làm bằng
sắt đỏ nóng, ngày đêm thiêu đốt,
ánh lửa hừng hực. Bức
tường phía Đông của địa ngục này tất cả đều
bằng sắt đỏ, ngày đêm thiêu đốt, thường phát ra ánh lửa hừng hực.
Bức tường phía Tây, Nam, Bắc,
trên, dưới đều đốt cháy. Bức tường phía Tây
rực lửa giao nhau hoàn
toàn với tường phía Đông; tường Đông rực lửa
cũng giao nhau hoàn toàn
với tường phía Tây. Lửa cháy rực của tường
Nam giao thoa hoàn toàn với
tường Bắc, tường Bắc với tường Nam, trên
với dưới, dưới với
trên cũng như vậy. Bốn phương rực lửa khắp cùng trong ngục, tội nhân vô lượng vô
số trong đó đạp đi đạp lại chịu thiêu
đốt như củi cháy. Có
tội nhân do những phẩm nghiệp ác khốn khổ hơn nữa nên thân to lớn, hư rỗng, mềm nhũn, lại dẫm đạp lên nhau, thân
đầu rơi xuống; không thể đi đứng nằm ngồi. Có những tội nhân do phẩm nghiệp đời trước mức trung, hạ nên thường chạy tán loạn khắp, tìm cách
ra khỏi, hoặc có lúc cửa
Đông của Đại địa ngục tự mở, các tội nhân
đều la lên: “Cửa mở
rồi, chạy ra!”. Chưa đến cửa thì cửa tự đóng lại.
Lúc đó cửa Tây lại
mở, cửa Nam, cửa Bắc cũng lại tự mở, các tội
nhân này la lên: “Cửa mở, chạy mau đến cửa”, chưa kịp đến cửa, cửa đã tự
đóng. Các tội nhân này
thọ khổ địa ngục Vô Gián này khó có thể chịu
được, rất kiên cố,
rất dữ tợn, vô cùng thống khổ, cho đến nghiệp ác chưa thọ báo hết thì cầu chết
không được. Xưa kia vì làm việc gì mà thọ quả báo này? Xưa kia ở trong loài người vì giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán,
khởi tâm sát hại làm
Phật rỉ máu, phá hòa hợp tăng, giết người chánh
định, hoặc mẹ của họ
đã thành Thánh nhân mà sinh tâm bức dâm, hoặc
giết Bồ tát, chúng sinh,
hoặc phá bốn loại Chi Đề của Như Lai, hoặc cướp đoạt nhân duyên tụ tập vật bốn
phương tăng, hoặc làm việc
sát
sinh, trộp cắp, tà dâm, vọng ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ, hoặc các phẩm ác tối thượng tham ái,
sân nhuế, tà kiến…
Tùy theo một, hai hay
đầy đủ các tội như
vậy, do nghiệp này nên thọ sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng
thượng chiêu cảm nên
thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì sẽ thọ dụng
nghiệp báo bất thiện. Vì sao địa ngục này gọi là
A-tỳ-chỉ? Vì tội
nhân ở trong đó thường
chịu thống khổ, không hề gián đoạn. Còn những nỗi khỗ của địa ngục trên nữa thì không như vậy.
Vì sao? Vì trong địa
ngục khác, ngục tốt có
lúc đến, có lúc không đến, hoặc do gió lạnh mà khổ lớn tạm ngừng, trong địa ngục này thì không như vậy. Từ đầu đến cuối,
 thọ những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa khó thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ
tợn, vô
cùng thống khổ. Thọ mạng của tội nhân trong đó
một kiếp, cho đến nửa kiếp, cho đến bất định. Ví như lò đúc kim loại nung
sắt cuối ngày, các mảnh
sắt nóng bay tung toé, thân tội nhân bị thiêu cháy
cũng như vậy, nên gọi
là A-tỳ-chỉ, lại do tính chất của nó nên gọi là
A-tỳ-chỉ. Đức Phật nói
lại nghóa này bằng kệ:

Địa ngục A-tỳ-chỉ,

Thật thống khổ vô cùng, Ngày đêm thiêu cháy rụi, Đống
lửa cháy khắp nơi. Ví như đốt một ngày

Sắt đỏ rực ánh lửa. A-tỳ-chỉ như vậy,

Tất cả toàn lửa cháy. Thân tội nhân trong đó Giống
như đống lửa lớn.

Các ngươi thấy nghiệp lực, Như lửa than không tàn.

Hoặc lúc thấy cửa mở, Tranh nhau chạy ra khỏi, Chưa đến
cửa đã đóng Nghiệp đời trước chưa hết, Như
người thọ vui trời,

Cầu sống không muốn chết. Người thọ khổ trong đó

Cầu chết không cầu sống. Như Lai Nhân Thiên Sư, Thấy như
thật việc này Nên nói ngục A-tỳ

Chỗ người làm ác ở.

ĐỊA
NGỤC NGOẠI VIÊN CÁCH

Bốn bên vây quanh bên ngoài của tám địa ngục này là bốn
địa ngục Ngoại Viên
Cách. Những gì là bốn? Một là địa ngục Nhiệt
Khôi, hai là địa ngục
Phấn Thỉ, ba là địa ngục
Kiếm Diệp, bốn là địa
ngục Liệt Khôi Trấp. Bốn
lớp địa ngục tuần tự vây quanh như vậy, mỗi một
địa ngục nên biết như vậy. Nếu nói tuần tự thì
có địa ngục tên là Nhiệt Khôi, các tội nhân trong
đây đi ra từ Đại địa ngục, thấy bên ngoài
lửa tàn như đất bằng
trống. Thấy tướng này rồi thường khởi tâm như vậy:

“Nay ta phải
quyết đến đó”. Lúc ấy tội nhân liền đi đến đó, chân
dẫm lên tro nóng thì da
thịt liền tiêu nát, như ngọn nến quăng vào lửa
lớn, tùy theo chân bước
mà da thịt tái phục, hoặc có lúc đến gối, có lúc
đến đùi, có lúc đến cổ, hoặc chìm luôn không
hiện. Tội nhân chạy tán loạn khắp vô
số do-tuần trong đó. Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi,
rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì
mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì thuở
xưa ở trong kiếp người
đem chúng sinh ném vào lửa, hoặc trong tro nóng, hoặc trong cát nóng, hoặc tà dâm vợ người, lúc qua đời thì vào
cảnh giới khác; hoặc trong Tăng già lam xuất gia phá
giới đi, đứng, nằm, ngồi; hoặc khởi tâm ác, hoặc dẫm lên cảnh giới
bốn Chi-đề, hoặc dẫm
lên ảnh Chi-đề. Do nghiệp
này nên thọ sanh trong đó; lại do vô số
nghiệp báo các ác nên
thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng
nghiệp báo bất thiện.

Địa ngục thứ
hai tên là Phấn Thỉ, tội nhân trong đó ra khỏi địa ngục
Nhiệt Khôi thì thấy phẫn như ao
sen trong. Thấy rồi liền khởi
tâm như vậy: “Ta nay phải
quyết định đến chỗ kia”. Lúc ấy tội nhân đi vào
trong đó, vào trong đó rồi thì có vô số loài
trùng. Miệng của loài
trùng sắc như kiếm nhọn, ngấu nghiến da thịt cho đến gân xương, ăn hết
thân tội nhân. Lại có
các loài trùng từ lỗ mũi đi vào ăn năm tạng phủ,
hoặc từ tai vào, hoặc
từ mắt vào, từ miệng vào, từ đường đại tiểu tiện đi vào ăn năm tạng phủ. Lại có trùng lớn nhai nuốt tội nhân, máu thịt đã hết
ói ra xương như bỏ hạt.
Thọ đầy đủ những nỗi khổ cùng cực như vậy,
khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn,
rất thống khổ; cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì
mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì xưa
kia trong kiếp người đem
mạng chúng sinh ném vào hầm phẫn, hoặc
chỗ bất tịnh, cho đến cống rãnh. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại
do vô số nghiệp báo các
ác nên thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo
tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó. Đã
sanh trong đó thì
sẽ
thọ dụng nghiệp báo bất
thiện. Xưa kia vì hành nghiệp gì mà thọ quả báo khốn khổ bị trùng nhai nuốt? Vì thuở xưa ở trong cõi người ngấu
nghiến các loài: rắn, chó, ốc, cá…, hoặc khởi ác tâm thọ dụng năm trần.
Do ng- hiệp báo này nên
sinh ở trong đó, thọ những thống khổ nhai nghiến
đục khoét như vậy. Đức
Phật nói lại nghóa này bằng kệ:
Đã
qua ngục Phấn Thỉ

Thấy rừng-cây đáng yêu Cành, nhánh, lá sum xê Đến kia muốn cầu vui.

Trong rừng như vậy có: chim đen
cổ trắng, quạ, chim ưng, chim
ó, diều hâu…; đất này
lại có: hổ, báo, chó sói, sư tử… thân đều to lớn.
Các cầm thú này đều
ăn thịt tội nhân: ngấu nghiến, nhai nuốt hết cả da thịt máu, chỉ còn lại xương. Tội nhân ở đây phải chịu
sự nhai nuốt này.
Còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa, khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất
dữ tợn, rất thống khổ;
cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho
chúng sinh thọ sinh ở
trong đó? Lúc ấy, gió lạnh thổi đến, da thịt được
sinh
ra trở lại, lại chịu cái
nỗi khổ ngấu nghiến, thọ báo chưa hết thì cầu
chết cũng không được.
Xưa kia vì hành nghiệp gì mà lãnh chịu sự nhai nuốt này? Xưa kia ở trong
kiếp người, vì ăn các loài chúng
sinh như: hổ,
chó, sư tử…; hoặc thả chim ưng, cho
săn bắt các loài cầm thú. Do nghiệp này nên
sinh ra quả báo bị
ngấu nghiến, lại có vô
số các báo ác nghiệp nên thọ
sinh ở trong đó. Xưa kia vì hành nghiệp gì mà bị gió lạnh thổi?
Thuở xưa ở trong kiếp
người, nuôi các loài chúng sinh để cho thân thịt
mập lên (để giết ăn).
Vì nghiệp này nên bị gió lạnh thổi.
Địa ngục thứ ba gọi là
Kiếm Diệp, các tội nhân này đã đi qua
địa ngục Phấn Thỉ, thấy
địa ngục Kiếm Diệp tâm khởi ưa thích; như rừng Yêm-la, đường của rừng kiếm này đều là
mũi nhọn: đao, đoản đao, đao nhọn bày khắp trên đất. Lúc các tội nhân đi trên đường rừng này thì phải nhận chịu những nỗi khổ: mũi nhọn đâm thọc.
Vô số chúng
sinh
đã vào rừng ấy, do
nhân duyên ác nghiệp mà bị gió lớn thổi mưa các
loại khí cụ: mưa kiếm,
mưa mũi tên, mưa đao phủ… tùy theo mỗi phần thân mà bị chặt đứt, đầu cổ chia lìa, nằm la liệt trên đất; hoặc mưa
xuống giáo sắt xuyên từ
đỉnh đến chân, không cử động được. Thọ sự
tàn khốc này còn những nỗi khổ khốc liệt hơn
nữa, khó có thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết
thì cầu chết cũng không
được. Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm
cho chúng sinh thọ sinh ở
trong đó. Xưa kia ở trong kiếp người vì làm việc chiến đấu với
người khác, dùng dao trượng để chiến đấu và nói
như vậy: “Các ngươi hãy
dùng khí trượng này để dành lấy đất nước kia!”. Họ tụ tập nhiều người vây quanh tứ phía, tùy tiện chém giết.
Do nghiệp này nên thọ sanh
trong đó; lại do vô số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có
nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ sanh
trong đó. Đã sanh trong đó
thì sẽ thọ dụng nghiệp báo bất thiện.

Địa ngục thứ
tư gọi là Liệt Khôi Trấp. Các tội nhân này từ
rừng cây Kiếm Diệp đi
ra, thấy ngục Liệt Khôi Trấp cho là nước sông
trong mát, tâm khởi ưa
thích vào trong sông đó. Các tội nhân này trước đây ở trong rừng kiếm đó, thân bị tan nát trăm
nghìn mảnh, rồi vào
trong sông đó, thân bị tiêu hoại, máu thịt đều hết, chỉ còn xương gân liền nhau nổi dưới mặt nước.
Thọ sự tàn khốc này còn những nỗi khổ khốc
liệt hơn nữa, khó có
thể chịu nỗi, rất kiên cố, rất dữ tợn, rất
thống khổ; cho đến lúc thọ nghiệp báo ác chưa hết thì cầu chết cũng
không được.
Vì nghiệp gì mà chịu quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó. Vì xưa kia ở trong kiếp người dùng dầu nóng
hoặc sáp, hoặc cồn
chiên, hoặc luộc thân
chúng sinh, hoặc đem thân uế bất tịnh vào ao giếng
của vườn người khác
mà tẩy rửa. Do nghiệp này nên thọ sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp
báo tăng thượng chiêu
cảm nên thọ sanh trong đó. Đã sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo
bất thiện. Hai bên bờ sông Khôi này có vô
lượng nghìn số ngục
tốt, thân đều to cao, cầm nóa giáo… giữ tội nhân.
Có lúc tội nhân nói với ngục tốt: “Thưa phán quan! Tôi nay quá đói”.
Ngục tốt liền dùng nóa
ba đâm tội nhân ném lên bờ hoặc dùng móc câu
móc vào miệng, móc viên
sắt nóng với ánh lửa hừng hực ném vào miệng
tội nhân làm cho miệng
lưỡi đều thiêu rụi, yết hầu, ngực, tim, bụng, ngũ tạng đều cháy rụi, hoàn
sắt nóng vào trong miệng và ra ở dưới cùng. Thọ nhận
sự tàn khốc này còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi,
rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì
mà chịu quả báo này,
làm cho chúng sinh thọ sinh ở trong đó? Vì xưa kia
ở trong kiếp người dùng
thức ăn độc cho người khác ăn, hoặc dùng rượu độc
giết người, hoặc kẻ xuất gia phá giới thọ của tín thí, hoặc vọng ngữ, hoặc ác khẩu. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số
nghiệp báo các ác nên
thọ sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên thọ
sanh trong đó, đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp
báo bất thiện. Có lúc
tội nhân nói với ngục tốt: “Thưa phán quan! Tôi
nay rất khát!”. Ngục tốt liền dùng nóa ba đâm và ném tội nhân lên bờ,
hoặc dùng móc sắt nóng
móc vào miệng, hoặc dùng nước đồng đốt nóng
rực rót vào miệng, làm
cho miệng lưỡi, yết hầu, tim ngực, bụng, ngũ
tạng đều cháy rụi, nước
đồng nóng ấy chảy từ trên miệng xuống dưới cùng. Tội nhân thọ
sự tàn khốc này còn những nỗi khổ khốc liệt hơn nữa,
khó có thể chịu nỗi,
rất kiên cố, rất dữ tợn, rất thống khổ; cho đến lúc
thọ nghiệp báo ác chưa
hết thì cầu chết cũng không được. Vì nghiệp gì mà
chịu quả báo này, làm cho chúng
sinh thọ
sinh ở trong đó. Vì xưa kia ở trong
kiếp người, người này dùng nước tiểu của ngưạ, voi… rót
vào miệng, mũi người
khác, hoặc dùng nước ngũ vị tân rót vào mũi
miệng kẻ khác, hoặc bỏ độc vào thức uống và ép bức
người uống, hoặc bảo người uống nhiều các loại rượu, hoặc vì lợi bán rượu, hoặc tự uống
rượu, hoặc xuất gia thọ
của tín thí vô số phẩm vật cúng dường mà phá
giới, không tu hành, hoặc ngồi uống với người khác nơi không thể ngồi uống. Do nghiệp này nên thọ
sanh trong đó; lại do vô
số nghiệp báo các ác nên thọ
sanh trong đó; lại có nghiệp báo tăng thượng chiêu cảm nên
thọ sanh trong đó, đã
sanh trong đó thì
sẽ thọ dụng nghiệp báo bất
thiện. Đức Phật nói
lại nghóa này bằng kệ:

Tội nhân ra đại ngục, Thấy trong tro nóng này, Giống như
đất bằng rộng, Khởi ưa thích đến đó.
Đến
rồi, chạy tán loạn, Vô số các do-tuần, Dẫm,
cất chân đều cháy, Chịu đủ khổ khốc liệt.
Đã
ra ngục tro nóng, Liền thấy hầm phân nhơ,

Rộng dài sâu trăm trượng, Tưởng ao sen, thích đến.

Vô số trùng trong đó, Miệng sắc bén như tên, Khoét da
ăn máu thịt, Đục gân cốt ăn tủy.

Lại ra hầm phẫn rồi, Thấy rừng kiếm ưa thích, Tưởng
cành lá tươi tốt, Muốn đến đó tìm vui.

Vô số chim trong rừng, Miệng lưỡi nhọn như kim, Người
nằm như cây đổ, Cấu xé xác tội nhân.

Lúc trùng đã ăn xong, Chỉ còn lại xương gân, Khi gió lạnh thổi đến,

Da thịt sinh trở lại. Sợ hãi liền chạy trốn, Nơi khổ tưởng là an,

Giữa đường bị tàn hại Vào rừng kiếm đáng sợ. Lúc ấy thân rã nát,

Thống khổ máu thành sông, Ra khỏi rừng này rồi,

Liền vào sông tro nóng. Như đậu trong nước sôi, Luộc
nhào lộn, nổi chìm, Sục sôi trong sông tro, Tội nhân
cũng như vậy. Các ngục tốt hai bờ, Cầm nóa đâm
vào thân, Đem lên để trên đất,

Cưỡng bức uống sắt nóng. Hoặc uống nước đồng nóng,
Xin uống rót vào miệng,
Đốt
cháy khắp thân thể, Sau đó chảy xuống dưới. Người
làm ác như vậy, Chịu khổ địa ngục này. Xưa không
tu thiện nghiệp Tu hành đường tà vạy,

Do khởi chánh tư duy, Có thể lìa các ác,

Một lòng hành thiện hạnh, Người này vượt đường
ác. Biết hai nghiệp thiện, ác, Có quả báo sai khác,
Người trí nên lìa ác,

Phải trồng các căn lành. Lại tu hành pháp khác,

Tám chánh Thánh đạo phần Để diệt tất cả khổ,

Quán bốn pháp không sót. Như Lai Nhân Thiên Sư,

Thấy như thật việc này Nên nói ngục Viên Cách, Chỗ người làm ác ở.
10:
ĐỊA NGỤC DIÊM LA

Như Đức Phật, Thế tôn cùng A la hán đã giảng nói. Tôi nghe như vầy:
Một thời, Đức Phật,
Thế tôn dạy: Tỳ khưu! Ta dùng thiên
nhãn thanh tịnh hơn hẳn
mắt thường, thấy các chúng sanh chết đi rồi lại sanh khởi,
sắc dữ
sắc lành, hoặc thô hoặc diệu, hoặc trụ nơi đường
thiện, hoặc trụ nơi đường
tùy nghiệp,
thọ sanh, ta đều nhận biết đúng
như thật và nói kệ:

Tâm khởi tạo ác, tà Cùng với lời tà vạy

Hoặc thân nghiệp hành tà Do xưa vốn buông thả.
Ít
nghe, không phước đức Mạng ngắn ngủi làm ác
Người nầy sau khi chết Tức đọa ngục Diêm la.
Đức Phật
bảo Tỳ khưu: Nếu người nào đời trước không cung
kính cha mẹ, cùng các vị
Sa-môn, Bà-la-môn, không cung kính các bậc Tôn
trưởng, thân hữu, không tu tập chánh thiện và hành phước đức,
không sanh sợ hãi các
việc ác hiện tại và tội lỗi của vị lai không hành bố thí, không tu phước đức, không thọ bát trai, không trì năm giới. Kẻ ấy xả
bỏ thọ mạng rồi, sanh
trong địa ngục, ngục tốt thâu nạp xong bèn dẫn đến
trước Diêm la, thưa:

Người nầy xưa kia không cung kính cha mẹ cùng các Sa-môn, Bà-la-môn, không cung kính các bậc
tôn trưởng, thân hữu, không tu tập
chánh thiện và hành phước đức, không sanh sợ
hãi các việc ác của đời hiện tại và tội lỗi của đời vị lai; không hành bố thí, không tu phước đức,
không thọ bát trai, không trì năm giới. Xin Diêm
vương dạy khuyên kẻ nầy khiến nhận biết về nhân quả thiện ác.

Lúc nầy vua
Diêm-la dựa vào năm
Thiên sứ để khuyên dạy
về chánh thiện, bảo chúng sanh kia:

Ngươi trước không thấy vị
Thiên sứ thứ một đi đến trong cõi người ư?

Thưa đại vương! Con trước không thấy. Diêm vương bảo:
Xưa, ngươi ở trong cõi người không thấy hình tướng đứa bé, đồng
tử, rồi niên thiếu chăng? Lúc mới sanh, nằm ngửa
không thể tránh chỗ
ẩm ướt, tìm tới chỗ khô ráo chăng?

Chúng sanh thưa:

Dạ thưa pháp vương! Con ngày xưa đã thấy. Diêm vương nói:

Ngươi thấy đã hiểu biết
sao không
suy xét? Ta nay còn phải
sanh
chưa vượt qua pháp sanh, ta nên tùy theo khả năng
dựa nơi thân khẩu ý tu hành pháp thiện để được an lạc lợi ích trong chánh đạo dài
lâu? Chúng sanh thưa:

Đại
vương! Con xưa vốn buông thả nên không thể hành
thiện. Diêm vương nói:

Ngươi hành nghiệp tà ác, tự tạo tác, tự tăng trưởng. Nghiệp ấy
không phải do cha mẹ tạo, không phải do quốc vương tạo, không phải
do chư Thiên tạo, không phải do các Sa-môn,
Bà-la-môn, trước kia nay đã qua đời tạo ra, mà là chính ngươi tự tạo, tự thọ nhận, tuy không mong
cầu nhưng quả báo quyết định sẽ đến.

Vua Diêm-la, nhân với vị
Thiên sứ nầy, quở trách khuyên dạy chúng
sanh kia rồi, lại nhân với vị
Thiên sứ thứ hai, dạy khuyên
về chánh thiện, bảo với chúng sanh;
Ngươi,
xưa kia không thấy vị Thiên sứ thứ hai đi đến trong cõi người?

Dạ thưa đại vương! Con, ngày trước không thấy. Vua nói:

Ngươi ngày xưa, ở trong cõi người
không thấy, hoặc kẻ nam,
người nữ tuổi tác lớn rồi già yếu chăng? Hoặc
lại lưng còng, khác nào nút cong của
chiếc sừng, phải dựa vào gậy để bước đi, thân hình run rẩy?

Chúng sanh thưa:

Dạ thưa đại vương! Con xưa kia đã thấy. Diêm vương bảo:

Ngươi đã hiểu biết,
sao không
suy xét? Ta nay còn phải già chưa
biết pháp vượt qua già. Ta nên tùy theo khả năng
dựa vào thân khẩu ý
tu hành pháp thiện, để được lợi ích an lạc trong
chánh đạo dài lâu.

Chúng sanh thưa:

Đại
vương! Con xưa do buông thả nên không thể hành
thiện. Diêm vương bảo:

Ngươi hành nghiệp tà các, tự tạo tự
tăng trưởng. Nghiệp ấy không

phải do cha mẹ
tạo, không phải do quốc vương tạo, không phải do
chư Thiên tạo, không phải
do các Sa-môn, Bà-la-môn trước đây nay đã
qua đời tạo ra, mà chính
là ngươi tự tạo, tự thọ nhận, tuy không mong
cầu nhưng quả báo nhất định sẽ đến.

Vua Diêm la nhân nơi vị
Thiên sứ thứ hai nầy, quở trách,
dạy khuyên chúng sanh kia
rồi, lại nhân nơi vị Thiên sứ thứ ba, dạy bảo
về chánh thiện nói với chúng sanh rằng.

Ngươi trước không thấy vị
Thiên sứ thứ ba đi đến trong cõi người

ư?

Thưa đại vương! Con trước không thấy.

Vua nói: - Ngươi ngày xưa ở trong cõi người, không thấy hoặc kẻ

nam người nữ
bị bệnh tật khốn khổ, vô cùng khó khăn, hoặc nằm liệt nơi
giường chiếu, hoặc bước đi phải dựa đỡ, hoặc nằm ngủ trên
đất, thân ấy thọ khổ
dữ ác thật khó kham, khó nhẫn, các khổ bức bách,
tổn hại thọ mạng?

Thưa đại vương! Con ngày xưa đã thấy.

Diêm vương bảo: - Ngươi đã hiểu biết sao không suy xét? Ta
nay còn phải bệnh chưa
biết pháp vượt qua bệnh, ta nên tùy theo khả năng dựa nơi thân khẩu ý tu hành
pháp thiện, để được lợi ích an lạc
trong chánh đạo lâu dài.

Chúng sanh thưa:

Thưa đại vương! Con ngày xưa do buông thả nên không thể
hành thiện.

Vua bảo: -
Ngươi hành nghiệp tà ác, tự tạo tự
tăng trưởng.
Nghiệp ấy không phải do cha mẹ tạo, không phải do quốc vương tạo,
không phải do chư Thiên
tạo, không phải do các Sa môn, Bà la môn, quá
cố tạo ra, mà chính là
ngươi tự tạo tác, tự thọ nhận, tuy không mong
cầu nhưng nghiệp báo
quyết định phải đến.
Vua Diêm la,
nhân nơi vị Thiên sứ thứ ba nầy, để quở trách, chỉ dạy kẻ kia xong, lại nhân nơi vị
Thiên sứ thứ bốn, dạy khuyên về
chánh thiện, bảo chúng sanh nọ:

Các ngươi trước kia không thấy vị
Thiên sứ thứ bốn đã đi đến
trong cõi người ư?

Thưa đại vương! Con trước kia không thấy. Diêm vương bảo:
Ngươi, ngày xưa ở trong cõi người, không thấy hoặc kẻ nam, người nữ bị chết, hoặc chết đã một ngày hoặc chết đã hai ngày, ba ngày
cho đến bảy ngày, hoặc sình trương, hoặc đen sẫm,
hoặc hôi thối, hoặc

bị cầm thú xé, rỉa.

Chúng sanh thưa:

Dạ thưa đại vương! Con ngày xưa đã thấy. Vua bảo:

Ngươi đã hiểu biết, sao không suy xét: Ta nay còn phải sẽ chết chưa biết pháp vượt qua chết, ta nên tùy theo khả năng dựa nơi thân
khẩu ý tu hành pháp thiện, được lợi ích an lạc
để trong chánh đạo lâu dài.

Chúng sanh thưa:

Thưa đại vương: Con ngày xưa do buông thả nên không thể
hành thiện.

Diêm vương bảo:

Ngươi hành nghiệp tà ác, tự tạo tự
tăng trưởng. Nghiệp ấy không phải cha mẹ tạo, không phải do quốc vương tạo, không phải do chư
Thiên tạo, không phải do
các Sa-môn,
Bà-la-môn quá cố tạo ra, mà chính là ngươi tự tạo tác tự thọ nhận, tuy không mong cầu nhưng quả
báo quyết định phải đến.

Vua Diêm-la, nhân nơi vị
Thiên sứ thứ tư nầy để quở trách chỉ
dạy chúng sanh kia xong, lại
nhân nơi vị Thiên sứ thứ năm, dạy khuyên
về chánh thiện, bảo chúng sanh nọ:

Các ngươi trước đây không thấy vị Thiên sứ thứ năm, đã đi đến
trong cõi người ư?

Thưa đại vương trước đây con không thấy. Diêm vương nói:
Người,
ngày xưa ở trong cõi người, không thấy các trường hợp
người đời phạm tội như sát sanh hoặc trộm cắp,
tà dâm, cho đến hoặc vọng ngữ, hoặc nói lời thô ác, bị người của vua theo dõi, bắt bớ, cột trói,
đánh đập, mắng nhiếc nơi ngã tư đường rồi dẫn
ra khỏi thành, theo cửa phía nam tới chỗ hành hình, đặt ngồi cạnh cây nêu, tùy theo tội nặng nhẹ mà có những cách trị phạt thích hợp. hoặc đánh bằng gậy hoặc đánh
bằng roi, hoặc chặt tay chân, hoặc cắt tai, mũi, cho đến xử tử.

Chúng sanh thưa:

Dạ thưa đại vương! Ngày xưa con đã thấy. Vua Diêm la bảo:

Ngươi đã hiểu biết sao không suy xét: Quả báo hiện tại của tất
cả nghiệp ác có thể thấy rõ, ta nay phụ thuộc
nghiệp tùy vận hành của
nghiệp lực, với các nghiệp hoặc nghiệp hoặc ác đã tạo, nơi đời vị lai
như nhân mà thọ sanh.

Chúng sanh thưa:

Đại vương! Con ngày xưa do buông thả nên không thể
hành thiện.

Vua Diêm la bảo:

Ngươi hành nghiệp tà ác, tự tạo tự
tăng trưởng. Nghiệp ấy không
phải do cha mẹ tạo, không phải do quốc vương tạo,
không phải do chư
Thiên tạo, không phải do các
Sa môn, Bà la môn, quá cố tạo ra, mà
chính là ngươi tự tạo tác tự thọ nhận, tuy không
mong cầu, nhưng quả
báo quyết định phải đến.

Vua Diêm la nói như vậy rồi, trụ nơi tâm xả.
Lúc ấy ngục tốt liền bắt tội nhân nầy
treo ngược, hướng
xuống phía dưới vào địa
ngục Cánh sanh (chết đi sống lại). Địa ngục có bốn cửa nơi bốn góc, thành
sắt bao quanh trên dưới đều
là sắt, ngày
đêm thiêu đốt, luôn phát ra ánh lửa
sáng rực, trong địa ngục nầy, tội nhân tùy theo
sự ngăn cách của
sợi dây đang bị các thứ búa nhọn dao lớn
đâm chém, máu thịt đều
hết, chỉ còn lại xương gân, khốn khổ khó chịu nổi, bất tỉnh liền chết, khi đó, có ngọn gió lạnh thổi tới, máu thịt của tội
nhân trở lại như cũ.
Tội nhân nhận lấy sự tàn hại ấy với nỗi khổ não mỗi
lúc càng tăng thêm, cho
đến chỗ thọ báo của nghiệp ác chưa hết thì dù
cầu mong chết cũng không được.

Ngày trước hành nghiệp gì mà phải nhận lấy quả báo nầy, khiến các chúng
sanh trong địa ngục kia? Do ngày trước ở trong cõi người khinh mạn cha mẹ, cùng các
vị Sa-môn, Bà-la-môn, không cung kính các bậc tôn trưởng thân hữu, không tu chánh thiện và nghiệp phước đức,
không sanh
sợ hãi các việc ác của hiện tại, và tội lỗi của vị lai, không hành
bố thí, không tu phước
đức, không thọ bát trai, không trì năm giới. Do các nghiệp thuộc phẩm hạ như vậy, nên
sanh trong địa ngục nầy, nhận lấy
sự tàn hại ấy với vô
số khốn khổ.

Tiếp theo, do
tội thêm nặng nên sanh vào các địa ngục. Địa ngục
thứ hai là Hắc thằng.

Địa ngục thứ
ba là Tụ khái

Địa ngục thứ
tư là Khiếu Hoán

Địa ngục thứ
năm là Đại Khiếu Hoán Địa ngục thứ sáu là
Thiêu Nhiệt
Địa ngục thứ
bảy là Đại Thiêu Nhiệt Địa ngục thứ tám là A-tỳ-chỉ.

Ngục A-tỳ chỉ
nầy có bốn cửa nơi bốn góc, thành sắt bao
quanh, trên dưới đều là
sắt, ngày đêm thiêu đốt, lửa sáng rực đầy
khắp. Trong
ấy tội nhân chồng chất vô lượng trăm ngàn lớp để nhận lấy
sự thiêu
đốt, cũng như đống củi
bị đốt cháy, cũng như nung luyện sắt. Qua một
ngày đêm thì thân của
các tội nhân kia bị thiêu đốt cũng lại như thế.
Đức Phật
bảo các Tỳ khưu
- Địa ngục
A-tỳ chỉ ấy, hoặc nơi cửa phía Đông vừa mở ra, tội nhân thấy rồi, liền hướng về phía cửa ấy mà chạy đến,
 nhằm tìm nơi chốn nương dựa, tìm nơi chốn cứu giúp, cầu tìm nẻo ra khỏi, nhưng
chạy chưa tới thì cửa
lại đóng kín. Các cửa phía Tây Nam, Bắc cũng lại như thế. Tội nhân thấy
sự việc ấy rồi, mọi thứ hy vọng đều dứt hết, thân tâm khổ não, kêu gào
thảm thiết, vô lượng ngàn năm luôn phải nhận lấy các thứ thống khổ dữ dội như thế, khó có thể nhẫn chịu, vô
cùng kịch liệt, cho đến
chỗ thọ nhận quả báo của nghiệp ác chưa hết thì
dù cầu chết cũng không được.

Ngày trước hành nghiệp gì mà phải nhận lấy quả báo ấy?

Ngày trước ở trong cõi người phỉ báng cười cợt các bậc
Tiên nhân tinh tấn, hoặc phụ bạc ân nghóa, hoặc phản nghịch
sát hại bạn thân
luôn yêu mến mình. Địa
ngục đại A-tỳ nầy là nơi chốn theo đúng nghiệp đã tạo, là nhân phương tiện nên thọ
sanh trong đó. Lại có vô
số quả
báo của nghiệp ác, nên thọ sanh ở đấy.

Lại nữa, các nghiệp tăng thượng chiêu cảm nên
sanh trong
địa ngục ấy. Sanh nơi cõi
đó rồi thì nhận lấy vô số báo bất thiện. Nhận lấy chánh báo xong ra khỏi địa ngục lớn, do nghiệp tàn dư, nên phải vào bốn viên cách.
Trước tiên là vào ngục
Nhiệt khôi, tro nóng ngập
tới đầu gối, phần dưới đầu gối bị thiêu đốt rữa nát như
sáp ong ném vào
lửa. Nếu khi đưa chân
lên thì da thịt trở lại như cũ.

Trong địa ngục
nầy các tội nhân tìm kiếm chỗ nương dựa, nơi
cứu vớt để nhằm ra
khỏi, nên rảo chạy khắp chốn, qua vô số do tuần, thấy hầm
sâu đầy phân dơ, khắp mặt đất đều đầy dẫy xác chết, phân
dơ. Ở đấy có loại
trùng tên là Nhương-cưu-trá, nhiều vô số kể, hình
dạng giống như rắn dài,
thân trắng đầu đen, miệng như lưỡi kiếm nhọn,
luôn ngẩng đầu há to
miệng chờ các tội nhân tới. Tội nhân vào nơi này rồi thì bị trùng đâm thủng da xuyên qua thịt, phá vỡ xương để hút tủy.
Thời gian nhận chịu khổ
ấy là vô số ngàn năm, luôn kêu gào lớn tiếng,
cho đến nghiệp ác chưa
hết thì dù cầu chết cũng không được. Ra khỏi
ngục nầy rồi thì gặp
phải Rừng lá đao, do tìm cầu nơi nương dựa, chốn cứu vớt để mong ra khỏi, nên các tội nhân hướng về phía rừng kia, vội
vàng chạy đến. Dọc
đường họ đã bị vô số gai nhọn đâm thủng da thịt nơi hai chân, tới rừng đao kiếm, khi ấy có ngọn gió nóng thổi tới rung động các
cây kiếm. Gió chạm vào như lửa đốt khiến toàn thân cháy khô,
rừng kiếm lại mưa xuống
vô số đao kiếm đâm chém thân thể tội nhân, theo chỗ đi đến, da thịt đều tan nát. Nhận chịu
sự tàn hại như vậy trải
qua vô số ngàn năm, luôn
gào thét kêu la, cho đến nếu nghiệp ác chưa
dứt thì dù chết cũng
không được. Lại có đủ loại cầm thú cắn xé rúc rỉa
nơi thân, đều như trước đã nói.
Ra khỏi Ngục nầy rồi thì gặp phải dòng
sông đầy ắp tro nóng
đang sục
sôi dâng trào, đám tội nhân vì tìm kiếm nơi nương nhờ, cứu vớt, mong muốn ra khỏi, nên vội vã chạy về phía
dòng sông, ào xuống
nước, lặn hụp dập dềnh
như những hạt đậu bị đun chín, trên bờ có các
ngục tốt, tay cầm chặt
lưới sắt, chận bắt các tội nhân muốn ra khỏi nơi
đây, dồn đống nơi bờ
sắt. Ngục tốt hỏi tội nhân:

Ngươi đang cần thứ gì? Tội nhân thưa:

Tôi đang đói lắm, không thể chịu nổi!

Tức thì Ngục
tốt dùng kìm sắt tách miệng tội nhân ra rồi ấn
viên sắt nóng vào, viên
sắt nóng nuốt vào đến đâu
thì môi, lưỡi, tim,
gan, ruột, dạ dày v.v…
thảy đều cháy khô. Viên sắt nóng lại rơi xuống hậu môn rồi ra ngoài.
Trường hợp tội nhân kêu khát, ngục tốt cho uống
nước sắt nung chảy cũng
lại như vậy. Vô số hàng hàng năm luôn kêu la gào thét. Nhận chịu
sự khốn khổ ấy, cho đến nếu quả báo của nghiệp
ác chưa hết thì dù cầu
chết cũng không được.
Ra khỏi ngục nầy thì gặp phải ngục
Trung gian hạng, cũng
như khu chợ lớn, bên
trong có rừng cây tên là Thiểm Phù lê, ở đấy
có ngục tốt nắm chặt cánh tay tội nhân kéo lên kéo xuống, đều như trước đã nói. Lại có cái vạc
sắt lớn chứa đầy nước nhựa
sôi
sùng sục. Ngục tốt
bắt tội nhân quẳng vào
trong vạc, tội nhân bị đun sôi như thế đủ năm trăm năm, mới được tạm ngoi ra mặt nước, lúc ấy, vừa được nghe gọi
sao không hẹn gọi mỗi
lần như thế lại bị chìm sâu trong nước.

Lại có tội nhân, hoặc nằm ngửa, nằm sấp, ngục tốt dùng đinh
sắt nóng đỏ rực đóng
khắp thân thể, rồi kéo bỏ nơi đất sắt nóng, hoặc kéo lưỡi tội nhân như kéo miếng da bò lớn, còn thân thể thì nằm dài trên
đất dùng vô số đinh đỏ
rực đóng vào người.
Lại có tội nhân khắp thân bị chặt, chém như những lóng mía lại
có tội nhân, ngục tốt
vừa chém, chặt, đưa đao xuống thì đầu đứt, giơ đao lên thì
đầu sanh, do cách chém giết nầy nên
số lượng đầu chất đống
như núi, số lượng tay chân cũng thế.

Lại có tội nhân da bị lột vung vài khắp mặt đất, thịt bị đao cắt xé

tụ thành đống trên da.
Lại có tội nhân nằm đầy trong
thuyền nhỏ, ngục tốt bèn bắt
ra, dùng chày đâm giã cho nát vụn.
Lại có tội nhân bị các ngục tốt dùng gậy đánh đập vây
quanh, giống như săn bắt thú.
Đó là các tội nhân nhận chịu
sự tàn hại với các thứ khổ não hết
sức dữ dội khó có
thể chịu nổi, cho đến quả báo của nghiệp ác chưa
hết thì dù cầu mong chết cũng không được.

Ngày trước hành nghiệp gì mà phải nhận chịu tội báo như thế?

Ngày trước ở trong cõi người tạo tác mười ác, do phẩm nhẹ nên không chiêu cảm nơi ngục lớn, mà
sanh ở đây. Hoặc đã thọ quả báo
nơi địa ngục lớn xong, do
nghiệp tàn dư nên thọ sanh ở đây, sanh vào
đây rồi thì thọ nhận
đủ vô số quả báo của nghiệp tàn dư ấy. Bấy giờ,
Đức Phật nói với các Tỳ khưu:

- Vua Diêm la
luôn phát nguyện: Ta vào thời gian nào sẽ ra
khỏi chốn nầy, được
sanh vào cõi người, đồng loại với con người, sanh nơi nhà giàu
sang có nhiều của cải, vật báu, thân hình đẹp đẽ, đủ
tướng an lạc, xe cộ đầy
đủ, chân không giẫm đất. Tuổi tác càng lớn, sáu
căn thành thục, đã hành bố thí, tạo các công đức, cạo bỏ râu tóc,
 mặc đủ pháp y, do Trí chánh tín nên lìa bỏ nhà ở, nhận pháp không nhà. Đã
xuất gia rồi, nguyện ta chứng đắc phạm hạnh rốt ráo, giống như các
thiện nam thời trước,
xuất gia đắc đạo, phạm hạnh trọn đủ. Lúc nầy
đức Thế tôn nói kệ:

Vì sao tạo nghiệp nầy Hiện đời sanh ưu hối Vị lai phải
kêu la Nhận vô số quả khổ.

Nghiệp ác lúc chưa chín Người ngu nói vị ngon Nghiệp ấy đã
chín rồi Mới biết là khổ nạn

Lúc mới tạo nghiệp ác. Không như lửa liền đốt Như
tro phủ tên lửa

Theo đuổi thiêu tội nhân. Tội nhân nhiều tuệ sáng Tất
cả bị tổn hại
Đần
tổn tự thiện căn

Như cây chuối kết trái. Trí ác hành tự tổn Cũng như
trị oán gia Khởi tạo các nghiệp ác Năng cảm khổ vị lai

Hành khổ, nghiệp thiện tốt. Hiện tại tâm không hối

Vị lai nhận quả báo Luôn hoan hỷ, an lạc.

Như Lai, thầy trời, người. Thấy như thật ấy rồi

Nên nói Ngục Diêm la Trụ xứ kẻ tạo ác.

Phẩm Địa ngục xong





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 24</詞>

Phẩm thứ 1: TIỂU
TAM TAI TẬT DỊCH
Đức
Phật Thế tôn nói: Một tiểu kiếp đó gọi là một kiếp.
Hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp, bốn mươi tiểu kiếp cũng gọi là một
kiếp, sáu mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp; Tám mươi tiểu kiếp gọi là
một đại kiếp. Vì sao một
tiểu kiếp gọi là một kiếp? Là lúc Tỳ khưu Đề bà đạt đa, trụ trong địa ngục nhận chịu nghiệp báo thiêu đốt. Đức
Phật Thế tôn nói: Trụ thọ một kiếp.
Như vậy, một tiểu kiếp gọi là một kiếp.
Vì cớ sao hai mươi tiểu kiếp
cũng gọi là một kiếp? Giống như cõi trời
Phạm Tiên Hạnh Thiên, hai mươi tiểu kiếp là thọ lượng của họ.
Các Phạm Thiên ấy Đức Phật nói trụ thọ một kiếp như vậy hai mươi kiếp cũng gọi là một kiếp. Vì cớ
sao bốn mươi tiểu kiếp gọi là một kiếp, cũng như cõi trời
Phạm Chúng thọ lượng bốn mươi tiểu kiếp
Phật nói: Trụ thọ
một kiếp. Như vậy bốn
mươi tiểu cũng gọi là một kiếp. Vì cớ sao sáu
mươi tiểu kiếp gọi là
một kiếp, ví như cõi trời Đại Phạm thọ lượng
sáu
mươi tiểu kiếp. Đức
Phật nói trụ thọ một kiếp. Như vậy sáu mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp. Vì cớ
sao tám mươi tiểu kiếp gọi là Đại kiếp Đức Phật nói kiếp trung thế giới tan hoại; kiếp trung thế giới tan hoại, rồi
thì trụ lại, kiếp trong
thế giới khởi lên thành; kiếp trung thế giới khởi
lên thành rồi trụ lại,
thế giới tan hoại v.v… thì số kiếp đó như thế nào?
Phật nói này Tỳ khưu trãi quả hai mươi tiểu kiếp thế giới tan hoại, kế
đến trãi qua hai mươi
tiểu kiếp, thế giới tan hoại rồi trụ lại, kế đến trải
qua hai mươi tiểu kiếp thế
giới khởi lên rồi thành, cũng kế đến trải qua
hai mươi tiểu kiếp thế
giới khởi lên thành rồi trụ lại, là Hai mươi tiểu
kiếp thế giới khởi lên
thành rồi trụ lại đó, bao nhiêu đã qua, rồi bao nhiêu
chưa qua! Tám tiểu kiếp đã qua, mười một tiểu kiếp chưa đến,
 kiếp thứ chín mươi mốt hiện tại chưa hết.
 Đây là thứ kiếp chín mươi mốt,
 bao nhiêu đã qua, bao nhiêu còn chưa đến, chưa đến định có dư hơn
sáu trăm chín mươi năm,
(đến đời Nhà Lương năm tî mão, quá xa xăm
độ chừng khoảng đây
là đoạn hết), là trong giữa hai mươi tiểu kiếp, có ba tiểu tai khởi lên, thứ tự luân chuyển xoay vần mãi. Một là tai ách
tật bệnh dịch lớn tràn
lan; Hai là tai ách đao binh, gây chiến tranh, Ba là tai ách lớn đói khát. Nay kiếp thứ chín tức là tai ách thứ ba; kiếp này
do đói khát triền miên
không dứt. Phật nói: Tỳ khưu đây là hai mươi tiểu kiếp. Thế giới khởi lên thành và được trụ trong đó,
 kiếp thứ nhứt khi tiểu tai ách, nổi lên; có các đại tật dịch, các thứ bệnh tất cả đều khởi lên ở
Diêm-phù-đề, tất cả Quốc độ chỗ có nhơn dân
điều phải mắc
tật bệnh, tai dịch, ách
nạn; tất cả quỷ, thần, khởi lên sân giận ác tâm làm tổn hại thế nhân, đó là lúc tất cả nhơn dân, thọ mạng ngắn ngủi
thúc bách bức ngặt. Chỉ
trụ tuổi thọ mười tuổi, thân hình nhỏ bé, thấp
kém, hoặc hai tay co quắp,
hoặc là ba tay co quấp. Ở nơi thân tự lượng thì
có tám tay co quấp, chổ
có thể ăn thì là thức ăn lúa thóc xấu, kém không ngon làm trên hết. Con người chỉ có lấy lông tóc làm y phục là duy
nhứt ngoài ra không có
gì trên thân cả, và chỉ có đao trượng, dao gậy làm tự trang nghiêm nơi thân; như vậy là lúc mọi người không hành theo
chánh pháp, mà trái lại
hành theo phi pháp tham trước sâu nặng, hằng ôm
ấp chỗ nhiễm ô, chổ phi
lý tham ái bức bách sai khiến. Tà pháp khinh
khi lừng lẫy gây các
tội lỗi xấu ác khốc liệt, khó mà khuyên can, khó
mà dạy bảo cho họ làm
điều thiện, cũng không biết làm phước không
thể cứu nổi khổ nạn,
họ cùng với pháp tà ác ngày đêm tương ưng; hoặc là thân, khẩu, ý khởi lên ba tà hạnh, họ không thể xa
lìa sát-sanh, giết hại, trộm cướp tà dâm làm những điều xằng bậy. Vọng ngữ ác khẩu, nói
hai lưỡi, chuyện có nói
không, chuyện không có nói, nói thêu dệt. Tham
ái sân nhuế. Tà kiến
không biết cung kính cha mẹ sư tăng; Sa-môn,
Bà- la-môn và bạn bè tôn trưởng tâm họ buông lung phúng túng khởi
lên các thứ ác nghiệp.
Nghiệp nầy có thể chiêu cảm thọ mạng ngắn ngũi, có thể chiêu cảm nhiều bệnh tật, có thể chiêu cảm đến hình
sắc xấu xa, có thể chiêu cảm đến thân không có uy đức, có thể chiêu cảm đến
sanh vào nhà ty tiện hèn hạ, có thể chiêu cảm đến nghèo hèn bần
cùng khốn khổ, có thể chiêu cảm đến
ngu si, tà kiến. Như thế các nghiệp ngày đêm
tăng trưởng, như vậy con người đó cùng với các chủng
tử phiền não, ác nghiệp tương ứng, do đây mà nghiệp tà hạnh rất nặng, vì thế mà nước tràn ngập gió nổi lên,
sóng nước mênh mông, trong lúc đó thời
tiết chống trái nhau thất thường không thể đoán hay
lường được. Do vậy mà gió và nước không ngang nhau có khi gió thổi mạnh, có khi
nước dâng cao. Cho nên trời mưa không thể rơi
xuống được, đúng thời tiết nên mưa thì Tứ thiên vương nổi giận người làm hạnh ác nên nước không đem tới cho mưa không
giáng xuống, vua A
Tu La cũng nổi giận,
muốn cho người ở cõi
Diêm phù đề chịu khổ. Hoặc là dùng ngón tay, hoặc
là dùng sau lưng tiếp chổ mưa giáng xuống mà cho vào trong biển
đông. Lại nữa có quỷ
thần muốn cho người trong cõi Diêm-phù-đề chịu khổ, nên dùng thần lực nổi lửa lên che trời mưa,
 khiến cho mưa phải cạn kiệt thành tiêu hết; hoặc khi đúng thời phải mưa mà gió lớn, nổi lên thổi
dạt vào trong biển đông.
Bởi nhân duyên như vậy cho nên trời mưa
không thể được. Tất cả hạt giống cây cỏ thuốc, đều khô héo, không thể kết trái thật giả
sử có kết trái thật cũng giảm mất màu
sắc hương vị, không được tăng trưởng lớn lên, không có thế lực
sức sống, nếu như con người
nhận lấy dùng thì không
có năm chủng nghiệp là không có sắc, lực, an
lạc, thọ mạng, thông minh
lanh lợi. Do vậy mà ăn nuốt tà ác trong tự thân, khởi lên các bệnh nặng, hoặc là bệnh hũi, lông tóc rụng hết, hoặc
là bệnh gầy ốm, hoặc
là bệnh điên cuồng hoặc là bệnh ung nhọt, hoặc
là bệnh trùng cắn rút
hoặc là trúng chất độc hại, máu huyết, hoặc là bị
ói ra máu, hoặc là tiết
ra nước hôi tanh, hoặc là bị sưng thủng chứa
nước, hoặc là bệnh ho,
hoặc là hơi đi ngược trở lên, hoặc là bị phong tê thân hình khô gầy, hoặc là mõi mệt hoặc là
nóng sốt,
sốt rét hoặc là bệnh ác nghiệp ung thư lỡ loét, tật bệnh ăn uống
không tiêu, như vậy bệnh
nặng và bệnh nhẹ đều
đúng thời khởi phát khi mà đến thời khởi phát
bệnh, con người nhỏ bé
mà lại mang bệnh khổ lớn lao. Lại bị ác quỷ làm xúc não, muốn, cầu cát tường bảo hộ thân mạng cho nên cúng tế thiên
thần đọc tụng chú
thuật, hoặc là dựa vào tà kiến, khởi lên các loại ác hạnh, giết hại
chúng sanh, vọng chú quỷ thần, cầu cho khỏi bệnh làm như
mưu kế đây, tất cả lợi
dưỡng làm sao tránh khỏi không bệnh, chỉ một ngày một đêm có vô lượng chúng
sanh mắc phải tật bệnh ôn dịch chết đi, chúng
sanh ở đời mạt kiếp như thế mắc phải lỗi lầm tự nhiên
sinh ra,
vì cớ sao như vậy? Vì
người hành bất thiện pháp, pháp không bình
đẳng, nhân như vậy mà
thọ quả báo, bởi thế trong khi hành pháp, bình
đẳng, hành thiện thì
không thể được vậy.

Tất cả chúng
sanh ở trong đây sinh vào kiếp ô trược, tự nhiên
mà khởi lên, con người lúc này dựa vào thô kiến,
thô nghiệp; tạo tác
các loại ác nghiệp, khi
bỏ thân mạng này về sau lại thọ sanh nhầm chổ ác, đi vào con đường khổ, thối đọa, rơi vào hố
sâu tội lỗi, không an lạc, như
phần nhiều chúng
sanh đọa trong đường địa ngục, khổ thứ,
súc
sanh, ngã quỷ A-tu-la. Lúc
này, đại quốc vương, các nước đều băng hà.
Tất cả quốc độ theo thứ
tự phế bỏ, trống rỗng, chỉ còn quận, huyện nhỏ là chỗ còn thừa dư lại hoang phế, xa xa các nơi, mới có ở một chỗ.
Lúc bấy giờ, nhân dân không hành theo
chánh pháp; mà hành phi pháp,
tham trước luôn bị nhiễm
ô, phi lý tham ái bức bách sai khiến hành tà
pháp khinh khi, kiêu mạn
khởi lên làm các điều tội lỗi xấu ác rất khốc liệt, khó mà
khuyên bảo, khó mà can ngăn, không thể
hành thiện.
Họ không biết làm phước đức, không cứu được khổ nạn, cùng với tà ác pháp
ngày đêm tương ưng với
nhau. Hoặc thân, khẩu ý khởi lên ba tà hạnh,
không thể xa lìa sát sinh,
trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ, nói lời thô ác, miệng nói hai lưỡi thêu dệt thêm
nhiều điều, tham ái,
sân nhuế, tà kiến
rất sâu nặng.

Không biết cung kính cha mẹ,
sư tăng, Sa-môn,
Bà-la-môn và thân hữu
tôn trưởng, tâm buông lung phóng túng khởi lên các thứ
ác nghiệp này có thể
chiêu cảm đến mạng sống ngắn ngũi, bức bách,
có thể chiêu cảm nhiều
bệnh tật, có thể chiêu cảm đến hình sắc xấu xa, cũng có thể chiêu cảm đến thân không có uy đức; cũng có thể
chiêu cảm đến sanh vào
nhà ty tiện hèn hạ; cũng có thể chiêu cảm đến
bần cùng khốn khổ; lại
cũng có thể chiêu cảm đến ngu si tà kiến, như thế các nghiệp ngày đêm
sanh trưởng.
Loại người như vậy thì tật bệnh
khốn khổ, không có người
bố thí cho thuốc thang cơm nước. Bởi nhân
duyên thế, thọ mạng chưa
hết mà đã chết cô đơn, lạnh kẻo vô số, một ngày, một đêm có vô lượng chúng
sanh tật bệnh mà chết. Đời mạt kiếp
chúng sanh mắc lỗi lầm như thế tự nhiên mà
sinh ra, vì cớ
sao lại như vậy?
Do hành ác pháp, pháp không bình đẳng nên thọ nhận quả báo. Bởi thế lúc ấy muốn hành pháp bình đẳng, cũng không thể được vậy!
Tất cả chúng sanh,
sanh trong kiếp ô trược nầy tự nhiên quả báo thô ác xấu xa mà cảm nên như vậy. Lúc bấy giờ mọi người dựa vào thô kiến, thô
nghiệp, tạo tác các thứ các, nên xả bỏ thân mạng, về
sau thọ
sanh trong hàng
A Tu-la, ngạ quỷ, súc sanh,
ở trong địa ngục, còn lại Quận huyện nhỏ bé lại hoang vu, nhà cửa thưa thớt, cách nhau xa xôi, mỗi chỗ một nơi.
Lúc bấy giờ nhơn dân
không hành theo chánh pháp khởi lên các ác
nghiệp có thể chiêu cảm
đến thọ mạng ngắn ngủi, cho đến ngu si tà kiến. Như vậy các ác nghiệp ngày đêm
tăng trưởng, bởi thế nhân dân mang
lấy bệnh tật, dịch hại
mà chết đi, cho đến không có người đưa đi mai
táng và thiêu đốt bỏ
đi; lúc bấy giờ mặt đất xương trắng che phủ. Một
ngày một đêm vô số
chúng sanh tật bệnh dịch mà chết, bởi thế mà nhà ở lần
lượt bỏ
trống, vì vậy cho nên đời mạt kiếp chỉ có trong vòng bẩy ngày, mà trong bảy ngày đó có vô lượng chúng
sanh mắc bệnh dịch, chết hết. Giả
sử có còn chúng
sanh nào
sống
sót cũng phải di tản lưu lạc các nơi. Khi bấy giờ có một người tập hợp tìm kiếm trong
cõi Diêm-phù-đề, nam nữ chỉ còn
sót lại một vạn người duy trì giống nòi
loài người, vì trong lúc đó đều hành phi pháp, chỉ trong vạn người này có thể duy trì thiện
hạnh, nên các thiện quỷ
thần lại muốn khiến cho nòi giống loài người không đoạn tuyệt mất hẳn, mới ủng hộ cho loài người điều tốt lành, khiến cho mùi thơm trơn mịt tốt lành vào lổ chơn lông của
loài người, đây là
dùng nghiệp ở giữa
kiếp trung, lưu giữ lại nòi giống loài người tự
nhiên không mất.
Quá bảy ngày, sau, đại dịch bùng phát bệnh tật đồng loạt chấm
dứt tất cả ác quỷ đều
xả bỏ đi hết, tùy theo mong muốn của các loại
chúng sanh và các ý niệm cần dùng ăn uống, y phục v.v…, đều được như ý; làm trời mưa xuống, âm dương điều hòa mùi vị thơm ngon
xuất sinh,
nơi thân hình khả ái,
tướng tốt được hoàn phục trở lại, tất cả thiện pháp
tự nhiên mà khởi trong
mát, thanh lương, tịch tónh, an lạc không bệnh, đại bi được nhập vào tâm từ đạii bi nên đại từ cũng nhập vào tâm do đại
từ. Vì vậy, ý không não hại, do ý không não hại, nên gặp
nhau thường,
sinh tâm vui mừng, nhẫn nhục, không chán ghét, cùng nhau dìu dắt
không xa lìa.
Ví như, bạn thân, lâu ngày không gặp, bổng nhiên được họp mặt
lại sinh tâm vui mừng, tâm nhẫn chịu, tâm không nhàm chán, cùng nhau
dìu dắt không muốn xa lìa.
Lúc bấy giờ, con người gặp mặt nhau cũng
lại như vậy, nhân đó
yêu thương, nhớ nghó nam nữ cùng ở chung một
nhà. Những người kiếp
trước đây thọ mạng có mười tuổi, nhơn dân sau
đó thọ sanh, thì thọ mạng dài lâu, hình
sắc đẹp kỳ lạ, uy đức tối thắng,
thần lực tự tại, của
báu tài sản sinh ra đầy đủ thọ mạng đến hai mươi
ngàn tuổi. Lúc ấy, công
đức của chúng sanh như vậy tự nhiên được thành,
vì cớ sao như vậy? Vì
loài người lúc bấy giờ hành pháp bình đẳng,
hành thiện, biết làm
điều tốt lành nên thọ quả báo như thế, là lúc nhơn dân cùng với các pháp lành tương ưng.
Thân hành thiện, miệng nói
điều thiện, ý nghó điều
thiện, khi xả bỏ thọ mạng rồi về sau sinh nơi
đường lành và thiên
đạo, hoặc xả bỏ thọ mạng rồi lại sinh vào loài người.
Khi sinh vào loài người
tự nhiên được hiền thiện, tự tánh thanh tịnh, tự tánh có đạo đức, tâm tánh hòa nhã giới phẩm đầy đủ, thường hành
thắng thiện vượt trội, xa lìa
sát sanh, trộm cướp tà dâm, vọng ngữ, nói hai
lưỡi, nói lời thô ác,
thêu dệt, tâm không tham dục, tâm không sân nhuế,
xả bỏ tà kiến, tu hành
chánh kiến, cung kính cha mẹ, Sa-môn.
Bà-la-môn, bạn bè tôn
trưởng và cùng với các pháp lành tương ưng. Với nghiệp ấy

có thể chiêu
cảm đến trường thọ, có thể cảm đến không bệnh, có thể cảm đến hình
sắc
đoan chánh, có thể cảm đến thân có uy đức, có
thể cảm đến sanh vào
nhà giàu sang phú quý và cũng có thể cảm đến
đại trí. Thiện nghiệp như
vậy, ngày đêm tăng trưởng. Nhân dân lúc đó dựa vào phước đức, luôn
sanh ra vô lượng công đức. Khi xả bỏ thọ mạng
về sau sinh vào cõi trời,
và lấy thiện đạo trụ trong thiện đạo, lâu lâu thời tiết là như vậy. Giữa kiếp đầu do đại dịch bệnh rốt ráo cùng tận, kế
đến kiếp thứ hai liên
tục hai mươi ngàn năm Giữa kiếp này, thứ nhứt là
thọ lượng, là người
từ hai mươi ngàn tuổi trước đây khi sinh ra là con
người thọ mạng dài
lâu, hình sắc xinh đẹp lạ kỳ, uy đức tối thắng thần lực
tự tại, của báu sinh ra
đầy đủ thọ mạng bốn mươi ngàn năm. Khi đó
các chúng sanh uy đức như
vậy, tự nhiên được thành, vì cớ sao như vậy?
Vì các chúng sanh đó
hành pháp bình đẳng hành pháp thiện nên thọ quả báo như vậy. Khi bây giờ mọi người cùng với các pháp thiện tương
ưng. Thân hành thiện,
miệng nói điều thiện, ý nghó điều thiện. Xả bỏ
thân mạng rồi sinh vào
đường lành và cõi trời. Lại khi xả bỏ thân mạng rồi lại
sinh trong
loài người,
sinh trong loài người rồi tự nhiên
hiền thiện, tự tánh thanh tịnh tự tánh có đạo đức, tâm tánh hòa nhã, giới phẩm đầy
đủ, thường hành điều
thiện vượt trội hơn cả, lại xa lìa sát sanh, trộm
cướp, tà dâm, vọng
ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu, nói lời thêu dệt.
Tâm không tham dục, tâm không
sân hận, xả bỏ tà kiến, tu hành chánh kiến, cung kính cha mẹ,
Sa-môn và Bà-la-môn, thân bằng
quyến thuộc, và các
bậc tôn trưởng, cùng
với các pháp thiện tương ưng, với nghiệp đó,
thường cảm đến thọ
mạng lâu dài có thể cảm đến không bệnh tật, có thể cảm đến hình
sắc
đoan chánh, có thể chiêu cảm thân có uy đức, có thể chiêu cảm
sinh vào nhà
giàu sang, và có thể có đại trí hơn người.
Như thế, thiện nghiệp ngày
đêm sinh trưởng là khi mọi người dựa vào phúc đức luôn
sanh vô lượng công đức, xả bỏ thọ mạng, về
sau lại
sinh về cõi
trời cho đến đường
thiện, trong con đường thiện trụ trong thời gian lâu
dài. Như vậy là nói gọi
là giữa kiếp thứ hai.

Thứ hai là thọ lượng bốn mươi ngàn năm, là những người thọ bốn mươi ngàn tuổi trước đây, nay
sinh ra là người thọ mạng rất lâu dài,
hình sắc đẹp kỳ lạ, uy
đức tối thắng, thần lực tự tại của báu, tài
vật sinh
sản đầy đủ, thọ mạng đến
sáu mươi ngàn tuổi, là lúc mọi người cùng
với thứ món thiện pháp
tương ưng. Thân hành thiện, miệng nói điều
thiện, ý nghó điều
thiện, khi xả bỏ thọ mạng rồi sinh vào đường lành và
sinh vào cõi trời. Xả thọ mạng ở cõi trời, rồi lại
sinh vào cõi người
sinh trong cõi người rồi tự nhiên
hiền thiện, tự tánh
thanh tịnh, tự tánh đạo đức,

tâm tánh hòa
nhã giới phẩm đầy đủ thường hành thắng thiện; xa lìa
sát sanh trộm cướp, tà
dâm, vọng ngữ, nói hai lưỡi nói lời ác độc, thiêu
dệt hoa mỹ, tâm không tham dục, tâm không
sân hận, xả bỏ tà kiến, tu
hành chánh kiến, cung kính cha mẹ
Sa-môn và Bà-la-môn, gần gũi bạn
lành, kính trọng tôn
trưởng, cùng với các pháp thiện tương ưng. Với
nghiệp này thường cảm
đến không bệnh tật, có thể cảm đến hình sắc xinh
đẹp đoan chính, hay cảm đến thân có uy đức và có thể cảm đến
sinh vào nhà phú quý
giàu sang, và có tài năng trí tuệ. Như thế thiện
nghiệp ngày đêm tăng trưởng là lúc mọi người dựa vào phước đức, luôn
sinh vô lượng công đức.
Xả bỏ thọ mạng về sau lại sinh về cõi trời cho
đến đường thiện trong
đường thiện trụ trong thời gian lâu dài. Như thế gọi là giữa kiếp thứ ba.
Trung Kiếp thứ ba thọ lượng
sáu mươi ngàn tuổi. Khi họ
sinh ra kiếp kế tiếp thọ mạng lâu dài nhất, hình
sắc xinh
đẹp kỳ lạ, uy đức tối
thắng thần lực tự tại của báu sinh ra đầy đủ,
thọ mạng đến tám mươi ngàn tuổi, như thế chúng
sanh
sinh giữa các kiếp ở
cõi Diêm-phù-đề thọ
mạng dài lâu, cao nhất đến tám mươi ngàn năm. Lúc này, người nữ đến năm năm trăm tuổi thì mới xuất giá
theo chồng; cũng là lúc mọi người chỉ có bảy thứ bệnh đó gọi là đại tiểu tiện, lợi
hàn, nhiệt tâm dâm dục,
đói khát, già nua. Trong một thời gian như thế tất cả quốc độ,
giàu sang, phong túc,
vui sướng, không có oán tặc, thù
hận, giặc cướp, và
trộm cướp trong các châu thổ quận huyện nhơn dân
trong thành ấp thôn xóm đều an vui thái bình. Lại nghe tiếng gà gáy,
chim hót nhơn dân cày
ruộng gieo trồng, tuy ít nhưng đến khi thâu hoạch rất nhiều, là lúc mọi người thọ nhận công dụng nghiệp ít,
 mà công dụng túc nghiệp thiện quả nhiều đời thì lại rất nhiều, nhà cửa
ruộng vườn,
xe cô, y phục của báu,
cả đời sanh ra vừa lòng xứng ý đầy đủ cả, tuy thọ dụng
suốt đời cũng không hư hoại, là lúc mọi người an vui, ngồi một
chỗ hưởng, không bôn ba
tìm cầu. Thọ mạng tám mươi ngàn năm trụ trong A tăng kỳ niên. Nhẫn đến chúng
sanh chưa tạo mười điều ác.
Theo thời tiết mười điều ác nghiệp khởi lên, thọ mạng nhân đây mười điều
ác này giảm. Độ khoảng một trăm năm thì giảm mười tuổi, một trăm năm tiếp, lại giảm mười tuổi, thứ tự lần lần giảm còn hơn mười tuổi,
sau
cùng mười năm thì trụ
lại không giảm nữa. Từ tám vạn đến mười năm ngắn ngũi, nếu
Phật không xuất thế ra đời, thứ tự như đây. Nếu như Đức
Phật xuất hiện, nơi đời như chánh pháp trụ, thì chúng
sanh thọ mạng tam
thời trụ lại không giảm
tùy theo chánh pháp tiêu diệt thì thọ mạng lần
lần giảm. Đức Phật Thế
tôn đã nói Tôi nghe như vậy.

Phẩm thứ 2: TIỂU
TAM TAI ĐAO BINH
Đức Phật
Thế tôn nói: Một tiểu kiếp đó gọi là một kiếp, ngoài
ra như trước đã nói,
cho đến tám mươi tiểu kiếp gọi là đại kiếp. Vì cớ
sao tám mươi tiểu kiếp gọi là một đại kiếp Đức
Phật nói: Kiếp trung
thế giới tán hoại kiếp
trung thế giới tán hoại rồi trụ lại, kiếp trung thế giới bắt đầu thành.
Kiếp trung thế giới thành rồi trụ lại. Đức Thế tôn nói các kiếp tán hoại nhiều vô
số vì cớ
sao? Đức
Phật nói: Này các
Tỳ khưu, trãi qua hai mươi
tiểu kiếp, thế giới tán hoại, kế đến trãi qua hai mươi tiểu kiếp thế giới tán hoại rồi trụ lại. Kế nữa trãi qua hai mươi tiểu kiếp thế giới bắt đầu thành.
Thứ nữa, trãi qua hai mươi tiểu kiếp thành rồi
trụ lại, như vậy hai mươi
tiểu kiếp thế giới bắt đầu thành rồi trụ trong đó.
Khi tiểu tai kiếp thứ hai nổi lên, do đại đạo binh là kiếp, cuối cùng lúc bấy giờ trong cõi
Diêm phù đề, tất cả quốc độ, tất cả nhân dân chịu nạn đại đao binh, tàn hại lẫn nhau; lại nửa tất cả quỷ thần khởi lên nạn tật dịch khởi ác tâm
sân giận làm tổn hại người đời, khi lúc bấy giờ tất cả nhân dân thọ mạng ngắn ngũi chỉ trụ lại
có mười tuổi, thân hình xấu xí, bé nhỏ thấp kém,
 hoặc là hai tay cong quẹo, hoặc là ba tay cong quẹo,
 chỗ cỏ thể gọi là thức ăn của báu thì thấp kém là trên hết,
 lấy lông tóc làm y phục là thứ nhứt, chỉ có đao
binh làm giáp tự trang
nghiêm, lúc bấy giờ là mọi người không hành
chánh pháp, mà hành phi
pháp tham trước sâu nặng nhiễm ô, phi lý chỗ
tham ái bức bách sai
khiến, tà pháp khinh khi nổi lên các lỗi lầm xấu ác,
rất thảm khốc, đối xử với nhau như kẻ thù, không thể
hành thiện,
không biết làm phúc,
không biết cứu khổ cứu nạn, cùng với tà ác pháp
ngày đêm tương ưng. Hoặc
là thân khẩu ý khởi lên ba tà hạnh; không thể xa lìa
sát sanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ, nơi hai lưỡi, ác khẩu thêu
dệt lời nói tham ái,
sân hận tà kiến, không biết biết cung kính cha mẹ, sư tăng, Sa-môn.
Bà-la-môn và thân hữu
tôn trường.
Tâm buông lung,
khởi lên các thứ ác
nghiệp này thường cảm đến thọ mạng ngắn ngũi, có
thể chiêu cảm tật bệnh
có thể chiêu cảm hình sắc xấu xí, có thể chiêu cảm đến thân hình không có uy đức, có thể chiêu cảm
sanh vào
nhà bần cùng, hèn hạ, cũng có thể chiêu cảm đến nghèo khó, khốn khổ, cũng
có thể chiêu cảm đến
ngu si tà kiến, như vậy các nghiệp ngày đêm
tăng trưởng như vậy, con
người đó cùng với các món phiền não, ác
nghiệp tương ưng.
Do đây, mà hành tà nghiệp cực trọng, cha mẹ con cái
đấu tranh lẫn nhau. Anh em,
chị em, thân hữu quyến thuộc tự đấu tranh lẫn nhau, huống chi là
người khác. Lúc bấy giờ mọi người khởi lên
đấu tranh rồi, nhẫn đến
dùng tay múa, hoặc là dùng ngói đá ném với nhau,
hoặc dùng gậy làm tổn hại lẫn nhau, kế đến dùng dao gậy cùng tàn
hại lẫn nhau, sợ sệt
đến nổi phải sát hại lẫn nhau. Lúc bấy giờ mọi người khởi lên
sân hận rất nặng, cho rằng làm các việc
sát hại là trò vui.
Quốc vương phương Đông
đến chinh phạt phương Tây, quốc vương
phương Tây đến định
phạt phương Đông chiến tranh qua lại, các vua Nam
Bắc cũng lại như thế là các vua dùng pháp mắng nhiếc khinh miệt lẫn
nhau, nói con người này
là phương thức phạm tội, lỗi lầm, dùng lời chia
cách hiềm khích ly gián
lẫn nhau làm chánh sự, hành đấu tranh rồi khởi lên nghó tưởng oan gia, cừu oán với nhau, mới cầm nắm, dao gậy cùng
nhau tiêu diệt, chỉ trong một ngày, một đêm bị hại chết, con người chết vô
số vô lượng, không thể kể xiết.
Chúng sanh trong đời mạt kiếp mắc lỗi lầm như thế tự nhiên
sinh ra, vì cớ
sao như vậy? Vì con người hành
pháp bất thiện, pháp không bình đẳng nên cảm thọ báo như vậy, trong lúc đó muốn hành
pháp thiện, pháp bình đẳng thì không thể được.
Tất cả chúng sanh.
Sanh trong kiếp ô trược này tự nhiên mà khởi lên. Lúc bấy giờ mọi người dựa vào thô kiến
thô nghiệp, tạo tác các thứ ác, khi xả bỏ thân mạng rồi,
sau thọ
sanh chỗ ác, đi vào con đường khổ đọa lạc không được an vui, khi bấy giờ chúng
sanh
phần nhiều,
sanh vào địa ngục,
ngã quỷ súc sinh, A-tu-la.
Khi ấy các đại Quốc vương đều băng hà, tất cả quốc độ thứ tự phế bỏ chỉ còn quận huyện nhỏ là chỗ còn
sót lại, bởi
thế vô cùng, vô tận nói
sao cho đủ, cùng nhau xa lìa hàng xóm, mỗi nơi phân tán mà ở. Lúc bấy giờ mọi người không hành
chánh pháp,
mà hành phi pháp, tham
trước sâu nặng, thường bị nhiễm ô, phi lý, tham
ái bức bách sai khiến và tà pháp, khinh khi các
nghiệp ác nổi lên, rất
tàn khốc khó có thể
khuyên can, khó có thể giáo hóa, lại không thể hành thiện, không biết làm phúc không biết cứu khổ, cứu nạn, cùng với tà
ác pháp ngày đêm tăng
trưởng tương ưng hoặc là thân, khẩu ý khởi lên ba tà hạnh không thể xa lìa
sát sinh, trộm cướp tà dâm, vọng như, ác
khẩu, lưỡng thiệt nói thêu dệt, tham ái,
sân hận.
Tà kiến. Không thể
cung kính, cha mẹ. Sư tăng,
Sa-môn, Bà-la-môn và thân hữu, tôn kính,
tâm buông lung khởi lên
các loại ác nghiệp. Nghiệp này có thể chiêu cảm đến thọ mạng ngắn ngũi, có thể chiêu cảm nhiều bệnh tật, có thể chiêu cảm đến hình
sắc xấu xa, có thể cảm đến
sanh vào nhà nghèo hèn ty tiện xấu xa, có thể cảm đến bần cùng khốn khổ, có thể cảm đến ngu
si, tà kiến, như vậy các nghiệp ngày đêm
sanh trưởng.
Người nước
phương Đông đến chinh phạt người nước
phương Đông, các người Nam,
Bắc cũng lại như vậy.
Lúc bấy giờ các người dùng phương pháp mắng
nhiết lẫn nhau; nói người
phạm tội lỗi, rình rập ly gián cho rằng việc đúng.

Gây đấu tranh rồi khởi tưởng oan gia, cừu địch cầm nắm đao binh,
 gậy vũ khí mà tàn hại lẫn nhau, chỉ trong một ngày một đêm tàn phá, hại chết
số
thây người, vô
số kể, không thể
lường được. Đời mạt kiếp
chúng sanh, chúng sanh mắc
lỗi lầm như vậy tự nhiên mà sanh. Vì cớ sao như
vậy? Bởi vì con người không hành pháp thiện, pháp
bình đẳng mà cảm thọ quả báo. Lúc bấy giờ muốn
hành pháp thiện, pháp bình đẳng cũng không thể được. Tất cả chúng
sanh trong đây,
sanh trong kiếp ô trược tự nhiên mà khởi, là lúc con người dựa vào
thô nghiệp, tạo tác, các
loại nghiệp ác xấu xa
đến khi xả bỏ thân mạng về sau lại sanh vào chỗ
ác, đường khổ đọa
lạc vào con đường không an lạc. Như vậy, lúc bấy
giờ chúng sanh sanh vào
phần nhiều, địa ngục, ngã quỷ, súc sanh.
A-tu-la, các quận huyện,
từ từ lại trống rổng, hết sạch bóng người, chỉ còn lại
ít nhà trong đó lại
chuyển đi nơi chỗ xa vắng, lúc bấy giờ nhà phía Đông đến
sát hại nhà phía Tây. Nhà phía
Tây sát hại nhà phía Đông, các
nhà Nam, Bắc cũng lại như
thế. Khi bấy giờ các người dùng phương pháp mắng nhiếc lẫn nhau, nói người này dùng phương pháp tội lỗi.
Theo dõi rình rập, ly gián là
việc chính gây ra đấu tranh rồi, khởi tưởng oan
gia, rồi cầm nắm dao gậy,
cùng nhau tiêu diệt, trong một ngày đêm sát
hại chết số thây người
vô số không thể kể xiết, chúng sanh trong đời mạt kiếp mắc phải lỗi lầm tự nhiên mà
sanh ra, vì cớ
sao như vậy?
Bởi vì con người không hành thiện không hành
chánh pháp. Lúc bấy giờ
muốn thực hành pháp
thiện pháp bình đẳng không thể được, vì nghiệp ác
mà cảm thọ quả báo,
tất cả chúng sanh sanh trong kiếp này là kiếp ô trược tự nhiên mà
sinh khởi, đó là lúc mọi người dựa vào thô kiến, thô
nghiệp, tạo tác các loại ác, xả bỏ thân mạng về
sau lại
sanh chỗ ác, đọa lạc
vào đường khổ không an
vui, là lúc chúng sanh phần nhiều đọa vào
đường địa ngục súc
sanh, ngã quỷ, A-tu-la. Lúc ấy, mà người người, nhà nhà cùng một lúc,
chết hết, diệt, vì dù còn
sống
sót lại thì phân tán, nơi
này nơi khác, đó là
lúc con người không hành chánh pháp, mà khởi lên các thứ ác nghiệp, cho nên cảm đến thọ mạng ngắn ngũi nhẫn đến
ngu si, tà kiến. Lúc này mạt kiếp chỉ còn hơn bảy ngày, trong bảy ngày đó, trong tay cầm cây cỏ tức thì thành
đao trượng, do đây lấy làm binh khí, đao
gậy cùng nhau tàn hại
cùng khắp sợ sệt mà chết. Lúc bấy giờ mọi người
lo sợ đao gậy chạy chốn trong
rừng sâu, hoặc là vượt
sông ẩn trốn
nơi vắng vẻ, hoặc là
vào trong hang sâu trốn tránh tai nạn hoặc là khi
gặp người kinh sợ giựt
mình chạy sợ đến nổi mất hết hồn phách, hoặc là đi đến nơi xa xôi hẻo lánh bải tha ma, giống như con hươu con nai gặp phải thợ
săn lúc bấy giờ mọi người gặp nhau
sợ
sệt cũng như vậy. Trong bảy
ngày này đao binh nỗi lên, chết oan uổng bất ngờ vô
số không đếm
xiết. Giả sử còn sống
thì mỗi người phân tán mỗi nơi. Khi đó, có một
người tập hợp người
nam nữ cõi Diêm phù đề, chỉ hơn một vạn người còn
sót lại duy trì nòi giống loài người
sau này, họ là trong
số mọi người đều hành phi pháp, có thể dạy dỗ, khuyên răn hành
pháp thiện, lại các
thiện quỷ thần đều muốn
cho nòi giống người không đoạn tuyệt hẳn mới ủng hộ
loài người, dùng mùi vị thơm ngon khiến cho vào lỗ chơn lông vì nghiệp lực cho nên giữa kiếp còn lưu lại giống người tự nhiên
không đoạn mất. Sau bảy
ngày thì đại đao binh đồng loạt chấm dứt tất cả ác quỷ đều bỏ đi, tùy theo mong muốn của
chúng sanh, như y phục, các thứ đồ uống ăn, theo ý nghó đều được như ý. Trời làm mưa xuống, âm
dương điều hòa, vị ngon
sanh ra thân hình khả ái, tướng tốt hoàn phục lại như cũ, tất cả thiện pháp tự nhiên mà
sanh khởi, mát mẽ, tịch tónh an
vui, không bệnh, đại bi
nhập vào tâm, do có đại bi nên có đại từ nhập vào tâm, do có đại từ cho nên ý không não hại, do ý không não hại lẫn
nhau nên gặp nhau sanh tâm
vui mừng, sanh tâm nhẫn thọ, sanh tâm
không nhàm chán, nên cùng nhau dìu dắt nâng đở không muốn lìa xa
nhau, giống như bạn bè yêu thương nhau lâu ngày không gặp, bổng nhiên được tụ tập
sanh tâm vui mừng,
sanh tâm nhẫn thọ
sanh tâm
không nhàm chán, cùng nhau dìu dắt không muốn xa lìa. Lúc bấy giờ
con người gặp mặt nhau
cũng như vậy, nhân đó yêu thương, nhớ nghó nên nam nữ ở chung với nhau. Con người thọ mạng mười tuổi, của
kiếp trước đây, khi
sanh ra kiếp này, thọ mạng rất dài nhan
sắc đẹp kỳ lạ,
uy đức tối thắng, thần
lực tự tại vật báu đầy đủ, tự nhiên sinh. Thọ
mạng hai mươi ngàn tuổi
chúng sanh lúc này như công đức đó tự nhiên
được thành, vì cớ sao
như vậy? Vì hành pháp bình đẳng hành pháp thiện cho
nên thọ nhận quả báo như vậy, đó là lúc mọi
người cùng với các pháp thiện tương ưng.
Thân hành thiện, miệng nói điều thiện ý
nghó thiện, khi xả bỏ thân mạng về
sau
sanh vào
đường lành, và
Thiên đạo. Xả bỏ thân mạng rồi trở lại
sanh vào cõi người, khi
sanh vào cõi người rồi tự nhiên
hiền thiện, tự tánh
trong sạch tự tánh đạo đức, tâm tánh hòa nhã, giới phẩm đầy đủ, thường hành
thắng thiện; xa lìa
sát sanh, trộm
cướp tà dâm, vọng ngữ, nói hai lưỡi, ác khẩu thiêu dệt, không tham dục
tâm không sân nhuế, xả
bỏ tà kiến, tu pháp chánh kiến, cung kính cha
mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn,
bạn bè, tôn trưởng, cùng với các pháp lành tương ưng, và với nghiệp này chiêu cảm đến thọ mạng lâu dài, có thể
cảm đến không bệnh tật,
có thể cảm hình sắc đoan chánh, chiêu cảm
thân có uy đức và
chiêu cảm sinh vào nhà giàu có chiêu cảm làm người đại trí. Như thế thiện nghiệp ngày đêm
sinh trưởng là lúc mọi người
dựa vào phước đức,
sinh ra vô lượng công đức, khi xả bỏ thân mạng về
sau lại sinh cõi trời và
đường lành, trong đường lành trụ lại lâu đời, và thời tiết cũng tốt cũng lâu,
 như thế kiếp đầu và kiếp giữa do đại đao binh rốt cuộc cùng tận diệt hết. Kế đến là kiếp thứ ba, vẫn tiếp tục hai
mươi ngàn tuổi trong kiếp
này, thọ lượng thứ nhứt là con người từ hai
mươi ngàn tuổi trước đây, nay sinh ra, thọ mạng rất
lâu dài hình sắc đẹp kỳ lạ, uy đức tối thắng thần lực tự tại, của báu
sinh ra đầy đủ, thọ mạng đến bốn mươi ngàn tuổi.
Khi bây giờ, mọi người theo công đức đây tự
nhiên được thành, vì
cớ sao như vậy? Là do hành pháp bình đẳng hành
pháp thiện, cho nên cảm
nhận quả báo như vậy; là lúc mọi người cùng các pháp lành tương ưng.
Thân hành thiện, miệng nói thiện, ý
nghó thiện, xả bỏ thọ mạng rồi
sanh vào đường lành và cõi trời xả bỏ thọ mạng
cõi trời trở lại sanh
trong cõi người sanh trong cõi người rồi tự nhiên hiền thiện, tự tánh
trong sạch, tự tánh đạo đức, tâm tánh hòa nhã giới phẩm đầy đủ, thường hành
thắng thiện, xa lìa
sát sinh, trộm cướp, tà
dâm, vọng ngữ, lưỡng
thiệt, ác khẩu, nói thêu dệt, tâm không tham dục,
tâm không sân giận, xả
bỏ tà kiến, tu hành chánh kiến, cung kính cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bạn bè,
Tôn trưởng, cùng với các pháp lành tương
ưng với nghiệp này
thường chiêu cảm đến thọ mạng dài lâu cảm
đến thọ mạng không bệnh
tật, có thể chiêu cảm đến hình sắc đoan
chánh, chiêu cảm thân có
uy đức chiêu cảm đến sanh vào nhà phú quý,
chiêu cảm đến con người
có đại trí, như thế con người ngày đêm tăng
trưởng pháp lành dài lâu, cũng là lúc mọi người dựa vào phước đức mà
tăng trưởng vô lượng công đức. Xả bỏ thân mạng về
sau lại
sanh vào cõi trời và đường lành trong đường lành trụ lâu dài,
 thời tiết tốt cũng lâu dài. Như vậy gọi là giữa kiếp thứ ba. Thọ lượng thứ hai là. Mọi người từ
bốn mươi ngàn tuổi sinh
ra là người thọ mạng lâu dài nhất, thân hình
xinh đẹp kỳ lạ, uy đức
tối thắng, thần lực tự tại của báu sinh ra đầy đủ, thọ mạng tiến đến
sáu mươi ngàn tuổi. Là lúc mọi người cùng với các pháp lành tương ưng.
Thân làm thiện, miệng nói thiện ý
nghó thiện, khi xả bỏ báo thân rồi
sanh vào đường lành và cõi trời, xả bỏ ở cõi trời lại
sinh xuống nhân gian trong
cõi người, sinh trong cõi người rồi tự nhiên
hiền thiện, tự tánh
trong sạch, tự tánh đạo đức tâm tánh hòa nhã, giới phẩm đầy đủ thường hành thắng thiện lại cũng xa lìa
sát
sinh trộm cướp
tà dâm, vọng ngữ, lưỡng
thiệt, ác khẩu nói thêu dệt, tâm không tham
dục, tâm không sân hận;
xa lìa tà kiến, tu hành pháp chánh kiến. Cung kính cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bạn bè,
tôn trưởng, cùng với các loại thiện
pháp tương ưng.
Với nghiệp này có thể chiêu cảm đến thọ mạng lâu dài, có thể chiêu cảm đến
không bệnh, chiêu cảm đến hình
sắc đoan
chánh, có thể chiêu cảm
đến thân có uy đức, có thể chiêu cảm đến sanh vào nhà giàu
sang và cảm đến con người có đại trí, như vậy nghiệp lành ngày đêm
sanh trưởng. Là lúc mọi người dựa vào phước đức mà
sanh vô lượng công đức. Xả bỏ thọ mạng về
sau lại vào cõi trời và
sinh
vào đường lành, trong
con đường lành trụ rất lâu, thời tiết tốt cũng lâu, như thế là nói gọi là trong kiếp thứ ba. Với thọ lượng
sáu mươi ngàn tuổi.
Kế đến là mọi người
từ sáu mươi ngàn tuổi sanh ra, là con người thọ mạng rất dài lâu, hình
sắc xinh đẹp lạ thường uy đức tối thắng; thần lực tự
tại, của báu, sanh sản
đầy đủ, thọ mạng tiến đến tám mươi ngàn tuổi.
Như vậy trong kiếp ở cõi
Diêm phù đề, chúng
sanh thọ lượng lâu dài,
cao nhất là tám mươi
ngàn tuổi. Lúc này, người nữ năm trăm tuổi mới
xuất giá theo chồng, lúc đó mọi người chỉ có bảy
thứ bệnh. Gọi là đại,
tiểu tiện lợi, nóng,
lạnh, tâm ham muốn, đói khát và già, như thế trong thời gian này tất cả quốc độ đều an lạc giàu có, phong túc, thịnh
vượng, không có oán thù giặc cướp và trộm cướp, đất đai châu thổ quận
huyện, ấp, thôn xóm nhân
dân an lạc. Lại còn gà gáy, chim kêu đều nghe,
cày ruộng gieo giống tuy ít
mà thu hoạch thật nhiều, mọi người công dụng quả đời này ít, mà nhận công dụng quả thiện nghiệp đời trước
nhiều. Nhà cửa, xe cộ, y phục tài báu luôn luôn
sanh ra gọi là đầy đủ như ý muốn như thế lại thọ dụng
suốt đời cũng không hư hoại, cũng là lúc
mọi người an vui ngồi
một chỗ, không phải chạy đi tìm cầu. Thọ mạng tám mươi ngàn tuổi trụ A tăng kỳ niên, cho đến mọi người chưa tạo
mười điều ác, từ khi
khởi lên mười điều ác nghiệp. Lúc bấy giờ thọ
mạng do đây mà mười điều ác giảm, độ khoảng một trăm năm thì
giảm mười tuổi, một trăm năm tiếp lại giảm mưới tuổi, cứ thế lần lượt đến
còn mười tuổi, sau cùng
mười tuổi trụ lại, không giảm nữa. Từ tám vạn dài lâu đến ngắn nhất là mười tuổi, nếu như Đức
Phật không xuất thế thì thứ tự như vậy, còn nếu như Đức Phật xuất thế là chánh pháp trụ nơi đời,
là lúc chúng sanh thọ
mạng tạm thời trụ lại không giảm, theo chánh pháp
tiêu mòn giảm thì thọ mạng lần lần giảm. Đó là
lời Thế tôn nói, mà
tôi được nghe như vậy.

Phẩm thứ 3: TIỂU
TAM TAI ĐÓI KHÁT TAI ÁCH
Đức Phật
Thế tôn nói: Một tiểu kiếp đó gọi là một kiếp hơn như trước đã nói, nhẫn đến tám mươi tiểu kiếp gọi là một đại kiếp. Vì cớ
sao tám mươi tiểu kiếp gọi là một đại kiếp. Đức Phật nói kiếp trung thế giới
tán hoại, kiếp trung thế giới tán hoại, trụ lại, kiếp trung thế
giới khởi thành, kiếp trung thế giới khởi thành rồi trụ lại. Đức Thế tôn nói
các kiếp số tán hoại
nhiều vô số không thể xiết. Vì cớ sao? Đức Phật
nói: Này các Tỳ khưu
trải qua hai mươi tiểu kiếp thế giới tán hoại, kế
đến trãi qua hai mươi
tiểu kiếp thế giới tán hoại rồi trụ lại, kế đến trãi qua hai mươi tiểu kiếp thế giới khởi lên thành,
 lại nữa trãi qua hai mươi tiểu kiếp thế giới khởi lên được trụ trong đó.
Kiếp thứ ba, tiểu tam tai
lúc khởi lên, do kiếp đói khát lớn là kiếp
sau cùng. Bởi thế trong lúc tai ách ban đầu khởi lên, do đói khát, do khốn khổ, do trời
hạn hán, không mưa. Là lúc trong cõi
Diêm phù đề, tất cả quốc độ tất cả nhơn dân phải chịu tật dịch lớn, tất cả quỷ thần khởi tâm
sân hận làm tổn
hại người đời, là lúc tất cả nhơn dân thọ mạng ngắn ngũi chỉ trụ lại có
mười tuổi, thân hình
thấp bé, hoặc là hai tay cong quẹo, hoặc là ba tay cong quẹo, chỗ
sản
sinh của báu thấp hèn thóc gạo ngon nhất phần
nhiều lúa lép, dùng tóc con người làm y phục, chỉ có dao gậy tự
trang nghiêm mình, là lúc mọi người không hành chánh pháp mà hành phi
pháp tham trước, thường bị nhiễm ô phi lý chỗ tham ái bức bách
sai khiến, tà
pháp khinh khi, ngã mạn
nổi lên mắc phải lỗi lầm, xấu ác rất khốc liệt, khó mà
khuyên can, không thể
hành thiện, không biết làm phúc, không
cứu khổ cức nạn, cùng
với tà pháp ngày đêm tương ưng; hoặc là thân khẩu ý khởi lên ba tà hạnh, không thể xa lìa
sát
sanh trộm cướp tà dâm,
vọng ngữ, lưỡng thiệt,
ác khẩu, nói thêu dệt tham ái, sân hận, tà kiến, không biết cung kính cha mẹ
sư tăng, Sa-môn, Bà-la-môn, và bạn
bè tôn trưởng, tâm tình buông lung
phóng túng, khởi lên các thứ ác nghiệp,
với nghiệp này có thể
chiêu cảm đến thọ mạng ngắn ngũi, cảm đến
bệnh tật, cảm đến cảm
đến hình sắc xấu xí, cảm đến thân không có uy đức, có thể chiêu cảm đến
sinh vào nhà ty tiện hèn hạ, có thể chiêu cảm
đến bần cùng khốn khổ,
cảm đến ngu si tà kiến, như vậy các nghiệp
ngày đêm sanh trưởng,
như vậy người đó cùng với các lớp phiền não
nghiệp ác tương ưng, do
cực trọng tà hạnh, trong hai, ba năm trời không mưa, do đại hạn hán cho nên thóc lúa, ngũ cốc hiếm hoi, đói khát nhà
cửa rách nát, gồng gánh
nhau mà đi. Lúc bấy giờ nhơn dân sức lực yếu ớt, thấy người khác có chút ít lương thực bèn đến đoạt lấy mà ăn, là đều
do đói khát bức bách
thúc đẩy, tất cả các chứng bệnh đói khác mà
sinh
ra như trên. Bởi do nhân
duyên như vậy, chỉ trong một ngày đêm đói khát mà chết đó nhiều vô
số không thể kể xiết. Đời mạt kiếp chúng
sanh mắc phải lỗi lầm tự nhiên
sinh ra, như thế vì cớ
sao như vậy? Bởi vì con người không
hành thiện, mà hành pháp bất thiện, hành pháp không bình
đẳng nên cảm thọ quả báo như vậy, khi bấy giờ muốn hành pháp
thiện, pháp bình đẳng cũng không thể được. Tất cả chúng
sanh trong
đây, trong kiếp dơ uế ô
trược tự nhiên mà khởi thì bấy giờ chúng sanh
dựa vào thô kiến thô
nghiệp, tạo tác các thứ ác, đến khi xả bỏ thân
mạng, về sau lại sanh vào
chỗ xấu ác, đọa lạc vào đường khổ không an
vui, phần lớn đọa vào
địa ngục súc sinh, ngạ quỷ, A-tu-la. Lúc bấy giờ, các nước
cường quốc, lần lượt hoang tàn chỉ còn quận huyện nhỏ là nơi
còn sót lại, nói không thể hết, người bỏ làng mạc ra đi nơi xa xôi, hoặc phân tán mỗi nơi. Mọi người , không hành
chánh pháp, mà hành phi
pháp tham trước, luôn bị nhiễm ô, phi lý tham ái bức bách
sai khiến
và pháp, khinh khi, ngã
mạn nổi lên phạm các tội lỗi xấu ác rất khốc liệt, khó mà khuyên can dạy bảo, không thể hành
thiện pháp, không
biết làm phước, không
cứu khổ, cứu nạn cùng với các pháp tà ác ngày
đêm tương ưng.
Hoặc thân, khẩu, ý khởi ba nghiệp tà hạnh, không thể xa lìa
sát sanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ,
lưỡng thiệt, nói lời thô
ác, thêu dệt, tham ái
sân hận, tà kiến không cung kính cha mẹ,
sư tăng, Sa- môn, Bà-la-môn, và bạn bè
tôn trưởng. Tâm buông lung phóng túng dục tình khởi lên các loại ác nghiệp.
Với nghiệp nầy chiêu cảm đến thọ mạng ngắn ngủi, chiêu cảm nhiều bệnh tật chiêu cảm đến hình
sắc
xấu xa, chiêu cảm đến
thân không có uy đức, chiêu cảm đến sinh trong
nhà hèn hạ, có thể chiêu cảm đến bần cùng, khốn khổ có thể chiêu cảm đến ngu
si tà kiến, như thế các nghiệp ngày đêm tương ưng.
Trời không làm mưa xuống trong vòng bốn, năm năm. Do đại hạn cho nên cõi
Diêm phù đề mất đi các
giống thảo mộc, rau cỏ không thể mọc được, không
sống được, huống chi là lúa thóc ngũ cốc. Tiếp
tục đến các chúng sanh, kế đến con người do oán ghét, không chịu nổi ăn uống, chỗ gọi là quạ,
diều hâu, chim ưng, chó
dã can, các loại cầm thú này, tất nhiên bắt lấy mà ăn do đói khát bức bách. Tất cả các bệnh, đói khát làm trên hết.
Bởi do nhân duyên như vậy trong một ngày đêm chết thây nhiều vô
số kể.
Bấy giờ trong quận huyện
nhỏ lại hết sạch bóng người, trống rỗng, chỉ
còn có số ít nhà còn
bỏ đi, chuyển nơi xa xôi, phân tán mỗi nơi. Là lúc mọi người không hành
chánh pháp, mà lại hành phi pháp, bị tham
trước nhiễm ô, phi lý,
tham ái bức bách sai khiến, và tà pháp khinh khi nổi lên, mắc phải lỗi lầm xấu ác, rất khốc liệt, khó mà
khuyên can, khó
mà dạy bảo. Lại không thể hành thiện pháp không biết làm phước đức, không cứu khổ, cứu nạn,
 cùng với pháp tà ác ngày đêm tương ưng. Hoặc là thân khẩu ý khởi lên ba tà hạnh, không thể xa lìa
sát sinh,
trộm cướp, tà dâm
lưỡng thiệt, nói lời thô ác, thêu dệt nói dối, tham ái,
sân
hận tà kiến,
không cung kính cha mẹ sư tăng, Sa-môn, Bà-la-môn
và bạn bè tôn trưởng
tâm tình buông lung, phóng dật, khởi lên các thứ
ác nghiệp. Với nghiệp
này chiêu cảm đến thọ mạng ngắn ngũi, chiêu cảm đến nhiều bệnh tật, cảm đến hình
sắc xấu xí, chiêu cảm đến thân không có uy đức; chiêu cảm đến
sanh vào nhà ty tiện hèn hạ có thể chiêu cảm đến bần cùng khốn khổ chiêu cảm đến ngu
si tà kiến,
như thế các nghiệp ngày
đêm tương ưng. Lúc này sáu bảy năm trời
không làm mưu xuống do
đại hạn hán nên người cõi Diêm-phù-đề suy
nghó muốn thấy nước
cũng không thể được huống chi uống được nước.
Chỉ có bốn con
sông lớn mà nước lại
sâu chảy cuồn cuộn, cùng với
biển thông thương, bởi thế phải dùng thuyền mới
qua sông, nhưng chỉ có con
sông này nước mối có thể dùng uống được, ngoài
sông này ra lại không có
sông nào khác. Tiếp tục chỉ có đám tàn dân dựa vào
sông này mà ở, họ hái rau,
bắt cá, rùa, ba ba, thuợc loại thủy tộc lấy làm lương thực nuôi dưỡng thân mạng, do quá đói khát bức bách nên tất cả chúng
sanh do bệnh đói khát là
trên hết. Bởi nhân duyên như vậy trong một
ngày đêm đói khát mà
chết đó không thể đếm xiết kể, chúng sanh trong
đời mạt kiếp là như
vậy mắc phải lỗi lầm tự nhiên như vậy khởi lên.
Là vì sao vậy? Bởi mọi người lúc này thường hành bất thiện phi pháp,
bất bình đẳng mà thọ
quả báo ấy, dù là hành thiện pháp cũng Kinh được. các chúng
sanh trong đây, kiếp ô trược khởi lên tự nhiên, lúc đó
mọi người dựa vào thô
kiến. Thô nghiệp tạo tác các món ác nghiệp, khi xả bỏ thân mạng về
sau lại
sanh trong chỗ ác, đọa lạc vào đường
khổ, không an vui. Lúc bấy
giờ chúng sanh phần nhiều sanh vào địa
ngục, súc sanh,
ngã quỷ, A-tu-la. Chỉ còn
sót lại thưa thớt vài nhà lần lượt cũng rỗng không
hết sạch, tiếp tục lại còn
sót một
số người thì tứ
tán mỗi nơi. Lúc bấy
giờ mọi người không thực hành chánh pháp, mà
hành phi pháp, bị
tham trước, chỗ nhiễm ô, phi lý, tham ái bức bách
sai
khiến và tà pháp khinh
khi khởi lên các thứ xấu ác lỗi lầm tàn khốc, khó
mà dạy bảo, khó mà
khuyên can, không thể
hành thiện, không biết
làm phước, không cứu
khổ, cứu nạn, cùng với pháp tà ác ngày đêm
tương ưng, hoặc thân khẩu
ý khởi ba tà hạnh; không thể xa lìa sát sanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ
lưỡng thiệt, ác khẩu thêu dệt, hoa mỹ,
Tham ái sân hận tà kiến. Không thể cung kính cha mẹ,
sư trưởng,
Sa-môn, Bà-la-môn, và
bạn bè tôn trưởng, tâm tình buông lung, khởi các thứ ác nghiệp với nghiệp này chiêu cảm đến thọ mạng ngắn ngủi, có thể chiêu cảm đến nhiều bệnh tật, và chiêu cảm đến hình
sắc xấu xí,
và chiêu cảm đến thân
không có uy đức, chiêu cảm đến sanh vào nhà ty

tiện, chiêu
cảm đến bần cùng khốn khổ, cảm đến ngu si, tà kiến.
Như vậy các nghiệp ngày
đêm tương ưng. Trong kiếp này chỉ với bảy
ngày mà một ngày một
đêm trong bảy ngày, chịu đói khát chết vô số,
không thể kể xiết, ví
dụ còn người sống sót thì phân tán tứ xứ.
Khi bây giờ có một người tập hợp
số người trong
cõi Diêm-phù-đề nam, nữ gồm một vạn người, còn lưu lại để duy trì nòi giống cho
loài người. Trong số giờ
phần nhiều là hành phi pháp, chỉ có một vạn người này có thể
hành thiện, khi ấy các thiện quỷ thần vì muốn cho loài
người không đoạn tuyệt
dứt hẳn, nên ủng hộ loài người, các vị ngon tốt
đẹp khiến vào lỗ chân
lông. Bởi vì nghiệp lực cho nên trong kiếp này còn lưu lại chủng tử giống người tự nhiên không đoạn mất
sau bảy
ngày đồng loạt dịch đói
khát lớn tiêu diệt hết. Tất cả ác quỷ đều bỏ đi, khi bấy giờ các chúng
sanh cần cầu mong muốn gì như y phục các thứ
uống ăn nghó đến đều
được như ý. Trời liền mưa xuống, âm dương hòa
hợp, món ngon tự xuất
sanh ra, thân hình xinh đẹp dễ thương tướng tốt hoàn phục lại, tất cả thiện pháp tự nhiên khởi dậy, mát mẽ
thanh tịnh,
tịch tónh, an vui không
bệnh, đại bi nhập vào tâm, do đại bi cho nên có
đại từ nhập vào tâm,
do có đại từ nên ý không não hại, do ý không não hại cho nên khi gặp nhau
sanh tâm vui mừng, vui vẽ, tâm
sanh nhẫn
thọ tâm sanh không nhàm
chán, cùng nhau dìu dắt không muốn xa lìa,
ví như bạn bè yêu mến
nhau lâu ngày không gặp gỡ, bỗng nhiên được tụ hợp
sanh tâm vui mừng,
sanh tâm nhẫn thọ,
sanh tâm không nhàm chán, cùng nhau dìu dắt không muốn xa lìa. Lúc bấy giờ người thấy mặt
nhau cũng lại như vậy,
nhân yêu thương nhớ nghó tới nhau nên nam nữ cùng ở chung với một chỗ với nhau.
Kiếp trước con người thọ mạng
mười tuổi, thì nay nhân
dân từ mười tuổi mà sanh ra thọ mạng lâu dài,
hình sắc xinh đẹp kỳ lạ,
có uy đức tối thắng, thần lực tự tại, vật báu
sinh ra đầy đủ; thọ mạng hai mươi ngàn tuổi, đó là lúc công đức chúng
sanh như vậy tự nhiên mà
được thành vì cớ sao như vậy? Bởi do hành
pháp bình đẳng, hành
pháp thiện cho nên cảm thọ quả báo như vậy. Lúc bấy giờ mọi người cùng với các pháp tương ưng, thân
hành thiện,
miệng nói điều thiện, ý
nghó thiện, làm tất cả điều thiện, khi xả bỏ thân
mạng về sau sanh vào đường
lành và cõi trời, và xả bỏ thân mạng rồi trở
lại sanh vào cõi người,
sanh vào cõi người rồi tự nhiên hiền thiện, tự tánh thanh tịnh tự tánh đạo đức, tâm tánh hòa nhã, giới phẩm đầy đủ,
thường hành thắng pháp;
xa lìa sát sanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ,
lưỡng thiệt, nói lời
thô ác, thêu dệt hoa mỹ, tâm không tham dục, tâm
không sân hận, xả bỏ
tà kiến tu hành chánh kiến. Cung kính cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn,
bạn bè, các bậc tôn trưởng, cùng với các pháp lành
tương ưng. Là nghiệp lành
ấy có thể, chiêu cảm đến thọ mạng dài lâu,
chiêu cảm đến không
bệnh, chiêu cảm đến hình sắc đoan chánh, chiêu cảm đến thân có uy đức, chiêu cảm đến
sanh vào nhà tôn quý giàu
sang, chiêu cảm đến có
đại trí. Như thế, nghiệp lành ngày đêm sinh
trưởng. Mọi người dựa vào phước đức mà
sanh ra vô lượng công đức.
Khi xả bỏ thân mạng về sau
lại sanh vào cõi trời, và đường lành, trong đường lành trụ trong thời tiết cũng lâu dài. Như vậy trong kiếp đầu do đói
khát lớn rốt cuộc cùng
tận hết. Kế đến các kiếp còn lại tiếp tục từ hai
mươi ngàn tuổi.
Trong kiếp này thứ nhất từ thọ hai mươi ngàn tuổi họ
sanh ra tiếp tục
sanh ra tiếp tục thọ mạng rất dài lâu, hình
sắc xinh đẹp
lạ kỳ, uy đức tối
thắng, thần lực tự tại, vật báu sanh ra đầy đủ, thọ
mạng lên đến bốn mươi
ngàn tuổi. Bấy giờ các chúng sanh như vậy công đức tự nhiên mà
được thành. Vì cớ
sao như vậy vì họ thực hành các
pháp bình đẳng, hành
pháp thiện cho nên cảm thọ quả báo như vậy, khi
đó mọi người cùng với
các pháp thiện tương ưng; thân hành thiện, miệng
nói điều thiện, ý nghó điều thiện, tất cả pháp
lành từ đó mà sanh ra
khi xả bỏ thân mạng rồi
sanh vào đường lành và cõi trời, xả bỏ thân mạng cõi trời trở lại
sanh trong cõi người,
sanh trong cõi người rồi tự
nhiên hiền thiện, tự
tánh thanh tịnh, tự tánh đạo đức, tâm tánh hoà nhã,
giới phẩm đầy đủ,
thường hành thắng pháp, pháp thiện tối thắng. Lại xa
lìa sát
sanh trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu, nói
lời thêu dệt, không tham dục, tâm không
sân hận, xả bỏ tà kiến, tâm tu hành theo pháp
chánh kiến. Cung kính
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, thân
hữu và các bậc tôn
trưởng, cùng với các pháp lành tương ưng. Với
nghiệp lành ấy có thể
chiêu cảm đến không bệnh tật, chiêu cảm đến hình
sắc đoan chánh chiêu cảm đến
sống lâu thân có uy đức, chiêu cảm đến
sanh vào nhà tôn quý,
giàu sang, có thể chiêu cảm đến người có đại trí.
Như thế nghiệp lành ngày
đêm sanh trưởng, cũng là lúc mọi người dựa vào phước đức hạnh, mà tăng trưởng vô lượng công đức. Xả bỏ thọ mạng
về sau lại
sanh vào cõi trời và đường lành ở trong đường lành trụ trong
thời tiết lâu dài. Như
vậy nói gọi là giữa kiếp thứ ba.
Thứ hai thọ mạng bốn mươi ngàn tuổi: Mọi người từ bốn mươi ngàn tuổi
sanh ra, là được thọ mạng rất dài lâu, hình
sắc xinh đẹp
lạ thường, có uy đức
tối thắng, có thần lực tự tại, vật báu sinh ra đầy, đủ thọ mạng
sáu mươi ngàn tuổi, lúc này mọi người cùng với các
pháp thiện tương ưng,
thân hành thiện, miệng nói thiện ý nghó thiện, khi
xả bỏ thân mạng rồi
sanh vào đường lành và cõi trời xả bỏ thân mạng cõi
trời, rồi
trở lại sanh trong loài người sanh trong loài người rồi tự
nhiên hiền thiện, tự
tánh thanh tịnh, tự tánh đạo đức, tâm tánh hòa nhã,
giới phẩm đầy đủ
thường hành thắng pháp. Lại xa lìa sát sinh, trộm cướp tà dâm, vọng ngữ, nói hai lưỡi, nói thô ác, nói thêu dệt, lại không tham
dục tâm không sân nhuế,
xả bỏ tà kiến, tu hành chánh kiến. Lại cung
kính cha mẹ, Sa-môn,
Bà-la-môn, thân hữu và các bậc tôn trưởng, cùng
với các pháp lành tương
ưng. Với nghiệp ấy chiêu cảm đến thọ mạng dài lâu, chiêu cảm đến không bệnh tật, chiêu cảm đến hình
sắc đoan
chánh, chiêu cảm đến
thân có uy đức, có thể chiêu cảm đến sanh vào nhà
tôn quý, giàu sang, và
có thể chiêu cảm đến làm người có đại trí. Như
thế, nghiệp lành ngày đêm
sanh trưởng, là lúc mà mọi người dựa vào phước đức hành và
sanh ra vô lượng công đức, xả bỏ thọ mạng về
sau lại
sanh vào cõi trời và
sanh vào đường lành ở trong đường lành trụ thời tiết
rất lâu dài. Như thế
gọi là giữa kiếp thứ ba.
Thứ ba thọ lượng
sáu mươi ngàn tuổi: Mọi người từ
sáu mươi
ngàn tuổi sinh ra, được
thọ mạng rất lâu dài, hình sắc xinh đẹp kỳ lạ, uy
đức tối thắng, thần
lực tự tại, vật báu sinh ra đầy đủ, thọ mạng lên đến tám mươi ngàn tuổi. Như vậy trong kiếp ở cõi
Diêm-phù-đề chỗ chúng
sanh sinh ra thọ lượng dài lâu nhất là tám mươi ngàn tuổi này.
Lúc đó, người nữ năm trăm
tuổi mới xuất giá theo chồng, là lúc mọi người chỉ có
bảy thứ bệnh. Gọi là
bệnh đại tiểu tiện lợi, nóng, lạnh, tâm ham muốn,
đói và già. Như vậy lúc bấy giờ trong đó tất cả quốc độ đều thịnh
vượng an lạc không có
oán tặc và trộm cướp, các châu thổ quận huyện,
thôn ấp nhân dân đều
an vui, còn nghe được tiếng gà gáy chim kêu đều
rõ ràng, cày ruộng gieo
giống tuy ít, mà thu hoạch rất nhiều mọi người thọ công dụng quả đời này ít mà dụng quả nghiệp lành đời trước
nhiều. Nhà cửa xe cộ, y
phục, tiền của, vật báu, các vật nuôi sống như ý đầy đủ, thọ dụng đến
suốt đời cũng không hư hoại. Mọi người lúc này
an hưởng ngồi một chỗ
hưởng thụ, không phải chạy đi tìm cầu. Thọ
mạng tám mươi ngàn tuổi,
trụ A-tăng-kỳ niên, nhẫn đến chúng sanh chưa
tạo mười điều ác.

Từ khi mọi người khởi lên mười điều ác, thì thời tiết thọ mạng do đây mà
giảm sút. Cứ độ một trăm năm thì giảm mười năm, rồi một trăm năm tiếp giảm mười năm, cứ vậy dần giảm đến còn mười tuổi.
Sau cùng mười tuổi trụ lại không giảm nữa,
suốt từ tám vạn, đến chỉ còn
mười tuổi ngắn ngũi
trong thời gian này. Nếu như Phật không xuất thế thì
cứ thứ tự như vậy,
xoay vần. Nếu Đức Phật xuất thế thì theo như
chánh pháp mà trụ, chúng
sanh thọ mạng tạm thời trụ lại không giảm và tùy
theo chánh pháp tiêu mòn giàm đi, thì thọ mạng dần dần cũng giảm.
Tôi nghe Đức Phật Thế tôn nói như vậy.





<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 25: ĐẠI TAM TAI, HỎA TAI</詞>
Đức Phật
Thế tôn nói: Tiểu kiếp đó gọi một kiếp. Hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp, bốn mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp,
sáu mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp, tám mươi tiểu kiếp cũng gọi là
một đại kiếp, vì cớ
sao một tiểu kiếp gọi là một kiếp? Là lúc mà Tỳ
khưu Đề Bà Đạt Đa, trụ
trong địa ngục thọ quả báo nhiệt não, Đức Phật
Thế Tôn nói: Trụ thọ một kiếp như vậy một tiểu kiếp gọi là một kiếp.
Vì cớ sao hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp? Như cõi trời
Phạm Tiên hành thiện, hai mươi tiểu kiếp gọi là một kiếp thọ lượng, các chúng
trời ấy. Đức Phật nói
trụ thọ một kiếp, như vậy hai mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp.
Vì cớ
sao! Bốn mươi tiểu kiếp gọi là một kiếp, ví như cõi trời Phạm Chúng thọ lượng bốn mười tiểu kiếp. Đức Phật nói trụ thọ
một kiếp, như vậy bốn
mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp. Vì cớ sao!
Sáu mươi tiểu kiếp gọi là một kiếp? Ví như cõi trời Đại
Phạm Thiên thọ lượng sáu mươi
tiểu kiếp. Đức Phật nói trụ thọ một kiếp, như vậy
sáu mươi
sáu mươi tiểu kiếp cũng gọi là một kiếp. Vì cớ
sao!
Tám mươi tiểu kiếp gọi là
một đại kiếp? Đức Phật nói trong kiếp đó thế
giới tán hoại; kiếp đó thế giới tán hoại rồi trụ lại, kiếp đó thế giới
khởi lên thành, kiếp đó thế giới khởi thành rồi trụ lại.
A-tăng-kỳ thời gian
gọi là kiếp. Thế giới khởi thành
A-tăng-kỳ thời gian gọi là kiếp. Thế giới khởi thành rồi trụ, tán hoại đó có ba
nhân duyên. Một nhân hỏa lửa thiêu
đốt nên tán hoại. Hai
nhân vì nước nên tán hoại. Ba nhân vì gió tán hoại. Như vậy Đức
Phật Thế tôn nói: Này các Tỳ khưu tán hoại có ba
nguyên nhân. Một hỏa tán
hoại. Hai nước nên tán hoại. Ba là gió nên tán
hoại. Này các Tỳ khưu
tán hoại trên đỉnh có ba. Một là cõi trời Thắng
Biên Quang. Hai là cõi trời
Biến Tịnh. Ba là cõi trời
Quảng Quả. Kế đến
Đức Phật Thế Tôn nói:
Này các Tỳ khưu tán hoại trên đỉnh cũng có ba
loại. Một là cõi trời
Thắng Biên Quang. Hai là cõi trời Biến Tịnh. Ba là cõi Trời
Quảng Quả. Vì cớ
sao! Cõi trời
Thắng Biên Quang, đến cõi trời Biến Tịnh và cõi trời
Quảng Quả là đảnh phải tán hoại? Này các
Tỳ khưu lúc Hỏa Diệm tan
hoại, tất cả chúng sanh cõi dưới cho đến thiền thứ hai
sanh lên trời
Thắng Biến Quang tán loạn, lúc
Thủy Tai tán hoại thì tất cả chúng
sanh cõi dưới cho đến tu Thiền thứ ba
sanh lên trời
Biến Tịnh tán loạn, lúc
phong tai tán hoại, thì tất cả chúng sanh cõi dưới cho đến tu thiền, thứ tư
sanh lên trời
Quảng Quả tán loạn. Đức
Phật nói: Hỏa tai tán hoại là do cõi trời
Thắng Biến Quang tán hoại. Thuỷ tai
tán hoại là do cõi trời
Biến Tịnh tán hoại. Phong tai tán hoại là do cõi
trời Quảng Quả tán hoại.

Lại nữa! Này các Tỳ khưu tán hoại đó có hai: Một là chúng
sanh thế giới tán hoại,
Hai đó là khí thế giới tán hoại. Trong mười tiểu kiếp đầu chúng
sanh thế giới tán hoại, mười tiểu kiếp
sau khí thế
giới tán hoại. Đức Phật bảo! Này các
Tỳ khưu, tán hoại đó lúc ban đầu khởi lên là cõi trời
Thắng Biến Quang tán hoại nguyên nhân từ thiền,
thứ hai, tất cả chúng
sanh cõi Diêm-phù-đề lúc đó đều tán hoại. Thọ
mạng tám mươi ngàn năm,
người nữ bấy giờ năm trăm tuổi mới xuất giá
lấy chồng. Bấy giờ, mọi
người chỉ có bảy thứ bệnh. Gọi là đại tiểu
tiện lợi, nóng, lạnh, lòng ham muốn, đói khát và già. Như vậy trong lúc đó tất
cả quốc độ thịnh vượng
an lạc không có oán tặc nhẫn đến trộm cướp
các châu thổ, quận,
huyện, ấp thôn, xóm người dân ấm no hạnh phúc,
còn nghe những tiếng chim
hót, gà gáy đều nghe rõ ràng, cày ruộng,
gieo giống ít mà thu hoạch
thật nhiều, là lúc mọi người thọ công dụng quả đời này ít, mà dùng đầy đủ nghiệp lành đời trước rất nhiều. Nhà cửa
xe cộ, y phục, tiền tài,
của báu, vật báu suốt đời vừa lòng, thỏa ý đầy
đủ. Là lúc mà hai giới
giảm mất. Một là giới sân hận. Hai là giới ý
phiền não bức bách. Hai
giới khởi mạnh lên: Một là không sân hận. Hai là
ý không phiền não bức
bách. Lúc ấy mọi người lìa mười điều ác, tu hành mười
điều thiện, an tọa thọ vui, không chạy đi tìm cầu chỗ này, chỗ kia, hoặc là tụ tập ăn uống, hoặc là vào nhà nghỉ ngơi, hoặc là tụ tập một chỗ
đông người, hoặc là vui chơi dưới gốc cây. Nói như vậy là truyền đi các nơi biện luận. Thuở xưa các người
sinh vào kiếp ô trược, bởi ngũ dục trần tham dục làm tăng trưởng hoặc là cha mẹ, con cái đấu
tranh với nhau; anh em, chị em, bạn bè, quyến thuộc tự đấu tranh, đánh cãi
nhau, huống chi là người
khác. Lúc đó mọi người khởi lên đấu tranh về
sau
múa tay, hoặc là lấy ngói đá , hoặc lấy gậy mà đánh nhau, kế đến dùng dao gậy đánh nhau lan khắp
sợ
sệt khủng bố lẫn nhau, nhẫn đến
sát
hại lẫn nhau, bởi vậy nên ngũ trần khởi lên các món ác, vì vậy cho nên ngũ trần phải nên xả bỏ, như là oán ghét, trách mắng dục trần, các
thứ hiển hiện, nói là lỗi lầm của ngũ trần. Lúc bấy giờ mọi người
suy nghó về
tai họa của ngũ trần và
những quấy nhiễm của cõi dưới mà quan công đức vi diệu của định
Kinh giác quán, tu tập nhị thiền
sau khi xả bỏ thọ
mạng sanh lên cõi trời
Thắng Biến Quang, lúc đó chư thiên cõi Dục biến
thân, giống như tê thu
(?). Mỗi đêm ba thời du hành nơi cõi giới, truyền
nói rằng: Thiện nam tử,
thiện nữ nhơn, định không giác là diệu lạc nhất,
là vui an lạc, cho nên các ông phải tu hành, trụ ở
trong đây. Khi bấy
giờ con người cứ mỗi
đầu đêm và cuối đêm, nghe nói như vậy rất làm vui mừng, hớn hở, xả bỏ các việc tạp
sự rồi, nhiếp tâm
ngồi thiền, quán
sát lỗi lầm của dục
trần, quán định không giác quán có đại công đức, tức thời được nhị thiền, xả bỏ thọ mạng về
sau
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Thiên Quang. Khi bấy giờ có người thường làm cho người
khác vui sướng, lấy đó làm
sự nghiệp, hoặc là ca hát, hoặc là nhảy múa,
cùng nhau ném, hoặc là luân phiên múa đao gậy, hoặc là
đáng trống,
thổi kèn, hoặc là hát
xướng ca ngâm, lại khen ngợi tán tụng, hoặc là
trang sức trên thân cho
người khác. Như thế các người làm trò ca hát,
ngâm vịnh truyền đi khắp,
thuở xưa các người sanh vào kiếp đời ô trược, bởi, ngũ dục trần, tham dục
tăng trưởng, cho nên hoặc cha mẹ, con cái cùng nhau đấu tranh, anh em chị em, thân bằng quyến thuộc tự cùng nhau đấu tranh đánh cãi nhau huống chi là
người khác. Lúc bấy giờ
mọi người khởi đấu
tranh rồi về sau khoa tay múa chân hoặc là lấy ngói
đá ném, hoặc là đánh
nhau kế đến dùng dao gậy khủng bố lẫn nhau nhẫn đến
sát hại nhau, nhân đây mà ngũ trần khởi lên các thứ ác, cho nên ngũ trần cần phải xả bỏ. Như thế oán ghét trách mắng dục trần,
các thuyết nói rõ lỗi
lầm của ngũ trần. Khi bấy giờ mọi người suy nghó
về tai họa của ngũ trần
và những quấy nhiễu, nơi cõi dưới, mà quán công đức vi diệu, của định không giác quán,
sau khi tu tập nhị thiền xả
bỏ thân mạng,
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Quang. Lúc ấy các trời
từ Thắng Biến Quang mà
xuống hạ giới đi trong thế giới che ẩn thân
hình tuyên lệnh nói rằng:
Thiện nam tử thiện nữ nhơn, hãy quán sự tịch tónh
diệu lạc của định không giác quán, cho nên các ông
tu hành trụ
trong đây. Khi đó, mọi
người cứ đầu đêm đến cuối đêm, đều nghe trên trời nói, rồi hoan hỷ tụng tập khởi tâm tin ưa.
 Tất cả nhà cửa chỗ ở thôn ấp, châu quận nhẫn đến nhân dân ở quốc độ lớm đều, khởi tâm tinh tấn
quán
sát lỗi lầm dục trần nơi hạ giới. Quán công đức nhị thiền tu tập
nhị thiền. Khi xả bỏ thọ
mạng về sau sanh lên cõi trời Thắng Biến
Quang Thiện; Khi đó có
ngoại đạo xuất gia theo, giáo hóa tất cả thôn ấp,
nhà cửa châu quận, nhẫn
đến nhân dân ở quốc độ lớn đều khiến cho xuất gia, lại có vô
số quyến thuộc vây quanh, như thế thứ tự đi khắp các quốc độ để tuyên dương giáo pháp này tuyên nói đều tương ưng.
Nói thuở xưa mọi người
sanh trong đời kiếp ô trược bởi
ngũ dụctrần, tham
dục tăng trưởng, hoặc cha mẹ con cái cùng nhau đấu tranh, anh em, chị em, thân hữu
quyến thuộc, tự đấu tranh đánh cãi nhau, huống chi
người khác! Khi mọi người khởi đấu tranh rồi về
sau mà múa tay hoặc
lấy ngói đá, hoặc lấy gậy đánh, kế đến hoặc dùng dao gậy cùng
nhau khủng bố, nhẫn đến
sát hại lẫn nhau, nhân đây mà ngũ trần khởi lên các thứ ác. Vì vậy cho nên ngũ trần cần phải xả bỏ như vậy nên oán ghét trách mắng dục trần, nói rõ ra những tai họa của ngũ trần.
Bấy giờ, mọi người suy
nghó về tai họa của ngũ trần, sự quấy nhiễu của hạ giới, rồi quán công đức vi diệu, của định
Kinh giác quán tu
tập nhị thiền, xả bỏ thân mạng về
sau
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Quang. Lúc bấy giờ, chúng
sanh ở địa ngục
suy nghó: Ta thuở xưa làm các
điều bất thiện gieo
nghiệp ác xấu, vì vậy cho nên ta nay tới đây thọ khổ, do ý nầy cho nên không
sanh
sân hận oán giận, ngục tốt, chúng
sanh
trong địa ngục không sân
giận, không bị ý phiền não bức bách. tự nhiên
sanh trưởng tăng thêm đầy đủ thiện tâm.
Do túc nghiệp, đời
sau báo
thiện nghiệp, khi xả bỏ
địa ngục thọ sanh vào trong loài người. Tức là
sanh trong loài người rồi
suy nghó về tai họa của dục trần, mới quan
sát công đức của Nhị thiền nên tu tập nhị thiền,
sau khi xả bỏ thọ mạng về
sau
sanh vào cõi trời
Thắng Biến Quang Thiên. Khi đó có chúng
sanh đọa trong địa ngục, vẫn làm ngục tốt
suy nghó rằng: Chúng ta nhân ác nghiệp của mình nên thọ
sanh đến đây, các tội nhơ kia cũng nhân nghiệp ác nên đến đây thọ khổ. Ta nay cớ
sao cứ khởi lên tàn hại chúng
sanh khác, nghó thế rồi tức thì không
sanh tâm
sân hận, ý không phiền não bức bách, tự nhiên
sanh tăng trưởng đầy đủ thiện tâm. Bởi do
túc nghiệp, đời
sau thọ nghiệp báo lành, xả bỏ thân mạng rồi được
sanh trong
loài người,
sanh trong loài người rồi
suy nghó về lỗi lầm của ngũ trần, quán công đức của nhị thiền, tu tập nhị thiền.
Sau khi xả bỏ thọ mạng
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Quang Thiên,
khi ấy trong nước lại
sản sinh ra loài chúng sanh thuộc loại rùa, ba ba, cá, rồng. Đều
sanh từ tâm không ăn thịt lẫn nhau chỉ ăn rong rêu dưới
nước và rau cỏ đất,
tự nhiên chết đó mới nhận lấy ăn thịt. Bởi vì có thể
đói mà
chết, không muốn hại kẻ khác để tự ăn thịt. Không sân hận,
ý không phiền não bức
bách khi bấy giờ sanh trưởng sanh các thiện
tâm, sanh ra yêu thương,
nhớ nghó. Bởi do túc nghiệp về sau thọ báo nghiệp lành, xả bỏ thân mạng đời
sau
sanh trong cõi người
sanh trong cõi người rồi
suy nghó ngũ trần mắc phải lỗi lầm và quấy nhiễu hạ giới.
Mới quán vô giác quán định công đức vi diệu, rồi tu tập nhị thiền, xả bỏ thọ mạng về
sau
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Thiên. Lại có chúng
sanh ở trên
bờ, như sư tử hổ, lang,
sói, báo, mèo, chồn, đều sanh từ tâm không ăn
thịt lẫn nhau, khi đói đó là ăn cỏ non, khát uống nước
suối sạch, có khi loại thú nào tự chết đó mới ăn thịt mà thôi. Thà có thể đói chết chớ không muốn
sát hại loài khác tự cứu tế.
Không sân giận, ý không phiền não bức bách, là lúc
sanh ra các thiện tâm,
sanh ra yêu thương nhớ
nghó, do túc nghiệp đời
sau thọ quả báo nghiệp lành. Xả bỏ thọ mạng về
sau sanh trong loài người sanh trong loài người rồi suy
nghó về lỗi lầm của ngũ trần và quấy nhiễu của hạ giới. Quán công đức vi diệu, của
định không giác quán tu
tập nhị thiền. Xả bỏ thọ mạng về sau sinh lên cõi trời
Thắng Biến Quang. Tất cả chúng
sanh trong đường quỷ đói lại
khởi tâm yêu thương nhớ
nghó, thảy đều sanh vào đường lành như trước
đã nói. Xả bỏ thọ
mạng về sau được sanh trong loài người, sinh trong loài người rồi
suy nghó về lỗi lầm, của ngũ trần, quán định, không giác quán tu tập nhị thiền, xả bỏ thọ mạng về
sau
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Quang. Trong đường
A-tu-la cũng lại như vậy. Lúc bấy giờ người Tây Cù-da-ni, ở nơi kia có nơi chốn để tu tập nhị thiền, nếu như ở chỗ kia tu tập đắc nhị thiền rồi theo chỗ kia để
sanh lên cõi trời
Thắng Biến Thiên Quang. Hoặc như đến
cõi Diêm-phù-đề thọ sanh mà đắc nhị thiền
đó, cũng được sanh lên
cõi trời Thắng Biến Quang. Người Đông
Tỳ-đề-ha, hoặc ở chỗ kia tu tập nhị thiền cũng từ chỗ kia
sanh lên nhị thiền
nơi cõi trời. Nếu như đến cõi
Diêm-phù-đề tu tập nhị thiền cũng từ nơi đây
sanh lên cõi trời thứ hai.
Người Bắc Uất Đơn Việt xả bỏ thọ mạng về
sau sanh cõi trời Lục
dục. Hoặc là ở cõi trời tu tập nhị thiền được
sanh
lên nhị thiền, hoặc từ cõi trời Lục dục mà
sanh vào
cõi Diêm-phù-đề, tu
tập nhị thiền cũng sanh
về cõi trời Thắng Biến Quang. Lúc đó cõi trời
Tứ Đại Thiên Vương, ba
mươi ba cõi trời. Dạ Ma Thiên, cõi trời Đâu Suất Đà, cõi trời
Hoá Lạc, cõi trời
Tha Hoá Tự Tại, cõi trời
Phạm Tiên Hành, cõi trời
Phạm Chúng, hoặc ở các cõi trời này tu tập nhị thiền. Xả bỏ
thọ mạng rồi sanh lên
cõi trời thắng Biến Quang; hoặc từ cõi trời đến
sanh vào
cõi Diêm-phù-đề. Tu tập nhị thiền, cũng được
sanh về cõi
trời Thắng Biến Quang.
Này các Tỳ khưu lúc đó tất cả Địa-ngục đều trống rổng, tất cả
súc
sanh cũng đều
trống không, tất cả quỷ thần cũng
lại trống rổng. Tất cả
A-tu-la cũng lại
trống rổng.
Tây Cù-da-ni. Nam Diêm-phù-đề,
Đông Tỳ-đề-ha,
Bắc Uất-đơn-việt lại cũng đều
trống rổng, cõi trời Tứ
thiên vương, ba mươi ba cõi, trời Dạ Ma Thiên,
Hóa Lạc Thiên-Tha hóa tự tại thiên,
Phạm Tiên hành thiên.
Phạm chúng thiên, cũng đều
trống rổng. Đó là lúc trong một ngàn thế giới, tất cả chúng
sanh thảy đều trống rỗng
hết sạch, chỉ còn cõi trời Đại
Phạm Vương. Bởi nhân
duyên như vậy rồi thứ tự tất cả chúng sanh trong
thế giới đều tán hoại
hết. Như vậy trong lúc đó mười tiểu kiếp đã trãi qua.

Này các Tỳ khưu khi khí thế giới thứ hai tán hoại, tiếp tục tứ
đại tán hoại hỏa tai
tán hoại. Trong lúc đó thời tiết rất lâu, trời không
mưa xuống một giọt, cũng
không rơi xuống vì lâu quá không mưa trong cõi Diêm phù đề mộng mạ, cây cối, cỏ thuốc, tất cả hạt giống đồng một
lúc héo khô hết, thứ
tự thiêu đốt hết sạch không mọc lên được.
Này các
Tỳ khưu, tất cả các pháp hữu vi là vô thường, như vậy không
thường còn, như vậy, là chỗ không an ổn ngắn ngũi, bức
xúc biến đổi, phá hoại, chẳng có thể cứu tế được, chẳng phải chỗ thật
để nương tựa vào,
chẳng phải chỗ để che chở. Này các Tỳ khưu vì
nghóa lý ấy, cho nên pháp
hữu vi rất nhàm chán, nên phải xa lìa ham
muốn nên phải xả bỏ.
Này các Tỳ khưu! Qua thời gian rất lâu, lúc ấy có mặt trời thứ hai xuất hiện, tỏa nhiệt và ánh
sáng gấp bội ngày xưa.
Do có thêm mặt trời này nên trong cõi Diêm phù đề tất cả ao nước và
sông ngòi nhỏ, đều cạn
kiệt, đến một giọt cũng không có. Này các Tỳ
khưu! Tất cả các pháp
hữu vi là vô thường như vậy đó, đủ như trước đã
nói. Bởi thế nên phải
xả bỏ, xa lìa. Này các Tỳ khưu! Qua thời gian rất
lâu, lúc ấy có mặt
trời thứ ba, xuất hiện, tỏa nhiệt chiếu sáng tăng gấp
đôi so với mặt trời thứ hai, do mặt trời này, cho nên trong cõi Diêm phù đề, những
sông
lớn sâu,
hồ sâu, lại cũng đều cạn kiệt hết một giọt nước cũng không còn. Này các Tỳ khưu! Tất cả các pháp hữu vi là vô
thường như vậy, đầy đủ
như trước đã nói. Bởi vậy cần phải xả bỏ, cần phải
xa lìa này các Tỳ khưu!
Qua thời gian rất lâu lại xuất hiện mặt trời thứ
tư, tỏa nhiệt và ánh
sáng ở thế gian gấp đôi mặt trời thứ ba, do có mặt
trời này cho nên trong
cõi Diêm-phù-đề, ao nước A Na Bà Đạt, ao mạn Đà
Kỳ Ni, sông giữa rừng
Thất Lâm và bốn
sông lớn như là các
chỗ rất lớn, rất
sâu nước chảy cuồn cuộn cùng với biển tương hợp cũng
đều cạn kiệt, đến nổi một giọt nước cũng không có. Này các
Tỳ khưu. Tất cả
các pháp hữu vi là vô
thường như vậy, đầy đủ như trước đã nói. Cho đến
ta phải xả bỏ xa lìa. Này
các Tỳ khưu qua thời gian rất lâu, lần lượt lại có
mặt trời
thứ năm, xuất hiện ở nơi đời, tỏa nhiệt, ánh
sáng tăng gấp
đôi mặt trời thứ tư.
Do có ngày này cho nên nước trong và ngoài biển giảm một trăm do tuần, kế đến giảm hai trăm, ba trăm, bốn trăm, cho
đến một ngàn do tuần,
nước trong biển giảm như thế, kế đến lại tổn
giảm, hai ngàn, ba ngàn,
bốn ngàn, nhẫn đến một vạn, giảm đến hai vạn; cho đến
sáu vạn do tuần, cho đến thủy giới giảm hết. Này các
Tỳ khưu, như vậy có lúc nước biển còn lại
sâu đến bảy đa-la, hoặc
sáu đa-la,
hoặc năm đa-la, hoặc bốn, hoặc ba, hoặc hai, hoặc
sâu một đa la.
Này các Tỳ khưu, như vậy có
lúc nước biển còn lại một biển nước, sâu bảy tầm kế đến giảm còn một tầm. Này các Tỳ khưu!
 Như vậy có lúc nước biển vừa bằng người đứng ngang cổ, hoặc dưới nách, hoặc
ngang ngực,
lưng, bụng, đầu gối, rồi tới cổ chân.

Này các Tỳ khưu. Như vậy, có lúc nước biển còn lại không bằng một lóng tay. Này các
Tỳ khưu. Tất cả pháp hữu vi là vô
thường như vậy, đầy đủ như trước đã nói, cho đến nên phái xả bỏ. Này các
Tỳ khưu! Qua thời gian rất lâu kế đến có mặt trời thứ
sáu xuất hiện tỏa nhiệt
ánh sáng gấp đôi ngày thứ năm; do có mặt trời này nên thế giới đại địa, trong ngoài biển lớn và núi vua
Tu di, lúc ban đầu xuất ra khói rồi
tụ lại che phủ khắp
giống như trong lò gốm sứ, ban đầu hum ra khói,
khói tụ lại chỗ che phủ
cả đại địa, biển lớn và núi Tu di, bởi do mặt trời
thứ sáu mà các nơi tụ
lại che phủ cũng lại như vậy, các Tỳ khưu tất cả
các pháp hữu vi đều vô thường như vậy, đầy đủ
như trước đã nói, cho đến nên phải xả bỏ. Này các Tỳ khưu! Qua thời gian rất lâu, tiếp có mặt trời thứ bảy xuất hiện, ở thế gian tỏa nhiệt tăng gấp đôi mặt trời
thứ sáu. Do có ngày này
cho nên thế giới đại địa, trong ngoài biển lớn
và núi Tu Di vương đều
phát ra lửa hỏa diệm, rỗng suốt, thông thành một đống lửa trãi qua thời gian rất lâu dài đình trụ lại mà không dứt.
Này các Tỳ khưu!
Núi Tu Di vương, ấy, bị lửa lớn thiêu đốt thông thành
một đống lửa lớn,
thời gian đốt cháy như vậy rất lâu, trên đãnh núi này chu vi một trăm do tuần đều vỡ vụn. Hoặc là hai trăm, ba trăm nhẫn
đến một ngàn do tuần,
đá rơi rớt xuống thiêu đốt cũng lại như vậy.
Lúc ấy bên trong tứ đại ở
ngoài đều tự nhiên phát lửa thế giới, thiên địa
thiêu đốt xuất ra đống
lửa trở thành một tánh lửa. Do sức thiêu đốt nên hút hết những gì thuộc tánh nước bên dưới. Ví như nồi đồng bị đốt nóng,
đổ vào trong đó ít
nước, nước bị hút hết. Thế giới đại địa thành một
tánh lửa, hút nước
bên dưới cũng lại như vậy. Ví như dầu tô bị lửa thiêu
đốt, tất cả đều tiêu
hết, không còn lại tro tàn. Như vậy đại địa trong
ngoài biển lớn và núi
Tu Di vương đều phát ra lửa thiêu đốt nung nấu, rỗng

suốt, thông
thành một đống lửa tất cả đều đốt cháy sạch không có
chút tro than cũng lại như
vậy. Khi bấy giờ địa luân đồng chuyển đều
chìm vào biển lửa. Rồi
đến thuận luận, phong luân cũng đều bị đốt mà diệt hết.
Trên Hỏa diệm đó bắt đầu từ Thủy luân luân cho đến chỗ của
Trời Đại Phạm vương,
bấy giờ Trời Đại phạm đều xả bỏ thọ mạng, cho
đến trụ xứ sanh về cõi
trời Thắng Biến Quang ở trên. Bấy giờ cung điện của Đại Phạm rộng lớn chu vi, ánh
sáng rực rỡ đáng yêu dễ nhìn,
không nhàm chán sắc
trắng mịn sạch sẽ trong suốt cõi này, đều cùng một lúc thiêu đốt hết không còn gì cả. Chỗ của
Phạm vương ở xưa nay
pháp vốn vậy, nên bị lửa tiêu diệt thời gian cũng nhiều như vậy.
 Tất cả khí thế giới bên ngoài tán hoại đều hết, thời gian cũng nhiều như vậy.
Trãi qua hai mươi tiểu kiếp,
lại hai mươi tiểu kiếp, tiếp tục như thế trong đó
xứ sở của một ngàn thế giới rỗng không không có gì cả, giống như
hang sâu u ám tối tăm
bên trên không có gì che đậy rỗng không, như thế trụ đến hai mươi tiểu kiếp. Đức
Phật nói. Này các Tỳ khưu
Lúc ấy, thế
giới lại muốn khởi
thành. Thế gian này vốn pháp như vậy nên ban đầu
khởi thành thế giới.
Hoặc có chúng sanh đã sanh trưởng nghiệp có thể
chiêu cảm đến quả báo
sanh cõi trời Đại Phạm; xả bỏ báo trước rồi, lại đến vào trung ấm. Bởi vì
sắc giới tứ đại hòa hợp, nên cung điện của
Đại Phạm tự nhiên mà
khởi ánh sáng trắng sạch che khuất các chỗ
khác; sắc tướng đầy
đủ, xem không nhàm chán, tâm sở ái lạc. Họ lúc chưa
ở đây là các chúng
sanh thuở xưa đã tạo nghiệp có thể cảm đến ra chỗ
ở thắng diệu khả ái.
Bởi vì nghiệp xưa cho nên cảm đến sắc giới tứ đại, và
sắc do tứ đại tạo ra, nhân nghiệp xưa và
sắc giới cung điện tứ đại, tức thành
sắc giới tứ đại, ở nơi cung điện này, cũng là nhân, cũng là
duyên, còn các nghiệp
tạo quả đời trước chỉ là tăng thượng duyên.
Đức
Phật nói: Này các Tỳ khưu! Như vậy là chỗ của Đại
Phạm Vương, có nhân, có
duyên mới được khởi thành xưa nay pháp vốn
như vậy, do nhân duyên mà
khởi. Trụ xứ của Phạm Vương giống như một thiên hạ lớn.
Bấy giờ, Phạm vương ở trong trung ấm, thấy chỗ này
khởi tâm ái dục: Ta nay
ngồi ở trong đây. Khi khởi tâm ưa thích tức thì
thọ sanh nơi này. Một mình
ở trong đây đủ mười tiểu kiếp, lấy hỷ lạc
làm thức ăn, sống, dựa vào hỷ lạc, ý
sanh hóa thân tự nhiên
sáng chói, tự
tại mà trụ qua mười
tiểu kiếp xong. Phạm vương lúc này lại khởi tâm
dục ái, khởi tâm bất
an suy nghó, mong có chúng sanh khác đến cùng ở
với ta, khi ấy Phạm vương
mong muốn rồi, chúng sanh ở cõi nhị thiền hết nghiệp xả bỏ thọ mạng đến thọ
sanh cùng làm đồng loại
với Phạm Vương. Các chúng
sanh đó thấy Đại
Phạm này, xưa nay riêng ở một
mình, bèn
chấp như vầy: Thuở xưa, ta sống ở trên đã thấy người
đoan nghiêm
sống ở một mình, nay xuống dưới đây cũng thấy
sống một
mình chẳng khác trước
đây. Lại khởi chấp rằng: Người này là Phạm
Thiên đấng tạo tác,
đấng sinh ra rất là tôn quý, tạo thành chúng sanh đầu
tiên do đây. Người này
thành tựu thần lực tự tại, đã sinh sẽ sinh đều là
Cha thứ nhất. Chúng ta
ngày nay từ nơi người cha này mà sinh ra, vì cớ
sao như vậy? Ta từ xưa đến nay thấy ông ta một mình ở đây, tự ta phải
sinh trước thôi. Lúc ấy,
Phạm vương lại suy nghó; Ta là Đại Phạm, đấng tạo
tác, đấng sinh ra, chúng sanh bắt đầu do ta tạo tác,
ta được uy thần
lực tự tại đã sinh,
sẽ sinh đều là Cha của họ; tất cả thế gian đều do ta
hóa sinh, vì cớ sao như
thế này? Bởi ta xưa suy nghó: Mong có chúng
sanh khác đến ở cùng ta, ứng với nguyện đó, chúng
sanh khác tức thì đến
đây sinh ra, ta ở đây trước thấy chúng
sanh này tới
đây sanh. Đại
Phạm vương, thọ mạng rất
dài lâu, hình sắc rất xinh đẹp lạ thường so với các chúng
sanh khác. Có đại danh xưng có đại thần thông và đại uy đức,
còn các Phạm chúng thì
thọ mạng ngắn ngũi, hình sắc danh xưng, thần lực uy đức đều không
sánh kịp. Chỗ ở của Đại
Phạm Vương rồi theo thứ
lớp đầy khắp chỗ của
tất cả Phạm chúng. Vì pháp vốn như vậy nên khi thế
giới tương ưng khởi thành nhân sắc giới, tứ đại
và sắc do tứ đại tạo mà cung điện riêng của
Phạm vương và đất đai tự nhiên hiện khởi, hình
sắc trắng mịn,
sạch
sẽ tịnh khiết vô cùng
sánh chói, khả ái ưa nhìn.
Họ trước khi chưa ở đây là các chúng
sanh xưa đã
tạo nghiệp, hay cảm đến
những chỗ ở thắng
diệu. Khả ái nên nhân nghiệp xưa mà cảm tới sắc giới tứ đại và
sắc do tứ đại đạo. Do bởi nghiệp xưa và
sắc giới cung điện tứ
đại, tức thì thành sắc
giới tứ đại. Cung điện ở nơi đây cũng là nhân cũng
là duyên, còn các nghiệp
do đời trước tạo chỉ là tăng thựơng duyên.
Đức Phật nói:
Này Tỳ khưu! Cung điện Phạm độc nhất ấy có nhân, có duyên được khởi
được thành. Xưa nay pháp vốn như vậy, do nhân duyên khởi, mà chỗ ở một mình của cung
Phạm vương nhân đây thứ tự đầy
khắp. Các cung trời Phạm
thiên. Vì bổn tánh pháp vốn như vậy, nên thế giới tương ưng khởi thành nhân
sắc giới tứ đại và
sắc do tứ đại tạo, các
cung điện của cõi trời
Phạm Tiên hạnh và đất đai tự nhiên khởi hiện lên
sắc thuần màu trắng trơn
mịn sáng sạch khả ái ưa nhìn không chán. Họ lúc
chưa ở đây là các chúng sinh, xưa đã tạo nghiệp
hay cảm tới chỗ ở
tốt đẹp sanh tâm ưa
thích, nhân vì nghiệp xưa cho nên cảm tới sắc giới tứ đại và
sắc do tứ đại tạo.
Bởi nghiệp xưa và
sắc giới cung điện
của tứ đại, tức liền thành
sắc giới tứ đại, ở nơi cung điện nầy cũng là nhân, cũng là duyên, còn các nghiệp do đời trước tạo chỉ là tăng
thượng duyên.
Đức
Phật nói: Này Tỳ khưu! Chỗ của
Phạm Tiên hạnh, có nhân,
có duyên, được khởi,
được thành. Xưa nay pháp vốn như vậy đều do
nhân duyên khởi, mà chỗ ở của cõi trời
Phạm Tiên hạnh và các cõi
trời Phạm Tiên hạnh thứ
tự biến khắp. Lại pháp vốn như vậy, khi thế giới ứng khởi nhân dục giới tứ đại và
sắc do tứ đại tạo, cung điện của cõi trời Tha hóa tự tại và xứ
sở tự
nhiên khởi, hiện ra vàng bạc lưu ly
và ngọc pha lê, ánh sáng
do bốn báu tạo thành rất khả ái nhìn xem không chán. Lúc chưa ở đây các chúng
sanh đó, do xưa đã tạo nghiệp hay cảm những chỗ ở tốt đẹp khả ái, nhân nghiệp xưa cho nên nay cảm được dục giới tứ đại và
sắc do tứ đại tạo. Lại nhân nghiệp xưa và cung điện tứ đại của Dục giới liền thành dục giới tứ đại, ở nơi cung điện này
cũng là nhân, cũng là duyên, còn tạo nghiệp đời trước chỉ là tăng thượng duyên. Đức
Phật nói: Này các Tỳ khưu! cung điện cõi trời Tha hóa tự tại,
có nhân, có duyên, được
khởi, được thành. Lại nữa, Pháp xưa nay vốn vậy do nhân
duyên khởi, nên chỗ ở của
Trời Tha hóa tự tại và tất cả trời, thứ tự biến khắp. Các cõi trời bổn tánh pháp vốn vậy, khi thế giới tương ưng khởi nhân dục giới tứ đại và
sắc do tứ đại tạo nên, cung điện của cõi trời Hóa lạc và đất đai tự
nhiên khởi, hiện ra vàng bạc lưu ly và ngọc pha
lê, chiếu ra ánh sáng
khả ái, nhìn không chán. Lúc chưa ở đây, họ là
các chúng sanh xưa đã
tạo nghiệp thường cảm nhận chỗ ở cao quý tốt đẹp khả ái nhân nghiệp xưa cho nên cảm tới dục giới tứ đại và
sắc do tứ
đại tạo sắc.
Bởi nghiệp xưa và dục giới tứ đại cung điện, tức liền thành
dục giới tứ đại. Cung
điện này cũng là nhân cũng là duyên,còn nghiệp tạo đời trước chỉ là tăng
thượng duyên. Đức
Phật nói: Này các
Tỳ khưu! Chỗ ở của trời
Hóa Lạc như thế có nhân, có duyên, được khởi,
được thành. Xưa nay pháp
vốn như vậy đều do nhân duyên khởi, nên chỗ
ở của trời Hóa lạc,
đến tất cả trời kế tiếp đầy khắp. Bổn tánh pháp
nhiên vốn vậy, khi thế giới ứng khởi, nhân dục giới tứ đại và
sắc do tứ đại
tạo, cung điện của cõi
trời Đâu suất đà, và đất đai tự nhiên khởi hiện vàng bạc lưu ly và ngọc pha lê, chiếu ra ánh
sáng khả ái ưa nhìn không
chán. Lúc chưa ở đây,
họ là các chúng sanh thuở xưa đã tạo nghiệp hay cảm nơi chốn ở thắng diệu khả ái, do nghiệp xưa nên hay cảm tới dục giới
tứ đại và sắc do tứ
đại tạo thành. Lại nhân nghiệp xưa và dục giới tứ
đại cung điện, tức liền
thành dục giới tứ đại. Cung điện này, cũng là nhân, cũng là duyên,
còn nghiệp, tạo đời trước chỉ là tăng
thượng duyên,
Đức Phật nói: Các Tỳ
khưu! như vậy cung điện của trời Đâu xuất đà và đất đai có nhân, có duyên, được khởi
được thành, vốn xưa nay pháp như vậy do nhân duyên khởi mà chỗ ở của cõi
trời Đâu-suất-đà, và tất cả chư
thiên thứ tự biến khắp. Lại bổn tánh pháp như vậy khi thế giới ứng
khởi nhân dục giới tứ
đại và sắc do tứ đại mà cung điện của cõi trời
Dạ-ma và chỗ ở các
trời tự nhiên khởi hiện ra vàng bạc lưu ly và ngọc pha lê chiếu ra ánh
sáng khả ái ưa nhìn,
không chán. Lúc họ chưa ở đây, là các chúng
sanh thuở xưa đã tạo nghiệp hay cảm tới chỗ ở thắng diệu khả ái nhân nghiệp xưa cho nên hay cảm tới dục giới tứ đại và
sắc do
tứ đại tạo. Lại nhân nghiệp xưa và dục giới tứ đại cung điện liền thành
dục giới tứ đại. Cung
điện nầy cũng là nhân cũng là duyên, còn nghiệp tạo đời trước chỉ là tăng
thượng duyên. Đức
Phật nói: Này các
Tỳ khưu! Như thế ở cõi
trời Dạ-ma, có nhân, có duyên được khởi
được thành.
Xưa nay pháp vốn vậy do nhân
duyên khởi, mà cõi trời Dạ-ma và tất cả chư thiên thứ tự biến khắp,
Trời Dạ-ma lúc đó nhớ nghó thế giới thuở xưa như người tỉnh ngủ nhớ việc
trong mộng, như được
thần thông, nhớ
nghó thế giới đời
trước, Trời Dạ-ma nhớ nghó thế giới thuở xưa
cũng lại như vậy. Lúc bấy giờ các trời
suy nghó: Ta nay nên đi giám
sát hạ giới.
Nghó thế rồi cùng nhau
bảo rằng: Chúng ta cùng nhau đi đến xem chỗ kia? Các trời khác đáp rằng: Chúng ta cùng đi thôi.
Lúc bấy giờ, các trời
họp thành xem xét đồng
thanh nói rằng: Ngày xưa ở chỗ này có núi
Tu-di vương, là trong chỗ
đó là thành của trời Thiện Kiến, chỗ này là ao báu Nan-đà, chỗ này là vườn
báu Nan-đà, chỗ này là ao
chất Đa-la, và trong ao chất Đa la có các xe cộ vườn rừng chỗ nầy là ao ác vi, và vườn ác
vi. Chỗ này là ao tạp hoa
và vườn tạp hoa, chỗ này là cảnh Ba-lợi
Chất- đa-la, nước dày
bốn ức tám vạn do tuần, rộng mười hai ức ba ngàn
bốn trăm năm mười do tuần, chu vi vây quanh ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm năm mưới do tuần, cao nhất mức này, không còn lớn nữa.
Trên nước riêng có địa
giới gọi là Đại vị kiếp, bắt đầu đều khởi, ngày đêm dày dần lên, cứng lên.
Ví như, khi
sữa chưng cất đông đặc, Phủ trên
lớp váng dầy, địa giới của Địa vị lúc khởi ban đầu cũng lại như vậy, Đại
địa giới trùng trùng
nổi lên dài lâu nhẫn đến, đến rồi, rồi lại đến nữa, đầy rồi, rồi lại đầy nữa, đến cuối cùng rốt ráo, bề dày hai ức bốn vạn
do tuần, bề rộng mười
hai ức ba ngàn bốn trăm năm mười do tuần, chu vi bốn phía ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm năm mươi do tuần, trụ lại
mức cao nhất này không
còn lớn nữa. Dưới cõi đất đến một ức sáu vạn đều đều thành vàng thật, phía trên hơn tám
vạn vàng, bạc,
đồng sắt,
v.v… bảy báu hợp thành,
lúc ấy địa giới mền mại tùy việc mong muốn, cũng
thí như đất bùn, sữa đặc, sanh tô và hòa chung
với bột mì v.v… Đất
này mền mại tùy theo
việc cũng lại như vậy. Chính giữa địa giới (địa
luân) dựa vào nghiệp
của chúng sanh làm tăng thượng duyên nên bốn phía
gió thổi
sói vào thành biển ở bên trong nổi lên núi Tu-di, có gió
vận chuyển đất, có gió
tụ lại thành, có gió mới đúng làm thành hình
Tu-di, có gió khởi bốn
bên đảnh núi tu di, bắt đầu thành Thiện Kiến mới
khởi lên thành Thiện
Kiến, làm ao Nan Đà, tạo vườn nan đà, ao Chất đa
la, vườn chất đa la, có
các xe cộ chạy trong vườn, ao ác vi, và vườn Ác vi, ao tạp hoa vườn tạp hoa, cây ba lợi chất đa và
vườn Câu-tỳ-la.
Biển Do- càn-đà,
núi Do-càn-đà, y như núi
biển Y-sa, núi
niển Khư-la-để,
núi biển Thiện Kiến, núi
biển Mã Nhó, núi biển Tỳ-na-đa. Núi biển Ni
dân đà và thiên hạ. Ở
trong đó châu địa quật thành châu hải khởi núi
Thiết vi.
Như vậy, cây và
vườn Câu-tỳ-la-la, trong đây xưa là Bát trụ kiếm
bà la báu thạch; trong đây
xưa là thì có Thiện pháp đường, thuở xưa trong đây có biển lớn bên trong; trong đây có núi
Du-càn-đà và
biển Du-càn- đà. Trong đây có núi
Y-sa-đà và
biển Y-sa-đà. Lại trong đây có núi Khư la để, và biển
Khư la để. Trong đây có núi
Thiện kiến và
biển Thiện kiến, có núi
Mã nhó và biển Mã Nhó. Trong đây có núi Tỳ-na-đa và
biển Tỳ-na-đa. Trong đây có núi Ni dân đà và biển
Ni dân đà.
Trong đây có tứ thiên hạ, khoảng giữa trong có châu địa tức đất đai, và
bên ngoài có biển lớn.
Trong đây có núi Chước-kha-bà-la. Thân cõi trời
Dạ Ma rất to lớn bay đi
rất mau, cho nên kích động phong luân; do phong luân này làm căn bản cho phong
luân Na-la-diên, nên mỗi lúc
mạnh dần lên, thậm chí đến rồi lại đến, đầy rồi lại đầy; đều rốt ráo, cuối cùng, dày đến chín ức
sáu vạn do tuần rộng mười hai ức ba ngàn bốn trăm năm mươi do tuần, chu vi ba mươi
sáu ức một vạn ba trăm năm mươi
do tuần, phong luân trụ ở
mức cao nhất này, không lớn thêm nữa, gió
này cứng mạnh vật không
xâm tổn vào được, giống như người có sức mạnh
Na-la-diên cầm chày
Kim cang, dùng gậy ngăn phong luân này lại tự vỡ vụn, phong luân không tổn hoại gì. Tiếp đến trên phong luân
trong không gian mưa xối
xuống nước hạt mưa lớn như tòa lầu, hoặc như trụ xe, hoặc như căm xe ngày đêm không
ngừng nghó, giống như
sông nước chảy vô
số ngàn năm, nước ấy tụ lại chu vi có gió gọi là nhiếp trì.
Ngày đêm hằng khởi,
khiến cho nước không tan ra được. Như vậy, nước
tăng lên chưa từng ngơi nghó. Nước này lớp lớp
lớn dần cho đến rồi lại đến, đầy rồi lại đầy, đều rốt ráo khởi thành Thế giới mà do túc nghiệp và phong lực cảm thành, lại có nhiều gió lớn hơn xoáy tròn mà khởi
thành. Tây Cù-da-ni và
Đông Phát-bà-đề, lại có nhiều gió khác từ bốn hướng bốn góc mà thành.
Bắc Uất-đơn-việt lại có gió, khác
như Bán-tỳ-bà thành.
Nam Diêm-phù-đề, như phong luân mà thành núi. Thứ tự các
núi ở trên, chính nghóa
đều có đỉnh. Như khi có gió nổi lên hoặc là chánh
chính giữa
hoặc là một bên, tạo thành tướng núi, hoặc là bằng
phẳng, hoặc là cao vút. Lại có gió nổi lên một bên, rất mau, còn bên
kia thì chậm, nên tướng núi bên lõm, bên thì
bằng phẳng. Hoặc khi gió nổi
lên kích sâu vào, rồi
hoàn phục lại như cũ, còn tạo thành những thế núi
có cao hiểm trở có hang
động. Như có gió kích mạnh sâu vào dưới đáy thì
không hoàn lại xuất ra nữa. Trong núi lại trống
rỗng do có gió này cho nên khởi thành đất, của bốn thiên hạ, hoặc là
sâu vào hoặc cao chót
vót có chỗ hiển hiện,
cao đến tám vạn do tuần, có chỗ rất sâu bốn vạn
do tuần. Lại có chỗ khác
cao bốn vạn do tuần, sâu hai vạn do tuần. Lại có chỗ khác cao hai vạn do tuần,
sâu một vạn do tuần,
sâu năm ngàn
do tuần, hoặc lại có chỗ
cao năm ngàn do tuần, sâu hai ngàn năm trăm
do tuần, hoặc lại có chỗ
cao hai ngàn năm trăm do tuần, sâu một ngàn hai trăm năm mươi do tuần hoặc lại có chỗ cao một ngàn hai trăm
năm mươi do tuần, sâu
sáu trăm hai mươi lăm do tuần hoặc lại cao sáu trăm hai mươi lăm do tuần
sâu ba trăm mười hai rưỡi do tuần
bằng phân nữa.

Lấy nhân duyên này tất cả khí thế giới nổi lên làm thành.
Lúc ấy hai loại giới khởi mạnh là hỏa giới và
địa giới. Phong giới nổi lên thổi lửa thiêu đốt lan tràn trên địa giới, gió thì hằng thổi tất cả vật
khiến cho thành cứng
chắc, đã cứng chắc rồi tất cả các loại báu quí đều
hiển hiện, đã hiển hiện
rồi thì trời mưa cam lồ lớn như tòa lầu rồi từ từ
nhỏ như bánh xe, nhẫn đến
như trục xe, hoặc là như nước chảy vô số ngàn năm, biến đầy khắp thành
Thiện kiến, lại ao Na đà, ao
Chúng xa, ao
Ác vi, ao Tạp hoa, biển
lớn bên trong, biển Do Càn-đà, biển Y sa đà; biển
Khư la đê, biển Thiện kiến, biển Mã Nhó, biển Tỳ
na đa, biển Ni
dân đà, châu thổ giữa
tứ thiên hạ ngoài biển lớn. Do nhân duyên này tất cả thế giới nước đều biến khắp. Thế là cõi trời Đao lợi và cõi trời
Tứ thiên vương, xả bỏ báo
trên cõi trời mà thọ sanh trong đây. Lại có chư thiên mạng chung phước hết, từ trên trời rơi xuống trong thiên hạ mà thọ
sanh trong loài người. Lúc
đó mọi người lấy hỷ lạc làm thức ăn, sống
bằng hỷ lạc, ý sanh hóa
thân tự nhiên có ánh sáng sống an lạc, bay đi
trong không trung. Lúc đó
mặt trăng và mặt trời chưa xuất hiện nơi thế
gian, tinh tú cũng chưa có;
ngày đêm chưa phân định, chưa phân biện
được năm tháng, và
bốn thời tám tiết. Nam nữ không khác nhau cũng
không có cha mẹ, anh em chị
em, vợ chồng con cái không có nô tỳ, không có chủ cả, đồng thọ dụng tự tại hoan lạc, chưa có họ tên, đều đồng một hiệu là
chúng sanh. Lúc đó nước hơi hơi giảm chảy xuống chỗ dưới, khi đó trong biển lớn lúc tăng nước lên, lúc giảm
nước xuống, những

nơi mà sông
ngòi, nguồn nước chảy giảm bớt, có đất phì nhiêu xuất
ra vị rất ngon nhiều, vị
cam lộ, sanh trưởng nhiều che khắp mặt đất,
màu sắc, hương thơm, xúc
chạm, mùi vị, các món ưa thích đó đầy đủ, ngọn ngào như mật ong.
 Đất không có khô cằn, mặt đất phì nhiêu có mùi thơm cũng lại như vậy. Lúc đó mùi vị hương thơm
sung mãn thời có một người ngữi mùi thơm này, khởi tâm ham muốn, tâm ham muốn
khởi lên rồi, chỉ nhớ nghó đến mùi vị thơm mà nếm thử xem ngon không!
Khi ấy biết là mùi thơm ngon ngọt như mật ong, mới đi truyền lan ra cho người khác ăn loại đất thơm ngon này. Cho đến nhiều người thấy người đó
ăn ngon không nhàm chán
cùng nhau dốc sức truyền nhau mà ăn, khi ấy mọi người mùi vị đất thơm rồi, thân bắt đầu cứng và nặng, và từ
đây về sau, không thể như trước mà bay được trong
không trung, lúc đó
ánh sáng khả ái trên thân nhân đây mà mất hết, đã mất hết ánh
sáng
rồi, thì hắc ám tối tăm
lại sanh ra. Xưa nay pháp vốn như vậy, lúc tứ
thiên hạ hắc ám, thì
mặt trời, mặt trăng cả hai luân phiên nhau mà xuất
hiện nơi đời, khi mặt trời mặt trăng xuất hiện
rồi, thì sao tinh tú thứ tự
xuất hiện rồi thì ngày
và đêm có phân ra, ngày đêm phân ra rồi, nữa tháng, một tháng là lúc bấy giờ hiển hiện rõ ràng; nữa tháng,
 một tháng đã hiển hiện rồi bốn thời tám tiết và dùng niên tuế đều đầy đủ. Như thế
là rất nhiều thế gian
khởi thành. Như vậy trãi qua nhiều thời gian lâu
sáu mươi tiểu kiếp cuối
cùng cũng đã qua; khi ấy chúng sanh ăn mùi vị đất
nầy dựa vào mùi vị đất mà trụ thời gian lâu
dài. Chúng sanh trong
đây ăn vị nhiều đất vị
nên thân hình thô tục xấu xí. Ít có uy đức, ít lực
thần thông Còn chúng sanh
trong đó ăn ít vị đất thì hình sắc dễ thương
xinh đẹp thân có uy đức, thần lực tự tại.

Do nhân duyên
nầy nên tất cả chúng sanh hình sắc, có hơn
kém, xấu, đẹp. Do có hơn
kém sanh tâm hơn thua, nên mới nói rằng: Ta nay hơn ngươi ngươi không bằng ta, do đó pháp ác bắt đầu hành
chuyển đời. Vì tính toán
hơn thua nên mùi vị màu sắc, hương thơm của đất
từ đây mà mất. Lúc
ấy mọi người tụ họp lại buồn rầu, khổ não cất
tiếng kêu khóc, than ôi pháp ác đã xuất hiện nơi đời! Nhân vì hình
sắc cho nên kiêu mạn chê bai kẻ khác. Do ác pháp nầy mà ta mất đi mùi
vị thắng diệu, không thể nghó bàn, hình
sắc mùi hương, xúc chạm v.v… Mọi người lúc đó ăn mùi vị ngon khác
sanh ra nhớ nghó mà nói rằng:
Ôi! Hơi giống mùi vị đất
ta ăn thuở xưa nhớ lại chỉ thêm buồn khổ. Lời
nói ấy đến nay đều đã quên mất rồi, không còn
người nhớ nghó đất có
mùi vị ngon mà nói như
vậy nữa. Mùi vị này mất rồi lại có mùi vị khác gọi là da của đất
sắc thơm, xúc chạm nếm thử mùi vị đều ngon ngọt như mật ong, khi bấy giờ mọi người đều đến lấy ăn, dựa vào
sự ăn uống
được sống trong thời gian dài. Trong đó mọi người tham luyến mùi vị này, ăn nhiều da đất, nên hình dạng xấu xí, uy đức mõng mảnh.
Sức thần thông kém, và
sức lực kém. Trong đó lại có chúng
sanh do ăn ít mùi vị đó, nên hình
sắc khả ái thân có uy đức thần lực tự tại. Vì nhân duyên này mà
tất cả chúng sanh hình
sắc có hơn kém, do sự hơn kém, tâm có hơn thua. Cho nên nói rằng: Ta nay hơn ngươi, ngươi không
sánh
kịp ta; đây,
pháp hành chuyển nơi đời,
tính toán hơn thua. Vì vậy, màu sắc hương vị
của da đất từ đây mà mất hẳn.

