<經 id="n1645">LUẬN CHƯƠNG SỞ TRI</經>



<篇>SỐ 1645</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1645

CHƯƠNG LUẬN SỞ TRI
Đời
Nguyên, Chánh Phụng đại phu
Đồng
Tri Hành Tuyên Chính Viện Sự Liêm soạn lại.
LỜI TỰA
Phàm người ra khỏi tam giới chỉ có Phật. Đức Phật vì đại sự nhân duyên cho nên xuất hiện ra nơi đời, thương xót chúng
sanh mà giáo
hóa. Đây là tuyên bày
pháp xưa của Chư Phật, không để cái thiện mai một. Đại Nguyên Đế
sư thông
suốt
Tam thừa, tánh hạnh trong
sáng
như mùa xuân, lòng nhân từ và
sâu xa không thể lường.
Vua Dụ Tông đất
đai tài sản nhiều vô
số, biết Sư là bậc chính truyền, nên hạ mình cung
kính thỉnh Sư truyền bày
giáo pháp Sư, dốc lòng bố thí chí hướng tónh
lặng, hoằng dương nghiệp
Đế, mở lớn tông phong, bày tỏ những gì đã
biết, tạo luận về nó
rốt ráo văn lý suy bày pháp nghóa, rõ ràng sáng
sủa như nhựt nguyệt, rộng như trời đất. Bởi là
việc của Như Lai không phải
bậc Thánh ai có thể nói
rõ được. Chủ lónh Tuyết nham, Ông Anh Tử
Gian Thế, đồng ý truyền
trao cho mọi người; đợi pháp tịch của Sư đã lâu,
im lặng dịch bộ Luận này.
Thấy truyền nơi đời, ông xưa cùng với tôi
đều xem, giao tình cùng
hiểu rõ, yêu thương tôi như đàn em. Công cố
đưa cho tôi viết lời
Tựa, tôi cố gắng chống đỡ, phân bua mình vụng về viết lách
sao có khả năng làm xán lạn
Thánh Giáo ư! Ông cười mà nói
rằng: “Sao người khiêm
tốn quá vậy! Thế là không dám từ chối, tôi bèn viết Tựa này.

<節>SỐ 1645</節>

CHƯƠNG LUẬN SỞ TRI

Nguyên Đế sư Phát-Hợp Tư Ba tạo Luận.

Tuyên Thọ Giang Hoài Phúc kiến, các nơi
Thích giáo bao gồm pháp tánh
Tâm tạng Hoằng giáo Phật Trí Đại Sư Sa La Ba dịch.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính lễ Kim cang Thượng Sư. Kính lễ chư Phật Bồ tát.
Biến tri kiến
sở tri, thương xót khai thị mở bày cho
quần sanh.
Kính lễ tối
thượng trí. Con nay diển chương
sở tri. Gọi là khí tình thế giới;
đạo pháp cùng quả pháp,
và các pháp vô vi, tóm lược nêu làm năm.

PHẨM KHÍ THẾ GIỚI THỨ NHẤT
Nói thể tạo thành khí thế giới, tức là hạt giống tứ đại, khi hạt giống đầy đủ thì nảy mầm mọc lên. Đất cứng chắc, nước mền trơn ướt, lửa
ấm áp, gió lay động,
Các đại chủng, ấy rất nhỏ bé gọi là cực vi trần, cũng gọi là lân hư trần, không thể giải thích đầy đủ. Bảy lân hư kia là
một cực vi. Bảy cực vi
kia là một vi trần. Bảy vi trần là một thấu kim
trần; bảy thâu kim trần
là một thấu thủy trần. bảy thấu thủy trần là một
thố mao trần; bảy thố mao trần là một dương mao trần; bảy dương mao
trần là một ngưu mao
trần, bảy ngưu mao trần là một du khích trần; bảy
du khích trần kia là một
nghó lượng, (Nhỏ như kiến) bảy nghó lượng kia là một
sắt lượng,
(trùng sâu), bảy
sắc lượng kia là một mạch
lượng (hạt lúa); bảy mạch lượng kia là một chỉ tiết (lóng tay) ba tiết là một chỉ

(ngón tay); hai
mươi bốn chỉ ngang rộng là một khuỷu tay, bốn
khuỷu là một cung, năm
trăm cung lượng thành một câu-lô-xá, tám
câu-lô-xá thành một do tuần. Đây là ước lượng thế giới
thân tướng. Thế giới thành tựu nhân do cộng nghiệp của tất cả hữu tình chiêu cảm. Như thế
nào gọi là thành? Từ
trong không giới mười phương gió nổi lên, cùng nhau xung kích dày đặt thành khối bất động, là diệu
phong luân.
Sắc nó
màu trắng xanh, rất lớn
chắc thật, sâu mười sáu lạc-xoa do tuần, lượng
rộng vô số. Do hơi nóng sanh ra mây gọi là Kim tàng,
giáng xuống mưa
lớn, theo gió mà trụ
lại. Gọi đó là dưới đáy biển, sâu mười một lạc-xoa hai vạn do tuần. Rộng mười hai lạc-xoa ba ngàn bốn trăm phân nữa do
tuần. Loại nước này
truyền kích lên trên kết thành kim. Giống như sữa chín ngưng đọng lại, ở trên
thành màng. Tức là kim địa luân cho nên thủy luân giảm chỉ còn dày
tám lạc-xoa.
Ngoài ra, chuyển thành kim
luân dày ba lạc-xoa hai
vạn do tuần; Kim luân rộng, bằng thủy luân. Chu
vi tức thành gấp ba lần,
hợp thành ba mươi sáu lạc-xoa, một vạn ba
trăm năm mươi do tuần.

Trước đó, phong luân dưới đáy cõi
Sa bà, dưới đáy bốn châu và
địa luân thủy luân; trên
địa luân lại mưa lớn xuống, tức thành biển lớn.
Bị phong kích tán, tinh diệu
kết tụ lại, thành núi Diệu Cao, các chất
hạng trung tụ tập thành
bảy núi vàng óng. Chất lượng kém tụ thành núi
sắt vây quanh, còn tạp chất tụ tập thành bốn châu v.v… Thể của chúng là
núi Diệu cao, phía Đông
là bạc, Nam là lưu ly, Tây ngọc pha lê ka, Bắc là những thứ do vàng tạo thành,
 hơn bảy thứ chỉ là vàng. Bốn châu với đất v.v… do phẩm làm thành, còn núi
sắt vây quanh kia chỉ do
sắt làm
thành, lượng của núi Diệu cao phần ngập vào nước tám
vạn du-thiện-na,
so
với núi khác thảy đều
diệu cao hơn. Gọi là Diệu Cao về sau thứ tự có
bảy núi vàng bao quanh.

Một là núi Du-càn-đà-la núi cao bốn vạn do tuần. Hai là núi
Y-sa-đà-la cao hai vạn do tuần.

Ba là núi Khư-đắc-la-kha, cao một vạn do tuần. Bốn là núi
Tu-đằng-sa-la, cao năm ngàn do tuần.

Năm là A-du-hạt-na, cao hai ngàn năm trăm do tuần.

Sáu là
núi Tỳ-nê-đán-ca-na, cao ngàn hai trăm lăm mươi do tuần. Bảy là
núi Cư-dân-đà-la.
Cao sáu trăm hai mươi năm do
tuần. (Trong tàng luận sớ
cho rằng: Một là núi Trì Song. Hai là núi Trì
Trục. Ba là núi
Duyên Mộc. Bốn là núi
Thiện Kiến. Năm là núi
Mã Nhó. Sáu là núi Tượng Tî.
Bảy là núi Ngư Chủy) Tứ đại châu bên ngoài có
núi bao vây vòng quanh, cao
ba trăm mười hai rưỡi do tuần. Những núi kia
lượng tự rộng bằng nhau, đều xuất lên mặt nước lượng đồng nhau.
Giữa núi Thất kim có
các Long vương thường đến chỗ này dạo chơi. Gọi
là Hí Hải. Bảy biển
giữa tám núi gần núi Diệu Cao là.

Biển Du-càn-đà-la, rộng tám vạn do tuần.

Biển Y-sa-đà-la, rộng bốn vạn do tuần.

Biển Khư-đắc-la-kha, rộng hai vạn do tuần.

Tu-đằng-sa-la,
rộng một vạn do tuần.

Biển A-du-hạt-na, rộng năm ngàn do tuần,

Biển Tỳ-ni-đát-ca-na, rộng hai ngàn năm trăm do tuần,

là
Biển Ni-dân-đà-la, rộng một ngàn hai trăm năm mươi

do tuần.

Các biển đều
đầy chứa nước tám công đức. Tám núi và bảy biển tướng nó đều vuông, ngoài biển nước có vị mặn.
Núi Ni-dân-đà-la, cách núi bao quanh (Luân vi) ba lạc xoa hai vạn, hai ngàn do
tuần, ngoài biển này nước tuy không có phân chia nhưng do
sắc núi
Diệu Cao, nên biển đông
có màu trắng, biển Nam màu xanh, biển Tây màu hồng, biển
Bắc màu vàng, các
màu sắc, ấy hiển hiện nên gọi là
Tứ hải. Chu vi Tứ hải ba mươi
sáu lạc xoa. Bảy trăm năm mươi do tuần;
núi Luân vi bên ngoài có
chu vi ba mươi sáu lạc xoa hai ngàn sáu trăm hai mươi lăm do tuần. Bên ngoài biển này có biển
Nam Thiện Bộ châu, hình trạng giống như xa
sương hiệp cách núi Thiết vi bao bọc ba do
tuần rưỡi còn ba phía
khác mỗi phía hai ngàn do tuần, chu vi sáu ngàn lẻ
ba do tuần rưỡi. Có hai
châu ở giữa Đông là Giá Ma La (Đây dịch là
Mao Ngưu) Phía Tây Bà-la-ma-la (đây dịch là
Thắng mao ngưu).
Trong chính giữa Thiệm Bộ là
nước Ma Kiệt Đà là nơi mà ba đời chư Phật sinh ra. Tiếp từ đây cách hướng
Bắc khoảng chín ngọn
Hắc sơn, có núi tuyết lớn tên gọi
Cụ Kiết Tường. Phía Bắc này có núi
Hương Túy, giữa hai núi
có Đại Long Vương, tên
gọi là Vô Nhiệt là cái ao Long Vương cư trú
gọi là ao A nậu đạt.
(Đây dịch là Vô nhiệt). Hình trạng của núi này có
bốn bên mỗi bên dài năm mươi do tuần, chu vi hai
trăm do tuần. Trong
ao có nước tám công
đức đầy khắp, từ trong ao này xuất ra bốn sông
lớn. Phía Đông sông
Căng-già từ sông này giống như miệng voi chảy, xuất ra cát vàng, cộng chung năm trăm
sông chảy về biển nam;
sông Tân Độ từ trong miệng trâu lưu xuất cát lưu ly cùng năm trăm
sông chảy về
biển Nam. Phía Tây sông
Phược-sô, giống như miệng ngựa chảy cát ra pha lê, cát ngọc quý cùng năm trăm
sông chảy về biển Tây.
Phía Bắc có sông Tất Đát, từ
sông này như miệng sư tử chảy ra cát vàng, cùng năm trăm
sông chảy về biển Bắc.
Bốn sông kia từ ao
Vô nhiệt, vòng phía tay
phải bảy vòng theo hướng mà chảy.
Phía Bắc Hương sơn khoảng
hai mươi do tuần, chỗ ấy
có núi hiểm trở gọi là núi Nan đà, mỗi bên
năm trăm do tuần, chu vi
hai trăm do tuần, cao ba do tuần rưỡi. Lại có
tám ngàn núi nhỏ hiểm
trở. Dọc theo phía Bắc các núi đó khoảng hai
mươi do tuần, có cây
Sa-la thọ vương, gọi là
Thiện trụ, rễ của cây ăn vào
đất bốn mươi cung cao tám
mươi cung lượng, bảy lớp hàng cây là liệt vây quanh. Dọc theo phía Bắc núi khoảng hai mươi do tuần, có ao nước
chảy chậm rãi. Ao này
hình trạng tròn, rộng năm mươi do tuần, chu vi một trăm năm mươi do tuần. Lại có tám ngàn ao nhỏ, có chứa đầy nước
tám công đức, trong ao có
hoa sen, lá
sen dầy như da trâu, cọng
sen
như trục xe, hoa như bánh xe, mùi vị thơm ngon như mật ngọt; chổ đó lại có
dấu vết Tượng vương
(voi chúa) mà Trời Đế Thích đánh nhau đã cưỡi, gọi là
Thiện trụ, cùng tám ngàn voi. Bốn tháng giá lạnh trụ lại núi
vàng, bốn tháng nóng bức
trụ ở Thiện trụ, bốn tháng mưa trụ ở ao nước chảy chậm. Bên ao
Vô nhiệt, có cây
Thiệm bộ, trái quả có mùi vị thơm
ngon, kỳ lương như trái
xoài khi chín rơi xuống nước phát ra âm tiếng Thiệm bộ. Khi ấy rồng hóa làm cá nuốt ăn, còn những quả tàn héo rơi trôi
theo dòng nước thành
vàng Thiệm bộ. Do tên gọi cây mà đặt tên cho
Châu Thiệm bộ.
Hướng phía
Tây Châu này có nước Ô điền, có cung của thần đại
Kim Cang cư ngụ duy trì giống loại pháp Kim cang thừa được
truyền ra từ đây. Trong
biển phía nam có núi gọi là Trì Thuyền, có Đức
Quán Âm Bồ tát ngự ở trên đảnh núi nầy. Thánh mẫu Đa La ở dưới chân
núi. Phía đông có năm
núi cao chót vót, Bồ tát Văn thù ngự ở trên núi này, có
sáu mươi nước lớn, ngàn
số nước nhỏ. Lại có ba trăm
sáu mươi
chủng loại người, có bảy trăm hai mươi chủng loại âm tiếng nói khác
nhau. Ngoài biển Đông có
châu thổ gọi là Thắng Thân, hình trạng giống
như nữa vầng trăng, so
sánh núi Diệu Cao ba trăm năm mươi do tuần
hơn sáu mươi do tuần, chu
vi sáu ngàn ba trăm năm mươi do tuần. Hai
bên châu này có hai
châu. Bắc Đề Ha, (đây dịch là Thân). Nam Tỳ Đề
Ha, (đây dịch là
Thắng thân), ba châu đó vượt hơn, châu còn lại bảy cây Đa La, hoặc gọi là châu, dung mạo của người
đoan nghiêm, thân của
người thắng diệu, cho
nên gọi là Thắng thân. Ngoài biển này châu phía
Bắc gọi là Cưu Lâu. Hình
trạng của châu này bốn góc vuông dọc theo
bốn hướng gần giống
nhau đều hai ngàn do tuần chu vi tám ngàn do tuần, hai bên châu này ở giữa có hai châu. Một gọi là
Cưu Lâu. (Đây dịch Hữu
Thắng) Hai gọi là
Cao La Sa. (Đây dịch là
Thắng Biên).
Người châu kia vốn có
cây Như ý xuất ra đủ mọi thọ dụng. Sắp đến bảy
ngày cây Như ý phải
chết xuất ra âm không hay, báo hiệu bảy ngày nữa
sẽ chết. Hoặc nói người châu này hèn kém, lưỡi tức liền cắt ăn thịt
phát âm quỷ, cho nên gọi là
Cưu lâu, là âm tiếng phát ra không hay.
Ngoài biển này phía Tây có
châu gọi là Ngưu Hóa. Hình như mặt trăng tròn
đầy, rộng một ngàn năm
trăm do tuần, chu vi bảy ngàn năm trăm do tuần, ở
giữa có hai châu. Nam xá Hổ. (Đây dịch Cụ siển.
Bắc Ôn-đát-la
mạn- đát-ly, nô (đây
dịch Nghi Thượng). Người châu kia nhiều của cải
trâu báo, cho nên gọi là
Ngưu hóa châu, các núi biển hướng phía dưới đều tám vạn do tuần, gần vì
Kim địa, nên gần
Thiệm Bộ Châu, Tinh cát châu, Kim châu, Nguyệt
châu v.v… hệ thuộc Thiệm bộ châu. Châu
này lớn hơn các châu
nhỏ cũng như vậy, kế trên không trung có bốn vạn
do tuần, thuần tịnh, không
ngăn ngại, vượt trội cứng chắc, phong luân từ phía phải mà thổi vòng,
nhựt nguyệt, tinh tú ở bầu trời đều dựa vào
đây mà trụ. Nhựt luân
đó là do hỏa châu tạo thành, đường kính, năm
mươi mốt do tuần chu vi
một trăm năm mươi ba do tuần, bề dày sáu do tuần lẽ mười tám phân.
 Trên có kim duyên. Trên kim duyên lại có kim ngăn, lưu ly pha lê châu v.v…
suốt thành bốn góc. Cung điện của Thiên tử
Mặt trời v.v… ở do
phong luân vận hành nên một ngày, một đêm vây
quanh bốn đại châu. Mặt
trời đi về hướng Bắc thì ngày tức dài. Mặt trời đi về hướng Nam thì ngày ngắn, đi về hướng
Nam Bắc thì thời gian
ngày đêm dừng lại do
mặt trời đi chỗ có ánh sáng tức là có lạnh và nóng,
là có biên giới mùa
đông mùa hè, có sáu tháng hướng Bắc, sáu tháng đi hướng Nam đi đến trung đạo gọi là nhựt nguyệt quay trở lại là
Tinh luân. Trãi qua một
vòng gọi là một năm. Nguyệt luân do thủy châu tạo thành. Đường kính năm mươi do tuần, chu vi năm trăm năm
mươi do tuần, bề dày
sáu do tuần lẻ mười tám phân.
Nguyệt luân này trên
lại có kim ngân, lưu ly,
pha lê châu v.v… suốt thành bốn góc. Là cung điện của Thiên tử mặt trăng ở,
 là khi nhựt, nguyệt kia cách nhau xa gần, bóng tự nó tăng hay giảm, do tăng một phân tức
sanh trên phân nữa, mười lăm phần tất gọi là tròn đầy, do giảm một phần tức
sanh
dưới phân nữa, bóng tự nó bóng che kia. Mười lăm phần hoàn tất gọi
là không tròn đầy. Do
tăng giảm cho nên gọi là Túc không. Do một
ngày đêm gọi là Túc
địa. Như vậy ba mươi ngày gọi là một tháng. Các
tinh tú đó, là không cư Thiên, cung điện do các báu tạo thành,
 hình trạng tinh đều tròn, nhỏ bằng một lổ lông trâu, trung ba lổ lông trâu,
lớn bằng sáu lổ lông
trâu, chu vi gấp ba, Tứ vương chúng. Núi Diệu cao
có bốn tầng cấp: Tầng
một từ mặt nước lên đến mười ngàn do tuần.
Tầng hai từ bên cạnh
núi Diệu cao nhô ra mười sáu ngàn do tuần, hướng lên trên một vạn do tuần. Tầng ba từ bên cạnh nhô ra tám ngàn do tuần,
hướng lên
trên một vạn do tuần Tầng bốn từ bên cạnh nhô ra bốn
ngàn do tuần hướng lên
trên một vạn do tuần. Bên cạnh lại nhô ra hai
ngàn do tuần. Núi Diệu
cao kia trên đảnh có bốn góc, mỗi góc vượt lên
một ngọn núi, cao bốn do tuần rưỡi, rộng một trăm hai mươi lăm do tuần,
chu vi năm trăm do tuần có
thần Dược xoa dừng ở trong đó. Trên đảnh núi có thành chính giữa của ba mươi ba Trời, gọi là
Thiện Kiến thuần
là vàng rồng tạo thành,
cao một do tuần rưỡi, mỗi mặt hai ngàn năm
trăm do tuần, chu vi vạn do tuần thể của thành làm bằng vàng, (đều dùng trăm thứ trang nghiêm một loại tạp báu. Đất đây mền mại như
bông Đâu la miên, Bốn
mặt thành có một vạn sáu ngàn cây cột báu, rui
báu, mè báu, hiên báu, bốn mặt, bốn cửa. Lại có ngàn cổng một cửa
nhỏ, bốn con đường
thông ngã tư lớn, có các ngã nhỏ, bên bốn cửa này có năm trăm Thiên tử đều mặt giáp phục cứng chắc để thủ hộ nơi cửa. Trong thành có điện Đế Thích, gọi là
Tối thắng xứ, cũng gọi là
Thù thắng điện. Thành này hình trạng vuông vức vuông cao bốn trăm
do tuần rưỡi. Mỗi mặt hai trăm năm mươi do tuần, chu vi một ngàn do tuần, hàng trăm lô cốt ngăn địch, mỗi lô cốt có bảy lầu, mỗi lầu báu lại
có bảy lầu nhỏ, mỗi
lầu nhỏ có bảy ao nước tròn, mỗi ao nước tròn có
bảy hoa sen, trên mỗi hoa
sen có bảy đồng nam, đồng nữ, tấu các
loại nhạc ca hát, nhảy múa vui chơi.

Thành Thiện kiến phía Đông có các e để cưỡi gọi là vườn
Chúng Xa, cao ngàn do tuần,
nơi đánh nhau phía nam gọi là vườn Thô ác,
các nơi đi về phía Tây
gọi là vườn Tương tạp nơi dạo chơi phía bắc gọi là vườn
Hoan hỷ. Ngang rộng giống như trước.
Ngoài vườn này khoảng hai mươi do tuần, có đất lành gọi là
Chúng xa, Thô ác, Tương tạp, Hoan hỷ, bốn vườn này rộng bằng nhau.
Thành Thiện Kiến phía Đông
bắc có cây Như ý, tên
gọi là Ba-lợi xà đa, cũng gọi là viên sanh thọ rễ
sâu năm mươi do tuần, cao
trăm do tuần, nhánh lá bên che trùm năm
mươi do tuần, có thể tùy
theo ý muốn thí cho vui chơi, dưới gốc cây có bàn thạch. A-lật-ma-lệ-ca, màu trắng như bông tơ, mỗi mặt năm mươi
do tuần chu vi hai trăm do tuần.

Thành Thiện Kiến phía Tây nam là chỗ chư thiên tập hợp, gọi là Thiện
Pháp đường, chu vi chín trăm do tuần hình tròn.
Trong chính
giữa nhà có tòa của
Đế Thích, thuần bằng vàng rồng. Tòa này chu vi có
ba mươi hai tòa phụ cận
thần, bầy tôi, đều sắp đặt đủ cho ba mươi ba
trời. Hướng lên khoảng
tám vạn do tuần, giữa không trung dựa vào gió mà trụ do các báu tạo thành. Cung trời Ly tránh lớn cao gấp hai lần đỉnh
núi Diệu cao, hướng lên
khoảng một ức sáu vạn do tuần ở không trung dựa
vào gió mà
trụ, do các báu tạo thành. Cung cõi trời Đâu suất lượng
như cung Trời Ly Tránh,
ngang dọc gấp đôi đỉnh núi Diệu Cao, hướng
lên khoảng ba lạc xoa, hai
vạn do tuần ở nơi không trung dựa vào gió
mà trụ do các báu tạo thành.
Cung cõi trời Hóa lạc lượng như
Đâu suất, ngang dọc
gấp đôi, như trên, hướng lên khoảng
sáu lạc xoa, bốn vạn do tuần ở không trung
dựa vào gió mà trụ do
các báu tạo thành. Cung lượng của cõi trời Tha
Hóa tự tại, giống như
cung Hóa lạc, ngang dọc rộng gấp đôi. Đây tức là
dục giới. Trên có cõi
sơ thiền. Bốn châu, bảy núi, Diệu cao, Luân vi,
Thiết vi, sáu cõi trời
Dục và sơ thiền v.v… gọi là Tứ châu giới. Một đến
ngàn là tiểu thiên giới.
Một núi thiết vi nhỏ vây quanh Tiểu thiên giới từ một đến ngàn, là trung thiên giới là một núi thiết vi trung vây
quanh. Trung thiên giới này
một đến ngàn là tam thiên đại thiên thế giới.
Một đại thiết vi vây quanh núi. Như thế có trăm ức
số tứ châu giới v.v… thảy đều vân hành đi khắp núi Thiết vi v.v…
Giữa các châu, núi có
chỗ tối tâm, không có ngày và đêm, đưa tay lên cũng
không thấy. Lượng cõi
sơ thiền bằng tứ châu giới. Lượng cõi nhị thiền bằng tiểu
thiên giới.
Lượng cõi tam thiền bằng
trung thiên giới. Lượng cõi tứ thiền bằng tam
thiên đại thiên thế
giới. Cõi thiền này cách cõi Thiền đều mỗi tăng gấp
đôi lên. Gọi là sắc
giới, Vô sắc giới thì không có chỗ riêng, hễ có
sanh
thì, chỗ nào mạng chung
tức chỗ đó sanh trụ vô sắc định cho nên gọi là vô sắc.

PHẨM TÌNH THẾ GIỚI THỨ HAI

Nói Tình thế
giới tóm chung có sáu loại. Một là địa ngục. Hai
là ngã quỷ. Ba là
bàng sanh.
Bốn là người. Năm là phi thiên.
Sáu là
Thiên. Đây Đó là danh
còn nghóa thế nào? Gọi là chém chặt, hủy hoại chi
thể nên gọi địa ngục.
Đói khát bức bách nên gọi ngã quỷ. Ngang mặt đất mà đi nên gọi
bàng sanh. Nhiều ý phân biệt nên gọi người. Thân và
thọ dụng, như Nghóa
Ma-nâu-sa tuy cùng trời đồng nhưng phần thấp
kém hơn nhỏ bé hơn. Hoặc
là do không uống rượu cho nên gọi là phi
Thiên là nghóa A-tu-la. Từ
thân Phạm mà sinh ra, dạo chơi vui khoái lạc
hoặc nhận cúng dường
cho nên gọi là Thiên, là nghóa Đề Bà. Địa ngục ở
cõi dưới Thiệm Bộ châu
qua hai vạn do tuần, khoảng trống rộng lớn vuông vức hai vạn do tuần, thuần làm bằng
sắt lửa đốt
rỗng suốt.
Có tám ngục nóng:

Cánh hoạt.

Hắc Thằng.

Chúng hợp.
Hào kiếu

Đại
Hào khiếu

Diệm nhiệt

Đại
Diệm nhiệt
Vô gián.

Ngục Cánh hoạt: đó là Hữu tình sinh đây do cảm nghiệp trước, thường cầm vũ khí, gậy gộc cùng nhau khởi lên oán thù, bị ngục tốt
chém chặt, giết hại đoạn thân rơi rớt xuống muôn
ngàn sầu thảm đến
mức tạm thời chết đi nghe tiếng trên không kêu
sống lại, các hữu tình kia tức là
sống lại, rồi lại cùng nhau chém chặt giết hại. Thọ lượng ở
đây một ngày một đêm bằng một đời ở trời
Tứ thiên vương, cứ vậy mà tính, thọ năm trăm
tuổi nhận khổ sở vô cùng.

Ngục Hắc Thằng, các ngục tốt cai quản trong ngục này đối
với thân thể của chúng hữu tình thân, từ trên
đảnh đầu đến chân dùng dây
đen mà quấn quanh, rồi dùng lưỡi cưa nướng trong
lửa đỏ mà cưa dây đứt đến thân thể, do nghiệp lực trước mổ xẻ chúng
sanh từ nhỏ đến lớn.
Thọ lượng nơi đây một ngày một đêm bằng một
đời ở Trời Đao lợi cứ
vậy mà tính thọ đến một ngàn tuổi nhận lấy khổ sở.

Ngục Chúng hợp: Hữu tình
sanh kia bị ngục tốt dùng roi
Sắt đuổi
bắt đập đánh, hoặc là hai núi sắt, giống như đầu
dê. Hai núi ép lại xô
đá rớt xuống làm cho nát thân thể, khi mở ra tự
nhiên sống cứ như vậy mà chịu khổ. Thọ lượng đây một ngày một đêm bằng một đời ở cõi trời
Ly-tránh, như thế mà tránh thọ đến hai ngàn tuổi, nhận lấy khổ sở.

Ngục hào khiếu: chúng hữu tình
sanh đây vì
sợ ao
sắt nóng chảy, chạy vào trong rừng rậm, lửa cháy dữ dội
suốt năm, thêu đốt. Do nghiệp lực trước, lưỡi của thân người này ngang dọc rộng ngàn do tuần, có một
con trâu lớn, sừng sắt, máng lưỡi cày sắt, lửa
cháy dữ dội mà cày bừa
trên lưỡi người tội, Thọ lượng đây một ngày
một đêm bằng một đời ở
cõi trời Đâu Suất, cứ vậy tinh số thọ mạng bốn
ngàn tuổi, nhận lấy
sự khổ sở.

Ngục Đại
Hào khiếu: Cũng giống như ngục Hào khiếu nhưng
khổ sở tăng gấp bội lần, Thọ lượng đây một
ngày một đêm bằng một đời của cõi trời
Hóa Lạc. như vậy tính
số thọ mạng tám ngàn tuổi,
nhận chịu sự khổ sở.

Ngục Diệm nhiệt: Có ba lớp thành sắt, lửa cháy suốt bên trong
nhận khổ sở vô cùng tận. Thọ lượng đây một
ngày một đêm bằng một đời ở
Trời Tha Hóa tự tại. Như vậy tính thọ mạng đây một vạn
sáu ngàn

tuổi, nhận lấy sự khổ sở.

Ngục Cực Diệm Nhiệt, cũng giống như
Diệm nhiệt nhưng khổ
sở
tăng bội phần. Thọ lượng kia bằng nữa trung kiếp,
nhận lấy sự khổ sở.

Ngục Vô gián là nơi nhà
sắt thân bên trong tụ lửa thiêu đốt nhận chịu rất
khổ sở. Thọ lượng đây bằng một
trung kiếp.
Mười sáu ngục
tăng Tám ngục nóng ở bên ngục mỗi có bốn chỗ tăng hơn:

Lửa thiêu đốt tăng lên nghóa là hữu tình đều chân ở dưới nước
tới đầu gối, khi đi, vừa nhấc chân lên, da, thịt
cùng với máu đều thiêu
đốt rơi lã chả, còn sót lại lớp xương, chân hạ
xuống lại bình phục như cũ.

Thây chết phân uế dơ bẩn tăng lên.
Chìm trong bùn đến hữu tình đến
ngang lưng, ở trong có nhiều loại loài trùng nhương củ cắn rứt,
mỏ bén nhọn như kim lột da rút xương, ăn xương thịt, tủy người.

Dao trên đỉnh núi tăng lên; có ba loại. Một là đao kiếm lót
đường. Nghóa là trong đây đao kiếm ngửa lên phủ khắp đường đi.
Hữu tình đi qua kia, vừa để chân xuống thì chân, da thịt
cùng với máu huyết
bị cắt rơi lã chả, náy vụn, nhấc chân lên bình
phục trở lại như cũ.
Hai là rừng lá kiếm. Rừng cây này thuần là đao
kiếm sắc bén nhọn làm lá, Hữu tình đi dạo bị gió thổi lá rơi rụng,
 chém chặt đâm vào thi thể xương thịt nát vụn, có quạ đen, ngựa chó dày xéo chà đạp, ngạm lấy mà ăn.
Ba là rừng gai sắt còn gọi là Tiêm-ma-lợi. Rừng
cây này có sắc nhọn dài
bằng mười sáu ngón tay. Hữu tình bị bức bách leo
lên tuột xuống cây, cây thì
sắc nhọn bén đâm vào thân thể, như vậy các chúng hữu tình, máu thịt da v.v… tơi tả, đâm rồi nhồi nát, trên chỉ cắt đoạn đến xương cốt
có sừng bén nhọn. Có chim mỏ sắc, dùng mỏ mổ
mắt chúng hữu tình, tủy não rơi rớt, rồi tranh nhau mà ăn. Ba loại tuy rất đặc biệt có khác
nhau, mà gậy sắt cũng đồng như vậy cho nên hợp
thành một loại tăng.

Sông nóng nhiệt tăng lên còn gọi là vô độ, Sông đây đầy khắp,
 tro than, nước dơ nóng, hữu tình vào trong đó, hoặc nổi hoặc chìm,
hoặc nghịch,
hoặc thuận, hoặc là ngang hoặc
đứng thẳng, bị hấp bị nấu, xương
thịt nát nhừ. Như trong nồi lớn, đầy thành tro
nước đặt lúa gạo vào đun lửa nóng dữ dội bên dưới trên hoặc giữa.
 Xoay tròn thân thể cử động là nát nhừ như gạo nấu cháu, chúng hữu tình cũng như vậy. Lúc bấy
giờ muốn chạy trốn, thì trên hai bờ sông, có các
lính ngục, tay cầm đao
thương, ngăn chặn lại khiến cho quay trở lại, do đó
không được trốn ra
ngoài. Một sông tăng rơi này giống cái hào (hào
lũy) còn ba tăng trước như vườn. Chúng còn gọi
là địa ngục cận biên. Đó Tám ngục lạnh:
Bao.

Bao liệt.

A-Tra trá. A-ba-ba.

Ẩu hầu hầu.
Liệt.
Như Uất-bát la hoa. (Đây dịch hoa sen xanh).

Liệt liên hoa.

Liệt như đại liên hoa.

Ngục Thủy Bao đó là: Sống trong nước lạnh, rất lạnh buốt giá. Theo đó thân
sinh mụn bọc nước gọi ngục
Thủy bào, tức trong bọc nước rất lạnh, Thọ lượng đây như nước
Ma Già đà, có hộc lớn, tám mươi hộc,
một trăm năm bỏ ra một hạt mè, như hộc mè này
hết thì kia thọ
mạng cũng như vậy.

Ngục Bao liệt đó là: Do rất lạnh mụn nước này bể tiết ra nước
mủ vàng, thọ lượng kia gấp hai mươi lần Ngục Bao.

Ngục A tra tra đó là: Do quá lạnh lẻo nên kêu gào
nghiến răng,
nhẫn chịu Thọ lượng đây gấp hai mươi lần ngục Bao liệt.

Ngục A ba ba đó là: Do nhẫn chịu lạnh nên phát ra tiếng rên hừ
hừ. Thọ lượng đây gấp hai mươi lần ngục trước
(A tra tra)

Ngục Ẩu hầu hầu đó là: Do lạnh quá nên phát tiếng khóc than
khổ, kia thọ lượng đó cũng như trước gấp hai
mươi lần A ba ba.

Ngục Liệt như Uất bát la hoa đó là: Thân bị giá lạnh tả tơi như
lá của loại hoa Uất-bát la, Thọ lượng đó gấp
hai mươi lần ngục Ẩu hầu hầu.

Ngục Liệt như liên hoa đó là: Thân bị giá lạnh tả tơi như hoa
sen
mới nở ra, Thọ lượng gấp hai mươi lần ngục trên.

Ngục Liệt như Đại liên hoa đó là: Thân tả tơi như hoa
sen lớn
nở vượt lên nở ra phô bày nhiều lá, Thọ lượng
gấp hai mươi lần ngục trên.

Ngục cô độc đó là: Ở trong Thiệm bộ đề nơi hoang dã giữa núi, một ngày, một đêm, nhận
sự khổ, nhận
sự vui, xen lẩn nhau mà thọ
nhận tám ngục nóng, tám ngục lạnh cận biên cô
độc, như vậy gọi là
mười tám địa ngục.

Quỷ đói dưới thành Vương xá hơn năm trăm do tuần, có
thành ngã quỷ gọi là
Huỳnh bạch, cũng gọi là Thảm Diêm. Vua quỷ kia
gọi là Diêm La Pháp
vương, cùng với ba mươi sáu quyến thuộc ở. Lại quỷ này có bốn:

Ngoại chướng.

Nội chướng.

Ẩm thực chướng.

Chướng ẩm thực.

Ngoại chướng việc ăn uống, nghe nói ăn uống cũng
không được.

Nội chướng, được ăn uống chút ít, miệng như lỗ kim không thể nuốt vào được,
Giả sử có thể nuốt vào
trong miệng, thì cở như đuổi ngựa nuốt không thể qua, giả
sử như qua được khỏi cổ, thì bụng lớn như
núi không thể no đầy, tuy no đầy trong bụng, thì cổ
chân như cọng cỏ,
không thể cử động được. Đây là nhận thọ khổ rất lớn lao.

Ẩm
thực chướng đó là, khi mà thấy ăn uống, có nhiều lính ngục
cầm các khí giới như đao trượng ngăn giữ không được ăn uống.

Chướng ẩm thực đó là khi ăn khi uống do chỗ nghiệp cảm nên chỉ
nuốt hoàn sắc nóng, khi uống thì uống nước đồng
sôi, mãi trong miệng rồi từ dưới chảy ra. Như vậy bốn loại đều là ngã quỷ. Thọ lượng một
ngày một đêm bằng nhân gian một tháng như vậy là
tính tuổi thọ năm
trăm tuổi, tức tương đương nhân gian một vạn năm
ngàn năm. Hoặc ở
nhân nhơn gian các chỗ rừng lạnh, ăn máu thịt đều
là quỷ loại quỷ đói.

Bàng sanh: Ở nhiều nơi
sông biển cũng cặn bả và rượu xen lẫn hỗn tạp
mà sống; vì lớn ăn nhỏ, nhỏ ăn nên lo
sợ lẫn nhau, dực vào
sóng biển
mà sống, không nhứt định. Hoặc là chỗ ở
của trời, người.
Thọ lượng đó lâu dài như
thọ lượng long vương bằng nửa trung kiếp, còn ngắn
thì như con phù du thọ
mạng chỉ một sát na. thân lượng không định. Người:
Trụ ở bốn đại châu, tám
trung châu v.v… và các châu nhỏ, kia Thọ lượng như người
Thiệm bộ châu, lúc ban đầu kiếp thành thì
thọ mạng vô lượng, về
sau giảm lần, nay chỉ còn sáu mươi tuổi. Kế đến
lại giảm lần đến mười tuổi. Tiếp đến, tăng dần
dần không có định
lượng. Người
Bắc-Cưu-lâu định thọ lượng một ngàn tuổi. Người Đông
Thắng thọ lượng năm
trăm tuổi. Tây Ngưu hóa châu, thọ lượng hai trăm
năm mươi tuổi. Ngoại trừ
Bắc Cưu lâu châu, còn các châu kia đều có
chết yểu. Về thọ dụng
thì Bắc Cưu lâu châu thức ăn lá lúa tự nhiên, y
phục là đồ tốt quý anh
lạc xuất ra từ cây như ý; Ngoài ra ba châu khác
còn ba châu kia ăn ngũ
cốc, thịt v.v… thọ dụng vật báu v.v… Về thân
lượng: Người
Thiệm Bộ Đề, cao một trữu (khuỷu tay) tám trữu.
Người Tây Ngưu hóa châu, mười
sáu trữu.
Người Bắc Cưu lô ba mươi hai
trữu, những người này diện tướng phụ thuộc hình trạng các châu,
 nghóa là người ở châu nhỏ bằng nữa châu lớn, thì lượng thân cũng giảm nữa,
cho nên nói như vậy.

Phi Thiên: Từ chân mặt nước dưới núi Diệu cao xuống hơn một
vạn một ngàn do tuần. Giữa núi trống rộng lớn trong thành
Quang minh có, vua A-tu-la còn là
La-hầu-la. (Đây dịch là Nhiếp não), các
chúng quyến thuộc chung ơ.û Lại quá hơn một vạn một ngàn do tuần trong
thành Tinh-uất-có vua
A-tu-la tên gọi là Đảnh mạn, với các quyến thuộc
cùng ở. Lại quá hơn
một vạn một ngàn do tuần có thành Kiên-lao bên
trong vua A Tu la ở tên gọi
là Diệu chấn. Lại gọi là Đại lực với chúng
quyến thuộc chung ơ.û Lại quá hơn một vạn một ngàn do tuần trong thành
thậm thâm có vua A tu la
tên gọi là Tỳ-ma-chất-đa-la. (Đây dịch Ty
chủng chủng) với
quyến thuộc.
Thường cùng với trời Đế
Thích so tài
đánh nhau. Thành này gọi
là Cụ Kim điện cũng tên gọi Tấu nhạc, cây như ý vương tên gọi là
Tức-đát-bát lật. Chỗ tập lại một chỗ tên gọi
là Hiền Tài. Đá tên gọi là
Thiện Hiền, vườn tên gọi
Phổ hỷ, Diệu hỷ rất
vui rất hỷ thiện. Đất
này cũng gọi là Phổ hỷ, Diệu hỷ, vui nhất, rất vui,
voi để cưỡi chiến đấu
tên gọi là Vô năng địch, voi để dạo chơi gọi là
Lũy tuyết, Ngựa gọi là
Tiêu bột đó là của Phi Thiên., cùng ba mươi ba cõi trời tranh đấu Tu đà vị và Tu la nữ.
 Vì đấu tranh cho nên từ trên núi xuất ra các thân mặc toàn bằng kim ngân, lưu ly, pha lê châu các thứ áo
giáp cứng chắc, tay cầm
kiếm Phi tiêu, thương cung tên. Thống lãnh bốn
bộ quân. Vua kia A tu la
vương, La hầu la Đảnh mạn, Diệu chấn,
Tỳ-ma chất đa la v.v…
hoặc ba vua trước đến, hoặc bốn vua đều đến. Lúc
ấy, Đế thích có năm
chúng bảo vệ: Một giữ biển vui chơi (Hý Hải) với
các chúng Long vương
Nguyện Lạc, Bạch Pháp v.v…, cùng với Phi
Thiên, đánh nhau khiến cho
quay về. Long vương như không thắng sẽ đến chỗ Kiên thủ cộng thành hai chúng bảo vệ tiếp tục đánh với
Tu La. Lại như không thắng tiếp đến chỗ tôi Man hợp thành ba chúng tiếp
tục chiến đấu. Lại như không thắng tiếp đến Hằng kiều hợp thành bốn chúng
tiếp tục chiến đấu Lại
như không thắng, tiếp đến chỗ Tứ vương hợp
thành năm chúng bảo vệ
tiếp tục đánh nhau. Tứ đại Thiên vương thống lãnh bốn chúng quân lính. giáp phục báu kiên cố, cầm các khí giới giáo
gậy, đánh nhau, phần nhiều
Tứ Thiên vương thắng. Nếu không thể đánh cho chúng thối lui, thì đến trước cõi trời Đao lợi bạch Đế
Thích rằng: Chúng tôi cùng với các chúng bảo vệ không thể đánh đuổi chúng A tu la trở
về. Vua nên đánh đuổi
bọn chúng. Bạch như vậy rồi. Thiên chủ Đế
Thích cỡi voi
Thiện trụ, bảo với ba mươi ba chúng trời rằng:
Phải biết, nay quân A tu la đã đến
đảnh núi Diệu cao các ông phải mặc giáp kiên cố cưỡi xe ra đánh
Tu la. Nói lời như vậy rồi các thiên tử kia, mỗi mỗi
mặc giáp báu tay cầm
giáo dài, gậy gộc, đi đến vườn chúng xa- chỗ để
xe mà lấy, rồi vào vườn
Thô ác, chuyển thân tâm ác, mở cửa thành Thiện Kiến, xông ra đánh thật với
Tu La kia cùng nhau đối địch đánh nhau
dữ dội. Nếu như Tu La
thắng thì xâm nhập đến trong thành, nếu như
Trời đắc thắng thì đuổi quân
Tu la, đến nơi biển thứ nhứt. Lúc đánh
nhau, giao đấu,
Thiên cùng phi Thiên bị đứt cổ, eo lưng, các chúng kia
tức phải chết, còn tay
chân như đoạn mất, lại mọc lại như cũ. Khi bạc Già Phạm,
Bích Chi Phật, Chuyển luân
Thánh vương trụ thế gian các
chúng A tu la không khởi
tâm tranh đấu. Giả sử như các chúng trời cùng nhau gìn giữ ắt phải
thắng thôi. Hoặc việc thiện ở thế gian tăng các
chúng trời cũng thắng,
bất thiện tăng lên thì A tu la thắng. Bởi thế chư
thiên thường hộ trì việc thiện.

Thiên: Tức loài trời dục giới sáu trời. Sắc giới mười bảy cõi,
Vô sắc có bốn.
Sáu trời Dục giới (cõi
Dục) là: Núi Tô-mê-lô, tầng thứ
nhứt: thuộc trời
Kiên thủ ở.
Tầng thuộc trời thứ hai Trì mạn ở Tầng thứ ba thuộc trời
Hằng kiêu ở. Trên núi trì
song hướng
Bắc có thành, gọi là A-na-ca phược đế thuộc trời Đa-văn và chúng
Dược xoa ở.
Như vậy, hướng Đông có thành tên gọi
Hiền Thượng, có đại
Thiên vương tên gọi là
Trì Quốc và chúng
Càn thát ở.
Hướng Tây có thành tên gọi là:
Chúng Sắc có đại Thiên
vương tên gọi là Quảng Mục, cùng chúng Long Thần ở.
Hướng Nam có thành tên gọi là
Tăng Trưởng, có đại
Thiên vương
tên gọi là Tăng Trưởng,
cùng chúng Diễm mạn ở. Bốn tầng, bảy núi
vàng còn lại v.v… Nhựt,
nguyệt, tinh, tú núi Thiết vi, Luân vi, núi Thiệm bộ châu, chỗ có cây Đa la,
Tứ vương, bộ chúng cũng trụ dừng nghó nơi
nầy, đều gồm thuộc tứ
vương, vì vậy nên gọi là một bộ. Thọ lượng của trời một ngày một đêm bằng năm mươi cõi người, như vậy mà tính thọ
lượng trãi qua năm trăm
năm. Như thân lượng trời thì bằng một phần tư Câu- lô-xá. Ba mươi ba ở trời trên đảnh núi
Diệu Cao, Thiên chủ Đế
Thích ở nơi tốt đẹp nhất, cùng với nữ
Phi Thiên gọi là chỗ
Diệu An, cùng
chúng Thiên nữ thọ các
dục lạc, không biết nhàm chán. Các voi để cưỡi đánh trận gọi là
Thiện Trụ còn để dạo chơi
trong vườn, thì gọi là
Hát-la-phạt- nô. (Đây
dịch là Trì địa tử).
Hai voi chu vi mỗi con bảy do tuần, mỗi con voi có tám
ngàn chúng voi nhỏ ở.
Lại có vua ngựa, tên gọi Tấn tốc , phong (nhanh
như gió) cùng với tám
ngàn ngựa ở. Thiên chủ phụ thần số đến ba mươi
ba. vì vậy cho nên gọi là
ba mươi ba trời. Các thiên tử chìm trong ngũ
dục lạc, hoặc khi buông
thả thì có trống trời lớn vang tiếng, cảnh báo
chư Thiên rằng: “Chư
hành vô thường, hữu lậu đều khổ, chư pháp vô
ngã, tịch diệt là vui”.

Khi cùng với
quân Tu la đánh nhau thì trống xuất ra âm thanh trừ

khổ cảnh cáo
rằng: Mong chư Thiên thắng, cầu Tu la bại về cung
điện, thành trì vườn cây các đá, như trước đã nói. Trời kia thọ lượng
một ngàn năm, nên biết trăm tuổi nhân gian bằng một ngày một đêm trời này. Thân lượng của chúng trời bằng
nữa Du-xà-na,
Trời Diễm ma đó
là: Ba mươi ba trời cùng
với Phi Thiên đấu tranh, xa lìa đấu tranh đây
cho nên gọi là cõi trời
Ly Tránh, Thọ lượng trời này hai ngàn tuổi, nên biết hai trăm nhân gian bằng một ngày đêm ở
Trời này. Thân của vị
trời này bằng hai
Du-xà-na. Trời Đâu suất đà có đấng Từ Thị là vị kế
ngôi vị pháp vương thế,
xuất thế gian. Nhận đại pháp lạc. Nói Đâu Suất
là nghóa câu lạc. Trời
này thọ bốn ngàn tuổi, nên biết nhơn gian bốn trăm năm bằng ở cõi này một ngày đêm.
Thân lượng
bốn Du-xà-na.
Trời Hóa Lạc là tự hóa ra mà thọ dụng nên gọi là Hóa lạc thọ tám ngàn tuổi,
 nên biết nhân gian tám trăm năm bằng cõi trời này một ngày đêm.
Thân lượng tám Du-xà-na.
Trời Tha hóa tự tại đó là thọ dụng
sự biến
hóa khác, nên gọi là
Tha hóa tự tại. Vua trời trong đây uy đức tự tại, tức
là Ma chủ, thọ lượng
một vạn sáu ngàn tuổi, nên biết nhơn gian ngàn
sáu trăm năm, bằng cõi trời này một ngày đêm.
Thân lượng mười
sáu
Du xa na. Từ dưới Vô gián đến cõi trời Tha hóa tự tại. Gọi là cõi dục giới,
mê đắm dục lạc ăn
bằng đoạn thực cho nên nói như vậy.

Sắc giới mười bảy: Thuộc về bốn tónh lự: Sơ thiền có ba trời:
Là Phạm chúng, Phạm phụ
và Đại Phạm. Các Trời này thọ lượng:
Phạm Chúng nữa kiếp,
Phạm Phụ một kiếp, Đại Phạm một kiếp rưỡi, cõi
trời kia thân lượng, thứ tự nửa do tuần, một do
tuần một do tuần rưỡi.

Nhị thiền ba
Trời: Thiểu Quang, Vô Lượng Quang, Cực
Quang. Thọ lượng: Thiểu
Quang hai kiếp. ( Bốn trời trên, bốn mươi trung kiếp là một đại kiếp. Các trời
sắp xuống, tám mươi trung kiếp là một
đại kiếp), Vô Lượng
quang bốn kiếp, Cực quang tám kiếp.Về thân
lượng: Thiểu quang hai do
tuần, Vô lượng quang bốn do tuần, Cực quang tám do tuần.
Tam thiền có ba Trời:
Thiểu Thiện Vô lượng Thiện và
Quảng Thiện. Về thọ
lượng: Thiểu Thiện mười sáu kiếp, Vô lượng
Thiện ba mươi hai kiếp. Quảng
Thiện sáu mươi bốn kiếp, về thân lượng:
Thiểu Thiện mười sáu do
tuần, Vô lượng Thiện ba mươi hai do tuần,
Quảng Thiện sáu mươi tư do tuần.
Tứ thiền có tám trời:
Vô Vân, Phúc Sanh,
Quảng Quả, cả ba
là phàm cư.
Vô phiền, Vô Nhiệt, Thiện Hiện, Thiện Kiến, Sắc Cứu Cánh. Cả năm là
Thánh cư, còn gọi là
Ngũ Tịnh cư, về thọ lượng:
Vô Vân một trăm hai mươi lăm kiếp.
Phúc Sinh hai trăm năm mươi kiếp. Quảng năm trăm
trăm kiếp, Vô Phiền một ngàn kiếp. Vô Nhiệt hai ngàn
kiếp. Thiện Hiện bốn
ngàn kiếp. Thiện Kiến tám ngàn kiếp, Sắc Cứu
Cánh, một vạn sáu ngàn
kiếp. Về thân lượng: Vô Vân một trăm hai mươi
lăm do tuần. Phúc Sanh hai
trăm năm mươi do tuần. Quảng Quả năm
trăm do tuần,
Vô Phiền một ngàn do tuần,
Vô Nhiệt, hai ngàn do tuần.
Thiện Hiện bốn ngàn do
tuần. Thiện Kiến tám ngàn do tuần, Sắc Cứu
Cánh một vạn
sáu ngàn do tuần. Từ trời
Phạm chúng đến
Sắc Cứu Cánh, đều gọi là
Sắc giới xuất ly dục lạc, chẳng xa
lìa sắc, cho nên gọi
là Sắc giới.
Vô sắc giới có bốn trời: Không có thân sắc, cũng
không có chỗ ở, Từ định phân làm bốn:

Không vô biên xứ

Thức vô biên xứ

Vô sở hữu xứ

Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Về thọ lượng:

Không vô biên xứ, hai vạn đại kiếp.

Thức vô biên xứ, bốn vạn đại kiếp.

Vô sở hữu xứ: Sáu vạn đại kiếp.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ: Tám vạn đại kiếp.

Các bốn xứ này, gọi là
Vô sắc giới, chẳng xa lìa
sắc định,
mà xuất ly thô sắc. Cho
nên không gọi là sắc. Về thọ lượng các Trời,
gọi là thời tuế, kiếp,
lượng khác nhau thế nào? Thời gian ít nhất gọi là sát na, một trăm hai mươi
sát na là một đát
sát na.
sáu mươi đát
sát na là một
La bà. Ba mươi La bà là một
Mâu hưu đa. (Đây dịch là tu du
tức là trong khoảnh
khắc). Ba mươi Mâu hưu đa là một ngày đêm, ba mươi ngày đêm tức là một tháng, mười hai tháng tức là một năm.
Kiếp có sáu loại:

Một là, trung
kiếp (hoặc gọi là Biệt kiếp). Hai là, Thành kiếp.

Ba là, Trụ kiếp. Bốn là, Hoại kiếp. Năm là,
không kiếp. Sáu là, đại kiếp.
-
Trung kiếp: Người Hoặc Thiệm bộ, từ vô
lượng tuổi, lần lần
giảm đến tám vạn tuổi,
tức kiếp thành. Từ tám vạn tuổi giảm đến mười
tuổi. Gọi là đầu trung kiếp. Lại tăng trở lại
tám vạn tuổi, rồi giảm đến mười năm là một Lộc- lô như vậy tăng giảm mười tám lần đó là mười tám
lần
trung kiếp.
Sau đó lại từ mười tuổi đến tám vạn tuổi ở giữa trước
và sau của
Trung kiếp cuối cùng. Từ mười tám
Lộc-lô làm thành hai
mươi. Thành kiếp Bắt đầu từ phong luân đến ngục
Vô gián, sanh một hữu tình khí thế giới thành tựu trải qua một
trung kiếp, như trước đã nói.
Tình thế giới là: Nói tam
thiên giới. Lửa thiêu đốt hư hoại về
sau lại thành, từ
trời Cực Quang trời
người mạng chung sanh chỗ Đại Phạm, cô độc, sanh
ra mõi mệt nhàm chán bèn
than: Nếu có đồng phận sanh nơi nầy có gì tốt bằng! Phát tâm như vậy, tuy chẳng phải niệm lực nhưng nơi
Cực Quang Thiên, có người
mạng chung liền sanh. Do tâm nhớ đời trước mà
nghó rằng: Do ta tham sanh.
Cho nên, thế gian đều xưng Đại phạm là thỉ
tổ loài người. Như vậy
tiếp đến. Phạm Phụ, Phạm Chúng. Tha hóa tự tại, cho đến Tứ vương thứ tự
mà sanh.
Bắc Cưu Lô châu. Tây Ngưu Hóa châu. Đông
Thắng Thần châu, Nam Thiệm Bộ châu, thứ tự mà
sinh. Lúc đó, người ở
Thiệm Bộ châu thọ mạng vô lượng tuổi ăn uống hỷ
lạc có sắc ý mà thành.
Đượm áng sáng, bay đi tự tại như trời Sắc giới.
Có một loại như đất, vị
nó vừa sanh ra đã có mùi vị thơm ngon, sắc
trắng sạch ngọt như mật, mùi thơm nơi thân tỏa ra lan xa ngào ngạt. Khi ấy
có một người, bẩm tánh
chìm đắm say mê nơi mùi vị, ngữi mùi thơm khởi tâm ưa thích, lấy nếm thử bèn ăn vào, cũng bảo với người khác theo
bắt chước lấy mà ăn,
ăn no rồi lại ăn, cho nên trên thân áng sáng ẩn
mất. Do các nghiệp cảm
nên mặt Trời, mặt Trăng bèn xuất hiện, chiếu
sáng bốn châu. Kế đến
mùi vị thơm của đất ẩn mất lại sanh ra đất ngon
như bánh. Đất này mùi
vị ngon ngọt màu sắc đỏ, lại tranh nhau đam mê ăn đất có mùi vị này, đất ăn. Bánh đất ẩn mất lại
sanh ra rừng dây leo; cũng tranh nhau ăn tham mê ăn cho nên rừng dây leo lại ẩn mất.
Rồi lại có không cày cấy gieo trồng mà tự nhiên mọc; thế rồi chúng cùng nhau dành lấy mà ăn. Đây là ăn thứ thô cho nên căn thô phù nhơ ếu đều
xuất hiện. Bấy giờ, mọi
người tùy theo sớm tối lấy lúa thơm mà ăn, về
sau có người bẩm tánh
biếng nhác, lấy lúa thơm cất chứa lâu ngày, dự trữ đủ để mà ăn,
những người khác bắt chước theo cho nên lúa thơm lại
ẩn mất. Rồi lại theo
cùng nhau phân chia ruộng đất, suy nghó ngăn phòng từ xa đến lấy hết. Như vậy nơi đây tự mình phân chia ruộng rồi
sanh ra keo bẩn, bủn xỉn,
tâm giữ gìn, sợ nơi khác đến phân chia ruộng
nên ôm lòng muốn xâm
chiếm cướp đoạt. Cho nên, sanh ra cạnh tranh.
Lúc bấy giờ trong
số người có một người đức hạnh mới bàn rằng:
Phong cho chức Điền chủ, mọi
người đồng ý, gọi là Đại tam mạt đa vương. (Đây dịch chúng
sở hứa).
Vua có con, tiếp tục nối ngôi vua. Con vợ chánh
gọi là Quang Diệu. Có con
Thiện Đế, Tónh trai v.v… là năm vị vua ở kiếp thành. Vương tử Tónh trải còn gọi tên là
Đảnh Sanh. Có con là
Diệu Đế Cận Diệu, Cụ
Diệu, Nghiêm Diệu. Như vậy các người con vua gọi là năm
Chuyển luân vương. Con của
Nghiêm Diệu vương tên gọi
là Xả Đế, có con là
xả Song. Xả Cố Ni, Cố Thất. Thiện Kiến, Đại Thiện Kiến,
Trừ Nghi, Kim Sắc,
Cụ phần, Ly Ác, Diệu Cao, Định Hạnh,
Thậm Nhũ Âm. Đại Thậm
Nhũ Âm, Năng An, Phương Chủ, Hiền Trần,
Năng Quảng, và Đại
Thiên. Vị vua này có năm ngàn tướng theo, người
con sau cùng bảy ngàn
tướng theo, gọi là
A-tư-ma-ca-vương. Người con
sau cùng tám ngàn tướng
theo, gọi Cưu lâu vương, người con sau cùng của Cưu
Lâu Vương gọi là
Cụ Đầu vương, lại có chín ngàn vương tử.
Người con sau cùng của Cụ Đầu vương tên gọi là
Long Âm, lại có một
vạn vương tử. Người
con sau cùng của Long âm lại tên là Đát di lưu. Đát
di lưu có một vạn năm ngàn vương tử Người con sau
cùng của Di Lưu tên là
Cù Đàm thị. Đây tức hậu duệ
Cam Giá. Người con kia kế thừa giòng vua
Cam Giá số đến một ngàn một trăm. Người con
sau cùng của giòng vua
Cam Giá, tên gọi là
Tăng Trưởng (Tức là Ý
Sư Ma Vương). Vua có bốn người con. Người con thứ nhứt tên
Diệm Quang. Thứ hai tên
Tượng Thực, thứ ba tên
Điều Phục Tượng. Thứ tư tên Nghiêm Trược xưng
họ Thích ca. Có con tên
gọi Nghiêm Trược Túc, người con kia tên Trí
Sở. Người con kia tên
Ngưu Cư. Người con kia tên Sư Tử Giáp vương.
Có bốn người con Một tên
Tịnh Phạn Hai tên
Bạch Phạn. Ba tên
Hộc Phạn. Bốn tên
Cam Lộ Phạn, con của
Tịnh Phạntức Bạc Già Phạm .
Người con kế tên Nan-
đà. Bạch Phạn vương có hai người con. Một tên là
Đế sa Điều đạt. Hai tên
Nan đề-ca. Hộc Phạn vương có hai người con.
Một tên A-ni lâu đà
Một tên Bạt-đề-lê-ca.
Cam Lộ Phạn Vương có
hai người con. Một tên
A- nan. Một tên Đề-đạt-đa.
Bà Già Phạm có một
người con tên La-hầu La
chủng tộc Thích Ca đến đây là hết vậy.
Lại có vua khác dựa vào làm hưng thạnh giáo pháp. Đức
Như Lai diệt độ
sau hai trăm năm, ở nước
Trung Ấn độ, có vua tên gọi
là Vô Ưu là pháp vương
nơi Thiệm Bộ Đề. Vua phần nhiều trong khi
kết tập kinh điển là vị
thí chủ, hưng long Phật giáo, sau ba trăm năm.
Tây bắc Thiệm Bộ có
vua. Hạt Ni Thi Hạt làm thí chủ vào Thời kỳ kết
tập thứ ba, làm cho Phật
giáo mở rộng hưng thạnh lên nhiều. Nước
Phạm Thiên Trúc, nước
Ca-thấp-di-la, nước lặc, nước Quy Tư (âm Khưu
từ) Niết ba-lạt, nước
Chấn Đán (Trung quốc) nước Đại Lý. Nước Tây
Hạ v.v… các chúng Pháp
vương, mỗi nơi bổn Quốc của mình làm cho giáo pháp
hưng thạnh. Đức
Như Lai diệt độ
sau hơn ngàn năm trong
nước Tây Phiên. Bắt
đầu có vua. Gọi là Nha-ngật-lật-tán phổ, hai mươi
sáu

đời thay nhau
có vua. Tên gọi là Hợp-đà-đóa-lật-tư nhan-tán.
Khi bấy giờ Phật giáo bắt
đầu đến, về sau đời thứ năm có vua, tên là
Song Tán Tư Cam Phổ, thời Ban
Di Đạt gọi là A-đạt-đà. Dịch chính là Đoan
Mỹ Tam-ba-la, phiên dịch
giáo pháp, tu sửa kiến tạo thờ Phật tượng và
chỗ Tinh xá, các nơi chỗ
Phật thuyết pháp ngày xưa, lưu truyền giáo
pháp. Sau đời thứ năm có vua tên gọi ngật lật
song đề tán. Vua triệu
thỉnh Thiện Hải Đại sư,
Liên Hoa Sanh Thượng sư. Ca-ma-la-thập.
La-ban- di. Những người
thành tựu này cùng Tỳ-lô-giá-na-la khư-đát và
Khang Long Tôn Hộ v.v… bảy người, phiên dịch giáo pháp. Ngoài ra ban di đạt cùng với các chủ dịch, rộng phiên dịch giáo pháp, ba loại cấm giới
hưng khởi! lưu truyền
trong nước. Về sau đời thứ ba có vua, tên gọi là
Ngật lật lai ba thiệm là
Vương Giới Quảng, khi bấy giờ
có Tích-na-di-đa, với Thấp liên đát la
Bồ đề. Ban di đạt v.v… cùng với Tư hạt can kiết
Tường. Tích chước la long trướng v.v… rồi
phiên dịch, chỉnh
sửa rất chuyên cần. Những kinh chưa phiên dịch thời đem ra
phiên dịch, rộng truyền
và hưng thạnh giáo pháp.
Giòng vua ở Tây Phiên đến nay vẫn còn
ban-di- đạt v.v…
Những dịch chủ
phiên dịch.
Chúng thiện tri thức rất nhiều.
Cho nên giáo pháp do đó mà hưng thạnh.

Nước Mông cổ phương Bắc trước là
Phước Quả Thục Sanh Vương gọi là Thành Kiết
Tư. Từ cách so sánh vua trần nhiều phát âm theo tên nước, như
Thiết Luân Vương. Người con kia tên là
Can Quả đời, khi bấy giờ xưng là Kha
Hản, lên ngôi vị Đế Vương. Cương giới rộng
hơn vua trước, có con tên
gọi là Cổ Vó cũng lên ngôi vị Đế Vương.
Thành Kiết Tư Hoàng đế, kế đến con tên gọi là Đóa La. Trưởng tử của Đóa
La tên gọi là Mong Ca,
cũng lên ngôi vị vua. Vương đệ tên gọi là Hốt
Tất Liệt, cũng lên ngôi
vị vua. Hàng phục các nước. Mở rộng biên cõi
quy y giáo pháp của Phật,
dựa vào pháp giáo hóa dân chúng. Phật giáo
rực rỡ sáng chói hơn
trước. Vua có ba người con. Người con trưởng tên
gọi là Chân Kim Phong Túc.
Như Thiên pháp Bảo Trang Nghiêm. Hai
là tên Man Các Thích. Ba
gọi là Nạp Ma Hạ. Mỗi người đầy đủ bổn
đức kế thừa cũng như
vậy. Tư là ban đầu từ giòng vua Thích Ca, đến
giòng vua hiện nay.




Nguyên Đế Sư Phát Hợp Tư Ba tạo Luận.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Tóm gọn các nơi
Thuyên Thọ giải thích giáo như
Giang Hoài, Phúc Kiến v.v…
Pháp Tánh Tam Tạng Hoằng Giáo Phật Trí Đại sư Sa La Ba dịch.

Bắt đầu là ba đời Đế, Vương, Tổ cuối phần nhiều là vương lúc
ấy phân chia ruộng đất,
rồi cùng nhau khởi lên xâm chiếm. Ban đầu dấy lên việc trộm cắp bị vua truy hỏi bèn nói: không từng lấy trộm, bắt đầu khởi lên vọng ngữ.
Dùng vương pháp tri phạt, đánh giết. Mà có
phát sát hại pháp bất
thiện sanh ra, sát hại sanh ra pháp bất thiện. Lúc
bấy giờ, chúng sanh tạo
pháp bất thiện, sau khi mạng chung liền sanh
vào bàng sanh. Kế đến
sanh vào ngã quỹ, rồi lần lần sanh vào địa ngục,
kế đến ngục vô gián
có một hữu tình, lúc ấy cuối kiếp thành, hữu
tình như vậy hành các điều bất thiện thọ lượng
giảm lần thọ dụng nghèo
thiếu. Người cõi Diêm
phù đề thọ mạng tám vạn tuổi và ngục vô gián có
một hữu tình, cả hai
đồng thời. Như vậy, tình thế giới thành mười chín
trung kiếp, khí thế giới
thành tức một trung kiếp. Như vậy kiếp Thành
gồm hai mươi Trung kiếp.
Khi người cõi Diêm phù đề tám vạn tuổi, bắt đầu là kiếp trụ kiếp trụ cũng trãi qua hai mươi trung kiếp xuống đến lúc mười tuổi đao binh tai biến nổi lên, chỉ có bảy ngày đêm, tật dịch tai
ách nổi lên; bảy tháng,
bảy ngày đói khát tai ách nổi lên, chỉ có bảy
năm, bảy tháng bảy ngày
phần nhiều là chết hết, những người còn sống
sót nhìn nhau, khởi tâm hy vọng cùng nhau yêu thương luyến tiếc không nở xa lìa, không nở
sát hại. Rồi từ từ tâm thiện mới
sanh trở lại.
Thọ lượng thọ dụng lại
tăng lên nhiều đến tám vạn tuổi. Khi lúc tăng lên như
vậy có Chuyển luân vương
xuất hiện dựa vào giáo pháp hóa độ chúng dân,
đến lúc giảm xuống thì Bà Già Phạm xuất thế để
cứu độ chúng
sanh. Giữa lúc tăng giảm
đó Độc giác xuất thế, làm phước điền cho các hữu tình.
Kiếp Trụ cũng trãi qua hai mươi
trung kiếp. Ban đầu kiếp
hoại, tình thế giới ban
đầu hoại, trong ngục vô gián không có hữu tình
sanh, nghiệp đời trước
hết liền sanh loài khác, như có chưa hết sanh vào
địa ngục trên, hoặc sanh
vào địa ngục ở thế giới khác. Ngục vô gián
trống không cứ như vậy
các địa ngục bên trên lần lần trống rỗng, Sanh
vào ngã quỷ, như vậy chốn ngã quỷ bàng
sanh
trống rỗng. Trong cõi
vào chốn người trừ
người Cưu Lâu, còn lại cùng với dục Trời Dục không
có thầy dạy, pháp tự
nhiên đạt được thiên, sơ tónh lự sanh ở trời
Sơ Thiền. Người
Bắc Cưu Lâu sanh trong
Trời Dục Đạt
sơ tónh lự
sanh
trời Sơ Thiền. Lại không có thầy dạy, pháp tự nhiên đạt nhiên thắng hoạch
nhị tónh lự sanh trời Nhị
Thiền. Từ Vô gián ngục đến Phạm thế trống rổng. Như vậy cũng trãi qua mười chín
trung kiếp, về
sau bốn châu có bảy mặt trời xuất hiện. Ban đầu không giáng mưa, cỏ cây cỏ thuốc đều
chết khô héo. Lúc hai
mặt trời xuất hiện sông ngòi ao rãnh khô không
còn một giọt nước. Lúc
ba mặt trời xuất hiện sông Căng-già v.v… đều
khô cạn kiệt. Bốn mặt
trời xuất hiện, ao nước Vô nhiệt cạn hết. Năm mặt trời xuất hiện, nước trong biển chỉ còn ngang đầu gối,
sáu mặt
trời xuất hiện, biển lớn cũng cạn luôn. Lúc bảy mặt trời xuất hiện, là khí thế
giới như một khối lửa
trên cao. Từ ngục Vô gián suốt đến cõi Phạm thế bị khối lửa này thiêu đốt hoại hết trãi qua một
trung kiếp. Tổng kiếp
Hoại trãi qua hai mươi
trung kiếp. Kiếp không cũng như vậy. Như vậy
bốn kiếp Thành Trụ Hoại
, Không, là tám mươi kiếp. Tổng tám mươi
kiếp đây là một đại
kiếp, cũng là thọ lượng của các trời Phạm chúng v.v…
Khí thế giới hoại đây có
ba loại: Lửa, nước, gió. Hoại đó cũng như trước đã nói. Như vậy bảy lần, thế giới
sau đó lại thành. Lại bị
nước dâng làm hư hoại
đến Nhị thiền. Từ trời Cực Quang. Liền sanh ra,
mây lớn kết tụ lại,
giáng mưa lớn xuống. Tức là khí thế giới này như bị
thủy hóa, tất cả nóng
đốt đều hết và nước kia cũng tự khô kiệt. Cứ một
lần thủy tại lại bảy
lần hỏa tai; trải qua bảy hỏa tai lại một thủy tai,
cứ như vậy, bảy lần gồm cả hai, lại bảy hỏa tai
nửa thì thế giới sau thành. lại bị
Phong tai (gió), làm hư hoại đến cõi trời
Tam Thiền. Sức gió này thổi tan cả núi
Diệu Cao, huống gì ngoài thứ khác!
Trời Tứ Thiền tuy
không có tai họa bên
ngoài nhưng các hữu tình ấy sanh ra cùng với cung điện cũng
sanh ra; mạng hết thì cung điện ẩn mất, như vậy khí, tình thế
giới. Cùng thành loại
bao gồm đều nói xong.

Lại nữa nhân quả tương tục duyên sanh pháp đó là: Nhân
duyên tương tục
mà sanh, cho nên gọi là
duyên sanh.
Duyên sanh có hai:
Ngoại duyên sanh, và
Nội duyên sanh.
Ngoại duyên
sanh đó là thành pháp thế
giới, như
hạt giống sanh mần, như trước đã nói rồi. Nội
duyên sanh ra đó, như là có vô minh tức có hành v.v… gọi là thuận
duyên sanh; như
vô minh diệt tức hành
diệt v.v… là nghịch duyên sanh. Thuận duyên sanh có bảy thứ, còn căn cứ nơi vị, nối tiếp xa, trói buộc ngay,
sát na, ba đời, hai trùng nhân quả, ba hoặc v.v… Căn cứ nơi vị tức là năm uẩn trong phần vị các phiền não thuộc đời trước, gọi là vô minh, do vô minh
mạnh hơn nên nói như
thế, trở xuống đều từ đặc tính mạnh mà gọi.
Các pháp như hành v.v…, mỗi mỗi có đủ năm uẩn. Hành là năm uẩn thuộc
nghiệp thiện, bất thiện,
mà đời trước đã tạo. Thức là khi chánh kết
sanh
trong thai mẹ. Năm uẩn trong phần vị, một
sát na có được.
Danh sắc là
sau khi thức kết sanh, là
năm uẩn trong thời gian trước khi sáu xứ sanh ra. Danh là
bốn uẩn: Thọ, tưởng, hành, thức.
Danh sắc là phần vị ở
thai: Yết-la-lam (đây dịch
là hòa hợp, cũng gọi là ngưng đọng trơn). Át-bộ đàm (đây dịch bào
kết) Thi-hộ. (Đây dịch nhục đoàn tức là cục
thịt) kiện nam (Đây dịch
kiên thật, Bát-la-xà-khư. (Đây dịch chi thể cân
lực tức thân thể tay
chơn gân sức lực) năm thứ này gọi là Danh sắc,
sáu xứ là ở trong thai mẹ, từ mắt v.v… sanh ra
đến ba thứ hòa hợp, là năm
uẩn của phần vị chưa
liễu biệt cảnh. Xúc là ba thứ căn, cảnh, thức hòa hợp, chưa có thể liễu biệt nhân khổ vui, tức năm uẩn trong vị này.
Thọ là đã hiểu ba nhân thọ
với tuớng sai khác. Như khi còn bé, năm uẩn
trong phần vị thọ này chưa
khởi tâm dâm. Ái là năm tuổi dậy thì có thể
hiểu rõ dâm dục, nhưng
năm uẩn trong phần vị này chưa rộng tìm câu. Thủ đó là năm uẩn trong phần vị này vì muốn được các món thượng diệu
tài vật của cải đầy
đủ, nên chạy tìm cầu khắp nơi. Hữu là năm uẩn trong phần vị này: nhân vì chạy đi tìm cầu cho nên tích tập chứa nhóm, có
thể lôi kéo đến nghiệp
quả: Sanh là năm uẩn trong phần vị này do
nghiệp lực ấy, từ đây xả bỏ thân mạng, chánh kết đương có.
Lão tử là:
Năm uẩn trong phần vị này từ
đương lai sanh ra danh sắc đến Thọ. Đây là
thuyết Nhất thiết Hữu bộ nói.

Căn cứ vị duyên sanh, tức là nối tiếp xa. Ràng buộc ngang
cũng như vậy. Kinh Bộ
tông thì không căn cứ vị mà nói. Nối tiếp xa nghóa là vô minh trái với minh, là nhân của tâm
sở pháp hành. Hành đó chỗ
phát khởi nghiệp phúc
và phi phúc bất động các nghiệp. Thức là do nghiệp dẫn, khiến cho thức
sanh ra.
Danh sắc đó là năm uẩn
trong thai.
Sáu xứ là Nhãn và các căn
sanh. Xúc là: Căn, cảnh, thức thứ ba hòa hiệp liễu biệt là tâm
sở pháp. Thọ đó là do chỗ kia
sanh ra khổ vui, xả bỏ v.v…
Ái là tham trước cảnh
vui. Thủ là tìm cầu cảnh kia. Hữu đó là do kia
phát khởi thành nghiệp
đời đương lai. Sanh là do nghiệp tương tục kết.
Lão tử là,
khiến cho sanh đời kia cuối cùng chuyển đến chết.
Căn cứ ràng buộc cũng nói như đây.

Nói theo sát
na đó là: do một sát na có mười hai chi duyên
sanh đầy đủ, do tham hành
sát hại
si là vô minh; đoạn mạng tức là hành.
Nơi các cảnh việc hiểu rõ phân biệt gọi là thức. Ngũ uẩn đồng đều
tổng xưng là danh sắc,
Trụ căn danh sắc, gọi là sáu xứ: Căn, cảnh, thức,
ba hòa hợp, có, xúc, nhân xúc làm thọ. Tham tức là ái các ràng buộc tương ưng với ái gọi là thủ.
Khởi lên thân, ngữ hai nghiệp gọi là Hữu.
Như vậy các pháp tập khởi
gọi là sanh, khi thuần thục chín mùi biến đổi gọi
là lão. Hoại diệt gọi là tử.
Nói theo ba đời: Vô minh với hành thuộc quá khứ, gọi là chi
nhân. Năm chi: Thức v.v…
thuộc hiện tại là chi quả. Ái, thủ, hữu ba chi thuộc hiện tại gọi là chi nhân vị lai
, Sanh, lão tử hai chi thuộc vị lai gọi
là chi quả. Như vậy quá khứ hai chi, hiện tại tám chi và vị lai hai chi
thành mười hai chi.

Nói theo hai
lớp nhân, quả có hai: Một là đời trước (Tiền tế).
Hai là đời sau. (Hậu tế)
đời trước tức vô minh là hoặc. Hành tức là
nghiệp. Hai chi nhân này do chúng mà
sanh năm chi: Thức v.v… tức chi quả? Đây là một lớp nhân quả.
 Hiện tại hai chi ái thủ là hoặc. Hữu tức là ng- hiệp Ba thứ này là nhân đương lai. Do chúng
sanh ra. Sanh, lão tử
đương lai tức là chi
quả. Đây là một lớp nhân quả. Như vậy mười hai chi hữu có hai lớp nhân quả. Nói theo ba hoặc: Nghóa là ba thứ
vô minh, ái, thủ, tức
là hoặc. Hành, và Hữu hai chí này tức là nghiệp. Gọi là
tập đế. Bảy chi: Thức v.v… là khổ, gọi là khổ đế tức thuận
duyên sanh.
Là nghịch duyên sanh, là vô
minh diệt tức là hành diệt, vô minh diệt thì hiểu rõ trí vô ngã, tức là đạo đế. Nếu như vô minh diệt
sanh nhân thì hành
diệt, dẫn nghiệp diệt cho
nên năm chi Thức v.v… diệt. Do là diệt nên, khởi phát nghiệp ái thủ
sau này diệt. Do là diệt nên
sanh lão tử v.v… thảy
đều diệt. Tức là diệt
đế. Nói tứ đế đã xong.

Khí tình duyên
sanh và Tứ đế v.v… đều thuộc về năm pháp.

Sắc pháp.

Tâm pháp.

Tâm sở pháp.

Bất tương ưng pháp.

Vô vi pháp.

Sắc pháp, tức là
sắc uẩn năm căn, năm cảnh, và vô biểu
sắc v.v… tổng mười một pháp: Năm căn là nhãn căn cực vi tế như hoa
Hương xoa. Trên nhãn tinh cầu, phân bố mà trụ. Nhó căn cũng cực vi tế, như

lớp da cuộc lại nằm trong hang tai. Tî căn cực vi tế, như hai móng
vuốt ở trong trán mũi.
Thiệt căn cực vi tế, hình như bán nguyệt phân bố trên lưỡi. Thân căn cực vi tế cũng như
thân lượng, từ tên đảnh đầu đến
chân khắp đều ở trong
thân căn. Căn là trần cho nên không thể duyên
theo cảnh. Nói năm cảnh:
Sắc là cảnh duyên của mắt. Có hai loại sắc:
Hiển sắc, và hình sắc.
Hiển sắc có bốn loại sắc. Xanh vàng, đỏ , trắng.
Hình sắc có mười
sáu loại: Dài, ngắn,
vuông tròn,
cao thấp, ngay,
không ngay sáng, bóng, rõ,
tối, mây, khói, bụi, sương v.v… hai mươi số.
Thanh là cảnh duyên của
tai. Có hai loại âm thanh. Một là chấp giữ lấy nhân như lời nói v.v… Hai là không chấp giữ, nhân như là
tiếng trống.
Hai thứ hữu ký và vô
số ký, mỗi thứ có hai nhân là bốn. Còn có âm thanh vừa ý và không vừa ý
sai biệt thành
ra sáu. Hương là cảnh duyên của mũi.
Có bốn loại: Thơm, thối, bình thường và không bình thường khác biệt nhau. Vị là cảnh duyên của lưỡi.
Có sáu loại
mùi vị: chua, ngọt, đắng, cay, mặn, lạt. Xúc là cảnh duyên của thân. Vì tiếp xúc với quả xúc của tứ
đại như: Trơn, nhám, nặng
nhẹ, lạnh, nóng, đói, khát v.v…Nói Vô biểu
sắc là luật nghi, bất
luật nghi đều có trái lại với sắc, đây là sắc uẩn.

Tâm pháp
có sáu: Là: Nhãn, nhó, tî, thiệt,
thân ý, thức.
Sáu thức
này tức là thức uẩn.

Tâm sở hữu pháp có bốn mươi sáu: Một là đại địa
pháp đó là: Có mười loại:

Thọ gọi là lãnh nạp

Tưởng là làm cho khiến tâm chấp cảnh.

Tư là làm cho tâm vận động

Tác y là khiến tâm duyên cảnh

Thắng giải là làm cho tâm ấn khả (tin nhận) ở cảnh, tức là khiến
tâm không khiếp nhược cảnh.

Dục là hy vọng mong cầu

Xúc là hòa hợp liễu cảnh

Tuệ là giản trạch lựa chọn

Niệm là làm cho tâm, rõ ràng nhớ không quên ở cảnh

Định
là làm cho tâm chuyên chú một cảnh.

Như vậy mười
loại biến khắp tất cả tâm, gọi là pháp đại địa.
Hai là pháp đại Thiện địa có mười.

Tín là khiến tâm lắng sạch ở cảnh

Bất phóng dật là tánh thường tập quen pháp thiện, giữ gìn tâm

Khinh an là tánh tâm kham nhận

Xả là khiến cho tâm bình đẳng

Tàm gọi là đối với người có các công đức và
có đức cung kính mà trụ

Quý là thấy sợ hãi tội lỗi

Vô tham là không đắm vào hữu lậu.

Vô sân là không thích làm tổn hại các hữu tình

Bất hại là thương xót hữu tình khiến cho không tổn hại não phiền

Cần là với việc thiện khiến cho tâm dõng mãnh. Như vậy mười
loại biến khắp các tâm thiện, gọi là pháp đại thiện địa.

Ba là pháp đại phiền não địa: Có sáu:

Si là ngu si tức vô minh, không biết không hiểu.

Dật là buông lung không tu các pháp lành

Đãi
gọi là biếng nhác, tâm không dõng mãnh

Bất tín là tâm không lắng sạch

Hôn trầm là tánh thân tâm tương tục, không kham nhận nổi việc
gì, nghóa là nhiều lớp tối tăm, mê muội

Trạo cử là tâm không tịch tónh. Như vậy sáu thứ biến
khắp tâm phiền não, gọi là pháp đại phiền não địa.

Bốn là pháp đại bất thiện địa: Có hai loại

Vô tàm, là đối với người có các công đức và
đức độ, khiến cho
tâm không cung kính.

Vô quý, là trong các tội lỗi, không thấy sợ hãi. Như vậy hai thứ
biến khắp tâm bất thiện, gọi là pháp đại bất thiện địa .

Năm là pháp tiểu phiền não địa: Có mười loại.

Phẩn là khiến tâm hờn giận phát ra,

Hận là kiếm tìm
suy nghó kết oán không buông xả. Các việc mà
phẩn đã duyên trước đây.

Siểm là tâm quanh co

Cuống là mê hoặc hóa.

Tật là không chịu cho người khác có đức (ghanh).

Não là chấp các tội kiên cố, do đây không nhận lời răn khuyên hợp lý

Phú là che giấu tội lỗi của mình

Xan là khiến tâm keo bẩn, bủn xỉn tiếc rẻ tài pháp của mình.

Kiêu là nhiễm trước vào các thứ sắc lực chủng tộc v.v… mà tự
thân có, làm cho tâm kiêu ngạo ngông nghênh.

Hại là thường làm bức bách
người khác. Mười loại như vậy chỉ
có Tu đạo mới đoạn hết, vì biến khắp ý thức
địa, nên gọi là pháp tiểu

phiền não địa.

Sáu là pháp bất định, có tám loại.

Tầm là làm cho tâm chuyển tướng ở cảnh

Từ là làm cho tâm chuyển tương vi tế ở cảnh

Ác
tác là nghóa hối hận lại nghiệp ác đã làm hối lỗi, ăn năng.

Thùy miên là không khả năng giữ thân tâm một cách liên tục
theo mình, khiến cho tâm mê muội mờ tối

Sân là khiến cho tâm thích làm tổn hại

Tham là yêu đắm pháp hữu lậu.

Mạn là khiến tâm cậy chổ dựa, đề cao mình.

Nghi là khiến cho tâm do dự. Tám loại này ở các địa trước
không có định nên gọi là bất định.

Đối pháp Tập luận và ngũ uẩn luận nói mười một loại
Thiện. Trong liễu tri tứ
đế, gọi là vô si. Trong tùy phiền não chấp bất
tịnh làm tịnh, nhiễm ô tác ý
thắng giải, gọi là phi lý tác ý. Hiểu biết tà
vạy. Trong phiền não căn
bản, điên đảo suy đoán các đều lý nhiễm ô
phần tuệ gọi là bất
chánh tri. Không ghi nhận rõ ràng các sở duyên trong
tùy phiền não, làm nhiễm
ô phần niệm, gọi là thất niệm. Khiến tâm lênh láng mênh màng vào các cảnh
sơ duyên, làm nhiễm ô phần định, gọi
là tán loạn. Đối pháp
tạng luận không nói như vậy.

Các tâm sở
trên, trừ hai thứ thọ Tưởng còn đều là Hành uẩn
thâu nhiếp. Nói tâm sở
pháp xong về Bất tương ưng hành, có mười bốn
loại Hữu tình tương tục,
luật nghi tương ưng có vật khác gọi là đắc.
Không tương ưng với luật nghi kia, có vật khác gọi là
Bất đắc. Các loại hữu tình đồng làm
sự nghiệp, gọi là
Chúng đồng phần.
Nếu sanh vào trời
vô tưởng hữu tình có
pháp hay khiến cho tâm sở diệt, là thật có vật gọi
là Vô Tưởng quả. Lại
có pháp khác hay khiến cho tâm, tâm sở diệt.
Gọi là Vô Tưởng định. Vô Tưởng là tên Định, hoặc định
Vô tưởng, cũng
gọi Vô Tưởng định.
Hoặc nói như sau: Bậc Thánh tương tục diệt tưởng, thọ v.v… Là thật có vật gọi là
Diệt Tận định. Hữu tình trong khoảng từ
sanh đến trụ chưa chết gọi là
Mạng căn. Trước không nay có gọi là
sanh, khiến nay tạm thời
trụ gọi là trụ chuyển biến gọi là lão, biến hoại
gọi là vô thường. Tức
là, bốn tướng hữu vi Năng thuyên tự thể gọi là Danh thân.
Thuyên nghóa rốt ráo gọi là
Cú thân. Hai sở y này gọi là
mười bốn pháp:
Văn Thân v.v… . Lại nghóa thâu nhiếp bên trong phá
hòa hợp chúng. gọi là không hòa hợp. Quả do tạo nghiệp tự ắt
thành thục.
Giống như mắc nợ quyết
không luống bỏ, cũng ràng buộc các vật khác v.v… Theo
Nhất thiết
Hữu bộ, sắc,
Tâm sở, Bất tương ưng hành; cả ba đều có
vật
riêng khác.
Kinh Bộ sư nói: Ba pháp ấy là giả thuyết phần vị.
Trong bốn mươi sáu tâm
sở pháp trừ thọ, tưởng còn lại và bất tương ưng
hành đều gọi Hành uẩn.
Nói về pháp vô vi đến phần
sau
sẽ biết.
Như vậy, Sắc pháp tức là mười giới trừ vô biểu
sắc đó tức là mười giới: Nhãn v.v… Tâm pháp
bảy giới là sáu thức
và ý căn giới. Như khi nói xứ tức là bảy pháp kia.
Một Ý xứ thâu nhiếp
Tâm sở hữu pháp bất tương ưng pháp, vô vi pháp,
vô biểu sắc v.v… Tổng
gọi là Pháp giới, cũng gọi là Pháp xứ. Như vậy
đã nói đã biết năm
pháp, năm uẩn, mười hai xứ và mười tám giới.
ĐẠO
PHÁP PHẨM THỨ BA
Lại nữa đạo là đạo thiểu dục tri túc, chủng tánh đầy đủ là thân
tâm xa lìa các thứ tạp
nhạp. Trụ cận sự giới v.v… nên phải riêng nghe.
Như rộng nghe rồi suy nghó
nghóa đã nghe. Suy nghó rồi nên tu tập. Nghóa
là phải tu chỉ quán.
Nhiều Tham tu bất tịnh quán, nhiều sân tu từ bi quán, nhiều
si tu phân biệt duyên
sanh quán, nhiều ngã tu phân biệt giới
quán, nhiều Tán loạn tu
sổ tức quán. Chỉ quán thành rồi, tu Thắng giải.
Hiểu rõ như pháp với
trong và ngoài thân, gọi là thân niệm trụ; hiểu rõ
khổ vui xả bỏ v.v… như
pháp gọi là Thọ niệm trụ. Như hiểu rõ sáu thức tâm pháp. Như pháp gọi là
Tâm niệm trụ; hiểu
rõ tưởng, hành, vô vi
gọi là Pháp niệm trụ.
Tu bốn pháp này là tích lũy (tư lương) cho trí tuệ,
là tương lương của Đạo, tập rồi.

Tu đạo Gia hạnh: Trong Noãn vị đối với ác đã sanh khiến
đoạn lìa, ác chưa sanh thì
khiến cho không sanh; thiện đã sanh thì khiến
cho tăng trưởng; thiện
chưa sanh khiến cho sanh. Bốn pháp như vậy gọi là Tứ chánh cần (văn gọi là
chánh đoạn).
Trong Đảnh vị. Muốn định
pháp thiện, nỗ lực vui
định thiện. Tác ý định tâm thiện. lựa chọn định
thiện. Như vậy gọi là Tứ thần túc. Trong Nhẫn vị,
hành chánh kiến thế gian lắng
sạch gọi là Tín. Ưa tu thiện pháp gọi là Tấn, Ghi nhận rõ
ràng không quên, gọi là
Niệm Chuyên chú một cảnh, gọi là Định; Biết thủ xả pháp gọi Tuệ. Tu năm pháp này hay
sanh ra
thiện pháp, cho nên gọi là năm căn.
Trong Thế Đệ nhứt vị tu năm
căn Tín, Tấn, Niệm, Định, tuệ có thể phá mọi
sự trái nghịch gọi là Năm lực là đạo gia hạnh.
Trong vị Kiến đạo liễu tri Tứ đế gọi là
chánh Kiến.
Chánh Ngữ phát
khởi, gọi là Chánh Tư
duy. Như pháp nói đúng, gọi là Chánh Ngữ, Xả bỏ bất thiện nghiệp gọi là
Chánh Nghiệp. Xả bỏ tà mạng , gọi là
Chánh Mạng. Mong cầu Thiện pháp,
gọi là Chánh Tinh tấn. Ghi nhận rõ ràng không quên gọi là
Chánh Niệm. Chuyên chú một cảnh gọi là
Chánh Định.
Tám pháp như
vậy gọi là Bát Thánh đạo chi.
Đây là
Kiến đạo. Phân biệt phiền não, của kiến đạo đoạn và tương đắc v.v… Nghóa là dục giới
Khổ đế: Tham, sân, mạn,
vô minh, nghi,
thân kiến hữu và biên
chấp kiến, giới cấm thủ kiến, kiến thủ, tà kiến,
Tập, Diệt hai đế, mỗi đế trừ ra ba kiến; bảy với bảy thành mười bốn.
Thứ do Đạo đế, đoạn là
trừ hai kiến trên. Tổng cộng Tứ đế của Dục giới
gồm ba mươi hai thứ phải
đọan. Tứ đế sắc giới mỗi đế mỗi trừ ra sân cộng thành hai mươi tám.
Vô sắc giới cũng vậy. Như thế ba giới, kiến
đạo phải đoạn là tám
mươi tám thứ phiền não.
Trong vị tu đạo: Ghi nhập rõ ràng thiện pháp gọi là Niệm giác chi. Lựa chọn thủ xả gọi là
Tuệ giác chi. Mong cầu tinh tấn là Cần giác chi. Chứng vô lậu Hỷ gọi là hỷ giác chi. Thân tâm tánh tự tại gọi là
Khinh an giác chi. Không bị pháp thế gian lôi kéo, không vướng mắc, không ngăn ngại gọi là
Xả giác chi. Khiến cho tâm trụ cảnh gọi là Định giác chi.
Tu bảy chi đây gọi vị là
Tu đạo. Câu sanh phiền não của Tu đạo đoạn
và tướng đắc vô ký
hữu lậu thiện v.v…Trong Dục giới Tham, Sân, Si,
Vô minh, bốn thứ, mỗi
thứ đủ chín phẩm cộng thành ba mươi sáu.

Trong Sắc giới, Tónh lự thứ nhất trừ
ra sân, còn lại ba, mỗi
mỗi chín phẩm thành hai
mươi bảy. Như vậy Tónh lự hai, ba, bốn cũng
vậy. Sắc giới nói chung có một trăm lẻ
tám số.
Vô sắc giới như
sắc
giới. Mười pháp vô
học. Như thế, phiền não do Tu đạo đoạn tổng tam
giới, tổng thành một
trăm năm mươi hai. Tiếp nói chứng đó. Gọi là
Chánh Kiến, Chánh Tư duy,
Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng,
Chánh Tấn, Chánh Niệm,
Chánh Định, Chánh Giải thoát, Chánh Giải thoát
tri kiến là đạo Vô học.

QUẢ PHÁP PHẨM THỨ TƯ
Lại nữa quả như là chỗ trên đã nói ba mươi bảy phẩm Bồ đề
pháp phần, là tự giải
thoát luân hồi phát tâm lợi căn rất mau. Ba đời
chứng quả A-la-hán.

Một đời tu thuận giải thoát phần thiện. Gọi là đạo tư lương.
Hai đời tu thuận quyết trạch phần thiện, gọi là đạo gia hạnh.
Ba đời cũng như
Sa môn chứng quả thứ tư. Độn căn lười
biếng, tức không nhất
định vậy. Như Sa môn, Hướng Dự lưu v.v… Bốn là
qua. Hướng Dự lựu là
những thứ thuộc tình khí thế giới hiện tiền trước đạo Gia hạnh đều là khổ, tự tánh khổ tức là
Khổ đế. Lại nữa kia nhân nghiệp và phiền não gọi là
Tập đế, khiến cho kia giải thoát tức là
Diệt đế. Lại nữa kia là nhân tức là đạo đế. Tu tập thuần thục do kia thứ tự chứng

Kiến đạo. Đầu tiên quán
Khổ đế; Bốn pháp tánh là; chuyển biến
gọi là Vô thường. Ba
khổ gọi là Khổ. Thật có cùng với ta chẳng phải
một uẩn, cho nên gọi là
Không, Thật có cùng với ta khác biệt cho nên
gọi là Vô ngã. Hiện
chứng tứ trí. Tiếp quán Tập đế: Bốn pháp tánh là:
Vì lý lẽ gieo trồng khổ
nên là nhân, vì lý lẽ cùng hiện khổ nên là tập.
Vì lý lẽ tương tục khổ,
nên là sanh, vì lý lẽ tùy thuận khổ nên là
duyên. Hiện chứng tứ trí.
Tiếp quán
Diệt đế. Bốn pháp tánh, nhân khổ diệt cho nên diệt; quả khổ nghó dứt cho nên tónh, vượt qua hữu lậu cho nên diệu thoát luân hồi nên lìa.
Hiện chứng tứ trí. Tiếp quán Đạo đế.
Bốn pháp tánh.
Nghóa thông hành cho nên là đạo. Hợp với chánh lý cho nên là như.
Tu vô niệm trí cho nên là
hành. Hiện chứng tam trí.

Mười lăm thứ này gọi là hướng Sơ quả. Thứ mười sáu đó là
dùng đạo đế kia siêu
xuất hẳn các hữu cho nên là xuất. Hiện chứng nhứt
trí. Mười sáu thứ này là trụ Sơ quả.
Chứng tứ đế rồi, mười
sáu hành tướng tu tập
thuần thục, đoạn
năm phẩm trước trong chín
phẩm phiền não của tu đạo đoạn ở Dục giới
gọi là Hương Nhất lai.
Đoạn phẩm thứ sáu tức là quả Nhứt lai. Nhất lai
đó, còn đến Dục giới thọ một lần sanh, cho nên
ba phẩm sau tức là:
Trong Dục giới một đời
đoạn. Hiện chứng hành tướng tu tập thuần thục, đoạn phẩm bảy và tám gọi là
Hướng bất hoàn, là không trở lại nữa. Đoạn phẩm thứ chín gọi là quả Bất hoàn kia không trở lại, đó là đoạn
hết tất cả phiền não
trong Dục giới, tất nhiên không trở lại phàm phu
trong Dục giới.
Hiện chứng các địa hành tướng giới trên, tu tập thuần
thục, bốn tónh lự, bốn
vô sắc, mỗi chín phiền não đoạn: Sơ tónh lự đoạn
một phẩm là bắt đầu,
đến đoạn tám phẩm Hữu đảnh là cuối. Gọi là
Hướng A-la-hán. Đoạn
hết phẩm thứ chín gọi là quả A-la-hán. Quả
A-la-hán đoạn hết phiền
não trong tam giới không còn sót lại, nên gọi là A-la- hán.
Kinh nói: Càn Tuệ địa v.v… có tám đó là: Thanh văn Tư lương đạo, tức
Càn Tuệ địa. Ái dục khô cạn căn cảnh không gặp lại nữa là
sở
tu thiện gọi là Càn Tuệ địa.

Chủng tánh địa, tức là đạo Gia hạnh chắc chắn không thành
Phật, vì quyết định chủg
tánh thành Thanh văn, Độc giác nên gọi là
Chủng tánh địa. Bát nhơn địa đó là
Hướng Sơ quả, đến
A-la-hán quả gọi là
Bát nhơn địa. Cụ kiến địa là trụ
Sơ quả vì thấy tứ đế, hành tướng hiện
chứng thấy, cho nên gọi
là Cụ Kiến địa. Bạc địa đó là quả Nhứt lai, đoạn hầu hết phiền não Dục giới rồi nên gọi
Bạc địa. Ly dục địa đó là quả
Bất hoàn đã lìa tham dục
v.v… trong Dục giới gọi là Ly dục địa. Dó biện địa
tức
là A-la-hán. Khổ đã biết rồi, tập đã đoạn rồi, diệt đã chứng rồi,
đạo đã tu rồi, nên gọi
là Dó biện địa. Thanh văn địa tức là Bất lai, bất hoàn, A-la-hán, cả ba đều gọi là
Thanh văn địa. Bích chi
Phật địa là, như
trên đã nói ba mươi bảy
phẩm bồ đề pháp phần, chỉ có tự một người
muốn chứng Bồ đề. Như
vậy phát tâm tu trăm đại kiếp, dùng thân sau
cùng sanh vào đời
không Phật, cũng không có Thầy dạy tự tu thành
chứng Độc giác. Đây có hai loại:

Một là Lân giác, tức một mình ở riêng lẽ đủ Thánh đức hạnh.
Hai là Bộ hành đó là
cùng với quần chúng ở.
Cứu cánh chánh giác là như trên nói ba mươi bảy phẩm
Bồ đề pháp phần vì các
chúng hữu tình mà thành Phật, cho nên phát khởi
đại bi tâm Bồ đề thù
thắng phụng sự chư Phật thảy đều khiến hoan hỷ.
Vì lợi ích người khác
cho nên hành lục độ hạnh.
Ba vô
số kiếp rốt ráo thành Phật đó là thuở xưa Đức
Thích Ca Như Lai là người làm
thợ gốm, tên gọi là Đại Quang Minh, nơi chỗ của
Đại Thích Ca Như Lai, ban
đầu sơ phát tâm đến vô số kiếp thứ nhất
phụng sự bảy vạn năm
ngàn Đức Phật, đến Đức Phật sau cùng tên gọi Bảo Kế.
Vô số kiếp thứ hai phụng bảy vạn
sáu ngàn Đức Phật, đến
Đức Phật sau cùng tên
gọi là Nhiên Đăng. Vô số kiếp thứ ba phụng sự bảy vạn bảy ngàn Đức Phật, đến Đức
Phật sau cùng tên gọi là
Thắng Quan. Hành sáu độ là
dùng tâm đại bi đối với các hữu tình chỗ có
của cải vật dụng thảy đều thi ân bố thí vì độ
khắp. Khi làm Thái tử Phổ Độ là:
Thí Ba-la mật rốt ráo
viên mãn. Chưa lìa tham dục, bị chặt chân tay chi thể mà tâm không chút giận hờn là khi làm vị tiên
Nhẫn Nhục. Hai hạnh Nhẫn, Giới rốt ráo
viên mãn là khi làm con của một người Bà la môn. Nhìn Phật Để
Sa trụ
Hỏa Giới định, rồi đứng một chân trãi qua bảy
ngày đêm, đi vòng tròn
tán thán ca ngợi rằng:

Thiên địa thử giới đa văn thất

Thệ cung, Thiên xứ thập phương vô Trượng phu ngưu vương
đại Sa môn Tầm địa sơn lâm biến vô đẳng.
Tạm dịch:

Trời đất giới này nghe nhiều nhà Cung trời thệ xứ
mười phương không

Bậc trượng phu Ngưu vương Đại Sa môn Tìm khắp rừng
núi chẳng ai bằng.

Như thế tán thán ca ngợi rồi bèn siêu chín kiếp, đạt
Tinh tấn Ba- la-mật rốt ráo viên
mãn. Ở nơi viên mãn, tòa ngồi Kim cang. Đầu đêm

hàng các lũ ma, cuối đêm đắc
Kim cang, dụ định, tức hai hạnh Định, Tuệ rốt ráo viên mãn.
Như thế, trước khi ngồi tòa Kim cang hàng ma, đã trãi qua ba vô
số kiếp tu phúc trí đầy đủ, phụng
sự chư Phật. Lúc độ
tuy viên mãn mà ngay thân
chúng sanh ngồi tòa Kim cang, chứng Kiến, tu đạo, thành Đẳng
chánh giác.
Trong Thanh văn Thừa, khi tu nhân không nói liễu tri, các pháp
vô ngã, không, bi thí hạnh, tam luân thể
không, hành tướng mười
địa; khi tứ quả không nói báo thân và tứ trí v.v…

Pháp chánh giác thuộc về sáu loại. Gọi là Thân trí đoạn.
Lợi tha đại bi đức đầy đủ
v.v… Thân có hai: Một đó là Sắc thân. Và pháp
thân. Sắc thân là thân,
đủ ba mươi hai tướng tám mươi vẻ đẹp, tự tánh thân. Độ
Càn-thác-bà và Bí-lăng-già. Thị hiện
Càn-thác-bà vương và
Chuyển luân Thánh vương, tức là hóa thân. Bởi chư Phật với chủng tánh
thân lượng, thọ mạng,
quốc độ và các căn cơ, cũng có các loại khác nhau.
Hai pháp thân đó: Có mười vô học pháp, chư
Phật đều đồng nhau.
Trí có hai:
Là Biến trí và Chánh trí. Biến trí là hiểu rõ thể
tánh, uẩn, giới xứ,
nhân, quả nên gọi là Biến trí. Chánh trí là biết trong tứ
đế các pháp đều vô
thường, nên gọi là Chánh trí.
Đoạn có hai: Đoạn phiền não chướng và đoạn
sở
tri chướng. Đoạn phiền não chướng là đối trị các căn bản phiền não như tham v.v… và
tùy phiền não khiến cho
đoạn diệt. Đoạn sở tri chướng, là khi đối trị
cảnh năng chướng, tự
tánh pháp vô tri, khiến cho đoạn diệt.
Lợi tha đó có hai: Một là an trí
sự giải thoát xả bỏ những mâu
thu- ẫn cho các hữu tình
trụ vào đạo. Hai là an trí các điều thiện, xả bỏ
ác cho các hữu tình trụ
vào thiện. Đại bi và đức, sẽ nói ở sau: Chư
Thánh bình đẳng mà nói
các công đức, có mười một. Gọi là Vô tránh nguyện trí,
Tứ Vô ngại giải,
Lục Thông. Tứ tónh lự.
Tứ vô sắc,
Tứ vô lượng,
Bát giải thoát, Thập
biến xứ, Bát Thắng xứ Tam Đẳng trì v.v…

Vô tránh là dựa vào tâm tónh lự thứ tư. Nguyện các hữu tình
chớ có duyên tự thân
, sanh các phiền não, tư duy đẳng tri (định) nên gọi là Vô tránh.

Nguyện trí là dựa vào tâm tónh lự thứ tư, lấy nguyện làm
trước, dẫn như trí khởi
như nguyện liễu tri, nên gọi là Nguyện trí.

Tứ vô ngại giải đó là:

Pháp giải vô ngại, biết tên của các pháp.

Nghóa vô ngại giải, là chánh tri nghóa.

Từ giải vô ngại, là chánh tri ngôn từ.

Biện tài vô ngại giải. Là Chánh tri chánh lý đúng, gọi là tứ vô

ngại giải.

Lục thông là:

Thần cảnh thông là dạo đi xuyên qua vách đá v.v… không
bị ngăn ngại.

Thiên nhó thông: Như các âm thanh gần xa khác nhau đều nghe
rõ.

Thiên nhãn thông; Thấy tất cả các sắc Phương, cực vi, bị ngăn

cách, tùy ý mà thấy được.

Tha tâm thông, có thể biết được tâm
người khác, là có hay
Kinh có ham muốn.

Túc trụ thông, biết việc đời trước của mình và người.

Lậu tận thông, biết rõ tất cả đạo thế, xuất thế.
Năm thần thông trước là hữu lậu dựa vào tónh
lự thứ tư. Thứ sáu là vô lậu, dựa vào định
thứ chín (cửa thứ đệ định)

Bốn Tónh lự:
Sơ Tónh lự vốn có năm chi: Tầm, Từ, Hỷ, Lạc, Đẳng trì.

Tónh lự thứ hai vốn có bốn chi: Nội đẳng tịnh, Hỷ, Lạc, và Đẳng

trì. Tónh lự
thứ ba vốn có năm chi: Hành xả, Chánh niệm, Chánh
Tuệ, Thọ lạc, và Đẳng trì.
Tónh lự thứ tư vốn có bốn chi: Hành xả
thanh tịnh,
Niệm thanh tịnh, Không khổ,
Không lạc thọ và Đẳng trì.

Bốn vô sắc: Khi tu gia hạnh, tư vô biên không và vô biên thức,
vô sở hữu, dùng chánh
định khi ấy trừ bỏ sắc dựa vào bốn uẩn còn lại.

Thứ tư gọi là do mờ tối, yếu kém tức vô minh mạnh được gọi
là Phi tưởng, có tưởng mờ tối thấp kém, nên gọi là
Phi phi tưởng.
Như vậy thứ tự
Không vô biên. Thứ vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng, phi
phi tưởng xứ, gọi là bốn
vô sắc. Nếu thêm Diệt tận định cũng gọi là
cửa thứ đệ định.
Tứ vô lượng là
Từ Bi, Hỷ và Xả. Hai loại đầu lấy, vô
sân làm thể. Hỷ tức là
Hỷ thọ. Xả tức là
không tham.
Cảnh sở duyên là
sự
sân hại
và dục tham vui mừng an
ủy của hữu tình Dục giới. Như thứ tự đó mà
đối trị. Bát giải thoát
là, dựa vào Sơ nhị tónh lự.

Bên trong tưởng có sắc, quán các sắc ngoài, mà được giải thoát dùng tưởng bất tịnh chuyển làm tưởng tướng trạng ứ đọng máu mũ bầm
xanh. Tức dùng sắc quán sắc.

Bên trong tưởng không sắc, quán các sắc ngoài mà giải thoát
tức quán bên trong không có sắc.

Dựa vào các tónh lự
sau mà
giải thoát.
Thân sở chứng đầy đủ mà

trụ, quán
tất cả sắc là trong sạch tươi sáng. Ba giải thoát này rồi tứ
vô sắc định là bốn giải thoát tiếp theo. Diệt thọ tưởng định là giải thoát
thứ tám. Dựa vào tâm
Hữu đảnh, các Thánh nhàm chán các thọ tưởng
thô phù dùng định tịch
tónh diệt tâm và tâm sở gọi là Diệt tận định.

Thập Biến xứ. Là quán
sát cùng
khắp Địa, Thủy, Hỏa,
Phong, xanh, vàng đỏ,
trắng, cho đến Không và Thức hai vô biên xứ.
Dựa vào tónh lự thứ tư duyên nơi dục có thể
thấy sắc, như thế
quán sát khắp ở địa
v.v… không chỗ nào sót. Tám xứ trước lấy vô
tham làm thể. Hai xứ
sau
Không Thức lấy vô
sắc làm thể vì là tự tánh của
nó. Tám Thắng xứ:

Bên trong tưởng có sắc, quán sắc bên ngoài ít.

Bên trong tưởng có sắc, quán sắc bên ngoài nhiều.

Bên trong tưởng không sắc, quán sắc bên ngoài ít.

Bên trong tưởng
không sắc, quán
sắc bên
ngoài nhiều. Bên trong tưởng
không sắc, quán
sắc ngoài: Xanh, vàng, đỏ, trắng là bốn
đầy đủ như trước thành tám. Hai Thắng xứ đầu
như giải thoát thứ nhất (trong
Bát giải thoát).
Hai Thắng xứ kế, tức giải thoát thứ hai.
Bốn Thắng xứ sau tức giải thoát thứ ba. Như vậy tám
thắng xứ cùng với ba
giải thoát. Như trước tu giải thoát chỉ có thể xả bỏ
không trái. Đây tu Thắng xứ có thể ngăn chặn
sở duyên. Tùy theo ý muốn mà quyết
không khởi. Lại tu giải thoát v.v… Một là vì các hoặc, đã đoạn lại xa lìa. Hai là
nơi định, được thắng tự tại hay dẫn khởi các
đức vô tranh, v.v… và thần
thông, thù thắng. Do đây bèn có thể chuyển biến
các việc, khởi lên lưu
giữ hay xả bỏ các loại làm nhân.

Tam Tam-ma-địa đó là: Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Không Tam- ma-địa đó, là
hai loại hành tướng không phi ngã, tương ưng với đẳng trì.
Vô tướng
Tam-ma-địa duyên bốn loại
hành tướng, của
Diệt đế tương ưng với đẳng
trì. Niết bàn vô tướng, lìa mười tướngg, nên gọi
là vô tướng. Năng
duyên định kia, được tên Vô tướng. Vô nguyện
Tam- ma-địa đó là duyên mười hai hành tướng của các đế, tương ưng đẳng trì. Nhân khổ vô tướng đáng nhàm chán, đạo như thuyền bè, ắt phải
nên bỏ. Năng duyên định
kia được tên Vô nguyện, đều vì vượt qua,
những đối đãi hiện
hữu. Các công đức này đều gọi là câu giải
thoát. A la hán, Bích chi Phật,
Như Lai cùng có công đức này.
Còn Tuệ giải thoát thì không có ba Đẳng trì và bốn tâm vô lượng. Công đức bất cộng của
Như lai có mười tám
loại: Mười lực, Bốn vô sở úy, ba niệm trụ và một
đại bi. Mười lực:

Xứ phi xứ trí lực

Các nhgiệp dị thục trí lực

Tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí trí lực

Căn thượng hạ trí lực

Chủng chủng thắng giải trí lực.

Chủng chủng giới trí lực

Biến thú hành trí lực

Túc trụ tùy niệm trí lực

Sanh tử trí lực

Lậu tận trí lực. Bốn Vô sở úy là:

Chánh đẳng giác vô úy.

Lậu tận vô úy,

Thuyết chướng vô úy,

Thuyết đạo vô uý. Do có trí lực nên không hề
sợ hãi người
khác gọi là vô úy.

Nói đến Ba niệm trụ đó là: Như Lai thuyết pháp, các đệ tử
v.v… một lòng cung kính,
vâng theo chánh nhận phụng hành,

Như Lai duyên đó không
sanh hoan hỷ mà xả bỏ trụ vào chánh niệm chánh tri. Như vậy gọi là Niệm trụ thứ nhứt của Như lai
Các chúng đệ tử không cung kính, không chánh thọ hành.
Như Lai duyên
không sanh buồn cảm, âu
sầu xả bỏ mà chánh niệm chánh tri. Như vậy gọi là của niệm trụ thứ hai
Như Lai. Các chúng đệ tử, một loại cung kính
năng chánh thọ hành, một
loại không cung kính, không chánh thọ hành,
Như Lai cũng không sanh vui
mừng hay buồn cảm mà xả bỏ an trụ
trong chánh niệm, chánh tri. Như vậy gọi là niệm trụ, thứ ba của
Như Lai. Ba niệm trụ đây đều
dùng niệm Tuệ làm thể. Cho nên gọi là Niệm trụ.
Đại bi là nơi các thế gian, ngày đêm
sáu thời, quán
sát
thế gian, ai khổ, ai vui, ai nên điều phục, tùy theo nên có lợi lạc, cho nên gọi là
đại bi. Kinh Đại thừa
chỗ nói: Đức Như Lai có mười tám pháp bất cộng;
ba pháp bất hộ v.v…,
Thanh văn thừa kia chưa từng nghe vậy.

Vô Vi Pháp phẩm thứ năm. Lại nữa pháp vô vi cò ba loại.

Hư không.

Trạch diệt

Phi trạch diệt.

Hư không vô vi. Hư không nhưng lại ấy, không có làm tánh.
Do không chướng ngại khắp tất cả chỗ gọi là hư
không vô vi sắc hành bên
trong.
Ngoài ra, hư không của những chỗ như
cửa sổ, nơi khe hở
sáng
tối v.v… và A Già sắc
v.v… đều chẳng phải là Hư không vô vi.

Trạch diệt vô vi: Nghóa là trí vô lậu đã đoạn lìa các
chướng ngại,
nhiễm trước. Tu Kiến, Tu đạo đã hiển hiện chơn
lý nên gọi trạch
diệt vô vi.

Phi Trạch diệt vô vi: Nghóa là vónh viễn làm chướng ngại pháp vị
lai sanh ra, đắc diệt, diệt được pháp khác trước
nên gọi phi trạch diệt,
không nhân lựa chọn do thiếu duyên. Gọi là phi
trạch diệt. Đây là ba
loại vô vi. Nhất thiết Hữu bộ cũng cho phép có vật thật.

Kinh bộ sư nói: Không có tạo tác Hỏi. Chân như cớ
sao không phải vô vi? Đáp: Bởi vì kia là vô ngã, vì Thanh văn thừa không nói
pháp vô ngã.
Người vô ngã, tức là vô thường v.v… mười
sáu
hành tướng. Hành tướng, của ba đế tức là hữu vi.
Hành tướng Diệt đế chỉ có pháp
trạch diệt chẳng phải
pháp nào khác. Như vậy khí tình, đạo quả vô vi, sở tri năm thứ tổng nhiếp tất cả
sở tri pháp. Pháp tình khí tức là khổ đế.
Thành nhân kia, tức là
Tập đế. Hai pháp Đạo quả, tức là Đạo đế;
Trạch diệt vô vi tức là Diệt
đế Hai thứ. Hư không, phi trạch vô vi. Ba loại chẳng phải tứ đế nhiếp, khổ tập hai đế là pháp
hữu lậu. Đạo, diệt hai đế
là pháp vô lậu. Như vậy
đã nói thế xuất thế gian, hữu vi, vô vi, các
pháp vốn biết đã xong.

Chủng tướng phú cụ túc Duệ trí hoàng thái tử

Số số cầu thỉnh cố

Tuệ tràng cát tường hiên Niệm trụ nhật tàng luận
Khởi thế đối pháp đẳng Y bỉ tạo thử luận

Hữu tình sở tri luận Hữu tình sở tri luận Cơ nghi hữu
vô biên Toán lược liệt vi ngũ Vị khí, tình, đạo
quả Tinh vô vi pháp đẳng Cố kim minh khai thị Duệ duệ
hiểu giải giả Duy tư chương sở tri Giải dó phục thị
tha Thử luận văn cú đẳng Nghóa là:

Quai nghóa giải đải quá Trí giả tinh khải thỉnh

Duy nguyện thùy nhẫn nạp Sở sanh chư thiện căn

Chu biến hư không giới Ngã cộng chư chúng sanh

Nguyện chứng vô thượng quả.

Hoàng thái tử trí sáng Chủng tướng giàu đầy đủ
Thường luân cầu thỉnh học

Thần (bề tôi) Tuệ Tràng cát tường Ngày đêm nghó suy luận

Khởi đối pháp ở đời v.v… Theo đây mà tạo luận.

Hữu tình sở tri luận Cơ, nghi cũng vô biên Tóm lược
nêu làm năm Là khí, Tình, đạo, Quả Với một pháp
Vô vi Nên nay nói rõ ra

Người hiểu biết sáng suốt Chỉ chương sở tri này.

Hiểu rồi chỉ người khác. Văn cú v.v… của Luận đây
Nếu nghóa chểnh mảng, sai Xin các bậc Trí giả

Thùy từ nhận sửa cho.

Chỉ nguyện sanh thiện căn Khắp cõi hư không này Con và
các chúng sanh

Nguyện chứng quả vô thượng.

Chương sở
tri luận vì Hoàng Thái tử chân kim. Bồ Tát cầu
thỉnh nên Pháp vương
Thượng sư Tát-tư-ca. Đại Ban-di-đạt Túc Trần
Đảnh trao cho. Tỳ khưu
Phát-tư-ba, các Tuệ Tràng, cát Tường Hiền. Khi ấy, là năm Nhâm dần trọng thu hạ tuần có ban ngày trực
Quỷ Túc. Nơi Đại Kiết Tường. Tát tư ca pháp tịch tập hợp lại xong.
Trì kinh, luật,
luận Diệu Âm Tinh trí, Sư tử bút thọ

Trong Đại
kinh nói rằng:
Sum la và vạn tượng,
sở ấn là một
pháp, trùng trùng giao
quang với nhau, lớp lớp đều hiện, há chẳng phải hiện lượng pháp giới ư!
Chương Sở tri luận đây, do
Tiên Hoàng Dụ Tông Hoàng đế, bậc
Thánh minh quán chiếu, thần trí sáng soi, khởi lòng
xót cho bọn, huyễn hoặc
tà kiến, thương cho con đường chánh bị bớt lối
đi mới ân cần mời
thỉnh Pháp vương Đế sư (Thầy của vua) vì lợi lạc
cho loài hữu tình, mà
xiển dương chân lý tối giác. Có nguyên thủy phải
có cuối cùng, đại ý tu tập thứ tự là vậy.
Rộng mà kín;
sâu mà hợp
điển chương. Nhưng vàng
để lâu hoen ố, gấp vóc cũ kỹ, tùy thuộc đồ
dụng, nên nghóa tóm lại
làm năm, cho đến phải quy về một.
Ấy là nói khí, tình thế giới, chẳng phải như phàm phu, bọn đui
mù sờ mó voi mà chấp
khác nhau, hoặc nói một khí, hoặc gọi là tự
nhiên, mà chỉ thẳng do
tâm tạo ra. Thuyết minh tường tận kiếp ban đầu vượt ngoài lưới chụp bát cực; mỗ xẻ đến tận bên trong
Lân hư trần,
giống như đến xem gương,
như chỉ bàn tay là thấy được ngay. Nói đạo
pháp thì dùng đạo ít
muốn biết đủ, văn, tư, tu, tuệ, ba mươi bảy Bồ đề phần pháp phần làm nhân để tu hành. Nói pháp quả thì lấy tư lương gia
hạnh, kiến đạo, Tu đạo,
pháp vô học tu tập vô vi. Đó là quả. Nói vô vi đó
là. Lý Diệt đế trong tứ Thánh đế.

Do năm pháp đó tổng nhiếp, tất cả pháp vốn biết, cho nên gọi
là Chương Sở tri luận.
Cái chân trí linh tri, há cho là thấy, nghe, giác,
biết mà được!
Phải thâm nhập vào
duyên khởi, đến tận cùng pháp thật
tướng mới được. Bởi vì dựa vào
Niệm xứ, nhưng mà ngày tích lũy khởi lên cái ng- hóa đối pháp tương ưng ở đời mà hoằng dương kỷ cương lẫn lộn.
Vậy thì, cõi trời Tha hóa vua có thần thông đạo lực, quán
sát thế giới vi trần đếm từng giọt mưa, như mắt nhìn vật thọ dụng, Thanh văn khởi dụng
thần quán sát tam thiên
đại thiên thế giới , xem như quả Am-ma-la.
Trong bàn tay huống chi diệu
dụng của chánh biến tri! Ngoài đó ra ai có
thể nói đây, cái thịnh
của hoa Ưu đàm ở đời, cái thời kỳ trời khai mở
lịch ngọc, sự hưng vượng
của thời Tượng giáo, lẽ tự vì của thời Kim
Luận! Kính nghe. Thánh chế
rằng: Dưới trời, trên mọi người, đại Nguyện
Đế sư là một đệ tử Phật ở
Tây trúc, được
Sư ban tặng ngọc tỷ ấn vua.
Lẽ tôn sư trong đạo càng
nồng đượm. Vì để làm điển chương phép tắc cho
muôn đời Đế vương vậy.

Hành Tuyên Chính Viện Đồng
Tri Liêm Công, Chánh Phụng sớm đã được thọ ký, ưa
sâu
Phật thừa. Một ngày đến
Chiết Giang thâu
nhận được bản “Chương
sở tri Luận của Đại sư Sa-la-ba đã dịch, bèn truyền
bá trước tiên cho tám đại
sư chư Tăng lục ở phủ
Tùng Giang. Các sư tiếp tục chạm Khắc
vào Đại Tạng Thánh giáo, lúc ấy mừng như
được của báu, khắc
bản gỗ theo Hàm (trong chánh tạng) Lời tựa của tôi
sau đây lời lẽ không tránh khỏi vụng về, nhưng để thuật lại nguyên
do khởi giáo, cũng là góp chút ít làm cho hoàn mỹ
Thánh giáo đã phát huy.
Tức cũng để hoàn bị
lời tựa xưa của vu công đã nói.
Lúc ấy năm
Bính Ngọ tháng mười ngày rằm.
Giang Tây-Tiền Cát Châu Lộ quan, giảng
ở chùa Báo Ân. Giảng Kinh-Đại Đức Thích Khắc Dó đề tựa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 112

<節>LUẬN THÀNH THẬT</節>


<篇>SỐ 1646</篇>

(QUYỂN 1 ～→16)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

Số 1646
LUẬN THÀNH THẬT
Trước tác: Ha Lê Bạt Ma

Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam Tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập

<卷>QUYỂN 1</卷>
LUẬN PHÁT TỤ TRUNG PHẬT BẢO

<詞>Phẩm 1: SƠ CỤ TÚC</詞>
Trước lễ bậc đáng lễ: Đấng Chánh trí tự nhiên, Ứng
cúng, Nhất thiết trí, Đại sư lợi ích đời.

Cũng lễ pháp chơn tịnh, Cùng các đệ tử Phật.

Muốn giải lời Phật dạy, Lợi ích cho thế gian,

Luận đúng theo Khế kinh, Chẳng trái tướng pháp thật,
Khéo nhập trong vắng lặng, Gọi là Luận chánh trí.

Như mặt trời, mặt trăng, Tánh chúng vốn sáng trong. Các
khói mây, bụi mù,

Năm loại che không hiện.

Tà luận che chánh kinh, Nghóa kinh không sáng tỏ. Do chánh
nghóa không rõ, Cửa tà trí ắt mở,

Tội cậy tiếng ác đồn, Tâm hối cải mệt mỏi. Ray rứt
này loạn tâm, Đều do trí tà sinh

Nếu ai muốn trừ diệt, Tội ác và não hại,

Vì cầu luận chân chánh, Nên gần bậc trí cao.

Thân gần bậc trí ấy, Là cội gốc chính luận. Vì nhờ chính luận này,

Phát sinh các phước thiện. Dù người có trí lanh,

Tụng trăm ngàn tà luận Với chúng chẳng được gì! Gọi
là biện tài giỏi:

Hiểu pháp Phật đệ nhất, Thuyết giảng được an lạc,.
Muốn chánh pháp lâu dài, Chẳng vì các tiếng khen.
Học nhiều các luận khác, Biết hết ý bậc trí,

Muốn tạo luận Thành Thật. Chỉ (bậc) Nhất thiết trí biết
Các Tỳ-kheo dị luận,

Tất cả, Phật đều cho.

Vì tôi muốn chánh luận, Nghóa thật trong Tam Tạng. Bây
giờ, giảng về luận này. Hỏi: Hôm nay con biết
Ngài giảng giải về
Luận Thành Thật. Trước ngài đã
dạy: Trước “lễ bậc đáng lễ”, đó là Đức
Phật? Vì sao
gọi là Phật? Và đã
thành tựu những công đức gì để xứng đáng được đảnh lễ? Đáp: Đức Phật gọi là bậc
Tự Nhiên, dùng
Nhất thiết chủng trí, biết
được tự
tướng khác nhau của các pháp; trừ bỏ tất cả
điều ác, huân tập hết thảy đều lành, thường cầu lợi ích cho hết thảy
chúng sinh; do đó
gọi là Phật. Lời nói
ra để giáo hóa gọi là Pháp. Những ai thực hành
pháp này, gọi là Tăng.
Tam bảo có công đức như vậy, là nơi đáng đảnh
lễ. Hôm nay, tôi sẽ nói
Đức Phật có đầy đủ năm phẩm công đức nên
được trời, người thế gian cung kính. Hỏi:
Các Thánh nhân khác, cũng có năm phẩm công đức như
Phật, khác điều gì? Đáp: Năm phẩm pháp công đức của Phật thì hoàn toàn thanh tịnh. Vì
sao? Vì các nghiệp
ở thân, khẩu, ý không có lầm lẫn,
Giới phẩm đầy đủ: Đức
Phật không còn
sai lầm phạm phải các giới cấm, huống gì cố tình phạm! Đức
Phật từ lâu, đã tích chứa lòng từ bi, nên tâm
ác không phát sinh được.
Như trong kinh dạy: Đức Phật bảo A-nan:
Nếu có người tu tập lòng từ, khi còn nhỏ, thì tâm ác có thể
sinh khởi
được không?
A-nan thưa: Bạch Thế Tôn! Không thể! Đức Phật đã tích tập tính thiện nhiều đời, chẳng vì
sợ tiếng đồn, mà phải tự giữ giới cấm!
Vô lượng Đức Phật ở
khắp nơi, đã từ lâu, tu hành giới hạnh, nhổ sạch
gốc ba độc, vónh viễn
không còn tập khí sót lậu. Do những duyên này,
nên Giới phẩm đầy đủ.
Định phẩm đầy đủ là, Đức Phật nhờ Định này, nên được
Nhất thiết trí. Do đấy mà biết là Định phẩm đầy đủ. Ví như dầu nhiều, tim đèn lớn, thì ánh
sáng cũng lớn.
Lại nữa, Định của Phật bền chắc
như sơn,
sơn
vào gỗ cây. Còn thiền định của
người khác, như hoa nổi trên nước, chẳng dừng được lâu.
Thiền định của Đức Phật, ở trong vô
lượng kiếp,
tuần tự mới thành tựu,
nên được đầy đủ. Định của Như Lai, không dựa vào các duyên như người, hoặc xứ,
 hoặc thuyết pháp mới thành tựu; còn các người khác thì không như vậy.
Lại nữa, Định của
Như Lai thường tu
tập sâu xa, như tự mình
giữ lấy để nhớ hoài không quên. Đức Phật khi
vào thiền định chẳng
gắng thêm tâm, lực. Ví như người, ở tại vùng nào,
thì nói tiếng ở vùng
đó dễ dàng, không khó, Đức Phật ở trong Thiền
Định, cũng lại như thế.
Cho nên nói: Như Lai thường ở trong Tam muội, với các pháp phá hoại
thiền định, đại hoan hỷ v.v… Phật đều
khéo đoạn trừ. Quả báo
Thiền Định, từ lâu đạt được thần thông tự tại, bậc
nhất trên hết. Dùng thần thông như ý ở trong
khoảnh khắc, một niệm, có khả năng qua đến vô lượng thế giới
mười phương, tất cả việc làm tùy ý
thực hành đều hoàn
thành ngay; đối với các sự biến hóa, tự tại vô
ngại, tâm có thể hiện khắp tất cả pháp. Các chúng
sinh khác, không ai có thể
sánh kịp. Đức Phật
thành tựu pháp Thánh tự tại, đối với sự vui
thích mà sinh

tưởng chẳng
vui; đối với điều chẳng vui, có thể sinh tưởng an vui,
đối với điều vui hoặc
chẳng vui, có thể sinh tưởng xả.

Hỏi: Đối với điều không vui, có thể sinh tưởng xả; vì sao trong
đó mà có khả năng sinh tưởng vui? Đáp: Vì khéo tu tâm, nên đối với pháp chẳng vui, như ác
khẩu v.v… chẳng bị chướng
ngại. Còn các thần thông khác, như thiên
nhãn, thiên nhó, tri tha tâm, trí túc
mạng thông, cũng không bị
chướng ngại;
vì nhờ sức thiền định
mà thần thông không chướng ngại đối với các
loại Thiền định, đều thông đạt rõ ràng. Còn các chúng
sinh khác,
chẳng nghe đến tên, chỉ
có Như Lai ra vào vô ngại. Thiền định của Phật,
còn gọi là lực, như đã
giảng nói trong mười lực, người khác không có.
Cho nên Như Lai đầy đủ Định phẩm.
Tuệ phẩm đầy đủ là: Có hai loại vô minh: Một là chướng
ngại thiền định, hai là
sinh khởi phiền não, Như Lai đều diệt trừ, vì đoạn
trừ pháp chống trái
nhau, nên Tuệ phẩm đầy đủ. Lại được pháp tự
nhiên, chẳng nghe từ người khác mà được; đối với ngôn từ, khéo
biết nghóa chính, biện tài vô tận, trí tuệ
không cùng.
Lại nữa, những chúng
sinh khác không thể đầy
đủ các kỹ thuật chỉ có Đức Phật mới biết rõ tất cả không có
giảm thiểu; cho nên Tuệ phẩm của
Như Lai đầy đủ.
Lại pháp của Phật thuyết ra
thật khéo diễn đạt nghóa chính, người trí kém, khác có nói ra điều gì, cũng đều có lỗi, chỉ có lời nói của
Như Lai là không
có lỗi. Cho nên, Tuệ
phẩm của Như Lai là đầy đủ. Do vô lượng công đức thành tựu được trí tuệ này, cho nên mới được đầy đủ.
Như Lai thuyết giảng pháp vi diệu, không có lầm lẫn, như pháp quán bất tịnh, là để
diệt trừ dâm dục…,
lại do trí tuệ thù thắng, nên oai nghi cũng thù thắng.
Do các duyên ấy, nên Tuệ phẩm đầy đủ.

Giải thoát phẩm đầy đủ: Đối với hai thứ vô minh, tâm
đều giải thoát, không còn các tập khí, mãi mãi không
thoái chuyển.
Như vậy, gọi là giải thoát đầy đủ.

Giải thoát tri kiến phẩm đầy đủ: có khả năng trừ bỏ tất
cả sự trói buộc trong đạo, mỗi niệm đều biết rõ. Như người chặt cây, tay cầm
cán búa, là người có
trí, biết cán búa mòn dần, Đức Phật cũng vậy,
với trí tuệ, đoạn trừ các
sự trói buộc, mỗi niệm đều phân biệt rõ ràng.
Lại biết trong tâm
sâu xa của
chúng sinh, ưa nghó những gì, để thuyết pháp đúng như ý họ, khiến họ được
giải thoát; vì thế, đối chúng
sinh trong hết
thảy đạo giải thoát đều
thấy biết đầy đủ.

Lại nữa, Phật Thế Tôn biết đúng thời nói pháp, như
Phạm chí Khổng-cù-lô v.v…
Như Lai khéo biết rõ
sự khác nhau của các pháp, nên
vì người như vậy mà thuyết pháp như vậy. Như Đức Phật dạy
A-nan: Nên vì Xa Nặc, nói
Kinh Ly Hữu Vô. Vì thế, Như Lai khéo biết
pháp giải thoát, lại khéo dùng
phương tiện, diệt trừ cấu uế của
chúng sinh.
Ví như với ngài
Nan-đà thì lấy dục đoạn trừ dục.
Như Lai lại còn biết trước các căn tín, tấn… của
chúng sinh, đã
thuần thục,
sau đó mới thuyết pháp, như trường hợp với
ngài La-hầu-la. Lại có
chúng sinh, bị nghiệp
báo chướng ngại, không
thể giải thoát, Đức Phật có thể khiến cho họ
diệt trừ hết, rồi sau
đó mới thuyết pháp. Lại có chúng sinh, đợi thời mới
lậu tận, như trong kinh Phu
Phụ dạy. Lại có chúng sinh phải chờ đợi
người mới lậu tận, như
Ngài Xá-lợi-phất, chờ ông A-thuyết-kỳ. Lại có
chúng sinh chờ ở xứ
mới lậu tận, như vua Phất-ca-sa. Còn có chúng sinh chờ bạn mới lậu tận như
Phóng-ngưu Nan-đà, đợi người cùng thôn
A-do- đà. Lại có chúng
sinh đợi gặp chân thân của Phật, lại có người đợi hóa thân mới được lậu tận. Đức Phật đều phân biệt và biết rõ rồi mới
thuyết pháp, khiến cho họ
được giải thoát. Đức Phật thuyết giảng nhiều
pháp vi diệu, có khả năng diệt trừ tất cả
chướng ngại, pháp giải thoát nên
gọi là giải thoát tri
kiến đầy đủ. Lại, Đức Phật thuyết pháp khéo diễn
đạt nghóa chính, chẳng nói nghóa,
sai và những việc không có quả báo.
Như Lai tuần tự có thứ lớp, giảng giải đạo
giải thoát, như là bài học
toán, nên hiểu rất dễ
dàng. Đức Phật biết rõ chúng sinh đã gieo trồng thiện căn đời trước, nên theo đó mà tuần tự
thuyết pháp. Đức Phật hiện chứng được giải thoát rồi vì người mà
thuyết pháp, chẳng phải học hỏi từ
người khác. Pháp Phật
có đầy đủ nhiều phương pháp hay, như có nhiều
thuốc đầy đủ, chữa lành
nhiều bệnh.
Pháp Phật cũng như vậy, dùng nhiều pháp môn để chữa trị, diệt trừ các phiền não, ví như dùng cửu tưởng để trị tội lớn nhỏ của các kiết, khiến chúng không thể quay lại
hại. Cho nên, Phật có
đầy đủ khả năng diệt trừ tất cả phiền não.
Lại dùng phương tiện vô thượng để cứu độ
chúng sinh, hoặc dùng lời nói hòa nhã, hoặc dùng lời nói cứng rắn, hoặc có khi vừa dùng cả lời nói hòa nhã
và cứng rắn. Vì thế,
Đức Như Lai là bậc giải thoát tri kiến hoàn toàn.

----------

<詞>Phẩm 2: THẬP LỰC</詞>
Lại nữa,
Đức Phật thành tựu được mười lực, nên trí tuệ đầy đủ, vì nhìn lại
nhân duyên, nên thuyết giảng mười lực. Một là xứ phi xứ trí
lực. Nghóa là, trí tuệ quyết định trong nhân quả, biết được từ nhân này
sẽ sinh ra quả báo kia, như
làm việc xấu ác, chắc chắn chịu quả báo
khổ, không thể sinh quả
báo vui. Gọi “Thị xứ” tức là có điều đúng
này. Gọi “Phi xứ” là không có điều đúng này.
Lực thứ nhất này là căn bản của các lực sau. Hỏi: Thế gian cũng biết nhân quả thị xứ phi xứ. Như từ cây
ngô sinh cây ngô chẳng
sinh lúa? Đáp: Lực của xứ phi xứ biết pháp thiện v.v… nên gọi lực này là
sâu xa thứ nhất,
sự biết của trời, người không thể
sánh kịp. Lực này còn
biết rõ nhân sinh ra các
pháp tuần tự theo duyên mà tăng trưởng. Cho
nên, lực này gọi là vi
diệu; nghóa là biết các nghiệp và các pháp thọ
của ba đời.
Biết xứ, biết sự, biết
nguyên nhân, biết quả báo.
Vì thế, trí này
gọi là lực.
Vì biết xứ, sự, nhân, báo của ba đời, nên gọi là
sâu xa.
Vì sao?
Vì có người cho rằng, quá khứ, vị lai không có pháp nào, Đức Phật đối
với đây nói được
nên là có lực, pháp ở trong đời quá khứ, vị lai, tuy
không hiện tướng nhưng
Đức Phật cũng biết như hiện thấy.

Lại nữa, nghiệp có hai thứ: Thiện và bất thiện; hoặc có
nghiệp thiện, mà hiện
tại chịu khổ, như vì trì giới, mà chịu các khổ não; hoặc tạo
nghiệp tội, mà hiện tại được an vui, như vì phá giới, mà được tự tại; hoặc có người
sinh nghi ngờ, cho đời vị lai cũng như ở hiện tại.
Cho nên, Như Lai tiếp theo
nghiệp nói đến thọ. Pháp thọ có bốn loại: Có
trường hợp hiện tại bị
khổ, sau được an vui; có trường hợp hiện tại an lạc,
sau chịu khổ; có trường
hợp hiện tại được an lạc, sau cũng được an lạc,
có trường hợp hiện
tại chịu khổ, về sau vẫn bị khổ. Đức Phật đều hiểu
rõ xứ, sự, nhân, báo.
Xứ tức là người lãnh thọ. Sự tức là vật bố thí,
Nhân tức là tâm của người ban cho. Như trong kinh dạy:
“Trước tiên
tâm hoan hỷ, lúc bố thí, tâm
thanh tịnh, bố thí rồi, không hối tiếc, nghiệp này được quả, gọi là báo. Chỉ có năng lực Đức Phật mới biết
nghiệp này nhiều, ít;
quyết định hay không quyết định; quả báo sinh ở
hiện tại hay quả báo sinh thế gian sau; hết thảy Đức
Phật đều biết rõ, nên
gọi là lực. Đức Phật
đối với các Thiền Tam muội giải thoát, Tam-ma-bạt- đề, biết cấu uế, biết an trú, biết
tăng trưởng, biết bất tịnh; ở
trong nghóa này, Thiền gọi là bốn thiền, bốn định
vô sắc, tức là nghiệp của cõi
Sắc, cõi Vô sắc. Giải
thoát gọi là tám thứ giải thoát, có năng lực
dứt trừ các
nghiệp; Thiền,
định vô sắc Tám thứ giải thoát, gọi là Tam muội, được Tam muội này, dùng ngay trong hiện tại,
gọi Tam-ma-bạt-đề.
Phân tích Tam-ma-bạt-đề thì có bốn loại:
Tùy cấu, tùy trú, tùy tăng, tùy tịnh.
Biết cấu là tùy cấu
định; biết trụ là tùy trụ định; biết tăng là tùy tăng
định; biết tịnh là tùy
đạt định. Tùy đạt định là bốn pháp Noãn, Đảnh,
Nhẫn v.v…. Đức Phật
đều biết rõ các pháp này, nên gọi là lực. Đức
Phật biết rất rõ các căn
lanh lợi hoặc chậm lụt của chúng sinh. Các căn tín,
tấn… thù thắng, nên gọi là lanh lợi, như chư Phật. Các căn chậm lụt gọi
là không bắt kịp như
Xà-nô…, không có trung căn, vì chẳng xác định.
Lợi căn cũng có giới hạn, như chư Phật. Căn chậm lụt cũng có
giới hạn, như Xà-nô. Trung căn không có giới hạn, nên không thể thuyết
giảng về trung căn. Lại nữa,
đạo có hai loại: Tín hành và pháp hành. Lại có hai
loại đạo nữa: Nan đạo
và dị đạo. Khác hai loại đạo này, gọi là trung.
Quán người lanh lợi, chậm lụt gọi là bậc trung, lại tùy theo
sở thích nên căn
cơ có sai khác. Thích Tín
căn, nên gọi là Tín; phần nhiều người có trí
tuệ các căn đều thù
thắng, vì do sở thích nên gọi là Hòa-già-lợi tín
căn thù thắng; các căn ấy, Đức Phật đều biết
rõ, nên gọi là lực. Đức Phật
biết chúng sinh, mỗi người đều có
sở thích;
sở thích gọi là dục. Như người
ưa thích rượu, thì mời
rượu qua lại. Đức Phật tùy theo sở thích từng
người, đều biết và
phân biệt rõ. Nghóa là chúng sinh ưa thích năm dục,
hoặc ưa thích tu đạo;
biết như vậy rồi, tùy nghi mà thuyết pháp, nên có
thể cứu độ rộng rãi
tất cả chúng sinh. Đức Phật biết thế gian có vô
lượng chủng tánh; chúng
sinh huân tập sở thích lâu ngày, trở thành tánh,
như Điều-đạt… đời
đời chê bai Phật, tâm ác càng sâu, gọi là tánh ác.
Tánh thiện cũng vậy.
Hoặc có chúng sinh, từ tánh sinh khởi ham muốn, hoặc tùy duyên hiện khởi.
Như Lai đều khéo biết tất cả
sở thích và tâm tánh, cho nên gọi là lực. Đức Phật biết rõ đạo nào đưa đến chỗ nào, biết
hành đạo này sẽ sinh
vào địa ngục, hay sinh lên cõi trời, hoặc biết hành đạo này thì chứng
đắc Niết-bàn.
Hành nghiệp này, đều từ nguồn gốc của tánh dục
sinh ra.
Hành nghiệp hữu lậu, nên
sinh trong năm đường.
Hành nghiệp vô lậu, nên chứng
đắc Niết-bàn. Trước chỉ nói đạo, giờ đây
mới nói quả đạo. Trước
đã nói tổng tướng, nay ở đây nói phân biệt tướng. Có nghiệp như thế,
sẽ rơi vào địa ngục, có nghiệp như thế có thể
chứng đắc Niết-bàn. Đến địa ngục cũng có
sự
sai khác.
Nghiệp này
sẽ rơi
vào địa ngục Hoạt, hay
nghiệp này sẽ rơi vào địa ngục Hắc thằng. Do
đó, Đức Phật ở trong
lực thứ bảy, biết rất rõ những nghiệp vi tế;
còn người khác, có biết, cũng không phân biệt được; nên gọi là lực. Đức Phật biết
nghiệp quả quá khứ như vậy, gọi là Túc mạng trí lực. Đức
Phật biết được con đường tu đạo của chúng
sinh đời trước, biết rồi
mới thuyết pháp, dựa vào đời trước mà nói pháp, nên gọi là có trí lực.
Lại nữa, Đức Phật nhớ rõ tất
cả nơi sinh ra thế gian quá khứ, hoặc là ở cõi Sắc, hoặc cõi
Vô sắc, tự biết được thân mình, cũng biết được thân
chúng sinh, nên gọi là lực. Đức Phật với trí tuệ thiên nhãn thấy được ba cõi tương tục trong đời vị lai, biết ba
loại nghiệp, bốn loại pháp thọ, cũng được
ghi nhận thuyết ra sự
biết rõ ràng không bị ngăn ngại, nên gọi là lực.
Đức Phật dùng lực lậu
tận biết việc tương tục chẳng tương tục. Chúng
sinh khi qua đời, hoặc có
tương tục, hoặc không tương tục; lực này, đều làm cho tất cả chúng
sinh chứng được lực của đạo.
Nói tóm lại, là
đạo Niết- bàn.
Hôm nay, trong mười lực này, phân biệt thuyết giảng rộng rãi.
Đức Phật do cấu, tịnh
nên có mười lực, được chín lực thì thành tựu trí,
được mười lực thì
thành tựu đoạn, trí đoạn đầy đủ, nên gọi là Thế Tôn,
được trời, người kính trọng.

---------------------

<詞>Phẩm 3: TỨ VÔ ÚY</詞>
Đức
Phật thành tựu Bốn vô
sở úy, cho nên xứng đáng đảnh lễ.
Bốn vô sở úy là: Như
Lai chứng đắc Nhất thiết trí; hết thảy lậu đều tận, có thể thuyết đạo
chướng ngại; và đạo hết khổ. Ở trong bốn pháp này,
nếu có người đến thưa
hỏi đúng như pháp, thì Đức Phật không có gì lo
sợ. Vô úy thứ nhất
là Nhất thiết trí, cũng là chín lực. Thứ hai gọi là
đoạn, tức là lực thứ
mười. Đầy đủ trí, đoạn (Trí đức và Đoạn đức), nên
Ngài tự mình cũng đã
đầy đủ công đức. Hai loại vô úy sau, khiến cho
người khác được đầy
đủ. Đức Phật thuyết chướng ngại là pháp thật
chướng, nghóa là các bất thiện hoặc thiện hữu lậu, vì chướng ngại giải thoát, nên gọi là pháp
chướng ngại, vì xa lìa
chướng ngại, nên nói là
đạo xuất thế.

Hỏi: Như ông
vừa nói, các lực tức là vô úy, vậy ở đây, lực và
vô úy có gì khác nhau?

Đáp: Trí gọi
là lực. Vì nhờ lực này, nên có sức chịu đựng, đấy gọi là vô úy. Người ngu
si không
có tàm, quý, nên cũng chịu
đựng nhiều.
Sự chịu đựng của
Như Lai, là từ trí
tuệ sinh, cũng nhờ trí tuệ, nên không
sợ người khác, nên
gọi là vô úy. Vì sao? Vì có người tuy có trí,
nhưng vẫn còn
khiếp nhược. Lại trí cũng gọi là lực, có thể nói trí ấy là vô
sở úy.
Vì sao? Vì có người tuy
biết mà chẳng khéo thuyết giảng được. Lại có thể hơn
người khác, gọi là vô úy.
Vì sao? Vì có người tuy biết nhưng
không thể hơn người.
Lại có trí vô tận nên gọi là lực. Biện tài vô tận cũng
gọi là vô úy. Lại nữa,
năng thuyết có nghóa lý nên gọi là lực, sở thuyết
tự tại gọi là vô úy.
Vả lại nhân gọi là lực, quả gọi là vô úy, vì từ trong
trí sinh ra nên gọi là vô
úy. Lại nữa, người nào từ bắt đầu sinh khiếp
sợ, sau này mà được ít trí tuệ, liền được vô úy. Huống gì
Thế Tôn, từ lâu
xa đến nay, tâm rộng lớn,
chứng được Nhất thiết trí mà còn sợ gì?!

Lại nữa, có người, không thể hơn người khác nên phải
sợ hãi, Đức Phật hơn tất cả mọi người, nên không
sợ gì. Lại như người biện luận, với lời lẽ khéo léo, nghóa lý
chính đáng, thì không có gì
lo sợ, Đức
Phật, cũng vậy, do chứng được
Nhất thiết trí nên khéo diễn đạt nghóa lý
chính đáng, đắc biện
tài vô ngại, nên khéo sử dụng ngôn từ. Hoặc có người, gặp việc thì bất lực, nên
sinh
lo sợ.
Như Lai đã chứng
Nhất thiết
trí, nên gặp tất cả
việc, đều có đủ năng lực. Tất cả Kinh sách, tất cả
luận nghị đều hiểu tường
tận, thông suốt rõ ràng, vấn đáp nên không có
gì lo sợ. Lại nữa, có
người bị thấp kém về gia tộc, dòng họ, sắc thân,
giới đức, đa văn, trí
tuệ… nên bị đem ra bình luận, chê bai. Đức Như Lai đối
với những
điều trên, đều hoàn hảo; cho nên không có gì lo
sợ. Lại như người bàn luận đúng như pháp, không ai có thể hủy phá, đức
Phật cũng vậy.
Như Bà-la-môn A-thúc-la thưa Đức
Thế Tôn: “Người bàn
luận đúng như pháp, thì
khó có ai hơn, khó có ai có thể phá hoại. Người bàn luận thuận theo đạo, người bàn luận có
suy lường, người bàn luận
có nhân (nhân duyên),
cũng lại như vậy. Lại nữa, nếu có người, thành
tựu bốn loại pháp luận,
thì khó có ai thắng, khó có ai có thể phá hoại:
Một là, an trú ở chánh
báo. Hai là, thọ nhận nhân và chẳng phải nhân.
Ba là, năng thọ nhận thí
dụ. Bốn là trụ trong pháp luận. Đức Phật đầy
đủ bốn điều này, Trời,
người thế gian không ai có thể hơn, cho nên
không có gì sợ. Lại
nữa, người chẳng học hỏi ở Thầy giỏi, mà bàn luận
nghóa lý, nên dễ bị phá.
Như Lai xưa đã từng ở nơi Đức Phật Định Quang và vô lượng các Đức Phật khác để tu tập pháp luận nên không thể
phá. Lại nữa, Đức Phật đã thuyết giảng hai đế: Thế đế và Đệ
nhất nghóa đế.
Cho nên, người trí cũng không thể phá được. Phàm phu vô
trí, cũng không thể tranh
cãi với Phật. Lại Phật không cùng tranh chấp
với người thế gian;
người thế gian nói có, Đức Phật cũng nói có; thế
gian nói không, Đức Phật cũng nói không; cho nên không có
sự tranh
cãi. Vì không tranh cãi,
nên không thể phá được. Lại nữa, luận có hai
loại: Một là luận chân
thật. Hai là luận dua nịnh quanh co. Các ngoại đạo, phần nhiều là bàn luận nịnh hót quanh co. Đức Phật luận
bàn chân thật, nên không thể hủy hoại được.
Lại nữa, trong pháp Phật,
chánh hạnh thanh tịnh nên
bàn luận cũng thanh tịnh. Chánh hạnh thanh tịnh gọi là nhân tận trừ khổ. Luận của ngoại đạo cũng có nhân tương tự, nhưng không có nhân
chân chánh, nên không thể
thắng được.
Kinh Phật thanh tịnh, nghóa
lý được nói ra không trái với thật tướng;
chẳng giống ngoại đạo.
Đạo mà Đức Phật giảng nói không những chỉ theo
lời nói, mà tự tâm
mình còn phải biết nữa. Như trong kinh Phật dạy:
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Các vị, không nên tin nơi lời của ta, mà còn phải
tự mình thấy biết, tự
thân chứng minh để hành”. Đức Phật còn dạy:
“Các vị hãy đến với những người không dua nịnh. Nếu ta buổi
sáng vì ông
nói pháp, thì khiến chiều
đắc đạo, chiều nói pháp thì khiến sáng sớm
đắc đạo. Lại nữa, nếu
có người, đối với pháp, có điều chẳng hiểu rõ,
liền dừng lại, không nói nữa, nếu như có nói ra, chắc chắn
sẽ bị bác bỏ; Đức Phật thông
suốt tất cả nên không lo
sợ điều đó.
Laiï nữa, Như Lai chứng các Trí vô ngại
nên đối với hết thảy các pháp, thông tỏ tường tận,
nên không có gì lo sợ.
Người trí kém, thì không biết những gì được
biết của bậc đại nhân; còn đại nhân thì biết rõ
kẻ trí kém. Đức Phật là bậc đại
nhân lớn
nhất của chúng sinh, nên có thể biết những luận bàn thuộc
trí kém, nên không có lo
sợ. Luận của các ngoại đạo, do nhận thức
hiện thấy mà sinh khởi.
Đức Phật biết rõ nhận thức ấy, là từ nơi các
duyên mà sinh.
Biết rõ Tập, Diệt, Vị, lỗi lầm và hướng xuất ly. Còn các
ngoại đạo, không thể
biết hết tất cả, nên sinh khởi tranh luận. Đức
Phật nhờ Nhất thiết chủng trí, biết tất cả pháp, nên có thể phá hủy tất cả các luận, mà không bị các luận khác phá hủy; cho nên không có
gì sợ.
Do các duyên như vậy, nên
nghóa lực và vô úy có sai khác.

Hỏi: Đức Phật đối với các pháp không có gì sợ hãi. Vì
sao chỉ nói Bốn pháp vô úy? Đáp:
Nói bốn pháp, là đã nói tổng quát tất cả vô úy.
Vì sao?
Vì hai loại
Vô úy trước, đã nói về Trí đức và Đoạn đức, còn hai loại
sau là vì người khác nói pháp
chướng đạo, thuyết về đạo diệt khổ; cũng gọi
là Trí Đoạn. Thầy và
trò, Trí Đoạn đầy đủ nên tức đã nói tổng quát là
hết thảy đều không có
gì sợ! Hỏi:
Vì sao chúng
sinh nghi
Phật chẳng phải là bậc
Nhất thiết
trí? Đáp:
Lời Phật nói ra, có khi như chẳng phải là lời của bậc Nhất thiết trí. Như Đức
Phật hỏi: “Ngươi từ đâu đến?” đại loại những
việc như vậy. Trong kinh dạy: “Có người, đi vào thành, ấp, xóm, làng, mà phải hỏi tên các nơi ấy, ta chẳng cho người ấy là
Nhất thiết trí”.
Có người nghe kinh này nghi Đức
Phật chẳng phải là bậc
Nhất thiết trí.
Lại có lúc Đức Phật
thuyết giảng như còn chấp vướng vào tham, như
trong kinh Phật dạy: “Lành
thay Tỳ-kheo! Ngươi đối với thân này, để
được lợi lớn thì tùy
thuận pháp ta, ta rất vui mừng”. Có những trường hợp tợ như lời giận dữ, như Đức Phật bảo ông Điều Đạt: “Ông là
người chết, là người ăn thức khạc nhổ của
người khác”. Cũng có những lời tợ như
kiêu ngạo: “Ta là sư tử
trong loài người, thành tựu hoàn toàn mười lực,
bốn pháp Vô sở úy, ở
trong đại chúng, mà rống tiếng Sư tử”. Có những lời giống như kiến chấp: “Khéo tu trì pháp ta, như người bưng bát dầu”, lại bảo
với Điều-đạt: “Ta chẳng đem chúng Tăng giao phó cho
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, huống là giao
cho ngươi”. Có người trí thấp
kém, nghe những lời này,
liền cho Như Lai chưa diệt trừ hết phiền não. Lại nữa, Đức Phật dạy các dục là pháp
chướng đạo, có người hưởng thọ
dục mà cũng đắc được
đạo. Trong giới Luật đã chế ra pháp ngăn chặn, có người hủy phạm giới cũng đắc được đạo.
Vì thế, người trí kém, nghi ngờ Đức
Phật không biết pháp
chướng đạo. Lại có người tu đạo, mà cũng bị phiền não trói buộc. Kẻ trí kém
sinh nghi, cho rằng tu tập đạo Thánh mà
không diệt
hết phiền não, đã không diệt hết phiền não làm
sao xa
lìa khổ. Cho nên Như Lai
đối với bốn pháp này nói không có gì phải sợ.

Hỏi: Như các
nghi ngờ trên làm sao diệt trừ? Đáp: Đức Phật tùy theo cách nói của thế tục. Thế tục cũng
có người hiểu mà hỏi,
không cho đó là lỗi. Đức Phật cũng như vậy, hiện đang ở thế gian, nên tùy theo thế tục đã hỏi.
Lại nữa, ở thế gian có người tâm thường không tham đắm, nhưng khi nói ra, dường như
có tham lam, rất nhiều
những trường hợp như vậy. Đức Phật cũng thế, vì lợi ích cho
chúng sinh, nên biểu hiện có những lời nói ấy.
Hoặc cho rằng: “Dục không
phải là pháp chướng”; mà Như Lai thì dạy, dục thật là
pháp chướng. Nếu dục ở mãi trong tâm, thì không thể tu đạo,
nên trước hết, cần phải đoạn trừ dục,
sau đó mới đắc được đạo.
Hoặc cho rằng: Người tuy phạm
giới cấm còn chứng đạo, phá hủy giới cấm
chân thật, chắc chắn
không chứng được đạo, như chẳng phải tội thật, nhưng vì
sự duyên cần thiết, nên Đức Phật tự cho phép, chứ chẳng phải là
hủy hoại giới ngăn cấm.
Hoặc cho rằng: Tu đạo cũng có phiền não, và
đạo Thánh có khả năng
diệt trừ tất cả phiền não trói buộc, nhưng chưa đầy đủ nên chẳng thể diệt hết hoàn toàn. Ví như đặc tính của dầu tô, có
thể chữa được bệnh
nóng, nhưng do uống ít, nên chẳng lành bệnh. Tu
đạo cũng vậy, vì thế
nên không có lỗi.

Như Lai thành tựu bốn pháp
Vô sở úy, cho nên xứng đáng để đảnh lễ.



<詞>Phẩm 4: MƯỜI HIỆU</詞>
Lại nữa, trong kinh dạy:
Như Lai có đầy đủ mười loại công đức,
đó là: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, và Phật Thế Tôn. Như Lai là nương vào đạo Như thật cho đến khi
chứng đắc quả vị chánh
giác, nên gọi là Như Lai. Có nói ra điều gì cũng
đều đúng sự thật,
không hư dối. Như Đức Phật hỏi A-nan: “Như Lai nói
ra có hai lời không?”
“Bạch Đức Thế Tôn! Thưa không!” Nên gọi là
Như thuyết. Lại nữa, Như
Lai từ đêm đắc đạo cho đến đêm nhập
Niết-bàn, trong thời gian đó, có nói ra điều gì, đều là chân thật, không thể
phá hoại được, nên gọi là
Như thuyết. Lại dùng
Nhất thiết chủng trí, để biết rõ tận cùng giới hạn
trước sau,
sau đó, mới
thuyết giảng, nên lời nói
đều chân thật. Chư Phật
Thế Tôn, nhớ nghó kỹ lưỡng và chắc chắn,
không quên mất.
Có người, hoặc phải dùng trí để
so sánh, hoặc theo
kinh sách mới nói được;
hoặc có việc ở hiện tại, không được thấy rõ, mà có
thể nói được, người
này mà nói ra hoặc đúng hoặc sai. Như trong kinh dạy: “Người dùng trí
so sánh, nói ra, hoặc đúng hoặc sai. Đức Phật đã
biết rõ các pháp hiện
tại rồi, nên nói ra điều gì, cũng không hủy phá được; gọi là
Thật thuyết (nói đúng
sự thật).
Lại nữa, Đức Phật đã thuyết
giảng điều gì, đều là nghóa chân thật; không như
người khác, nói ra có
thật có hư; nên chẳng phá hủy được.
Thuyết giảng đúng thời, như
trong kinh dạy: Đức Phật biết rõ tâm của chúng
sinh ưa thích điều gì mới
giảng đạo pháp, nên gọi là
Như thuyết. Người đáng thuyết
giảng pháp, liền
thuyết giảng cho họ. Như trong kinh Khẩn
Thúc Già dạy: Pháp cần
thuyết giảng thì
phải thuyết.
Nghóa là, hoặc tóm lược hoặc giảng rõ
những pháp môn Ấm,
Nhập. Cho nên những gì Phật nói ra đều là chân thật.

Lại nữa, có hai cách nói truyền đạt pháp: Một là dựa vào thế
đế, hai là dựa vào đệ
nhất nghóa đế. Như Lai thuyết giảng dựa theo hai đế này, nên lời nói đều chân thật.
Lại nữa, Đức
Phật không dạy, thế
đế là đệ nhất nghóa
đế, không cho đệ nhất nghóa đế là thế đế. Nên lời
nói của hai bên đều
không trái nhau. Lại nữa, Như Lai thuyết giảng
hoặc ngăn cấm, hoặc mở
bày cũng không chống trái nhau, tùy theo sự
việc nào ngăn cấm, không
phải việc đó tức là khai ra; tùy theo từng sự
việc, khai ra, không phải việc đó tức là ngăn cấm.
Cho nên, tất cả
lời Phật nói, đều không trái nhau. Lại có ba cách nói truyền đạt pháp: Một là
từ kiến sinh. Hai là từ
mạn sinh. Ba là từ giả danh sinh. Đức Phật
không dùng hai loại trước,
đối với loại thứ ba thì thanh tịnh không nhiễm. Lại có bốn loại nói truyền
đạt pháp: kiến, văn, giác,
tri (thấy, nghe, biết, hiểu). Đức Phật đối với bốn loại nói pháp này, tâm
thanh tịnh,
không tham trước. Lại có
năm loại nói truyền đạt pháp: quá khứ, hiện tại, vị lai, vô vi và
“không thể nói”. Đó là năm loại nói pháp, mà Đức
Phật đều thông đạt và hiểu rõ tất cả,
sau đó mới
giảng thuyết, nên gọi
là như thuyết. Có khả năng như thuyết (thuyết giảng đúng) nên gọi là
Như Lai. Do diệt hết phiền
não, nên chứng đắc pháp này. Các tham-sân-si là nguồn gốc của nói dối, diệt hết các ràng buộc này, nên gọi
là Ứng Cúng.
Lại nữa, Như Lai thuyết pháp Ứng Cúng là pháp diệt trừ mọi ràng buộc từ chánh trí
mà sinh. Dùng trí tuệ quán chân chánh về
các pháp vô thường,
khổ… mới diệt trừ hết các phiền não; nên chánh trí
là nhân sinh khởi pháp
Ứng Cúng. Pháp chánh trí từ Minh Hạnh sinh,
tận cùng giới hạn của
trước sau và chẳng liên tục; đều hiểu và thông
suốt, nên gọi là chánh
trí. Thực hành tất cả các pháp Ba-la-mật, như Bố thí v.v… nên gọi là
Minh Hạnh Túc. Có người khác, cũng ở trong vô
thỉ sinh tử, thực hành các pháp bố thí v.v…, mà không có
chánh hạnh, nên
không gọi là Thiện Thệ.
Đức Phật có chánh đạo, hành hạnh Bố thí v.v…,
nên gọi là Thiện Thệ.
Như Lai chứng được năm pháp này, nên tự có
công đức đầy đủ, đạt
được chánh trí, nên có khả năng, biết được tất cả tâm niệm của
chúng sinh; biết được những
suy nghó rồi mới
thuyết pháp, nên gọi là
Vô Thượng Só.
Những người đáng điều phục, đều được điều
phục tất cả, người nào đã được điều phục rồi, thì hoàn toàn không bị
hủy hoại; người được
điều phục chính là Trời, Người; nên gọi Phật là
Thiên Nhân Sư. Hoặc có
người sinh nghi: Đức Phật thị hiện cõi người làm
sao giáo hóa cõi Trời. Vì thế mà nói: “Ta là thầy của
Trời Người”. Đức
Phật khi ngồi đạo tràng, diệt trừ giấc ngủ vô minh, chứng được
Nhất thiết
trí, bỗng nhiên đại ngộ
tất cả các pháp quá khứ, hiện tại, vị lai, hữu vi,
vô vi, hữu tận, vô tận,
hoặc thô, hoặc tế; hết thảy đều biết rõ; nên
gọi là bậc Giác ngộ.
Chín loại công đức như vậy, Đức Phật đều đầy đủ, là bậc được
tôn kính trong ba đời
mười phương thế giới; nên gọi là Thế Tôn. Đức
Phật đã tự mình đầy
đủ mười danh hiệu, còn khiến cho người khác cũng
đầy đủ; làm lợi mình
lợi người; cho nên xứng đáng đảnh lễ.

----------------------------

<詞>Phẩm 5: BA NGHIỆP KHÔNG CẦN PHÒNG HỘ</詞>

Ba nghiệp thân, khẩu, ý của Đức Phật, chẳng cần gìn giữ.
Vì sao? Vì thân, khẩu, ý của Ngài đều
thanh tịnh, muốn làm cho người
khác không thấy, không
biết. Những người khác, hoặc có khi Vô ký, tương tự như
nghiệp thân, khẩu, ý bất tịnh, nên bị người trí chỉ trích. Đức
Phật không có như thế.
Vì sao? Vì tất cả
nghiệp thân, khẩu ý của
Như Lai đều do trí tuệ và
nhớ nghó chân chánh phát sinh; còn người trí kém,
bị các vọng tưởng nên
không có nghiệp như vậy. Lại nữa, người đời
hoặc vì vội vã, mà nói
lầm lẫn; còn Đức Phật, thì không như vậy. Đức
Phật khéo tu tập
về thân, giới, tâm, tuệ; các pháp như thế, đều do khéo
tu tập, nên tất cả
nghiệp bất thiện và tương tự ác, đều bị diệt
trừ hết. Đức Thế Tôn từ xưa đến nay, đã tu tập
pháp thiện, chẳng phải mới tu
thế gian này, nên các tính của nghiệp thanh tịnh không cần giữ gìn.
Đức Phật luôn ưa thích
giới hạnh, chẳng phải lo sợ rơi vào đường ác.
Tất cả các nghiệp thân,
khẩu, ý của Đức Phật, đều làm lợi ích cho con người, nên không có xấu ác. Vì không có xấu ác, nên không cần giữ gìn.
Do ba nghiệp thanh tịnh, không
phải gìn giữ, cho nên xứng đáng đảnh lễ.

Lại nữa, Đức
Phật thành tựu ba pháp niệm xứ, cho nên xứng
đáng đảnh lễ. Mỗi khi
thuyết pháp, người nghe đều chú tâm, chẳng lấy
đó làm mừng, hoặc họ
không chú tâm cũng chẳng lấy làm buồn, vì
thường thực hành tâm
xả. Vì sao? Vì với Phật tập khí, tham lam, sân giận,
đều diệt sạch. Đức Phật biết rõ các pháp rốt ráo đều là
“không”, nên không buồn, không vui. Ngài khéo huân tập tâm Đại bi, nên đối với việc
thiện hay ác, tâm
không buồn, vui; luôn với tâm bình đẳng, mà
sinh khởi
lòng Đại bi. Đức Phật
hiểu biết tường tận về tâm tánh của mỗi chúng
sinh, nên người nào tâm thiện lắng nghe, cũng không lấy đó làm vui;
tâm không thiện lắng
nghe, cũng không lấy đó làm buồn; vì tâm tánh
vốn như vậy, nên thường hành tâm xả. Tâm của Phật vững chắc
như mặt đất, lấy bớt vật nặng mà chẳng cao lên, nếu đặt vật nặng vào,
cũng không thấp xuống,
còn tâm của phàm phu, giống như cái cân, thêm
tí thì hạ xuống, bớt
chút là cao lên. Đức Phật-Thế Tôn gọi là bậc Đại
bi, cho nên xứng đáng cho
trời người đảnh lễ.

Lại nữa, Đức Phật đã bỏ
sự an vui
sâu trong
thiền định, mà
thuyết pháp cho người. Tuy người khác có tâm bi mà không thành tựu
được việc gì. Tâm đại bi
của Thế-tôn, có thể cứu giúp
chúng sinh, nên
gọi là “có quả”. Lại
do tâm đại bi, nên thành tựu đạo Vô thượng,
chẳng do duyên nào khác. Lại nữa, tâm của Đức
Phật là không có ngã, thường ít

ham muốn, biết
đủ, xem đó là quan trọng; nên lấy tâm đại bi tự
khen thân mình. Tánh của Đức
Phật hòa nhã, cũng do tâm Đại bi, mà phát
ra những lời thống
thiết, tạo nhiều phương tiện chịu các khổ cực, để
cứu độ chúng sinh. Đức
Phật do tâm đại bi, cứu độ chúng sinh, nên phải
trụ ở thế gian, chịu lấy thân năm ấm, như nuốt
viên sắt nóng dù trong một chốc lát cũng không thể chịu nổi! Đức
Phật Thế Tôn khéo tu tâm xả, với tâm xả này, mà thường hành Đại bi, nên được người tôn kính. Đức
Phật là người thiện, tánh thiện trong tất cả thiện.
Vì sao? Vì mình đã được lợi ích lớn, cũng muốn cho người được lợi như thế, luôn lợi mình
lợi người, nên gọi là
người thiện. Lại, Đức Phật là thiện tri thức chân
thật của chúng sinh. Như
trong kinh dạy: “Ta là thiện tri thức chân thật
của chúng sinh, là người
thuơng xót, người làm lợi ích”. Đức Phật Thế
Tôn, tinh tấn…tích tập
các công đức. Như Trưởng giả Hòa Lợi đã phải
dùng cả trăm câu kệ,
để ca tụng những công đức của Phật. Vì thế xứng
đáng đảnh lễ. Đức Phật cũng tự nói về công đức của mình, như trong
kinh Tăng Nhất A Hàm, phẩm
Như Lai, Đức Phật tự nói: “Ta là sư tử
trong loài người, là hoa
thơm của người, là voi hùng của người, là vị
Sa-môn đứng đầu trong
hàng Sa-môn; trong
hàng Bà-la-môn, cũng là đứng
đầu, là Vua trong hàng
Thánh, hành vi không còn sai lầm, không tùy
thuộc sự khổ vui. Thân Ta là như thế”.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật tự khen thân mình? Vì ai tự khen thân
mình là tướng của người ngu?
Đáp: Đức
Phật không mong cầu danh lợi, mà chỉ vì kẻ khác,
nên tự khen thân mình.
Đức Phật với tâm vô ngã, vì muốn lợi người,
nên tự khen mình, mà vẫn không có lỗi lầm. Bởi
có nhân duyên nên tự khen mình nhiều hay ít; chứ thật ra, công đức của Phật, không thể nào kể
hết; cho nên chẳng thể
nào rơi vào tướng người si mê; chẳng phải là tự
cao. Như trong kinh Thanh Tịnh
nói: “Xá-lợi-phất đứng trước Phật ca
tụng công đức của
Phật”. Do đó xứng đáng đảnh lễ. Các hạnh ít ham
muốn, biết đủ và vô
lượng công đức đều hợp lại ở thân Phật. Vì
sao? Vì Đức Phật tích chứa tất cả các công đức, do duyên này nên thật
xứng đáng đảnh lễ.

-------------------

<詞>Phẩm 6: LUẬN PHÁP BẢO: SƠ TAM THIỆN</詞>
Hỏi: Ở trước, ông có nói, nên đảnh lễ
Pháp bảo. Pháp có công
đức gì, đáng đảnh lễ?
Đáp: Đức
Phật tự khen: “Pháp của Ta thuyết giảng, trước,
giữa, sau đều thiện,
nghóa thiện, ngữ thiện. chỉ có một pháp là đầy đủ,
thanh tịnh, điều hòa, tùy
thuận phạm hạnh. Đầu, giữa, sau đều thiện là,
pháp Phật lúc nào cũng
thiện; ở trong ba thời chánh pháp, tượng pháp,
mạt pháp đều thiện;
thời vào, thời vận hành, thời đi ra đều thiện; lại
trước ngăn ác, giữa
xả phước báo, sau cùng là xả tất cả, đấy gọi là ba
thiện. Ba thời, Đức
Phật thường thuyết chánh pháp, chẳng xen lẫn phi
pháp như ngoại đạo. Ba
thời trước-giữa-sau, thường vì sự ưa thích của người trí mà thuyết. Ở trong ba thời, tất cả các pháp đều
sâu xa, không như
các kinh khác là trước lớn, giữa nhỏ,
sau cùng chỉ còn tí xíu! Do những
nhân duyên đó, nên gọi
là ba thiện. Nghóa thiện là nghóa lý của pháp
Phật, có lợi ích
sâu sắc, được lợi ích của đời này,
đời sau, và lợi của đạo
xuất thế. Không như Kinh điển ngoại đạo, chỉ nguyện được tăng thêm thiên nhãn.
Ngữ thiện là, tùy thuận theo ngôn ngữ của thường trụ của từng địa phương mà có thể diễn đạt
nghóa đúng, nên gọi là ngữ thiện.
Vì sao?
Vì quả chính của lời nói đó là nghóa vậy.
Cho nên, các lời nói thuyết
giảng đều để biện giải
về nghóa lý, vì vậy mà gọi là ngữ thiện. Lại nữa, pháp Phật quý ở chỗ thực hành theo lời nói, chẳng phải chỉ là
ngôn thuyết thôi.
Do đó, dựa vào ngôn ngữ thường tục mỗi địa phương chứng
đắc được đạo. Vì vậy
gọi là ngữ thiện. Không như Kinh điển ngoại đạo,
chỉ trọng ngôn ngữ, hoặc
cho mất ngôn ngữ, mất âm thanh. Lại nữa, khéo nói Đệ nhất nghóa đế gọi là
nghóa thiện; khéo nói thế đế gọi
là ngữ thiện. chỉ có một pháp là, Đức Phật chỉ nói
chánh pháp, không vì hý luận mà nói
chuyện xưa, cũng chẳng nói pháp xen tạp và
phi pháp. Lại nữa, chỉ có một pháp là, Đức Phật chỉ vì Vô dư
Niết-bàn mới nói, chỉ
có Đức Phật có khả
năng thuyết giảng, nên gọi là chỉ có một pháp.

Hỏi: Kinh bộ
Thanh văn chỉ có Thanh văn nói; còn các kinh khác, các Thiên thần
được nói. Sao ông nói chỉ có Phật nói?
Đáp: Nguồn
gốc của các kinh Pháp ấy, đều từ Phật nói ra.
Các Thanh văn và Thiên thần,
chỉ truyền lại lời dạy của Đức Phật. Như trong
Luật dạy: “Pháp Phật
là lời dạy của Đức Phật”. Sự thuyết giảng
của các đệ tử, của các vị biến hóa, của các
Thiên thần; tóm lại là tất cả lời nói thiện trong thế gian, đều là lời của
Phật dạy, nên gọi là chỉ có
một pháp. Đầy đủ là,
pháp của Đức Phật thuyết ra, không có sự giảm bớt;
như trong kinh Uất Đa
La dạy; đó là tướng hoàn hảo. Pháp của
Phật chẳng phải nhờ các
kinh khác mới thành tựu. Như Kinh Hòa Già La
Na phải dựa vào năm
loại kinh khác, sau nó mới thành tựu. Pháp của
Phật chẳng phải vậy, chỉ trong một bài kệ, cũng đầy đủ ý nghóa; như
Đức Phật dạy: “Chớ làm các việc bất thiện, thuận làm các
việc thiện, tự
giữ sạch ý mình, đấây
là lời Phật dạy”; nên gọi là đầy đủ. Thanh tịnh
điều hòa là, có hai
loại thanh tịnh, nên gọi là thanh tịnh, điều hòa. Lời
nói thanh tịnh gọi là
thanh tịnh. Nghóa thanh tịnh, nên gọi là điều hòa. Đức Phật cho phép, đối với chánh nghóa tùy nghi
sắp theo nghóa ngữ, đối với chánh ngữ tùy nghi
sắp theo ngữ nghóa; không như ngoại đạo cứ
theo Kinh mà giữ lấy.
Trong pháp Phật, thì nương theo pháp, chẳng nương vào người (y pháp bất y nhân); pháp cũng còn chọn lựa; như nương
Kinh liễu nghóa, chứ chẳng dựa vào
Kinh không liễu nghóa; gọi là
Tịnh pháp, nên chẳng phải chỉ
căn cứ theo Kinh. Lại nữa, trong pháp Phật, có
ba pháp ấn: Tất cả pháp
đều vô ngã; các pháp hữu vi trong mỗi niệm
đều vô thường; và
Niết-bàn tịch diệt. Đối với ba pháp ấn này, các luận
giả không thể phá hoại
được. Do chân thật nên gọi là thanh tịnh điều nhu. Thuận theo phạm hạnh là: Tám chánh Thánh đạo gọi là phạm hạnh;
đó là đạo Niết-bàn.
Vì có khả năng đến Niết-bàn gọi là phạm hạnh.
Pháp bảo thành tựu công
đức như vậy, nên xứng đáng đảnh lễ.

------------------

<詞>Phẩm 7: CHÚNG PHÁP</詞>
Lại nữa, Đức Phật tự khen rằng: “Pháp Ta có khả năng diệt, có khả năng đạt
đến Niết-bàn, có khả năng
sinh chánh trí, có khả năng khéo dẫn dắt. Khả năng diệt là, diệt trừ các lửa phiền não tham
lam, sân giận v.v… nên
gọi là khả năng diệt. Ví như tu tập quán bất tịnh
thì diệt trừ lửa dâm
dục; như tu tập tâm từ, diệt trừ sân giận… chẳng
phải như ngoại đạo, tu
pháp đoạn thực, mà gọi là có khả năng diệt! Có
khả năng đạt đến
Niết-bàn là, pháp Phật rốt ráo ắt phải đạt đến
Niết-bàn. Không như ngoại đạo, trụ trong phần hữu dính mắc vào các
Thiền định. Trong pháp của
Phật có nói: Tất cả pháp hữu vi, đều có lỗi lầm tai họa, không đáng khen ngợi.
Chẳng phải như
Bà-la-môn khen ngợi
Phạm Thiên v.v… Vì thế nói pháp Phật có khả năng đạt
đến Niết-bàn.
Có khả năng sinh chánh trí
là, tất cả pháp Phật hiện có đều là Niết-bàn, vì thế có khả năng
sinh chánh trí. Lại trong pháp Phật có quả trí; chân thật như từ văn tuệâ
sinh tư tuệ, từ tư tuệ
sinh tu tuệ, nên gọi pháp Phật có khả năng
sinh chánh trí là vậy. Có khả năng khéo dẫn dắt là, pháp
Phật, trước tiên thành tựu hoàn thiện cho mình,
sau đó, khiến cho người an
trú trong chánh pháp, nên
gọi là khéo dẫn dắt. Pháp Phật có sáu loại:
Một là khéo thuyết, hai
là hiện báo, ba là vô thời, bốn là khả năng dẫn
dắt, năm là đến tự
trải nghiệm, sai là người trí tự biết. Khéo thuyết là, các pháp
Phật thuyết giảng, đúng như thật tướng của pháp; như pháp bất thiện thì nói tướng bất thiện; thiện thì nói
tướng thiện; cho nên gọi
là thiện thuyết. Hiện
báo là, pháp Phật có năng lực, chứng được quả báo thế gian hiện tại như trong kinh dạy:
“Sáng sớm thọ giới, buổi chiều
đắc đạo. Chiều nói
pháp, sáng mai đắc đạo”. Hiện báo là, như trong
kinh Hiện Tại Sa Môn Quả
dạy: Hiện tại được các lợi như cung kính,
tiếng khen, thiền định,
thần thông v.v… Lại nữa, pháp Phật đều có nghóa
lý, nên có thể đạt
được cung kính, đạt được phước báo hiện tại,
đời sau
và quả Niết-bàn. Pháp của các ngoại đạo không có nghóa lý, nên không thể có phước báo hiện tại,
đời sau, huống gì
Niết-bàn! Cho nên gọi pháp Phật là hiện báo.
Vô thời là, pháp
Phật không dựa vào ngày tháng năm nào hay trăng
sao lành dữ, mới tu được đạo, hay có ngày tháng năm nào đó chẳng thể tu được đạo! Không như
pháp Bà-la-môn, đầu mùa
Xuân, Bà-la-môn lãnh thọ pháp lửa.
Cuối mùa Xuân, dòng
Sát-đế-lợi (Vua chúa) lãnh thọ pháp lửa; lại còn có trường hợp đợi mặt trời xuất
hiện hay chưa xuất hiện
mới cúng dường lửa. Như có người, thấy năm
giống lúa, đợi thời
hạn mới gieo; hoặc bảo pháp Phật cũng sẽ như thế! Trong
kinh đã dạy: “Pháp Phật dễ tu, đi đứng nằm ngồi lúc nào cũng đều
thực hành được, nên gọi là vô thời. Khả năng dẫn dắt là, nhờ chánh
hạnh nên có thể hướng
dẫn chúng sinh đạt được giải thoát, gọi là khả
năng dẫn dắt. Đến tự trải nghiệm là, pháp Phật phải tự mình tu chứng,
không phải từ người
khác; như Đức Phật dạy các Tỳ-kheo: “Các vị chớ tin lời dạy của Ta, mà nên tự
suy nghó: Pháp này có nên tu, hay không nên tu”. Không như ngoại đạo bảo các đệ tử:
“Bỏ việc hỏi, trả lời này, như
người rửa sạch, chẳng thích bụi dơ, nên như người câm, điếc chỉ nghe
theo lời ta”. Người trí tự biết là, pháp Phật có lợi ích, nhưng người trí mới
có khả năng tin hiểu. Ví
như các pháp tuyệt thực thì những người ngu
kém sẽ tin, còn người
trí thì không chấp nhận, phải dùng trí tuệ chân
chánh, diệt các phiền não.
Những pháp như thế người trí mới hiểu, tuy dùng thức ăn ngon ngọt, đủ nuôi thân, nhưng phải nhất tâm tinh tấn tu tập,
để không nhiễm tham lam,
sân giận. Các việc như vậy, người trí mới biết; như người thiện bệnh mới tự biết bệnh đã khỏi; như nước lạnh thì
người uống mới biết.
Hoặc pháp vượt quá nói năng, như tướng cứng của
đất, tướng cứng như
thế nào? Không thể dùng lời đáp được, mà chỉ có tiếp xúc mới biết. Cũng như có người mù, từ lúc
mới sinh, không thể bảo
với họ những màu sắc
vàng, đỏ, trắng được. Hoặc có người, không được
vị pháp Phật, thì không thể nói cho là nghóa thật của pháp Phật cho là
tịch diệt. Lại nữa, pháp
Phật có thể tự chứng biết, không thể đem sự chứng biết của mình, trao cho
người khác, giống như trao tài vật.
Như trong kinh Bà
La Diên, Đức
Phật dạy: “Ta không thể diệt trừ nghi cho ông,
để ông có thể chứng
được pháp Ta, thì nghi của ông phải tự diệt trừ
lấy”. Lại nữa, pháp này khi đến thân
người khác, thì không thể thấy được, như lửa đã truyền đi vậy.
Người phàm mê mờ, do núi vô minh ngăn che, nên không thể tin hiểu pháp này. Như do
Sa-di A-di-la-việt mà nói ví
dụ núi lớn; cho nên nói người trí tự biết.
Pháp Phật rất
sâu xa, diễn bày
chỉ ra thì nông cạn, phải
diệt trừ hư dối lưu truyền khắp Trời, Người.
Sâu xa là, pháp Phật rất
sâu xa; vì không biết nguyên nhân. Người thế gian
phần nhiều thấy quả hiện tại, mà không thể biết
nguyên nhân, nên
nói tà nhân Tự Tại
thiên v.v… Mười hai pháp nhân duyên sâu xa, nên
khó hiểu, người thế
gian trí kém đối với pháp Phật không sinh ý tưởng sâu sắc, không thể hiểu rõ các pháp
nhân duyên, cho đến mảy may cộng
cỏ cũng do các nhân
duyên. Suy nghó và quán xét, thì tướng này càng sâu thẳm. Như Đức
Phật dạy: “Các pháp nhân duyên rất là
sâu xa, chỗ
tham ái tận trừ lìa,
diệt, và Niết-bàn, cũng khó mà thấy được!

Hỏi: Nếu pháp nhân duyên sâu xa, sao Ngài A-nan suy nghó nông
cạn? Đáp:
Có Luận sư nói: “Lời nói ấy
không đúng. A-nan là đại đệ tử,

thông suốt
tướng các pháp, sao lại nói pháp nhân duyên là nông cạn?” Vả lại vì dùng tổng tướng mà quán xét pháp
nhân duyên, nên cho
là nông cạn! Vì sao? Vì
người này không thể khéo quán xét, phân biệt
rõ các nghiệp phiền não.
Hoặc người đã từng học hết những điều này,
sẽ cho là nông cạn, như
khi đắc đại trí, xem lại bài học ban đầu. Hoặc lại có người trí tuệ chưa thành tựu, đối với pháp
sâu xa tất
sinh
suy
nghó nông cạn. Đức Phật
vì khéo thuyết pháp, nên có chúng sinh nghe
rồi, liền sinh tưởng
nông cạn. Lại nữa, pháp Phật đều là “không”,
vì lý của “không” rất sâu xa, nên Đức Phật
dùng nhiều nhân duyên, ví dụ,
giải thích nghóa, để dễ hiểu, trẻ con cũng hiểu được; như
Sa-di Tu-đà-da v.v… Lại nữa,
pháp Phật là chắc chắn, là chân thật nhất trong các
loại ngôn thuyết, không
như những kinh Bà La Đà La Ma Diên, chỉ có lời nói mà không có
nghóa thật. Như ông Phạm chí Lư Đề thưa
với Thế Tôn:
“Các Tỳ-kheo ở trong pháp chân thật lợi ích,
siêng năng tu tập,
thì sẽ diệt trừ hết
các lậu. Hơn nữa, pháp Phật vì lợi ích cho tất cả
chúng sinh, nên mới
thuyết giảng; chẳng phải như Bà-la-môn nói là pháp
của Bà-la-môn chỉ có mình đắc được đạo, còn
người khác thì không!
Pháp Phật là pháp xứng
đáng tôn trọng; các vị Thiên vương, là những
người tự do khinh an
hưởng thọ năm dục, mà vẫn tìm đến để tin thọ.
Do nhân duyên này, nên đáng đảnh lễ pháp.

--------------------------

<詞>Phẩm 8: MƯỜI HAI BỘ KINH</詞>
Lại nữa, pháp Phật phân thành mười hai loại:
Một là Tu-đa-la;
hai là Kỳ-dạ, ba là
Hòa-già-la-na; bốn là Già-đà; năm là Ưu-đà-na;
sáu là Ni-đà-na; bảy
là A-ba-đà-na; tám là Y đế việt đa già; chín là
Xà-đà- già; mười là
Tỳ-phật-lược; mười một là A-phù-đa-đạt-ma; mười hai
là Ưu-ba-đề-xá. Tu-đa-la
là những lời nói thẳng. Kỳ Dạ là dùng kệ tụng
lại Tu-đa-la, hoặc Phật tự nói, hoặc các đệ tử nói.

Hỏi: Tại sao
phải dùng kệ tụng lại Tu-đa-la?
Đáp: Muốn
cho nghóa lý được kiên cố, ví như dùng dây xâu hoa theo thứ lớp
sẽ vững chắc, và muốn trau dồi lời lẽ, khiến cho
người ưu thích, ví như
đem hoa tung lên, hoặc đem hoa xâu lại để làm trang nghiêm. Nghóa lý trong kệ, tóm tắt dễ hiểu; vả lại có chúng
sinh ưa thích nói thẳng
(văn xuôi), hoặc thích nói kệ (thơ). Trước nói pháp bằng văn xuôi,
sau dùng kệ tụng, thì nghóa lý
sẽ rõ ràng, khiến cho người tin vững chắc. Nghóa lý trong kệ theo thứ lớp làm rõ cho
nhau, dễ dàng tán thán.
Cho nên gọi là kệ. Có người bảo: Pháp Phật không nên làm kệ, vì giống như ca vịnh. Lời ấy
không đúng. Vì pháp
Phật cần phải làm kệ. Vì sao?
Vì Đức Phật tự dùng kệ để giảng giải các nghóa. Như trong kinh dạy: “Tất cả ngôn từ vi diệu của thế gian, đều để nêu
ra pháp của Ta”. Cho nên
kệ tụng đều có lời lẽ vi diệu. Hòa-già-la-na
là các kinh có giải
nghóa. Hoặc có kinh không giải đáp, như các kinh Bốn vô ngại, thì gọi là
Tu-đa-la. Kinh có hỏi đáp, gọi là Hòa-già-la-na; như
nói có bốn hạng người: Từ tối vào tối; từ
tối vào sáng; từ sáng vào
tối; từ sáng vào sáng.
Từ tối vào tối là, như người nghèo hèn, đã
bần cùng, còn gây ba nghiệp bất thiện, rơi vào các đường ác, những kinh như
vậy, gọi là Hòa-già-la-na.

Hỏi: Vì sao
Đức Phật thuyết kinh không đáp không giải? Đáp:
Có kinh nghóa lý
rất sâu.
Nghóa kinh này,
sẽ phân biệt
rõ trong Luận A-tỳ-đàm,
vì thế không giải. Hoặc có người cho rằng:
Đức Phật thuyết kinh,
đều đã được giải nghóa. Nhưng vì người kết tập kinh pháp, tuyển chọn kinh nào, nghóa lý
sâu xa, thì cho vào trong
A-tỳ-đàm. Như do hai phái
kết tập trong và ngoài, trọn đêm giải nghóa kinh này, nên lẽ ra tập trung ở nhóm
kiết sử. Già-đà: bộ thứ hai đã nói
kỳ-dạ, Kỳ-dạ là kệ. Kệ có hai loại:
Một là Già-đà, hai là Lộ-già.
Lộ-già có hai loại: Một là
thuận phiền não; hai là không thuận phiền não. Không
thuận phiền não là điều nói trong Kỳ-dạ gọi là
Già-đà. Ngoài hai
loại kệ này, còn lại chẳng phải kệ kinh, thì gọi
là Ưu-đà-na.
Ni-đà-na là
những nhân duyên của kinh.
Vì sao? Vì các Đức Phật cùng với
Hiền Thánh, thuyết giảng
kinh pháp, điều quan trọng là cần có nhân
duyên. Nhân duyên của
các kinh này, hoặc ở trong Khế kinh (Tu-đa-la),
hoặc ở nơi khác thì gọi
là Ni-đà-na. A-ba-đà-na là, thuyết giảng tuần tự, từ đầu đến cuối, như trong kinh dạy: “Người trí
thuyết giảng, thì
có thứ lớp, có nghóa lý, có
giải thích, không thể lẫn lộn; gọi
là A-ba-đà-na.
Y-đế-viết-đa-già là, nhân duyên của kinh và thứ
lớp của kinh. Nếu
hai kinh này ở trong đời quá khứ gọi là
Y-đế-viết-đa-già. Đời nhà
Tần dịch: “Việc này, đời
quá khứ như vậy”. Xà-đà-già là, nhân việc hiện tại
mà giảng thuyết việc quá
khứ. Như Lai tuy nói việc đời vị lai, nhưng việc này đều nhân từ quá khứ và hiện tại, nên chẳng nói riêng.
Tỳ-phật-lược là, kinh Đức Phật giảng thuyết rộng rãi. Có người không tin cho
rằng, các bậc Đại Thánh
thích vắng lặng, chẳng ưa ồn ào, nhàm chán lời
nói tạp của thế gian,
muốn diệt trừ nguồn gốc ưa thích đó nên chẳng
thích giảng thuyết rộng
rãi. Như trong kinh dạy: “Có người đắc đạo, hơn
hai tháng rồi, mới nói
một lời. Vì muốn trừ bỏ lời nói này, nên Phật
giảng thuyết
kinh rộng rãi, đem lợi ích cho người. Đức Phật có hai
phương cách
thuyết pháp: Một là
giảng rộng. Hai là tóm lược. Ngài xử
dụng giảng rộng nhiều
hơn, là tóm lược. A-phù-đà-đạt-ma là, kinh thuyết
về những việc chưa từng có. Như nói về những
việc khác lạ, khi kiếp
tận, đại biến, đo lường
thân Chư Thiên, đại địa chấn động. Có người
không tin những việc này,
cho nên nói: Kinh thuyết giảng việc chưa từng
có này, là để biểu
hiện quả báo của nghiệp, năng lực của các pháp
không thể nghó bàn. Ưu-bà-đề-xá là, những lời
Phật dạy mà chỉ các ngài
Đại Ca-chiên-diên v.v…
là những bậc đại trí mới hiểu rõ. Có người
không tin, cho đó chẳng phải là lời Đức Phật
dạy; Phật vì thế mà giảng
thuyết kinh có luận; kinh có luận thì nghóa dễ hiểu. Mười hai bộ phận của kinh này, gọi là pháp Phật. Pháp bảo đầy
đủ công đức như vậy,
cho nên đáng đảnh lễ.

--------------------

<詞>Phẩm 9: TĂNG BẢO LÀ LUẬN VỀ SỰ THANH TỊNH LÀM ĐẦU TIÊN</詞>

Hỏi: Ở trước ông đã nói, phải kính lễ Tăng. Tại sao nên đảnh lễ? Đáp: Ở nơi nào Đức Phật cũng khen ngợi Tăng.
Tăng bảo đó,
giới phẩm thanh tịnh; định
phẩm, tuệ phẩm, giải thoát phẩm, giải thoát
tri kiến phẩm đều thanh
tịnh; nên phải thỉnh mời, kính lễ, chấp tay, cung kính,
cúng dường; là ruộng phước vô thượng, có thể tăng lợi ích cho

người bố thí.

Giới phẩm thanh tịnh là, các đệ tử của chư Phật, nghiêm trì giới luật, không bị lỗi lầm, dù chỉ một lỗi nhỏ, tâm vẫn thường
sợ hãi. Đệ tử của Đức Phật, chẳng vì cầu phước báo, để
sinh về cõi
Trời-Người, cũng chẳng lo đọa vào các địa ngục; mà chỉ tinh tấn giữ giới, an vui
với pháp thiện, nên gọi
là thanh tịnh. Lại nữa, giữ giới thanh tịnh chẳng có giới hạn về thời tiết; không như
Bà-la-môn giữ giới
sáu tháng; mà là giữ giới trọn đêm, cho đến trọn đời. Giữ giới thanh tịnh là xa lìa hai
bên (nhị bên), xa lìa
sự khổ của thân và cái vui của năm dục; cho nên gọi là
bậc Thánh ưa thích giới,
mà giới này, cũng được người trí ưa thích. Lại
do tâm thanh tịnh, nên giới
cũng thanh tịnh, thân tâm luôn ngăn chặn điều ác, chẳng phải chỉ giữ giới mà còn lo
sợ
đời sau; do đó gọi Tăng bảo
giới phẩm thanh tịnh. Định
phẩm thanh tịnh là, thiền định có khả năng
phát sinh trí chân thật,
nên gọi là thanh tịnh. Tuệ phẩm thanh tịnh là như trí tuệ có khả năng diệt trừ hết phiền não, nên gọi là
thanh tịnh.
Giải thoát thanh tịnh là, không những ngăn mà còn diệt trừ hết phiền não, nên
gọi là giải thoát thanh
tịnh. Giải thoát tri kiến thanh tịnh là, ở trong sự
diệt tận phiền não mà
được trí tuệ, nghóa là sự sinh của ta đã chấm dứt
chứ chẳng phải là chưa
chấm dứt, vẫn còn trong phiền não mà cho rằng
sự sinh của ta đã hết.
Đây gọi là giải thoát tri kiến thanh tịnh. Vì thế
Tăng bảo xứng đáng để
đảnh lễ, thỉnh mời, cung kính, cúng dường. Bởi luôn có đầy đủ công đức như vậy, nên phải thỉnh mời, cung kính, đảnh
lễ, cúng dường, các
bậc ruộng phước ấy. Ở trong đó, mà gieo trồng phước, thì được công đức vô lượng, cho đến
Niết-bàn vẫn không thể hết.
Có thể tăng ích cho người
bố thí là có thể làm cho người bố thí tăng
thêm công đức. Như ruộng tám công đức, làm cho năm loại giống tốt
tươi, không thể làm cho
hư hoại. Ruộng Tăng bảo cũng vậy, thành tựu
tám công đức, có năng
lực làm cho người bố thí tăng trưởng thêm công
đức. Vì thế xứng đáng đảnh lễ.

<詞>Phẩm 10: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH</詞>

Hỏi: Do pháp
gì mà gọi là Tăng? Đáp:
Do bốn hành,
bốn đắc, giới, định, tuệ… các công đức,
đều thanh tịnh nên gọi
là Tăng. Bốn hành là, tu hành Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm, A-na-hàm,
A-la-hán. Bốn đắc là chứng đắc bốn quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Tu hành Tu-đà-hoàn có ba hạng người:
Một Tùy tín hành. Hai là
Tùy pháp hành. Ba là
Tùy vô tướng hành.
Tín hành là, nếu người chưa chứng đắc trí tuệ Không,
Vô ngã; nhưng vì tin pháp
Phật, nên tu tập theo lời dạy của Phật, thì gọi là
Tín hành. Như trong kinh dạy: “Ta đối với việc này, vì tin, nên thực hành”.
 Nếu đắc được trí chân thật, thì không chỉ theo lòng tin mà làm.
Như Kinh dạy: “Biết rõ chẳng có người làm, chẳng có người tin, thì đó là bậc
thượng nhân. Vì thế phải biết chưa đạt được trí chân thật, là
Tùy tín hành. Như trong kinh dạy:
“Nếu có người, đối với pháp, có khả năng dùng trí tuệ quán xét cái vui của nhẫn thì gọi là
Tín hành. Vượt khỏi
địa vị phàm phu, nhưng chưa
chứng được quả Tu-đà-hoàn, trong thời gian ấy, không bị
mệnh chung, đấy gọi là
Tín hành”. Người này, ở trong
văn, tư, tuệ, quán xét
chính xác các pháp, tâm nhẫn chịu dục lạc, tuy chưa được trí tuệ Không,
Vô ngã, nhưng có thể
sinh ở thế gian, tâm
tương tợ nhẫn pháp, từ
đây về sau, được gọi là vượt khỏi địa vị phàm phu.
Vì sao?
Sau sẽ nói rộng. Nếu không có năm căn như
Tín v.v.. thì người này còn ở ngoài phàm phu. Người này lần lần tu tập được các pháp
No- ãn v.v… nhưng tu tập
trí tuệ vẫn như cũ, nên cũng gọi là Tín hành,
bởi hoàn toàn vẫn không
sánh kịp với người Pháp hành. Kinh này dạy:
“Ắt phải sẽ chứng
được quả Tu-đà-hoàn, không nên nói: “Không bị
mệnh chung”. Vì sao? Vì
người Tín hành còn cách xa. Như trưởng giả
Úc-già cúng dường
chúng Tăng,
Thiên thần giới thiệu ông này là
A-la-hán, ông này là bậc
hành A-la-hán. Cho đến ông này
là Tu-đà-hoàn,
ông này là hành
Tu-đà-hoàn. Nếu ở trong mười lăm tâm, mà không thể
chỉ ra được; nên biết
người tu hành Tu-đà-hoàn có gần có xa, cũng gọi
là Tín hành. Pháp hành
là, vị này chứng đắc trí Không, Vô ngã, còn
trong pháp Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Thế đệ nhất, tùy thuận pháp mà hành,
nghóa là pháp Không, Vô
ngã v.v… gọi là Pháp hành. Cả hai người thực hành này, nhập vào kiến đế đạo, thấy được diệt đế, nên gọi là
Vô tướng hành. Ba hạng người này, gọi là tu
hành Tu-đà-hoàn. Trong đạo thế
tục thì không diệt trừ
kiết sử, nên không được gọi là hành; còn những việc của ba quả kia, phần
sau
sẽ nói rõ.
Tu-đà-hoàn như trong
kinh Phật dạy:
“Nếu ai đoạn trừ ba kiết là
thân kiến, nghi, giới thủ, gọi là
Tu-đà-hoàn, không còn
rơi vào đường ác, chắc chắn đạt được chánh
trí, còn bảy
lần ra vào sinh tử. Hỏi:
Nếu Tu-đà-hoàn do kiến đế mà đoạn, thì trừ
sạch hết
các phiền não và diệt
vô lượng khổ; như trong kinh Địa Dụ nói: “Vì sao
chỉ nói đoạn trừ ba loại kiết? Đáp:
Việc này, sau đây
sẽ giảng giải rõ.
Nghóa là, diệt trừ hết
thân kiến thì các loại
khác cũng trừ hết, không còn rơi vào đường ác.
Trong phần tích tụ nghiệp,
sau sẽ nói rõ hơn. Nhất định được Bồ-đề; nghóa là người này nhập vào trong dòng pháp, chắc hẳn
sẽ đạt
đến Niết-bàn, như cây trôi giữa
sông Hằng, lìa tám
nhân duyên,
sẽ đến biển lớn.
Nhiều nhất bảy lần, người này ở trong bảy đời, trí vô lậu
sẽ
thuần thục, như tinh huyết đầu tiên trong bào thai, cứ bảy ngày biến thành trạng
thái khác. Lại như uống
các loại bơ sữa, nhiều nhất là bảy ngày, chắc
chắn sẽ lành bệnh kiết;
như dòng họ, cũng chỉ giới hạn đến bảy đời.
Lại như thân người, bị rắn
độc cắn thì do năng lực của bốn đại, nên đi
được bảy bước, vì nọc độc mạnh nên không thể đi được đến bước thứ tám.
Và pháp hư dối, cũng chỉ bảy đời. Như khi bảy mặt trời cùng xuất hiện
một lần, thì kiếp bị
cháy hết. Như vậy, tích tập trí tuệ vô lậu trong bảy
đời, sẽ đốt cháy hết các phiền não.
Vì thế, pháp ấy chỉ có bảy lần;
chứng được Tu-đà-hoàn, hôm nay mới nhập
được Niết-bàn; có khi đời thứ
hai, thứ ba, cho đến hết đời thứ bảy là cuối cùng; mới gọi là
Tu-đà-hoàn. Tu hành
Tư-đà-hàm là
suy nghó đã đoạn trừ
kiết sử; có chín phẩm.
Nếu đoạn trừ một, hai, cho
đến ba, bốn, năm, thì gọi là người Tu hành
Tư-đà- hàm. Có người
cho rằng: Chỉ dùng một loại đạo không chướng ngại
mà đoạn trừ, điều này
không đúng. Trong kinh, Phật dạy: “Dùng vô lượng tâm để diệt trừ”. Như trong kinh ví dụ Cán búa có nói:
“Người nào hành
Tư-đà-hàm còn gọi
là “Gia gia”; người này, hoặc hai, hoặc ba
lần, qua lại, hoặc đối
với hiện thân được vào Niết-bàn, gọi là tu hành
Tư- đà-hàm. Tư-đà-hàm,
chỉ còn một lần sinh thế gian là liền chứng
nhập Niết-bàn. Người
này an trụ trong sự mỏng dần của phiền não trói
buộc, do tư duy đã đoạn
trừ, gọi là Tư-đà-hàm. Tư-đà-hàm này, đời hiện
tại được vào Niết-bàn.
Thực hành A-na-hàm là, nếu diệt trừ được kiết
sử phẩm thứ bảy và phẩm thứ tám, người này
đều gọi là hành
A-na-hàm. Đoạn trừ được phẩm thứ tám, gọi là
nhất chủng.
Tu hành A-na-hàm,
có người đời hiện
tại liền được vào Niết-bàn, dứt lìa hết chín phẩm
phiền não trói buộc, ở
cõi Dục, nên gọi là A-na-hàm. A-na-hàm này, có
tám hạng sai khác: Đó
là Trung ấm diệt, có sanh hữu diệt; có người không
thực hành mà diệt; có người thực hành mà diệt; có người thực hành đến cõi trời
Sắc Cứu Cánh mà diệt; có vị thực hành đến cõi
Vô sắc; có
vị chuyển sang đời khác;
có người hiện đời diệt; tùy theo căn cơ
thượng, trung, hạ, nên
mới có sự sai khác. Trung ấm diệt, cũng có ba loại:
Căn cơ thượng, trung, hạ. Có vị
A-na-hàm rất chán thế gian, còn có ít
chướng ngại, nên đời
hiện tại không được diệt. Người này, khi sống trong thân Trung ấm mới diệt.
Sinh cũng có ba hạng; là
sinh diệt, hành diệt và
bất hành diệt. Sinh hữu
diệt là, khi sinh, rất nhàm chán, xa lìa “hữu”,
liền vào Niết-bàn, gọi là
sinh diệt, do căn lanh lợi. Hoặc có người
sinh
xong, các pháp đạo vô
lậu tự nhiên xuất hiện trước mắt, không cần gắng
sức tu tập thêm, mà đi
vào Niết-bàn, gọi là bất hành diệt. Bất hành
diệt này, là những
người có căn cơ bậc trung. Hoặc có người sinh xong,
rất sợ việc thọ thân,
nên siêng năng tu tập đạo cho tới khi được vào
Niết- bàn, đấy gọi là
Hành diệt. Hành diệt này là do những người có căn cơ bậc hạ (thấp). Hành diệt nói ở phần trước cũng có ba hạng: Hoặc từ
nơi này mạng chung, sinh
đến nơi khác, rồi nhập vào Niết-bàn, đấy gọi là căn lanh lợi.
Hoặc từ hai, ba
nơi sinh, gọi là căn bậc trung, tất cả nơi
đều mạng chung, khắp nơi
đều sinh, đây gọi là căn cơ thấp kém (Hạ).
Từ sơ thiền đến cõi
trời Quảng quả gọi là Quyết định. Đến cõi trời
Quảng quả rồi, hoặc sinh
về cõi trời Tịnh Cư, thì người này không trở lại
cõi Vô sắc, vì an vui với tuệ. Nếu vị này nhập vào cõi
Vô sắc, thì
khi mạng chung, không
sinh vào cõi trời
Tịnh Cư, do ưa thích
Thiền định. Chuyển thế là, đời
trước đã chứng quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, sau
đó chuyển thân, chứng được
quả A-na-hàm, vị này không nhập vào
cõi Sắc, cõi Vô
sắc nữa.
Hiện diệt là, người căn cơ lanh lợi nhất, ở thân hiện
tại chứng được
Niết-bàn. Lại có hai hạng người: Một là tin mà giải thoát; hai là thấy mà chứng đắc. Hai hạng người này, căn cơ
sai khác.
Bậc học căn cơ thấp kém, ở
trong đạo mà tư duy, gọi là tín mà giải thoát.
Căn lanh lợi gọi là
Kiến đắc (thấy mà chứng đắc). A-na-hàm đủ tám
pháp giải thoát, thì gọi
là thân chứng, những vị này đều là hành A-la-hán,
vì đồng đã đoạn trừ
các phiền não. Nếu diệt trừ hết các phiền não
gọi là A-la-hán.
A-la-hán có chín hạng:
Thối tướng, Thủ tướng, Tử tướng, Trụ tướng,
Khả tấn tướng,
Bất hoại tướng, Tuệ giải
thoát tướng,
Câu giải thoát tướng,
Bất thối tướng, các vị
A-la-hán này, vì chứng được các
căn tín, tấn v.v… nên có sự sai khác.

Người căn cơ thấp kém nhất gọi là Thối tướng, là lui mất
chánh định, nên trí tuệ
vô lậu không phát sinh ở hiện tại. Thủ tướng là, người căn cơ có chút khá hơn, nếu giữ được chánh định thì không thoái lui,
không giữ gìn được, thì thoái lui.
Thối tướng hiện trước là, dù có giữ được cũng lui mất.
Tử tướng là, người này căn cơ có khá hơn chút
ít, rất nhàm chán các
cõi, người này không thể đắc được thiền định,
nên trí tuệ vô lậu khó
được xuất hiện, giả sử có được hỷ, rồi cũng mất,
nên tìm cầu sự chết.
Trụ tướng là, nếu đắc được chánh định, không
tiến tới, không thoái lui, thì gọi là
Trụ tướng. Ba loại trước ở trong thoái
phần chánh định. Trụ tướng là ở trong trụ phần
chánh định. Khả tấn tướng là, nếu đắc được
Tam muội, thì càng tăng thêm
sự lợi ích. Người này an trú trong tăng phần
chánh định. Bất hoại tướng là, chứng đắc
Tam muội rồi, đầy đủ mọi thứ
nhân duyên, cũng không thể hủy hoại.
Vị này, an
trụ trong Đạt phần Tam
muội, do trí tuệ rất lanh lợi, lại khéo gìn giữ
Tam muội, mà nhập vào
tướng trụ khởi, nên chẳng thể hủy hoại. Nhân
nơi định diệt tận, nên
có hai hạng người: Vị nào không được định này
gọi là Tuệ giải thoát;
nếu ai được định này, gọi là Câu giải thoát.
Bất thối tướng là, được
tất cả các công đức, mà không mất. Như trong kinh dạy: Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Nếu đệ tử Ta đem giường khiêng Ta,
thì những điều trước
Ta đã được đều không lui mất”. Chín hạng như vậy, gọi là người
Vô học. Trước có mười tám bậc hữu học và chín bậc
Vô học. Hai mươi bảy
hạng này, gọi là tất cả ruộng phước thế gian.
Trong Tăng bảo có đầy
đủ; nên tất cả xứng đáng đảnh lễ.

------------------------------

<詞>Phẩm 11: RUỘNG PHƯỚC</詞>
Hỏi: Do những
gì mà gọi các Hiền Thánh là ruộng phước? Đáp: Diệt trừ hết các phiền não tham lam, giận dữ,
si mê; nên
gọi là ruộng phước. Như
nói: Nếu không trừ bỏ những giống cỏ như lúa,
thì nó sẽ hủy hoại lúa
mạ tốt. Cho nên, cúng dường người vô dục thì được lợi ích lớn. Người này tâm
“Không”; nên gọi là
ruộng phước.
Vì sao?
Vì tướng “Không”; nên các phiền
não tham, sân,
si không
sinh khởi,
không sinh nghiệp bất
thiện. Lại nữa, các bậc Hiền Thánh, chứng được
pháp “Bất tác”, nên
gọi là ruộng phước. Những vị này đạt được thiền định, nên đều là
thanh tịnh, vónh viễn lìa xa các phiền não lớn nhỏ, trừ hết
các vui buồn; nên gọi là
ruộng phước. Lại có khả năng đoạn trừ năm thứ
trói buộc tâm, khiến tâm
được thanh tịnh; nên gọi là ruộng phước, lại
thành tựu được ruộng
tám công đức, lại dùng bảy loại thiền định để giữ
tâm hoàn hảo, lại có
thể diệt hết bảy thứ lậu nên không có các lậu; lại đầy đủ các giới hạnh, bảy tịnh pháp; lại có thể thành tựu tám pháp công
đức của hạnh thiểu
dục, tri túc (ít ham muốn, biết đủ). Lại có năng lực
vượt được đến bờ
bên kia và đang siêng năng mong cầu vượt qua; nên
gọi là ruộng phước.
Trong kinh dạy: “Chỉ cần có khả năng phát tâm
muốn tu hành pháp thiện
là đã được nhiều lợi ích. Huống gì tu tập? Các
Hiền Thánh thường thực hành
pháp thiện, nên gọi là
ruộng phước”.
Trong kinh dạy: “Người
thí chủ nào, cúng dường vị Tỳ-kheo trì giới, vị ấy
thọ nhận rồi, nhập vào
định vô lượng thì vị thí chủ này, được phước
đức vô lượng.
Trong chúng, có vị nào nhập vào thiền định
Vô lượng, Vô tướng, Vô động thì có khả năng làm cho thí chủ được phước báo
Vô lượng; nên gọi là
ruộng phước”.
Trong kinh dạy: “Ba việc hòa hợp
sẽ (tạo) nên phước lớn: Một là có lòng tin. Hai là có vật bố thí (cúng dường). Ba là
ruộng phước”. Ở trong
chúng Tăng, người có nhiều công
đức, dễ sinh lòng tin.
Lại nữa, cúng dường cho chúng Tăng có đủ chín
nhân duyên, thì được
quả lớn. Lại nữa, chúng Tăng vì người nhận thanh
tịnh, nên người cúng
dường chắc chắn được thanh tịnh. Cúng dường có tám loại: Có tâm thanh tịnh ít mà vật cúng cũng ít, cúng cho người phá
giới; có tâm thanh tịnh
ít, mà vật cúng dường nhiều, cúng dường cho
người phá giới; có
tâm thanh tịnh ít, vật cúng dường cũng ít, cúng dường
cho người trì giới; có
tâm thanh tịnh ít, vật cúng dường nhiều, cúng dường cho người trì giới; có tâm thanh
tịnh nhiều, bốn thứ vật cúng dường
cũng như vậy, cúng dường
trong chúng, chắc chắn
sẽ thành tựu được
hai, hoặc ba phần. Tất cả
người thiện đều nhờ chúng Tăng, mà tăng thêm
phước đức;
sau đó tùy ý, hồi
hướng Bồ-đề.
Cúng dường vật dụng cho chúng Tăng đều
sẽ đạt được quả
giải thoát; ở trong
sinh tử quyết
không thể hết.
Cúng dường chúng Tăng đều vì trang
nghiêm tâm. Đối với
một người nếu sinh lòng
tin thanh tịnh, thì có khi có thể bị hoại. Nhưng
đối với chúng Tăng,
nếu có lòng tin thanh tịnh, thì hoàn toàn không bị hủy hoại.
Lại nữa, đối với một người
sinh tâm ái kính, thì hoặc không
thể rộng rãi, nhưng đối với
chúng Tăng, nếu
sinh tâm kính tín, thì tâm
được rộng lớn, vì duyên với vô lượng.
Lại nữa, cúng dường cho tất cả mọi người thuộc
chúng Tăng, do tâm rộng lớn, nên quả báo cũng lớn.
Do những duyên này, nên các
Hiền Thánh gọi là
ruộng phước. Vì thế
xứng đáng để đảnh lễ.

--------------------

<詞>Phẩm 12: CÁT TƯỜNG</詞>
Do Tam bảo có công đức đầy đủ, nên kinh trước có nói:
Ngôi Tam bảo này, ở trong tất cả thế gian, là
sự an lành thứ nhất. Như trong kệ
cát tường, nói: Phật,
Pháp và chúng Tăng gọi là an lành nhất. Còn có
các kinh, lấy sự an lành,
làm tăng tuổi thọ vạn năm cho người mới học,
để được tiếng khen đồn
khắp. Đó là ý của các vị trước tác kinh. Như dùng chữ “A đà…” đặt đầu kinh, đấây chẳng phải là tướng an lành.
Sau đây sẽ giảng rõ. Nếu
mong cầu sự an lành tốt nhất chính là cầu ở Ba ngôi báu.

Vậy nên phải
quy y. Như bài kệ cát tường:

Phật là bậc đại giác Đấng Đạo sư vô thượng Trong
các cõi trời người Gọi là an lành nhất.

Nếu người đến với Phật Vững lòng tin không đổi Giữ
gìn giới thanh tịnh Gọi là an lành nhất

Xa lìa người ngu si Gần gũi các bậc trí

Bậc đáng kính, nên kính Đấy là an lành nhất.

Cho nên cần đảnh lễ ngôi Tam bảo vì rất an lành.





<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 13: LẬP LUẬN</詞>
Nay, tôi muốn
bàn luận về pháp Phật, làm nhiều lợi ích cho
thế gian. Đức Phật vì
lòng đại bi, làm lợi ích rộng lớn, cho khắp thế
gian, cho nên pháp đem ra
giảng thuyết là không có giới hạn. Có người,
chỉ vì dòng họ Bà-la-môn
mà thuyết kinh giải thoát. Đức Phật thuyết kinh, vì
cứu thoát cho bốn loại chúng sinh, cho đến súc sinh, cũng không
hề giới hạn, trở ngại.

Hỏi: Không nên tạo luận để luận giải lời Phật. Vì sao? Nếu
Đức Phật tự luận
giải, thì nên gọi là luận. Nếu Phật đã không luận giải thì người khác chẳng nên luận giải.
Vì sao? Vì ý hướng của người khó hiểu được
Nhất thiết trí.
Chẳng biết phải nên nói thế nào về việc ấy.
Nếu chẳng hiểu rõ ý
của Phật, vọng tưởng mà nói, thì là tự hại. Như
trong kinh dạy: “Có hai hạng người chê bai Phật: Một là vì không tin,
nên ghét giận mà sinh
chê bai. Hai là tuy có tin lời Phật dạy, nhưng không thể lãnh thọ chắc chắn, cũng là chê bai Phật.
Giả sử có trí chân
thật, mà không hiểu rõ
ý Phật, còn không thể luận giải lời Phật dạy, huống gì chưa được trí chân thật, mà đã tạo luận, để luận giải ý của
Phật được sao? Vì sao? Vì như
trong kinh Dị Luận, Đức Phật vì muốn giải rõ
việc này, nên đã nói
như vậy: “Các Tỳ-kheo có nhiều luận nghị khác nhau nhưng đều chẳng đúng ý Phật”. Lại như
Trưởng lão Đại
Ma-ha Ca- chiên-diên, bảo các
Tỳ-kheo: “Như người đốn cây, bỏ đi thân nhánh, chỉ biết lấy cành lá! Các vị cũng vậy, từ bỏ
Như Lai mà hỏi ta ư?” Ở trong luận nghị này, Ma ha
Ca-chiên-diên đãø ví mình như cành
lá, huống gì người khác
mà có thể hiểu rõ lời Phật. Đức Phật hỏi
Xá-lợi- phất: “Thế
nào là người học? Thế nào là người đếm pháp?
Ba lần hỏi, mà chẳng có trả
lời. Phật là nguồn gốc của tất cả các pháp, chỉ có Phật mới hiểu
rõ, người khác không thể hiểu được. A-nan thưa Phật:
“Gặp thiện tri thức trong đường đắc đạo, là đã được nửa phần lợi ích. Điều đó cũng có cái nghóa lý của đạo
Vì sao? Vì phải nhờ hai
nhân duyên, chánh kiến mới
được sinh: Một là nghe từ
người khác. Hai là tự mình nhớ
nghó chân chánh. Đức
Phật dạy A-nan: “Chỉ gặp thiện tri thức là cũng đầy đủ lợi ích chứng đạo cho mình”.
Như Phật dạy: “Nếu Ta vì ngươi mà
thuyết giảng pháp, người này không hiểu ý Ta nên
sinh
tranh luận.
Nay các Luận
sư đều có
sự tranh chấp theo ý mình, hoặc nói có pháp quá
khứ vị lai, hoặc là
không có. Nên biết, các Luận sư ấy, chấp như vậy, là
do chẳng hiểu được
Như-lai đã tùy căn cơ thích hợp mà thuyết pháp,
nên mới sinh tranh tụng”.
Như A-nan, vì tu thiền định, mà cho rằng các
sự thọ lãnh đều khổ.
Khi ấy, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: “Các ngươi
thấy A-nan mà còn lờ mờ nghóa ấy”.
Lại có các
Luận sư cho rằng:
“A-la-hán nên lãnh thọ
sư
cúng dường trước”.
Các Tỳ-kheo không hiểu liền đến thưa
hỏi Phật. Phật dạy:
“Trong pháp của Ta, người xuất gia trước, thì nên lãnh thọ
sự
cúng dường trước”.
Việc ăn uống là thường, mà còn không biết, huống gì
ý Như Lai nói pháp nhiêm
mầu! Do những nghóa lý này, nên chẳng phải tạo luận.
Đáp: Chẳng
phải thế. Vì sao? Vì có nhân duyên, nên có thể
biết ý của người khác.
Như trong Kệ có nói: “Có khả năng biết ý của
người thuyết pháp, với mục đích gì và muốn nói việc gì. Có hai loại đạo: Đạo Thánh và đạo thế gian.
Phần sau
sẽ nói rộng. Vì có hai đạo này,
nên biết ý của người
thuyết giảng. Hơn nữa, trong kinh Dị Luận, Đức
Phật cũng đã cho phép
tạo luận. Như ngài Ca-chiên-diên và các vị đại
Luận nghị sư đều biết được ý Phật, nên Đức Phật đều khen là thiện.
Tỳ-kheo Ưu-đà-di với
Tỳ-kheo Ni-đàm-ma-trần-na đều xin tạo luận về
pháp Phật, Đức Phật
liền cho phép. Bởi vì pháp Phật rất vi diệu, vị nào
hiểu rõ thì tạo, không
hiểu thì thôi. Như vậy, các câu hỏi khác về Đức
Phật là nguồn gốc của
các pháp, đều theo đây, để trả lời luôn. Với lại, cũng cần nên tạo luận.
Vì sao? Vì các kinh mà có tạo luận, thì dễ hiểu
nghóa, pháp được tồn tại lâu dài, nên Đức Phật đã cho tạo luận.
Kinh dạy: Đức Phật bảo: “Này
các Tỳ-kheo! Tùy ý tạo luận, nhưng phải khéo thọ
trì”. Vậy nên lấy nghóa
lý trong kinh mà lập luận. Luận khác gọi là Dị
bộ, cho nên phải tạo
luận. Đức Phật vì tất cả chúng sinh đáng cứu độ,
nên nói các pháp môn,
luận theo nghóa thế gian. Như ông Tá-đề vì không thể hiểu được mà tâm mê loạn. Vì các
Tỳ-kheo Tá-đề chủ
chương: “Sinh tử qua lại, đều là một thức” . Đức Phật mới thuyết giảng đủ những
pháp như vậy.
Nếu không luận nghị, thì làm sao có thể hiểu được,
do những duyên ấy, nên phải tạo luận.

--------------------

<詞>Phẩm 14: LUẬN MÔN</詞>
Luận có hai loại: Một là thế giới, hai là đệ nhất nghóa. Do nói
về thế giới, nên có
ngã. Như trong kinh dạy: “Ta thường tự phòng hộ,
làm thiện tự được thiện, làm ác tự nhận ác”.
Trong kinh dạy: “Tâm thức
là thường”. Lại dạy:
“Tu tâm lâu ngày, chết sẽ được sinh về cõi tốt
hơn”. Hoặc “Người gây
ra nghiệp, thì tự thọ nhận quả”. Hoặc: “Chúng
sinh này sinh về cõi này…”
Như vậy, là đều là nói về thế giới.
Nói về đệ nhất nghóa là: “Không và không có”. Như trong
kinh dạy: “Trong năm ấm
này không có ngã và ngã sở”. Tâm như gió
lửa; trong từng niệm,
từng niệm sinh diệt; tuy có nghiệp và quả báo của
ng- hiệp, người gây ra
và người nhận chịu mà đều không thể có được.
Như Phật; vì năm ấm nhân
duyên nối tiếp nhau, nên nói là có sinh tử.
Lại có hai loại môn luận: Một là môn thế tục, hai là
môn Hiền thánh. Môn thế tục là, do nói về thế tục, nên mới nói rằng hết
tháng. Thật ra tháng chẳng
hết. Như mẹ Ma-già-la nói: “Con dâu là mẹ”,
thật ra chẳng phải mẹ.
Trong kinh dạy: “Lưỡi có khả năng biết mùi vị.
Do thiệt thức biết mùi
vị, chứ chẳng phải lưỡi biết mùi vị”. Như người
Sóc Thích nói: “Người
bị khổ”. Đó là thức biết khổ, chứ chẳng phải
người chịu khổ. Như người bần tiện mà đặt tên phú quí. Đức Phật cũng
tùy người, mà gọi là
phú quí, như gọi ngoại đạo là Bà-la-môn cũng gọi
là Sa môn. Ngài cũng tùy theo
sự tôn quý của thế gian mà
gọi Sa-môn, Sát-lợi,
Bà-la-môn… Như một đồ vật, tùy theo mỗi quốc độ, mà có tên gọi khác nhau. Đức Phật cũng tùy theo đó mà gọi tên.
Như Phật dạy: “Ta xem thành
Tỳ-gia-ly lần cuối cùng”. Những lời nói, tùy thuận theo thế gian như vậy, gọi là môn thế tục.
Môn Hiền Thánh là, như
kinh dạy: “Do nhân duyên sinh,
các căn như nhãn thức v.v… giống như biển
cả.” Hoặc: “Chỉ có
các duyên ấm, giới, nhập hòa hợp chứ không có
người tạo tác và người
thọ nhận”. Hay: “Tất cả đều là khổ”. Như trong
kinh có dạy: “Thế gian cho là vui,
Thánh nhân gọi là khổ.
Thánh nhân gọi
là khổ, thế gian nói là
vui”. Lại có các thuyết: “Không, vô tướng v.v…
gọi là môn Hiền Thánh”.
Còn có môn luận về ba thời: Nếu trong việc
này gọi là sắc, hoặc
sắc đã từng có, sẽ có và đang có, đều gọi là sắc.
Thức cũng như vậy, nếu thức đã từng biết,
sẽ biết và đang biết, thì đều gọi
là thức. Các điều như
vậy, gọi là luận về ba thời.
Lại có môn luận cho rằng: Nếu có xúc ắt là do lục nhập, chứ chẳng phải tất cả lục nhập đều làm nhân cho xúc.
 Hoặc có ái ắt do nhân ở thọ, chứ chẳng phải tất cả thọ đều làm nhân cho ái.
Hoặc nói: Đầy đủ nhân;

như nhân xúc
duyên với thọ. Hoặc nói: Không đủ nhân; như nhân
thọ duyên với ái, mà
không nói vô minh. Hoặc lại có dị thuyết, như
trong kinh dạy: “Tâm hoan
hỷ, thì thân được khinh an”. Thiền thứ ba
không có hỷ, nhưng thân
vẫn có khinh an. Lại nói: Khinh an là thọ lạc.
Thiền thứ tư có khinh an,
nhưng không có thọ lạc. Đó gọi là dị thuyết.

Lại có hai môn luận về thông suốt và bế tắc, như trong kinh dạy: “Có người khởi hành đi đến tháp để
cúng dường, giữa đường
mạng chung, đều được
sinh lên trời. Đó gọi là thông suốt. Kinh khác lại nói: “Kẻ gây ra
tội nghịch, không được
sinh lên trời”. Đó gọi là bế tắc. Trong kinh dạy: “Kẻ thọ các dục lạc, không việc bất thiện nào
mà không làm”. Đó gọi
là thông. Bậc Tu-đà-hoàn tuy thọ các dục,
nhưng cũng không khởi
nghiệp đọa vào cõi ác”. Đó gọi là bế tắc.
Hoặc trong kinh dạy: “Do mắt
duyên với sắc mà sinh nhãn thức”. Đó gọi là thông suốt.
Nếu vậy, thì nên duyên với hết
thảy sắc, đều
sinh nhãn
thức; nhưng chẳng phải như vậy!

Như trong kinh dạy: “Do tai duyên với tiếng, nên sinh ra nhó
thức mà chẳng sinh nhãn
thức. Đó gọi là bế tắc. Lại nói, thông suốt hay bế tắc đều có đạo lý chẳng phá hoại
pháp tướng. Lại có hai môn luận:
Một là quyết định, hai
là chẳng quyết định. Quyết định thì như nói: Phật
là bậc Nhất thiết trí.
Lời Phật nói ra là pháp chân diệu. Chúng đệ tử của Phật là người có hạnh
chơn chánh.
Hoặc nói: Tất cả pháp hữu vi
đều vô thường, khổ,
không, vô ngã, tịch diệt, Niết-bàn. Các môn luận như vậy, gọi là
quyết định.
Không quyết định như nói: “Ai chết cũng
đều sinh”. Thế là không
quyết định. Vì có ái thì sinh, hết ái thì diệt.
Trong kinh dạy: “Nếu được tâm định, đều
sinh thật trí”. Đấy cũng
không quyết định; vì rằng,
Thánh nhân được định, thì
sinh thật trí; còn ngoại
đạo được định, thì không thể
sinh trí. Hay trong kinh dạy: “Cầu gì đều được”.
Đây cũng là không quyết
định, bởi vì hoặc được hoặc chẳng được. Nếu nói: “Lục nhập chắc chắn
sinh xúc”, thì cũng không
quyết định, hoặc có
thể sinh, hoặc không sinh.
Tất cả như vậy, gọi là không quyết định.

Lại nữa, pháp hữu vi chẳng phải là luận.
Như nói: “Cỏ lạ
hoa thơm, chẳng xông ngược
gió”. Lại nói hoa Câu-tỳ-la có thể ngược gió ngửi
được hương. Vì là hoa của cõi người, nên nói ngược gió chẳng
ngửi được: Vì là hoa
trời, nên nói ngược gió hương xông. Hoặc nói:
“Ba thọ là thọ khổ, thọ
lạc, thọ không khổ không lạc”. Các kinh khác thì dạy: “Có bao nhiêu thọ, đều gọi là khổ”. Có ba loại khổ:
Khổ khổ, hoại
khổ và hành khổ. Vì
nghóa này, nên nói, có bao nhiêu thọ, thì hết thảy
đều là khổ. Lại nói khổ này có
ba thứ; mới, cũ và vừa. Mới thọ là vui, lâu cũ

nhàm chán là
khổ, vừa là xả. Lại nói, người đắc đạo, gọi là đạo nhân, kẻ chưa đắc đạo cũng gọi là đạo nhân. Có nhiều điều như vậy,
tương quan mà gọi tên.

Lại có môn Cận luận. Như Phật dạy các Tỳ-kheo: “Các thầy
dứt hết hý luận thì
chứng được Niết-bàn”. Tuy chưa chứng liền, nhưng gần chứng, thì cũng gọi là chứng đắc. Lại có môn luận
đồng tướng:
Như nói một việc, thì các
việc khác, đều như nhau, gọi là đã nói. Như Phật
dạy: Tâm làm xao động,
thì đã nói cả tâm số pháp. Lại có môn luận
Tùng đa. Như Phật dạy:
Nếu người không biết tướng sinh diệt của hai
kiến, thì đều gọi là
có tham dục. Nếu người nào biết được, thì gọi là ly dục. Bậc
Tu-đà-hoàn cũng biết tướng
sinh diệt của hai kiến, mà
còn tham dục, nhưng người biết được phần nhiều là người ly dục. Lại có môn
luận trong nhân nói quả.
Như nói bố thí thức ăn tức là cho năm việc: Mạng sống,
sắc đẹp,
sức khỏe, an vui và biện tài, nhưng thật ra chẳng cho
năm việc kia, mà chỉ là
nhân cho những việc đó.

Như nói: Tiền
ăn, nhưng tiền không thể ăn được, chỉ nhờ tiền
mà ta được thức ăn,
nên gọi là tiền ăn. Lại kinh dạy: “Nữ nhân là cấu uế”. Thật ra chẳng phải cấu uế, nhưng vì là nhân cấu uế của tham trước
v.v… phiền não, nên gọi là cấu uế. Như nói năm trần là dục, mà quả
thật chẳng phải dục, vì
nó có khả năng sinh dục, nên gọi là dục. Lại,
nhân duyên của vui, gọi
là vui. Như nói dùng pháp tập hợp người, người này là an vui. Như nói nhân duyên khổ đau, gọi là khổ. Như nói ở chung
với người ngu gọi là
khổ đau. Như nói lửa khổ lửa vui. Hoặc nói nhân
của mạng là mạng. Như trong kệ nói:

Vật nuôi sống người đều ngoài mạng Như đoạt vật của
người, là đoạt mạng.

Lại nói nhân
của lậu là lậu. Như Kinh Thất Lậu có dạy: “Trong đấây, hai thứ thật lậu, ngoài ra,
 năm thứ kia, là nhân duyên của lậu”. Hoặc “Trong quả nói nhân”. Như Đức
Phật dạy: “Ta phải nhận chịu ng- hiệp
đời trước”. Nghóa là nhận chịu
nghiệp quả. Như thế là có rất
nhiều luận, đều cần phải biết.

-------------------

<詞>Phẩm 15: TÁN LUẬN</詞>
Luận này nên
học. Vì sao? Vì học luận này được pháp của
người trí. Như trong kinh dạy: “Thế gian, có hai hạng người: Một là người trí, hai là người ngu. Nếu người không khéo phân biệt các pháp
như ấm, giới, nhập, mười hai nhân duyên và
nghiệp quả, thì gọi là người
ngu. Nếu người nào, khéo
phân biệt các pháp như ấm, giới, nhập… thì gọi
là người trí. Nay, trong luận này, phần chính là
giảng giải và phân biệt rõ về ấm, giới, nhập…, để nhờ luận này, mà được pháp của người trí.
Vì vậy cần phải học tập.

Lại nữa, do học luận này nên không gọi là phàm phu. Lại có
hai hạng người: Một là phàm phu, hai là chẳng phải phàm phu.
Như nói: Tuy cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp phục, thọ nhận oai nghi của Phật;
nhưng do xa lìa pháp Phật,
nên không thành tựu các căn tín tấn… Nếu có
khả năng thành tựu các
căn tín tấn… thì tuy còn là cư só tại gia, nhưng
chẳng gọi là phàm phu.
Như trong kinh dạy: Có bốn hạng người (trong trường hợp này):

Có người nhập oai nghi của Tăng, nhưng không thể kể vào số của Tăng.

Có người được tính vào
số Tăng, mà chẳng có oai nghi của Tăng.

Có người có oai nghi của Tăng, cũng được tính vào
số của Tăng.

Có người chẳng có oai nghi của Tăng, cũng chẳng được tính vào
số của Tăng. Hạng người đầu tiên, gọi là phàm
phu xuất gia. Hạng thứ hai gọi là
Thánh nhân tại gia. Hạng thứ ba là
Thánh nhân xuất gia.
Hạng thứ tư gọi là phàm phu tại gia. Vì vậy nên biết,
xa lìa tín, tấn căn… thì chẳng được kể vào
số của Tăng.
Thế nên, phải vì tín, tấn căn… mà
siêng năng tu tập. Muốn có được các căn đó, cần nên lãnh
thọ nghe, học, đọc tụng theo như pháp Phật mà tu hành. Vậy nên cần phải học tập giáo pháp
Phật trong luận này.

Lại nữa, từ luận này, mà được hai thứ lợi là lợi mình và lợi
người. Như trong kinh dạy:
“Có bốn hạng người. Có người lợi mình, mà
chẳng lợi người. Có
người lợi người, mà chẳng lợi mình.
 Có người lợi cả hai. Có người chẳng lợi ai cả”.
 Nếu tự mình có đầy đủ giới hạnh,
 công đức… mà không thể làm cho người khác an trú trong giới hạnh v.v… thì
gọi là lợi mình (tự
lợi). Nếu người đã có thể lợi mình, còn khiến cho người khác tu bố thí, để được phước báu lớn, thì gọi là lợi người khác (lợi tha).
Ở đây, ý
Phật không nói lợi này.
Nếu có người, chỉ vì kẻ khác nói pháp, thì gọi là lợi người.
Người ấy, tuy không phải tự mình tùy pháp
hành, nhưng vì người
khác mà nói, nên tự mình cũng được lợi ích.
Như trong kinh có dạy: Vì người mà giảng pháp thì được năm lợi ích. Ở đây, ý
Phật cũng không phải nói
lợi này. Trong đây, chỉ nói về lợi ích trên hết
(tối đệ nhất lợi),
nghóa là theo như nói mà tu hành thì hết sạch các lậu. Thế nên, giảng pháp là làm lợi ích cho
người khác; do gồm tất cả lợi, nên
gọi là người tối thắng
trong người, giống như vị đề hồ, trong các mùi vị. Lại nữa,
người này, hôm nay được ở trong sáng và mai sau cũng vào
chỗ sáng.
Chúng sinh trong thế gian,
nhiều người, từ nơi tối, lại bước vào nơi tối; hoặc từ chỗ
sáng lại bước vào chỗ tối. Nếu người nào, có tu chút ít giáo pháp của Phật, thì người ấy, cũng có thể, từ nơi
tối tăm, bước đến chỗ
sáng, hay từ chỗ sáng vào lại chỗ sáng. Vì sao
vậy? Vì thực hành bố
thí, cũng không thể lợi ích bằng nghe pháp của
Phật. Nếu được nghe chút ít lời giảng của Phật thì có thể đạt được trí tuệ,
diệt trừ được các
phiền não thu thập được vô lượng lợi ích. Như trong
kinh dạy: “Có bốn hạng
người. Có người từ tối vào tối. Người từ tối ra
sáng. Người từ
sáng
đến sáng. Người từ
sáng lại vào tối. Lại có bốn
hạng người: Có người
thuận theo dòng. Có người thì ngược dòng. Có người ở giữa dòng. Có người qua khỏi dòng.
Nếu người nào, nhất tâm
lắng nghe pháp của Phật,
thì người ấy,chắc chắn diệt trừ hết năm triền cái, tu tập bảy giác ý. Do đó, vị này cắt đứt dòng
sinh tử, gọi là ngược
dòng, cũng gọi là trụ,
cũng được gọi là vượt qua khỏi dòng. Lại có
bốn hạng người. Có người thường chìm đắm. Có người vừa ngoi lên liền chìm
lại. Có người được
ngoi đầu lên nhìm xem. Có người được vượt qua.
Nếu không thể phát sinh
công đức, tinh tấn v.v… tùy thuận Nê hoàn… thì
gọi là thường chìm đắm.
Hoặc được
sinh trong đời có công đức của tín, tấn…mà không
vững vàng thì vừa sinh,
liền lui mất; gọi là vừa ngoi lên liền bị chìm
xuống. Có phát khởi các
công đức, tín, tấn v.v…tùy thuận Nê hoàn các và
phân biệt thiện ác; gọi
là ngoi đầu lên xem. Tu tập đầy đủ các công đức, tín, tấn v.v… tùy thuận
Nê hoàn, gọi là được vượt qua. Nếu người hiểu
rõ chánh nghóa của Phật
pháp, thì trọn không chìm đắm. Giả sử, vừa thoái lui, nhưng cũng chẳng mất hẳn.
Người này, gọi là người tu công đức. Nếu người không tu
thân-giới-tâm-tuệ; dù chỉ tạo chút nghiệp bất
thiện, cũng bị rơi vào cõi ác. Nếu người có tu tập
thân-giới-tâm-tuệ, thì tuy
có làm nhiều việc bất
thiện, cũng không rơi vào đường ác. Người tu thân, nhờ văn tuệ mà
tu thân, thọ, tâm, pháp.
Vì tu thân, nên dần dần phát

sinh các Giới
phẩm-Định-Tuệ, có thể diệt trừ các nghiệp, do đó
sinh tử cũng diệt mất.
Trong kinh có dạy: Có bốn
hạng người. Có người
kiết sử
mạnh (lợi), mà
không sâu. Có người kiết
sử
sâu mà
không mạnh.
Có người vừa
sâu lại vừa mạnh. Có người không
sâu cũng không mạnh. Hạng người đầu là kiết
sử
tăng thượng, vì từng lúc từng lúc mà
đến. Hạng kế, gọi là kiết
sử yếu vừa, thường đến ẩn trú trong tâm.
Hạng thứ ba, nếu là kiết
sử
tăng thượng, thì thường đến trú ở tâm. Hạng thứ
tư, gọi là kiết sử yếu
vừa, thì thỉnh thoảng mới đến.

Nếu người được nghe luận chân chánh của pháp Phật, thì đoạn trừ hai loại kiết
sử
sâu xa và mạnh, lại hiểu rõ ràng đúng đắn pháp
Phật, nên tự mình không
bị phiền não, cũng không gây phiền não cho
người. Ngoại đạo giữ giới, là gây khổ cho thân. Nếu lạc vào tà kiến, thì còn tác hại kẻ khác, vì cho rằng, không có tội phước,
nghiệp quả. Nếu tu
bố thí đi nữa, cũng là
hại mình, cũng gọi là hại người. Như trong miếu
thờ Trời, đã sát hại
biết bao trâu dê. Nếu hiểu rõ nghóa lý của Phật
pháp, chỉ vì được lợi
ích thì không tự hại mình và hại người khác; như người đạt
thiền định, thực hành hạnh
Từ bi. Vậy nên cần học pháp
Phật ở luận này. Người học luận này, thì có thể cùng nhau
tranh luận, vì đã
hiểu đúng nghóa. Như trong
kinh dạy: “Nếu khi bàn luận, cần phân biệt rõ, có nên cùng luận bàn hay không?” Nếu người không trú trong pháp
của người trí, trong xứ
phi xứ, hoặc trong sự phân biệt, và trong đạo thì
họ, đều gọi là người
chẳng có thể cùng bàn luận; trái với các loại trên,
thì gọi là có thể cùng
bàn luận. Người không trú trong pháp của người
trí thì người tạo luận
dùng trí tuệ chơn chánh, khéo giải thích về nghóa
lý, sau đó mới bàn luận. Nếu họ
không hiểu, thì
sẽ không làm như phái
Ni- kiền-tử tự nói:
“Thầy ta là người nên tin, chỉ thuận theo lời nói âý
thôi. Người chẳng trú vào xứ phi xứ, tức là không trú vào dụng của nhân.
 Các ngoại đạo, đối với hai thứ nhân là côïng nhân và dị nhân.
Ngoại đạo hỏi cộng nhân thì đáp bằng dị nhân. Ngoại đạo hỏi về dị nhân,
 thì dùng côïng nhân để đáp. Họ không trú vào hai thứ nhân như thế.
Người chẳng trú trong phân biệt, tức chẳng trú trong thí dụ.
Người chẳng
trú trong đạo, tức chẳng trú trong đạo luận. Như người nói luận chớ nói ra
lời thô ác, đừng xả
bỏ nghóa tông, chỉ nên dùng phương tiện thật lợi
ích để khuyến khích dạy bảo, làm cho họ được
giải thoát giác ngộ, tự tâm vui mừng thì gọi là pháp
Thánh ngữ. Ở đây, nếu người hiểu biết chơn
chánh lời nói pháp của
Phật, mới nên cùng bàn luận, ngoài ra thì thôi.
Lại có hạng người chẳng nên cùng nhau bàn luận: có người nên quyết định
trả lời câu hỏi, thì
lấy không quyết định để đáp; đáng dùng nên phân
biệt

trả lời câu
hỏi, thì dùng không phân biệt để đáp; nên hỏi gạn lại để trả lời câu hỏi thì dùng không hỏi gạn lại để đáp; nên bỏ qua trả lời câu
hỏi mà không bỏ qua trả
lời. Trái với các hạng trên thì nên cùng nhau
bàn luận. Nên quyết định
trả lời câu hỏi là, chỉ có một nhân, như Phật
Thế Tôn; thế gian không
bằng, cứ như điều này mà so sánh. Nên phân
biệt trả lời câu hỏi
là, lại có các nhân duyên như chết, tương tục v.v…
Nên trả lời bằng cách
hỏi ngược lại là, như có người hỏi mình, mình hỏi
lại, để họ đáp. Nên
bỏ qua trả lời câu hỏi là, như pháp không có thật thể, chỉ là giả danh. Nếu họ hỏi pháp này là một hay khác, là thường hay
vô thường v.v… thì
chẳng đáp; chỉ có người nào hiểu rõ pháp Phật, mới
có thể biết được. Thế
nên cần phải học tập luận của pháp Phật.
Lại có ba
hạng người:
Chánh định, tà định và bất định.
Người chánh định thì chắc chắn
nhập Niết-bàn. Người tà định thì chắc
chắn không vào Niết-bàn,
hạng còn lại gọi là bất định. Nếu người nào
hiểu rõ nghóa lý của
pháp Phật, thì chắc chắn nhập vào chánh định.
Lại có bốn
hạng người:
Thuần tội lỗi, nhiều tội lỗi, ít tội lỗi và không tội lỗi.
Người thuần tội là, kẻ chỉ có bất thiện không có một
chút thiện nào cả. Người
nhiều tội là, nhiều ác, mà ít thiện. Người ít tội
là, nhiều thiện, mà ít ác.
Người không tội là, chỉ có pháp thiện không hề
có pháp bất thiện. Nếu
người có khả năng hiểu rõ chánh nghóa của pháp Phật, thì chắc chắn thuộc vào hai hạng người ít tội và không tội.
Nếu người thông hiểu ý nghóa pháp Phật, thì chịu khổ có chừng hạn, vì
quyết chắc sẽ đạt đến Niết-bàn.

-------------------

<詞>Phẩm 16: BỐN PHÁP</詞>
Lại nữa, nếu học tập luận này, thì được
Nhiếp pháp vô
thượng. Như trong kinh dạy: Có bốn nhiếp pháp là
Bố thí, Ái ngữ,
Lợi hành, Đồng lợi.
Bố thí là, dùng các tài vật như áo cơm… ban cho để bảo
hộ chúng sinh, nhưng rồi vẫn hoại diệt. Ái ngữ là, tùy thuận ý mà
nói, nhưng cũng có lỗi
phải theo ý của người kia. Lợi hành là, vì cầu
lợi ích cho người khác. Nếu có nhân duyên liền
giúp đỡ cho người khác, hoàn thành công việc, nhưng việc đó cũng có thể bị hoại. Đồng lợi là,
như đi chung một thuyền,
buồn vui cùng nhau; rồi thì cũng có khi hoại diệt.
Nếu người dùng pháp mà Bố thí, dùng Ái ngữ,
Lợi hành, Đồng lợi
để thâu nhiếp chúng
sinh, thì không thể hủy hoại được. Vì dùng pháp để thâu nhiếp là, học tập theo luận này. Lại học tập luận này
sẽ được y
chỉ cao tột. Như trong
kinh có dạy:
“Nương theo pháp không
nương theo người”. Có người tuy nói: “Tôi nghe từ Phật, hoặc từ các vị
Tỳ-kheo nhiều
sự hiểu biết, hoặc từ hai
ba Tỳ-kheo, hoặc từ trong đại
chúng, hoặc từ những vị Đại đức
trưởng túc”.
Nhưng chẳng vì tin người này mà lãnh thọ lời của họ. Nếu lời người kia thâm nhập trong
Khế kinh, chẳng trái với
pháp tướng, thuận theo Tỳ-ni thì
sau đó mới lãnh thọ.
Thâm nhập vào trong Khế
kinh là, thâm nhập liễu nghóa trong Khế kinh.
Khế kinh liễu nghóa là nghóa lý không trái với
pháp tướng.
Pháp tướng là
tùy thuận Tỳ-ni. Tỳ-ni
gọi là diệt. Ví như quán pháp hữu vi là thường, lạc, ngã, tịnh thì chẳng diệt được tham… Nếu quán pháp hữu vi là vô
thường, khổ, không, vô
ngã thì diệt được tham… Biết vô thường v.v…, thì gọi là biết
pháp tướng.
Vậy nên, nương theo pháp mà không y
theo người.
Như nói: Nương theo pháp
thì đã tổng hợp tất cả pháp. Thế nên tiếp theo
sẽ nói về
“nương theo kinh liễu nghóa mà không nương theo
kinh không liễu nghóa”. Kinh liễu nghóa là chỗ nương theo thứ ba.
 Nghóa là nương theo nghóa lý, chứ không phải nương theo lời nói. Nếu nghóa lời nói
này đã có trong Khế
kinh, không trái với pháp tướng, thuận theo Tỳ-ni,
thì nên nương dựa vào
đó. “Nương theo trí không nương theo thức là, thức biết tất cả các
sắc pháp. Như trong kinh dạy: “Có khả năng biết nên gọi là thức, trí là thông
suốt thấu đạt
thật pháp”. Như trong
kinh dạy: “Biết như thật
về sắc, thọ, tưởng, hành, thức, gọi là trí”. Như thật
tức là “không”.
Thế nên, thức có
sở đắc, vì vậy không nên
nương theo.
Nếu y theo trí tức là nương
theo không. Nếu muốn thấu đạt pháp nương chỉ
tối thượng này thì nên
học tập luận này.
Lại như trong kinh dạy:
“Trời, người có bốn điều có khả năng làm
tăng trưởng
pháp thiện. Một là ở chỗ thiện; hai là nương theo
người thiện; ba là tự
phát nguyện chơn chánh; bốn là đời trước đã gieo
trồng căn thiện. An trú ở chỗ thiện là ở ngay giữa đất nước mà xa
lìa năm nạn.
Nương theo người thiện là
sinh ra được gặp Phật hiện thế gian. Đời trước đã gieo trồng căn thiện là không
bị đui, điếc, câm,
ngọng… Tự phát nguyện
chân chánh là chánh kiến. Chánh kiến được phát
sinh, khi nghe pháp của
Phật. Thế nên cần học tập luận chơn chánh về pháp của Phật. Lại nữa,
người nào đọc tụng tu tập luận này, thì đối với thọ
mạng sẽ được lợi lớn
vững chắc. Nghóa là thông đạt sự thật. Như trong
kinh dạy: “Có bốn pháp
kiên cố: Đó là Thuyết kiên cố, Định kiên cố,
Kiến kiên cố và Giải
thoát kiên cố”. Thuyết kiên cố là: Tất cả pháp hữu vi đều là
vô thường, khổ, vô ngã, tịch
diệt Niết-bàn, đó gọi là
Thuyết kiên cố, là đầy đủ
văn tuệ, và nhờ đấy mà được định, gọi đầy đủ là tư tuệ. Lại nhờ định này, quán
sát pháp hữu vi là vô thường, khổ… mà
được chánh kiến, gọi
đầy đủ là tu tuệ. Khi được ba tuệ này, thì đạt đến
quả Giải thoát kiên cố.
Với lại, nếu nghe luận về chánh pháp của Phật thì được lợi ích lớn. Như trong kinh dạy: “Bốn pháp lợi lớn là:
Gần gủi người thiện, được
nghe chánh pháp, tự nhớ nghó chơn chánh, theo
pháp mà thực hành. Nếu
gần gũi người thiện, tức là được nghe chánh
pháp, vì chánh pháp này
ở nơi người thiện. Khi nghe chánh pháp rồi, thì
phát sinh nhớ nghó chân chánh, dùng vô thường…
quán đúng như thật về
các pháp. Từ đây, nhờ
chánh quán, mà được tùy pháp hành tức là thấy biết vô lậu (vô lậu kiến).
Vả lại, nghe luận này, thì được đầy đủ bốn đức
xứ là: Tuệ đức xứ,
Thật đức xứ, Xả đức xứ, Tịch xứ. Từ nghe pháp,
phát sinh tuệ, gọi là
Tuệ đức xứ. Nhờ trí tuệ này, thấy được Đệ nhất nghóa đế
“không”, là
Thật đức xứ. Vì thấy
“không” chân thật nên xa
lìa phiền não, gọi là
Xả đức xứ. Do phiền não
dứt sạch, nên tâm vắng lặng gọi
là Tịch diệt đức xứ.
Lại nữa, người được nghe chánh pháp của luận
này, thì được bốn loại
thiện căn tùy thuận Niết-bàn, gọi là pháp Noãn, pháp Đảnh, pháp Nhẫn, pháp
Thế đệ nhất. Nghóa là dùng pháp vô thường
và các hành, khi quán về
năm ấm phát sinh, thiện căn nhỏ yếu tùy
thuận Niết-bàn, có thể
làm cho tâm nóng lên, gọi là pháp Noãn. Pháp
Noãn phát triển thành thiện căn vừa, gọi là pháp Đảnh. Pháp Đảnh phát
triển thành thiện căn
mạnh hơn (thượng) gọi là pháp Nhẫn. Pháp Nhẫn
phát triển thành thiện
căn mạnh nhất (tối thượng) gọi là pháp Thế gian đệ nhất.
Lại có bốn loại thiện căn:
Thối phần, Trụ phần, Tăng phần và Đạt phần. Lìa các
thiền định, mà lễ kính đọc tụng v.v…các thiện căn này,
gọi là Thối phần. Thiện
căn đạt các định, gọi là Trụ phần. Do nghe và
suy nghó mà phát
sinh thiện căn, gọi là
Tăng phần. Thiện căn vô lậu, gọi
là Đạt phần. Nếu được nghe pháp của Phật, thì vónh viễn xa lìa
Thối phần, và đạt được ba
phần thiện căn sau.

-------------------

<詞>Phẩm 17: TỨ ĐẾ</詞>

Nếu người được nghe nghóa lý pháp của Phật, thì sẽ biết rõ
ràng về bốn đế: Khổ
đế, Tập đế, Diệt đế và Đạo đế. Khổ đế là nói ba
cõi. Cõi Dục từ địa
ngục A-tỳ đến cõi Tha hóa tự tại. Cõi Sắc từ cõi
Phạm thế đến cõi trời
A-ca-ni-tra. Cõi Vô sắc là bốn cõi Vô sắc. Lại có
bốn Thức xứ là: Sắc,
thọ, tưởng, hành. Các ngoại đạo cho rằng, thức nương nơi thần mà tồn tại, cho nên
Phật phải dạy:
Thức nương vào bốn
chỗ kia (Sắc, thọ, tưởng, hành). Lại có bốn loài:
Noãn sinh,
Thai sinh,
Thấp sinh và
Hóa sinh. Tất cả trời và địa ngục đều
hóa sinh. Ngạ quỉ gồm hai thứ thai
sinh và
hóa sinh; ngoài ra thì có đủ bốn thứ. Lại có bốn thực: Đoàn thực thì hoặc thô hoặc tế. Nếu ăn cơm thì gọi là thô,
nếu dùng sữa, dầu, mùi hương và các thức ăn khác thì gọi là tế. Xúc thực là
lạnh, nóng, gió… Ý tư
thực là hoặc có người nhờ tư duy mà được sống.
Thức thực là thân Trung
ấm địa ngục, chúng sinh, không có sắc thân; những vị nhập vào định diệt tận, tuy thức
không hiện, mà thức vẫn tồn tại,
nên gọi là thức thực.
Lại có
sáu đường: Tội trên hết là địa ngục. Tội vừa là
súc
sinh. Tội ít là ngạ quỉ.
Cõi thiện trên hết là trời. Cõi thiện vừa là người,
cõi thiện ít là A-tu-la.
Lại có
sáu thứ: Địa, thủy, hỏa, phong, không, thức. Bốn đại
chủng vây quanh không, có
thức ở trong đó gọi là người.
Lại có
sáu xúc nhập:
Sáu căn như mắt v.v… cùng hòa hợp với
thức, gọi là xúc nhập.
Lại có bảy thức xứ: Ở trong các chỗ này, vì
sức điên đảo, nên
thức tham vui mà trú ở đó. Lại nữa,
thế gian có tám pháp là: Lợi, suy, xưng tụng, chê
giùm, hủy phục, khen tặng,
khổ và vui. Người ở thế gian, chắc chắn chịu
các thứ này, nên gọi
là pháp thế gian. Có chín chỗ ở của chúng sinh do
sức điên đảo nên ở trong đó. Lại có năm món để phân biệt các pháp
là: Năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới, mười hai
nhân duyên, hai
mươi hai căn. Năm ấm là:
Nhãn sắc là sắc ấm, nương vào đấy mà sinh thức có khả năng chấp giữ
sắc ở trước, gọi là
Thức ấm, tức thời tâm
sinh
các tưởng về nam, nữ,
kẻ oán, người thân… đều gọi là Tưởng ấm.
Nếu biết rõ, trong những
người đó, đâu là kẻ oán hay người thân, rồi
sinh khởi ba thứ cảm thọ, thì gọi là thọ ấm. Trong ba thứ thọ này, lại phát
sinh phiền não, nên gọi
là Hành ấm. Do việc này, mà sinh khởi nhân
duyên thọ thân, gọi là năm thọ ấm. Do bốn duyên thức mới
sinh khởi được, đó
là: Nhân
duyên, Thứ đệ duyên, Duyên duyên và Tăng thượng duyên. Do nghiệp làm
nhân duyên, nên thức làm thứ đệ duyên. Do thức
thứ lớp sinh thức, nên
sắc làm duyên duyên, nhãn làm Tăng thượng
duyên. Trong đấây thức từ hai nhân duyên mà
sinh khởi. Cái gọi là nhãn
sắc, cho đến ý pháp, gọi là mười hai nhập.
Trong đấy, thêm thức, gọi
là mười tám giới.
Nghóa là nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới…
Các pháp ấm v.v… làm sao sinh
được? Ở trong mười hai thời, nên gọi là mười
hai nhân duyên. Trong đó,
vô minh là phiền não, hành là nghiệp. Bởi
hai nhân này, thứ lớp
sinh thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ; hai pháp ái, thủ gọi là phiền não, còn hữu gọi là nghiệp. Trong đời vị lai, lúc mới
thọ thân thức gọi là
Sinh, ngoài ra gọi là Lão tử. Mười hai nhân duyên
đó biểu thị có quá
khứ, hiện tại và vị lai. Chỉ vì các duyên sinh khởi,
nên không có ngã, với.
Lại vì sinh tử qua lại, rồi trở về diệt nên nói có hai mươi hai thiện căn. Tất cả
chúng sinh, lúc ban đầu thọ thân lấy thức
làm nguồn gốc. Thức này
có sáu loại từ nhãn… mà sinh khởi, nên gọi là sáu căn. Nghóa là từ nhãn căn đến ý căn, có khả năng
sinh
sáu thức, nên
gọi là sáu căn. Có thể
phân biệt tướng nam, nữ nên gọi là căn nam nữ.
Có người cho rằng phần
ít là thân căn. Sáu căn này hoặc gọi là sáu nhập. Do
sáu thứ này,
sinh ra
sáu thứ thức, nên gọi là thọ mạng.
Vì sao?
Vì sáu nhập, sáu thức
này, được tương tục sinh khởi, nên gọi là thọ
mạng. Nếu đoạn trừ sự
tương tục thì gọi là chết. Vì vậy, đây gọi là mạng
căn. Ở trong đấy cái gì
làm căn? Đó là nghiệp. Vì do nghiệp, nên sáu nhập và
sáu thức được tương tục
sinh khởi.
Trong mạng
sống này
nghiệp gọi là mạng căn.
Nghiệp này từ các cảm thọ mà sinh ra. Các thọ tức
là năm căn của vui
v.v…. Do năm căn phát sinh tham ái tất cả phiền
não và nghiệp của thân,
miệng. Do nhân duyên nghiệp này trở lại thọ
nhận sinh tử, đó là
pháp cấu uế, khiến nhân duyên sinh tử cứ tương tục
mãi. Vậy thì do nhân
duyên gì sinh pháp thanh tịnh? Chắc chắn là nhờ
Tín v.v… Bốn pháp nhân duyên là tín v.v… thành tuệ. Tuệ có ba
thời là: Chưa biết, muốn biết và đã biết. Khi tu tập hay làm việc gì, căn này đều là
trí tuệ sai biệt. Đức
Phật vì sinh tử mà qua lại hoàn diệt cấu tịnh, nên
nói có hai mươi hai căn.
Các pháp như vậy đều thâu nhiếp trong Khổ
đế. Người nào biết
được các pháp này, thì gọi là khéo biết về Khổ đế.

Tập đế là nghiệp và phiền não. Nghiệp thì trong phẩm Nghiệp
sẽ trình bày. Phiền não
cũng sang phẩm Phiền não sẽ nói rõ.

Các nghiệp phiền não là nhân duyên để thọ thân sau, nên gọi là Tập đế. Diệt đế
sẽ
sang phần Diệt đế
sau
sẽ nói. Nghóa là tâm giả
danh, tâm pháp, và tâm
“không”, diệt ba tâm này, gọi là Diệt đế. Đạo đế là

ba mươi bảy
pháp trợ Bồ-đề, đó là Bốn niệm xứ, Bốn chánh cần,
Bốn như ý túc, Năm căm,
Năm lực, Bảy Bồ-đề phần và Tám Thánh đạo.

Bốn niệm xứ là thân, thọ, tâm, pháp. Chí tâm an niệm và từ
niệm đó mà sinh tuệ,
quán thân vô thường… rồi an trú trong cảnh duyên,
gọi là Thân niệm xứ.
Do niệm và tuệ dần dần tăng thêm nên có thể phân biệt cảm thọ, gọi là
Thọ niệm xứ.
Thanh tịnh càng tăng có khả
năng phân biệt tâm, gọi
là Tâm niệm xứ. Thường dùng chánh hạnh để
phân biệt các pháp gọi là Pháp niệm xứ.

Bốn chánh cần là đối với pháp ác bất thiện đã sinh, thấynó là
tội lỗi, vì muốn dứt
bỏ, nên siêng năng tinh tấn, đoạn mọi phương tiện
gọi là tri kiến. Do pháp
ác bất thiện chưa sinh, vì muốn nó không sinh,
nên siêng năng tinh tấn tu tập, không cho phương tiện
phát sinh, gọi
là tri kiến. Do pháp thiện
chưa sinh, vì muốn nó
phát sinh, nên
siêng năng tinh tấn để phát
sinh
phương tiện, gọi là tri kiến. Do pháp thiện đã
sinh, vì muốn làm cho nó
tăng trưởng, nên siêng năng tinh tấn, nhờ năng
lực phương tiện thứ lớp từ cao, vừa và thấp
mà không bị thoái lui.
Bốn như ý túc, là muốn thành tựu Tam muội diệu hạnh, nên
tu như ý túc.
Do muốn
sinh Tam muội nên gọi là
Tam-muội dục.
Muốn các pháp vi diệu như
tinh tấn, hỷ, tín,
ức niệm, an, tuệ, tư, xả v.v…
cùng thành, gọi là diệu
hạnh thành tựu, do công đức tăng trưởng, nên gọi là như ý túc.
 Vì muốn tăng trưởng nên gọi là tinh tấn,
 ấy gọi là thứ hai. Hành giả có muốn,
 có tinh tấn, nên tu tập định tuệ, được tâm
Tam muội gọi là định. Tư duy
Tam muội gọi là tuệ.

Năm căn là nghe pháp, phát khởi niềm tin, gọi là Tín căn, đã
có lòng tin, để đoạn dứt pháp cấu uế, chứng đạt pháp
thanh tịnh, nên
siêng năng phát tâm tinh tấn, gọi là
Tinh tấn căn. Tu tập bốn niệm xứ
gọi là Niệm căn. Nhờ
niệm căn mà thành tựu Tam muội, gọi là Định
căn. Do định, sinh khởi
tuệ, gọi là Tuệ căn. Khi năm căn tăng trưởng, thì
có năng lực, nên gọi là năm lực.

Tám Thánh đạo là nhờ lắng nghe mà phát sinh tuệ, khiến có
thể tin năm ấm, là vô
thường, khổ… gọi là Chánh kiến. Tuệ ấy hoặc từ
suy nghó
sinh khởi, gọi là
Chánh tư duy, dùng Chánh tư duy dứt trừ các
pháp bất thiện, tu tập các
pháp thiện, thực hành tinh tấn gọi là Chánh tín
tinh tấn. Từ đây dần
dần xuất gia, thọ giới pháp, đạt ba đạo phần là
Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng. Nhờ chánh giới này dần dần
thành niệm xứ và các
thứ thiền định. Do niệm định này mà đạt được
trí như thật, gọi là tám
Thánh đạo. Theo thứ lớp là như vậy.
Lại nữa, trong
tám
Thánh đạo, Giới đứng đầu.
Sao vậy?
Vì Giới phẩm, Định,
Tuệ theo nghóa thứ lớp,
nên Nhớ nghó chân chánh, Chánh định gọi là
Định phẩm. Tinh tấn thường
hiện hành khắp tất cả loại. Tuệ phẩm gần
đạo, nên nói ở sau.
Tuệ có hai loại: thô và diệu. Thô là Văn tuệ, Tư tuệ,
gọi là Chánh tư duy. Diệu
là Tu tuệ, tức nhập vào các pháp Noãn v.v….
có thể phá trừ các
pháp giả danh và năm ấm, đó gọi là Chánh kiến.
Nhờ Chánh kiến này mà thấy năm ấm diệt, gọi là mới vào đạo. Từ đây tuần tự đạt được bảy
Bồ-đề phần. Niệm Bồ-đề phần là nếu người tu học
mất niệm, tức phát sinh
phiền não, nên phải trói buộc niệm trong chỗ thiện. Từ lúc đầu niệm được trói buộc
đến sau; mọi chánh kiến đạt
được trong ấy, gọi là
Trạch pháp. Không từ bỏ
trạch pháp, nên gọi là
Tinh tấn. Khi thực hành tinh
tấn, phiền não giảm dần, tâm sinh vui mừng, gọi
là Hỷ. Do tâm hỷ nên
thân được khinh an, gọi là Ỷ. Khi thân khinh an,
thì được an vui nên tâm
định. Định này khó đạt, nên gọi là định kim
cang. Được quả mà không
dính mắc, dứt trừ các buồn vui, gọi là Xả. Đây gọi là
Thượng hạnh, chẳng chìm đắm, chẳng dấy khởi, tâm luôn bình đẳng, nên gọi là Xả.
 Bồ-đề gọi là trí tuệ vô học. Tu học bảy pháp này, thì chứng đắc Bồ-đề, gọi là
Bồ-đề phần. Tu tập ba mươi bảy phẩm này,
thì chứng đạt bốn quả
Sa-môn. Quả vị Tu-đà-hoàn là thông đạt
“không”, dùng trí
“không” này để trừ bỏ ba kết sử. Quả vị
Tư-đà-hàm là cũng
tu tập theo con đường
này, có thể làm mỏng phiền não trong cõi Dục,
còn tới hai lần tái
sinh. Quả vị A-na-hàm là đoạn trừ tất cả mọi phiền
não trong cõi Dục. Quả vị
A-la-hán là dứt sạch mọi phiền não. Nếu tu tập theo luận giáo pháp này của Phật thì có thể thấu đạt bốn Đế, chứng
bốn quả Sa-môn. Vì thế
cần tu tập luận chân chính này.

------------------------

<詞>Phẩm 18: PHÁP TỤ</詞>
Người học tập luận này, tức có thể thấu đạt, biết rõ về
các nhóm pháp. Do thông
suốt thấu hiểu, nên các luận tà kiến của ngoại đạo không chế phục được họ, lại còn nhanh chóng diệt trừ các phiền não nên tự mình xa lìa khổ não và còn cứu độ được
người khác.
Có khả năng biết các nhóm
pháp, nghóa là pháp có thể biết pháp có thể nhận thức phân biệt, pháp
sắc pháp
vô sắc; pháp có thể thấy, pháp
không thể thấy; pháp có đối pháp, vô đối, pháp hữu lậu, pháp vô lậu; pháp hữu
vi, pháp vô vi, pháp tâm,
pháp chẳng phải tâm; pháp tâm số, pháp
chẳng tâm số; pháp tâm tương ưng, pháp tâm không tương ưng, pháp
tâm cộng hữu, pháp tâm không cộng hữu, pháp tùy tâm hành, pháp không
tùy tâm hành, pháp nội,
pháp ngoại; pháp thô, pháp tế, pháp thượng,
pháp hạ; pháp gần, pháp
xa; pháp thọ, pháp chẳng phải thọ, pháp xuất, pháp chẳng phải xuất, pháp cùng phàm phu,
 pháp không cùng phàm phu, pháp thứ tự,
 pháp chẳng thứ tự, pháp có thứ lớp,
 pháp không có thứ lớp… Đó là các pháp đi theo cặp. Lại có nhóm ba pháp như pháp
sắc, pháp tâm và pháp tâm bất tương ưng; pháp quá khứ, pháp vị lai và
pháp hiện tại; pháp
thiện, pháp bất thiện và pháp vô ký; pháp học, pháp
vô học và pháp phi học
phi vô học; pháp kiến đế đoạn, pháp tư duy đoạn và pháp không đoạn… Đó là nhóm ba pháp. Lại có nhóm bốn pháp
như: Pháp trói buộc cõi
Dục, pháp trói buộc cõi Sắc, pháp trói buộc cõi
Vô sắc, pháp không trói
buộc. Lại có bốn đạo: Đạo Khổ khó tu, Đạo khổ dễ tu, Đạo vui khó tu, Đạo vui dễ tu. Lại có bốn vị:
Vị xuất, vị ly, vị
tịch diệt, vị chánh trí.
Lại có bốn pháp chứng: Pháp thân chứng, Pháp
niệm chứng, Pháp nhãn
chứng, Pháp tuệ chứng. Bốn thọ thân, bốn vào
thai, bốn duyên, bốn tín,
bốn Thánh chủng. Bốn ác hạnh. Đấy là nhóm
gồm bốn pháp. Năm ấm,
sáu chủng, sáu nội nhập, sáu ngoại nhập, sáu
sinh tính, sáu hỷ hành,
sáu ưu hành, sáu xả hành, sáu diệu hạnh, bảy tịnh, tám
phước sinh, chín thứ lớp diệt, mười thánh xứ, mười hai nhơn duyên,
 có thể biết rằng, các nhóm pháp như vậy là vô lượng vô biên, không
thể kể hết. Nay, tôi
lược nêu ra, những điểm chính của những nhóm pháp trên thôi.
Pháp có thể biết là Đệ nhất nghóa đế. Pháp có thể nhận thức phân biệt là
Thế đế. Pháp sắc
là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Pháp vô
sắc là tâm và pháp vô tác. Pháp có thể thấy là
sắc nhập. Pháp có đối là
sắc pháp. Pháp hữu lậu
là pháp có thể sinh ra các lậu, như chẳng phải tâm trong pháp giả
danh A-la-hán. Trái với việc trên, gọi là pháp vô lậu.
Pháp hữu vi là do các duyên
sinh khởi tức năm ấm. Pháp vô vi là khi năm ấm đã diệt
trừ sạch. Tâm pháp là
năng duyên.
Tâm số pháp là thức nhận
được duyên, tức thứ lớp mà
sinh các tưởng. Pháp tâm tương ưng
là thức nhận biết được
duyên theo thứ lớp, chắc chắn sinh khởi như tưởng vậy. Pháp tâm cộng hữu là pháp và tâm cùng nhau mà có;
như sắc, tâm, bất tương ưng hành vậy. Pháp tùy tâm hành là, nếu pháp có tâm thì
sinh, không tâm thì không
sinh, như thân, miệng không tạo nghiệp. Pháp nội là
sáu nhập bên trong của thân thể. Pháp thô tế là tướng đối đãi với nhau mà có, như quán năm dục,
thì sắc, định là tế; quán định
vô sắc,
thì sắc định là thô.
Pháp thượng hạ thì cũng như vậy. Pháp gần xa là
hoặc khác phương nên xa,
hoặc chẳng tương tợ nên xa. Pháp thọ là từ thân mà
sinh ra pháp. Pháp xuất là
pháp thiện. Pháp cộng phàm phu là
pháp hữu lậu. Pháp thứ tự là từ cái khác theo thứ lớp mà
sinh ra vậy.
Pháp có thứ lớp là có thể
sinh ra thứ lớp vậy.
Pháp sắc là năm pháp như
sắc v.v… Pháp tâm là như trên đã nói. Pháp tâm bất tương ưng hành là
nghiệp vô tác. Pháp quá
khứ là pháp đã diệt. Pháp vị lai là pháp sẽ sinh.
Pháp hiện tại là pháp
đang sinh chưa diệt. Pháp thiện là vì lợi ích cho
người khác và trí chơn
thật. Trái với pháp này là pháp bất thiện. Trái với
hai pháp trên là pháp vô
ký. Pháp học là pháp của người học tâm vô lậu. Pháp vô học là pháp của bậc vô học ở đệ nhất nghóa tâm.
Ngoài ra, còn gọi là chẳng phải học, chẳng phải vô học. Pháp kiến đế đoạn là bậc
Tu- đà-hoàn đã đoạn
trừ ngã mạn hiện tướng và từ đây sinh khởi pháp
vậy. Pháp tư duy đoạn là
bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm đã đoạn trừ ngã mạn không
hiện tướng, từ đây
sinh khởi pháp.
Pháp không
đoạn là vô lậu. Pháp
trói buộc cõi Dục là pháp bị quả báo trong địa
ngục A- tỳ, cho đến cõi trời Tha hóa tự tại. Pháp trói buộc cõi
Sắc là từ cõi
Phạm thế, đến cõi trời
A-ca-ni-tra. Pháp trói buộc cõi Vô sắc là bốn cõi Vô sắc.
Pháp không trói buộc là pháp vô lậu. Đạo khổ khó tu là kẻ độn
căn được định để tu
đạo. Đạo khổ dễ tu là bậc lợi căn được định để tu đạo. Đạo vui khó tu là kẻ độn căn được tuệ để tu đạo. Đạo vui dễ tu là bậc
lợi căn được tuệ để
tu đạo. Vị xuất là xuất gia cầu đạo vậy. Vị ly thân
tâm xa lìa. Vị tịch diệt
là chứng đắc thiền định. Vị chánh trí là thông đạt Tứ đế. Pháp niệm chứng là bốn niệm xứ. Do bốn niệm xứ này mà phát
sinh bốn thiền định, gọi
là thân chứng, nhờ bốn thiền mà phát sinh ba minh gọi là
nhãn chứng. Do thông đạt bốn đế gọi là tuệ chứng. Bốn thọ thân: Có thể tự hại mình mà người khác không hại được; có bị người khác
hại mà không thể tự
hại; có khả năng tự hại và người khác cũng hại
được; không tự hại
mình và người khác cũng không hại được. Bốn nhập thai
là có người không tự nhớ vào thai cũng không tự nhớ trú thai,
 xuất thai; có người tự nhớ vào thai nhưng không tự nhớ trú thai xuất thai; có người tự nhớ vào thai, trú thai mà không tự nhớ xuất thai; có người tự nhớ
vào thai, trú thai, xuất
thai; nhưng do tâm điên đảo, tán loạn, nên không
tự nhớ; nếu tâm chân
chánh, không loạn động, thì có thể tự nhớ.
Bốn duyên:
Duyên nhân: là nhân sanh, nhân tập và nhân nương tựa.
Nhân sanh là khi
pháp sinh, có thể cùng làm nhân, như nghiệp
làm nhân cho quả báo.
Nhân tập là như huân tập tham dục, làm cho tham dục càng lớn mạnh.
Nhân nương tựa là như tâm, tâm
số
(sở) pháp,
nương theo các pháp sắc,
hương v.v… Đó gọi là Duyên nhân. Duyên Thứ
đệ duyên là như vì pháp
tâm trước diệt, nên tâm sau mới theo thứ lớp sinh ra.
Duyên duyên là nếu từ duyên
sinh pháp, thì như
sắc có thể
sinh nhãn thức.
Duyên tăng thượng là khi pháp
sinh thì có các duyên khác hỗ trợ.

Tin Phật thì
được trí chơn thật, phát sinh tâm tin thanh tịnh đối với Phật và biết chắc chắn rằng, Đức Phật là bậc tôn kính của
chúng sinh. Tin chơn trí này
tức là tin pháp. Người được trí này là người
bậc nhất trong tất cả
chúng sinh. Đây gọi là tin Tăng. Được các bậc
Thánh yêu quý. Tin Giới
tức là đem lòng tin sâu xa, không gây tạo các
nghiệp bất thiện, biết rằng mình nhờ giới này mà có đức tin
Tam bảo; vì
tin năng lực của giới,
nên gọi là tín giới.
Vì bốn
Thánh chủng nên không bị
sự ưa thích y phục làm ô
nhiễm, không bị sự uống
ăn, chỗ nằm ngồi… sự ưa thích của thân làm ô
nhiễm, nên gọi là bốn
Thánh chủng. Bốn ác hành là vì tham lam, vì sân
giận, vì sợ hãi, vì mê
mờ nên bị rơi vào đường ác.

Năm ấm: Sắc ấm là năm pháp như
sắc v.v… Thọ ấm là
năng duyên pháp. Tưởng ấm là hay phân biệt pháp giả danh. Hành ấm
là pháp năng sinh thân
sau. Thức ấm là chỉ biết pháp trần.
Sáu chủng:
Địa chủng là sự hòa hợp của sắc, hương, vị, xúc, vì tướng
cứng nhiều, nên gọi là địa chủng. Tướng ẩm ướt nhiều gọi
là thủy chủng.
Tướng nóng nhiều gọi là hỏa chủng. Tướng nhẹ nhiều gọi
là phong chủng. Không có
sắc tướng gọi là “không” chủng. Năng duyên với
pháp nên gọi là Thức chủng.

Sáu nội nhập: Nhãn nhập là do bốn đại hòa hợp, với chỗ nương
tựa ưu cho nhãn thức,
gọi là nhãn nhập. Nhó, tỷ, thiệt, thân, nhập cũng
như vậy. Ý nhập là tâm.
Sắc nhập là pháp sở duyên của nhãn thức. Thanh, hương, vị, xúc pháp nhập cũng như vậy.
Sáu sinh tính là người
tánh tăm tối, thì luôn huân tập pháp tối tăm, nhưng cũng huân tập cả pháp
(trong sạch) trắng và pháp trắng đen.
Người tánh
trong sạch, cũng đều như vậy.
Sáu hỷ hành là dựa vào lòng tham.
Sáu ưu hành là dựa vào tâm
sân giận. Sáu xả hành
là dựa vào tâm si mê. Sáu diệu hạnh là trí tuệ thật. Bảy tịnh giới: Tịnh là giới luật nghi. Tâm tịnh là đạt
thiền định.
Kiến tịnh là đoạn trừ thân kiến. Độ nghi tịnh là đoạn hết kết
sử nghi ngờ.
Đạo phi đạo tri kiến tịnh
là dứt trừ giới thủ. Hành tri kiến tịnh là, đạo
của tư duy. Hành đoạn tri kiến tịnh là đạo của vô học đạo.

Tám phước sinh là giàu sang trong loài người cho đến cõi Phạm thế.
Tám thứ này, được phước báo an vui
nhiều nhất, nên nói
là tám phước. Chín thứ đệ diệt là vào được thiền thứ nhất diệt trừ ngôn ngữ, vào thiền thứ hai diệt được giác quán; vào thiền thứ ba, diệt trừ được
hỷ; vào thiền thứ tư,
diệt được hơi thở ra vào. Hư không xứ diệt tướng
sắc, Thức xứ diệt vô
biên tướng hư không; Vô sở hữu xứ diệt tướng
vô biên thức; Phi tưởng phi phi tưởng xứ diệt
tướng vô sở hữu và nhập vào
định diệt tận, diệt thọ và tưởng.
Mười Thánh xứ là bậc
Thánh nhân trừ
bỏ năm pháp, thành tựu
sáu pháp, giữ gìn một pháp, nương bốn pháp, diệt trừ đế giả dối, xả bỏ các mong cầu, chẳng
suy nghó uế trược, xa lìa
thân hành, khéo được
tâm giải thoát, đạt đến tuệ giải thoát hoàn toàn.
Việc làm đã làm xong,
đơn độc không bè bạn. Đoạn trừ năm pháp là trừ
bỏ năm thượng phần
kiết sử, đạt quả vị A-la-hán, dứt sạch mọi kiết
sử
Tu hành sáu pháp vi diệu
như nhãn… các tình đối với sắc…, các trần cảnh không còn u buồn, vui thích; cũng không còn mê mờ. Giữ gìn một
pháp là trói buộc niệm
nơi thân. Nương vào bốn pháp là bốn pháp nương tựa như khất thực v.v… Lại có người nói: Nương vào bốn pháp là
Thánh nhân có pháp viễn ly, có
pháp thân cận, có pháp trừ diệt, có pháp nhẫn thọ. Vì trì giới thanh tịnh nên thấu đạt
thật tướng, gọi là lìa xa đế giả .
Đoạn trừ mọi kiến, gọi
là đạt đến quả thứ nhất. Xả bỏ mọi mong cầu là
cầu dục, cầu hữu và
cầu phạm hạnh cầu, thì đạt đến quả thứ nhất.
Nên biết rằng các pháp hữu vi đều hư dối, phải bỏ ba món cầu, để được kim
cang Tam muội, rồi mới từ bỏ việc học đạo, bấy giờ, mới gọi là bỏ được mọi thứ mong cầu.
Chẳng suy nghó uế trược là diệt trừ được
sáu thứ giác,
thì tâm mới được thanh
tịnh, có thể làm mỏng dần ba độc, để đạt đến
quả thứ hai. Diệt trừ
tham ưu chứng được quả thứ ba, gọi là chẳng suy
nghó uế trược. Ly thân hành là trừ bỏ ràng buộc của cõi Dục, để đạt đến
thiền thứ tư, nên gọi
là ly thân hành. Chứng đắc tận trí, nên gọi là khéo đạt được tâm
giải thoát.
Chứng được trí vô
sinh nên gọi là khéo đạt được tuệ
giải thoát.
Các Thánh nhân tâm an trú trong mười xứ này, nên gọi
là Thánh xứ. Việc làm theo pháp Phật ắt phải hết khổ, nên gọi là việc
làm đã xong, xa lìa phàm phu và bậc bậc Học nên gọi là không bạn bè. Tâm lìa xa các pháp, an trú rốt ráo nơi
“không”, nên gọi là đơn độc.
Mười hai nhân duyên: Vô minh là
tùy thuận tâm giả danh, do tâm điên đảo này có khả năng gom chứa
các nghiệp. Vì vậy gọi là Vô minh duyên
Hành. Vì thức
theo nghiệp, nên thọ nhận có thân, gọi là
Hành duyên
Thức. Sau khi thọ thân
gọi là Danh sắc, lục nhập, xúc, thọ. Các chi phần này tùy theo thời mà tăng trưởng dần dần. Khi lãnh nhâïn các thọ, do
dựa vào giả danh, nên
phát sinh tham ái. Bởi ái sinh ra mọi phiền não,
nên gọi là Thủ. Ái,
Thủ làm nhân duyên cho Hữu, nên gọi là ba chi
phần. Từ các nghiệp
nhân duyên phiền não này, mà sinh ra trong đời sau.
Từ nhân duyên sinh, mà có Lão tử (già chết)…
Trong đấy, nói Vô minh và các
hành nghiệp, là nói rõ có đời quá khứ, để đoạn trừ
thường kiến.
Biết rõ từ vô thỉ, qua lại trong
sinh tử, do nghiệp phiền não làm nhân
duyên, mà thọ nhận thân
này. Nếu nói sinh tử, tức nói rõ có đời vị lai, để đoạn trừ đoạn kiến. Nếu không được trí chân thật, tức là
sinh tử vô cùng, toàn là có quả khổ. Nếu nói chặng giữa của tám chi phần, là nêu rõ
pháp hiện tại; chỉ do các
duyên nối nhau mà sinh, chứ không thật có. Ở đây, Vô minh và các hành là nhân duyên đời trước. Kết quả của nhân duyên này là Thức,
Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ. Từ năm chi phần này,
mới sinh khởi Ái, Thủ,
Hữu là nhân đời vị lai. Kết quả của nhân duyên
này là sinh Lão tử. Nếu
lãnh nhận các Thọ, thì trở lại sinh Ái, Thủ. Vì
vậy, mười hai chi phần
này luân chuyển mãi mãi. Đạt được trí chân
thật, thì chẳng nhóm họp các nghiệp. Các nghiệp
chẳng tập họp, thì không có Sinh.
Sinh gọi là bắt đầu
khởi thành. Nếu người nào học tập chánh
luận này, thì biết các
pháp tự tướng đều “không” nên không tích tập các
ng- hiệp. Khi không tích
tập các nghiệp, tức không có sinh, không sinh
nên Lão, tử, ưu, bi,
khổ, não, đều diệt hết. Vì thế sẽ tự lợi và lợi người, tất cả chúng
sinh dần dần thành
Phật đạo. Người muốn phát triển pháp
này và diệt trừ các
pháp khác, thì nên học tập luận này.

---------------------

<詞>Phẩm 19: TRƯỚC MƯỜI LUẬN CÓ TƯỚNG</詞>
Hỏi:
Kinh của Ông trước đã nói: Hãy học tập rộng rãi các dị
luận, nếu muốn luận bàn
về nghóa lý của pháp Phật. Các dị luận là gì? Đáp:
Trong ba tạng, có rất nhiều dị luận, chỉ vì người nhiều
ưa thích khởi lên tranh
luận. Đó là: hai đời có, hai đời không; tất cả có,
tất cả không; Trung ấm
có, Trung ấm không; tứ đế tuần tự được; cùng
lúc được; có thoái lui
không thoái lui; kiết sử cùng tâm tương ưng, tâm
bất tương ưng; tâm tánh
vốn tịnh, tâm tánh vốn không tịnh; đã thọ nghiệp báo, hoặc có
hoặc không. Phật ở trong
Tăng số, không ở trong
Tăng số; có người,
không người; Có người nói pháp hai đời có, hoặc có
người nói không.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà nói có hoặc không? Đáp: Có trường hợp nếu nói có pháp, thì đối với pháp ấy
sinh tâm. Vì pháp trong hai
đời hay sinh khởi tâm, nên biết đó là có.

Hỏi: Chính Ngài ở trước thường nói có tướng mà? Đáp:
Biết chỗ hiện hành của pháp gọi là có tướng.

Gạn hỏi: Cái
biết cũng hành đối với vô hữu xứ. Vì sao? Vì
như tin hiểu, rồi quán
chẳng phải màu xanh mà thấy mà xanh. Lại như việc do huyễn hóa làm cũng là không mà thấy có. Lại vì biết rõ pháp không có
sở hữu, gọi là nhập vào định
Vô sở hữu xứ. Lại lấy ngón tay
dụi vào mắt, thì thấy thành hai mặt trăng. Như trong kinh dạy: “Ta biết bên trong không tham dục”.
Trong kinh lại dạy: “Ta biết đoạn trừ tham
ở trong sắc gọi là sắc
đoạn”. Lại như trong mộng, không mà vọng
tưởng thấy có. Do các nhân duyên này mà cái biết cũng hiện hành ở chỗ không có
sở hữu, không thể cho là biết chỗ hiện hành của pháp nên
gọi là pháp?
Đáp: Không
có cái biết hành ở chỗ không có sở hữu. Vì
sao?
Vì phải nhờ vào hai pháp
nhân duyên, nên thức mới được sinh khởi:
Một là nương vào, hai là duyên. Nếu đang khi đó, không có
cảnh duyên,
mà Thức vẫn sinh, thì và
cũng vậy, không có chỗ nương theo mà thức
vẫn sinh khởi. Vậy thì
hai pháp kia vô dụng? Như vậy, thì cũng không
giải thoát? Vì rằng: Thức
luôn luôn sinh khởi. Do đó, nên biết, Thức chẳng hiện hành chỗ không.
Vả lại, do có chỗ được biết, nên gọi là
Thức. Nếu không có nơi
được biết, thì cũng không có Thức. Lại nữa,
nói thức có thể biết được trần; nghóa là nhãn
thức biết được sắc, cho đến ý
thức biết được pháp.
Nếu nói có Thức, mà không duyên cảnh, thì Thức này cái biết là gì?
Lại nói: Có thức mà không duyên cảnh vật, là
sai lầm.

Ví như có người nói: Tôi điên cuồng, nên tâm tán loạn, thế gian
không có gì hết mà tôi
thấy đều có. Nếu biết không có gì hết, thì không
nên sinh nghi ngờ; vì có
cái biết, nên mới sinh nghi. Trong kinh dạy:
“Nếu thế gian không có
gì hết, mà ta biết, thấy, là điều không thể có”.
Lại, lời nói của ông tự trái nhau. Nếu không có gì, thì biết cái chi?
Trong kinh dạy: “Năng
duyên pháp là tâm và tâm số pháp” Cũng có thể
nói tất cả pháp đều
là đối tượng duyên mà trong đó không nói “không
có pháp” là duyên. Lại
nữa, các pháp trần, là nhân sinh ra thức. Nếu
như không có, thì lấy cái gì làm nhân?
Trong kinh dạy:
“Ba sự hòa hợp, nên gọi là xúc”. Nếu pháp không có, thì hòa hợp cái gì?
Lại nữa, cái biết của không có
cảnh duyên, thì
sao mà thành được? Nếu biết thì chắc
có, mà không thì chẳng
biết. Vì vậy, không có cái biết của không có cảnh duyên. Lại như ông nói: “Cái biết hành ở chỗ không có
sở hữu, như
tin- hiểu-quán chẳng phải
màu xanh, mà thấy xanh” là điều vô lý. Vì
sao? Vì trong màu chẳng
phải xanh này, thật có tánh xanh. Như trong
kinh dạy: “Trong cây này
có tánh tịnh”. Lại giữ lấy tướng xanh, là do
năng lực của tâm,
chuyển rộng ra, tất cả đều là xanh, chẳng phải không
có tướng xanh. Như trong
kinh Huyễn Võng dạy: “Có người huyễn và
sự việc huyễn, vì bên
trong không có chúng sinh mà thấy tương tợ chúng sinh, nên gọi là huyễn”. Ông lại nói: “Do biết rõ pháp không có
sở hữu, nên gọi là nhập vào định vô
sở hữu xứ”, thì tức là do năng lực
Tam muội nên phát
sinh vô tướng này, chứ chẳng phải là không có. Ví như thật
có sắc hư hoại mới là tướng
“không”. Lại vào trong
Tam muội ấy, do
pháp đã thấy ít, nên
gọi là không. Ví như muối ít, nên gọi là không có muối; Tuệ ít nên gọi là không tuệ.
Lại như nói: Phi hữu tưởng phi vô
tưởng xứ; thì trong đấy,
tuy thật có tưởng, mà vẫn nói phi hữu phi vô. Ông
lại nói: “Đem ngón tay dụi vào mắt, thì thấy thành hai mặt trăng”.
Thấy ấy là do không xét
kỹ, nên cho một là hai. Nếu nhắm lại một mắt,
thì chẳng thấy hai (mặt
trăng). Lại như ông nói: “Ta biết bên trong không có tham dục”. Do người thấy năm cái trái với bảy giác chi, nên mới
liền nghó: Ta biết không
tham dục, chứ chẳng phải biết không có. Như
ông lại nói: Biết trong
sắc đã đoạn tham, gọi là đoạn sắc. Vì thấy được tuệ chơn thật cùng với
sự hiểu biết
sai lầm trái nhau, nên gọi là đoạn
tham. Ông nói: “Trong mộng
lại không mà thấy có”. Vì trước đã thấy,
nghe, nhớ nghó, phân biệt
và đã tu tập, nên trong mộng mới thấy có. Lại do khi nóng lạnh, cơ thể thịnh,
 nên theo đó mà thấy chiêm bao,
 hoặc do nghiệp duyên nên mộng,
 hoặc như Bồ-tát có các mộng lớn, hoặc
các Thiên thần đến để
hiện mộng. Vì vậy, trong mộng thấy có, chứ chẳng

phải biết là không có.

Gạn hỏi: Ông
nói: “Phải do hai pháp nhân duyên, thức mới
được sinh ra”, việc ấy
không đúng như ông nói. Vì Đức Phật, phá thần ngã, nên nói là nhờ hai pháp
nhân duyên, mới
sinh ra thức, chẳng phải tất cả đều vậy! Lại như ông nói: “Do có cái được biết, nên gọi là
thức”. Nhận thức về
pháp có thì biết có, không thì biết không. Nếu việc
này không có, là do
không có việc này, nên gọi là thấy “không”.
Lại như trừ diệt ba tâm, thì
gọi là Diệt đế. Nếu không có “tâm không” thì
diệt cái gì? Lại như ông
nói: Nhãn thức biết sắc… cho đến ý thức biết pháp, thì thức này chỉ biết trần, mà không thể biện luận là có hay không.
Như ông nói: “Nếu có thức mà không có
cảnh duyên, thì
sai lầm”.
Nhưng có cái biết, của
biết về không có. Như người bệnh điên cuồng, thấy cái chỗ chẳng có. Lại như ông nói: “Nếu biết không có gì hết, thì chẳng
nên sinh nghi ngờ” thì
nếu nghi ngờ là có hay không, tức có cái biết
không cảnh duyên.
Như ông nói, trong
kinh có dạy: “Nếu thế gian không có gì hết, mà ta thấy có, là vô lý”.
Kinh này chẳng thuận với
pháp tướng, hình như không phải lời dạy của Phật.
Hoặc Tam muội như vậy, nhập vào Tam muội này, pháp được thấy tất cả đều có; vì
Tam muội ấy, nên mới nói như vậy. Ông lại nói: “Lời nói của ông tự
trái nhau”.
Tôi nói: Duyên nơi chỗ không có, thì chẳng phải trái nhau vậy. Ông nói:
“Tâm, tâm số pháp là năng duyên tất cả pháp”. Duyên này có tâm, tâm
số pháp mà không có đối
tượng duyên; cũng có tâm, tâm
số pháp mà
không thể là thật duyên,
cho nên không gọi là duyên. Lại nữa, vì thật
tướng các pháp, là lìa
các tướng; nên không gọi là duyên. Ông nói: “Các
trần là nhân sinh ra thức,
nếu không có thì lấy cái gì làm nhân? Tức là lấy không làm nhân. Lại như ông nói:
“Ba sự hòa hợp, gọi là xúc”.
Nếu ba sự đó có thể được, thì có
sự hòa hợp, nhưng chẳng phải tất cả
mọi nơi đều có ba việc.
Ông nói: “Nếu biết thì chẳng không, nếu không
thì chẳng biết”. Nếu có cảnh duyên mà biết, thì cũng giống cái lỗi này.
Lại như ông nói: “Như
trong cây có tánh tịnh”, việc này chẳng đúng! Vì
có cái lỗi là trong nhân
có quả. Như ông nói: “Giữ lấy tướng tâm
chuyển rộng ra”, việc này cũng chẳng đúng! Vốn tướng xanh ít, mà thấy cả đại địa đều màu xanh, tức là thấy
sai lầm.
Như vậy, vì quán chút màu
xanh, mà có thể thấy
toàn cõi Diêm-phù-đề đều là màu xanh, chẳng phải là đã thấy
sai lầm chăng? Lại như ông nói:
Kinh Huyễn Võng có nói:
“Có người huyễn và
sự việc huyễn hóa, ở trong không có
chúng sinh,
mà thấy giống như chúng
sinh là việc chúng sinh”. Việc này thật không có mà thấy, thì biết không có cảnh duyên vậy. Lại như ông nói: “Dùng năng lực
Tam muội, nên phát
sinh vô tướng này, như thật có
sắc hư
hoại là “không”. Nếu
sắc thật có, mà hủy hoại là “không”, tức là điên
đảo. Với lại, ít mà nói là không, cũng không có đảo điên. Ông lại nói:
“Thấy mà không xét
kỹ”; việc này chẳng đúng. Như người bị bệnh mắt,
thấy giữa không gian có
sợi lông, thật ra là không có. Ông nói: “Thấy tướng năm cái trái với pháp bảy giác chi,
 nên liền nghó: Ta biết là không dục”. Pháp bảy giác chi khác, không tham dục cũng khác, mà
sao là một?
Lại như ông nói: “Thấy
chân thật tuệ, cùng với hiểu biết sai lầm trái nhau, gọi là
đoạn tham”: Kiến giải
sai lầm gọi là quán hư vọng.
Thế nên, biết tham dục đoạn, nên
sắc đoạn. Tuệ chân thật là quán vô thường.
Lại như ông nói: “Trong mộng
thấy có thật”. Việc này không đúng. Như trong mộng thấy
nhà sập, mà thật đâu
có sập. Vậy nên có cái biết của biết
về “không có”. Không
nên cho cái biết hiện hành là có tướng.

--------------------

<詞>Phẩm 20: VÔ TƯỚNG</詞>
Hỏi: Nếu đây chẳng phải có tướng thì các pháp thuộc về
ấm, giới, nhập phải
đương là có? Đáp: Đây cũng
chẳng đúng.
Vì sao? Vì người nói pháp
phàm phu thâu nhiếp Ấm,
Giới, Nhập, việc này không thuận với pháp
tướng. Nếu như vậy thì
có thuyết nói các pháp vô vi “như” v.v… cũng nên có, mà thật ra pháp ấy không có.
Cho nên, biết các pháp thuộc về
Ấm, Giới, Nhập chẳng
phải là có tướng. Hỏi: Như có người vì hiện tại biết v.v… tin tưởng là có
sở đắc
nên gọi là có tướng. Đáp: Đấy cũng chẳng phải có tướng, vì pháp có thể tin ấy
khi phân biệt, quyết định
không thể đượccó để nói. Lại có kinh dạy:
“Nên y theo trí, chớ y vào thức”. Vì tánh đạt được nên các trần
sắc
v.v…không thể đạt được.
Sau sẽ nói rộng. Vô tướng này
chẳng hoại, thì tướng có
sở đắc, làm sao lập được?

Hỏi: Có cùng
pháp hòa hợp, nên gọi là có. Đáp: Có,
sau
sẽ phá.
Với lại, không có cái “có” ở trong
“có”, làm sao có cùng
hòa hợp với pháp, mà gọi là có? Do nhân duyên này nên tướng có phân biệt, quyết định không thể được có để nói. Chỉ vì
thế đế mới nói là
có, chẳng phải là đệ nhất nghóa đế. Hỏi: Nếu vì thế đế nên có thì nay trở lại dùng thế đế mà nói
quá khứ, vị lai là có,
hay là không?
Đáp: Không.
Vì sao? Nếu các ấm như
sắc v.v… thế
gian hiện tại, có thể có đối tượng tạo tác, thì có thể thấy biết, như trong
kinh dạy: “Não hoại là
tướng sắc”. Nếu ở trong hiện tại thì có thể não hoại, chứ chẳng phải quá khứ, vị lai. Thọ v.v… cũng vậy. Cho nên biết chỉ có
ở năm ấm hiện tại,
chứ hai đời kia không có.

Lại nữa, nếu pháp không tạo tác, thì không có tự tướng. Như lửa ở quá khứ, thì không thể đốt được, nên chẳng gọi là lửa. Thức cũng
như vậy. Nếu ở quá
khứ, không nhận biết được gì thì không thể gọi là
thức. Lại nữa, nếu
không nhân mà có, thì không đúng. Pháp quá khứ không nhân, có thể có, điều này chẳng phải vậy.
Lại nữa, phàm pháp có
được, đều do các duyên
mà sinh ra. Như có đất, có giống, nước và các nhân duyên thì mầm
sẽ
phát sinh.
Có giấy, bút, công của người thì
sẽ
tạo thành chữ. Hai, ba… pháp hòa hợp, thì có thức
phát sinh: Trong đời vị
lai, mầm, chữ, thức…
nếu nhân duyên chưa hội tụ, thì làm sao thành được. Thế nên hai đời kia, không thể có được.
Lại nữa, nếu pháp vị lai mà
có thì là
thường, vì từ vị lai đến hiện tại, như từ một
nhà, đến một
nhà, thì không có vô
thường, việc này không đúng. Lại như trong kinh dạy: “Mắt sinh không từ
đâu đến, diệt rồi không biết về đâu”. Vì thế
không nên phân biệt pháp
quá khứ hay vị lai. Lại nữa, nếu vị lai có nhãn,
 sắc, thức, thì phải có tạo tác.
 Quá khứ cũng như vậy mà thật chẳng như vậy.
 Thế nên biết, không có pháp quá khứ vị lai. Lại như
sắc quá khứ, vị lai, là có thì nên có đối, có ngại, mà thật chẳng như vậy.
 Thế nên không có. Lại như cái bình hay các vật, vị lai mà có, thì các thợ gốm
không cần làm, mà hiện tại có làm, nên không phải ở vị lai là có. Lại như
Phật dạy: “Ba tướng của pháp hữu vi có thể được, là
sinh diệt trụ dị”.
Sinh là pháp trước không có mà nay hiện có tạo tác. Diệt là tạo tác rồi trở lại
không. Trụ dị là tương
tục cho nên trụ, chuyển biến cho nên gọi là dị. Đó là
ba tướng hữu vi, đều
có ở hiện tại, chứ chẳng phải có ở quá khứ và vị lai.

------------------

<詞>Phẩm 21: CÓ HAI ĐỜI</詞>
Hỏi: Thật có quá khứ vị lai?
Vì sao? Nếu pháp này có, thì trong đó
sinh tâm, như pháp hiện tại và pháp vô vi.
Phật dạy: “Sắc tướng, cũng nói sắc
quá khứ và vị lai. Lại nói, phàm những sắc vốn có,
hoặc trong, hoặc ngoài,
hoặc thô, hoặc tế, hoặc quá khứ, vị lai, hiện tại
gọi chung là sắc ấm. Lại
nói, sắc quá khứ, vị lai còn vô thường, huống
nữa là hiện tại. Vô thường là tướng hữu vi.
Thế nên nói là có. Lại như hiện thấy, từ trí
sinh trí là do tu tập, như từ lúa
sinh lúa. Vậy nên có quá khứ. Nếu không có quá khứ, thì có quả mà không có nhân. Lại như
trong kinh dạy:
Nếu sự việc quá khứ là thật mà có lợi ích, thì
Phật đã nói.
Lại nói, nên quán quá
khứ vị lai, tất cả đều vô ngã. Ý thức duyên vị lai, là nương vào ý quá khứ. Nếu không có quá khứ thì, thức vin vào đâu?
Biết được nghiệp nhân quá khứ, mới có quả báo ở vị lai. Ấy mới gọi là
chánh kiến. Như mười
lực của Phật, biết được các nghiệp quá khứ vị lai.
Lại như Phật dạy: “Nếu
người nào không gây ra nghiệp tội ở quá khứ, thì người ấy hoàn toàn không rơi vào các đường ác”. Như người tu học,
nếu tâm còn trong hữu
lậu thì chẳng có thể các căn vô lậu như Tín v.v…
Lại các bậc
Thánh không được quyết định ghi nhận (thọ ký) việc của
đời vị lai. Nếu như không có quá khứ, vị lai, thì người đời chẳng phải nhớ nghó đến năm trần.
Vì sao? Vì ý thức không biết năm trần ở hiện tại.
Lại nói mười tám ý hành,
đều thuộc duyên quá khứ. Nếu không có quá khứ,
vị lai, thì bậc A-la-hán không nên tự xưng “Ta được
thiền định”. Vì
trong thiền định không còn
nói năng. Lại như trong bốn niệm xứ, không phải quán nội tâm, nội thọ.
Vì sao? Vì hiện tại không được quán quá khứ.
Lại cũng chẳng phải tu
bốn chánh cần. Vì sao? Vì trong đời vị lai không có pháp ác, còn ba chánh cần kia cũng vậy. Nếu như không có quá khứ,
vị lai, thì không có Phật,
lại cũng chẳng nên có người tu giới đã lâu,
đến gần. Thế nên chẳng đúng.

-------------------

<詞>Phẩm 22: HAI ĐỜI QUÁ KHỨ VỊ LAI ĐỀU KHÔNG</詞>
Đáp: Không
có quá khứ vị lai. Tuy ông nói là trong pháp có tâm sinh, nhưng điều này trước đây tôi đã trả lời là không có pháp, tâm cũng có
thể sinh. Ông lại nói rằng
sắc tướng,
sắc số,
sắc khả tướng, điều này là
không đúng.
Quá khứ, vị lai chẳng phải
sắc ấy, vì không có não hoại, cũng chẳng thể nói là tướng vô thường. Nhưng Đức
Phật thuận
theo vọng tưởng phân
biệt của chúng sinh, nên mới nói tên ấy. Ông lại
nói trí sinh trí là nhân
làm nhân cho quả rồi diệt. Như hạt giống làm
nhân cho quả mầu rồi
diệt. Đức Phật cũng dạy: “Việc này sinh nên việc
kia sinh”. Ông lại cho
rằng sự thật mà có lợi ích, thì Phật đã nói. Đức
Phật nói điều này, đều căn cứ vào hiện tại, không thể nói còn có như
nói quá khứ, diệt hết,
thì biết là không có. Như ông nói quán vô ngã là
do chúng sinh, đối với
pháp quá khứ, vị lai, chấp có ngã, vì thế Đức
Phật dạy như vậy. Ông lại bảo đó là
chánh kiến, vì do thân này
sinh
khởi các nghiệp, nghiệp này làm nhân cho quả làm nhân, rồi diệt.
Sau đó
trở lại thọ nhận, nên
cho là có quả. Ở trong pháp Phật, nói hoặc có,
hoặc không, đều là
phương tiện, vì muốn chỉ rõ nhân duyên của nghiệp,
tội, phước chứ chẳng
phải là đệ nhất nghóa. Như vì nhân duyên mà nói
có chúng sinh, ở quá khứ, vị lai cũng vậy. Dựa vào ý quá khứ là nương
vào phương tiện, không như người tựa vào
tường vách; cũng là để nói
rõ tâm sinh, không nương dựa nơi thần, mà nhân nơi tâm trước, nên
sinh ra
tâm sau. Nghiệp lực cũng
thế. Đức Phật biết nghiệp này, tuy diệt, nhưng
có khả năng làm nhân
cho quả, không thể nói là chắc chắn biết như
chữ ở giấy.
Tội nghiệp cũng thế, do thân này
tạo nghiệp, nghiệp này
tuy diệt, mà quả báo
không mất. Ông lại nói chẳng phải có các căn vô
lậu. Nếu người tu học
đạo được căn vô lậu ở hiện tại, thì tuy quá khứ diệt, vị lai chưa đến nhưng vì thành tựu rồi, nên không được nói là không. Ông lại cho rằng
Thánh nhân không được ghi nhận trước việc vị lai.
Trí lực của Thánh nhân
cũng vậy, tuy pháp chưa có nhưng có thể ghi
nhận trước. Như pháp
quá khứ, tuy đã diệt hết, mà nhờ năng lực của
niệm, có thể biết. Ông
lại nói chẳng nên nhớ năm trần. Người phàm phu
này mê mờ, nên vọng
niệm, trước chấp lấy tướng quyết định; về sau tuy
đã diệt hết, nhưng vẫn còn
sinh tâm nhớ nghó. Nhớ nghó về pháp,
cũng như vậy.
Chẳng phải như nhớ lông rùa,
sừng thỏ… Mười tám ý hành, cũng
lại như thế. Giữ lấy
sắc hiện tại, tuy quá khứ đã diệt, nhưng cũng
thường nhớ nghó. Ông
lại nói không nên tự xưng ta được thiền định. Định này
chứng được,
là do năng lực nhớ nghó ở hiện tại, nên tự cho là “ta
chứng đắc”. Ông cho
rằng chẳng thể quán được tâm và thọ bên trong.
Có hai loại tâm: Một là mỗi
niệm đều sinh diệt; hai là tuần tự nối tiếp.
Dùng tâm hiện tại quán xét tâm liên tục, hiện tại niệm không còn. Ông lại cho rằng không nên tu tập bốn chánh cần, phòng ngừa nhân
duyên pháp ác đời vị
lai, đồng thời cũng sinh khởi nhân duyên pháp thiện
đời vị lai. Ông lại cho rằng tức là không có Phật.
Tướng vắng lặng của
Đức Phật, tuy hiện thế
gian, mà chẳng thuộc về có hay không, huống là
đã nhập Niết-bàn! Chúng
sinh quy y với Đức Phật, cũng như người đời thờ phụng cha mẹ. Ông lại nói cũng chẳng nên có người thực hành giới
luật đã lâu, đến gnầ thì tức là, không do thời gian mà giới có
sai khác.
Vì sao? Vì pháp không
thật, chỉ vì các pháp hòa hợp sinh diệt nên mới
có thời gian. Cho những
gì ông nói về nhân, đều không đúng cả.

-------------------

<詞>Phẩm 23: TẤT</詞>
CẢ PHÁP “CÓ” “KHÔNG”

Luận giả nói: Có người nói tất cả pháp đều có, hoặc có người
cho tất cả pháp đều
không. Do nhân duyên gì, nên nói có, do duyên gì
nên nói không? Đáp:
Người nói có, là căn cứ lời Phật dạy mười hai nhập,
gọi là Nhất thiết. Nhất
thiết này gồm có địa, thủy, hỏa phong… các
Đà-la- phiêu, Số v.v…,
các Cầu-na, trình bày các nghiệp dưới đây: Các
pháp tổng tướng,
biệt tướng, hòa hợp và các bản tánh
của Ba-cư-đế, cùng những việc trong thế gian, lông rùa,
sừng thỏ, rắn có chân, mùi
thơm của muối, và các màu
sắc của gió; đấy gọi là không có.
Trong kinh Đức Phật dạy: “Hư không chẳng có dấu vết, ngoại đạo không có
Sa-môn. Phàm phu ưa thích hý luận,
Như Lai thì không có”.
Tùy sự lãnh thọ
pháp cũng gọi là có.
Như Đà-la-phiêu đều có sáu việc, phái Ưu-lâu-già
cho là có. Hai mươi lăm
đế thì Tăng khư cho rằng có, mười sáu loại nghóa thì
Na-da-tu-ma cho rằng có. Nếu đạo lý có thể thành tựu
được việc làm, như mười hai nhập, cũng gọi là có.
Lại nữa, trong pháp Phật,
dùng phương tiện nên nói tất cả pháp đều, tất cả pháp đều không, chẳng
phải là Đệ nhất nghóa.
Vì sao? Vì nếu quyết định có, tức là rơi vào thường, biên; nếu lại quyết định không thì rơi vào đoạn biên, xa lìa hai biên
này, gọi là Thánh trung đạo.





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>PHẨM 24: CÓ TRUNG ẤM</詞>
Luận giả nói: Có người nói có Trung ấm, có người nói
không có. Hỏi: Do nhân duyên gì nói có, do nhân
duyên gì nói không?
Đáp: Người
nói có Trung ấm là dựa vào lời Đức Phật dạy,
trong kinh A-du-la-da-na: “Nếu
khi cha mẹ giao hợp, chúng trụ nơi nào, liền đến nương vào trong đó”. Cho nên biết có thân
Trung ấm. Như Kinh Hòa Ta dạy: “Nếu chúng
sinh bỏ thân này rồi, mà chưa thọ tâm
sinh thân sau, trong khoảng
thời gian đó, Ta nói ái là nhân duyên, đó gọi
là Trung ấm. Lại như trong
người bảy thiện (Thất lai), có Trung hữu
diệt. Trong kinh dạy: “Tạp nhiễm
tạo nghiệp, tạp nhiễm thọ thân, tạp
nhiễm sinh thế gian; vậy
nên biết là có Trung ấm”. Như trong kinh dạy: “Bốn hữu là
Bổn hữu, Tử hữu, Trung hữu, Sinh hữu”. Lại nói: “Bảy hữu là Ngũ đạo hữu,
Nghiệp hữu và
Trung hữu”. Lại cho rằng: “Vua Diêm
La quở trách tội nhân
Trung ấm, khiến chúng lộn đầu xuống. Đức
Phật nhờ Trung ấm mà biết
sinh mạng đời trước của chúng sinh, nghóa là
chúng sinh này
sinh ở nơi này, chúng
sinh kia
sinh ở chỗ kia”.
Trong kinh dạy: “Nhờ
thiên nhãn, mà thấy được thời gian
sống chết và khi
sinh
của chúng sinh”. Lại
nói, chúng sinh bị ấm trói buộc, nên từ thế giới này, đến thế giới khác. Lại như người đời, cũng tin có
Trung ấm, nên
nói: “Nếu khi chết,
người có thân tứ đại vi tế, từ ấm này mà đi.
Nếu như có Trung ấm, thì có
đời sau. Nếu không có
Trung ấm, thì không có đời
sau. Nếu không có Trung
ấm, thì bỏ thân này rồi, chưa thọ được thân
sau; trong khoảng thời gian
đó, phải là gián đoạn. Vì những lý do trên,
nên nói có Trung ấm”.

------------------

<詞>Phẩm 25: KHÔNG CÓ TRUNG ẤM</詞>
Có người nói không có thân
Trung ấm. Tuy ông đã dẫn trong
kinh A-du-la-da-na, nói là có thân
Trung ấm; nhưng việc này không hợp. Vì
sao? Vì đã là bậc
Thánh nhân, mà không biết điều này là gì và
từ đâu đến, thì không có
Trung ấm, nếu có, thì
sao lại không biết? Ông lại dẫn trong
kinh Hòa Ta, thì việc này cũng
không đúng.
Vì sao?
Vì trong kinh này hỏi khác,
đáp khác. Trong kinh Hòa Ta, Phạm chí
chấp thân khác, thần
khác, nên mới đáp là Trung ấm, Trung hữu, Năm
ấm. Lại như ông nói:
“Có Trung hữu diệt”, nghóa là người này, ở trung
gian cõi Dục và cõi Sắc
thọ thân, trong đó diệt, cho nên gọi là có Trung hữu diệt.
Vì sao? Vì như trong kinh dạy:
“Người chết đi về nơi nào,
sinh vào chốn nào và ở tại đâu” thì nghóa này
không khác. Ông lại nói:
“Đủ loại thọ thân, đủ loại
sinh thế gian”. Nếu nói thọ thân, nói sinh ra thế
gian, thì nghóa này chẳng
khác. Ông nói: “Bốn hữu, bảy hữu”, thì Kinh này không đúng, vì không thuận với
pháp tướng. Ông nói:
“Diêm vương quở trách”, ấy là tại thân
Sinh hữu chứ chẳng phải thân
Trung hữu. Ông lại nói: “Đức
Phật nhờ thân Trung ấm, mà biết thân mạng kiếp
trước”. Điều này
không đúng. Năng lực Thánh trí là vậy, tuy không liên
tục, nhưng cũng nhớ
biết. Như ông nói: “Dùng thiên nhãn thấy biết khi
sinh khi chết; Muốn sinh thì
gọi là lúc sinh, sắp chết gọi là lúc chết, chẳng phải thân
Trung ấm”. Ông nói:
“Chúng sinh bị các ấm ràng buộc từ đời này đến
đời sau. Vì muốn chỉ rõ có đời
sau nên mới nói như vậy,
chứ không nói rõ là
có thân Trung ấm”. Lại như ông nói: “Khi chết có
bốn đại vi diệu của
thân ra đi, với sự thấy biết của người đời, thì không
thể tin được.
Vì vậy, chẳng phải cách dùng để làm nhân”. Như ông
nói: “Nếu không có
thân Trung ấm, thì thời gian ở giữa bị gián đoạn.
Do vì nghiệp lực, mà người
này thác sinh nơi này, kẻ kia được sinh nơi khác. Như quá khứ, vị lai, tuy chẳng liên tục, mà vẫn nhớ nghó được.
Thế nên không có thân Trung
ấm. Lại nữa, trong Túc mạng trí nói: “Biết
người này, chết ở
đây, sinh về chỗ kia, chứ chẳng nói là trú trong
thân Trung ấm. Như Đức
Phật dạy: “Ba loại nghiệp:
Hiện báo, sinh báo và hậu báo mà không nói có Trung ấm
nghiệp báo.
Lại nữa, nếu thân
Trung ấm mà có xúc, tức gọi là
Sinh hữu. Nếu không xúc, thì thọ, tưởng…
cũng không. Như vậy, có
ở chỗ nào? Lại nữa, nếu như chúng sinh, thọ nhận thân
Trung ấm, thì gọi là
thọ sinh, như trong kinh dạy: Nếu người xả
bỏ thân này, thọ nhận
thân khác, thì Ta gọi là sinh. Nếu không thọ
thân, tức chẳng có thân
Trung ấm. Lại nữa, nếu thân Trung ấm có thoái lui,
thì gọi
là sinh.
Vì sao? Vì phải trước thoái lui thì
sau mới
sinh nếu
không thoái lui, thì gọi là thường. Với lại do năng lực của nghiêp nên mới
sinh, thì dùng thân Trung
ấm làm gì? Nếu thân Trung ấm từ nghiệp mà
tạo thành, tức là sinh
hữu, như nói: Nhân duyên nghiệp sinh ra, nếu
không từ nghiệp thành,
thì do đâu mà có? Cần phải giải đáp gấp! Đáp:
Tôi cho rằng:
Sinh hữu có
sai khác với gọi là thân
Trung ấm, nên không có những
sai lầm như trên. Tuy người này dù thân
Trung ấm sinh, mà cũng khác
với sinh hữu. Nó có thể làm cho thức đến trong
Ca- la-la. Đấy gọi là thân Trung ấm. Hỏi: Vì năng lực của nghiệp mà đến, chứ cần dùng gì mà
phân biệt, nói là thân
Trung ấm? Lại nữa, tâm không có chỗ đến, do
nghiệp nhân duyên, nên từ chỗ này diệt, mới
sinh về chỗ kia. Lại hiện thấy
tâm không liên tục sinh,
như người chân bị đạp gai, mà đầu cảm thấy
đau. Thức ở chân, không
có nhân duyên đến đầu, chỉ do các duyên xa
gần hòa hợp mà sinh
tâm. Vậy nên, không cần phân biệt và cho là có thân Trung ấm.

----------------------------

<詞>Phẩm 26: THEO THỨ LỚP</詞>
Luận giảû hỏi: Có người nói Tứ Đế theo thứ tự mà thấy (nhận
thức) lại có người
bảo thấy cùng một lúc. Hỏi: Do nhân duyên gì, mà nói thấy theo thứ lớp hay thấy
cùng một lúc? Đáp: Theo thứ lớp để thấy. Như trong kinh dạy: Nếu có người
thấy Tập thế gian, liền
diệt trừ được chấp “không có”(vô kiến). Thấy
Diệt thế gian, liền diệt trừ được chấp
“có” (hữu kiến). Phải biết hai
tướng Tập, Diệt khác
nhau. Lại nếu có người biết, các tướng Tập vốn có, đều là
tướng Diệt, thì gọi là xa lìa cấu uế, đạt được pháp nhãn thanh
tịnh. Lại nói: Người trí tuệ nhạy bén, thì
sẽ xả bỏ dần các việc bất
thiện; như thợ luyện
vàng, lọc bỏ các tạp chất. Như trong kinh Lậu Tận
dạy: “Người nào, có
khả năng thấy biết, thì các lậu được tận trừ.
Hành giả không tự biết, chứ mỗi ngày các lậu (phiền não) tiêu mòn dần,
nhờ thường tu tập, nên
hết sạch các lậu. Lại nữa, Phật dạy: Ở trong các
Đế, có thể phát sinh
nhãn trí minh tuệ. Trong Khổ đế ở cõi Dục có hai,
sắc và vô
sắc có hai. Tập đế cũng vậy. Lại như
trong kinh,
Phật tự nói:
Dần dần thứ lớp thấy
được Đế, như người trèo thang, theo thứ lớp mà
trèo lên. Do những kinh này, nên biết Bốn đế chẳng phải cùng một lúc
mà đạt được. Lại
nữa, các phiền não cũng có trong Bốn đế, trong đó
cũng có bốn loại tà
hạnh: Không Khổ, không Tập, không Diệt, không Đạo.
Cho nên, trí vô lậu cũng phải tuần tự tu tập bốn pháp chánh hạnh.
Lại nữa, hành giả tâm
nên quyết định phân biệt. Đây là Khổ, đây là
nhân của Khổ, đây là
Diệt khổ, đây là Đạo diệt khổ. Nếu nhất tâm trong
một lúc, thì làm sao phân
biệt chắc chắn như vậy. Thế nên phải biết là
theo thứ tự mà thấy
biết, chứ chẳng phải trong một lúc.

---------------------

<詞>Phẩm 27: TRONG MỘT LÚC</詞>
Có người nói Bốn đế cùng một lúc thấy được, chứ chẳng phải
theo thứ tự. Ông nói:
Thấy Tập thế gian, liền diệt trừ được chấp
“không có”. Thấy Diệt
thế gian, liền diệt trừ được chấp “có”; vậy là hủy
hoại tự pháp. Vì nếu như thế, thì cũng chẳng nên cần mười
sáu tâm,
mười hai hành để được
đạo. Ông lại nói: Biết tướng Tập vốn có đều là
tướng Diệt, thì đắc
Pháp nhãn. Nếu vậy, phải dùng hai tâm mà đạt đạo:
Một là tâm Tập, hai là
tâm Diệt, nhưng đâu phải vậy! Ông lại nói: Trí nhạy bén dần dần
sẽ loại bỏ các điều ác.
Cũng không cần thế, dùng
mười sáu tâm thôi. Như
ông đã dẫn Kinh Lậu Tận dạy: Người nào biết
được các sắc v.v…, thì
người ấy hết các lậu”. Như thế, phải cần có vô
lượng tâm, chứ chẳng
phải chỉ mười sáu tâm. Như ông nói: Nhãn trí minh
tuệ đó, Đức Phật tự
nói: Ở trong bốn Đế đạt Nhãn trí minh tuệ, mà
chẳng nghe nói về thứ
tự mười sáu tâm. Ông lại nói: Phật tự nói ra, dần
dần thứ lớp thấy Đế,
như người trèo thang. Tôi chẳng học Kinh này, dù
có, cũng nên bỏ; vì
không thuận với pháp tướng. Vả lại như ông nói:
Bốn thứ tà hạnh thì
đối với năm uẩn…cũng phải là tà hạnh; tùy theo chỗ
tà hạnh đều nên sinh
trí. Như vậy thì chẳng nên, chỉ dùng mười sáu
tâm đắc đạo. Ông lại nói: “Nên quyết định
phân biệt”, thì đối với
sắc…
cũng nên phân biệt; vậy
nên không phải chỉ có mười sáu tâm. Vả lại, hành giả không đắc các đế, mà chỉ có một đế. Nghóa là thấy
Khổ diệt, gọi là mới đầu đắc
đạo. Vì thấy các nhân duyên của pháp… nên hành
giả từ pháp Noãn… dần
dần thấy thật, diệt thật, sau cùng mới thấy Diệt
đế; nên gọi là đắc đạo.

------------------

<詞>Phẩm 28: THOÁI LUI</詞>
Luận giả nói: Có người nói, bậc A-la-hán cói thoái lui. Lại có
kẻ bảo bậc A-la-hán không thoái lui.

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà nói có thoái lui hay không thoái lui? Đáp:
Có thoái lui. Như trong kinh dạy:
Loại A-la-hán thời
giải thoát (chờ thời
được giải thoát) do năm nguyên nhân nên bị thoái
lui. Đó là thích công
việc, ưa đọc tụng, ưa đoạn các việc, ưa đi xa và
bệnh lâu dài.
Trong kinh có dạy: Có hai loại
A-la-hán là:
Tướng thoái lui và tướng không thoái lui.
Kinh dạy: “Nếu Tỳ-kheo nào thoái lui
cửa giải thoát, thì có việc đó”.
Trong kinh dạy: “Quán thân như cái
bình, đề phòng ý như
giữ thành, dùng tuệ đánh với ma quân, giữ phần
thắng không hoại”. Nếu
không thoái lui, thì chẳng cần thủ thắng. Lại có
hai loại trí: Tận trí và
vô sinh trí. Nếu tận trí không sinh, thì dùng vô
sinh trí làm gì? Lại như
Ưu-đà-da (bệnh nan y) khó được định diệt tận tức
là nhân của thoái lui.
Người này tuy thoái lui, mà cũng được sinh về
cõi Sắc. Vì các nguyên
nhân như thế, nên biết là có thoái lui.

----------------------------

<詞>Phẩm 29: KHÔNG THOÁI LUI</詞>
Có người nói: Thánh đạo không thoái lui, chỉ thoái lui thiền định. Hỏi:
Nếu như vậy, thì không có hai
hạng A-la-hán, mà chỉ có tướng thoái lui và tất cả các bậc
A-la-hán ở trong thiền định đều có
thoái lui. Đáp: Thoái lui lực tự tại trong
thiền định, chẳng phải mọi
A-la-hán đều có được lực tự tại.

Hỏi: Chẳng phải như Tỳ-kheo Câu Đề, sáu lần thoái lui rồi, bèn dùng dao
tự sát; nếu thoái lui trong
thiền định, thì cần gì tự
sát?
Vì trong Phật pháp quí giải
thoát, chứ chẳng quí thiền định. Đáp: Người nào nương vào thiền định này,
sẽ chứng đắc
đạo A-la- hán, nếu mất định này, thì
sẽ mất vô lậu chứ chẳng phải vô lậu có
thoái lui. Vì sao? Vì như kệ nói:

Hết cũ chẳng tạo mới Đang ở trong các hữu Đều phải
nên chán lìa Diệt sạch các trói buộc

Tướng sinh không còn nữa. Đó là các lực só

Giống như đèn tắt lửa

Lại nói: Thí
như núi đá, gió không thể lây động. Lực só như vậy, khen chê chẳng động tâm.
Trong kinh dạy: ái
sinh ái…
Bậc A-la-hán này nhổ sạch
gốc ái vónh viễn, đâu còn gì mà sinh ràng buộc?
Lại nói: Gọi là bậc Thánh
nhân, thì đã rốt ráo hoàn toàn, việc cần làm đã làm xong.
Bậc Thánh tán diệt không nhóm họp, phá rách chẳng đan dệt.
Lại như trong kinh dạy: “Vô minh nhân duyên khởi ra tham
sân si”.
Bậc A-la-hán vónh viễn
dứt hết vô minh, làm sao phát sinh ràng buộc.
Như trong kinh dạy: Nếu các
người tu học, mong cầu đạo Niết-bàn, thì
Ta chắc rằng, người này không
buông lung, nếu
sạch hết các lậu, thì
chẳng sinh lậu nữa, vậy nên không thoái lui.
Lại nói: Bậc trí, tư duy thiện,
nói năng thiện, thân
nghiệp thiện, việc làm không lầm lỗi.
Lại nói: Tỳ-kheo không thích buông lung vì biết tội lỗi của
sự
buông lung, nên
không thoái lui, mà gần
gũi Niết-bàn. Như trong kinh dạy: Nai hươu sống
dựa vào nơi hoang dã,
chim nương trong hư không, pháp qui về phân
biệt, người chơn thật
trở về diệt. Lại có ba nguyên nhân sinh khởi các kiết sử:
Tham dục, không đoạn trừ nên
sinh tà niệm với những đối tượng
dục trong hiện tại. Là
bậc A-la-hán đã đoạn tham dục, dù đối trước những
đối tượng
dục, vẫn không sinh tà niệm, vì thế chẳng dấy khởi kiết
sử. Lại nói: Tỳ-kheo
quán sai lệch các pháp, nên dấy khởi ba lậu. Bậc
A- la-hán không quán
sai lầm, nên không khởi các lậu. Như trong
kinh dạy: Nếu dùng Thánh tuệ
biết rồi, thì không có thoái lui, như quả vị
Tu-đà- hoàn không còn
thoái lui. Lại nữa, bậc A-la-hán biết rõ ba thọ,
tướng sinh, tướng diệt,
vị lỗi lầm, tướng xuất nên không dấy khởi biết sử. Lại nói: Nếu vị
Tỳ-kheo nào thành tựu
ba việc: Giới, định, tuệ thì
không còn thoái chuyển.
Như bậc A-la-hán đã đoạn sạch kiết sử đã sinh,
nếu chưa sinh thì không cho
sinh nữa. Lại như trong kinh dạy: Bậc
Thánh hành chân thật thì
trọn không bị thoái chuyển. Bậc A-la-hán đã
chứng Bốn đế, các lậu
đã dứt sạch, gọi là hành chân thật. Lại nói:
Bảy giác chi gọi là pháp
không thoái lui. Bậc A-la-hán đầy đủ Bảy giác chi
nên không thoái chuyển.
Lại nữa, bậc A-la-hán chứng được giải thoát Bất hoại, nên không
thoái chuyển.
Bậc A-la-hán đối với pháp Phật đạt được lợi ích kiên cố, nghóa là giải thoát không bị hủy hoại. Lại như
người chặt tay, nghó hay
không nghó, cũng luôn gọi là kẻ chặt tay.
Bậc A-la-hán cũng vậy, đoạn
hết các kiết sử rồi, nghó hay không nghó, cũng luôn gọi là đoạn dứt. Như trong kinh dạy: Các căn Tín v.v… nhạy bén (lợi) gọi
là bậc A-la-hán, vì lợi căn thì hoàn toàn không bị thoái lui.
Bậc A-la-hán ở trong pháp vô thượng mà dứt trừ ác, tâm khéo được giải thoát hoàn
toàn, rốt ráo,
sạch sẽ. Ví như lửa cháy, chỗ nào chưa cháy thì lửa đến, khi chỗ đã cháy qua rồi, thì lửa không trở lại chỗ đó nữa.
Tỳ-kheo cũng như vậy, đã thành tựu mười một pháp, nên chắc chắn không còn
thoái chuyển. Hỏi: Có hai
loại A-la-hán, ông đã dẫn kinh nói đến loại
không thoái chuyển ư?
Đáp: Đây
chỉ nói tổng quát về tướng, những người tu học không nên
buông lung.
Bậc A-la-hán chẳng cần nói riêng về tướng không
tho- ái lui. Như trong kinh, Phật nói kệ:

Thắng mà sinh trở lại Chẳng thể gọi là thắng Thắng mà
không sinh lại Mới chơn thật là thắng.

Nếu bậc A-la-hán lại sinh khởi phiền não, thì không gọi là
thắng. Sự sinh của bậc A-la-hán đã diệt sạch rồi,
nên không còn thọ lại
thân. Kinh của ông tuy nói là
A-la-hán nhưng pháp thoái lui cũng phải trở
lại để được. Nếu như vậy thì cũng có thể pháp là phải không thoái lui.
Nếu Tỳ-kheo, có thể làm
cho các tướng không sinh, thì gọi là A-la-hán; cho
nên không có thoái lui.

<詞>Phẩm 30: TÂM TÁNH</詞>
Luận giảû nói: Có người nói: Tâm tánh vốn tịnh do khách trần
nên mới không thanh tịnh.
Lại có người nói: Không phải như vậy.

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà nói vốn thanh tịnh, do nhân duyên
gì nói chẳng phải vậy?
Đáp: Chẳng
phải vậy, là tâm chẳng phải là tánh vốn thanh tịnh, vì khách trần làm cho không
thanh tịnh.
Vì sao? Vì phiền não và tâm thường cùng nhau
sinh khởi, chứ chẳng phải là tướng
khách trần. Lại có ba
loại tâm: thiện, bất thiện và vô ký. Tâm thiện và vô ký thì
chẳng cấu uế. Nếu tâm
không thiện, thì vốn tự nó đã không
thanh tịnh, chẳng
phải do khách trần. Lại
nữa, tâm sinh diệt trong từng niệm, chẳng đợi
phiền não, còn nếu phiền não cùng sinh thì không gọi là khách.

Hỏi: Tâm chỉ
biết sắc nhưng sau đó chấp lấy tướng, từ tướng
sinh các phiền não, rồi cùng tâm tạo thành cấu uế, nên nói nó vốn
thanh tịnh?
Đáp: Chẳng
phải thế. Khi tâm, tâm số diệt, thì chưa có tướng
cấu uế; khi tâm diệt
rồi, thì cấu uế thấm nhiễm vào đâu?

Hỏi: Tôi chẳng cho rằng: Tâm luôn luôn diệt trong mỗi niệm
nên nói như vậy, mà cho
là tâm liên tục, nên nói nhiễm cấu uế.
Đáp: Tâm
tương tục, thế đế mới có, chẳng phải nghóa chơn thật, đây nói không tương ưng. Với lại ở thế đế, có nhiều lỗi lầm, tâm
sinh rồi diệt, chưa
sinh thì chưa khởi, làm
sao liên tục.
Thế nên, tâm tánh
chẳng phải vốn thanh tịnh,
mà do khách trần làm cho không tịnh. Chỉ là Đức Phật, vì chúng
sinh chấp là tâm thường tồn tại, nên mới nói bị
khách trần làm ô nhiễm,
mà tâm không tịnh. Lại nữa, Đức Phật vì chúng
sinh lười biếng, nếu nghe tâm vốn
không tịnh, lại cho rằng tính nó khó
có thể chuyển đổi, thì
chẳng dám phát tâm tịnh, cho nên mới dạy là
tâm vốn thanh tịnh.

------------------

<詞>Phẩm 31: TƯƠNG ƯNG BẤT TƯƠNG ƯNG</詞>

Luận giảû nói: Có người nói: Tâm tương ưng với các kiết sử,
cũng có người bảo tâm không tương ưng.

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà nói tâm tương ưng và do nhân
duyên gì mà nói tâm
không tương ưng?
Đáp: Người
cho tâm tương ưng thì trong phẩm Sử sau sẽ nói.
Lại các nghiệp phiền não như tham dục v.v… là nghiệp tương ưng các
sử. Trong pháp của ông tuy nói tâm chẳng tương ưng
với sử, nhưng tâm cùng với tương ưng với nhân tạo ra
sự trói buộc thì điều này chẳng
đúng. Vì sao? Trong kinh dạy: Từ vô minh suy nghó tà, nhớ nghó tà mới
phát khởi kiết tham v.v…
trói buộc, chứ không có kinh nào nói từ sử sinh cả! Trong giáo pháp của ông, tuy nói kiết huân tập ràng buộc lâu ngày,
gọi là sử, nhưng việc
này chẳng đúng. Vì sao? Vì các nghiệp thân,
miêng… cũng có tướng
huân tập lâu ngày, thì cũng phải có tương tợ sử tâm bất tương ưng hành, mà thật ra không đúng như vậy. Vì nếu như vậy, thì
các pháp đều từ nhân
hiện tại mà sinh khởi, không có nhân quá khứ.
Vậy thì không cần từ
nghiệp sinh báo, cũng không cần từ ý sinh ý thức.
Lại nữa, các sử này
diệt trong mỗi niệm, thì nhân nào sinh ra?

Hỏi: Cùng nhau làm nhân mà sinh khởi? Đáp: Vậy cũng
chẳng đúng. Vì nhân quả không được cùng
thời hợp lại. Việc
này, trong phần dụ cây đèn sau sẽ nói. Vì thế chẳng
nên nói: Các sử chẳng
phải tâm tương ưng.

----------------------

<詞>Phẩm 32: NGHIỆP QUÁ KHỨ</詞>
Luận giả nói: Đạo nhân
Ca-diếp-bệ nói:
Nghiệp báo thời quá
khứ chưa thọ nhận thì
có, còn quá khứ thì không.

Đáp: Nghiệp
này nếu mất đi thì là quá khứ. Quá khứ nếu không mất, thì gọi là thường. Mất là tên gọi khác của quá khứ, tức mất rồi.
Lại mất nghóa là nghiệp này làm nhân cho quả báo xong rồi thì diệt,
quả báo sau khi sinh. Như
trong kinh dạy: “Do việc này, mà việc kia
được sinh ra”. Như khi
sữa diệt thì làm nhân cho sữa đặc thì cần gì phân
biệt nghiệp quá khứ?
Nếu nói như vậy là đúng, thì trong những nhân
khác có lỗi. Làm sao
không có nhân mà thức được phát sinh? Ví như
không có sữa, thì đâu
có sữa đặc? Nếu không có bốn đại, thì thân, miệng,
các nghiệp nương đâu mà
có? Những việc như thế, trước đây tôi đã có
nói về lỗi chấp quá
khứ là có, tương ưng với trả lời việc này.

------------------------

<詞>Phẩm 33: BIỆN LUẬN VỀ TAM BẢO</詞>

Luận giảû nói: Đạo nhân Ma-hê-xá-bà nói: Phật ở trong số Tăng. Đáp: Nếu nói
Phật trong bốn chúng là
Hữu chúng, Sinh chúng,
Nhơn chúng và
Thánh chúng thì chẳng là quá. Nếu bảo Phật ở
trong chúng Thanh văn thì
sẽ có lỗi, vì do nghe pháp mà được giác ngộ, cho nên gọi là Thanh văn Phật cùng khác nhau nên không
thuộc chúng này.

Hỏi: Phật là
vị đứng đầu Tăng, lại có người cúng dường thì gọi
là cúng dường Tăng. Đáp:
Sự cúng dường này thuộc về bậc Tăng nào?
Kinh này có chút sơ xuất. Vậy
thì, nên nói: Sư cúng dường này thuộc về Phật
Tăng. Hỏi: Đức Phật bảo với Cù-đàm-di: Đem y
này cúng dường Tăng,

tức là cúng
dường cho Ta cũng là cúng dường cho Tăng? Đáp: Ý
Phật nói: Dùng ngôn ngữ thì cúng dường Ta, mà vật là cúng
dường Tăng. Như trong kinh dạy: “Nếu người đi thăm người
bệnh, tức là thăm Ta”. Hỏi: Có những vị thành tựu công đức của bậc Thánh, như
Tôn giả Xá-lợi-phất…
đều thuộc trong số Tăng, Phật cũng như vậy, vì
tướng giống nhau?

Đáp: Nếu do
tướng giống nhau, thì các phàm phu và số phi
chúng sinh, cũng vào số
lượng Tăng chăng? Nhưng không được vậy! Thế nên
biết Đức Phật không ở trong số Tăng. Phật cũng
không nhập vào
Yết- ma của Tăng, cũng
không cùng với những việc làm của Tăng. Lại
nữa, vì Tam bảo có sai
biệt, nên Phật không thuộc trong Tăng.

---------------------

<詞>Phẩm 34: VÔ NGÃ</詞>
Luận giảû nói: Đạo nhân Độc Tử nói có ngã, những người khác
cho là không có ngã.

Hỏi: Ai nói đúng?

Đáp: Thật ra
không có pháp ngã. Vì sao? Vì như trong kinh,
Phật dạy các Tỳ-kheo, chỉ
dùng tên gọi, chỉ giả bày đặt ra, chỉ vì hữu dụng, cho nên gọi là ngã. Vì chỉ là tên gọi… nên biết là không chân
thật. Trong kinh dạy: Nếu
người không thấy khổ, thì người này thấy có
ngã. Nếu thấy như thật
khổ, tức là không còn thấy ngã. Nếu thật có ngã, thì người thấy khổ, cũng
sẽ phải thấy ngã.
Lại nói, bậc
Thánh nhân, chỉ tùy thuộc thế tục
mà nói là có ngã. Như trong kinh Phật dạy: Ngã
tức là nơi động. Nếu
thật có ngã, thì không gọi là nơi động, như mắt là có, nên không gọi nơi động. Trong hết thảy các kinh đều ngăn
trừ chấp ngã.
Như Thánh Tỳ-kheo Ni bảo
Ma vương: “Cái mà ngươi gọi là
chúng sinh, tức tà kiến”.
Vì nhóm các pháp hữu vi đều trống không, chẳng có
chúng sinh.
Lại nói: Do các hành hòa hợp tương tục mà có, tức là huyễn hóa lừa gạt phàm phu, đều là kẻ giặc oán, đều như mũi tên đâm
vào tim, không chắc thật.
Như nói: không ngã, không ngã sở, không chúng sinh, không con người, chỉ là
rỗng không. Tướng năm ấm
sinh diệt, hủy hoại, rã rời, mới có nghiệp có quả báo; chủ nhân thì không thể chấp giữ được! Các duyên hòa hợp mới có các pháp nối tiếp nhau.
 Vì những lý do này, nên hết thảy các kinh, Phật đều ngăn trừ chấp ngã, cho nên
không có ngã. Vả lại,
trong kinh, giải nghóa thức: Sao gọi là thức? Tức là
khả năng nhận biết về
sắc, cho đến nhận biết về pháp, chứ chẳng nói
nhận biết về ngã. Vì
vậy không có ngã. Tỳ-kheo Quần-na hỏi Phật: “Ai
ăn bằng cách thức
thực?” Đức Phật bảo: “Ta không nói, có người ăn
bằng cách Thức thực”.
Nếu có ngã thì đã nói: Ngã ăn bằng cách thức thực. Vì chẳng nói, nên biết không có ngã.
Trong kinh Bình
Sa Vương Ng- hinh Phật, Ngài bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy hãy xem, những kẻ
phàm phu, chạy theo giả
danh, cho là có ngã. Trong năm ấm, thật không có ngã, không
ngã sở.
Lại nói, vì năm ấm mà có đủ các tên gọi là
ngã, chúng sinh, trời,
người… vô lượng danh từ như vậy đều do năm ấm mà có.
Nếu có ngã, thì nên nói ngã là nhân.
Như Trưởng lão
Phất-ni-ca bảo với ngoại đạo:
Như người tà, kiến chấp không có mà cho là có”.
Đức Phật muốn dứt bỏ
tà mạn này, chớ chẳng đoạn trừ chúng sinh, nên
nói không có ngã. Trong
kinh Viêm Ma Già, Tôn giả Xá-lợi-phất nói
với Viêm-ma-già: “Ngươi
thấy sắc ấm là A-la-hán chăng?”. Đáp:
“Chẳng phải”. Hỏi: “Thấy thọ, tưởng, hành, thức là
A-la-hán chăng?”.
Đáp: “Cũng chẳng phải”.
Hỏi: “Thấy năm ấm hòa hợp là A-la-hán chăng?”. Đáp: “Cũng không”. Hỏi: “Thấy lìa năm ấm là
A-la-hán chăng?”. Đáp: “Cũng
chẳng đúng”. Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: “Nếu như tìm cần
suy diễn chẳng thể có gì
được, thì phải nên nói bậc A-la-hán sau khi mất
là không có chăng?”.
Đáp: “Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trước đây tôi có ác tà kiến, hôm nay được nghe nghóa lý này, nên kiến chấp ấy liền
tiêu sạch. Nếu có ngã,
thì đã chẳng gọi là ác tà. Lại trong bốn thủ nói
“ngã ngữ thủ”, nếu
thật có ngã, thì nên nói là: “ngã thủ”, như dục thủ v.v… không nên nói
“ngã ngữ thủ”. Lại như trong
kinh Tiên-ni nói:
Trong ba vị thầy, nếu có
vị nào không chấp đạt được ngã hiện tại và ngã
về sau, thì ta gọi vị thầy
ấy là Phật. Vì Phật không chấp đạt được nên biết không có ngã. Lại trong vô ngã, tưởng ngã là điên đảo. Nếu ý ngươi
cho tưởng ngã trong ngã,
chẳng phải điên đảo, thì điều đó chẳng hợp lý.
Vì sao? Đức Phật dạy:
“Chúng sinh hiện có thấy ngã đều là thấy năm
ấm. Thế nên biết là
không có ngã. Lại nói, chúng sinh nếu có nhớ nghó đến các việc đời trước, là đều nhớ về năm ấm.
Nếu có ngã, thì cũng nên nhớ nghó về ngã chứ! Vì không nhớ nghó đến, nên biết là không có ngã.
Nếu theo ý ngươi cho cũng
có Kinh nói đến sự nhớ nghó về chúng sinh,
như trong chúng sinh kia, ngã
được gọi tên nào đó thì việc này chẳng
đúng. Vì đây là thế
đế phân biệt, nên nói mà thật ra là nhớ nghó về năm
ấm, chứ chẳng phải nhớ
nghó về chúng sinh. Vì sao? Vì ý thức nhớ nghó,
ý thức chỉ duyên vào
pháp, cho nên không có sự nhớ nghó về chúng sinh.
Còn nếu ông nói quyết định là có ngã, thì ở
trong sáu tà kiến, ắt
phải rơi vào một loại
kiến chấp. Hoặc ý ông cho là không có ngã cũng là
tà kiến, thì điều này
không đúng. Vì sao? Vì có hai đế: Nếu vì thế đế
mà nói không ngã, còn
theo đệ nhất nghóa đế mà nói có ngã, thì đó là
sai lầm. Nay, Ta nói đệ
nhất nghóa nên không có ngã, thế đế nên có,
ngã, vì thế không có sai
lầm. Như Phật dạy: “Nhổ gốc ngã kiến”. Như
trong lời thưa hỏi của
vua Si, Đức Phật đáp: “Này vua Si! Nếu có người,
với nhất tâm, quán xem
thế gian đều là trống không, thì sẽ nhổ được
gốc kiến chấp, chẳng còn
thấy vua chết! Những thuyết nói có ngã, cho các nhân-duyên, buồn, vui đều ở trong năm ấm, là vì muốn phá các
ngã kiến, nhân duyên của
ngoại đạo. Thế nên không có ngã.

----------------------------

<詞>Phẩm 35: CÓ NGÃ, KHÔNG NGÃ</詞>
Hỏi: Ông nói không có ngã. Việc này
chẳng phải.
Vì sao?
Vì là cách trả lời bỏ qua
trong bốn cách trả lời. Nghóa là, con người, sau
khi chết, có không, cũng
có cũng không, hay chẳng có chẳng không.
Nếu thật không có ngã,
thì không nên có cách trả lời bỏ qua. Lại có
người nói: “Không có
chúng sinh thọ thân sau”, tức là tà kiến. Với lại,
trong mười hai bộ kinh, có
Kinh Bổn Sinh, Đức Phật đã tự thuyết: Vào
thời nọ, vua Đại Hỷ
Kiến, tức là thân Ta. Có những chuyện Bổn Sinh như vậy. Năm ấm hôm nay, chẳng phải năm ấm ngày xưa. Vậy là có ngã
từ xưa đến nay? Lại như
Phật dạy: “Nay vui, ngày sau vui, làm thiện
hai đời vui”. Nếu chỉ
có năm ấm, thì không nên nói hai đời vui. Như
trong kinh dạy:
“Tâm cấu uế, nên chúng
sinh cấu uế.
Tâm thanh tịnh, nên chúng
sinh
thanh tịnh”. Như một người
sinh trong thế gian, thì
nhiều người bị suy não,
nhưng một người sinh trong thế gian thì nhiều người được lợi ích.
Với lại, việc tu tập nghiệp nhân thiện hay bất thiện đều dựa vào
chúng sinh, chứ chẳng phải nương vào
số chẳng phải
chúng sinh. Rất nhiều chỗ
trong kinh, Phật tự nói: Ta nói có chúng sinh có
thể thọ nhận thân sau,
có thể tự lợi, mà không làm lợi người khác v.v…
Vì những lý do đó, nên biết là có ngã. Ở trước, ông nói chỉ có tên gọi… điều này
không đúng.
Vì sao? Đức Phật chỉ vì ngoại đạo, nói xa lìa năm ấm, riêng chấp có ngã tướng, thường không hoại diệt; muốn đoạn trừ tà
kiến này, nên nói không
có ngã. Hôm nay, chúng tôi nói năm ấm, hòa hợp, gọi là ngã, nên không bị
sai quấy.
Lại nữa, nói ngã chỉ là tên gọi thì
nên suy nghó thật kỹ điều
này. Vì nếu chúng sinh chỉ có tên gọi đó, thì
giết trâu đất chẳng bị
tội sát, nếu có giết trâu thật, cũng không có tội!
Lại như trẻ con, dùng tên
gọi làm vật cúng thí, đều có quả báo, người
lớn đem thí cũng được
phước báo, mà sự thật thì chẳng có được. Chỉ
là tên gọi, nên không, mà nói có.
Bậc Thánh mà có vọng ngữ
sao? Vì nói
chân thật mới gọi là
bậc Thánh. Thế nên biết là có ngã. Vả lại, Thánh
thấy thật không có ngã,
mà thuận theo thế tục nói là có ngã, thì thấy đó
là cái thấy điên đảo,
vì đã nói khác vậy! Nếu thuận theo thế gian,
không mà nói có, thì
không thể nói là trong kinh có thật nghóa, mười hai
nhân duyên, ba môn giải
thoát và các pháp vô ngã… Nếu có người bảo là
có đời sau, rồi thuận theo mà nói có, và nếu có người nói không, rồi
tùy theo người đó mà
nói không; lại có người bảo, mọi vật trong thế
gian đều từ vị trời Tự
Tại sinh, thì với các loại kinh thư tà kiến như vậy,
đều phải tùy thuận mà
nói theo sao? Các việc ấy không nên. Thế nên,
kinh mà các ông
dẫn, đều bị phá vỡ hết! Vậy nên có ngã.
Đáp: Ở
trước các ông có nói: Vì bỏ qua trả lời, nên biết có ngã, việc này không phải vậy.
Vì sao? Vì các pháp này là không
thể nói được, trong phần nhóm Diệt đế ở
sau
sẽ nói rộng rõ. Nên không có
thật ngã và không thể
thuyết, chỉ giả danh để nói thôi, chẳng thật có.
Như trong pháp ông, ngã do
sáu thức biết. Như kinh của ông nói: Nhờ
mắt mà thấy được sắc,
nên ngã bị hoại, thế thì đối tượng biết của nhãn
thức không nên nói
chẳng phải sắc chẳng phải phi sắc. Thanh (tiếng)
cũng vậy. Lại nữa, nếu
ngã là đối tượng biết của sáu thức, thì cùng với
kinh là trái nhau? Trong kinh dạy: Năm căn không thể thay nhau thu
nhiếp năm trần; vì đối tượng quan
sát khác nhau. Nếu có thể dùng
sáu
thức để biết ngã thì
sáu căn thay nhau mà dùng. Vậy thì lời nói trước và
sau của ông trái nhau. Đối
tượng biết của nhãn thức, thì không gọi là
sắc. Lại như ông nói, không ngã là tà kiến; nhưng trong kinh Phật tự bảo
các Tỳ-kheo: Tuy không có
ngã, nhưng do các hành liên tục nối tiếp nhau, nên nói có
sinh tử. Ta dùng thiên nhãn thấy các
chúng sinh, khi
sinh
khi chết, cũng không nói
là ngã. Với lại, trong pháp của ông có lỗi.
Trong pháp ông nói, ngã
không sinh, nếu
không sinh, thì không có cha mẹ; không có cha mẹ, thì không có
tội nghịch, cũng không có các
nghiệp tội khác. Thế nên
pháp của ông là tà kiến. Ông lại nói có bổn sinh, bởi nhân năm ấm, nên gọi là vua
Hỷ Kiến, tức là năm ấm kia tương
tục, nên gọi là Phật,
nên nói Ta là vua kia. Trong pháp của ông ngã là
một, không nên khác
biệt. Ông lại nói làm thiện cả hai thời đều vui. Trong kinh, Phật tự ngăn việc này và nói: Ta chẳng nói có xả bỏ năm ấm
này, rồi thọ nhận năm
ấm kia; chỉ vì năm ấm nối tiếp nhau không khác, nên nói hai đời vui. Ông lại nói:
Tâm cấu uế, nên chúng
sinh cấu uế.
Do điều này, nên biết
không có ngã chân thật. Nếu có thật ngã, nên cùng với tâm khác; không nên nói tâm cấu uế, nên chúng
sinh cấu uế.
Vì sao? Vì không thể, kia
cấu uế mà đây lãnh chịu; chỉ vì nhân duyên, giả gọi là có cấu uế, nên giả gọi cấu uế. Thế nên ngã là giả danh,
chẳng phải chân thật.
Lại nữa, trong pháp của ông, nói: Ngã chẳng phải
năm ấm, thì không sinh
không diệt; chẳng tội phước gì cả. Có những lỗi
như vậy. Chúng tôi nói,
năm ấm hòa hợp giả gọi là ngã. Do ngã ấy nên
có sinh, có diệt và có
tội phước… chẳng phải là không có giả danh, chỉ là chẳng phải thật thôi. Ở trước, ý ông nói để phá ngoại đạo, nên
Phật nói vô ngã. Đó là ông tự tưởng
sai lầm mà phân biệt vậy, chứ ý
Phật không như vậy. Lại có các thuyết nói về ngã, đều là
sai lầm. Như ông nói: Ngoại đạo lìa năm ấm, riêng chấp có ngã; ông cũng như vậy.
Vì sao? Vì năm ấm là vô thường, ngã chẳng thể nói được là thường hay vô
thường, tức là lìa năm
ấm; ấm lại có ba phần: Giới phẩm, Định, Tuệ;
thiện, bất thiện và vô ký trói buộc cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc. Phân biệt
như vậy, thì ngã chẳng
được nên khác với năm ấm. Ngã là người, năm ấm chẳng
phải người, tức là khác nhau. Ấm là năm, mà ngã là một, nên ngã chẳng phải ấm.
Nếu có ngã, do các lý do này, thì khác năm ấm. Thế gian không có một pháp nào, không thể nói một, mà chẳng thể
nói khác. Thế nên không
có pháp chẳng thể nói. Hỏi: Như đốt và có thể đốt, không được nói một, chẳng được
nói khác. Ngã cũng như vậy?
Đáp: Đây
cũng nghi ngờ như nhau. Cái nào là đốt, cái nào là
có thể đốt? Nếu có
loại lửa để đốt, thứ khác gọi là có thể đốt; thì đốt
khác với có thể đốt.
Nếu loại lửa, là có thể đốt, thì sao lại nói là
không phải một. Nếu có thể đốt, tức đó là loại lửa. Nếu lìa loại lửa, thì cũng
đều không đốt, nên gọi
là cùng nghi. Nếu đốt, có khả năng đốt, như ngã
có sắc, tức rơi vào
thân kiến. Với lại, nên có nhiều ngã, như lửa củi khác, lửa phân trâu bò khác; ngã cũng như thế. Năm ấm của người
thì ngã khác, năm ấm của trời thì ngã khác; tức là nhiều ngã. Lại như đốt và
có thể đốt, trong ba đời; ngã và năm ấm cũng nên như vậy, ở trong ba
đời. Như đốt và có
thể đốt là hữu vi, nên ngã và năm ấm cũng nên là hữu

Lại nữa, tuy ông nói đốt và có thể đốt chẳng một,
chẳng khác, nhưng
mắt thấy tướng khác. Ngã và năm ấm cũng phải
có khác. Với lại năm
ấm mất, mà ngã không mất; do chết chỗ này, lại
sinh đến chốn khác,
có hai đời vui. Nếu tùy theo năm ấm, có mất đi,
có sinh ra; tức là đồng
với năm ấm chẳng gọi hai đời vui. Ông dùng vọng
tưởng, phân biệt có ngã, thì được những lợi ích gì? Lại như trong các trần, không có một
trần nào, là đối tượng biết của sáu thức. Ngã
mà ông nói, có thể được biết bởi
sáu thức; chứ chẳng phải
sáu trần.
Chẳng thâu nhiếp trong mười
hai nhập chứ chẳng phải các nhập. Chẳng thâu nhiếp trong bốn Đế, thì
chẳng phải các Đế. Thế nên, nếu là có ngã, tức
là vọng ngữ (nói dối).
Lại trong pháp ông nói: Pháp có thể biết là năm
pháp tạng quá khứ, vị lai, hiện tại, vô vi và pháp không
thể thuyết. Ngã ở trong pháp thứ năm thì khác đối với bốn pháp kia, ông muốn làm cho khác với bốn pháp
trước, mà chẳng phải pháp thứ năm, tức là
không thể được. Nếu nói có ngã, thì bị các
sai lầm này,
sao lại còn dùng vọng tưởng để phân biệt
ngã? Thế nên, trước ông nói ngoại đạo lìa năm
ấm, rồi phân biệt chấp có ngã; chúng tôi thì không như vậy, vì điều này
chẳng đúng.
Trước ông nói, Ngã chỉ là giả danh, nên suy nghó kỹ, việc
này chẳng hợp lý.

Vì sao?
Vì trong pháp,
Phật nói, việc thế đế không nên
suy nghó
kỹ. Ông lại nói do vọng
ngữ nên thấy điên đảo, thì cũng đều như vậy.
Như ông nói: Không nên
nói thật nghóa trong kinh. Việc này nên nói, vì
để cho biết đệ nhất
nghóa đế. Ông lại nói: Nói hết về thế gian thì
nên tùy thuận.
Nếu nói: Từ trời
Tự Tại sinh ra vạn vật…thì không thể chấp
nhận. Nếu có lợi ích
không trái với thật nghóa, thì nên chấp nhận, nên
không sai lầm. Nếu trong thế đế, phát
sinh công đức, có thể lợi ích, thì
nên thọ nhận.
Phần sau
sẽ nói rõ.
Như ông nói, giết các trâu đất, thì không bị
tội sát sinh. Bây giờ
trả lời: Nếu đối với các loài có tình thức, có ấm
liên tục vận hành, thì
phải có nghiệp và nghiệp báo. Đối với trâu bò đất thì không có điều này. Thế nên phải biết, năm ấm hòa hợp, giả gọi là
ngã, chứ chẳng phải có thật.

---------------------

<詞>Phẩm 36: NHÓM KHỔ ĐẾ SẮC TƯỚNG TRONG SẮC LUẬN</詞>

Hỏi:
Trước ông nói:
Sẽ nói về luận
Thành Thật. Nay nói những
gì là thật? Đáp: Tứ đế là thật.
Nghóa là khổ, nhân khổ, diệt khổ, và con
đường diệt khổ. Năm thọ ấm là khổ.
Các nghiệp và phiền não là nhân của
khổ. Hết sạch khổ là
khổ diệt. Tám chánh đạo là con đường diệt khổ
(khổ diệt đạo). Vì muốn thành tựu pháp đó, nên tạo luận này. Đức Phật tuy
tự chứng pháp này,
nhưng vì cứu độ chúng sinh, nên thuyết giảng tản mác khắp mọi nơi. Ngài lại nói
sơ lược về pháp tạng có đến tám
vạn bốn ngàn, trong đó có bốn y, tám nhân, nghóa này hoặc bỏ qua
mà không nói, hoặc nói
sơ lược. Nay tôi muốn
soạn thảo, biên tập theo thứ
lớp, khiến cho nghóa lý
rõ ràng nên mới giảng thuyết.

Hỏi: Ông nói
năm thọ ấm là khổ đế. Năm đó là gì?
Đáp: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấm.
Sắc ấm là do bốn đại
và nhân của bốn đại
tạo thành; pháp, cũng do bốn đại mà thành pháp, gọi chung
là sắc. Bốn đại
là địa, thủy, hỏa phong,
do sắc, hương, vị, xúc
mà thành bốn đại. Cũng
nhờ bốn đại này, mà thành ra nhãn căn…gồm năm
căn. Các tướng này tiếp xúc nhau, nên thành tiếng.
Địa là sắc…
nhóm họp tánh cứng
nhiều, nên gọi là địa. Như vậy, nhiều tánh ẩm ướt,
gọi là thủy. Nhiều tánh
nóng, gọi là hỏa. Nhiều tánh chuyển động, nhẹ
gọi là phong. Nhãn căn chỉ
duyên sắc, làm chỗ nương cho nhãn thức và
khi cùng tánh, thì
không nương; đều gọi là nhãn căn; còn bốn căn
khác, cũng như vậy. sắc
chỉ làm đối tượng duyên của nhãn thức và khi cùng tánh thì
không duyên.
Gọi là sắc. Hương, vị, xúc cũng như vậy.
Các tướng này tiếp xúc
nhau mới có tiếng.

--------------------

<詞>Phẩm 37: TÊN GỌI SẮC</詞>

Hỏi: Trong kinh nói: Các sắc có được, đều là do bốn đại và
nhân của bốn đại tạo
thành. Vì sao lại nói “có được đều là”? Đáp: Nói có được đều là, chính là quyết định nói về tướng
sắc, chứ không nói gì
khác. Do ngoại đạo nói có năm đại; vì muốn bỏ
học thuyết này, nên mới nói bốn đại. Nhân của bốn đại tạo thành là
bốn đại. Giả gọi nên
có; biến khắp mọi nơi nên gọi là đại. Pháp không
sắc, không hình; vì không hình, nên không có phương,
do không có
phương, nên chẳng gọi là
đại. Lại do thô hiện bày, ra nên gọi là đại. Tâm,
tâm số pháp không hiện
bày, nên không gọi là đại.

Hỏi: Vì sao
gọi các pháp địa v.v… là sắc mà chẳng gọi là thanh
v.v…?
Đáp: Pháp
có đối gọi là sắc. Thanh mà tất cả đều có đối,
cũng
gọi
là sắc, chứ chẳng phải như tâm pháp… Có hình nên gọi
là sắc,
thanh mà hết thảy đều
có hình, thì cũng gọi là sắc. Chỗ có chướng ngại nên gọi là hình.

Hỏi: Sắc v.v…
tất cả chẳng phải đều có hình. Thanh v.v… tất
cả không có hình. Đáp:
Thanh v.v… tất cả có hình.
Vì có hình, có đối, có
chướng ngại, nên vách
tường ngăn thì chẳng nghe. Hỏi: Nếu thanh v.v… có
chướng ngại, thì đáng lẽ chẳng dung chứa các vật khác, như vách tường
chướng ngại, nên không có chỗ dung chứa?

Đáp: Do thanh
quá nhỏ nhiệm, nên có thể thọ nhận được.
Như mùi hương v.v… quá nhỏ nhiệm, nên cùng nương vào một hình,
mà chẳng trở ngại nhau.
Thế nên thanh v.v… có ngại có đối, nên đều gọi là sắc.
Với lại, tướng của nó có thể bị hủy hoại, nên gọi
là sắc. Mọi thứ
cắt đứt, đoạn tuyệt,
tàn hại v.v… đều dựa vào sắc mà có. Trái với
sắc
này, thì gọi là định vô
sắc. Chỉ rõ nghiệp thiện, ác đời trước nên gọi là
sắc. Biểu thị rõ tâm,
tâm số pháp nên gọi là sắc. Lại vì tên gọi, nên
gọi là sắc.

----------------------------

<詞>Phẩm 38: BỐN ĐẠI GIẢ DANH</詞>

Hỏi: Bốn đại
là giả danh (tên gọi giả), nghóa là chưa xác lập,
sao có người nói bốn
đại là có thật? Đáp: Bốn đại là tên gọi giả cho nên có.
Vì sao? Đức Phật vì ngoại đạo nên nói bốn đại. Có các ngoại đạo nói
sắc v.v… tức là đại, như
Tăng Khư v.v… Hoặc nói
lìa bỏ sắc v.v… là đại như Vệ-thế-sư v.v… Nên
kinh luận này quyết định
nói nhân ở sắc v.v… mà tạo thành các đại như địa v.v… Thế nên phải biết rằng, các đại là do giả danh mà có. Lại như
trong kinh nói: Địa chủng
cứng và nương vào cứng, cho nên, chẳng phải chỉ bởi cứng mới là địa. Người đời đều tin rằng, các đại là do giả gọi mà
có. Vì sao? Họ cho rằng:
Thấy đất, ngửi đất, đụng đất và nghe mùi vị
của đất. Như trong kinh dạy: Đất có thể thấy, và có tiếp xúc được.
Khi vào trong đất… ở trong đó tất cả người ấy
thấy sắc, mà không thấy cứng.
Vả lại, người chỉ ra
sắc của đất, hương của đất, vị của đất và xúc của
đất, pháp thật có trong
đó không thể chỉ ra gì khác. Về nghóa của tên đại vì là biến khắp nên tướng này nói trong giả danh, chẳng phải ở trong
tướng cứng. Nói đất
ở trên nước là giả gọi đất ở, chứ chẳng
phải chỉ cứng
ở. Lại nói: Đại địa bị thiêu rụi hết, mà không có khói than, là thiêu rụi
tên gọi giả của địa,
chẳng phải thiêu cái cứng. Lại do sắc v.v… nên tin rằng có địa v.v… chẳng phải chỉ cứng… Như ví dụ về giếng nói:
Nước cũng thấy, cũng tiếp
xúc, nếu ẩm ướt là nước thì không được có hai. Vì
sao? Đức Phật nói về
năm tình thức, không thể thay nhau giữ lấy trần
cảnh. Nên Phật lại dạy:
Nước có tám công đức: Nhẹ, mát, mềm, ngọt, sạch, thơm, mỗi khi uống vào điều hòa
khoan khoái, uống rồi không
sợ
bệnh. Trong đấy, như nhẹ,
mát, mềm thuộc về xúc nhập; ngon ngọt thuộc vị nhập, trong
sạch là
sắc nhập, không mùi hôi (thơm) là
hương nhập,
điều hòa khinh an, không
bệnh là năng lực của nước. Tám tính chất này hòa hợp, gọi chung là nước. Thế nên phải biết, các đại là tên giả gọi mà
có. Lại nữa, pháp do
nhân mà thành đều là tên giả gọi, không thật có. Như kệ nói:

Bánh trục v.v… hòa hợp, nên gọi là xe Năm ấm hòa
hợp, nên gọi là người.

Như Tôn giả A-nan hỏi: Các pháp do nhiều duyên mà thành, ngã không có chỗ
quyết định. Hoặc có người bảo rằng: Cứng v.v… là đại. Người này cho tính cứng v.v… làm chỗ nương cho
sắc… Vậy thì có nương và có chủ, chẳng phải là pháp của Phật. Nên biết bốn đại đều là tên
giả gọi. Trong các pháp,
có mềm mại, trơn láng v.v… đều thâu nhiếp trong
xúc. Tính
cứng trong hết thảy bốn pháp, có nghóa lý gì mà được gọi là đại?
Lại nữa, một thứ… mà nắm giữ cả bốn, đều có
sai lầm, cho
nên phải biết bốn đại
chỉ là tên gọi giả. Pháp chơn thật có tướng, giả gọi
là có tướng và giả
gọi là năng sở, phần sau sẽ nói rộng. Thế nên, bốn
đại chẳng có thật.

---------------------

<詞>Phẩm 39: BỐN ĐẠI THẬT CÓ</詞>
Hỏi: Bốn đại là có thật.
Vì sao? Vì trong
Tạng Luận có nói:
Tướng cứng là địa chủng, tướng ẩm ướt là
thủy chủng, tướng nóng là
hỏa chủng, tướng động
là phong chủng. Vì thế, bốn đại là thật có. Sắc,
hết thảy những gì tạo
sắc, đều từ bốn đại sinh ra, giả gọi có thì không
thể sinh khởi pháp. Lại cho cứng v.v… cũng là bốn đại, nghóa là do
tính cứng, nương nơi
cứng, gọi là địa. Thế nên cứng v.v… là đại thật có.
Lại như trong kinh, Phật dạy về hai thứ: Cứng thì
nương cứng, ướt thì
nương ướt v.v… nên
biết cứng là pháp thật, còn nương cứng là tên gọi giả, các đại khác cũng đều như vậy.
Thế nên, cứng v.v… là đại thật, pháp
nương cứng, do tùy theo
thế tục nên gọi là đại. Cho nên có hai loại đại:
Cũng là thật, cũng là giả danh.
Vả lại, trong
A-tỳ-đàm có nói: Hình xứ là
địa. Tướng cứng là địa
chủng. Các đại khác cũng vậy. Trong kinh Phật
dạy: Trong nhãn hình, có
tính cứng nương với cứng là địa, ướt nương với
ướt là thủy, nóng nương
nóng là hỏa, nhục hình (thịt của mắt) là địa,
trong nhục hình này, Phật
nói có bốn đại. Nên biết, cứng là đại thật, hình
là đại giả danh. Phật
không nói, trong gió có nương dựa. Nên biết, gió
là đại thật. Nếu có
người nói bốn đại là giả danh, tức là xa lìa tướng đại, nếu nương vào tánh cứng mà gọi là địa chủng thì thủy nương vào vật cứng cũng gọi thủy là địa? Viên bùn nương ướt, viên bùn đó là
thủy? Như người bị bệnh
nóng, toàn thân đều nóng, thân đó là hỏa?…
Những việc như vậy là
không đúng. Cho nên, không được nói nương vào
cứng là địa chủng. Chỉ
nên nói, cứng là địa chủng. Các đại khác cũng vậy.

Hơn nữa, bốn đại luôn
cộng sinh, nên không có
sự xa lìa nhau.
Như trong kinh có nói:
Các sắc có được đều do bốn đại tạo ra.
Nếu có người nói, bốn đại là thật, thì không có
sự xa lìa; còn nếu nói là giả danh thì
sẽ xa lìa nhau. Vì sao? Vì
nương vào các loại sắc cứng v.v… không
nương vào các loại ẩm
ướt. Và nếu vậy thì trong nhãn hình không có bốn
đại! Điều này thì trái
với kinh. Ông muốn không trái với kinh, thì bốn đại là thật có.
Ở trước, ông đã nói: Vì ngoại đạo nên mới nói bốn đại, thì việc này không phải vậy.
Vì sao? Vì hàng ngoại đạo nói bốn đại cùng
với sắc v.v… là một hoặc là khác. Chúng tôi nói xúc nhập phần ít là bốn
đại, cho nên không có lỗi. Với lại,
chúng tôi nói hiện thấy cứng v.v… là bốn đại, không
như hàng Vệ-thế-sư nói
bốn đại cũng có, chẳng phải hiện thấy.
Như ông nói,
cứng nương cứng, thì nghóa nương có hai loại. Như trong kinh nói:
Sắc nương sắc.
Lại nói: Tâm nương đại pháp. Ở
trong nghóa này, nói cứng tức là
nương cứng, lại không có pháp khác.
Nếu vậy thì đâu có lỗi gì?
Ông lại nói: Người đời đều tin, cho đến nước có tám công đức,
 cũng chỉ tùy theo thế tục mà nói, chứ chẳng phải là đại thật. Ông lại nói: Pháp do nhân
duyên thành, đều là tên giả gọi, điều này không đúng. Vì
sao? Vì trong kinh dạy:
Hoặc sáu xúc nhập, hoặc nhân
sáu xúc
nhập mà thành pháp.

Lại có Tỳ-kheo thưa Phật: Bạch Thế Tôn! Thế nào là mắt?
Đức
Phật dạy: Sắc thanh tịnh do bốn đại tạo thành, nên gọi là mắt, như vậy thành mười nhập. Ông lại nói:
Có chủ, có nương, chúng tôi chẳng nói như thế, chỉ cho rằng: Pháp trụ
trong pháp. Ông lại nói:
Cứng v.v… có nghóa gì,
nên chỉ được gọi là đại. Cứng v.v… có nghóa
là tướng cứng, có thể nắm giữ; tướng nước thì hay
thấm nhuận, tướng lửa thì
hay nóng, tướng gió thì
hay tạo thành. Vậy nên bốn đại là thật có.

--------------------

<詞>Phẩm 40: ĐÓ CHẲNG PHẢI CHỨNG</詞>
Đáp: Chẳng
đúng! Bốn đại là giả danh. Tuy ông trích dẫn
trong tạng luận, nói:
Tướng cứng là địa chủng… điều này không hợp lý.
Vì sao?
Vì Phật tự nói, cứng nương cứng là địa, chứ chẳng phải chỉ
là tướng cứng.
Thế nên, đây chẳng phải là cái nhân đúng. Ông lại nói
sắc từ bốn đại
sinh ra, là điều
không đúng.
Vì sao?
Vì sắc từ các nghiệp phiền
não, ăn uống, dâm dục mà
sinh ra. Như trong kinh dạy: Mắt do đâu mà
sinh? Ấy là do nghiệp
mà sinh.
Lại nói: Tập hợp các thứ ưa thích tham
dục mà thành tập hợp
sắc. Như Tôn giả A-nan dạy Tỳ-kheo Ni: Thân cô từ ăn uống
mà sinh, từ ái mạn
mà sinh, từ dâm dục
mà sinh. Nên biết
rằng sắc chẳng phải chỉ từ bốn đại sinh.

Hỏi: Sắc tuy
từ các nghiệp sinh ra, nhưng bốn đại cũng có một phần nhỏ làm nhân chứ? Như nhân nơi làm việc mà có lúa.
Lúa này cũng nhờ các hạt
giống mà sinh khởi. Như vậy, mắt tuy từ nghiệp
sinh, nhưng bốn đại cùng
có phần nhỏ làm nhân. Đáp:
Hoặc có vật, không
nhân duyên, mà vẫn
sinh khởi.
Như kiếp đã tận rồi,
kiếp sơ có mưa lớn, thì nước mưa này, từ đâu
sinh ra? Lại như lòng ham muốn của chư thiên, hễ vừa nghó đến là liền
được ngay; như người
ngồi thiền và người có công đức lớn mong cầu gì
đều được vừa ý. Các
điều này, có duyên gì đâu, há chẳng phải chỉ nghiệp đó
sao? Lại như
sắc cứ nối tiếp nhau, đoạn dứt rồi lại phát
sinh nữa; như người
sinh về cõi
Vô sắc, lại
sinh về
cõi Sắc;
sắc này lấy cái gì làm gốc? Hỏi:
Tại sao có vật, chỉ từ
nghiệp sinh, lại có vật chờ duyên
bên ngoài mới sinh? Đáp: Nếu chúng
sinh nào, có nghiệp lực yếu kém thì phải cần các trợ duyên của hạt giống mới thành tựu.
Nếu nghiệp lực mạnh thì không nhờ duyên bên ngoài. Lại pháp ấy nên là như vậy.
Hoặc có nghiệp,
hoặc có pháp, hoặc có
nơi sinh, chỉ do nghiệp lực mà được, không cần
duyên bên ngoài. Nếu cần
nhân duyên, thì nên nói rằng, hạt giống là nhân
cho mầm, cần gì nói nhờ
cứng mà sinh. Lại do nghóa gì từ cứng sinh ra
các sắc, mà không từ
các sắc sinh ra cứng? Lại nữa, cứng và sắc đều cùng sinh.
Sao lại nói do nơi cứng mà có
các sắc, không do các
sắc mà có cứng?
Với lại, pháp đồng
thời sinh, thì không thể làm nhân cho nhau,
ví như hai sừng cùng sinh,
thì chẳng thể nói rằng trái phải làm nhân cho nhau. Hỏi: Như đèn với
ánh sáng, tuy đồng thời
phát sinh, mà cũng

bảo sáng là
nhờ đèn, chẳng nói đèn nhờ vào sáng, việc này cũng vậy?
Đáp: Đèn
và sáng không khác. Đèn do hai pháp hợp thành;
một là sắc, hai là xúc.
Sắc tức
là sáng, thì không được nói khác đèn.
Ông không nghó kỹ ví dụ này.

Hỏi: Sáng
này từ đèn tỏa ra mọi chỗ khác, vậy nên phải khác?
Đáp: Chẳng
tồn tại ở chỗ khác, mà sắc sáng này, hiện tồn tại
ở trong đèn. Nếu ở nơi khác, thì khi đèn tắt, cũng phải thấy, mà thật
ra không thấy, thế nên
phải biết sắc không khác đèn vậy.

Hỏi: Lại có pháp đồng thời sinh, cũng làm nhân quả cho
nhau. Như trong có đối
thức dùng nhãn, sắc làm nhân duyên, chớ chẳng
phải nhãn sắc dùng thức
làm nhân duyên? Đáp:
Chẳng phải vậy. Nhãn thức dùng tâm trước làm nhân,
nhãn, sắc làm duyên, do
tâm đã diệt trước rồi, sao lại cùng sinh? Với lại,
nếu pháp tùy theo nhân
mà sinh, tức là nhân thành, như tâm nhờ tình, trần (căn, trần) mà có, tức là nhân đã
thành pháp.
Lại nữa, bốn đại
tạo ra sắc, vì nhân mà được
sinh vậy.
Lại nữa, hiện thấy vật thế gian, từ tương tự nhân
sinh ra, như từ lúa nước
sinh ra lúa nước, từ lúa tẻ
sinh ra lúa
tẻ. Như vậy, từ đất
sinh ra đất mà chẳng sinh ra nước. Như thế, từ sắc
sinh ra sắc, cứ mãi như vậy… Hỏi: Cũng thấy có vật từ nhân khác
sinh ra, như trồng
ngược lông trâu tức
sinh cây lau, trồng sừng thì sinh cây sậy? Đáp: Tôi chẳng nói là không từ nhân
khác sinh; chỉ nói
trong nhân tương tợ, cũng
phát sinh, nên nói từ sắc sinh sắc, mà không chỉ
từ bốn đại sinh. Thế
nên, không được quyết định nói: Sắc từ bốn đại
sinh. Lại như ông nói: Vì cứng v.v… biểu thị cho bốn
đại, thế nên cứng v.v… đại thật thì điều này
không đúng.
Vì sao? Vì định tướng cứng v.v…
có thể dùng phân biệt
bốn loại bất định như mềm v.v…. Hoặc ở trong các loại có
nhiều cứng, hay ở trong các loại có nhiều ẩm ướt, nên
không thể phân biệt
chúng được; các thứ khác cũng vậy. Lại như đối với
cứng v.v… xúc phân biệt
loại nào là mềm v.v…Vì sao? Vì cho rằng, ướt
cũng sinh tánh dẻo, mềm,
trơn, láng. Vì tướng cứng nhiều, nên cứng rắn thô rít như vậy.
Thế nên, chỉ dùng cứng để phân biệt bốn loại.
Như trong kinh dạy: Do dựa vào cứng nên mới chỉ rõ là bốn đại
sai khác.
Thế nên phải biết, pháp
nương cứng gọi là địa chủng, chẳng phải chỉ
riêng tướng cứng nên mới nói:
Tướng cứng là thành nhân của địa. Vả lại
trong việc thành tựu địa,
cứng là nhân trội (thắng nhân), do đó mà nói
riêng. Còn các tướng
khác cũng vậy. Lại vì ra tên gọi nên những cứng vốn
có nương cứng, đều gọi là địa chủng.
Hoặc có người, chỉ nói tướng cứng là
địa chủng.
Đức Phật vì muốn phá ý đó, nên Ngài bảo cứng
nương cứng là địa chủng. Các đại khác đều cũng
vậy. Trong nhóm của tướng cứng, là do
cứng nhiều. Có hai cách nói:
Một là: Trong tất cả mọi thứ, đều
có tiếp xúc của cứng
v.v…. Hoặc cứng nương vào cứng, gọi là địa
chủng; hoặc ướt nương
vào ướt, gọi là thủy chủng; hoặc nóng nương vào
nóng, gọi là hỏa chủng.
Lại nữa, cứng là nhân hơn hết, để thành địa;
cho nên trong nhân đó tên gọi địa
được thành.
Hai là: Trong nhân duyên giả danh có tên gọi giả danh.
Lại như nói: Ta thấy người chặt rừng.
Như ông nói: Có hai cách
nói, điều này không đúng. Nếu tùy thuận mà
nói chủng là thật, vậy
thì, mười hai nhập không phải là thật. Thế nên, nhờ mắt duyên
với sắc, mới có
sinh nhãn thức, thì chẳng phải thật, vì
không nói chủng. Đấy là
tà luận. Đức Phật nhập vào định hỏa chủng, từ trên thân,
Ngài phóng ra nhiều
sắc lửa. Vậy thì trong đó, loại nào là hỏa chủng?
Do sắc v.v… thành lửa, chứ chẳng chỉ
tướng nóng. Đức
Phật lại dạy: Thân này
là cái hòm nhỏ, trong ấy chỉ chứa đầy lông,
móng… Như trong kinh dạy:
“Trong thân có tóc lông móng…” Vì vậy, tóc,
lông, móng là địa chủng;
chứ chẳng do có nói là chủng mà gọi là pháp
thật. Với lại trong kinh Chủng Tử dạy: Nếu có địa chủng, mà không có thủy chủng; thì các hạt giống, không
sinh
trưởng được. Trong đấy cái gì là
địa chủng? Nghóa là giả
danh; là ruộng đâu chỉ là tướng cứng. Thủy cũng là giả danh, đâu chỉ là tướng ẩm ướt. Lại một pháp
mà hai, thứ,
cũng vừa thật, lại vừa
giả gọi, thì không thể được. Thế nên, các sắc là
thật. Mắt… giả danh, nên
có các đại, cũng thật, mà cũng giả danh; tức là
tà luận! Trong kinh Lục
chủng, Đức Phật dạy: “Tóc, lông, móng… gọi
là địa chủng”. Trong kinh Tượng Bộ Dụ cũng nói về tóc, lông, móng v.v… là địa chủng. Lấy nghóa gì mà nói chủng là thật, chẳng nói chủng là
giả danh, nghóa này lại
chẳng được ghi chép trong kinh. Như lời ông,
Đức Phật nói có cứng
nương cứng, vốn có trong nhãn hình đều là địa
v.v… Phật dùng lời dạy
này để chỉ rõ năm căn, nhân nơi bốn đại mà
thành. Hoặc có người
cho rằng, từ ngã sinh ra căn, hoặc là tách rời đại
riêng có căn. Hoặc có
thuyết nói: Các căn do các tánh sinh ra, nghóa là từ
địa đại mà sinh ra tỷ
căn. Đức Phật vì muốn đoạn trừ những điều này,
nói các căn, như là
nhãn căn… đều do bốn đại hợp thành, nên là pháp rỗng không không thật có. Do phân biệt mà thành, nhân duyên giả danh;
mà giả danh thì cũng
không có. Trong thân thể thịt này, có bốn phần
cứng nương cứng… Đức
Phật dùng lời dạy này, để chỉ rõ, trong các vật
hiện hữu, đều từ bốn
đại sinh ra. Ông lại nói: Đức Phật không nói trong
gió có nương, nên gọi
là đại thật, điều này thì không đúng. Vì sao? Vì gió

tính nhẹ, là
tướng hơn cả, chẳng nương vào pháp nhẹ. Trong địa, nương vào các pháp cứng, là trên hết. Gió thì chẳng phải vậy, nương pháp
nhẹ, nhưng ít, nên chẳng
nói. Ông lại nói: Nếu nói bốn đại là giả danh, thì xa lìa tướng đại, việc này
không đúng. Nếu cứng
nương cứng, từ
bốn đại sinh ra, thì gọi
là địa chủng, chẳng phải nghóa cùng vật khác nương nhau. Nếu pháp tướng có khác, thì không gọi là nương, tức là
xa lìa nhau. Hỏi:
Sinh thì không gọi là nương tựa mà nương thì gọi là
vật khác đến nương?
Đáp: Tên
gọi là nương, chứ chẳng phải vật khác đến nương,
vì pháp sinh sai biệt. Như
nói hư không đến khắp, mà thật chẳng chỗ nào đến. Như ông nói bốn đại
cộng sinh, việc này
không đúng. Ví như
trong ánh sáng mặt trời,
chỉ có sắc và có sự tiếp xúc với sức nóng, chứ chẳng có pháp gì khác. Trong ánh
sáng mặt trăng, chỉ có
sắc và
sự tiếp xúc
với sự mát mẻ, cũng
chẳng có pháp gì khác. Vậy nên, chẳng phải trong tất cả mọi vật đều có bốn đại. Có vật không mùi vị, như kim cương…
Có vật không hương vị như
vàng, bạc… Lại có vật không có sắc, như hơi
nóng trong phòng ấm. Có
vật không nóng như mặt trăng v.
v… Có vật không lạnh như lửa v.
v… Có vật tướng chuyển động như gió v.
v… Có vật không động như tảng đá vuông vắn v.v…
Như vậy, hoặc có vật chẳng
cứng, hoặc có vật không
ẩm ướt, hoặc có vật không nóng, hoặc có vật
không động. Thế nên, bốn đại chẳng phải không rời nhau.

Hỏi: Do duyên
bên ngoài, nên tính của đại phát ra, như vàng đá có
tướng chảy, chờ khi có lửa, thì phát ra.
Trong nước có tướng
cứng, nhờ lạnh mà
thành đá. Trong gió có tướng lạnh nóng, nhân khi có
nước lửa thì phát ra.
Trong cây cỏ có tướng động, được gió thì phát lên.
Vậy nên, trước đã sẵn
có tự tánh, rồi nhờ duyên mà phát ra. Thế nên, phải biết là bốn đại không thể rời nhau được. Nếu vốn không có tánh thì
làm sao phát ra được. Đáp:
Nếu như vậy, thì trong gió có hương, đáng ra hương
ở trong gió; nhưng hương lại ướp từ trong dầu, hương phải ở trong dầu; điều
này không hợp. Sắc tạo
ra, chẳng phải từ các đại sinh, như ướt sinh ẩm ướt. Như vậy từ
sắc
sinh sắc. Nếu không lìa nhau, thì trong nhân có quả,
như đồng nữ có con,
trong thức ăn có vật không sạch. Chúng tôi không
nói trong nhân có quả.
Tuy trong sữa không có bơ, mà bơ thì từ sữa tạo
ra. Thế thì, cần gì phải
sử dụng nhớ tưởng phân biệt; nói là bốn đại
cộng sinh không lìa nhau?

<詞>Phẩm 41: LÀM RÕ TÔN CHỈ CỦA BỔN LUẬN</詞>
Trước, ông nói: Chúng tôi chẳng nói bốn đại
với sắc, hoặc
là một, hoặc là khác,
nên không có lỗi. Điều này không đúng. Vì sao?
Vì các ngoại đạo, muốn
thành lập thuyết thần ngã, nên dùng bốn đại hoặc một hoặc khác làm ví dụ.
Do đó, Đức Phật đối với giả danh, đã
dùng bốn đại làm ví
dụ, nên mới nói về nghóa bốn đại. Nếu không phải vậy, thì đã không
giảng thuyết. Người đời tự nhiên biết bốn đại như địa v.
v… mà không thấu rõ thật tánh, nên Phật vì nói mà không nói,
 thứ khác như tay v.v… Còn nếu cho rằng,
 cứng là bốn đại, thì được lợi ích gì?
Ông lại nói, nghóa nương
tựa có hai điều, mà cho các đại là thật thì việc này chưa hiểu rõ. Phải biết nghóa nương tựa này khác, tức nó là giả
danh. Như ông nói, tùy
thuận theo thế tục nên mới nói đại là chẳng thật,
việc này không đúng. Vì
sao? Vì dù theo Kinh sách, hay theo thế gian, đều không dùng vô nhân duyên đối với trong
sắc v.v…, mà đặt ra tên
gọi bốn đại. Như người
đời thường nói: “Tôi thấy người”, đối với
sắc
v.v… mà gọi tên người
chứ chẳng phải không có nhân duyên. Nếu không
có nhân duyên, mà miễn
cưỡng gọi, thì khi thấy ngựa, cứ gọi là người
đi; nhưng thật ra đâu
phải như vậy. Với lại vì sao ở trong tiếng, mà chẳng gọi là địa? Người đời thường nói tiếng đất, chứ không bao giờ nói
tiếng là đất. Nếu không
có nhân duyên mà gượng ép để gọi, thì cũng có
thể gọi tiếng là đất,
mà thật ra là không đúng. Thế nên, bốn pháp của
các sắc là địa. Ở trong phần địa gọi tên là địa.
Như sắc là nhân giả
danh mà thành, ở trong đó gọi tên người; đối với cây gọi là rừng; ở trong
Tỳ-kheo gọi là Tăng.
Như vậy, ở trong
sắc pháp, gọi tên là bốn đại.
Như ông nói: Nếu sáu xúc
nhập, hoặc nhân sáu xúc nhập, mà được hình thành, thì
Kinh này không hợp. Như ở trong pháp của ông,
sắc được tạo
không có pháp vốn năng
sinh ra nó. Pháp của ta cũng vậy. Đối với trong
giả danh, thì càng không
có đối tượng được sinh. Vì vậy, Kinh này
không nên có. Nếu có,
thì nên thay đổi nghóa này. Ông lại nói: Sắc thanh
tịnh nhân nơi bốn đại
tạo thành, gọi là mắt; điều này không đúng. Bốn
đại hòa hợp, giả danh là mắt. Đức Phật gọi bốn đại
là sắc, do
sắc thanh
tịnh, nên gọi là mắt.
Ông tuy nói: Pháp trú trong pháp, không nương không chủ, nhưng đó lại chính là nương chủ, vì trú là nương, chỗ pháp được nương là chủ.
Như ông nói, tướng cứng có thể duy trì tất cả, việc
này không đúng. Vì chẳng
phải chỉ tướng cứng mới có thể duy trì mà phải nhờ nhiều nhân duyên khác nữa. Các việc khác cũng vậy. Thế nên
bốn đại là giả danh mà có.

<詞>Phẩm 42: KHÔNG CÓ TƯỚNG CỨNG</詞>

Hỏi: Ông nói: “Sắc nhiều cứng nên thành địa đại”, thế nên địa
là giả danh, điều này
không đúng.
Vì sao? Vì pháp cứng còn không
có, huống là giả danh
địa. Nếu viên đất bùn là cứng, thì cũng tức là mềm. Thế nên biết không có tướng cứng nhất định.
Lại nữa, vì ít nhân
duyên, nên sinh tâm cứng;
nếu các bụi trần kết hợp thưa thì gọi là mềm, dày đặc thì gọi là cứng, thế nên không nhất định.
Trong một pháp, không có hai xúc, làm cho tâm
nảy sinh, biết thân cứng hay mềm.
Vì vậy, tướng cứng cũng không nhất định; cứng-mềm vì vậy mà không
nhất định. Vì tướng do
đối đãi mà có. Như thấy áo vải Khâm-bạc-la so
với dùng vải áo kép
thì cho là mềm, lại thấy vải áo kép so với dùng vải
áo Khâm-bạc-la thì cho là cứng. Xúc pháp không đối đãi nên có.
Như thấy vàng, đá thì biết là xúc cứng, chẳng phải mắt có thể biết được.
Thế nên không có cứng. Vì các nhân duyên này, nên các xúc mềm v.v…
cũng đều không có.

--------------------

<詞>Phẩm 43: CÓ TƯỚNG CỨNG</詞>
Đáp: Tướng
cứng là có thật. Tuy ông nói viên bùn là cứng,
nhưng viên bùn tức là
mềm. Việc này không đúng. Vì sao? Vì tôi không cho rằng thật có viên bùn. Vì các pháp hòa hợp, giả gọi là viên bùn,
nên không bị lỗi này.
Lại như ông nói: Vì ít nhân duyên nên sinh tâm
cứng, việc này không
đúng. Tôi, đối với bụi trần hòa hợp dày đặc, thành có tướng cứng nên gọi là cứng, còn nếu bụi trần hòa hợp không dày, thì thành tướng mềm, cho nên không có
gì sai. Nếu pháp thành được thì
gọi là có. Ông lại
nói, trong một pháp không có hai xúc. Điều này không đúng. Tôi, đối với một pháp, có thể được nhiều xúc, cũng cứng rồi
cũng mềm. Ông lại nói,
tướng-cứng mềm đối đãi, nên không có tướng nhất định. Việc này
không đúng; như
tướng ngắn, dài là do đối đãi mà
có; lại như, nếm đường
phèn trắng, rồi cho đường phèn đen có vị đắng; nếm
quả Ha-ê-lặc, rồi cho đường phèn đen có vị ngọt. Do tướng đối
đãi không, thì vị cũng không. Hỏi:
Trong đường phèn đen, có cả hai vị, vừa ngọt lại vừa
đắng?

Đáp: Trong áo
vải kép cũng có hai thứ xúc, là vừa cứng, cũng
lại vừa
mềm. Như ông nói: Thấy tảng đá biết là cứng.
Việc này không đúng. Không thể dùng mắt để biết được cứng, mà do trước kia, đã
có xúc chạm, nên mới
so sánh mà biết được. Như thấy lửa thì biết
nóng, chứ nóng chẳng có
thể thấy. Lại nữa, người thấy áo vải
Khâm-bạt-la, tâm
sinh do dự là cứng hay là mềm. Thế nên xúc chẳng phải mắt
có thể thấy. Vì vậy nên có các xúc cứng v.v… Lại thật có cứng v.v…
Vì sao?
Vì có thể dấy khởi tâm
phân biệt, nếu không có cứng thì chỗ nào để
phân biệt? Vả lại, cứng
có thể tạo thành duyên cho tâm cũng là sự khác biệt của nghiệp đã tạo, nghóa là đánh với ném v.v… Trái với mềm
ướt là cứng, lại vì nhân duyên luôn duy trì, nên gọi là cứng. Lại có thể
chướng ngại tay v.v… nên gọi cứng ấy. Chúng tôi hiện biết là cứng, trong
sự việc hiện đang biết,
không cần nhân duyên, chỉ do việc thế gian, nên được gọi là cứng. Các tướng khác cũng đều như vậy. Thế nên biết
là có cứng.

-------------------

<詞>Phẩm 44: TƯỚNG BỐN ĐẠI</詞>
Hỏi: Tôi biết có pháp cứng này. Nay thấy vàng nóng thì chảy, nước lạnh thì đóng băng. Vàng này do cứng nên thuộc địa, do chảy
nên thuộc thủy? Đáp: Mỗi pháp đều có tự
tướng riêng. Như pháp cứng
nương cứng là địa
chủng. Như ẩm ướt nương ẩm ướt là thủy chủng v.v…

Hỏi: Vàng cứng thì tiêu chảy, nước ướt thì băng cứng.
Tại sao các đại không xả bỏ
tự tướng? Như trong kinh dạy: Tướng bốn đại
có thể thay đổi, người
đạt được bốn đức tin thì chẳng thể được gì khác? Đáp: Tôi chẳng cho cứng là chảy, cho ướt là cứng. Chỉ cứng
làm nhân cho chảy, ướt
làm nhân cho cứng. Vì vậy, không xả bỏ tự tướng. Hỏi:
Trong A-tỳ-đàm nói: Ướt là
tướng nước, hoặc có người nói: Chảy là
tướng nước.
Trong kinh dạy: Thấm ướt là
tướng nước.
Cuối cùng thì điều này
ai nói đúng?
Đáp: Chảy,
ướt, thấm đều là tên khác của nước.

Hỏi: Chảy là
hành nghiệp của nước, là pháp do mắt thấy được.

Vậy nên là chảy chứ chẳng phải là ướt thấm? Đáp: Vì nước thấm ướt, nên gọi là chảy, ẩm ướt nên
chảy rút xuống. Vậy chảy tức là thấm ướt; mà ướt thấm cũng là
tướng nước,
chảy là nghiệp của nước. Hỏi:
Trong gió, nói là tướng nhẹ động, nhẹ khác động khác.
Nhẹ là thuộc về của
xúc nhập. Động là thuộc về của sắc nhập. Nay có
thể cho hai pháp là gió chăng?

Đáp: Nhẹ là
tướng của gió. Động là nghiệp của gió. Tướng
và nghiệp hợp lại mà nói.

Hỏi: Không có tướng động, các pháp luôn luôn diệt, nên không đến chỗ khác. Mà có đến nơi khác mới gọi
là động. Đến, đi, động
là cùng một nghóa?

Đáp: Tôi chỉ
dùng thế đế, nên nói là nghiệp, chứ chẳng phải
đệ nhất nghóa. Nhờ pháp nhẹ này mà nơi khác pháp
sinh ra, được gọi
là nghiệp, bấy giờ gọi là đi.

Hỏi: Nhẹ là tướng không quyết định. Vì sao? Vì tướng đối
đãi nên có. Như vật nặng mười cân,
so với vật nặng hai mươi cân, thì cho
là nhẹ; còn đối với
vật nặng năm cân, thì cho là nặng? Đáp:
Pháp nặng, pháp
so lường, pháp do tâm v.v… cũng từ tướng đối đãi mà có. Ví như pháp có tướng đối đãi, nên có dài. Hoặc như
pháp có tướng đối
đãi, nên gọi là ngắn. Nói chung, tướng này, đều do tâm,
nên mới có tướng
riêng biệt.
Nếu pháp nhẹ, do đối đãi nhau,
nên không có, thế thì các pháp này đáng lẽ cũng đều không mà đâu phải vậy!
Vậy tướng đối đãi, chẳng phải là nhân chân thật.
Với lại, nhẹ chẳng phải tướng đối đãi mà có, vì không thể cân được, nên mới có. Vật không
thể cân lường, như gió trong túi phồng.
Vậy nên, chẳng cần đối đãi mới
có. Chỉ pháp nặng mới
đối đãi nhau, vì không có vật nặng nào mà không cân được.

Hỏi: Nếu không thể cân lường được, thì gọi là nhẹ. Vậy thì,
trừ nặng ra, còn các
pháp sắc v.v… chẳng thể cân lường được, nên
đều là nhẹ; mà không đúng như vậy.
Vậy nên, những gì ông đã nói, chẳng
phải là tướng nhẹ? Đáp: Ý chúng tôi nói, là lìa các
sắc v.v… lại không có
pháp gì khác, gọi là pháp
sắc nặng; hoặc có các thứ từ tánh
sinh có thể
cân lường được; như
cứng, không cứng; năng lực, không năng lực; mới
cũ; mục chắc; tiêu,
không tiêu; thô mềm… đều cũng chẳng lìa
sắc mà
có tướng nặng.
Cũng như thế, các
sắc này nếu chúng thuộc địa, thủy thì
có thể cân lường, nếu
thuộc phong, hỏa thì không thể cân lường.

Hỏi: Pháp nặng không xa lìa các sắc, vậy pháp nhẹ cũng không
nên lìa sắc mà có? Đáp: Nhưng lìa
các sắc, không có riêng pháp nhẹ. Chỉ có các
sắc hòa hợp là nhẹ.

Hỏi: Chẳng phải vậy. Muốn phân biệt nặng, nhẹ thì phải dùng
thân căn. Vậy nên nặng nhẹ, chẳng phải là các
sắc?
Đáp: Giống
như phân biệt cứngv.v… hoặc do mắt, hoặc do
tai… Vật cứng này không
lìa sắc, thì nhẹ nặng cũng như vậy. Tuy dùng thân căn, nhưng trong đó không có tướng gì khác.
Vả lại, thân
căn không xúc, không
sinh khởi thân thức.
Tướng nặng này tuy thân chưa xúc cũng có thể
sinh khởi thức.
Như vật, nặng tuy dùng vật gói ghém để
xách cầm, nhưng cũng biết là vật nặng.

Hỏi: Chẳng phải lúc đó mới biết là tướng nặng? Đáp: Như người mặc áo quần, tuy không chạm nhau, nhưng cũng biết có
sức mạnh hay không. Nhẹ hay nặng cũng vậy.
Vì sao?
Vì từ các tiếp xúc, mà
sinh ra sự biết nơi thân. Như do đè, hoặc bấm (ấn) mà biết cứng hay mềm. Hoặc từ cử động mà
biết nhẹ, nặng. Hoặc chấp
giữ mà biết mạnh, yếu.
Hoặc do tiếp xúc mà biết lạnh, nóng. Hoặc do
xoa vuốt mà biết trơn,
rít. Hoặc do đè ấn mà biết cứng, mềm. Hoặc do cắt xé, hoặc do roi gậy mà
sinh biết các thứ khác. Hoặc có loại tiếp
xúc, thường ở trong
thân, chẳng như lạnh nóng từ ngoài đến, nghóa là khinh
an, mệt nhọc,
chẳng mệt mỏi. Hoặc bị bệnh hay lành lặn, thân lanh
lẹ, thân chậm lụt, biếng
nhác, nặng nề, mắt đờ, tai điếc, đầu tê liệt, nhăn nhó, rên rỉ, đói khát, no nê,
thèm thuồng,
chẳng muốn, mờ mịt, mỗi
xúc sinh ra sự nhận biết khác nhau.

Hỏi: Nếu tướng nặng hay nhẹ, tức là các sắc v.v… thì làm
sao
ở trong các sắc ấy,
dùng thân thức để duyên? Đáp: Chẳng phải trong
các sắc v.v… đều dùng thân
thức duyên, mà chỉ xúc trong đây dùng
thân thức duyên, như
cứng chẳng cứng v.v… tuy ở trong các sắc, nhưng hoặc nhờ mắt mà thấy biết được. Lại như cảm xúc khinh an v.v… các
sắc
v.v… cũng nhờ thân thức
phân biệt. Việc này cũng như vậy. Hỏi:
Nếu nhẹ, nặng chỉ là xúc, thì có lỗi gì? Cần gì phải dùng
sự phân biệt các sắc làm chi?
Đáp: Như
người thế gian nói về lúa mới, lúa cũ. Tướng mới,
cũ đáng ra phải khác
sắc, mà thật ra chẳng phải vậy, chỉ các sắc mới
sinh thì mới gọi là mới.
Hoặc tướng mới này là tướng nặng của các sắc
thì sao chẳng phải?

Hỏi: Nếu các
sắc tức là cái nhẹ, nặng ấy, thì tướng nhẹ ở
trong gió lửa, khi các
sắc nhẹ nhiều nên gọi là gió, hoặc đốt lửa tức là gió?
Đáp: Tùy
theo tướng nào nhiều, thì gọi là đại. Trong lửa
cũng có tướng nóng
nhẹ. Vì nóng nhiều, nên gọi là lửa, chớ chẳng phải
lấy nhiều, nhẹ mà gọi
là lửa, chỉ trong gió mới có nhẹ mà không có
nóng. Thế nên, chỉ dùng
nhẹ mà gọi tên. Chúng tôi không chỉ dùng nhẹ
gọi là gió, nếu nhẹ có thể làm nhân cho động, thì gọi là gió. Như trong
kinh dạy: Tướng nhẹ động
gọi là gió, trong đó tướng nhẹ là gió, động là
ng- hiệp của gió. Hỏi: Gió hay làm
sập lỡ núi. Nếu là vật nhẹ
sao làm
sập đổ được
núi? Đáp: Gió bão thì có
sức mạnh, nó có thế lực như vậy. Có gió chỉ
làm lay động cọng cỏ nhỏ, hoặc cũng có gió xô đổ núi non. Phải biết
tác dụng (nghiệp) của gió là như vậy. Hỏi: Nay các đại như địa v.v… đều là
các sắc, hương, vị,
xúc, không có sai khác chăng? Đáp:
Không nhất định được. Như trong địa
có sắc, hương, vị, xúc, hoặc chỉ
có sắc, xúc, như là vàng bạc v.v…
Hoặc trong nước
có sắc, hương, vị, xúc, hoặc chỉ có ba
là sắc, vị, xúc.
Hoặc trong lửa có
sắc, hương, vị, xúc, hoặc
chỉ có ba sắc, hương, xúc, hoặc chỉ có sắc và
xúc. Trong gió hoặc có
xúc không có hương, hoặc có cả hương, xúc. Vì
vậy không quyết định.

Hỏi: Thế nào
là xúc của gió? Đáp: Đó là
các xúc: lạnh, nóng, cứng, mềm. Tùy theo đại
nối tiếp nhau, không rời
nhau thì có thể biết, đó tức là đại xúc.

Hỏi: Như có thầy thuốc bảo: Gió có màu đen. Sự thật thế nào? Đáp: Gió làm nhân cho màu đen. Như người bệnh gió,
trong miệng có vị cay đắng, mà thầy thuốc này không nói trong gió có vị,
tức gió làm nhân cho vị. Hỏi: Hoặc có người nói: Gió là lạnh mà chẳng bảo là nhẹ.
Sự thật là thế nào?
Đáp: Không
có việc gọi lạnh là gió. Như băng tuyết có lạnh
mà vẫn không gọi là
gió. Lại như gió lạnh thì tên đã khác. Vì sao? Vì như gió nóng và gió chẳng lạnh chẳng nóng thì cũng gọi là gió.
Thế nên, cần nương theo cái
nhẹ mà gọi là gió. Với lại không sinh các pháp
sắc xúc, nên gọi là
gió, chứ chẳng phải lạnh là gió.

Hỏi: Nếu gió
có sắc vị thì có lỗi gì?
Đáp: Sắc, vị trong gió không thể có được.
Hoặc nói: Tuy có nhưng vì quá nhỏ, nên
không chấp giữ được. Trong tâm cũng nên nhớ tưởng phân biệt là có
sắc vị, điều này
không đúng. Chúng tôi chẳng
nói trong nhân có quả.
Vậy nên, nếu trong quả có thể được, thì không
thể chắc rằng trong nhân
trước đã có. Đấy gọi là thành lập bốn đại thật.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 45: CĂN GIẢ DANH</詞>
Hỏi: Các căn
như mắt v.v… cùng với bốn đại là một hay khác?
Đáp : Từ
nhân duyên nghiệp, bốn đại tạo thành các căn như mắt v.v… Thế nên không khác với bốn đại. Đức Phật phân biệt mắt như
vậy: “Trong hình thịt của mắt vốn có cứng
nương cứng, gọi là địa
chủng”. Thế nên phải biết các căn là bốn đại.
Vì sao? Chỉ vì phần cứng
v.v… riêng ra lại không
có mắt. Đức Phật muốn làm cho con người biết
mắt là rỗng không, nên
nói như vậy. Nếu không phải thế, thì đáng ra, trong
mắt có cứng v.v… riêng biệt, hoặc trong cứng v…
có riêng mắt. Tuy có phân biệt cứng v.v…, nhưng cũng không được ích lợi gì.
Vậy nên, các căn không khác bốn đại.
Lại nữa, trong
Kinh Lục Chủng dạy: “Sáu chủng là người”. Nếu các căn khác bốn đại, thì mắt… không gọi là nhân duyên
thành người. Vì nhờ
sắc v.v… mà thành bốn đại.
Tiếng cũng là nhân duyên
thành người. Chỉ trong
sáu chủng, mới giả gọi là người.
Thế nên phải biết, các căn không khác bốn đại. Lại có
Tỳ-kheo hỏi
Phật: Những gì là mắt?
Đức Phật dạy: Do bốn đại mà thành sắc, không
thể thấy, có đối thì
gọi là mắt, nên biết không khác bốn đại. Tỳ-kheo
này căn lanh lợi, có trí
tuệ, nên đối với các căn như mắt v.v… sinh tâm
nghi hoặc sâu xa. Người
đời đều biết thấy sắc là do mắt, cho đến cũng
biết xúc là từ thân.
Tỳ-kheo này đối với mắt, sinh tâm nghi hoặc là có
hay không? Vì sao? Hoặc có
các Luận sư nói năm tánh là năm căn?
Hoặc bảo một tánh?
Tỳ-kheo này muốn thử xem Phật pháp thế nào, nên
mới hỏi Phật. Đức Phật muốn chỉ rõ năm căn đều thuộc bốn đại, nên mới bảo
Tỳ-kheo rằng: Mắt này là
sắc do bốn đại tạo thành không thể thấy, có đối nếu pháp có thật, thì chẳng phải do nhân mà thành. Nhân là
pháp giả danh, sự tạo
thành lại càng giả danh, như nhân cây mà thành rừng.

Hỏi: Hoặc có
người nói: Sắc hình thành được gọi là mắt. Đây
là thật sao? Đáp:
Hình thành hay không
hình thành, thì bốn đại cũng từ
nghiệp nhân
mà sinh, nên gọi các căn như mắt v.v… Nếu không vậy thì
Tỳ-kheo đối với các
căn như mắt v.v… sẽ sinh nghi ngờ là trọn không thể
đoạn trừ. Vì sao? Đức
Phật nói các căn như mắt v.v…, đều do nơi bốn đại
tạo thành. Thế nên, Tỳ-kheo đó biết mắt là pháp
không thật có. Vì vậy, rõ ràng mắt chẳng khác bốn đại.
Tại nhiều nơi, Đức Phật phân
tích bốn đại, riêng ra, chỉ rõ mắt là
trống không.
Như thường nói, dùng trí
tuệ thì không hý luận.
Nghóa là quán thân này, phân biệt sáu chủng,
cứng nương cứng gọi là
địa… Như vậy mà chán bỏ, xa lìa năm chủng, chỉ
còn lại một là thức.
Cũng như trong Kinh Đồ Ngưu Dụ, Tưởng Bộ Dụ phân tích riêng bốn đại,
 lại càng không có mắt. Nếu riêng có mắt, thì lại càng phân biệt nữa. Như các vị
sư luận nghị
Hòa Ta, cũng nói nghóa như
thế, do không sai lầm, nên
phải tin nhận vậy. Hỏi: Năm căn và bốn đại khác nhau.
Vì sao? Vì mắt v.v…
thâu nhiếp các nhãn
nhập, bốn đại đối tượng thâu nhiếp của xúc nhập.
Mắt là nội nhập, bốn đại là
ngoại nhập.
Mắt là căn, bốn đại chẳng phải căn. Mắt là do
sắc được tạo mà
hình thành, bốn đại chẳng phải như vậy.
Thế nên phải biết, căn
chẳng phải là bốn đại?
Đáp: Tùy
theo nhân duyên, sự việc, mà nói có sự khác nhau.
Như năm căn như tín v.v…
cũng gọi là hành ấm. Nếu bốn đại từ nghiệp
sinh, thuộc về mắt v.v…, cũng gọi là nội nhập và cũng gọi là căn.
Vả lại, bốn đại tức là nhân
hình thành, như bánh xe hình thành chiếc xe. Bánh
xe đã hình thành xe, thì
việc này cũng như vậy.

Hỏi: Chẳng phải vậy! Như tâm thanh tịnh gọi là Tín (đức tin).
Tín khác, tâm khác. Việc
này cũng vậy?
Đáp: Không
đúng! Như do ngọc Thanh thủy nên nước tức là nước
trong sạch, trong sạch tức là nước (thủy). Như vậy
là được ngọc tín, tức là ao tâm trong sạch. Tâm
này sạch, tức là tâm. Chúng tôi đối với
luận này, không nói từ
tâm mà có lòng tin khác. Vậy nên, ví dụ này chẳng phải.
Lại nữa, căn là tên gọi giả, đối với nhân hình thành là giả danh
thì chẳng nói khác được.

Hỏi: Cũng chẳng được nói một? Đáp: Trong bốn đại thành tựu, giả danh là căn, cũng không chỉ
gọi bốn đại là căn.
Nên biết, các căn không khác bốn đại.

-----------------------

<詞>Phẩm 46: PHÂN BIỆT CĂN</詞>
Hỏi: Trong các
căn, đại nào nhiều hơn? Đáp: Chẳng có đại nào nhiều cả.

Hỏi: Nếu các
đại bằng nhau, sao có người thấy sắc, lại có
người không thấy? Đáp: Đều từ nghiệp
sinh ra. Do nghiệp
sinh thuộc về mắt, thì
năng lực bốn đại có
khả năng thấy sắc, các căn khác thì cũng vậy.

Hỏi: Nếu từ nghiệp sinh, sao không dùng một căn, để biết
khắp các trần?

Đáp: Nghiệp
này có năm loại khác biệt. Có nghiệp hay làm nhân
để thấy, như bố thí đèn đuốc, thì được phước báo về nhãn căn.
Thanh v.v… cũng như vậy. Vì nghiệp có
sai khác, nên năng lực của căn
có khác nhau. Hỏi: Nếu là do năng lực
của nghiệp, thì cần gì nhờ các căn,
chỉ nên từ năng lực
của nghiệp, thì thức đã có thể giữ lấy các trần? Đáp:
Chẳng phải vậy. Hiện thấy không có căn, thì
thức không sinh.
Vì sao? Vì như người mù
không thấy, người điếc không
nghe, trong các việc hiện
thấy, nhân duyên vô dụng, đây chẳng là việc
khó, với lại pháp nên
như vậy. Nếu không có các căn, thì thức không
sinh, bốn đại ngoài, không có căn
mà sinh, pháp nên nhờ vậy. Do có các
căn, mà trang nghiêm cho
thân chúng sinh, nên từ nghiệp sinh. Ví như nhờ có được nhân duyên nghiệp của lúa, nên lúa
sinh khởi, cũng nhờ hạt
lúa mà mầm, cọng, nhánh,
lá thứ lớp phát triển. Điều này cũng như vậy.

Hỏi: Tại sao
tâm không phải vậy? Như nhãn thức, dùng mắt làm căn, cũng nhờ tâm theo thứ lớp, mà diệt đi. Tâm chỉ do tâm thứ lớp
diệt làm căn, lại càng
không có chỗ như nhãn căn, thuận theo để nói
nhân duyên?
Đáp: Chắc
chắn có năm trần, nhất định có năm thức, tâm
chẳng phải như vậy. Tâm
pháp nên như vậy, chỉ do thứ lớp tâm diệt làm căn, càng không cần điều gì khác. Như pháp quá khứ, vị lai tuy không có
mà ý vẫn năng duyên.
Tâm pháp cũng vậy. Việc này cũng như thế. Điều này giống như pháp của ông. Pháp của ông là thức đối với
sắc trần
v.v… đợi căn mới phát
sinh, đợi thứ lớp tâm diệt, ý thức mới sinh khởi.

Hỏi: Nếu ý thức không có căn, thì nương tựa vào nơi nào?
Đáp: Nương vào thân bốn đại.

Hỏi: Cõi Vô sắc lại nương vào đâu? Đáp:
Cõi Vô sắc, thức không có chỗ nương, pháp nên như vậy.
Không chỗ nương tựa, mà vẫn trú.
Vì sao? Vì căn
sai biệt. Ý thức có thể biết có
hoặc không. Nếu có
sắc thì nương dựa, còn không
có sắc, thì
vẫn có thể trú, nên
mới gọi cõi Vô sắc, cũng không nương mà vẫn trú.
Lại nữa, các duyên hòa
hợp, nên sinh ra thức. Như trong kinh dạy: “Nhờ
ý duyên pháp, nên ý
thức mới sinh khởi”. Ở đây có nương chỗ nào
đâu? Chẳng phải như
người dựa vào vách tường. Tất cả các pháp đều trú
ở tự tánh của nó.

--------------------

<詞>Phẩm 47: CĂN VÀ BỐN ĐẠI BẰNG NHAU</詞>
Hỏi: Các ngoại đạo cho rằng: “Năm căn từ năm
đại sinh”.
Sự thật thế nào?
Đáp: Chẳng
phải vậy. Vì sao? Vì hư không là không có, việc
này đã trình bày rõ.
Vậy nên, chẳng từ năm đại sinh ra.

Hỏi: Ngoại đạo cho rằng: Trong mắt, hỏa đại là nhiều. Vì sao?
Vì giống nghiệp nhân. Ví như nhờ bố thí ánh
sáng mà được mắt.
Như trong kinh dạy: “Bố thí áo quần thì
được sắc, bố thí thức ăn thì được
sức khỏe, bố thí xe thì được an vui và bố thí đèn thì được mắt”.
Thế nên, trong mắt hỏa đại nhiều.
Với lại, mắt nhờ ánh sáng mới thấy được. Lìa
ánh sáng thì không thể
thấy. Thế nên biết là hỏa đại nhiều. Lại như lửa có thể tỏa
sáng xa, trong mắt có
ánh sáng, nên đối diện được các
sắc từ
xa. Lại nói, người chết,
thì mắt trở lại với mặt trời, vì biết mặt trời là
bổn tánh. Mắt chắc chắn
thấy được sắc, mà sắc thuộc hỏa, nên thấy trở
lại tự tánh. Như thế hư
không, địa, thủy và phong tùy theo căn mà có
sai lệch nhiều. Người
chết, nhó căn trở lại với hư không, tai chắc chắn,
có thể nghe tiếng, mà
tiếng thuộc hư không. Các căn khác cũng đều
như vậy. Thế nên các
đại trong căn, phải có nhiều ít? Đáp: Ông nói giống như nghiệp
nhân duyên, điều này không
đúng. Vì sao? Vì hoặc là
thấy có quả, mà chẳng giống nghiệp nhân. Như nói bố thí thức ăn thì được năm phước báo. Lại như trong mắt mà
sáng nhiều, thì đáng ra,
chẳng nhờ ánh sáng bên ngoài, như đèn đuốc…
Với lại, nếu mắt nhờ
ánh sáng bên ngoài mà gọi là hỏa nhiều thì trong
các căn như tai v.v…, hư
không cũng nên là nhiều, chẳng cần nhờ hư
không bên ngoài, mà thật
sự là nhờ bên ngoài, cho nên chẳng phải nhân.
Nước hay đem đến lợi
ích cho mắt, như người rửa mắt, mắt liền sáng tỏ, thì nước cũng nên là nhiều, vả lại lửa có thể làm hại mắt, như ánh
sáng mặt trời… Nếu là tự tánh, thì không nên tự gây hại. Thế nên biết là chẳng phải lửa nhiều.
Thiên nhãn lìa
ánh sáng, vẫn thấy
được sắc.
Thế nên mắt không thuộc lửa.
Lại như trong ánh sáng của mặt trăng cũng
thấy được sắc, mặt trăng chẳng phải tánh lửa, của mắt cung có thể được
vậy. Hoặc có mắt, đợi
ánh sáng mới có thể thấy, lại có mắt, không chờ
ánh sáng, mà vẫn thấy.
Như mắt đợi nhân duyên hư không, tuy không
đến sắc, mà vẫn thấy
xa. Pháp của mắt như thế, không nên nhớ tưởng phân biệt cho hỏa đại là nhiều.
Như ông nói, lìa ánh
sáng thì
không thấy.
Nếu lìa hư không, nhớ nghó và
sắc thì cũng
chẳng thấy. Vậy thì hư không cũng cần nhiều. Lại chẳng phải tất cả mắt đều nhờ ánh
sáng bên ngoài,
các loài cầm như cú vọ, cú mèo, loài thú như mèo, chồn chẳng nhờ
ánh sáng bên ngoài, mà cũng thấy được.
Thế nên, chẳng phải lửa
nhiều. Lửa là soi sáng,
thường có tướng nóng, nhưng mắt thì không như
vậy. Nếu ông nói mắt
có ánh sáng có thể đối sắc ở xa thấy, thì việc này đã bị phá, vì mắt không có
ánh sáng. Nếu nói quay về với mặt trời, thì mắt là
thường còn. Mặt trời chẳng phải căn thì mắt vì
sao quay về.
Như mặt trời chết, thì căn mặt trời và mặt trời lại trở về chỗ nào?
Thế nên, không như vậy được. Khi
ở trên trời chết, mắt quay về chốn nào? Vì trên
ấy không có mặt trời.
Hư không không tạo tác, thì chẳng có nơi quay về. Các căn không đi, vì pháp hữu vi niệm niệm diệt. Nên ông cho rằng mắt nhất định
thấy sắc,
sắc thuộc hỏa, trở lại thấy tự tánh thì việc này
không hợp lý. Vì không có tác dụng nơi nhân.
Tiếng thuộc hư không đều
cũng như vậy.
Thế nên, ông nói đối với trong năm căn, các đại
sai lệch
nhiều, điều này đã bị phá.

Hỏi: Có Luận
sư nói: Một căn một tánh, trong địa thực thể (Cầu na) rất nhiều, cho nên có hương thường phát
sinh
biết hương. Trong thủy, hỏa, phong có vị,
sắc và xúc, nên thường phát
sinh biết vị,
sắc
xúc. Sự thật thế nào?
Đáp: Trước,
tôi đã nói không quyết định, trong địa có hương, các vật khác cũng có vậy, thế nên chẳng phải nhân. Các đại hòa
hợp mà sinh, không thấy có địa lìa thủy v.v… Nếu địa có hương, thường phát
sinh biết hương, thì cũng phải phát
sinh biết
sắc v.v… do ở trong địa có
đủ bốn thực thể như vậy.

Hỏi: Hương chỉ là địa, vì có mũi thuộc về địa, nên chỉ một có
thể biết hương?
Đáp: Thực
thể của địa là địa, có mũi lẽ ra nên biết hết.
Thủy chỉ có xúc lạnh, hỏa chỉ
có xúc nóng, lẽ ra nên dùng lưỡi, mắt để biết, mà thật chẳng phải vậy. Vì không có thực thể của chín loại như địa
v.v… (Đà la phiêu) nên
không có căn. Với lại năng lực và tác dụng của căn là cùng hòa hợp với trần, mới
sinh
sự biết. Hòa hợp đã bị phá, thì
không có tác dụng của
căn. Thế nên, không có một tánh là căn.

------------------

<詞>Phẩm 48: CĂN VÔ TRI</詞>
Hỏi: Các căn
vì đến trần nên biết hay chẳng đến mà biết? Đáp:
Chẳng phải căn có thể biết được.
Vì sao? Nếu căn mà có thể biết trần, thì đồng thời biết hết các trần, nhưng thật ra
không thể được.
Thế nên, do thức mới có thể biết.
Trong ý ông, hoặc cho rằng
căn đợi thức cùng
biết, không lìa thức mà biết thì việc này không đúng.
Vì không có một pháp
nào, đợi pháp khác, mới có sự tạo tác. Nếu mắt
có thể biết, thì cần gì đợi thức? Nếu căn có thể biết, thì phải nên phân
biệt, đây là nghiệp của
căn đây là nghiệp của thức?

Hỏi: Chiếu soi là nghiệp của căn, biết là nghiệp của thức? Đáp: Ở đây, chẳng phải phân biệt, thì làm
sao gọi là chiếu
soi? Trong pháp của ông, các căn như tai v.v… chẳng phải là tánh hỏa,
thì không nên là năng
chiếu (chủ thể chiếu). Nếu các căn đối với thức
như đèn, thì các căn nay
lại đáng lẽ có chiếu soi khác nữa, như đèn thì
có soi lại có chiếu
soi nữa, như thế thì đến vô cùng. Nếu lại không
có chiếu soi, chỉ căn là năng chiếu thì cũng nên không có căn, chỉ thức là chủ
thể biết. Vậy cho nên,
chiếu soi chẳng phải là nghiệp của căn, căn chẳng phải chủ thể biết, như đèn có thể chiếu
soi mà không thể biết,
chắc chắn làm chỗ nương
cho thức, nên gọi là nghiệp của căn. Thế nên
chỉ thức mới biết, chứ
chẳng phải căn. Nếu có thức thì biết, không có thức, thì
không biết. Như có lửa thì nóng, không có lửa thì không có
nóng. Phải nên biết, từ lửa mới có nóng.

Hỏi: Trong kinh dạy: Do mắt thấy sắc, chẳng nên giữ lấy tướng. Tai cũng như vậy. Thế nên phải biết mắt có thể giữ
lấy sắc.
Mà mắt…gọi là căn. Nếu không khả năng biết,
sao lại gọi là căn? Lại trong
kinh dạy: “Các đệ tử của Ta, đối với các việc nhỏ nhặt, cũng nên biết như mắt
đã xem thấy”. Nếu mắt không thể thấy, thì các đệ tử của Phật,
 không nhận thấy gì cả, việc này là không thể được! Thế nên các căn, nhất định
chấp giữ lấy trần. Do
căn giữ lấy trần, nên thức có sự phân biệt, thế thì
căn thức khác nhau? Đáp:
Trong kinh, Đức
Phật tự nói:
“Mắt là cửa, vì làm
cho thấy sắc”.
Vậy nên, mắt chẳng phải là chủ thể thấy. Vì mắt là cửa, thức
ở trong thấy ra, mới gọi là mắt thấy.

Hỏi: Cũng như
nói, ý là cửa, vì để biết pháp nên có thể lấy
ý làm cửa, mà nó chẳng phải biết sao?

Đáp: Ý cũng
do thứ lớp tâm diệt làm cửa. Thế nên, ý không thể biết, ý thức mới có thể biết.
Trong kinh Phật dạy: “Mắt ưa thích
sắc đẹp”. Mắt là
sắc pháp, vì không phân biệt, nên thật
sự không
là mắt muốn, mà chính là thức muốn vậy.
Phật lại dạy: Mắt có đối tượng nhận biết
là sắc. Thức mới là chủ thể biết
của sắc, chứ mắt thật
sự
không thể biết. Người đời theo thế tục nên nói mắt có thể thấy, tai có thể nghe, nên Đức Phật cũng tùy theo đó mà nói.
Vì sao? Vì chỉ có
sắc mới có
thể thấy, ngoài ra không
thể thấy. Đức Phật cũng nói thấy các tội lỗi
của tham dục. Như thế gian
cho rằng hết tháng thì Đức Phật cũng tùy
thuận mà nói theo. Như
người nghèo cùng, mà đặt tên là Phú Quí, Đức
Phật cũng theo đó mà gọi tên. Ý
Phật chẳng muốn tranh cãi với thế gian,
như cá Ma-già-la-mẫu…
Thế nên phải biết thuận theo thế gian mà nói, Đức
Phật mới nói là mắt thấy.

Hỏi: Sao người
đời lại nói như vậy?
Đáp: Tùy
theo đối tượng nhân mà mắt biết, ở trong nhân
này, gọi là thấy.
Như thường hay nói:
Người kia thấy, người này thấy.
Hoặc nói: Người tạo tội
phước, thì chư Phật, Thiên thần thấy. Lại như nói:
Dùng mắt trái thấy, dùng mắt phải thấy.
Lại nói: Do ánh
sáng mặt trời
mà thấy hay nhờ mặt
trăng sáng mà thấy, hoặc do hư không mà thấy,
hoặc hướng vào trong mà
thấy, hay vào giữa cửa mà thấy. Như trong sự
nấu nướng các vật, mà
nói người này nấu, người kia nấu.
 Hoặc thường hay nói dùng cỏ cây, củi để nấu,
 hay dùng phân trâu để nấu, hoặc dùng dầu,
 bơ để nấu, dùng lửa hay mặt trời để nấu.
Sự thật là lửa nấu, còn các
vật kia, chỉ giả gọi tên
mà thôi. Như vậy chỉ có thức mới có thể thấy, mắt chỉ được phép gọi tên.
Vả lại, lời nói thì không tận, nên phải
nói nhờ cửa, mà mắt
thấy sắc. Mắt là cơ quan (dụng cụ) của người. Người là
giả danh, là kẻ tạo tác,
cũng nên có cơ quan (mắt) để sử dụng. Với lại, do nhãn thức thấy gọi là mắt thấy. Như người ngồi trên
giường cười, gọi
là giường cười. Vì
mắt bị trói buộc ở nghiệp thức, nên trong đó nói là
ng- hiệp của thức, như
tay chân v.v… hệ thuộc con người, ở trong ấy nghiệp của người gọi là nghiệp của tay chân v.v…. Nhãn thức nhân nơi
mắt, trong nhân nói quả.
Như nói, người đó đốt cháy xóm làng đó. Như
nói ăn vàng gọi là
mạng, cỏ là trâu dê, đều là trong nhân mà nói quả.
Như vậy, từ mắt sinh ra
thức, để có thể thấy được sắc, gọi là mắt thấy. Với lại, thức rất gần mắt,
thấy sắc, liền gọi là mắt thấy. Như lừa trâu
gần sát mé nước, liền
nói ở nước. Vì mắt, nên mới có phân biệt nhãn
thức. Thế nên, trong mắt
đặt thêm nghiệp nhãn thức, như trượng
Bà-la-môn. Mắt có khả năng thành nhãn thức. Thế nên ở đây, nói nghiệp nhãn
thức. Như nói tài vật
hao tổn mà gọi người hao tổn, của vật tăng trưởng
mà gọi là người tăng
trưởng. Với lại, như nhãn thức và mắt hòa hợp để có
thể thấy, gọi là mắt thấy. Như cây cối và người cùng nhau, mà người có thể chặt đốn, thế mà gọi là người đốn cây.
 Như màu đen hòa hợp để nhuộm áo quần, mà gọi là áo quần đen. Lại như pháp hỗ tương mà
nói, như tuệ nghiệp ở
trong thọ v.v…. Lẽ ra nên nói, do nhãn thức mà thấy sắc, trong lời nói giản lược lại chỉ nói mắt thấy. Lại như các vị
thuốc thì tùy một loại
mà nhận tên. Ông nói: Nếu không thể thấy, sao gọi
là căn? Nay sẽ trả lời:
Năm pháp như mắt v.v… hơn các sắc khác, nên gọi là căn. Hỏi: Năm pháp như mắt v.v… và các
sắc khác, mười pháp này
đều không biết trần, vì
lìa mắt v.v… thì thức chẳng sinh. Nếu lìa sắc v.v…
thì thức cũng không sinh
khởi, vậy có gì gọi là hơn?

Đáp: Do các
căn, nên thức mới có sai khác, gọi là nhãn thức, nhó thức v.v… Như trống với dùi hợp với nhau mới có tiếng.
Do trống hơn hẳn, nên gọi là
tiếng trống. Như đất và lúa hợp nhau mà
sinh trưởng
nảy mầm, do lúa hơn hẳn,
nên gọi là mầm lúa, các thức cũng đều như vậy, tùy theo chỗ nương tựa mà có tên gọi
sai khác, chứ không do duyên. Nếu nói
sắc thức, thì dễ
sinh nghi ngờ, vì đấy là nhãn thức hay là ý thức duyên
sắc?
Lại nữa, trong căn có thức, trong trần không có thức. Đối
với mắt sinh tâm ngã si.
Chỗ nương của thức là căn chứ chẳng phải trần.
Ở trong số của tự thân thì gọi là căn, chẳng
phải trần. Lại là dụng cụ
của người, gọi là căn,
chẳng phải trần. Căn là thuộc số chúng sinh, chẳng phải là trần. Căn không thông lợi, thì thức chẳng
sáng tỏ.
Nếu căn thanh tịnh, thì thức
sáng suốt. Các căn
có cao, vừa, thấp, nên thức cũng tùy
đó mà sai biệt. Vì những
lý do này, nên gọi là hơn hết (thắng). Vả lại
căn là bất cộng, chứ
một trần có thể được chung cho nhiều người. Căn và thức là một nghiệp quả báo, trần chẳng phải như vậy.
Căn là nhân,
trần là duyên. Vì sao? Vì
căn có khác, nên thức có sai biệt, chứ chẳng
bởi trần. Như giống là
nhân, đất là duyên, tùy thuộc giống khác nhau
nên có sự sai khác. Vì
nhân hơn duyên nên được gọi là căn. Ông nói, đệ
tử của Ta, đối với
việc quá nhỏ, như là mắt đã thấy. Đấy là theo thế
tục mà nói. Người đời
thường nói, trong mắt thấy, cho nên nói như là
mắt đã trông thấy. Đức
Phật dùng kệ dạy:

Thấu tỏ thì gần trí Ví như lưỡi biết vị

Lưỡi tuy là không biết

Cũng chẳng giống gáo bầu.

Ý nương lưỡi
phát sinh thiệt thức, nên nói lưỡi biết vị. Nương
vào mắt mà sinh thức
nên gọi là mắt thấy. Thế nên nói với đệ tử Phật như
mắt đã nhận thấy. Ông nói: Dùng căn chấp giữ trần, nhờ thức phân biệt, việc này đã trả lời, vì căn
không biết. Với lại các ông đã chẳng nói:
Căn suy nghó mà biết ngã
có tướng sai khác. Vì vậy các căn không thể
chấp giữ trần. Lại theo
các ông, những cái biết không đợi căn sinh. Vì
sao? Vì đại và ngã, trước căn
mà sinh. Các Đế về đại v.v… theo ông là
không có bổn tánh, thì
phải đều là không có. Bổn tánh của pháp theo ông đã chuyển đổi thnàh đại v.v… nên bổn tánh pháp thì không có. Việc này
đã nói. Thế thì tức là không có căn.

-------------------

<詞>Phẩm 49: CĂN TRẦN HỢP LY</詞>
Hỏi: Ông nói, thức có thể biết, chẳng phải là căn biết. Việc này
đã thành. Nay vì căn,
trần hợp nhau hay lìa nhau mà thức sinh?
Đáp: Nhãn
thức chẳng đợi đến mới biết trần. Vì sao? Vì vật ở
xa như trăng v.v… cũng có
thể thấy được. Sắc của trăng chẳng lẽ phải
rời trăng mà đến, phải
nhờ khoảng không và ánh sáng, nên mới thấy được
sắc. Nếu mắt đến sắc, ở giữa không có khoảng
không và ánh sáng,
thì như là mắt bị đắp
đu đủ tía nên không thấy được. Phải biết nhãn thức không đến mà vẫn biết. Nhó thức thì có hai
trường hợp, hoặc đến
mà biết, hoặc không đến
mà biết. Tiếng kêu vì đến tai nên biết, tiếng sấm thì không đến mà vẫn biết, còn ba thức kia đều đến căn rồi mới
biết. Vì sao? Vì hiện thấy
với ba thức này, căn, trần hòa hợp mới có thể
biết được. Ý căn vì
không sắc nên không đến, mà chỗ nào cũng chẳng đến. Hỏi: Ông nói
sắc của mắt không đến mà biết, điều này
không đúng. Vì sao? Vì
trong mắt có ánh sáng. Ánh sáng này có thể (đi)
thấy sắc, ánh sáng là
vật lửa. Mắt từ lửa sinh mà lửa có ánh sáng.
Vậy nếu không đến, vẫn thấy được,
sao không thấy hết thảy các
sắc?
Do ánh sáng của mắt di chuyển, có đối tượng chướng ngại nên không đến
khắp, do đó không thấy
tất cả. Lại như trong kinh dạy: “Ba việc hòa hợp
gọi là xúc”. Nếu không đến
sao có hòa hợp. Vậy năm căn đều là có đối, bởi trần chướng ngại nên gọi là có đối. Trong mũi
ngửi hương, lưỡi nếm
vị, thân xúc chạm, mắt
thấy sắc, tai nghe tiếng. Nếu không đến thì
không có chướng ngại.
Hiện tại trong năm trần “biết” sinh, cho nên năm thức đến mới biết, hoặc không đến cũng biết, lẽ ra cũng biết
sắc quá khứ,
vị lai, mà thật ra chẳng
biết. Với lại, các duyên hòa hợp nên “biết”
sinh. Vì vậy, ánh sáng
của mắt, đến hòa hợp với trần. Do ánh sáng đến
sắc, nên gọi là hòa hợp.
Tiếng cũng vì đến tai mà tai nghe được.
Vì sao? Vì người ở chỗ xa nói nhỏ thì
không nghe. Nếu tiếng
như sắc, không đến mà biết, thì nói nhỏ tiếng, lẽ ra cũng có thể nghe, mà thật ra
không nghe. Thế nên, phải
biết là do đến mới nghe, lại tiếng ở xa mới có thể nghe. Nếu không đến mà vẫn nghe, thì chẳng kể xa gần. Tiếng vì
do vách chướng ngại, nên
không thể nghe; nếu cho là không đến, có
thể nghe; thì tuy bị chướng
ngại, đáng ra cũng vẫn được nghe. Tiếng ở
xa nghe thì không rõ, gần
thì nghe rõ. Nếu không đến mà nghe, thì làm gì có khác biệt.
Vì đến tai, nên mới có
sai khác. Thế nên phải biết,
âm thanh có đến, nên
mới nghe. Tiếng cùng chiều với gió, nghe thì rõ, còn ngược gió thì chẳng rõ. Vì vậy nên biết, có đến mới nghe được. Lại
tiếng có thể
dứt việc nghe nếu không đến mà vẫn nghe, thì chẳng nên hết nghe được.
Như sắc không đến mà thấy, thì thấy cũng không thể
hết thấy. Nên biết,
tiếng không giống như sắc. Nếu không đến, mà có
thể nghe, thì giống sắc.
Như sắc, chỉ thấy được một phần, phần khác
phải đợi ánh sáng mới
thấy được. Tiếng lẽ ra cũng vậy, nhưng thật ra
không phải vậy. Thế nên
không đến, thì không nghe. Ông nói căn trần của
tai v.v…không đến mà biết. Việc này
không đúng. Thanh, hương, vị, xúc
lẽ ra phải đến căn, nếu
khiến căn đi, thì việc này không hợp. Do tai… các căn không có
ánh sáng, chỉ một hỏa đại là có
ánh sáng. Vậy nên
chẳng đi. Tiếng nếu bị
vật dày đục và nước…làm trở ngại, tai cũng
vẫn nghe được. Nếu là căn có
ánh sáng, thì không thể như vậy.
Nên biết, nhó căn không có
ánh sáng. Tai ở trong bóng tối, vẫn biết được trần. Nếu là
căn có ánh sáng, thì
tối không thể biết được. Như căn có ánh sáng, nhưng phải đợi phương hướng mới biết, có thể thấy một hướng, không
thể đồng thời mà biết
khắp mọi hướng. Nếu người hướng về phương Đông, thì thấy
sắc ở
phương Đông, còn các phương khác
không thấy. Nói ý
có khả năng đi, vậy nên
phải đến trần mới biết được. Như trong kinh dạy: “Tâm một mình đi
xa vời, ẩn kín không hình”. Tâm tản đi như ánh mặt trời
chiếu soi.
Với lại, Tâm này
thường động, như cá mất nước.
Tâm vốn tùy theo ý mà hành.
Vì vậy sáu trần đều đến, mới biết. Đáp: Ông nói ánh
sáng đến, điều này
không đúng.
Vì sao?
Như người từ xa thấy gốc cây trơ trụi, nghi cho là người; nếu có
ánh sáng đến, thì đâu
sinh nghi ngờ? Với lại quá gần, thì mắt cũng
không thấy được. Như mắt đắp thuốc đu đủ tía, thì không thể thấy được.
Vì thế, ánh sáng dù đi nhưng gần mắt quá, cũng chẳng thấy được gì cả. Mắt lìa
ánh sáng, thì chẳng có
thể thấy, quá gần thì bị mất ánh sáng. Nếu ánh
sáng đến đó thì sao
thấy vật lớn, mà chẳng thấy vật nhỏ? Lại thấy trong
sắc, cũng có hướng
riêng biệt, nghóa là sắc phương Đông, Tây cũng có
xa- gần-khác-biệt. Nếu mắt đến mới biết, thì đã không
sai khác.
Vì sao? Vì
trong hương, vị, xúc không có
sự
sai khác.
Thế nên, ánh
sáng
của mắt không đến, mà
vẫn biết. Lại như ánh sáng của mắt, nếu trước đã thấy, thì cần gì lại đi? Nếu trước
không thấy, thì đi đến chỗ nào?
Với lại sắc ở gần hay
sắc ở xa, cùng lúc đều thấy đi, không có
pháp như vậy.
Thế nên, ánh
sáng của mắt không đi. Nếu ánh
sáng của mắt đi,
thì giữa đường, đáng
lẽ phải thấy các sắc, mà thật ra là không thấy.
Thế nên phải biết là
không đi. Ánh sáng đi, thì ánh sáng tức phải lìa
thân, thì chẳng gọi là
căn. Như ngón tay, đã chặt lìa khỏi thân, thì không còn cảm giác về thân.
Lại nữa, chẳng thấy có mắt nào, mà bỏ chỗ nương
của chính nó;
vì không cùng loại thì chẳng phải là nhân ánh sáng
của mắt này thì không
thể thấy, tức là không có. Hỏi: Mắt này có
ánh sáng, nhưng bị ánh
sáng mặt trời chói lòa, nên
không thấy; như các
ngôi sao, trong ánh
sáng mặt trời, thì
không thể hiện được?
Đáp: Như
vậy, thì ban đêm đúng ra nên thấy.

Hỏi: Sắc
pháp, chủ yếu nhờ ánh sáng bên ngoài, mới có thể
thấy được; ban đêm
không có ánh sáng bên ngoài, thế nên không thấy?
Đáp: Nếu
ánh sáng này, ngày đêm đều không thể thấy được,
thì hoàn toàn không thấy.
Hỏi: Mèo, chồn, chuột và các loài côn trùng đi đêm, ánh
sáng
mắt nó có thể thấy?

Đáp: Sắc có
thể thấy này, trụ trong mắt mèo… Như sắc sáng
của con đom đóm, là ở
trong thân, đó chẳng phải ánh sáng. Như loài
trùng đi đêm, trong bóng tối, nó thấy được, chứ người không thể thấy.
Vậy thì, chỉ có những
loài ấy có ánh sáng còn các vật khác không có.
Các pháp tự nhiên là
vậy. Ông lại nói: “Nếu không đến, có thể thấy thì lẽ ra phải thấy tất
cả sắc”.
Nếu sắc ở trong cảnh được biết, thì có thể thấy. Như trong kinh dạy: Nếu mắt không bị hư,
sắc ở cảnh được biết,
thì thấy được.

Hỏi: Thế nào
gọi là ở cảnh biết?
Đáp: Tùy
vào lúc sắc và mắt hợp lại, thì gọi là ở cảnh
biết. Hỏi: Nếu mắt không đến, thì có khi nào hợp?
Đáp: Việc
này, cũng giống như ông nói mắt đi đến Sắc, hoặc
có thể thấy, hay không
thể thấy. Như mắt đến mặt trời, có thể thấy
vầng mặt trời, mà chẳng
thấy nghiệp (chuyển động) của mặt trời. Tôi cũng nói như vậy. Mắt tuy không đi, nếu
sắc ở trong cảnh biết, thì có
thể thấy, nếu chẳng ở
ngay cảnh biết, thì không thể thấy.

Hỏi: Ánh sáng của mắt đi xa. Vì năng lực vó đại, nên chẳng
thấy nghiệp( vận hành)
của mặt trời?

Đáp: Nếu vì
năng lực quá mạnh, nên không thấy nghiệp nhỏ bé, thì vầng mặt trời rất lớn
sao lại không thấy? Điều này không
đúng. Nếu ánh sáng đến
đó thì có thể thấy, cớ sao ở xa, thấy vầng mặt
trời, mà không thấy xóm
làng gần nước Ba-liên-phất? Nếu trong ý ông cho
rằng, nước Ba-liên-phất… không ở trong cảnh thấy,
nên không thấy, thì ta cũng cho rằng, mắt không đến và cũng do
sắc không ở trong
cảnh biết, nên không thấy. Hỏi: Đã biết các
sắc ở trong cảnh biết, nên mới thấy. Nay làm
sao

có thể thấy
và sao lại chẳng thấy được?

Đáp: Vì thế
gian làm trở ngại, nên không thấy, như sắc quá
khứ, vị lai, vì chói lòa quá, nên
không thấy. Như ánh
sáng mặt trời,
che lấp các vì sao và ánh
sáng lửa của các ngọc, không cho hiển bày, nên không thấy được, như lửa trong đêm có thể thấy, ngoài ra khó có
thể thấy được. Vì cõi
đất hơn hẳn nên thấy, như mắt thiền thứ nhất,
không thể thấy thiền thứ
hai. Bóng tối làm chướng ngại nên không thấy, như bóng tối
trong bình.
Do thần lực, nên
không thấy. Như thân các
loài quỉ. Vì quá dày kín
ngăn ngại, nên không thấy. Như sắc ngoài núi xa, nên
không thấy. Như ở cõi khác, nếu quá gần, cũng
không thấy,
như tự nhắm mắt. Thứ
tự chưa đến, cũng không thấy, như hạt bụi trong
ánh sáng, thì có thể
thấy được, ngoài sáng, thì chẳng thấy. Hoặc quá
nhỏ, nên không thấy, như
gốc cây trơ trụi quá nhỏ ở xa giống người
không thể phân biệt. Vì
giống nhau nhiều, nên không thấy, như trộn một hạt gạo vào trong đống gạo lớn, như con chim nhập vào trong bầy
chim. Trái với những
điều trên thì gọi là cảnh được biết.

Hỏi: Mắt hư là thế nào?
Đáp: Gió, nóng, lạnh v.v… là các bệnh làm hư hoại. Như gió
làm hư mắt, thì thấy các
màu xanh, đen, xoay vần. Nếu vì nóng làm hư mắt, thì thấy các
sắc vàng, đỏ, lửa hừng hực. Nếu vì lạnh làm hư mắt, thì
thấy nước ao nhiều sắc
trắng. Nếu vì khổ nhọc làm hư mắt, thì thấy sắc
của các gốc cây lay
động. Nếu vì mệt mỏi làm hư mắt, thì thấy sắc
không rõ ràng. Nếu lấy bàn tay dụi vào một mắt, thì thấy thành hai mặt
trăng. Nếu bị ma quỷ rượt
bắt, thì thấy việc quái lạ. Vì nghiệp lực của tội
lỗi, nên thấy cảnh ác
độc. Do năng lực của phước nghiệp, nên thấy cảnh vi diệu
thanh tịnh. Vì khí nóng làm hư mắt, thì thấy các
sắc đỏ hừng.
Vì là chúng sinh, nên có
mắt không hoàn hảo, nên thấy không trọn vẹn.
Mắt có thể phát màng da che phủ, nên
không thấy. Hoặc nhãn căn bị hư
hoại nên không thấy. Như
vậy, gọi là mắt bị hư. Nếu ngược với những
điều ở trên, thì gọi
là mắt không bị hư. Nhó căn, các căn khác, cũng tùy
theo nghóa này, mà phân biệt.

Hỏi: Đã biết năm trần ở trong cảnh biết, mới có thể biết được.

Tại sao pháp
trần gọi là không ở cảnh được biết?

Đáp: Vì các
địa ở trên, nên không biết. Như tâm của bậc
thiền thứ nhất, không biết pháp của thiền thứ hai. Vì căn thù thắng, nên
không biết. Như tâm kẻ
độn căn (mê muội), thì không hiểu được pháp
trong tâm của bậc lợi
căn (thông minh). Vì người thù thắng, nên không biết. Như
bậc Tu-đà-hoàn, thì không biết pháp trong tâm của bậc
Tư-đà- hàm. Do năng lực
sai khác, nên
không biết. Như có ý thức, nhưng
không có năng lực, đối
với pháp đó, vì ý thức chẳng biết pháp này. Như
thâu nhiếp tâm, thì ý
thức sẽ biết được pháp; nếu tâm loạn động, thì ý
thức sẽ chẳng biết
được. Như năng lực ý thức của bậc Bích-chi Phật thì
biết được pháp; nhưng năng lực ý thức của bậc Thanh văn thì không thể biết. Năng lực ý thức của Phật thì biết được pháp; nhưng hàng
Thanh văn, Bích-chi Phật thì
không thể biết được.
Như pháp
thượng phẩm, thì ý thức hạ phẩm, không thể biết được. Như pháp vi tế trần, thì không thể biết được. Như trong tạng
Luận có nói: “Những tâm nào có khả năng nhớ nghó, nghóa là đã rõ ràng, vì
trước đã từng trải
qua, nên có khả năng nghó. Chẳng phải không trải qua
tức như việc sống chết
nơi người”. Pháp trước nếu đã dùng thì có thể
nghó đến chưa từng dùng,
thì không thể nghó được. Bậc thánh nhân, hoặc
đã dùng qua, hay chẳng
từng dùng qua, đều có thể nghó biết, vì đó là
năng lực trí tuệ của
bậc Thánh. Với lại, vì vượt hẳn trần nên biết; như dùng tâm
cõi Sắc, để biết pháp cõi Dục. Vì điên đảo
chướng ngại,
nên không biết; như tâm thân kiến, duyên năm ấm, thì không thấy
vô ngã; vô thường, khổ cũng đều như vậy. Vì năng lực
chướng ngại, nên không
thể biết; như người độn
căn làm chướng ngại lợi căn, khiến cho tâm
càng không biết. Trái
với những điều trên, gọi là trong cảnh biết.

Hỏi: Thế nào
là ý hư hoại?
Đáp: Điên
cuồng, quỉ bắt, kiêu ngạo, phóng túng, mất bổn tâm; hoặc
say rượu, hoặc bị thuốc làm mê muội loạn tâm, hoặc có
tham, giận, bị các thứ
phiền não bốc cháy, phải buông thả làm hoại tâm,
như Thuật-bà-già, ngư
phủ v.v…, hoặc bị bệnh Na-nhã-bà phá hoại, làm
hư tâm. Như già, bệnh,
chết, cũng là hư tâm. Nếu tâm ở trong pháp thiện, hay không ẩn núp trong pháp vô ký thì gọi là chẳng hư hoại.
Vì các duyên như vậy, tuy có
các trần cảnh, cũng chẳng biết được. Thế
nên, như ông nói: Nếu
không đến, có thể thấy, thì sao không thấy tất cả
các sắc? Việc này
không đúng. Lại như ông nói: “Ba việc hòa hợp gọi
là xúc”, tùy theo lúc
căn biết trần, thì gọi là xúc chứ chẳng phải đến
với nhau. Vì sao? Vì ý
căn cũng nói ba việc hòa hợp. Trong việc ấy, chẳng cần đến với nhau, mới gọi là xúc. Lại như ông nói: Vì đến với
nhau, nên gọi là có đối.
Điều này không đúng. Vì đã nói, chẳng phải tướng đối. Ông lại nói: “Hiện tại
sinh khởi
tướng biết”. Thức thứ
sáu cũng có, nhưng chỉ biết hiện tại, như tha tâm trí. Ông lại nói: “Các duyên
hòa hợp nên sinh khởi
sự biết”. Trong ý căn thứ sáu, đã trả lời, là tùy
theo lúc các trần đã
biết, gọi là hòa hợp. Do ý duyên pháp nên ý
thức sinh.

Lời nói này chỉ cho tính trống không, vì chẳng đến. Vì quyết định,
 nên gọi là hòa hợp. Nhãn thức chỉ nương mắt, chứ chẳng nương gì khác, cũng chẳng phải
không nương; chỉ
duyên sắc, chẳng duyên gì
khác, cũng chẳng phải
không duyên. Cho đến ý thức đều cũng như vậy.

-----------------

<詞>Phẩm 50: THANH VĂN</詞>
Ông nói: “Người ở chỗ xa, nói nhỏ, thì
không nghe, nên biết
tiếng đến tai”. Việc này
không đúng.
Vì sao?
Như ông nói: “Lời nói của
người ở xa, do tiếng từ đó truyền liên tục, nhỏ dần lại, không
sinh khởi nữa,
nên không nghe”. Tôi
cũng nói như thế. Tai tuy không đến, tiếng nhỏ,
nên không nghe. Như lời ông nói:
“Ánh sáng của mắt tuy đi, nhưng chỉ thấy vầng mặt trời, mà không thấy mọi vận hành của mặt trời”. Tôi cũng
như vậy. Tai tuy không đến,
nhưng tiếng lớn, nên nghe được, còn tiếng quá nho,û thì
không nghe.
Như ông nói:
“Ánh sáng của mắt, tuy đi xa,
nhưng không thể đến trăm ngàn vạn do tuần, tuy có thể thấy
suốt
sự ngăn
ngại của thủy tinh, nhưng
còn sự cản trở của tường vách, thì không thể
thấy được và có thể
thấy được vầng mặt trời, nhưng không thể thấy
sự vận hành của nó”. Tai tôi cũng như vậy. Tiếng tuy không đến, nhưng nếu
to, thì có thể nghe được,
mà không thể phân tích rõ. Ông lại nói:
“Thuận theo gió thì rõ”. Việc này
không đúng.
Vì sao?
Vì nghịch gió, thì không ai có thể nghe được; như hương ngược gió, thì làm gì nghe mùi vị.
Tiếng đúng ra cũng vậy.
Nếu ngược gió, thì đúng ra cũng không nghe nhỏ,
mà thật có thể nghe
được. Thế nên phải biết là tiếng không đến, mà vẫn nghe.
Hoặc tiếng chỉ nghe được chút ít, vì bị gió làm
chướng ngại.
Tiếng không phải như
hương, do gió mang đi, thì cần gì phân biệt gió
thuận hay ngược? Ông lại
nói: “Tiếng có thể hết nghe được, cho nên biết lại đến, chẳng
giống sắc”. Điều này không hợp.
Vì sao? Vì pháp tiếng hợp với việc hết nghe, mà pháp
sắc thì không như vậy. Vạn vật đều có
tướng giống nhau và
tướng khác nhau. Thế nên biết trần là giống, biết hết và chẳng hết là khác, không vì đến hay không đến mà cho là khác.
Lại như tiếng của cái linh, ở trong nó, có thể nghe.
Làm sao mà biết được?
Như người muốn nghe
tiếng linh, thì phải đem cái tai đến cái linh.
Bởi tiếng là y chỉ (cầu na) nên chẳng đi, các y chỉ là không
tác nghiệp. Hỏi: Từ tiếng nối tiếp nhau mà
sinh y chỉ của tiếng như
sóng trong nước. Cho nên
gọi là tiếng đi? Đáp: Tiếng này cùng
với sóng, làm
sao thí dụ lẫn nhau được?
Vì tướng nước, có gió quạt động, thì
sinh
khởi sóng, chứ nay
trong tiếng, lại có tiếng gì mà
sinh ra được tiếng khác? Nếu ý ông bảo, tiếng có thể
sinh tiếng khác; thì tại
sao, không ở tại chỗ gốc sinh, cũng chẳng ở xứ
khác sinh? Vì nước với
nước vỗ nhau, nên sinh ra sóng. Nếu nói rằng,
người tạo ra tiếng, thì
tai phải là của người nói, mà thật chẳng phải.
Thế nên phải biết, tiếng
chẳng nói mà đi. Như tiếng của cái linh liên tục truyền

cho nhau mà
sinh, mà cái linh chẳng phải không tiếng. Nếu tiếng
như sóng nối tiếp nhau
phát sinh, thì nước trước không
có sóng; như là
từ cái linh có tiếng,
mà lẽ ra linh không có tiếng, nhưng thật ra là không đúng.
Nên biết, tiếng ở trong cái linh. Như nắm cái linh, thì tiếng
dứt mất; biết rằng
tiếng, thường nương vào cái linh. Nếu tiếng nương linh thì cũng lìa linh vậy,
Khi nắm linh, tiếng nương linh
sẽ phải dứt mất, tiếng lìa linh lẽ ra phải tồn tại.
Hiện trong lời nói, không có như linh
nối tiếp nhau phát sinh.
Vả lại, trong tiếng có phương sai khác, đó là
tiếng phương Đông, phương
Tây, cũng có tiếng gần, tiếng xa. Nếu tiếng đến tai, thì đã không có
sự
sai biệt. Còn nếu tiếng đến, thì thiên nhó vô
dụng. Vì sao? Vì tiếng ở
trăm ngàn thế giới, làm sao đến được! Lại như tiếng được bắn đi,
 có thể trúng chỗ của tiếng; như tiếng đến tai, thì phải tự nhiên bắn đến tai. Nếu không phải vậy, thì chẳng gọi là tiếng
được bắn đi. Lại như
tiếng gần, xa; thì có thể đều nghe được.
Tiếng luôn luôn
diệt, nên không sinh tiếng
khác. Chẳng thấy có pháp nào luôn luôn diệt,
mà có chỗ để sinh. Thế
nên, tiếng không sinh tiếng khác. Như nghiệp
luôn luôn diệt, thì không
sinh nghiệp khác. Tiếng cũng như vậy, luôn luôn diệt, nên không
sinh
tiếng khác. Nếu tiếng
sinh
tiếng khác, thì nghiệp lẽ ra phải nên
sinh
nghiệp khác, nhưng nghiệp thì không
sinh nghiệp khác. Lời nói này
chẳng đúng.
Với lại, trong pháp của Ông, tiếng và tiếng khác thì trái nhau, gọi là chẳng cùng chỗ. Nếu tiếng và tiếng
khác cùng chỗ, thì chẳng gọi là trái nhau. Nếu không cùng chỗ, thì tiếng trước
diệt rồi, tiếng sau mới
tự sinh. Thế nên, tiếng không sinh tiếng khác.
Tiếng là một pháp, làm
sao có thể sinh tiếng khác, chẳng thấy một vật mà
có khả năng sinh.

Hỏi: Như hợp
là một, thì có thể sinh thành vật. Tiếng cũng
như vậy. Tuy là một pháp
nhưng cũng có thể sinh tiếng khác. Đáp: Ông thấy pháp hòa hợp là một có thể
sinh được, tiếng
cũng như vậy. Sắc cũng
là một, nên lẽ ra phải sinh sắc khác. Hương, vị, xúc cũng đều như vậy. Vậy thì
Đà-la-phiêu (thật thể) hoặc có năm
tánh, ba tánh, hai tánh. Lại cùng nghiệp nên tiếng và nghiệp tướng
đồng. Như nói, tuy y chỉ
của tiếng diệt mà cùng với nghiệp giống nhau.
Như dùng ngón tay gõ vào dao, dao rung động, gọi là nghiệp, tức là do
tiếng động chẳng rời
dao. Tiếng cũng như vậy. Dùng tay nắm dao, thì
tiếng và động đều dứt.
Thế nên phải biết là nghiệp không sinh nghiệp
khác. Tiếng cũng chẳng
nên sinh lại tiếng khác. Như ông phân biệt do từ ng- hiệp lực ban đầu lại
sinh
nghiệp sau. Như thế cũng nên từ tiếng ban đầu phát
sinh năng lực từ năng lực
sinh ra các
nghiệp sau. Trong đấy không
có thế lực nào khác, từ thế lực ấy
sinh thế
lực sau. Nhân nơi
nghiệp có thể sinh thế
lực, mà tiếng thì không thể. Nghiệp diệt đi, nên không gọi là nhân
nơi Đà-la-phiêu.
Vì sao? Vì nghiệp trước diệt rồi, thì
Đà- la-phiêu mới sinh.
Tiếng cũng như vậy. Tiếng trước diệt rồi, thì
tiếng sau
tự sinh, tiếng
sau đáng ra chẳng có nhân. Nêu Ông còn cho là
tiếng trước sinh ra tiếng
khác, thì tiếng không gọi là luôn luôn diệt. Vì
sao? Vì khi sinh tiếng này,
là niệm thứ nhất, khi sinh tiếng khác là niêm thứ
hai, tiếng khác sinh rồi là niệm thứ ba, khi tiếng
trước diệt, là niệm thứ tư, cho nên chẳng phải là niệm niệm diệt.
Vả lại, tiếng làm
sao
cùng với tiếng khác mà
trái nhau? Ví như độc với thuốc độc trái nhau,
thuốc cùng với bệnh
trái nhau chăng? Nếu không như vậy, thì cái linh chẳng có hai tiếng. Nếu trong một niệm cái linh có hai tiếng, thì trong
ngàn niệm, cũng đúng là
có hai tiếng. Như không có (y chỉ) Cầu-na,
Đà-la- phiêu và lửa
hòa hợp mới sinh Cầu-na (y chỉ) diệt rồi, vốn màu
đen lại sinh sang màu đỏ. Tiếng cũng như vậy, tiếng
trước diệt rồi, tiếng
khác lại sinh. Nếu không như vậy, thì đáng ra trong một niệm, cái linh có
hai tiếng mà thật sự thì
không có hai. Thế nên không đúng. Với lại, nếu
từ tiếng sinh tiếng khác,
thì chẳng tùy thuộc vào nhân, nhưng thật ra là
từ cái linh, mà phát ra tiếng, thì đây là phụ thuộc vào nhân.
Tiếng khác này, đáng ra chẳng
phải tiếng linh. Tiếng khác này, hoàn toàn không
tương ưng với đoạn dứt, vì không có nhân đoạn dứt. Hỏi: Từ tiếng ban đầu này chuyển
sang tiếng nhỏ dần thế nên
mới có đoạn dứt chăng?

Đáp: Vì sao
chuyểnsinh sinh tiếng nhỏ dần? Phải chăng tùy thuộc vào
sức đánh bám dính vào vật, do bám dính có tiếng đầu tiên, còn tiếng thứ hai v.v… cũng phụ thuộc vào
sự bám dính
sai khác nên có.
Do không có nhân đánh, nên lực bám dính thì hoại. Vì hoại nên tiếng
chuyển nhỏ dần. Nếu nhờ nơi tiếng mà
sinh
tiếng khác, thì cũng nên nhờ nơi
sắc mà sinh sắc ở trong
gương nước, như bóng trăng dưới nước, ảnh
tượng trong gương đều
gọi là sắc. Vậy thì kinh của Vệ-thế-sư, tất cả đều
hư bỏ. Các ông nói do xa
lìa mà sinh tiếng. Việc này cũng chẳng đúng.
Vì sao? Không từ việc lìa bỏ tay đánh
sinh tiếng, hợp mới có tiếng.
Vì dao, tre… các phần tách
rời sự va chạm nhau, lúc ấy chạm nhau, thế nên
có tiếng. Vả lại chúng
tôi chẳng nói, từ hòa hợp mà phát ra tiếng. Vì
sao? Vì ngón tay và hư không hòa hợp, thì không
sinh ra tiếng, hoặc ngón tay chẳng chạm nhau, thì cũng không phát
sinh tiếng.
Thế nên, không
từ hòa hợp sinh, chỉ do
bốn đại hoặc hợp hoặc lìa, thì phát sinh tiếng.
Như các đại nghiệp
thường còn, các đại chẳng bỏ mà đi.

<詞>Phẩm 51: NGỬI MÙI HƯƠNG</詞>
Hỏi: Ông nói hương đến, mũi mới ngửi được mùi. Đây cũng
chẳng phải vậy.
Vì sao?
Vì như tiếng, có thể nghe xa, hương ở chỗ xa cũng có thể ngửi được. Ý ông cho rằng, từ vật có hương này, liên tục
sinh nhân hương, giống như
trong tiếng liên tục thì việc này đã nói lỗi
phải chăng?
Đáp: Hương
làm sao có thể ngửi được?

Hỏi: Phần rất nhỏ trong hoa bay đi, hương cũng nương vào đó
mà bay theo?
Đáp: Chẳng
phải vậy. Nếu phần hoa bay đi, mà phần hoa là
sắc, thì đáng ra phải thấy, mà thật
chẳng thấy. Thế nên biết là
không bay đi.

Hỏi: Phần sắc hoa này vì quá nhỏ, nên không thấy?
Đáp: Hương
cũng quá vi tế, nên cũng không ngửi mùi được. Hỏi: Năng lực của hương lớn, nên có thể ngửi, như mùi vị hưng
cừ trong bát canh, tuy
chẳng thấy sắc, mà vẫn ngưỉ được hương ấy.

Đáp: Nay hiện
thấy tùy thuộc sắc của phần hoa, cũng ngửi
được mùi hương,
thì sắc, trong phần vi tế
sao chẳng thấy?
Như đốt hoa, hương đó càng tăng thêm, còn
sắc thì chỉ có diệt mất, thế nên, hương chẳng phải phần của hoa. Nếu hương là phần của hoa, thì đáng ra nên
ngửi được một tí, mà
thật ra chẳng ngửi gì cả. Nếu một phần của hoa đi, thì hoa phải giảm bớt, mà thật ra
chẳng giảm.
Tại sao biết được?
Ví như một cân uất kim hương
thường bay đi, mà trọng lượng vẫn một cân như cũ.

Hỏi: Vì bị giảm bớt quá ít, nên không biết được, như nước
trong bình, bị khô đi một
giọt, sao biết có giảm bớt? Đáp:
Nếu thường tổn giảm, thì hoa cũng không còn, huống
là chẳng biết giảm. Với
lại, nếu hoa thường giảm đi, thì không thể
thấy, ngửi được mùi.
Vì thường tổn giảm, cho nên niệm niệm sinh diệt.
Do niệm niệm diệt, nên lẽ ra
sinh
Đà-la-phiêu khác, huống nữa chẳng
sinh khởi Cầu-na (Y chỉ)
khác? Mà thật thì hoa này, có thể ngửi được
thấy được. Thế nên
biết là phần hoa không bay đi.

Hỏi: Nếu chỉ
hương bay đi, thì hương cũng phải hết, vì thường
tổn giảm. Lại nếu hương
không có phần, thì đáng ra phải đều hết sạch?
Đáp: Chúng
tôi chẳng cho phần hoa theo gió bay đi, cũng
chẳng khiến cho gió thổi hương hoa bay đi. Chỉ do hương trong hoa, lại
sinh ra hương khác. Bởi
gió, hương này lại phát sinh gió hương nữa, đi đến
mũi ngửi, nên không có lỗi đó.
Sao mà biết được? Như nghe
hương trong mè, chẳng phải
là hương của phần hoa, vì hoa đã đem xông ướp vậy. Nếu là phần hoa, làm
sao xông ướp mè được?
Nên biết, hương
này chẳng ở phần hoa.
Với lại hương hoa này, hoặc xoa hoặc bóp, nếu
đặt trong nóng, thì hương bị tiêu diệt, còn nếu ở trong mè, thì
chẳng mất được. Hương hoa này chỉ ở trong dầu, không có trong cặn, nên chẳng phải là phần hoa.
Hương được giữ này, lâu trong mè, trong hoa thì
chẳng được vậy. Nên
chẳng phải là phần hoa.

Hỏi: Nếu chẳng phải phần hoa, thì hương của vật gì? Đáp: Gọi là hương mè nhờ hoa mà
phát sinh, lìa mè thì chẳng còn. Như vậy là nhờ gió mang hương của hoa, rồi lại
sinh ra hương khác; việc này đã rõ:
Lại nữa, hoặc có gió nóng, gió lạnh, có thể
cảm giác được; mà
sắc lửa, nước trong đó, thì không thể thấy được. Nên phải
biết, trong gió lại phát
sinh xúc khác, chẳng thổi được phần nước, lửa đi.
Nếu trong gió có cảm
giác nóng là thuộc lửa, cảm thấy lạnh là thuộc
nước, thì cảm giác
chẳng lạnh chẳng nóng, phải thuộc về đất. Sắc của
nước và lửa chẳng
thấy được. Sắc của đất, vì quá nhỏ, nên cũng chẳng
thấy. Nếu như vậy, thì
gió không có cảm xúc, tức là sai lầm. Người ta
cũng có thể nói, như
gió hợp với nước, lửa, nên mới có cảm xúc lạnh
nóng. Như vậy, gió hợp với đất, nên có cảm xúc chẳng nóng chẳng
lạnh. Trong đấây, không có nhân duyên quyết định phần nào là nước,
phần nào là lửa, được
theo gió mang đi mà phần đất thì không đi. Theo
như ông nói: Trong kinh có
ba xúc. Xúc thân mà chẳng phải đất, nước,
lửa. Nên biết, gió là
tướng chẳng thấy được. Vì lời nói này, nên ba thứ xúc đối với gió hoặc là khách, hoặc chẳng
phải khách.
Vì sao? Vì ba thứ
xúc này. Nếu tướng
chẳng thấy, thì đó là gió. Lại theo ý ông nếu cho
rằng, vì thấy có xúc
nóng, lạnh trong nước, lửa, nên chẳng phải là phần
gió. Như thế, thấy trong đất có xúc
chẳng lạnh,
chẳng nóng, nên cũng
chẳng phải là phần gió.
Nếu trước đã riêng có xúc gió, chẳng hợp với đất,
thì nên cho xúc này thuộc
gió, mà lúc đầu chẳng thấy. Làm sao biết được chẳng lạnh
chẳng nóng, chỉ là xúc gió, mà chẳng phải phần đất?
Chúng tôi cũng nói: sắc,
hương, vị và xúc chỉ là vật đất, chẳng phải nước
v.v… mà có được. Ý
ông thì cho rằng: “Nếu thấy trong nước v.v… có các
sắc v.v… cùng hợp với
đất, thì ở trong nước, thấy chẳng phải có nước
v.v… Như tướng nóng
trong nước” Trong đây, chẳng có nhân quyết định:
Vì nước và lửa hợp nhau, nên có tướng nóng mà hợp với đất, nên không
có tướng các sắc.
Trước chẳng từng thấy, riêng có nước v.v… chẳng
cùng hợp với đất. Nếu
đã từng thấy vậy, thì có thể nói, sắc này thuộc nước,
chứ chẳng
phải thuộc đất mà có. Cũng nên phân biệt nước như vậy.

Hỏi: Sao trong
gió sinh khởi được hương khác mà không thể
sinh sắc, vị, xúc khác? Đáp: Pháp gió phải như vậy. Pháp có rất
nhiều loại, không
thể nghó bàn. Các vật khác
sinh
được sắc, vị, xúc khác, như hoa ướp mè
sinh vị cay đắng. Trái
A-ma-lặc ngâm vào sữa, liền trở thành quả ngọt.

Yến chi ướp hạt Ma-đầu-lâu-già thì mầm sinh ra lá đỏ, màu
xanh trộn lẫn với thư
hoàng thì thành màu lục, sắc xanh đỏ trộn lại, biến
ra sắc tía. Tất cả như
vậy, ở trong các vật khác, sẽ sinh vị sắc khác.

Hỏi: Ông nói
trong gió lại sinh khởi hương khác. Việc này không đúng.
Vì sao? Vì khi không có gió trong nhà, mà vẫn ngửi được
hương ở xa. Hương lại có thể ngửi được khi ngược gió, như mùi cây
Ba-lợi-chất- đa của cõi trời, cho nên phải biết là trong gió không
sinh khởi
hương khác, chỉ nhờ có
hương đem lại mới sinh hương khác.

Đáp: Nguyên
nhân là do có hai thứ hương. Hoặc trong gió, thì
lại sinh hương gió.
Hoặc không gió, thì nhờ hương
sinh hương. Điều
đó có lỗi gì? Trước,
ông có nói: Hương có thể ngửi từ xa, nên đáng ra
nó chẳng đến. Việc này
không đúng.
Vì sao? Vì chẳng
như sắc.
Nếu không đến mà nghe thì
cùng giống sắc: Chẳng đến mà vẫn ngửi được.
Như ở xa thấy khói hương,
chẳng ngửi được, khi đến mới ngửi mùi. Thế
nên, phải biết là không
đến thì không ngửi được. Vả lại, không có
Thiên tỷ (mũi Trời) nên biết
là có đến mới ngửi được. Nếu không đến mà
ngửi được, thì đúng
ra phải có Thiên tỷ như Thiên nhãn, Thiên nhó.

---------------

<詞>Phẩm 52: CẢM GIÁC VỀ XÚC</詞>
Hỏi: Xúc lẽ ra không đến, cũng có thể biết được. Vì sao? Vì
xúc của mặt trời ở xa.
Đáp: Xúc
của mặt trời sao biết được?

Hỏi: Phần lửa, đi từ mặt trời đến thân,
 mới biết. Đáp: Nếu từ mặt trời,
 có phần lửa đi đến thì khi mặt trời lặn,
 phần lửa lẽ ra tồn tại, nhưng thật ra chẳng tồn tại. Thế nên phải biết
là chẳng đến.

Hỏi: Mặt trời tuy lặn, nhưng nóng vẫn còn, vì xúc nên biết? Đáp: Nếu như vậy thì lửa không
có sắc.
Trong kinh của ông
không có lửa vô sắc, tức là sai lầm.

Hỏi: Trong đó có sắc quá nhỏ. Đáp:
Sắc lửa nhiều, mà xúc thì ít, ví như thấy
sắc của đèn, thì
chưa cảm giác xúc được.

Hỏi: Xúc nhất định đến, mới biết chăng? Đáp: Nhất định đến mới biết.
Vì sao? Vì như nhờ hương trong
gió, mà sinh khởi hương
khác, như vậy nhờ mặt trời lại sinh có lửa.

Hỏi: Khi mặt
trời lặn, sao chẳng thấy sắc lửa.

Đáp: Có thể
chỉ có lửa xúc, mà chẳng có sắc. Như khí nóng, khi mặt trời lặn, như người bệnh bị nóng
sốt dựa vào thân, như hơi
ấm trong nhà, khi hỏa đã diệt mất. Các nóng trong
nước sôi, lửa… đều có xúc, mà chẳng
có sắc.
Thế nên, hỏa hoặc
có sắc, hay chẳng
có sắc, hãy
tin nhận điều này.

---------------

<詞>Phẩm 53: Ý</詞>

Ông cho rằng
ý đi, điều này không đúng. Vì sao? Vì ý trong từng niệm luôn
sinh diệt; như gió,
như nghiệp. Pháp mà trong từng niệm
diệt, thì không có tướng
đi. Lại như ý đi đó; thì khi biết đã đi rồi, hay
không biết mà vẫn đi?
Hai điều này chẳng hợp lý. Nếu trước biết rồi, thì
cần gì lại đi. Nếu trước
chẳng biết, rồi mới đi, thì đi về chốn nào? Lại
nữa, nếu tâm ở trong
mắt, thì làm sao đến được nơi tai? Nếu tâm sinh nghó ngợi:
Ta sẽ đến tai, thì nó đã nghó là tai. Nếu nó muốn
nghe tiếng, thì
đã nghó về tiếng; nếu
tâm ở trong mắt, thì cái nghó chẳng được sinh
khởi; các căn khác cũng
vậy. Thế nên, ý không đi. Nếu có người, trước
thấy xóm làng, đất nước thì nay nghó theo
sự việc đã thấy, mà chẳng cần
biết hiện tại. Thế nên
phải biết là ý chẳng đi. Lại nữa, pháp mà đi,
thì lẽ ra trước gần
sau xa mà nay xa gần đều nhớ nghó. Vì vậy nên biết,
ý không đi.
Nếu pháp đi, thì giữa đường phải nên biết các trần, như người đi
giữa đường biết các
sắc vật; mà ý thì chẳng phải vậy. Với lại, tâm cũng
có thể biết “không”;
nghóa là quá khứ, vị lai, sừng thỏ, lông rùa, chân
rắn, sắc gió đỏ, mùi hương của
muối…đều biết; hầu hết những điều đó
chẳng đi đến. Thế nên biết là không đi. Nếu tâm duyên đến, thì không nên
có không biết, biết nghi,
biết tà; mà thật ra là vẫn có. Thế nên phải
biết là chẳng đến. Lại
nữa, tâm duyên Niết-bàn, nếu tâm đến, thì đem
hữu vi vào trong vô vi,
điều này không đúng, rồi lại ra khỏi vô vi để đi
vào hữu vi, thì cũng
chẳng phải. Nếu tâm sinh nghó có đời sau, thì tâm
liền đến đời sau, nên
thân này, đúng ra phải chết, chẳng sống lại được.
Thế nên không đi. Tâm
nghó đến vị lai, tức đến vị lai, chẳng thể đem
pháp hiện tại mà làm vị
lai. Tâm nghó quá khứ thì ở tại quá khứ, không
nên dùng pháp quá khứ
và vị lai làm pháp hiện tại. Thế nên biết là không đi. Do tâm ham muốn, mà
sắc mặt có khác nhau, tâm giận dữ cũng
vậy. Nếu tâm đến nơi
khác, thì sắc chẳng nên khác. Thế nên biết là không đi. Tâm ở trong duyên gọi là thọ. Thọ có ba thứ:
Hoặc khổ, hoặc vui hay không khổ không vui. Nếu tâm đến nơi khác,
 thì ở đó không có thọ. Thế nên phải biết là không đi. Tâm nương vào thân, như trong
kinh dạy: “Tâm nương danh
sắc nên chẳng lìa thân, để đi đến nơi khác”.
Thân hợp với thức,
nên gọi là thân. Nếu tâm ở chỗ khác, thì thân không
có thức. Cảnh duyên hợp
với thức gọi là hữu thức. Vì thế không đi.

Hỏi: Tâm trong mộng có đến phương khác?
Đáp: Chẳng
phải vậy. Như hành vi trong mộng làm các việc bất tịnh, thì các việc đó đều do thân tâm điên đảo, tức là ở
phương khác,
mà thật ra chẳng đi.
Với lại, hành vi trong mộng đều là hư dối.
Như người nằm mơ uống
được nước, nhưng vẫn còn khát. Trong mộng mà
hành dục, thì chẳng gọi là đọa. Thế nên phải
biết, ý trong mộng
cũng không đi.
Lại nữa, tâm chỉ ở trong pháp đã từng thấy nghe cảm
giác biết được, chứ chẳng đi đến pháp khác.
Nếu đi đến, thì đúng ra
nên biết pháp khác.

Hỏi: Có vị thần sai khiến ý đi đến phương khác? Đáp: Việc này phần
sau ở phẩm Phá thần
sẽ nói rõ.
Vì vậy ý không đi.





<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 54: CĂN BẤT ĐỊNH</詞>
định.

Hỏi: Các căn là định hay bất định? Đáp: Thế nào gọi là
định và bất định?

Hỏi: Do nhân
và đối tượng biết của các căn… như mắt nên gọi là

Đáp:
Nếu như vậy, thì căn chẳng định. Vì sao? Vì các căn
chẳng

phải là
nhân và đối tượng biết của mắt.

Hỏi: Đồng tử, lưỡi và thân, có thể dùng mắt thấy được, chứ
mũi, tai ở trong, nên
không thể thấy được. Đáp:
Người chết cũng có đồng tử, lưỡi và thân, mà thật chẳng phải căn.

Hỏi: Đồng tử có hai loại: Căn và phi căn. Người chết thì diệt mất
căn đồng
tử, còn lại phi căn?
Đáp: Căn
có đồng tử, không thể thấy được, nên chẳng phải là
cái có được của mắt
v.v… Như trong kinh dạy: “Năm căn là sắc chẳng thể thấy có đối”. Nếu có thể thấy thì phân biệt được đồng tử này là căn,
còn đồng tử kia chẳng phải căn. Hỏi: Nếu trong kinh dạy: “Do bốn đại tạo thành
sắc
thanh tịnh,
gọi là năm căn”, vậy
sao lại nói: Năm căn là sắc chẳng thể thấy có đối?
Đáp: Do vậy,
nên đáng nghi ngờ. Nghiệp lực thì không thể
nghó bàn. Do năng lực
của nghiệp, nên bốn đại biến hóa mà thành căn. Đức Phật
sợ hàng đệ tử, cho năm căn là từ
nghiệp sinh, nên nói đó
là sắc,
và vì ngoại đạo cho năm
căn là từ ngã sinh ra, mà ngã tức chẳng phải
sắc. Lại nói năm căn biết lớn, biết nhỏ, nên chẳng
quyết định.
Người này cũng cho vô sắc là
căn. Vì vậy, Đức Phật dạy: Các căn là sắc, nhờ
sắc v.v… mà thành, hoặc
bảo nhờ sắc mà thành thì lẽ ra phải thấy. Cho nên

nói chẳng thể thấy cũng chẳng phải là chỗ được của các căn như
nhó v.v… Hoặc bảo, nếu
vậy thì lẽ ra không đối mà nói có đối, vì đối
trước các trần.
Nếu sắc có hình, có đối, thì gọi là
sắc thô, chỉ là đối tượng
thấy của mắt. Ngoại đạo
lại bảo: Các số lượng một, khác, hợp, lìa, tốt,
xấu, tạo nghiệp, tướng
chung, tướng riêng và Đà-la-phiêu, tuy chẳng
phải sắc pháp, nhưng cũng có thể thấy.
Thế nên, Đức
Phật dạy: “Đối với những thứ đó, chỉ
sắc mới có thể thấy, ngoài ra chẳng pháp nào
thấy được”. Chướng
ngại với tay v.v… gọi là có đối.

Hỏi: Nếu như
vậy thì đều phải thọ xúc? Đáp: Tuy đều là trở ngại, nhưng chẳng phải tất cả mọi
nơi đều sinh. Thân thức tùy theo nơi mà
sinh nhận thức, nên phân các
căn riêng biệt. Với lại các căn thật chẳng phải
quyết định.
Vì sao? Vì nếu là
pháp quyết định, thì như tay cầm lấy vật, chỉ một tay nắm lấy, mà mắt có thể thấy lớn nhỏ, thế nên chẳng phải một thứ
quyết định. Lại như quyết định đụng vào vật, thì có tác dụng. Như rờ vào lửa thì bị cháy, đụng vào dao thời bị đứt, nhưng mắt ở xa vẫn
trông thấy.
Thế nên, chẳng
phải quyết định. Lại nếu pháp
quyết định, thì chướng ngại với
pháp quyết định. Như tay ngăn cản tay, mắt đối với
thủy tinh, mây,
sự che lấp … cũng chẳng bị
chướng ngại. Vì vậy chẳng phải
quyết định.
Lại nữa, căn nếu quyết định,
thì lẽ ra ở trong thân. Do ở trong thân, nên tuy hợp với ý, lẽ ra cũng không thấy trần bên ngoài, nhưng thật ra thấy được; thế nên chẳng phải
quyết định. Nếu là pháp
quyết định, thì
số gọi
là năm căn, mà mắt, tai… đều có hai, mà lưỡi và thân đều là một.
Vậy phải gọi là tám,
nên chẳng phải quyết định. Chỉ có chỗ quyết định,
mà căn chẳng phải quyết
định. Mắt trái thấy, mắt phải cũng biết, chẳng lẽ thấy lại khác với biết. Vì căn không có
tướng trái, phải, nên chẳng
phải quyết định. Pháp
căn trần hợp nhau, chẳng thể được, nên không quyết định. Nếu được
quyết định, là các pháp
sắc v.v… thì không thể biết
được căn, thì biết nên
chẳng phải quyết định. Hỏi: Ánh
sáng của mắt, có thể thấy lớn nhỏ, cũng có thể đi
xa thấy sắc, mà không bị
chướng ngại. Giống như ánh mặt trời, lìa thân
mà vẫn thấy.
Ánh sáng, nhờ chỗ cố định của hai mắt này hợp làm một ánh
sáng, mới có thể
thấy sắc. Với lại mắt
là một; tai, mũi ở bên trong, nên không thể phân biệt. Thế nên ông nói, thấy khác, biết khác, lời nói này
bị phá hủy. Lại, thần biết chẳng phải căn; căn là đối tượng được dùng. Ông
lại nói, pháp hợp cũng
chẳng thể được. Điều này đã trả lời. Nghóa là,
ánh sáng mặt trời, các
căn như tai v.v… vì hòa hợp sâu kín, nên cũng
chẳng thể được, như cây mọc dày quá thì không thể biết được. Với lại nhờ nơi

thần mà hay
biết nên chẳng phải là các căn. Các căn thì do bốn đại
mà thành. Bốn đại không
có hay biết (giác) căn cũng không hay biết.
Như cái bình do vi trần mà thành, vi trần không có hay biết nên cái bình
cũng không có hay biết. Với lại,
chẳng biết nó khác trần, nên biết chắc là không biết. Đáp: Ông nói ánh
sáng đi, nên căn là
quyết định. Ông cho
ánh sáng là căn, nhưng ánh
sáng chẳng phải
quyết định, nên căn cũng
chẳng phải quyết định.
Ánh sáng này không có, trước đã có phá rồi. Ông lại nói một mắt, việc này
không đúng. Một mắt thấy khác, hai mắt
thấy khác. Nếu một mắt
hư, thì thấy không rõ. Mắt trái, phải ở trước
đã trả lời rồi.

Hỏi: Nếu một
mắt có thể sinh thức thì hai mắt, lẽ ra chỉ cần
một mắt, chứ dùng mắt
thứ hai làm gì? Đáp:
Vì sóng mũi ngăn cách, nên chẳng được là một.
Giả sử không ngăn cách, cũng không là một, như các ngón tay. Ông nói,
đó là đối tượng dùng
của thần. Điều này trước đã phá, thần cũng chẳng
là chủ thể sử dụng.
Ánh sáng mặt trời, trước cũng phá rồi. Ông nói,
hòa hợp quá dày kín,
nên không thấy. Việc này cũng không đúng. Vì
sao? Vì pháp nếu quyết
định thì không hòa hợp do thể tướng khác nhau, như cây hợp nhau tuy dày kín nhưng vẫn thấy
đường rãnh. Căn trần hòa hợp, không thấy như vậy. Ngươi nói vì thần nên biết.
Sẽ nói phẩm Vô thần
ở sau. Ông nói bốn đại
tạo thành căn. Việc này không đúng. Thế lực của
nghiệp thay đổi bốn đại, làm thành căn, nên có sai khác.

Hỏi: Căn là quyết định. Vì sao? Vì do bốn đại làm thành, Bốn đại là
quyết định, nên căn cũng phải
quyết định.
Lại do mắt, các căn là quyết định nên bốn đại thường làm lợi ích. Lại đại biến làm căn thì
bốn đại là quyết định,
nên pháp được thành cũng phải là pháp quyết định. Đối với căn phải có trần, đối với trần phải có căn, nếu
không quyết định, thì không tương
đương được, như pháp ý. Thế nên phải biết
là quyết định. Lại người đời đối với đồng tử, trong pháp
quyết định,
gọi tên là các căn.
Căn lại biết năm thứ pháp nhất định, chẳng như ý…
Thế nên gọi là quyết
định. Vả lại, căn biết cảnh hiện tại, những điều khác, thì
so
sánh mà biết. Thế nên gọi là
quyết định. Căn biết cảnh hiện có, ý biết cả cảnh không có, như biết quá khứ. Căn trần hòa hợp, nên
sinh
căn biết pháp, ắt phải
dùng căn quyết định đối trước trần quyết định. Đáp: Ông nói, căn do bốn đại mà thành,
 nên gọi là quyết định: Tuy đều do các đại mà có căn và phi căn, như vậy có hoặc là
quyết định hoặc không
quyết định. Như ông nói lợi ích. Lợi ích với cái biết,
chẳng trợ
giúp gì cho căn. Nói bốn đại biến thành căn, thì
biến cũng là biết, chứ chẳng lợi ích gì cho căn. Nói bốn đại
thanh tịnh, gọi là
căn, nên chẳng phải
quyết định. Như ông nói, căn trần tương đương thì cũng là ý, nhất định căn chẳng phải là biết.
Thế nên, các điều kia, đều là năng lực của ý
sai biệt. Tuy nói
sáu thức, nhưng quan trọng đều do
ý thức quyết định. Như
khi thấy bốn Đế, hiện biết các pháp; chánh quá pháp tánh đều do ý thức. Như vòng lửa xoay vòng và trò huyễn hóa, dợn nắng thành
Càn-thát-bà là đều không có, mà chỉ do vọng tưởng thấy có. Thấy
sắc cũng vậy. Cho nên nhãn…tất cả đều là duyên
sai lầm. Ông nói: Căn trần hòa hợp mới
sinh biết, vì đến nên biết hay không đến mà
biết, trước đều đã trả lời.

----------------

<詞>Phẩm 55: TƯỚNG CỦA SẮC NHẬP</詞>

Lại nói: Các
sắc xanh, vàng, gọi là sắc nhập. Như trong kinh dạy: Nhãn nhập diệt rồi
thì sắc tướng lìa xa, điều này cần biết. Hỏi:
Có người nói:
Nghiệp lượng cũng là
sắc nhập.
Vì sao?
Vì như trong kinh dạy: “Đen,
trắng, dài, ngắn, to, nhỏ là các sắc”. Đáp:
Hình tướng v.v… là
sự khác biệt
của sắc.
Làm sao biết
được? Vì nếu lìa sắc,
thì không thể sinh được tâm (biết) hình lượng.
Nếu các hình v.v… khác sắc,
tách rời sắc, lẽ ra cũng sinh tâm, mà thật ra
chẳng sinh. Thế nên phải
biết là không khác.

Hỏi: Trước sinh tâm biết sắc, sau mới sinh tâm biết hình. Tại
sao vậy? Vì tâm biết
đen-trắng-vuông-tròn, chẳng đồng thời sinh. Đáp: Tướng dài ngắn v.v… đều duyên
nơi sắc, nên
sinh trong
ý thức, như trước thì
thấy sắc, sau mới sinh ý thức, tướng nghiệp nam nữ, cũng do các pháp hữu vi luôn luôn diệt, nên không có pháp diệt
nào không đi. Vì đi, nên gọi là nghiệp.

Hỏi: Đi gọi là nghiệp về thân. Nếu không đi, thì không có có ng- hiệp thân. Đáp: Vì theo tên gọi của thế tục nên mới có
nghiệp thân,
chứ chẳng phải là đệ nhất nghóa.

Hỏi: Nếu trong đệ nhất nghóa, không có nghiệp thân, thì trong
đó, cũng không có
tội-phước? Do không tội-phước nên cũng không có
quả báo? Đáp: Pháp, ở nơi khác, khi phát khởi, hoặc có lợi ích, hoặc
não loạn người khác,
nên mới có tội-phước, chẳng nên gạn hỏi như vậy.

---------------

<詞>Phẩm 56: TƯỚNG CỦA TIẾNG</詞>
Hỏi: Tại sao
không nói do tiếng thành đại? Đáp: Tiếng lìa
các sắc, các
sắc chẳng lìa nhau, thế nên không
nói. Với lại, tiếng không như
các sắc, thường liên tục, lại chẳng cùng
sắc đồng sinh, mà lại
khác với sắc sinh. Vì sao? Vì tướng sắc sinh ra,
dần dần rễ mầm theo thứ
tự mà có. Tiếng không như vậy. Tiếng từ vật
mà được tên, như nói
tiếng bình, chứ không nói tiếng trong bình. Hoặc
có người nói: Thấy bình
hay thấy sắc bình. Trước đây, không nói là
nghe bình mà chỉ nói: Nghe
tiếng bình. Với lại, thuở xưa, chúng sinh đã
vun trồng nghiệp vắng
lặng. Nếu vạn vật thường có tiếng, thì không có
khi nào tạm lặng yên.
Thế nên tiếng chẳng phải nhân, để thành các đại.

Hỏi: Muôn vật đều có tiếng. Làm sao biết được? Vì tác động,
thì tiếng phát ra, mà các
đại thường tác động lẫn nhau, nên tất cả đều nên có tiếng. Đáp:
Chẳng phải muôn vật tác động lẫn nhau, đều là
nhân của tiếng.
Vì sao? Vì mắt thấy hai ngón tay đụng nhau mà chẳng
phát ra tiếng.

Hỏi: Trong đó
có tiếng nhưng vì quá nhỏ, nên không biết? Đáp:
Chẳng sinh. Chứ không phải tiếng nhỏ nên
không nghe.
Nếu nói có tiếng, thì hiện tại không tin được (vô hiện tín) và người khác cũng có thể bảo rằng, trong nước có tiếng, nhưng vì quá nhỏ, nên
không nghe. Trong lửa có
mùi vị, trong gió, trong không đều có các sắc,
mà thật chẳng có. Thế
nên, chẳng phải tất cả va chạm, đều phát ra tiếng.

Hỏi: Người thế gian thường nói, tiếng là thực thể (Cầu na)
của hư không, nay sao biết được từ bốn đại sinh ra? Đáp: nay,
hiện thấy từ bốn đại sinh ra, nên chúng tôi tin vào
hiện đang thấy. Lại nói
tiếng chuông, tiếng trống, nên biết đó là tiếng của chuông, trống. Lại từ bốn đại khác, nên có tiếng
sai biệt, như có
sự khác nhau về tiếng
chuông trống. Như đánh vào đồ bằng đồng, thì đều
có tiếng động, nhưng tay
nắm vào, thì tiếng dứt ngay. Thế nên biết đồ vật
đụng đều là có tiếng cũng như vậy. Vả lại, khi
sắp muốn tạo ra
tiếng, thì chắc chắn phải
chuẩn bị hình bóng, thể chất, của bốn đại. Thế nên phải biết là tiếng từ bốn
đại sinh. Lại do nhân duyên nghiệp (tác động), nên tiếng có khác nhau, ví như tiếng của
chúng sinh, hoặc hay hoặc
dở, chẳng nên vì duyên
nghiệp mà cho là thực thể của hư không. Thế
nên chẳng phải. Với
lại, nhân nơi tướng. Nhân nơi tướng tức tùy thuộc pháp nào đó mà có, thì gọi pháp đó là nhân, ví như là từ nhân bốn đại mà
có tiếng, nếu
không nhân, thì chẳng có tiếng, ví như có lửa thì
nóng, không có lửa thì
chẳng nóng, thế nên mới biết nhân từ lửa có nóng,
từ bốn đại phát sinh
tiếng, cũng như vậy. Như hư không có nóng, hoặc hư không vẫn tồn tại, mà nóng thì không có nên biết, hư không chẳng
phải nhân của nóng,
tiếng cũng như vậy. Như có hư không có tiếng, hoặc
hư không vẫn tồn tại,
mà có khi không có tiếng, vậy nên biết tiếng
chẳng phải nhân. Vả lại tiếng là thực thể của hư không, điều này không
thể tin được. Vì trong
sự việc hiện tại, trước đã không thấy nhân của tiếng, đối với hư không, cũng không có
sự
so
sánh biết được, thì trong đó lấy gì
để so sánh. Lại như trong
kinh thư (của thế gian), phần nhiều có trái
nhau, như vậy, nên không
một điều nào đáng tin. Thế nên biết chẳng đúng.

---------------

<詞>Phẩm 57: TƯỚNG CỦA HƯƠNG</詞>
Hỏi: Loại hương Đa-ma-bạt Chiên đàn và các hương khác
hòa hợp lại nên hương
đó khác với hương gốc ban đầu, đó vì những
hương này phát sinh hương
khác chăng?

Đáp: Do hòa
hợp hương, nên sinh ra hương khác. Như màu
xanh, vàng trộn lẫn nhau
thì thành màu lục. Với lại cũng do các nghiệp
nhân duyên, nên sinh khởi
đủ các loại hương. Hỏi: Đệ tử của phái Ưu-lâu-khư cho rằng, hương chỉ là thực
thể (cầu na) của đất.
Việc này làm sao biết?
Đáp: Không
có thật pháp (Đà-la-phiêu), việc này đã nói rõ.
Thế nên không đúng. Như người của phái
Vệ-thế-sư cho rằng:
Bạch lạp, chì, thiếc, vàng, bạc,
đồng… đều là vật lửa, mà trong đó có hương.
Thế nên biết, chẳng phải chỉ đất có hương.

Hỏi: Bạch lạp… hòa hợp với đất nên có hương? Đáp: Hương này chẳng phải là khách.
Vì sao?
Vì trước, trong những vật khác đã không ngửi có hương ấy. Nếu đã từng ngửi có hương ấy,
thì có thể nói đó là
khách; ví như, trước ngửi hương có trong hoa, sau ngửi có trong áo, mới gọi là khách; mà các hương bạch lạp…thì
không như vậy.
Thế nên, chẳng phải là nhân.
Với lại, các loại bạch lạp v.v…
không lúc nào không có
hương, thì không nên nói là khách (tạm). Với lại,
tôi cũng có thể nói,
trong nước không có các sắc, chỉ khi nào cùng với
đất hợp thành mới
được các sắc. Nếu ông nói: Trong nước tự nó có sắc,
thì tôi cũng nói: Trong
bạch lạp tự nó có hương. Lại nữa, nếu trong vật, có pháp
không lìa, nhau, thì ngay vật này vốn có.
Thế nên, hương tùy
theo nơi chốn, chẳng rời
nhau hương ngay vật ấy. Như trong nước có
hương, vì quá ít, nên
không biết có, thì có sai lầm gì? Như nói trong mặt
trăng có lửa. Lửa chắc chắn nóng. Lại như ông nói: Lửa trong nhà ấm
mất đi, khí nóng còn lại
trong đó nên có một tí sắc, cũng có thể nói,
trong nước nóng cũng có
tí tướng lạnh, hương trong nước cũng vậy. Trong đó không có nhân
quyết định, nói là trong nước không có hương.
Vả lại chủ vạn vật (các
Đà-la-phiêu) của các ông, không tướng
quyết định.
Vì sao? Vì ông tự khẳng định nói: Trong đất có hương, như kim cương,
pha lê v.v… khi đốt thì
biến đổi khác, nên đều là vật của đất, nhưng đều
là không hương. Ông lại
nói: Tướng nước nhất định lạnh, tướng sữa cũng vậy, mà khi
sữa đóng váng thì có hương, nên gọi là vật của đất.
Lại nói: Lửa chắc chắn
nóng, bạch lạp v.v… là vật lửa, mà trong đó không
nhất định nóng. Mặt
trăng thật lạnh, mà ông nói là vật của lửa. Vì các điều
này nên các thật pháp không có tướng
quyết định.
Vì vậy, hương chỉ
có trong đất thì điều
này chẳng hợp lý. Ông cho bạch lạp… là vật của
lửa, việc này cũng
không đúng. Vì sao? Vì không có nóng quyết định. Các đệ tử của phái
Ưu-lâu-khư nói, lửa chắc chắn nóng, mà bạch
lạp… thì không nóng. Hỏi: Các vật như bạch lạp v.v… nóng trong quả, chứ chẳng ở trong
xúc? Đáp: Quả của bơ là lạnh, nên phải là vật của nước, mà ông lại

nhất định cho
là có hương, nên gọi là vật của đất; cho nên nói quả, chứ chẳng gọi là dùng cái nhân. Lại như
trái Ha-lê-lặc, khi còn là quả,
nhất định là nóng, thì
lẽ ra là vật của lửa, mà thật ra là có hương,
có cả năm vị, thế nên không gọi là vật của lửa, vì nói là quả chứ chẳng phải
nhân. Bạch lạp v.v…
chẳng phải là vật của lửa. Với lại, tướng lửa nhẹ,
bạch lạp nặng,
sắc lửa trắng, mà
sắc bạch lạp lại khác. Bạch lạp không
có tướng giống lửa để
có thể biết vật của lửa. Lại bạch lạp trái với lửa.
Vì sao? Vì nóng thì sẽ
chảy tan. Nếu là vật của lửa, thì khi được lửa,
phải tăng thêm, nhưng
thật ra chẳng tăng thêm! Thế nên biết, chẳng phải là vật của lửa. Các ông chẳng
suy nghó thấu đáo, nên mới cho hương chỉ
là vật của đất, mà
thật ra, hương đều có trong bốn chúng (Đại).

---------------

<詞>Phẩm 58: TƯỚNG CỦA VỊ</詞>
Vị có các tên
gọi là: Ngọt, chua, mặn, cay, đắng và lạt. Các vị này đều tùy theo vật mà có
sự
sai khác, chẳng phải do bốn đại
sai lệch
nhiều mà có. Ví như nói
đất nước nhiều nên ngọt. Điều này không đúng.
Vì vị ngọt có vô lượng
khác biệt, phải biết vật sinh ra là đã sẵn có sự sai khác.

Hỏi: Có thầy
thuốc bảo: Chỉ có sáu vị. Việc này thế nào? Đáp:
Không giới hạn ở
sáu vị.
Vì sao? Vì hoặc hai vị
hợp lại, hoặc ba, hoặc bốn, như vậy nhiều
vô số.
Chẳng phải do ngọt-chua hợp
lại, mà gọi là vị ngọt
chua, vị ngọt chua hòa hợp thì lại sinh ra vị khác,
cứ như vậy đến vô lượng vị.
Lại tùy theo thế tục, mà các vị có
sự
sai khác, như người cho
là ngọt, thì gọi là
ngọt. Khi các vị thành thục, thì đều tự nương nhau,
như khi vị ngọt thành thục
hoặc ngọt, hoặc biến đổi khác. Các vị khác cũng vậy.
Thế nên biết, các pháp có năng lực như vậy, chứ chẳng phải
chỉ sáu vị mà thôi!

-----------------

<詞>Phẩm 59: TƯỚNG CỦA XÚC</詞>
Xúc có tên gọi là cứng, mềm, nặng, nhẹ, mạnh yếu, nóng,
lạnh, trơn, rít, khô, ướt,
khinh an, mệt nhọc, chẳng mệt mỏi, bệnh hoạn, lành mạnh, lanh lợi, đần độn,
biếng nhác, mê muội, đâu đầu
nhức xương,
rên rỉ, đói khát, no nê,
thèm thuồng, chẳng thèm, mờ mịt… Hỏi: Có người nói xúc có
ba thứ: Lạnh, nóng và không lạnh
không nóng. Việc này thế nào?
Đáp: Đối
với cứng, thì sinh biết. Nếu lìa cứng, thì không
biết lạnh nóng.

Hỏi: Phái Ưu-lâu-khư cho rằng: Tiếp xúc với đất thì không
lạnh không nóng. Tiếp xúc với gió cũng vậy. Xúc với nước thì lạnh.
Xúc với lửa thì nóng. Việc
này thế nào?
Đáp: Như
trước đã nói, không có tính quyết định, nghóa là bơ
nhất định lạnh, bạch lạp
không nóng. Với lại trước đã nói, có ba xúc.
Nếu gió là khách, thì gió không có xúc
riêng biệt. Thế nên không có
tướng nhất định. Lại như trong nước ấm, thì tướng lạnh chẳng thể có. Thế nên
nước chẳng phải nhất định tướng lạnh.

Hỏi: Trong nước ấm có tướng lạnh quá ít, mà tính nóng trội hơn, nên không biết được.
Làm sao biết được? Nếu năng lực của lửa
(tính nóng) hết, thì nước
trở lại lạnh? Đáp:
Bạch lạp, bơ và vật cứng, khi hợp với lửa, thì chảy.
Nếu tướng cứng không
mất, mà có tướng chảy, thì tướng cứng tức là
tướng chảy. Nếu mất
tướng cứng, mà có tướng chảy thế thì xúc lạnh đã
diệt mất, rồi lại sinh
xúc lạnh. Như xúc với đất thì không lạnh không
nóng, khi hợp với lửa
mà xúc nếu chẳng bị mất, thì chẳng được gọi là thành thục rồi biến đổi. Nếu mất xúc này lại
sinh xúc khác thì như vậy mới là xúc lạnh mất, rồi lại
sinh xúc lạnh. Nếu vậy thì các thực thể (Cầu Na)
trong nước, cũng nên thành thục rồi biến đổi. Ông nói ngược
lại là bị che thì có
lỗi. Vả lại pháp sinh tướng trái nhau, nên các tướng
vô thường. Như lửa hợp
nên tướng cỏ diệt mất tiêu. Nếu xúc nóng che lấp
xúc lạnh, thì người ta cũng có thể nói, tướng
sữa không diệt đi, chỉ
do tướng bơ che khuất,
thế nên không thể được. Hoặc ông cho là, không thấy
sữa nhưng cuối cùng trở lại
thành sữa, thì tất nhiên không có
sự thành thục rồi biến
đổi. Vì sao? Vì sinh tử từ vô thỉ đến nay, vật gì
mà chẳng bị lửa thiêu
cháy? Cũng thấy trong đất có thể có được bùn,
phải biết là cũng do
thành thục rồi biến đổi mà có sự trở lại. Do vậy biết,
sự thành thục rồi biến
đổi, là chẳng phải thường, không có sự trở lại. Như vậy, thì lạnh mất trở lại
sinh xúc lạnh. Hoặc có hợp cùng với lửa,
thì sắc đen diệt mất,
trở lại sinh sắc đen, sắc đỏ tiêu đi, trở lại
sinh sắc đỏ. Như vậy, xúc lạnh diệt rồi, lìa lửa
trở lại sinh thì điều đó có lỗi gì?
Như phái Vệ-thế-sư nói: Chỉ có đất mới có tướng thành thục rồi biến đổi, còn trong nước không có. Nhưng có thầy thuốc lại cho rằng, nếu
uống thuốc nóng, thì có kết quả khác. Nếu trong nước nóng,
sắc không mất, thì
đâu có quả khác. Thế
nên phải biết là nước… cũng có tướng thành thục
rồi biến đổi. Như lửa đốt cháy vật, làm mất đi tướng gốc, nên mới có
tướng khác. Vậy nên
biết, vật có tướng khác. Nước cũng như vậy. Các
tướng trái nhau, nên vô
thường, như nước có thể diệt lửa, lửa cũng có thể
tiêu hủy nước. Năng
lực của lửa, không vật gì không tiêu diệt được, huống nữa là hợp với nước, mà xúc lạnh không diệt? Vậy nên
Kinh Vệ-thế-sư nói: Nước
quyết định lạnh. Việc này không đúng.

---------------

<詞>Phẩm 60: LẬP KHÔNG CÓ TÂM SỐ TRONG THỨC LUẬN CỦA NHÓM KHỔ ĐẾ</詞>

Tâm ý thức cùng một thể mà tên gọi khác. Nếu pháp năng
duyên gọi đó là tâm.

Hỏi: Nếu vậy
thì các tâm số pháp như thọ, tưởng, hành v.v…
cũng gọi là tâm? Cùng
năng duyên?
Đáp: Thọ, tưởng, hành v.v…. đều là tên gọi khác biệt của tâm. Như trong phẩm Đạo có nói: Một niệm có năm tên:
Niệm xứ, niệm
căn, niệm lực, niệm giác chánh và niệm tinh tấn. Tâm cũng như vậy.
Với lại trong một tuệ vô lậu
mà có khổ tập trí v.v… với rất nhiều tên sai
khác. Trong một pháp định
cũng gọi là thiền, giải thoát, trừ nhập. Như vậy, chỉ một tâm, tùy theo thời, mà có tên
sai khác. Thế nên phải biết, chỉ
là một tâm. Vì sao? Vì
như trong kinh dạy: Người này, tâm dục lậu
được giải thoát, tâm hữu lậu, tâm vô minh lậu được
giải thoát.
Nếu riêng có tâm số, thì
đúng ra phải nói: Tâm số được giải thoát. Trong
kinh có dạy: “Phật, nếu biết chúng
sinh có tâm hoan hỷ, tâm hòa dịu,
tâm mềm mại, tâm kham nhận được
giải thoát, thì
sau đó mới giảng nói pháp
bốn đệ nhất nghóa đế”.
Ở đây, chẳng nói gì về tâm số. Lại như trong kinh dạy:
Tâm cấu uế, nên chúng
sinh cấu uế.
Tâm thanh tịnh, nên
chúng sinh thanh tịnh. Lại
nói: “Nếu vị Tỳ-kheo nào, nhập vào bốn thiền,
thì đạt được tâm thanh
tịnh, không loạn động, sau đó, biết như thật về
khổ Thánh đế, tập,
diệt, đạo đế”. Lại nữa, trong mười hai nhân duyên, nói hành
duyên thức.
Lại nói, sáu thứ làm người. Lại nói
nhẹ nhàng, dễ chuyển, không gì bằng tâm.
Trong kinh cũng dạy:
“Sứ giả đến người chủ
trong thành, trình thưa
sự thật, xong rồi trở về”. Người chủ đó
là tâm. Hoặc nói: Bên
trong có thức thân, ở ngoài có danh sắc, gọi là hai. Chỉ nói có thân thức, chứ chẳng nói có
tâm số. Hay nói ba việc hòa hợp gọi là xúc. Nếu có tâm
số thì chẳng gọi là ba.
Nhưng thật nói là ba,
nên biết, chỉ có tâm,
chứ chẳng riêng có tâm số.

---------------

<詞>Phẩm 61: LẬP CÓ TÂM SỐ</詞>
Hỏi: Tâm khác, tâm số pháp khác. Sao vậy? Vì tâm, tâm số pháp cùng tương ưng nhau. Nếu không có
tâm số, thì không tương ưng,
mà thật là có tương
ưng. Thế nên biết là có tâm số pháp. Ý ông cho
rằng, tâm với tâm khác
tương ưng, thì việc này không đúng. Vì sao? Vì trong
kinh dạy: “Tâm một mình đi xa, ẩn kín, vô hình”. Ở
đây chỉ ngăn
chặn đồng tánh. Tuy cùng hành với
tâm số, nhưng vẫn gọi là đi một mình.
Ví như nói, các Tỳ-kheo
ở riêng, tuy cũng có loài trùng thú, nhưng
không đồng loại, nên vẫn gọi là ở một mình.
Thế nên biết, tâm không
cùng với tâm khác tương
ưng, mà thật ra là có tương ưng. Thế nên phải
biết là có tâm số. Vả
lại, tâm được thâu nhiếp trong bảy cõi, một nhập, một ấm.
Tâm số pháp thì thâu nhiếp trong một cõi, một nhập và ba ấm.
Tâm lại làm chỗ nương
theo cho tâm số pháp. Như trong kinh dạy: Tâm
số pháp này, đều nương
vào tâm mà vận hành. Nếu không có tâm số, thì không có năm ấm, điều ấy thì không thể được!
Lại nữa, hai tâm
này, sinh khác nhau, từ
hai sinh tâm, từ ba sinh tâm số. Như trong kinh dạy: Do mắt duyên với
sắc mới sinh nhãn thức. Ba việc hòa hợp gọi là xúc. Do duyên xúc mới
sinh thọ.
Lại nói, gọi là danh
sắc nhóm họp,
nên thức nhóm họp, xúc
tập họp nên thọ nhóm họp. Tâm số pháp lại tương ưng với đối
tượng nương, giống như chung một
cảnh duyên, ở
trong một đời; tâm chẳng như vậy, vì
sai khác.
Cho nên, biết tâm khác, tâm
số pháp khác. Như trong bốn nương có nói: “Nương trí không nương
thức”. Trí nếu là
thức, thì sao gọi là nương? Thế nên phải biết trí chẳng
phải là thức. Phật tự
nói, tâm số pháp cho là từ tâm sinh, nương ở tâm,
nên gọi là tâm số. Đức
Phật chẳng nói nghóa này: Chỉ một mình có tâm,
mà không có tâm số.
Người khác cũng có thể nói, chỉ có tâm số, mà
không có tâm. Ông, nếu vì tên gọi, để phá trừ
tâm số; thì tôi cũng
dùng tên gọi, để phá trừ tâm. Lại chúng vốn tạo tác khác nhau nên các
pháp khác nhau. Như nước hay thấm ướt, lửa hay đốt cháy.
Như vậy, những tạo
tác của thọ v.v… khác
nhau cho nên biết là có tướng khác nhau. Trong
các kinh dạy: Trong tâm
sinh giác, nên biết tâm số khác tâm. Vì chẳng lẽ trong tâm tự
sinh tâm.
Như nói: Tâm cấu uế, nên chúng
sinh cấu uế,
tâm thanh tịnh thì chúng
sinh thanh tịnh. Nếu chỉ là tâm, thì chẳng có nhân cấu hay tịnh. Người này chẳng phải do vô minh nên cấu uế, do tuệ
sáng nên thanh tịnh! Đúng
ra là tự cấu tự tịnh, điều này thì chẳng được.
Vậy nên, có tâm số pháp.

-------------

<詞>Phẩm 62: CHẲNG PHẢI KHÔNG CÓ TÂM SỐ PHÁP</詞>

Tuy ông nói: Pháp năng duyên gọi là tâm, tâm
sai khác
gọi là sở. Như trong phẩm Đạo nói thì việc này
không đúng.
Vì sao?
Trong kinh dạy: “Tướng
tâm khác, tướng tâm số khác”. Có thể thức là
tướng của Thức. Giác
khổ lạc là tướng của Thọ. Phân biệt biết là
tướng của Tưởng, phát khởi
sự tạo tác, là tướng của Hành.
Nên biết: tâm
khác, tâm số cũng khác.
Ông nói, tâm được giải thoát, việc này cũng chẳng đúng. Trong các kinh khác có dạy: Xa lìa vô minh nên được tuệ
giải thoát, không chỉ nói
tâm được giải thoát. Do tâm trội hơn, nên chỉ nói tâm.
Với lại, người đời phần nhiều đều biết tâm, mà tâm
số pháp
thì chẳng biết, nên Phật
nói thiên lệch như vậy. Vả lại, trong kinh Phật có lời nói không trọn vẹn, chính là lời này vậy.
Trong kinh dạy:
“Các thầy Tỳ-kheo! Hãy gắng
đoạn một pháp. Ta bảo đảm các thầy sẽ đạt quả vị A-na-hàm”. Đó là đoạn tham dục, mà thật ra chẳng phải chỉ đoạn
riêng tham dục, điều này
cũng vậy. Tâm hoan hỷ v.v… đều từ đây mà trả
lời. Ông nói hai pháp
trong ngoài, điều này chẳng đúng. Nói ngoài có
danh sắc, tức là nói về
tâm số, thuộc về ngoại nhập (trần) nên gọi là
ngoài. Ở đây, Phật nói
ba việc: Bên trong có thân thức, tức là nói thức và căn, ngoài có
danh sắc, tức là nói về trần. Ông nói có thân thức, thì việc
này không đúng. Trong kinh này nói: “Tất cả tướng bên ngoài, tức là tâm số”.
 Ông nói ba việc hòa hợp gọi là xúc, thì việc này không hợp lý.
Xúc với thọ làm nhân
cho tâm số. Vậy cho nên phải nói riêng.

-------------

<詞>Phẩm 63: CHẲNG PHẢI CÓ TÂM SỐ PHÁP</詞>
Đáp: Ông nói:
Vì tương ưng, nên có tâm
số pháp.
Việc này không đúng.
Vì sao? Vì các pháp vận hành riêng (phần
sau
sẽ nói rõ),
nên không tương ưng. Tâm
này vận hành riêng cũng lấy đây, để trả lời, là chẳng phải ngăn chặn đồng tính, mà chính là ngăn cản tâm
số pháp. Ông nói do thâu nhiếp
sự khác biệt nên có
tâm số, đó là người biên
tập kinh, tự lập ra tên
gọi; trong kinh, Phật không nói thu nhiếp nhau,
thế nên chẳng phải. Ông
nói, nương vào xứ ấy, như ý thức ông nương vào tâm, chẳng phải do nương mà gọi là
tâm số. Như vậy tâm nương nơi tâm, chẳng được gọi tên khác. Ông nói không có năm ấm, việc ấy chẳng đúng. Tôi cho rằng vì tâm
sai khác, nên có tâm gọi là thọ, có tâm gọi là
tưởng… ông dùng tâm
số, riêng làm ba ấm. Tôi cũng cho tâm riêng làm ba ấm. Ông nói
sinh khác, điều này
không đúng. Nếu tâm và tâm
số
pháp cùng sinh,
sao nói là hai
sinh tâm, là ba
sinh
tâm số. Nếu chỉ nói tâm, thì còn có lý.
Vì sao?
Vì người này, khi trước đã nói thức
sau lại nói tưởng.
Ông nói tương ưng duyên
thế gian, nên biết có khác, việc này, trước đã
phá rồi, nó không tương
ưng vậy. Ông nói, nương trí chẳng nương thức.
Tôi nói tâm có hai loại, một gọi là trí, hai gọi là thức, thế nên nương vào
tâm trí chứ chẳng nương
vào thức. Ông nói Phật dạy nương tâm sinh pháp, gọi là tâm
số nghóa là pháp được
tâm sinh, gọi là
tâm số.
Tâm nương tâm sinh, cho nên
gọi là tâm số. Ông nói: Phật cũng không nói, không có tâm
số thì Tôi cũng không nói, chẳng có tâm
số pháp, mà chỉ nói
tâm sai khác, nên gọi là
tâm số. Nếu có đạo lý, thì không thể nói, gọi là nói, như không có đạo lý thì có nói cũng chẳng phải nói.
Thế nên, không thể dùng lời nói
làm nhân. Vả lại chúng tôi sẽ nói nghóa về tên gọi
của tâm, tâm số pháp.
Vì tập khởi, nên gọi là tâm. Các thọ v.v… cũng
năng tập khởi cho đời
sau, tương đồng đối với tâm, thế nên gọi là tâm. Với lại, tâm và
tâm số, đều từ
tâm sinh, nên gọi là
tâm số.
Nếu có người, chỉ nói có tâm
số pháp, thì người này, lẽ ra nên nói tên gọi và nghóa lý
của số pháp, mà thật ra
chẳng thể nói được, vậy cho nên, chẳng phải
nhân. Ông nói tạo tác
khác và tâm sinh giác đều lấy đây mà trả lời.
Vì sao? Vì tôi cho tâm
sai biệt, nên nghiệp đã tạo tác khác biệt, cũng trong
tâm sinh tâm, mà gọi là
tâm sinh giác. Ông nói cấu, tịnh không nhân, việc này chẳng hợp lý. Tuy không có
số pháp, nhưng vẫn có cấu tịnh.
Với lại, không có
tướng khác, nên không có tâm
số pháp.
Vì sao? Vì ông cho
tâm tương ưng, nên gọi là
tâm số, mà pháp tương ưng thì không có (phần
sau sẽ nói rõ). Thế nên,
không từ tâm riêng mà có tâm số pháp.

<詞>Phẩm 64: RÕ RÀNG KHÔNG CÓ TÂM SỐ PHÁP</詞>
Ông nói: Khác nhau nên có
tâm số. Điều này
không đúng.
Vì sao? Vì hoặc nhận thức,
hoặc giác (hay biết), là các tướng như nhau,
không sai khác. Hoặc tâm,
nhận thức, sắc, gọi là giác, cũng gọi là tưởng.
Như thế gian thường nói,
ngươi nhận biết người này, tức gọi là biết. Từ
thọ khổ vui, cũng tức là biết.
Thế nên, phải biết thức tức
là thọ, tưởng.
Nếu các pháp này, có tướng khác nhau nhất định thì nay phải nên nói, nhưng thật ra không thể nói được.
Thế nên biết, không có
tướng khác.
Như ông nói, tuệ được
giải thoát, việc này
không đúng, vì không có nhân duyên. Tùy tâm mà có nhiễm, cũng có vô minh. Tâm này chứa nhóm nhiễm
và vô minh vào trong đều
cùng tương ưng với nhau. Nếu nói vô minh
làm bẩn tuệ, nhiễm làm
bẩn tâm thì không có nhân duyên. Như vậy vì
lìa vô minh, nên tuệ được
giải thoát, xa lìa cấu nhiễm nên tâm được
giải thoát, cũng không
có nhân duyên. Lại kinh đó là kinh Bất liễu
nghóa. Như trong kinh dạy:
Lìa ba lậu nên tâm được giải thoát. Thế nên phải biết, cũng từ vô minh mà tâm được
giải thoát. Nếu nói từ nhiễm mà
tâm được giải thoát,
thì lời nói ấy nhằm ngăn chặn đoạn trừ. Nếu nói từ
vô minh, mà tuệ được
giải thoát, là đoạn trừ hoàn toàn. Nếu từ nhiễm
mà tâm được giải
thoát, từ vô minh mà tuệ được giải thoát, thì từ giận
dữ… vật nào được
giải thoát? Việc này cần được trả lời. Nên
biết xa lìa tâm thì không được
giải thoát, cho nên chỉ có tâm. Ông nói, do tâm trội hơn, nên chỉ nói về tâm thì tâm ấy có nghóa trội gì mà tuệ và các pháp
không có? Ông nói: Người
đời phần nhiều biết tâm nên chỉ nói về tâm.
Người đời cũng biết nhiều về khổ, vui phải nên nói là thọ. Ông nói có các
kinh trên sao không nói về
tâm số mà chỉ nói về tâm. Ông nói chỉ đoạn một pháp, thì lời này có lý do Đức Phật tùy thuận phiền não chúng
sinh
thiên về một loại nhiều
khổ não thường bị che nơi tâm, thì nói đoạn trừ
một pháp này, ngoài ra
các pháp cũng tự đoạn trừ. Vậy nên ông nói
chẳng có nhân. Ông nói: Vì nói
danh tướng, nên nói
tâm số. Ông tự nhớ
tưởng phân biệt, chứ
trong kinh ấy, chẳng nói nghóa này. Nếu ông tự sinh
nhớ tưởng phân biệt,
tại sao không nói: Bởi danh tướng nên nói tâm duyên, thì còn hợp lý. Ông nói xúc và thọ làm nhân cho
tâm số. Lời nói này quá lầm lỗi vì đều là pháp tương ưng, mà nói xúc làm nhân cho thọ,
 chứ chẳng phải thọ làm nhân cho xúc, nên có các lỗi như vậy. Thế nên
biết, chỉ có tâm mà
không riêng có tâm số.

---------------

<詞>Phẩm 65: KHÔNG TƯƠNG ƯNG</詞>
Không có pháp tương ưng. Vì sao? Vì không có tâm số pháp,
nên tâm tương ứng với
gì? Với lại các tướng thọ v.v… chẳng được cùng thời, nhân quả chẳng cùng lúc. Thức là nhân của các pháp như tưởng
v.v… Pháp này không phải
cùng lúc đều có, nên không tương ưng. Phật dạy: Trong pháp nhân duyên
sâu xa, việc này
sinh thì việc kia
được sinh.
Lại như hạt giống, mầm,
cây, nhánh lá, hoa quả đang thấy, chúng đều tuần tự làm nhân quả cho nhau.
Thế nên, thức cũng cần theo thứ lớp mà
sinh. Nếu theo ý ông cho
là các phiền não như tham v.v… và sắc cùng chung nhân, nên phải đồng thời
sinh thì việc này
không đúng.
Vì sắc không
tự hiểu biết, không là
chủ thể duyên. Tâm, tâm số pháp thì có duyên,
có hiểu rõ, nên trong
một thời gian không tương ưng đều có cả hai. Lại vì không có nhiều
sự hiểu biết vậy.
Với lại, do một thân, gọi là một
chúng sinh, một sự hiểu
biết. Nếu trong một niệm nhiều tâm số pháp, thì
có nhiều sự hiểu biết,
thế nên phải có nhiều người. Do đó điều này
không thể được.
Vì vậy, trong một niệm, không có các pháp thọ v.v… Lại vì
sao sáu thức không sinh
cùng một lúc?

Hỏi: Các thức đều được duyên thứ lớp mà sinh, nên không cùng
lúc?

Đáp: Do cái
gì ngăn ngại mà một duyên thứ lớp, không được
thứ
lớp
sinh
sáu thức?
Phải biết, nhân trước
quả sau, theo thứ tự mà
sinh. Như trong kinh dạy: “Mắt thấy
sắc chứ chẳng nắm
giữ tướng”.
Nắm giữ tướng tức là nghiệp của tưởng. Nếu Đức Phật đã đồng ý lấy nghiệp thức mà ngăn
nghiệp tưởng; thì phải biết, hoặc có thức mà
không tưởng.
Nếu có người nắm giữ
tướng, là đã thấy rồi mới nắm giữ, thì chẳng phải
là nắm giữ khi thấy.
Thế nên biết, Thức theo thứ lớp sinh. Trong kinh có dạy: “Mắt thấy sắc
rồi theo sự vui mà suy nghó”. Ở đây, cũng trước
nói về nghiệp thức, sau
mới nói các thọ. Trong kinh dạy: “Thấy là thấy tất cả, thế nên biết rằng, chẳng phải tất cả tâm, đều có các thọ, lại do
tướng năm thức, thì
việc này rõ. Vì sao? Vì nếu con người với nhãn thức hiện hành không thể nắm giữ tướng của kẻ oán, người thân và các tướng
bình thường, thì gọi là
không tưởng, nên cũng không vui buồn, chẳng phân biệt. Hoặc có người nói: Ở đây cũng không có các phiền não như tham. Thế nên biết không có
suy nghó luôn tìm cầu thân
đời sau, mà gọi
là suy nghó. Việc này
phần sau sẽ rõ. Thế nên biết, năm thức cũng
không có suy nghó. Lại,
năm thức của các ông không thể phân biệt, trong ấy, làm
sao có giác quán, tư duy phân biệt? Trước thô
sau tế mới gọi là giác
quán. Với
lại, nếu trong năm thức có giác quán, thì như nói:
“Muốn tôi biết ông” vốn đều là do
sự
suy nghó, hay biết (giác) mà
sinh ra.
Vậy khi biết (giác) không
có ham muốn, thì khi nhận thức làm sao có
biết (giác)? Hoặc có
người bảo: Trong căn thức có tưởng mà không có giác. Giác này nhân nơi tưởng mà
sinh thì làm
sao lúc tưởng có giác?
Thế nên biết thọ nhận
năm thức là không tưởng, không giác, không quán.
Vì sao? Vì trong năm thức, không phân biệt nam nữ, cũng không
phân biệt các thọ, thì
ở đây lấy gì để phân biệt? Như các ông nói:
Năm thức theo thứ tự ắt
sinh ý thức, vì năm thức không
phân biệt”. Nếu năm thức có phân biệt, thì cần gì theo thứ tự để
sinh ý thức? Với lại giác
quán chẳng phải sinh trong
một tâm, vì thô-tế trái nhau. Ví như khi rung
cái chuông nhỏ, tiếng đầu là giác, còn các tiếng kế
sau là quán.
Dụ kia cũng vậy. Nếu trong năm thức có giác quán, thì lẽ ra nên nói nghiệp
đó, mà thật ra là không
thể nói được. Thế nên phải biết, tâm, tâm số pháp, thứ lớp
sinh ra. Với lại
si mê và trí tuệ trái nhau, chẳng nên cả hai
cùng có. Làm sao trong một
niệm mà có cũng biết, cũng chẳng biết? Vả
lại trong một tâm, không
thể vừa chấp nhận vừa do dự. Vì sao? Vì hoặc là cây trơ trụi, hoặc là người; không được cả hai hiện hành trong một
tâm; vì nghiệp của tâm,
không có năng lực này. Lại có người nói, trong
tâm số pháp, nhớ về duyên hành đời quá khứ, thì tâm hiện tại làm
sao
có được? Nếu đã nghó
đến, người này là thiện tri thức của ta từng làm lợi ích cho ta, nghó vậy rồi
sinh tâm vui vẻ. Việc đó thế nào ở trong
một tâm niệm? Vả lại
muốn và chẳng muốn, sao lại ở trong cùng một tâm niệm?
Trong kinh dạy: “Nếu các
Tỳ-kheo vui thích pháp của Ta,
thì pháp tăng trưởng,
nếu không vui thích, thì pháp sẽ tổn giảm”. Làm sao có được trong một tâm? Nếu trong một tâm có tâm
số pháp, thì
pháp sẽ tán loạn. Vì
sao? Vì ở trong một tâm mà biết chẳng biết, nghi
chẳng nghi, tin chẳng tin,
siêng năng, biếng nhác có các lỗi đầy dẫy như
vậy. Tất cả tâm số đều
nên ở hết trong một tâm, còn khổ vui, tham,
giận… do cái gì ngăn
ngại mà chẳng ở trong một tâm? Nếu ông cho, khổ
vui… trái nhau, nên không
ở trong một tâm, thì biết và chẳng biết… cũng
trái nhau, chẳng nên ở
trong một tâm. Vậy thì không tương ưng. Trong
kinh Thất Bồ Đề Phần,
Đức Phật nói về thứ tự tâm số pháp: “Này các
Tỳ- kheo! Tu tập bốn niệm
xứ, khi ấy mới tu tập niệm Bồ-đề phần, tâm
ở trong niệm mà chọn
lựa các pháp, do lựa chọn các pháp, nên phát
khởi siêng năng, nhờ năng lực
siêng năng, nên có thể thu thập
các pháp thiện, tâm
sinh vui mừng
thanh tịnh, do tâm phát khởi vui mừng, nên được khinh an, vì vậy tâm được
nhiếp phục, nhờ tâm thu nhiếp nên được

định, vì được
định nên có thể xả bỏ tham lam, buồn lo; khi từ bỏ những thứ đó rồi, do đó biết tâm
số pháp theo thứ lớp
mà sinh.
Trong Kinh Bát Đạo Phần, cũng dạy thứ lớp: Nếu được
chánh kiến, thì từ chánh
kiến sinh chánh tư duy, cho đến
sinh
chánh định.
Trong kinh Thứ đệ, Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan: “Người trì giới không nên nguyện cầu ham muốn cho tâm không buồn lo hối hận. Vì tâm pháp của người trì giới,
là không buồn lo không
hối hận. Người không buồn lo hối hận, thì
không nguyện cầu ham muốn,
nên tâm được vui tươi. Tâm không lo buồn
hối hận, nên pháp vui
tươi, do vui tươi, nên tâm hoan hỷ, tâm hoan hỷ
nên thân khinh an, do thân
khinh an nên thọ nhận an lạc, thọ nhận được
an lạc thì tâm được
thâu nhiếp, do tâm được thâu nhiếp nên đạt được
thật trí, khi đạt được
thật trí thì nhàm chán xa lìa, nếu đã nhàm chán xa lìa thì đạt đến
giải thoát. Thế nên phải biết, tâm pháp theo thứ lớp mà
sinh khởi. Trong kinh Bát
Đại Nhân Giác cũng có nói về thứ lớp. Nếu
Tỳ- kheo tu tập thiểu dục thì biết đủ, biết đủ thì xa lìa, xa lìa thì
siêng
năng, siêng năng thì
suy nghó được đúng đắn,
suy nghó đúng thì tâm
được thâu nhiếp, nhiếp được tâm nên được trí tuệ, khi đã được tuệ thì diệt trừ
được mọi hý luận.
Trong bảy thứ tịnh cũng có dạy về thứ lớp: Giới tịnh
làm cho tâm tịnh; tâm tịnh
làm cho kiến tịnh; kiến tịnh làm cho vượt qua
do dự tịnh; vượt qua do
dự tịnh làm cho đạo phi đạo tri kiến tịnh; đạo
phi đạo tri kiến tịnh, làm
cho hành tri kiến tịnh; hành tri kiến tịnh, làm
cho hành đoạn tri kiến
tịnh. Trong kinh Nhân Duyên cũng nói về thứ lớp: Nhân nơi mắt duyên với
sắc
sinh ra phần
si mê làm ô trược tâm nghó;
ở đây, si tức vô minh.
Người si điều mong cầu là ái. Việc làm của
người ái gọi là
nghiệp. Tất cả là như vậy. Trong Kinh Đại Nhân cũng nói
về thứ lớp: Ái đứng đầu trong chín pháp. Do ái
sinh mong cầu, do mong
cầu mà được, nhờ
được nên so sánh, do so sánh nên sinh nhiễm, do nhiễm nên tham đắm, do tham đắm nên chấp giữ, vì nắm giữ nên
sinh tâm
keo kiệt; tâm keo kiệt nên
càng cố ôm giữ, do cố ôm giữ nên mới có
tranh kiện roi gậy, đủ
các khổ não. Trong pháp Tu-đà-hoàn, cũng nói về thứ lớp: Nếu thân cận
người thiện, thì được nghe
chánh pháp; do nghe
được pháp chơn chánh,
nên luôn sinh niệm chân chánh; nhờ nhân duyên
của niệm chân chánh, nên
có thể tu tập hành đạo. Trong kinh lại dạy:
“Do mắt duyên sắc, nên
sinh nhãn thức. Ba việc hòa hợp gọi là xúc”.
Nếu nói tâm và tâm
số pháp cùng
lúc sinh, thì chẳng có ba việc hòa hợp! Nếu cho rằng mỗi mỗi
sinh thì có ba việc hòa hợp. Vì các lý do trên
nên không có tương ưng.

--------------

<詞>Phẩm 66: CÓ TƯƠNG ƯNG</詞>
Hỏi: Có pháp
tương ưng? Vì có người thấy cảm thọ là thần,
thức, tâm nương vào
thnầ cho là có tương ưng. Tưởng ấm cũng như vậy.
Nếu không tương ưng, thì
do đâu mà có? Trong Nhân Kinh có nói: “Do
mắt duyên sắc nên sinh
nhãn thức, ba việc hòa hợp sinh xúc, cộng sinh thọ, tưởng, hành”. Ở trong pháp này có nhiều tên gọi, như là
chúng sinh, trời, người, nam, nữ, lớn, nhỏ, những tên gọi như vậy đều do các
ấm. Nếu nói tâm, tâm
số pháp thứ lớp sinh, thì do hai ấm mà có con
người chẳng nên do năm
ấm. Vì sao? Vì chẳng thể do nhân của ấm quá
khứ- vị lai, mà được
gọi là người. Ông nói, hiện tại không có năm ấm ấy,
thì làm sao nói nhân năm
ấm, gọi là người, trời… mà ở trong này, nói nhân nơi các ấm, chẳng phải hai; thế nên, nhân nơi năm ấm, mà có
tên chúng sinh.
Trong kinh dạy: Có lời nói tương ưng, nghóa là có căn trí
tương ưng tín.
Trong kinh cũng dạy: Xúc tức cùng
với thọ, tưởng, tư
cùng sinh.
Lại nói năm chi của
thiền thứ nhất, cũng nói thọ là nơi thức trú.
Nếu thức không tương ưng, thì
sao thức trú trong pháp thọ được? Trú này gọi là trú nương tựa.
Vì sao? Vì không thể nói thức là chỗ thức trú.
Trong kinh dạy:
Tâm cùng pháp, đều từ
tâm sinh, rồi nương vào tâm.
Lại nói: Tâm của chúng sinh, đã từ lâu biï tham lam giận dữ, làm cho nhơ bẩn;
nếu không tương ưng, thì
sao có thể nhiễu bẩn? Với lại, tâm, tâm số pháp tánh yếu ớt, nên phải nương vào nhau, làm duyên. Ví như bó tre,
nương nhau mới dựng đứng
được. Trong kinh dạy: Khi tâm loạn động,
không nên tu ba thứ giác,
là trạch pháp, tinh tấn và hỷ, vì càng làm tăng thêm động, mà nên tu ba hiểu biết ý, là ỷ(
khinh an), định, xả, vì để
ngăn chặn động. Nếu tâm
biếng nhác, chìm mất, thì không nên tu ba thứ
giác là khinh an, định và
xả, vì càng làm tăng thêm sự đắm chìm, mà phải cần tu tập ba thứ giác ý là
trạch pháp, tinh tấn và hỷ để có thể phát
khởi lên và niệm có
thể cùng lúc điều hòa. Luận sư lại nói: Nên cùng
một lúc tu tập pháp trợ
Bồ-đề, không được lìa xa nhau. Thế nên biết là có tương ưng.

----------------

<詞>Phẩm 67: CHẲNG PHẢI TƯƠNG ƯNG</詞>
Ngươi nói:
Thấy thọ là thần. Việc này không đúng. Phàm phu vì
si mê, ngu muội; nên
sinh
sai lầm, cho thấy như vậy, không thể
phân biệt đó là thọ,
là chỗ của thức nương dựa. Người này, nếu có khả
năng phân biệt như vậy,
thì cũng có thể nhập vào lý “Không”. Nhưng
người này, thấy tâm
nối tiếp nhau nên không phân biệt, chỉ chấp vào lời
nói nên mới nói như
vậy đó; là lời nói mê muội, không thể tin được.
Như ông nói:
Nhờ các ấm, nên gọi là người; nghóa là do năm ấm
nối tiếp nhau, nên gọi là người.
Thế nên, gọi là các ấm. Như thế
gian thường nói:
Người vui, người khổ, người không vui không khổ, không thể có cùng một lúc ba
sự thọ nhận này. Các ấm cũng vậy. Ông nói: Có căn
trí tương ưng tín. Trong
kinh cũng dạy, các việc khác tương ưng, như
nói: Hai Tỳ-kheo, trong một việc làm, là tương ưng nhau.
Lại nói: Oán tương ưng khổ, ái biệt
ly khổ. Trong pháp của ông sắc không tương ưng, mà ở đây vì thế tục nên cũng gọi là tương ưng. Trí tín cũng đều như
vậy. Tín là luôn tin lý
vô thường; Tuệ theo đó hiểu rõ, cùng hoàn thành một việc. Thế nên gọi là tương ưng.
Như ông nói: Từ xúc mà có các
thọ cùng sinh. Điều này không hợp lý.
Vì thế gian, có việc, tuy có chút trái
nhau, nhưng cũng gọi là cùng.
Như nói, cùng đi với đệ tử, cũng như vua
Đảnh Sinh vừa
sinh tâm niệm, liền đến cõi trời. Việc này cũng vậy.
Phàm phu khi để cho thức tác
động cảnh duyên, thì bốn pháp, chắc chắn theo
thứ lớp, sinh khởi thức
rồi mới đến tưởng sinh, tưởng đến thọ sinh, thọ
đến tư sinh, tư và các buồn lo vui mừng, từ đây, phát
sinh tham lam, giận
dữ, ngu si. Thế nên nói
liền sinh. Như ông nói, năm chi phần của thiền
thứ nhất. Trong bậc thiền
này, có năm chi, chẳng phải là một lúc. Như cõi Dục có ba thọ.
Vì sao? Vì trước là nói pháp,
sau mới nói về địa.
Giác quán không được
tương ưng, như trước đã trả lời. Ông nói: Thức xứ
ấy, như trong kinh này dạy:
Thức duyên xứ chứ chẳng nói y xứ. Vì sao biết được? Tức là trong
kinh này nói:
Thức duyên
sắc ưa vui thấm nhuần, nên trụ ở đó.
Tuy ông nói, thức duyên thức mà trụ, thì lẽ ra có
năm thức xứ. Điều này
không đúng.
Vì sao? Vì khi thức biết được chút ít việc
rồi, tâm mới sinh tưởng,
từ đó phát khởi ái. Do nhân duyên khởi ái nên
gọi là thức xứ. Thế
nên không thể nói, thức là thức xứ. Lại nữa, trong bảy thức xứ cũng có nói, thức là thức xứ. Lại nên
suy nghó kinh này, chớ chỉ theo lời nói. Như nói tin có khả năng vượt
qua sông, là lời nói
không trọn nghóa, mà thật ra là nhờ tuệ, mới vượt qua được. Điều này
cũng nên như vậy. Ông
nói tâm số nương vào tâm. Việc này không đúng. Vì tâm trước
đã biết sự việc, sau đó tưởng mới sinh. Thế nên, trong
kinh dạy: Các thọ nương
tâm, chẳng phải như bức họa nương tựa vào vách, mà gọi tâm
số nương vào tâm.
Như ông nói:
Tâm số nương lẫn nhau
như bó tre. Vậy là cùng
các kinh trái nhau. Nếu cùng tương ưng thì làm sao tâm số, lại nương dựa vào tâm? Mà tâm cũng chẳng nương vào tâm
số? Nếu ông cho rằng tâm
sinh trước lớn, nên tâm số pháp mới nương nhờ, thế thì thành nghóa của tôi. Vì tâm
khi sinh, không có tâm
số pháp.
Ông nói, vì phiền não
làm tâm ô nhiễm, cho nên biết tâm tương ưng. Ở đây chẳng có đạo lý. Nếu tâm
trước sạch, mà bị tham đến làm cho nhiễm
ô, tức là pháp sạch,
có thể thành pháp dơ, tức là đã hại pháp tướng;
cũng như ở trước đã
nói; tâm tánh vốn tịnh mà bị khách trần bám vào,
làm dơ bẩn, Ông nên trả lời điều này?
Nếu Tâm tánh
vốn sạch, thì các
tham làm gì được! Như
nói vì tâm cấu uế, nên chúng sinh cấu uế; tâm
thanh tịnh, thì chúng sinh
thanh tịnh. Vậy thì chúng sinh cũng nên tương ưng. Nếu chúng
sinh không thể tương ưng thì các tham cũng chẳng
tương ưng? Do tâm hiện
hành liên tục, sinh khởi cấu uế, các tâm cấu uế
nối nhau, nên mới nói
tâm nhiễm ô, như nói, từ tâm nhiễm ô mà được
giải thoát. Trong tâm tương
tục này, nếu tâm thanh tịnh phát sinh, thì gọi là được
giải thoát. Việc này cũng vậy.
Như mây mù, tuy không cùng tương ưng với mặt trời, mặt trăng; nhưng cũng có thể làm cho mờ đi.
Tham cũng vậy. Tuy không
cùng tương ưng với tâm, nhưng cũng có thể làm tâm ô nhiễm. Như khói mây mù, che khuất mặt trời, mặt trăng, nên
gọi là mờ. Tham cũng
vậy, có thể chướng ngại tâm thanh tịnh, thế nên gọi là nhiễm ô. Hỏi: Mây mù che mờ mặt trời, mặt trăng chỉ ở trong một thời
gian, chứ phiền não đối
với tâm không như vậy, nên dụ này chẳng đúng. Đáp: Vì cùng là trở ngại, việc này đã thành, nên không có
lỗi. Phiền não làm cho
tâm liên tục ô nhiễm, nên gọi là thấm nhiễm.
Ông nói: Tâm số từ
tâm sinh, rồi nương vào tâm ấy. Điều này trước đã
trả lời. Ông nói: Tâm
và tâm số pháp, tánh yếu mềm. Vì mỗi niệm diệt đi, nên gọi là mềm yếu, chẳng giúp đỡ nhau để năng hành nơi cảnh duyên. Nếu giúp nhau thì đáng ra được trú trong chốc lát mà thật ra
chẳng thấy có. Nếu có năng lực giúp nhau, thì cần gì phải tương ưng? Ông nói:
Giác ý tương hợp; đây là nói, tùy lúc cần tu ba hiểu biết, chẳng phải
trong một niệm.
Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: Tôi đối với bảy giác chi, tự tại chủ động đi vào. Nếu tâm loạn động, thì bấy giờ nên tu tập ba hiểu
biết chi, như khinh an. Vả
lại, Đức Phật cũng dạy pháp Giác phần theo
thứ lớp. Ông nói cùng
một lúc tu tập bảy phần Bồ-đề, thì việc này không đúng.

Nếu cùng một
lúc mà tu tập cả ba mươi bảy phẩm, thì cùng
một lúc cũng nên cùng
tu hai món tín và năm niệm. Nếu ông cho rằng:
Tùy vào chỗ chứng đắc
mà tu thì tức là xa lìa tu. Tùy thuộc vào người khác có để đắc thiền thứ hai v.
v… nên gọi là không xa lìa. Cùng một lúc tu tập ba mươi bảy phẩm, thì chẳng hợp đạo lý.
Vì sao? Vì trong một
niệm, không thể tu được nhiều pháp.

----------------

<詞>Phẩm 68: NHIỀU TÂM</詞>
Hỏi: Đã biết, không có riêng
tâm số, cũng không có tương ưng. Nay tâm là một hay nhiều? Có người cho rằng, tâm là một nhưng
tùy sinh nên nhiều.
Đáp: Có
nhiều tâm. Vì sao? Vì Thức gọi là tâm, mà thức về
sắc, về hương đều khác, thế nên có
nhiều tâm. Lại, nhãn thức
sinh
khác, nghóa là đợi các
duyên ánh sáng hư không. Nhó thức cũng vậy. Ba thức trần đến mới
sinh khởi. Ý thức từ nhiều duyên
mà sinh. Nên biết
chẳng phải một. Nếu thức biết trần, tướng thường như vậy, thì làm
sao biết
các trần khác? Nếu nhiều
tâm sinh, thì mới có thể biết được, như đúng
sai biết khác, Hoặc biết
được sự sai khác giữa quyết định hay do dự,
giữa thiện hoặc bất
thiện hay vô ký. Trong thiện, cũng có sự khác nhau
của thiền định, giải
thoát, bốn Vô lượng, thần thông v.v… Trong bất
thiện, cũng có
sự khác biệt của tham dục,
sân giận,
si mê. Vô ký cũng
có sự khác nhau của quá khứ vị lai. Có thức năng khởi nghiệp
nơi thân, miệng, có cái khởi oai nghi, hoặc hòa hợp hoặc xa lìa, bởi thứ lớp
duyên tăng thượng, mỗi
mỗi đều có sai khác, nên các tâm cũng khác. Với
lại, tịnh, bất tịnh v.v…, các thọ nhận có sai khác,
nên tâm cũng có khác.
Sở tác sai biệt nên tâm
có sai khác. Lại tịnh, bất tịnh v.v…, mỗi tâm
tánh đều khác. Nếu tâm tánh tịnh, thì chẳng thể làm cho cấu uế, như
ánh sáng mặt trời vốn
là sạch, chẳng thể bị ô nhiễm được. Nếu tánh
không thanh tịnh, thì chẳng
làm cho tịnh được. Như tánh của lông là đen, thì không thể làm cho
trắng được.
Trong bố thí, thật có tâm thanh
tịnh. Trong pháp sát sinh,
thật có tâm chẳng thanh tịnh, thế nên chẳng
phải một. Lại tùy thuộc
vào vui hay khổ mà có cảm thọ khác nhau, thế nên tâm cũng chẳng phải một. Như nói các
Tỳ-kheo dùng thức để biết
sự việc gì đó. Nghóa
là biết khổ, vui, không khổ không vui, nếu như
tâm chỉ là một, thì một
thức phải có khả năng giữ lấy tất cả cảnh trần!
Nói nhiều tâm là tùy
theo căn mà sinh thức, thế nên không thể nắm giữ
tất cả trần. Nếu tâm là một, thì cái gì ngăn ngại, mà chẳng giữ lấy hết thảy các trần?
Thế nên biết, có nhiều tâm.
Với lại, pháp được chấp giữ khác, nhau thì chủ thể chấp lấy cũng khác.
Như người, hoặc tự biết tâm
mình, chớ làm sao tự
biết tự thể được? Như mắt, không thể tự thấy mắt, dao chẳng tự cắt dao, ngón tay chẳng tự xúc.
Thế nên, tâm chẳng phải một. Trong kinh Viên
Dụ có dạy: Ví như loài khỉ vượn, bỏ một nhánh cây,
lại vịn ngay vào nhánh
cây khác. Tâm cũng như vậy, sinh khác, diệt
khác. Nếu tâm là một,
mà nói sáu thức, thì lời nói này, bị phá hủy. Như trong

kinh dạy: Thân
hoặc sống trong mươi năm, mà tâm mỗi niệm đều sinh diệt. Lại nói là nên quán trụ tâm vô thường. Tâm nối tiếp nhau
này nên trụ, niệm niệm
không dừng. Như một nghiệp chẳng thể nắm giữ hai
lần! Thức cũng như vậy
không chú trọng ở duyên cảnh. Như lửa cỏ chẳng dời được đến củi. Như vậy nhãn thức chẳng đến trong tai. Thế nên
biết, có nhiều tâm.

----------------

<詞>Phẩm 69: MỘT TÂM</詞>
Hỏi:
Tâm là một.
Vì sao? Vì như trong kinh dạy, tâm này đã từ lâu bị tham v.v… làm cho ô nhiễm.
Nếu tâm khác, thì chẳng gọi là thường
bị nhiễm ô. Trong Kinh Anh
Lạc có dạy: Nếu tâm thường tu tập tín, giới, thí, văn và tuệ thì khi chết, được
sinh lên trên.
Trong kinh Thiền có
dạy: Đạt được thiền
thứ nhất, thì tâm điều hòa, mềm mại, nên từ thiền thứ nhất đạt đến thiền thứ hai. Vả lại trong phẩm Tâm, có nói:
Tâm thường động chuyển, như cá mất nước. Vậy nên các ông, phải phá
trừ quân ma. Cho nên biết tâm là một. Động là ở đây đến chỗ kia. Lại trong
Tạp Tạng, Tỳ-kheo cũng
có dạy: “Trong hang có năm cửa, khỉ vượn nhảy nhót, lại có vượn khỉ đứng yên, chớ cho rằng như xưa. Thế nên biết
một tâm. Trong hang thân
năm cửa căn đều động, nay tức là xưa nên
mới nói: “Đừng cho là
như xưa”. Lại nói, tâm này rong ruỗi khắp nơi, như ánh
sáng mặt trời
chiếu soi. Người trí có thể điều chế tâm, như câu
móc chế phục voi. Thế
nên biết một tâm dong ruổi trong các duyên. Vì
vô ngã, nên tâm khởi
nghiệp. Vì tâm là một, mới có thể khởi các
nghiệp, rồi trở lại tự nhận chịu quả báo.
Tâm chết, tâm sống, tâm trói buộc,
tâm giải thoát, đều là gốc
sử dụng có thể nhớ nghó. Thế nên biết tâm là
một. Do tâm là một, nên
có thể tu tập, nếu mỗi niệm diệt thì không có năng lực tu tập. Lại trong Phật pháp là vô ngã, do tâm là một nên gọi là
tướng chúng sinh. Nếu
nhiều tâm, thì chẳng phải là tướng chúng sinh. Lại trái thấy, phải biết, chẳng lẽ thấy khác biết khác. Thế nên biết chỉ một
tâm, tự thấy tự biết.

---------------

<詞>Phẩm 70: CHẲNG PHẢI NHIỀU TÂM</詞>
Ông tuy nói thức của
sắc v.v… khác, việc này
không đúng.
Vì sao? Nếu tâm là một, mà
làm nhiều thứ nghiệp, giữ lấy các sắc, thanh
v.v… Như một người ở
trong nhà năm hướng, ôm giữ trần khắp hướng, tức là tâm trụ ở trong mắt, chờ đợi các duyên như ánh
sáng v.v… để có thể
thấy sắc. Như chính người
này, ở nơi khác đợi bạn, thì cũng chính là tâm
ấy biết sai khác. Như
chính người này, trước thì biết, nhưng sau lại
không biết; hoặc như là
biết sai, rồi lại biết đúng. Như chính người này, trước là
thanh tịnh, nhưng
sau lại chẳng
thanh tịnh. Hoặc như biết do dự tức là biết chắc chắn. Như chính người này, trước là người do dự,
sau là
người quyết định. Tâm bất thiện tức trở lại là tâm thiện và cũng là tâm vô ký. Như chính người này, hoặc là
nghó thiện, hoặc nghó bất thiện, hoặc
nghó vô ký, chính tâm ấy thực hành oai nghi đến đi
sai khác. Như chính người này thực hiện các thứ oai nghi như các hành động đến, đi v.v…
Như thế, tâm
thanh tịnh, chính là tâm
chẳng tịnh; tâm chẳng tịnh chính là
tâm thanh tịnh. Như chính người này, trước
thanh tịnh, nhưng
sau trở
lại chẳng tịnh. Tức là
tâm tương ưng với an vui, sau lại chính tâm ấy
tương ưng với khổ đau.
Như chính người này, vốn là người an vui, sau lại là người
khổ sở. Thế nên nói tâm chỉ là một, nhưng tạo
nhiều nghiệp. Ông nói: Một thức chẳng thể giữ lấy
sáu trần, nên chẳng phải một tâm. Điều này
không đúng.
Tôi cho rằng, căn
sai khác, nên thức có khác
nhau. Nếu thức trú trong
mắt, thì chỉ nắm lấy sắc, mà không nắm giữ trần gì khác, các thức còn lại cũng vậy. Ông nói, pháp được chấp giữ khác
nên chủ thể chấp giữ
cũng khác, thì điều này chẳng phải. Tâm pháp có thể biết tự thể. Như đèn tự chiếu
sáng cũng chiếu tỏ cho mọi vật khác.
Như người toán
số cũng có thể tự tính, mà cũng tính được cho người
khác. Như vậy, tâm là một, có thể biết tự thể, cũng có thể biết người khác. Ông nói ví dụ con khỉ, điều đó
không đúng. Như một con khỉ bỏ
một cành cây lại nắm
lấy một cành cây. Tâm cũng vậy, xả bỏ một
duyên, lại chấp lấy một
duyên khác. Ngoài ra như ông đã nói, là khả năng
tự khởi nghiệp, thì tự
thọ nhận quả báo v.v… đều đã trả lời tất cả.
Vì sao? Vì nếu tâm khác, thì
lẽ ra tạo tác khác thọ nhận khác, chết khác,
sống khác. Do có những
sai lầm như thế, nên biết chỉ có một tâm.

--------------

<詞>Phẩm 71: CHẲNG PHẢI MỘT TÂM</詞>
Đáp: Ông nói: Một tâm từ lâu bị tham v.v… làm cho ô nhiễm.
Việc này chẳng phải. Đối với tâm, nối tiếp nhau mãi, nên thấy là một
tướng, như nói gió
chiều qua, tức là gió sáng nay. Sông ngày nay, tức là
sông thời xưa. Đèn sáng
hôm nay, tức là đèn hôm qua. Như mọc răng, gọi
là sinh lại, nhưng thật ra, cái
răng trứơc, không thể
sinh lại được; vì
sinh
ra tương tợ, nên gọi là
sinh lại. Như vậy, tâm khác, do nối tiếp nhau
mãi nên cho rằng một
tâm. Ông nói: Như người nhớ nghó người ấy hoặc
tự nhớ nghó đến bổn
tâm (tâm xưa. Nếu tâm xưa đến nay là một, thì nhớ nghó cái gì? lại làm
sao được dùng tâm này chính nhớ nghó tâm
này? Chẳng có một trí
có thể biết tự thể. Thế nên, chẳng phải một
tâm. Ông nói về tu tập. Nếu tâm thường là một,
thì làm sao tu được lợi ích?
Nếu có nhiều tâm thì mới có thứ lớp các phẩm hạ trung thượng
sinh khởi
nối tiếp nên có tu tập.
Ông nói: Tâm là một tướng. Nếu tâm là một, tức là thường, mà thường tức là thật ngã.
Vì sao? Vì ngày nay gây tạo, mai
sau gây tạo thường là một không thay đổi, nên gọi là ngã.
Với lại, không thể biết được tướng tâm
sai khác, nên mới cho là một. Như rót nước
liên tục, nên cứ cho là
một. Như kẻ bị bệnh mắt, thấy nắm tóc, cho là một. Nếu đối với việc này người nào có thể phân biệt, thì biết chúng có
khác. Người có trí
thâm sâu, có thể biết tâm khác biệt.
Vì sao? Vì các vị
Phạm vương trong lúc mê
muội, nói như vậy: Thân vô thường, mà tâm
thức là thường. Các vị
Phạm Vương còn mê mờ, huống nữa là người
khác, mà không chấp là
thường! Thế nên, phải khéo suy nghó các pháp là
do duyên sinh, tuy thường đến mà tức là diệt.
Như ông nói:
Trái thấy, phải biết. Đó là do năng lực trí tuệ, mới thấy khác,
 biết khác. Như người này làm thơ người khác có thể hiểu được. Lại như người khác hành
động, Thánh nhân có thể biết. Cũng như trí tuệ của
Thánh nhân có thể
biết những việc vị lai
chưa sinh, chưa có. Vả lại, việc quá khứ, không nhớ nghó. Thế nên phải biết, năng lực của trí tuệ, có thể biết việc chưa
đến, chưa có. Việc này
phần sau sẽ nói rõ.

---------------

<詞>Phẩm 72: NÓI RÕ CÓ NHIỀU TÂM</詞>
Ông nói, một tâm được
sử dụng làm
nhiều nghiệp. Việc này
không đúng. Vì sao? Vì
chính là lấy nghóa hiểu rõ làm tâm, nhưng hiểu rõ sắc khác, hiểu rõ tiếng khác nên tâm làm
sao là một được? Như hành động, tay đang cầm bình, thì không thể cầm được vật khác.
Như vậy, tùy
theo tâm nào đã giữ
lấy sắc, thì tâm ấy không thể nghe tiếng. Với lại, nhãn thức dùng mắt làm chỗ nương, lấy
sắc làm duyên, nhưng hai thứ này vô thường mỗi niệm
sinh diệt, thì nhãn thức làm
sao tránh khỏi diệt mất trong mỗi niệm.
Ví như, không có cây, thì bóng cũng theo đó
mà không có.
Như vậy, nhãn
sắc diệt mất, trong từng niệm nên thức đã nương vào chúng để
sinh ra cũng diệt trong từng niệm. Pháp bị diệt trong
từng niệm thì năng lực
của pháp không có. Với lại trong phẩm Ý ở trước
đã trả lời, vì thế cb
Ý không đi. Ông nói: thức trú trong mắt, đợi ánh
sáng, mới có thể thấy, và như chính người này có thể thấy-nghe v.v… thì nghóa này
không đúng.
Vì sao?
Vì nay, trong luận này đi tìm nghóa thật
của pháp, người là giả
danh, nên không làm ví dụ. Còn nếu cần tìm tướng người, thì tôi cho rằng, các ấm là người.
Cũng nói, những cái biết do
dự, khác với những
cái biết quyết định nhưng không thể cho những cái
biết do dự, chính là
biết quyết định. Như vậy tất cả ông nói vì căn
sai
biệt, nên thức cũng
khác biệt thì nghóa này không đúng. Căn là nhân
duyên sinh thức. Nếu thức là một, thì căn để làm gì? Ông dùng ví dụ đèn, toán thì dụ này
chẳng đúng. Như vì không
soi chiếu đốt đèn, mà thể của
đèn chẳng phải không
chiếu. Cho nên đèn không thể tự soi chiếu. Do đèn phá trừ bóng tối thì nhãn thức
được sinh. Nhãn thức
sinh rồi cũng có
thể thấy đèn, bình và các vật. Người bói toán có thể biết được
sắc của
mình và sắc của người
khác, nên gọi là biết nhau. Ông nói về nghiệp,
trong những câu hỏi về nghiệp thì đã trả lời rồi nên không có lỗi.
Nếu tâm thường là một, thì không có nghiệp, không có báo.
Vì sao? Bởi vì
chính tâm và đối tượng
nương đều là nghiệp. Nếu tâm là một, thì sao có
ng- hiệp báo? Trói buộc
và giải thoát cũng như thế. Lại nữa, Ông nói:
Tạo tác khác, thọ nhận
khác. Điều này cũng không đúng. Các ấm nối tiếp nhau chẳng phải một, chẳng phải khác. Vì rơi vào chấp hai biên
nên như tên gọi của thế
tục, nói các nghiệp, v.v… đều chẳng phải là
nghóa chân thật. Ở trong
sự nối tiếp nhau của ấm, gọi tên cho mọi thứ đây,
kia thì không lỗi. Thế
nên biết là có nhiều tâm.

-------------

<詞>Phẩm 73: THỨC TẠM TRÚ</詞>
Hỏi: Đã nói rõ về nhiều tâm. Vậy nay, các tâm là diệt trong mỗi niệm hay là trú trong chốc lát?
Có người nói: Tâm trú trong chốc
lát. Vì sao? Vì có hiểu
rõ về sắc v.v… Nếu diệt trong mỗi niệm thì không nên là chủ thể hiểu rõ.
Vì thế, tâm không thể không trú. Nếu mỗi
niệm diệt mất, thì các
sắc pháp trọn không thể biết được. Vì sao? Vì như
ánh sáng của điện, chỉ
trú tạm thời, không thể rõ, huống nữa là mỗi
niệm diệt đi, mà có thể
rõ được? Nay, thật ra là có sự hiểu rõ. Thế nên
phải biết, các thức
chẳng phải diệt trong mỗi niệm. Vả lại nhãn thức
nương vào mắt, duyên với
sắc, hai thứ này chẳng khác nên thức cũng chẳng khác. Tâm đủ khả năng giữ lấy các màu
sắc như xanh v.v…
Thế nên tâm chẳng phải diệt trong mỗi niệm. Nếu ý ông cho rằng, do tâm
tương tục, nên có thể
chắc chắn hiểu rõ, thì điều này cũng không đúng.
Nếu mỗi một tâm, không
thể chắc chắn hiểu rõ, thì dù cho tương tục,
cũng không thể hiểu rõ.
Như một người mù, không thể thấy sắc, nhiều
người mù cũng không
thể thấy. Nếu ông lại bảo: Mỗi mỗi sợi chỉ, thì
không thể cột buộc được
voi, nhưng tập hợp nhiều sợi chỉ thì có thể trói được. Như một tâm, không thể quyết định hiểu rõ, nhưng liên tục nhau có thể được thì việc này cũng
không đúng. Vì trong mỗi
sợi chỉ, đều có
một tí sức mạnh, nếu
cùng nhau hòa hợp, thì có thể được. Tâm, trong một niệm, không có tí năng lực hiểu rõ, nên có nối nhau, cũng không thể rõ được!
Nhưng thật ra là có rõ. Thế nên biết chẳng phải mỗi niệm
diệt đi. Với lại, nếu
tâm diệt trong mỗi niệm, thì các nghiệp quá khứ, vị
lai đều thành vô dụng.
Vì phải có chút thời gian trú ở thì mới có thể
khiến có tác dụng. Vì vậy, nên biết, tâm chẳng
phải mỗi niệm diệt, tuy là
vô thường, nhưng phải
có tạm thời dừng trú.

---------------

<詞>Phẩm 74: THỨC KHÔNG TRÚ</詞>
Đáp: Ông nói, tâm có hiểu rõ, nên chẳng pahỉ diệt trong mỗi
niệm. Việc này không
đúng. Vì năng lực các tướng ở trong tâm, có thể
quyết định rõ, chứ chẳng phải vì trú. Nếu không như vậy, thì đối với
sự tạo
tác của tiếng, không thể
quyết định hiểu rõ được. Vì sao? Vì hiện thấy
sự việc này diệt trong từng niệm, nhưng thật ra có quyết định
hiểu rõ. Thế nên, không thể vì trú lại có thể hiểu rõ, mà chính do
sự hiểu rõ làm tâm. Nếu hiểu rõ màu xanh thì chẳng phải ngay lúc ấy hiểu rõ màu vàng.
Vì vậy, giả sử có tạm
trú hiểu rõ màu xanh, cũng không thể hiểu rõ
màu vàng. Hơn nữa, hiểu
rõ màu xanh là thời điểm khác hiểu rõ chẳng phải màu xanh là thời điểm khác. Một pháp không nên có hai thời.
Pháp với thời là cùng lúc.
Thời với pháp cũng vậy. Vả lại, nắm giữ cũng có
hai loại: Một là quyết
định hiểu rõ, hai là không quyết định hiểu rõ.
Nếu thức chẳng diệt trong mỗi niệm, thì tất cả mọi thứ nắm giữ được đều phải quyết định hiểu rõ hết.
Tôi cho rằng, tùy theo thức phát
sinh
nhiều liên tục, nên nắm giữ tức là hiểu rõ; nếu liên tục ít, thì quyết định
không hiểu rõ.
Lại nữa, thức nắm giữ lấy trần, hoặc chậm,
hoặc nhanh, tâm đều
không định. Ông nói chỗ nuơng vào và cảnh duyên chẳng
khác, nghóa này đã
thành. Nhưng sắc diệt trong mỗi niệm nên chỗ nương
vào và cảnh duyên cũng
khác. Ông nói: Đủ khả năng nắm giữ thì thức
phải có thể nắm giữ
khắp cả phần thân, mới gọi là đủ khả năng nắm giữ.
Vì thế cho nên, không có
một thức mà có thể nắm giữ khắp cả. Vì sao?
Vì sự nắm giữ chưa được đầy đủ, thì tâm đã diệt theo, thế đâu còn tâm
mà thủ lấy hoàn toàn?
Ông nói: Tác nghiệp đều vô dụng. Điều này không đúng.
Vì như đèn, tuy mỗi niệm diệt, nhưng cũng có tác
dụng chiếu sáng. Lại như các nghiệp cho gió, tuy luôn luôn diệt, nhưng cũng
có thể lay động vật.
Thức này cũng như vậy. Như đèn v.v… tuy từng
niệm diệt đi, nhưng cũng
nắm giữ được. Thức cũng vậy, tuy niệm niệm
diệt cũng có thể nắm
giữ được. Lại tâm, ý, thức, niệm niệm đều diệt đi.
Vì sao? Vì các màu
sắc như xanh v.v… tích tụ trước mặt, nhưng cũng
nhanh chóng sinh diệt. Thế
nên chẳng trụ. Với lại, người khi sinh tâm, tự
cho rằng, cùng một lúc
có thể nắm lấy các duyên, cho nên thức không
trú. Nếu thức tạm thời
trú dừng, thì người không thể sinh tâm mê hoặc
này. Vì sao? Vì như hạt
giống rễ cứ nối tiếp nhau, có tạm thời trú dừng
nên người thấy việc
ấy, không sinh tâm mê lầm, cho rằng mầm, cành
v.v… có cùng một lúc.
Thế nên biết thức diệt trong mỗi niệm. Với lại
người thấy bình, liền nhớ nghó đến bình, vì lần kế tiếp thấy
sinh ra nhớ lại, thế

nên có niệm
niệm diệt mất. Nếu các thức trong niệm niệm không
diệt, thì có thể trong
một trí có cả đúng, lẫn sai. Như thấy người đó, nắm giữ lại thì cũng chẳng phải là người đó nữa. Ví như nghi ngờ nắm giữ,
cũng là quyết định giữ
lấy! Thế thì không được. Vì thế biết, diệt trong mỗi niệm. Với lại có giữ lấy các
nhân duyên, như phân biệtv.v… cho
nên biết diệt trong mỗi
niệm. Lại như, Tướng tác động của tiếng liên tục, diệt trong mỗi niệm, ở đây phát
sinh hiểu biết. Vì vậy nên biết, tâm
diệt mất trong mỗi niệm.

-----------------

<詞>Phẩm 75: THỨC CÙNG SINH</詞>

Hỏi: Đã nói rõ tâm diệt trong mỗi niệm. Nay các thức sinh cùng một lúc hay theo thứ tự mà
sinh? Có luận
sư nói: Thức đồng
thời sinh.
Vì sao? Vì có người,
cùng một lúc, có thể nắm giữ lấy các trần cảnh.
Như người vừa thấy bình, mà cũng vừa nghe
tiếng nhạc. Mũi ngửi hương hoa mà miệng vẫn ngậm vị thơm, cảm xúc gió quạt vào thân, mà vẫn
suy
tư về âm điệu bài hát.
Thế nên biết, cùng một lúc, có thể giữ lấy các trần cảnh. Lại như một thức ở
trong thân, có thể biết tất cả mọi khổ đau,
lẫn an vui. Vậy thì, chỉ
dùng một nhãn thức, cũng phải có thể nắm giữ
lấy các cây. Việc này
không thể được. Làm sao, chỉ một thức mà thảy
đều biết rễ, cành, nhánh, lá, hoa, trái? Thế nên biết có
nhiều thức, đồng
thời sinh, nắm giữ khắp
các xúc. Lại như nhiều màu sắc, cùng lúc sinh,
sự nhận biết, nhưng cái biết màu xanh, chẳng phải cái biết màu vàng.
Thế nên phải biết là
cùng lúc, đều sinh khởi nhiều thức. Với lại, trong
phần các thân, nhanh chóng
phát khởi sự biết. Như khi nắm lấy một phần thì có thể nắm giữ khắp cả.
Trong Phật pháp không
có “Hữu phần”, không thể một thức khắp nắêm giữ các phần!
Vậy nên biết, cùng một lúc có
thể sinh nhiều thức, nắm
giữ lấy khắp các phần.

---------------

<詞>Phẩm 76: THỨC KHÔNG CÙNG SINH</詞>
Đáp: Ông
nói, các thức sinh cùng một lúc. Việc này không
đúng. Vì sao? Vì thức đợi niệm rồi mới sinh. Như
trong kinh dạy: Nếu nhãn nhập chẳng hoại thì
sắc nhập, ở tại cảnh biết. Nếu không có niệm
có thể sinh thức thì
nhãn thức không sinh. Nên biết, các thức đợi niệm,
do đó không sinh cùng
thời. Với lại tất cả pháp sinh, đều thuộc nhân của nghiệp, vì tâm mỗi mỗi
sinh ra, cho nên quả báo ở địa ngục v.v… không đồng thời nhận chịu. Nếu nhiều tâm cùng
lúc sinh, thì lẽ ra cùng lúc nhận chịu quả báo, nhưng thật tế không thể được. Thế nên phải
biết, là các thức không
sinh một lúc. Lại nữa, thức nắm giữ các duyên thật nhanh, như vòng lửa quay tròn, do quay nhanh quá nên không thấy ranh giới của vòng lửa.
 Các thức cũng như vậy. Vì thời gian trú quá ngắn nên không thể phân biệt.
Với lại, các thức, nếu cùng
lúc sinh, thì tất cả
pháp sinh đều trong cùng một niệm đồng thời đều
sinh ra, nào có
chướng ngại gì.
Vậy thì, tất cả pháp
sinh không cần công hạnh, không tạo
nghiệp công đức, mà cũng
giải thoát. Việc này là không thể được!
Thế nên phải biết, các thức không thể
sinh cùng một lúc.
Với lại, thân bị tâm
sai khiến. Nếu mọi tâm
cùng lúc sinh, thì thân bị tan mất hư hoại, vì
tâm của việc đến, đi
v.v… sinh cùng một lúc, mà thật ra thân chẳng hư hoại. Thế nên biết là các tâm không cùng
thời sinh. Mắt thấy các vật
bên ngoài như rễ, mầm…
và các sắc như Ca-la-la khối thịt, bào thai, rồi đến
hình hài, thiếu niên, trai tráng, già nua theo thứ tự
xuất hiện, tâm
cũng như vậy. Như trong kinh dạy: Khi cảm thọ vui, thì hai thọ kia diệt, đó
là thọ khổ, thọ không
khổ không vui. Như vậy, nếu thức cùng sinh thì
ba thọ cùng sinh một lúc
mà thật ra chẳng như vậy. Thế nên biết các
thức không sinh cùng một
lúc. Lại trong thân, chỉ sinh một tâm, nên gọi
là một người. Lại như thức
cùng sinh, thì một thân, mà có
nhiều người, thật ra đâu phải vậy, thế thì, thức trong một thân, không
cùng sinh.
Nếu thức cùng sinh, thì phải cùng một lúc biết mọi pháp.
Vì sao?
Vì trong mắt,
có vô lượng trăm ngàn
thức sinh; cho đến ý, cũng đều như vậy. Vậy nên biết tất cả pháp; mà thật chẳng phải vậy.
Cho nên, phải biết là các
thức không thể sinh cùng một lúc.

Hỏi: Các thức sao phải sinh theo thứ tự?

Đáp: Vì theo
một thứ tự duyên, nên thức phải mỗi mỗi sinh.
Hỏi: Tại sao chính chỉ có một thứ lớp duyên? Đáp: Pháp vốn là vậy.
 Như ông nói một thần, một ý. Tôi cũng thế, một ý một thứ lớp duyên.
Như mầm, phụ thuộc hạt giống, nên phải theo
thứ lớp, trước là nẩy mầm mà không
sinh
cành nhánh.
Như vậy, tùy pháp thuộc tâm nào,
thì phải thứ lớp tâm đó sinh, chứ chẳng phải
sinh các pháp khác. Lại
nữa, tướng thức quyết định như vậy mỗi mỗi khởi, diệt, thứ lớp phụ thuộc lẫn nhau. Như tướng lửa là nóng.
Vì vậy, các thức phải sinh, theo thứ lớp.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 77: TƯỞNG ẤM TRONG NHÓM KHỔ ĐẾ</詞>

Hỏi: Pháp gì là tưởng? Đáp: Do chấp lấy tướng của pháp giả dối, nên gọi là tưởng.
Vì sao? Vì như trong kinh dạy: Có người tưởng ít, có người
tưởng nhiều, có người tưởng vô lượng, lại có người không có tưởng, mà thật ra chẳng
có các pháp nhiều ít
này. Thế nên phải biết, tưởng là chấp lấy tướng
của pháp giả dối. Tưởng
này, phần nhiều ở trong điên đảo mà nói. Như ở trong vô thường mà điên đảo
tưởng thường. Trong khổ đau mà điên đảo tưởng
vui sướng. Trong vô ngã mà điên đảo tưởng có ngã.
Trong bất tịnh mà điên đảo
tưởng tịnh. Cũng đối
với tin, hiểu, quán xét tất cả
nhập v.v… mà nói. Lại
do tưởng có ba thứ sai khác nên nắm giữ cảnh
duyên, đó là kẻ oán,
người thân và kẻ chẳng oán thân. Người ấy, ở trong cảnh này, thứ lớp
sinh ba loại thọ, rồi thọ lại phát
sinh ba loại độc, nên
tưởng có lỗi. Tưởng
có lỗi, nên Đức Phật dạy phải đoạn trừ. Ví như nói,
mắt thấy sắc chớ nắm
giữ tướng. Nên biết, chấp lấy tướng giả của pháp
giả dối gọi là tưởng.

Hỏi: Chấp lấy pháp giả dối để tưởng. Nghóa này chẳng như trên nói.
Vì sao? Vì tưởng này có thể đoạn trừ phiền não. Như trong
kinh dạy: “Tu tập hoàn hảo
về tưởng vô thường, thì có thể đoạn trừ tất cả nhiễm ô ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc, và mọi
sự náo loạn, ngã mạn và
vô minh”. Cho nên biết
chẳng phải chỉ dùng pháp giả dối để tưởng,
chẳng lấy tưởng về
pháp giả dối, thì không thể đoạn trừ mọi phiền não.
Đáp: Đây
là thật tuệ mà lại lấy tưởng gọi tên. Như nói thọ nghóa là đối với tất cả, đều được
giải thoát.
Cũng như nói, dùng ý đoạn
dứt các phiền não. Như
nói dùng nghiệp chẳng trắng chẳng đen để dứt
trừ hết các nghiệp.
Cũng như nói có đức tin sẽ vượt qua sông. Nhất
tâm sẽ
qua được
biển. Tinh tấn trừ khổ nạn. Trí tuệ có thể làm cho thanh
tịnh. Nhưng thật ra là
dùng tuệ mới vượt qua được, chứ chẳng phải chỉ
dùng đức tin. Như vậy,
trí tuệ lấy tưởng để gọi tên. Trong kinh có dạy:
Lấy tuệ làm dao.
Như nói: Đệ tử bậc Thánh, dùng gươm trí tuệ, chặt
đứt các phiền não. Thế
nên biết, trí tuệ có khả năng đoạn dứt các kiết
sử, chẳng phải là tưởng.
Với lại, trong ba mươi bảy phẩm
Thánh đạo, không nói tên của tưởng.
Cho nên, tưởng không có khả năng đoạn trừ kiết
sử. Trong kinh dạy: Bậc biết và thấy
(kiến đạo), thì có thể làm
sạch
hết các lậu, chứ chẳng phải là kẻ không thấy biết.
Vả lại, trong ba căn vô
lậu có nói: Vị tri dục tri căn, tri căn, tri dó căn; đều lấy tri (biết) mà đặt tên.
Đức Phật dạy: Tuệ là
phẩm tuệ, là phẩm giải thoát tri kiến. Lại nói:
Không có thiền không thể
trí, không có trí không thể thiền. Trong kinh Thứ đệ nói; người giữ giới
thanh tịnh, thì tâm không ăn năn, cho đến thâu
nhiếp tâm được, biết rõ như thật. Lại pháp trí v.v… đều lấy tuệ để gọi tên.
Với lại trong ba học, tuệ
học là trên hết. Cũng nói trí tuệ đầy đủ, giải
thoát tri kiến đầy đủ.
Trong bảy tịnh còn nói tri kiến tịnh. Lại nữa, Phật
dạy: Biết chân thật về
tất cả pháp, gọi là trí tuệ vô thượng. Tưởng thì
không nói như vậy. Hơn
nữa về lý, phải dùng trí tuệ chặt đứt các phiền não, không thể
dùng tưởng.
Vì sao? Vì như trong kinh Đại
Nhân Duyên dạy: “Nếu nghóa hội nhập
Kinh tạng không trái với
pháp tướng, thuận
với giới luật, thì nghóa lý ấy nên nắm giữ”.
Lại nói: Đối với trong
chánh nghóa thì sắp đặt
tùy theo nghóa mà nói; đối với chánh ngữ thì sắp đặt tùy theo cách nói diễn đạt nghóa.
Thế nên, tuy kinh nói tưởng vô
thường v.v… có thể đoạn trừ các
kiết sử, mà phải theo lý phải là tuệ. Lại nói vô minh là gốc rễ của phiền não. Vì xa lìa vô minh, cho nên trí tuệ đạt
đến giải thoát. Do đó
biết, dùng trí tuệ dứt trừ mọi phiền não.

Hỏi: Ông nói, các tưởng nắm giữ tướng của pháp giả, vậy lấy
cái gì làm tướng?
Đáp: Có
người lấy pháp giả làm tướng. Pháp giả có năm:
Một là quá khứ; hai là vị
lai, ba là tên gọi, bốn là tướng và năm là người.
Việc này không đúng. Vì
sao? Vì người do năm ấm hình thành, tướng không có
nhân thành, nên chẳng phải gọi là giả.

Hỏi: Nghóa của tướng thế nào? Đáp: Duyên tức là tướng.
Làm sao biết được? Như nói
sư tử là chúa của loài thú. Đứng bên bờ này chấp lấy tướng bên bờ kia, rồi băng dòng mà qua,
 nếu không có tướng thỏa đáng thì quay trở lại bờ này, đến chết cũng chẳng bỏ đi.
Trong kinh này, dùng cây cổ thụ v.v… làm
tướng. Lại nói:
Tỳ-kheo nêu ra tướng, trong đó cũng lấy áo v.v… làm tướng.

Lại bảo, Thế Tôn hiện tướng như vậy.
Như nói, quan
Tể tướng, nhơn khi vua ăn mà cảm nhận thèm khát. Lại nói
sáng
sớm mai là tướng mặt
trời mọc. Như nói ba
tướng là tướng thâu nhiếp, tướng phát khởi và
tướng xả, trong đó lấy
thâu nhiếp v.v.. làm tướng. Tùy nghó về pháp gì tâm lệ thuộc ở cảnh duyên đó, gọi là tướng
thâu nhiếp. Lại khi chư thiên thoái đọa có hiện năm
tướng trước, trong đó, là lấy năm pháp làm tướng.
Thế nên biết, không lấy
pháp giả làm tướng, cũng chẳng phải là đối tượng thâu nhiếp của hành ấm. Tôn giả
Xá-lợi-phất thì lấy tướng diện mạo v.v… của
Tôn giả Phú-lâu-na.
Trong kinh dạy:
Mắt thấy sắc, không
nắm giữ tướng. Trong
Pháp Ấn có dạy: Nếu Tỳ-kheo tự thấy mình đoạn
trừ các tướng sắc,
thanh v.v… Ta chưa thể nói người này đạt được
thấy biết thanh tịnh. Vì những điều này nên biết
duyên tức là tướng chẳng
phải là pháp giả. Hỏi:
Duyên chẳng phải là tướng.
Vì sao vậy?
Vì Tam muội vô tướng cũng có duyên.
Lại nói, thấy sắc, chẳng chấp lấy tướng.
Nếu duyên là tướng thì
sao giữ lấy sắc mà không giữ lấy tướng?

Như nói: Nếu chấp lấy
pháp tướng, chẳng thể là nhiễm ô,
chấp lấy tướng giả
danh, mới phát sinh phiền não. Vì sao? Vì chấp tướng
sai biệt oán, thân v.v…, nên sinh ra mừng buồn v.v…
Từ đây luôn sinh
các lỗi tham,
sân hận…
Thế nên biết, chấp lấy tướng của pháp giả
gọi là tưởng. Đáp: Tướng có hai loại: Tướng có lỗi và tướng không có lỗi.
Ngăn lỗi về tướng nên nói: thấy
sắc mà không giữ lấy tướng. Không có
tướng làm duyên cũng
có lỗi. Trong phần Diệt đế ở sau sẽ nói rộng.
Nghóa là vì diệt ba loại tâm nên gọi là Vô tướng.
Người mới vào tu hành
không phải tất cả tướng
đều là lỗi. Như giữ lấy tướng thâu nhiếp, tướng
phát khởi, tướng xả
thì không có lỗi. Lại do Niết-bàn gọi là không có
pháp nên không phải trở ngại.

-----------------

<詞>Phẩm 78: TƯỚNG THỌ TRONG LUẬN THỌ NHÓM KHỔ ĐẾ</詞>

Hỏi: Thế nào là thọ?
Đáp: Là
khổ, vui, chẳng khổ chẳng vui.

Hỏi: Thế nào
là khổ? Là vui? Chẳng phải khổ vui?
Đáp: Nếu
tăng thêm lợi ích cho thân tâm, gọi là vui; còn làm
cho thân tâm tổn giảm,
gọi là khổ; trái với hai tướng này, gọi là
chẳng khổ vui.

Hỏi: Ba loại
thọ này không có tướng quyết định. Vì sao? Vì
như là một việc, hoặc
tăng lợi ích thân tâm, hoặc làm tổn hại, hoặc đều
trái với cả hai?
Đáp: Cảnh
duyên ấy không định, chứ chẳng phải thọ bất định.
Vì sao? Vì như một thứ lửa, hoặc khi
sinh vui, hoặc khi có thể
sinh khổ, hoặc khi
sinh chẳng khổ chẳng vui. Từ duyên
sinh thọ là quyết định. Tức là với một việc, tùy theo thời, hoặc làm nhân cho vui, hoặc
làm nhân cho khổ, hoặc
làm nhân cho chẳng khổ chẳng vui.

Hỏi: Khi nào
thì duyên này có thể làm nhân cho khổ, vui? Đáp: Tùy vào khả năng ngăn cản khổ, trong thời gian đó, thì tướng vui
sinh khởi. Ví như có người, bị lạnh làm cho
khổ sở. Khi ấy xúc
nóng, là tướng có thể
phát sinh niềm vui.

Hỏi: Xúc nóng mà quá nhiều, có thể làm cho khổ, đâu còn là vui.

Thế nên biết, cảm thọ niềm vui cũng không có? Đáp: Vì tên gọi là dựa tướng trạng của thế tục nên mới có
cảm thọ vui, chứ chẳng
phải là nghóa chơn thật. Tùy người ấy, khi thích
xúc nóng, thì cũng là
tăng ích, lại còn ngăn cái khổ trước; lúc đó, thì tướng vui
sinh khởi. Nếu đã lìa khổ trước thì xúc nóng này chẳng thể luôn
luôn làm vui. Thế nên
chẳng phải thật có! Hỏi: Ông nói: Chỉ vì tên gọi
tướng trạng, nên có vui. Điều
này không đúng. Vì sao?
Vì trong kinh, Đức Phật dạy về ba thọ. Nếu
thật không vui, thì sao nói
là ba thọ? Lại nói: Sắc chắc chắn khổ, thì
chúng sinh ở trong đó
sẽ không tham đắm.
Lại nói: Vị trong
sắc là gì?
Nghóa là do
sắc có thể phát
sinh
sự vui thích.
Lại nói, khi thọ lạc
sinh khởi thì
vui, khi còn tồn tại cũng
vui, khi hoại là khổ. Khi thọ khổ phát sinh là khổ, khi đang trú cũng khổ, nhưng khi hoại đi, thì lại được vui. Thọ không
vui không khổ là chẳng
biết khổ, chẳng biết vui. Với lại, thọ lạc là
phước báo, thọ khổ là
tội báo. Nếu thật sự không có thọ lạc, thì tội phước chỉ có quả khổ, mà thật ra không phải như vậy, vả lại ở trong cõi Dục, cũng
có thọ lạc. Nếu thật không có thọ lạc, thì
cõi Sắc, cõi
Vô sắc không
nên có thọ, mà thật ra
là chẳng phải vậy. Lại nói, trong thọ lạc có tham sai khiến, nếu không có thọ lạc thì tham
sai khiến chỗ nào? Không thể
nói, trong thọ khổ bị tham
sai khiến. Thế nên biết, thật có thọ lạc. Đáp: Nếu thật có thọ lạc, thì phải nói tướng đó lấy gì làm
lạc (vui)? Mà thật ra
chẳng thể nói được. Phải biết, chỉ vì trong khổ có
sai khác, nên gọi là
tướng vui. Tất cả thế giới từ đại địa ngục, lên cho đến trời Hữu đảnh đều là tướng khổ, vì bị nhiều khổ dày vò, nếu trong đó
có ít khổ thì sinh tướng
vui vậy thôi. Như có người, bị khổ nóng bức bách, thì lấy xúc lạnh, làm niềm vui.
Thế nên, trong các kinh đều nói như
vậy, chẳng có ngại gì.

Hỏi: Cũng có
thể nói, khắp cả thế gian đều vui. Vì ở trong vui
ít mà sinh tướng khổ.
Nếu chẳng phải như vậy, thì cũng không được
nói trong khổ ít mà sinh tướng vui? Đáp: Thọ khổ là tướng thô, nên chẳng thể do ít vui mà cho
là khổ. Dù vui ít, cũng
chẳng phải tướng khổ não. Vì sao? Vì chẳng thấy người nào mới được một chút vui, mà đã đưa tay la lớn.
Hơn nữa, thọ lạc chuyển thành nhỏ
nhiệm gọi là tướng vắng lặng, giống như các địa ở trên thì càng chuyển dần đến vắng lặng.
Vậy nên nói, trong vui ít,
mà sinh tướng khổ ấy, chỉ có thể nói lời thế này:
Người phàm phu mê
muội ở trong ít khổ, lầm
tưởng tướng vui, thì mới có nghóa lý.

---------------

<詞>Phẩm 79: HÀNH KHỔ</詞>
Các thọ đều khổ.
Vì sao? Vì các vật áo cơm v.v… đều là nhân khổ, chẳng phải nhân vui.
Làm sao biết được? Hiện thấy cơm áo
tăng quá mức, thì khổ cũng tăng lên, nên gọi là nhân khổ. Với lại tay bị đau, tướng các khổ có thể hiện ra, tướng vui thì không vậy. Các vật
cơm áo, đều vì trị bệnh.
Như người không khát mà uống, thì chẳng thấy
vui. Người bị khổ dày
vò, đối với khổ khác, mà sinh tướng vui. Như
người sợ chết, cho hình phạt là vui.
Vả lại, roi, gậy, dao, xà mâu… là các
nhân duyên khổ, đều rất rõ ràng, nhân vui thì chẳng phải vậy. Lại mọi thứ cần dùng rốt cuộc chỉ là khổ.
Phải biết, trước có,
sau đó mới hiểu được, như đôi guốc mòn dần. Lại như đối với nữ
sắc v.v…, trước
sinh
tưởng vui thích,
sau lại oán ghét. Thế nên phải biết, vì nhớ tưởng
sai lầm,
nên mới sinh tưởng vui
thích. Xa lìa nghó tưởng sai lầm, mới thấy được
tội lỗi của nó. Như nữ
sắc v.v…, đều là nhân khổ, như khô héo, tiêu mòn, phát
sinh bệnh hoạn v.v… Thế nên chẳng phải là vui. Khi xa lìa
ham muốn, đều phải xả
bỏ duyên này. Nếu thật là vui, sao lại bỏ đi? Vả
lại người, tùy việc mà
sinh vui, về sau cùng một việc ấy lại sinh khổ.
Thế nên biết chẳng phải là vui. Lại thân là ruộng khổ, chẳng phải
ruộng vui. Như trong đám
ruộng, lúa mạ thường khó gieo trồng, mà cỏ lác
thì lại dễ sinh, như vậy ruộng thân các khổ dễ tụ
nhóm, mà vui hư dối
lại khó sinh.
Lại người, đối với khổ, trước dấy khởi điên đảo vui về
sau sinh tham đắm vui. Nếu có chút ít là thật thì chẳng gọi là điên đảo.
Như Thường, Ngã, Tịnh
một chút, thật cũng không có, thì vui cũng như
vậy, đều là điên đảo.
Có người, đối với việc khổ cực mà sinh tâm vui,
như gánh nặng trở vai.
Thế nên biết là không có vui. Trong kinh Phật
dạy: Phải quán vui chính
là khổ, quán khổ như mũi tên xuyên vào tim;
quán không khổ không vui
là vô thường, niệm niệm sinh diệt. Nếu nhất
định có vui, thì chẳng nên quán khổ.
Phải biết rằng, phàm phu nhận
khổ làm vui. Thế nên,
Đức Phật dạy: tùy thuận chỗ mà phàm phu phát sinh
tướng vui, Ông nên quán khổ. Vả lại, ba thọ này,
đều thâu nhiếp
trong Khổ đế. Nếu thật
sự là vui,
sao lại tóm thâu trong Khổ đế?
Lại nữa, khổ là chơn thật, tướng vui là hư đối.
Làm sao biết? Vì tâm quán khổ, có thể đoạn trừ các
kiết sử, chẳng phải tâm quán vui.
Thế nên biết, đều là
khổ. Với lại tất cả
vạn vật, đều là nhân của khổ, giống như kẻ giặc thù.
Có hai loại giặc thù:
Hoặc làm khổ ngay, hoặc trước có chút tốt nhưng
sau thì hại người. Vạn
vật cũng vậy, hoặc ban đầu sinh tốt lành, nhưng
sau trở lại làm hại.
Nên biết, đều là khổ. Chúng sinh thỏa mãn ham muốn,
không nhàm chán, như uống nước mặn chẳng đã khát, nên khổ.
Lại không ham muốn mong
cầu điều gì, mới gọi là vui. Vì mong cầu, nên gọi là khổ.
Chẳng thấy người nào trong đời mà không tìm cầu, nên
biết là không có vui.
Lại biết tất cả chúng sinh, thân tâm đều khổ,
thường bám víu theo, thế
nên biết thân là khổ. Hơn nữa, như ngục tù,
thường bị xiềng xích
gông cùm. Làm sao biết được? Vì diệt thân này mới
gọi là giải thoát, gông
cùm xiềng xích là khổ. Tất cả vạn vật, thứ lớp, dần dần có thể đều thành xấu ác, như thân ở địa ngục khi đến các mùa
Đông mùa Hạ, Như các
căn của đứa bé, biết nóng lạnh đối đãi nhau, nên
về sau đều ghét. Phải nên biết đều khổ. Thân có nhiều oán thù, như cái túi đựng rắn độc, kẻ giặc có năm mũi dao, giả bộ
thân thiện, kẻ giặc làm trống rỗng xóm làng, phá hoại thôn ấp.
Bờ sông lớn bên này, có rất nhiều khổ nạn thường luôn đeo bám theo.
Phải nên biết, đều
là khổ. Lại biết, thân chúng
sinh bị các khổ
bám víu. Sinh, già, bệnh, chết đều
khổ, ghét gặp nhau là
khổ, thương yêu xa lìa là khổ, cầu không được là
khổ, thường luôn đeo
đẳng mãi. Thế nên, thân là tổ hợp của các khổ.
Lại vì có thân, do đó tức là có ngã
sở (của ta), và
sự tập hợp những
suy não như tham đắm v.v…. Vậy nên phải biết, thân là nhân duyên của các
khổ. Với lại chúng sinh
tu tập bốn oai nghi trong năm đường, đều không có vui.
Vì sao? Vì như trong kinh dạy:
Sắc là khổ; thọ, tưởng, hành,
thức là khổ. Nếu khi
sắc sinh, thì phải
biết già, bệnh, chết và các
suy não
cũng sinh ra. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Thân thường làm việc
vội vàng. Vì thân, miệng
ý gây tạo mọi việc. Gây tạo các việc đều gọi là khổ. Các bậc
Hiền Thánh lấy việc diệt tận thân, làm vui thích.
Nếu thật có vui, thì sao khi
mất cái vui mà sinh vui mừng? Vậy nên biết, đều là khổ.

--------------

<詞>Phẩm 80: HOẠI KHỔ</詞>
Hỏi: Ông tuy dùng nhiều
nhân duyên, để làm rõ khổ, nhưng
người đời thì vẫn tham
vui, tùy theo những ham muốn đã đạt được mà cho là vui? Đáp: Điều này trước đã nói. Phàm phu vì điên đảo, nên đối với khổ mà cho là vui. Lại bị
si mê làm hại, thì làm
sao tin được.
Tuy có những thành đạt do ham muốn nhưng cũng phải xem là khổ.
Vì sao? Vì đều là vô
thường, đến khi hủy hoại thì phát sinh khổ đau. Như
trong kinh Phật dạy: Trời, người đều
yêu sắc,
ưa sắc,
tham sắc.
Sắc ấy
khi hư hoại, thì
sinh khổ
não lớn. Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.
Vì đều bị hư hoại, nên
biết cũng là khổ. Với lại, người thọ vui hư dối,
liền sinh tham đắm, do nhân duyên tham đắm, sinh các
lỗi lầm như bảo
vệ giữ gìn v.v… nên
hiện tại quán thấy vui nhiều hơn khổ. Lại nữa, vui
lại là cửa để khổ
vào, vì tham vui, nên từ ba độc dấy khởi lên nghiệp
bất thiện, đọa vào địa
ngục chịu mọi khổ não. Phải biết đều là lấy vui
làm căn bản. Tất cả sự
nhóm họp đều là tướng biệt ly. Khi xa lìa đối
tượng ái, chịu các khổ
sở sâu nặng, thì chẳng lý do gì không là tham ái?
Thế nên phải biết, tai
họa của vui còn hơn là khổ. Những thú vui hiện
sinh đều là lừa gạt
chúng sinh, khiến rơi vào các đường khổ. Như chim
ăn đồ tạp, như cá bị
chết vì mồi. Đều do chấp lấy. Ưa thích mọi vật cũng vậy. Nên phải biết quán khổ. Lại nữa trong thọ lạc, tận hưởng
một chút vị, mà tai họa thì vô lượng, khác nào chim, cá được vị quá ít, mà tai họa thì quá nhiều! Vậy nên phải biết quán khổ.
Hơn nữa, thọ lạc là nơi
phát sinh phiền não.
Vì sao? Vì do tham đắm, thân tức có ham muốn vật
cần dùng, vì nhân duyên
ham muốn nên các phiền não sân hận v.v…
tuần tự phát sinh. Lại
thọ lạc là nguồn gốc của sinh tử. Vì sao? Vì nhân nơi lạc
sinh ra ái. Như trong kinh dạy: Ái là gốc của khổ. Tất cả chúng
sinh tạo ra bao nhiêu nghiệp cũng vì cái vui. Thế nên gọi là gốc khổ.
Lại thọ lạc khó từ bỏ hơn gông cùm.
Trong sinh tử đều bị tham vui trói
buộc. Vì sao? Vì tham vui,
nên không thoát khỏi sinh tử. Thọ lạc này
thường luôn
sinh khổ. Khi cầu mong thì khổ vì muốn, khi mất đi, thì khổ vì nhớ,
 khi được rồi, không thỏa mãn ví, như biển,
 thâu nhận hết các dòng, đấy cũng là khổ.
 Thọ lạc là nhân chẳng biết mỏi mệt.
Vì sao? Vì chúng
sinh, khi tìm cầu nhân vui, dù trải qua nguy hiểm đi nữa cũng cho là vui,
nên không thấy mệt mỏi.
Vì vậy, người trí phải nên quán khổ. Lại thọ
lạc gọi là nguyên nhân
khởi các nghiệp. Vì sao? Vì tham vui, nên
thường khởi nghiệp
thiện, vì lạc hiện tiền nên dấy khởi nghiệp bất thiện, cũng
là tất cả
nguyên nhân của việc thọ thân. Vì sao? Vì chấp giữ vui,
nên sinh khởi ái; do
luyến ái nên thọ nhậân thân. Lại nữa, thọ lạc và
Niết- bàn trái nhau. Vì
sao? Vì chúng sinh tham đắm cái vui của sinh tử,
nên chẳng ưa Niết-bàn.
Với lại, người chưa xa lìa dục, thường yêu thích
thọ lạc này; yêu thích, là nhân
sinh ra khổ. Thế nên phải biết, thọ lạc
là gốc của các khổ.
Lại như, trong kinh dạy: Có hai mong cầu khó đoạn trừ. Một là mong cầu được; hai là cầu
mạng sống. Mong cầu ham
muốn được tùy ý, gọi
là mong cầu được. Mong cầu được sống lâu, để
hưởng thụ các ham muốn
kia, gọi là cầu mạng sống. Hai mong cầu này,
đều lấy thọ lạc làm
gốc. Thế cho nên, người trí khó đoạn trừ phải nên
đoạn trừ. Nghóa là luôn
quán như thật về tướng thọ lạc. Vị của thọ lạc
cũng thường làm ô
nhiễm kẻ chưa lìa dục và tâm của bậc đại trí. Do nó
khó dứt trừ, cho nên khó hơn là đoạn trừ khổ thọ.
Lại nữa, vị của thọ
lạc, là nhân của tham
v.v… Nếu không có thọ lạc, thì không hề có tham
vị của thọ lạc thì bậc
chơn trí có thể đoạn dứt. Vì sao? Vì các trí thế
gian, chủ yếu muốn lấy
được các vị của địa trên, thường xả bỏ địa dưới.
Vì thế nên biết, tai họa của thọ lạc nhiều hơn thọ khổ.
Hơn nữa, tâm
chúng sinh ràng buộc ở nơi
sinh ra, tồn tại, cho đến loài
súc
sinh cũng tham
tiếc thân mạng. Phải
biết, đó đều do đắm nhiễm vị thọ lạc này. Do đó,
phải nên quán thọ lạc là khổ.

----------------

<詞>Phẩm 81: BIỆN MINH VỀ BA THỌ</詞>

Hỏi: Đã biết tất cả đều khổ. Nay vì sai khác gì mà có ba thọ? Đáp: Tức là một thọ khổ, nhưng do thời gian khác nhau, nên
có ba loại: Có thể não hại, gọi là khổ. Đã não hại rồi, lại cầu khổ khác, để ngăn khổ trước.
Do mong cầu, nên khổ lớn kia tạm ngừng, khi ấy gọi là thọ lạc (vui). Buồn vui chẳng phân biệt, chẳng mong cầu, bấy giờ gọi
là thọ chẳng khổ, chẳng vui. Hỏi: Chẳng khổ chẳng vui không gọi là thọ.
Vì sao?
Vì khổ, vui
có thể hiểu rõ, chứ
chẳng khổ chẳng vui, thì không thể hiểu rõ?
Đáp: Người
bị ba thứ cảm xúc là xúc khổ, xúc vui, xúc chẳng
khổ chẳng vui. Vì ba thứ đó có nhân, nên biết là có quả. Như người rất nóng, gặp được
(xúc) lạnh, thì hiểu được vui; gặp xúc nóng, thì hiểu được
khổ; gặp xúc chẳng nóng
lạnh, thì hiểu được chẳng khổ vui. Vì thế nên
biết là có thọ chẳng
khổ chẳng vui này. Ý ông cho là trong xúc chẳng
khổ chẳng vui, không thể
sinh thọ. Việc này không đúng. Vì sao? Vì người hiểu rõ xúc chẳng nóng chẳng lạnh này, hiểu rõ nhận biết đối
tượng mình đã duyên,
tức gọi là thọ. Thế sao nói không có? Lại cảnh
duyên có ba loại sai khác:
thân, ghét và chẳng phải thân ghét. Người đối
với cảnh duyên thân
thiết thì sinh vui mừng; với cảnh ghét oán thì sinh
lo buồn; với cảnh chẳng
thân ghét thì chẳng sinh vui, buồn. Cho nên biết, do tưởng
sai khác, nên có ba thọ này. Vì duyên khác biệt, nên mới
khởi ba tưởng này.
Duyên lại có ba loại: Làm lợi ích, làm tổn hại và trái
với cả hai.
Cũng có vui, chẳng vui, có trái với cả hai. Cũng có chỗ
tham, chỗ sân,
chỗ si.
Có mừng, chẳng mừng, có trái với cả hai.
Có phước quả, tội quả, có bất động quả. Trong các duyên này, tùy theo đó, mà phát
sinh ba thọ. Cho nên phải biết có thọ chẳng khổ chẳng vui này.
 Lại chỗ có thể thuận với tâm, gọi là thọ vui chỗ trái nghịch với tâm, gọi là thọ khổ, không trái nghịch không
thuận theo, gọi là thọ chẳng
khổ chẳng vui. Với tám
pháp thế gian: được-mất, khen-chê,
thưởng-phạt, khổ-vui.
Phàm phu, đối với bốn pháp như mất… gọi là trái nghịch
tâm; đối với pháp như
được v.v… gọi là thuận theo tâm. Chắc chắn phải có bậc
Thánh nhân ly dục xả bỏ cả hai. Xả bỏ gọi là chẳng khổ chẳng
vui. Vậy nên, chẳng phải
không có thọ này. Hỏi: Nếu vì nhân duyên xúc, nên có ba thọ, thì tất cả tâm hiện hành đều gọi là thọ.
Vì sao? Vì những tâm vốn có hiện hành ở
trong thân, đều là khổ,
vui, chẳng khổ chẳng vui.
Đáp: Đúng
vậy, tất cả tâm hành đều gọi là thọ. Vì sao? Vì
trong

kinh dạy: Mười
tám ý hành. Ở đây, chỉ có một ý, mà có đến mười
tám sự sai biệt: Nghóa
là có sáu hành hỷ, sáu hành ưu, và sáu hành xả.
Vì tưởng sai khác, nên
có các phần khổ, phần vui, phần xả. Thế nên
phải biết, tất cả tâm
hành đều là thọ. Lại trong kinh dạy: Các thọ đều khổ. Cho nên biết, tâm hành đều ở
trong thân, thì đều gọi là khổ.
Lại nói, nếu
sắc sinh, thì tức là
khổ sinh.
Vì sao gọi
sắc là khổ? Vì nó là
nhân của khổ. Thế nên
biết, duyên và các căn, chỉ thường sinh khổ. Vậây, tất cả tâm hành, đều gọi là thọ.
Vì hành khổ, nên phải quán tất cả các
hành là khổ. Do hoại
khổ, nên phải quán thọ lạc là khổ, khổ khổ tức là khổ, đó là ba loại khổ. Vì đều từ các duyên hòa hợp mà
sinh ra, lại vì mỗi niệm diệt đi cho nên, bậc Thánh xem là khổ.
Vì vậy, hết thảy tâm
hành đều gọi là thọ.

Hỏi: Các thọ
vô lậu cũng là khổ chăng? Đáp:
Cũng là khổ.
Vì sao? Các thọ vô lậu đối với
Thánh nhân cũng xả bỏ theo thứ lớp, từ thiền thứ nhất cho đến khi chứng đạt
hết thảy diệt, là đều có khổ. Lại có vui thiền hữu lậu và vui thiền vô lậu đâu có
sai khác gì! Tùy thiền hữu lậu do nhân gì mà khổ, thì các thiền vô lậu cũng do nhân này mà khổ. Nếu bậc
Thánh nhân an trú trong tâm
vô lậu, thì nhàm chán
sâu sắc tất cả. Thế cho nên, khi sinh tâm vô lậu,
thì sinh chán ngán tai họa
một cách sâu xa. Ví như lông mi đâm vào
mắt. Phàm phu không biết
đều lấy khổ làm vui. Bậc Thánh nhân trí tuệ
cao sâu nhàm chán lìa cõi trời
Hữu đảnh, còn hơn người khác nhàm
chán những tai họa ở
cõi Dục, nên khổ vô lậu dụ với hữu lậu. Lại nữa, các bậc
Thánh được tâm vô lậu, chỉ hướng
đến Niết-bàn.
Vì sao?
Vì bấy giờ, vị này mới thấy rõ tất cả pháp hữu vi là khổ. Nếu thọ vô lậu là
vui, thì chỉ nên vui,mừng,
chẳng nên lại sinh tâm hướng về Niết-bàn. Hỏi: Nếu các tâm hành đều gọi là thọ thì
sao riêng có các tâm pháp?
Đáp: Trong
một duyên thọ này hành tướng khác, nên có sai
biệt. Các tâm pháp cũng
hành duyên khác, chỉ khi thức duyên thì hành
này gọi là tâm. Các
việc này, như trước đã nói. Tất cả pháp ấy, khi ở
trong thân, vì có lợi ích
sai khác, nên gọi là thọ. Lại phần nhiều tâm
thường khởi phiền não,
thì bấy giờ gọi là thọ. Như trong kinh dạy: “Trong
thọ vui thì tham sai khiến,
trong thọ khổ thì sân sai khiến, trong thọ
chẳng khổ chẳng vui thì
vô minh sai khiến”. Vậy nên, trong cảnh duyên
của tưởng phân biệt,
thì các pháp như hỷ v.v… gọi là thọ. Vì sao? Vì
lúc đó, có thể phát sinh các phiền não.

Hỏi: Nếu trong mỗi thọ, đều bị ba phiền não sai khiến, thì tại
sao
nhất quyết
nói, trong thọ lạc bị tham sai khiến?
Đáp: Trong
thọ khổ, chẳng nên bị tham sai khiến? Si mê có
khắp mọi nơi điều khiển
bởi năng lực của nó, nên ở trong khổ mà sinh
tưởng vui, không thấy
biết sự việc, mới bị khổ rồi phát sinh sân giận.
Vì thọ chẳng khổ chẳng vui
vi tế, nên không cảm nhận tham, sân. Vì sao?
Vì người này ở trong
đó, chẳng sinh tưởng vui buồn, chẳng thấy biết
việc, nên chỉ sinh si mê
sai khiến. Lại ở trong duyên xả, tham sân chẳng
thể hiện hành, phàm phu, đối với việc đó, cho rằng có thể vượt qua
cảnh duyên. Thế nên Đức
Phật dạy: “Ngươi chẳng thể vựơt qua cảnh
duyên này, chỉ vì chưa
biết, nên tham sân chẳng hiện hành”. Trong kinh cũng
dạy: Phàm phu, trong tất cả sắc, mà sinh xả, đều nương nhờ ở sắc.
Nếu vượt qua duyên này,
đối với ngã hoặc tăng trưởng lợi ích, hoặc làm
tổn hại, thì trở lại
sinh tham sân. Nên biết là chưa thắng được cảnh
duyên. Thọ không khổ
không lạc, tướng của nó vắng lặng như định vô sắc.
Vì vắng lặng nên phiền
não vi tế hiện hành. Phàm phu đối với việc
này, sinh tưởng
giải thoát. Vì vậy Đức
Phật dạy, trong đó có vô minh
sai khiến. Vả lại, vì chưa
hiểu rõ cảnh duyên nên khổ vui chẳng rõ
ràng. Nếu biết khổ vui
trong duyên này thì sẽ hiểu rõ, bấy giờ mới sinh tham hay sân. Hỏi: Nếu hiểu rõ cảnh duyên này, thì
sinh tướng khổ vui?
Vậy chỉ nên có thọ khổ vui? Đáp:
Người này, có khi đối với duyên này, không
sinh tâm
vui, không sinh tâm khổ.
Vậy nên không chỉ có khổ, vui. Như trước đã
nói, đều là khổ mà có ba thứ sai khác.

Hỏi: Ông nói
hiểu biết duyên này trở lại sinh tưởng vui. Làm
sao hiểu biết chẳng thể
là hiểu biết do vô minh? Đáp: Người ấy đối với duyên này, trước nắm lấy tướng nên đối
với duyên này, hoặc vô
minh sai khiến, hoặc tham sân sai khiến. Hỏi: Chỉ ở trong khổ vui, mới
sinh
khởi si. Như trong
kinh dạy: “Người này đối
với các thọ không biết như thật về mùi vị, tội lỗi,
xuất ly… của Tập, Diệt,
vì chẳng biết, nên đối với chẳng khổ chẳng vui
nói do vô minh kiết sử
sai khiến. Thế cho nên, chỉ ở trong khổ vui mà khởi
vô minh kiết, chứ chẳng ở trong không khổ không vui?

Đáp: Kinh này
tự nói đối với các thọ, không như thật biết mùi vị v.v…
của Tập, Diệt, cho nên trong chẳng khổ chẳng vui do vô minh,
kiết sử sai khiến. Hỏi: Tuy có nói điều này, nhưng nghóa ấy
chẳng phải.
Thế nào đối
với khổ, vui, mà không biết Tập, Diệt v.v… còn trong thọ chẳng
khổ chẳng vui, bị vô minh kiết
sử
sai khiến.
Vì sao như vậy?
Vì đối với những việc
khác thì không biết những sai khiến của việc khác.
Thế nên kinh phải nói như
vậy: Người ấy đối với thọ chẳng khổ chẳng
vui, không biết Tập… nên
trong thọ chẳng khổ chẳng vui thì bị vô minh
sai khiến. Nếu trong thọ
chẳng khổ chẳng vui thì không bị vô minh kiết sử sai khiến? Đáp: Người này đối với thọ chẳng khổ chẳng vui,
sinh khởi ba
thứ tâm. Do tưởng vắng
lặng và tưởng không khổ không lạc; nên mới
sinh khởi tâm chẳng khổ
chẳng vui. Nếu dùng tà trí chấp giữ tướng, thì
sinh tâm vui. Nếu chấp giữ vị vui ở các địa trên, thì
sinh tâm khổ.
Vì thế, trong kinh dạy rất
nhiều về các thọ. Vì sao? Vì tất cả các thọ đều bị vô minh
sai sử. Loại thọ chẳng khổ chẳng vui vì tùy thời, nên có ba
thứ khác biệt. Nếu chưa
thông tỏ thấu đạt Khổ, Tập, thì lúc đó, đối với
thọ khổ, mà cứ tưởng
vui, cũng sinh tưởng chẳng khổ chẳng vui. Vậy
nên nói: Vì không biết
các thọ của Tập, nên mới bị vô minh và các kiết
sử điều khiển; nhưng chỉ
ở trong thọ chẳng khổ chẳng vui mới bị nhiều
vô minh kiết sử sai khiến hơn.

---------------

<詞>Phẩm 82: HỎI VỀ THỌ</詞>
Hỏi: Trong kinh nói: Người này khi tiếp nhận về thọ vui, biết như thật ta tiếp nhận thọ vui này. Như thật biết tại
sao thọ ư? Thọ quá khứ
vị lai chẳng thể được,
tiếp nhận, thọ hiện tại cũng không được tự biết?

Đáp: Ý kinh này nói người thọ nên không có lỗi. Với lại, thọ
vui v.v… đến trong thân,
do ý thường duyên, nên cũng không lỗi. Lại,
trong nhạc cụ, nói đến
tên nhạc cụ v.v… Thế gian cũng có trong nhân nói
về quả. Người này
trước đã tiếp nhận về thọ vui, sau mới chấp lấy
tướng; nên gọi là tiếp
nhận thọ vui, lúc ấy biết như thật.

Hỏi: Vì do người thọ nhận nên gọi là thọ, hay có thể thọ nên
gọi là thọ? Nếu do người
thọ nhận nên gọi là thọ, thì thọ và vui khác nhau.
Nhưng trong kinh dạy: Thọ vui, thọ khổ, thọ không khổ không vui.
Nếu cho rằng, có thể thọ
mới gọi là thọ, thì ai thọ tiếp nhận ấy? Vì có
tiếp nhận mới gọi là thọ? Đáp: Ở trong
cảnh duyên, nói vui, như lửa khổ, lửa vui.
Vì vậy, nhờ hiểu biết cảnh
duyên, nên gọi là thọ vui. Lại chúng sinh cảm nhận
thọ này, nên gọi là có thể thọ là thọ. Hỏi:
Chúng sinh chẳng gọi là thọ. Vì trong kinh dạy:
Tiếp nhận là thọ?
Đáp: Danh,
nghóa là như vậy, nếu có tướng thì có gây tạo.
Trong giả danh, có tướng là khổ vui, chẳng khổ chẳng vui, ở trong thân thì
tâm có thể biết, nên
mới nói tiếp nhận là thọ. Hỏi:
Trong kinh dạy, các thọ phải quán thuận với thọ.
Bấy giờ, hành giả làm sao
phát sinh tưởng khổ, vui, chẳng khổ chẳng vui.
Người ấy, lúc này, đều
không sinh tướng khổ chăng? Đáp: Người này chưa thấu đạt tất cả đều khổ, chỉ nhớ nghó
đến ba loại thọ. Hỏi: Nếu dùng ý thức, tu tập bốn niệm xứ, thì
sao gọi thân là
vui? Đáp: Ở trong hết thảy các thọ, phải nên buộc niệm như vậy: Thân này vui thì tâm này vui.
Với lại, khi tu tập niệm xứ, trong thân
sinh tưởng vui buộc niệm
trong ấy nên gọi là thân vui.

Hỏi: Nếu tất
cả thọ đều là tâm, pháp, thì sao nói là thân thọ? Đáp: Vì ngoại đạo nên phải nói như vậy.
Họ cho rằng, các
thọ nương theo thần, nên
Đức Phật dạy các thọ phải nương tựa ở thân tâm.

Hỏi: Thân thọ là gì?

Đáp: Do năm
căn mà thọ được sinh ra gọi là thân thọ. Do căn thứ

sáu mà thọ
được sinh, nên gọi là tâm thọ.

Hỏi: Thế nào
gọi là thọ cấu uế, thanh tịnh? Đáp: Các phiền não gọi là cấu uế, phiền não ấy vốn
sai khiến thọ, nên gọi là thọ cấu uế. Các phiền não chẳng
sai khiến thọ gọi
là thọ thanh tịnh.

Hỏi: Tại sao
khổ thọ gọi là thanh tịnh?
Đáp: Người
thọ khổ để đoạn dứt phiền não, gọi là thọ
thanh tịnh.

Với lại phiền não và thọ khổ trái nhau, nên gọi là thanh tịnh.

Hỏi: Đã nói cấu tịnh, sao lại cho rằng nương vào tham, nương
vào xuất ly; tham tức là
phiền não, xuất ly tức là trong sạch? Đáp: Trước đã nói tổng quát về cấu uế. Nay lại nói riêng
tham là nhân của cấu uế.
Như trong kinh dạy: “Có vui mừng cấu uế, có vui mừng
thanh tịnh, có vui mừng thanh tịnh trong
thanh tịnh. Vui mừng cấu uế nhân nơi năm dục
sinh vui mừng. Vui mừng thanh tịnh là
Hỷ của thiền thứ nhất. Vui mừng thanh tịnh trong thanh tịnh là Hỷ của
thiền thứ hai. Nếu thọ chỉ vì
Niết-bàn thì gọi là nương xuất ly. Nên nói
lại như vậy.

Hỏi: Trong năm
căn vì sao thọ khổ, thọ lạc đều chia làm hai,
mà thọ xả không như vậy?

Đáp: Ưu, hỷ
chủ yếu, do tưởng phân biệt sinh ra; khổ, vui không hẳn do tưởng phân biệt, còn thọ xả thì tưởng phân biệt vi tế, nên
không phân làm hai.

Hỏi: Trong thiền thứ ba ý thức thọ sao gọi là lạc mà chẳng gọi là
hỷ? Đáp: Vì chỉ lạc thấm
sâu khắp cả thân tâm, nên gọi là lạc. Còn hỷ thì chỉ
thấm khắp trong tâm mà không thể thấm toàn thân.
Cho nên trong ba thiền, dựa
vào sự khác biệt với hỷ, nên nói là thân thọ lạc.

Hỏi: Trong ba
thọ, loại nào có thể sinh phiền não sâu dày? Đáp: Có luận
sư cho rằng, thọ lạc có thể
sinh khởi.
Vì sao?
Vì như trước đã nói, về
nhân duyên tan hoại v.v… thì thọ các khổ lớn. Có
Luận sư lại nói: Thọ
khổ có thể sinh. Vì sao? Vì chúng sinh, bị khổ bức bách mong cầu an vui, nên khởi phiền não
sâu dày. Với lại khi có
nhiều niềm vui, bị khổ một tí vội cho là khổ!
Ví như người, khi thọ hưởng đầy
đủ năm dục, mà bị ruồi muỗi cắn, liền cảm thấy khổ.
Vui với sắc, năm thứ dục thì không như vậy.
Như nói, vui với một trăm đứa con trai còn
sống, không bằng nỗi
khổ, khi một đứa mất! Với lại, trong sinh tử, tướng thọ khổ thì nhiều, mà thọ vui thì không như vậy.
Vì sao? Vì có rất
nhiều chúng sinh, ở trong
ba đường ác, mà ít chúng sinh ở cõi trời, người. Vả lại, chẳng
cần thêm công sức, tự nhiên cũng bị khổ, mà có tăng
thêm công sức cầu vui,
thì có khi được, khi không; ví như trong ruộng, cỏ lác cứ tự nhiên
sinh khởi, mà lúa mạ thì không phải vậy!
Với lại, do thọ khổ, nên
sinh khởi nghiệp trọng tội.
Vì sao? Vì trong thọ khổ, có
sân giận sai khiến. Trong
kinh dạy: Sân giận là tội nặng. Luận sư nói:
Thọ chẳng khổ chẳng vui có
thể sinh.
Vì sao? Vì trong đó có
si mê
sai
khiến. Si mê là gốc rễ
của mọi phiền não. Vả lại thọ này quá vi tế, nên phiền não trong đó khó mà biết được. Thọ này lại là bản tánh của chúng
sinh, còn khổ vui là khách, thọ này khắp cả ba cõi, còn hai thọ kia,
không như vậy. Thọ này là nhân
sống lâu, tham thọ này, nên
sống lâu đến
tám vạn đại kiếp, để
chịu lấy tướng khổ các ấm. Thọ này và Niết-bàn trái nhau.
Vì sao? Vì trong đó lầm tưởng tướng tịch diệt, tướng
Niết-bàn, nên không còn
khả năng đạt được Niết-bàn chơn thật nữa. Lại thọ này, nhờ tám Thánh đạo mà có thể vượt qua, ví như nói nhờ lìa tánh
được giải thoát.
Thọ khổ, thọ lạc nhờ đạo thế gian cũng có thể vượt qua
được. Thọ này,
sinh tử không cùng tận, khi đoạn trừ liên tục mới
dứt sạch,
thế nên có thể phát
sinh phiền não sâu dày là vậy!

---------------

<詞>Phẩm 83: NĂM THỌ CĂN</詞>
Hỏi: Căn lạc
là ở đâu? Cho đến căn xả ở chỗ nào? Đáp: Khổ lạc ở
trong thân, tùy thân mà có được, cho đến
bốn thiền, còn ba căn kia
ở trong tâm, tùy tâm mà có được cho đến cõi trỡi Hữu đảnh.

Hỏi: Như trong
kinh dạy: Trong thiền thứ nhất diệt căn Ưu;
trong thiền thứ ba diệt
căn Hỷ; thiền thứ tư diệt căn Lạc; trong định diệt
tận diệt trừ căn Xả.
Vậy nên, lời ông nói chẳng phải. Đáp: Nếu ông tin
Kinh này, thì căn Khổ lẽ ra ở thiền thứ
nhất; nhưng trong pháp của ông, ở thiền thứ nhất, không có căn
Khổ! Vậy nên Kinh này chẳng đáng tin. Hỏi: Tu tập
sâu xa pháp thiện ở cõi
Sắc và
Vô sắc phải nên
không có ưu, khổ? Đáp: Ba cõi đều khổ. Hai cõi trên tuy không có khổ thô, nhưng vẫn còn khổ vi tế.
Sao biết được?
Trong thiền thứ tư nói, có bốn
oai nghi. Đã có oai nghi,
đều phải có khổ. Với lại, cõi Sắc có mắt, tai,
thân thức. Trong những
thức này vốn có thọ đều gọi là khổ, vui? Từ
một oai nghi, lại cầu một oai nghi khác, thế nên biết
là có khổ. Trong kinh hỏi: “Trong sắc có vị gì? Cái
gọi là do sắc sinh lạc, hỷ, thì trong sắc có lỗi gì? Nghóa là
sắc hiện cò đều là tướng
vô thường, khổ, hư hoại.
Vì cõi Sắc có sắc, nên có
tâm tham đắm vị có tâm muốn vượt qua, vì thế
có khổ vui. Hành giả,
đối với các thiền định, cũng tham đắm, cũng xả
bỏ, chắc chắn do nhân
duyên thọ lạc, nên tham luyến, vì nhân duyên
thọ khổ, nên xả bỏ.
Thế nên phải biết là có khổ vui. Đức Phật dạy:
Tiếng… là gai nhọn của
thiền thứ nhất, giác quán là gai nhọn của thiền
thứ hai, cho đến có thọ tưởng là gai nhọn của phi tưởng phi vô tưởng xứ.
Gai nhọn là nghóa của khổ.
Vì thế biết, tất cả đều
có khổ. Lại, hết thảy năm ấm đều gọi là khổ, chính vì phiền não tác hại là khổ, như cõi Dục,
vì chịu não hại, nên
khổ, hai cõi trên cũng chịu phiền não tác hại, thì
sao chẳng phải khổ ư?
Như cõi Dục, nói … tám hành như bệnh v.v… cõi
Sắc, cõi Vô sắc cùng
nói tám hành thì cớ sao không khổ ư? Cõi Sắc nói
ánh sáng có hơn kém, nên biết nghiệp cõi Sắc cũng
sai khác. Nghiệp khác nhau, nên chắc chắn
sẽ có nghiệp quả báo khổ.
Kinh dạy: Trong đó, còn có những phiền
não như ganh tî, ghen ghét v.v…. Như có vị
Phạm thiên bảo với các
vị Phạm kia: Tại đây là thường, các người đừng
đến Sa-môn Cù Đàm.
Cũng có vị Phạm thiên lại đến hỏi Phật. Trong kinh nói: Nhập vào thiền thứ tư mới đoạn trừ pháp bất thiện.
Kinh cũng dạy:
Trong đó cũng có phiền não tà kiến, các phiền não này tức là bất
thiện, phải chịu quả báo
khổ, thì cớ gì không khổ ư? Lại có Luận sư nói:
Tất cả phiền não đều
là bất thiện, trong đó sao không có thọ khổ ư?
Trong kinh lại nói:
Các trời, người đều
yêu sắc, ưa
thích sắc, tham
sắc
và đắm sắc.
Vì yêu, thích, tham,
đắm sắc, nên khi
sắc hư hoại thì
sinh buồn
khổ, cho đến nhận thức
cũng như vậy. Vì thế, biết tất cả người chưa lìa dục đều có vui buồn. Với lại do duyên ái mà
sinh vui mừng, khi ái
duyên này rời xa, chắc
chắn u sầu! Phàm phu vô trí, sao có năng lực, khi
được yêu thương mà
không sinh mừng, khi mất đi mà không sinh buồn chán! Như trong kinh dạy: Chỉ có bậc đắc đạo, khi
sắo qua đời cũng không có chút
sắc buồn vui.
Thế nên, hết thảy phàm phu đều bị vui buồn
bám víu. Phật lại dạy:
“Không vui không buồn, một lòng tu hạnh xả, ấy là công đức
của A-la-hán”.
Với sáu hành xả, chỉ có bậc Thánh tu
hành, chẳng phải là phàm
phu! Phàm phu cũng có lúc tu tập hạnh xả,
nhưng đều do chưa có thể
thấy rõ nhận biết duyên. Như trong kinh dạy:
Phàm phu ở
trong sắc, vốn có tâm xả là đều dựa vào
sắc tốt hơn, tham
đắm sắc chẳng xa lìa”.
Thế nên biết, kẻ phàm phu không có tâm xả.
Trong kinh dạy: “Trong thọ
lạc, bị tham sai khiến”. Nếu không có thọ lạc,
thì tham sai khiến chỗ nào
Ý ông hoặc nói, tham sử sai khiến trong
chẳng khổ chẳng vui, thì
trong kinh, không có nơi nào nói vậy. hơn nữa, ở các địa trên vui chuyển thành tịch diệt càng lợi nhiều cho thân tâm.
Như nói vị trời này, một
lần ngồi là đến ngàn kiếp. Nếu là khổ thì hành giả, đối với oai nghi ấy, không thể giữ lâu được. Như trong kinh dạy:
“Ngồi yên bảy ngày, thọ hưởng
niềm vui giải thoát”. Lại trong ấy, vui khinh an là đệ
nhất. Như trong kinh dạy: “Khinh an, là thọ hưởng niềm vui”. Nên biết, ở hết thảy các quả vị đều có niềm vui. Ý ông hoặc cho là khinh an khác với thọ vui thì điều này
chẳng đúng. Vì hiện có các việc lợi
ích đến nơi thân, đều
gọi là vui. Thế nên, vui khinh an chẳng khác thọ vui.

Hỏi: Nếu các
cõi trên nhất định có khổ, vui, buồn, mừng thì
làm sao thuận với kinh thiền?

Đáp: Kinh ấy
trái lại, tác hại với pháp tướng, nếu bỏ đi, thì mắc lỗi gì?
Trong đây vui, hiện hành tịch diệt chẳng hiện rõ, không thể phát khởi tham giận thô thiển. Thế nên mới nói không khổ vui.
Lại trong đây, khổ vui quá vi
tế, không rõ, không có những khổ về dao, gậy
v.v… những buồn về mất
người thân, nên gọi là không có khổ vui. Như
nói cõi Sắc không lạnh
không nóng, trong ấy cũng có bốn đại thì làm
sao nói được là không lạnh không nóng?
Như nói, chúng
sinh ở
thiền thứ ba, một thân một tưởng, ở trong đó cũng có ánh
sáng
sai khác. Như nói: Nếu người hành thiền không khéo trừ bỏ hết ngủ nghỉ, đùa giỡn,
thì ánh sáng không thanh
tịnh. Lại như người ít trí, gọi là vô trí; thế gian, do trong thức ăn ít mặn, nên nói là
không mặên.
Như vậy, trong đó
buồn mừng chẳng hiện
rõ. Thế nên nói là không có. Các ông lại nói:
Trong đây không có giác.
Trong kinh Phật dạy: Tưởng làm nhân
duyên cho giác. Trong ấy có tưởng, thì làm
sao không có giác?
Cho nên biết, pháp giác cho đến cõi
Hữu đảnh, vẫn có giác thô.
Vì vậy, nói nhập vào
thiền thứ hai, mới diệt
được. Do đó, trong hai cõi trên cũng có khổ vui
v.v… (xong phần nói thọ ấm).

-----------------

<詞>Phẩm 84: TƯ TRONG LUẬN HÀNH ẤM Ở NHÓM KHỔ ĐẾ</詞>

Trong kinh dạy:
Tư là hành ấm. Hỏi: Thế nào là tư? Đáp: Mong cầu là tư. Như trong kinh dạy:
Tư thấp, cầu
thấp và nguyện thấp.

Hỏi: Vì sao
biết mong cầu là tư?
Đáp: Trong
kinh dạy: tác động dấy khởi gọi là hành. Thọ ấm tác, động dấy khởi gọi là cầu.
Trong kinh lại nói: Tác động dấy khởi
đều nương vào ái. Trong
kinh lại dạy: Như một bó lúa mạch để giữa ngã tư đường,
sáu người đến dẫm đạp, lại có người thứ bảy đến đạp nữa. Ý các
Tỳ-kheo thế nào? Bó lúa đã mềm nhuyễn chưa?
Bạch Thế Tôn! Đã mềm rồi. Đức Phật
dạy: Người si mê cũng vậy, thường bị sáu xúc
nhập tác động. Khi bị
tác động như vậy, lại tư duy thân sau đó là đã đạt
đến mềm nhuyễn. Phải
biết như thế, mong cầu tức là tư. Lại nói: Ý tư thực nên quán như đống lửa. Lửa dụ cho cái gì? Người này mong cầu thân
sau mà thân sau như lửa,
vì thường phát sinh các khổ. Lại, trong kinh dạy: “Ngã tức là chỗ động, cũng là hý luận,
 tác động dấy khởi nương vào ái. Tùy theo chỗ có ngã thì tức có động niệm và hý luận,
 tác động, dấy khởi nương vào ái.
 Nếu tác động dấy khởi pháp thì gọi là nương vào ái; phải biết cầu tức là tư.
Lại nói, nếu trẻ nhỏ từ lúc
mới sinh, đã tập lòng từ
thì có thể khởi nghiệp
bất thiện và nghó về nghiệp bất thiện không?
Bạch Thế Tôn! Không.
Nghóa này gọi là mong cầu gây tạo nghiệp bất thiện.
Lại nói, nghiệp là tư và tư dó. Tư trong đây là ý
nghiệp. Tư dó là nghiệp của thân và miệng. Tư dó gọi là cầu.
Trong kinh Hòa
Lợi nói. “Ni-kiền- tử không dùng
nước lạnh, chỉ dùng nước nóng, khi sắp chết, cầu nước lạnh rốt cuộc không có, mà chết,
sinh ý chấp trước cõi trời”. Đó là vì
tư duy lạnh nên sinh. Thế
nên phải biết mong cầu tức là tư.

Hỏi: Ông nói: Cầu tức là tư. Ấy là tướng của ái, chẳng phải là tư. Vì
sao? Vì như trong kinh Hữu
Nhân Hữu Duyên có dạy:
“Sự mong
cầu của người si mê là
ái”. Lại trong kinh Đại Nhân dạy: “Nhân nơi ái
nên mong cầu”. Trong kinh lại nói: Người khổ mong
cầu nhiều, người vui không mong cầu.
Lại nói: Nếu người ham muốn nơi năm dục, ham muốn đó tức là mong cầu.
Lại nói: Ái là nhân duyên của thủ, trước mong
cầu, sau chấp giữ. Cầu tức là ái.
Vậy nên, nếu ông cho cầu là tư thì việc này không hợp lý. Ông lại nói:
Nguyệân là tư, điều này cũng
không đúng.
Vì sao? Vì trong kinh Hòa
Lợi dạy: Chẳng suy nghó tạo nghiệp thì nghiệp
này
không nặng.
Không suy nghó gọi là không
biết trước.
Thế gian cũng cho: Biết tức là tư (nghó).
Như nói: Thế nào người trí có thể làm
việc này? Người nào có
tư duy sẽ làm được việc này. Nghóa của câu này
là: Vì là người trí cho nên biết, biết tức là suy nghó.

Đáp: Nguyện
gọi là tích góp. Nguyện thuộc một phần ham muốn (dục), gọi là tư. Như người
nguyện nói:
Đời sau, tôi được làm
thân người như thế. Hỏi:
Nếu nguyện thuộc một phần của ham muốn là tư thì không
có tư vô lậu. Vả lại,
tư là nhân của ái. Như trong kinh dạy: Nếu nhận
biết thấu rõ về ý tư
thực, thì nhận biết thấy rõ việc đoạn trừ ba ái.
Vậy nên biết tư là nhân của ái.
Đáp: Ông
nói: Không có tư vô lậu. Tôi cũng không nói: Có tư vô lậu.
Vì sao? Vì tác động dấy khởi
hành tướng, nên gọi là tư.
Pháp vô lậu không có tướng dấy khởi tác động, nên tư là pháp dấy khởi tác động chẳng phải pháp diệt. Ông lại nói, tư là nhân của ái. Việc này
cũng không đúng. Vì sao?
Vì tư là quả của ái, cũng thuộc một phần của ái, chứ chẳng phải nhân của ái. Vì quả đoạn cho nên nói nhân đoạn.
Nghóa là vì ý tư thực đoạn nên ba ái đoạn dứt. Các nhân
duyên hành, cũng lấy đó mà trả lời.
Vậy nên biết, một phần của ái là tư. Ái có hai loại:
Có nhân, có quả. Nhân
gọi là ái, quả là cầu, cầu tức là tư. Hỏi: Nếu lúc nhân gọi là ái, lúc quả gọi tư thì tư chẳng phải là
một phần của ái. Vì sao?
Vì pháp ở trong nhân có tướng khác, ở trong
quả có tướng khác, cho
nên biết tư chẳng phải một phần của ái. Như
trong kinh Hữu Nhân Hữu
Duyên dạy: “Sự mong cầu của người si mê là ái, việc làm của ái, tức
là nghiệp”.
Thế nên biết, Tư tùy theo tướng
nghiệp, nên khác với
ái. Như người tham việc gì, thì mong cầu việc ấy. Vì
thế, từ tham nên sinh
khởi mong cầu. Vậy cầu tức là tư. Thế nên tham
tức là nhân của tư. Đáp: Tôi, trước đã nói một phần của ái là tư. Một phần của ái
chính là ái. Nhưng ái
khởi đầu tiên gọi là tham. Tham rồi gọi là cầu. Ông
lại nói nguyện, thì việc này
chẳng đúng.
Vì sao? Vì nguyện là một
phần của tư. Trước tiên
nguyện gọi là nghiệp, nghiệp sau đó là hồi hướng.

Hỏi: Tư và ý là một hay khác? Đáp: Ý tức là tư. Như trong
Pháp Cú dạy: Việc làm, lời nói từ tâm ác, đều chịu quả khổ. Tâm thiện cũng vậy.
Thế nên biết, ý tức là
tư. Nếu ý chẳng phải tư
thì cái gì làm ý nghiệp? Ý nghiệp là ý hành
trong cảnh duyên. Vì vậy
tư tức là ý. Tuy nói tổng tướng ý hành là tư mà tư phần nhiều nói trong thiện và bất thiện. Tư này có
nhiều phần. Nếu người vì
chúng sinh kia mà cầu thiện hay ác, thì lúc đó gọi là tư.
Nếu cầu sự việc chưa
đạt được, thì lúc ấy gọi là cầu. Nếu cầu thân sau,
thì lúc ấy gọi là
nguyện. Thế nên biết, một tư mà dùng nhiều tên để gọi.

--------------

<詞>Phẩm 85: XÚC</詞>
Thức ở trong cảnh duyên gọi là xúc. Do ba việc hòa hợp, gọi
là xúc; đây chẳng phải
tướng của xúc. Vì sao? Vì căn chẳng đến duyên, cho nên căn, duyên chẳng phải hòa hợp. Vì ba việc này có thể nắm
lấy duyên, nên gọi là hòa hợp.

Hỏi: Riêng có tâm số pháp gọi là xúc. Vì sao? Vì trong mười
hai nhân duyên nói: Xúc
nhân duyên với thọ. Lại nói xúc là nhân của thọ, tưởng, hành. Nếu pháp không có làm
sao có nhân? Thế nên biết có
tâm số pháp này gọi là xúc.
Trong kinh Lục Lục nói có nhóm
sáu xúc.
Trong kinh lại dạy: “Nên quán về xúc của vô
minh v.v…”. Nếu nói là các
nhân thành tựu pháp giả
thì chẳng cần riêng nói pháp giả. Trong kinh có
nói hai loại xúc, một là
ba việc hòa hợp là xúc, hai là ba việc hòa hợp
nên thành xúc.
Nên biết, xúc có hai thứ: Một có tự thể, hai là giả gọi tên. Như mặt trời, châu báu và phân trâu, ba thứ khác với lửa.
Mặt trăng, châu báu khác với
nước, đất khác mầm, mộng. Như vậy, xúc khác
với mắt thì có lỗi gì?
Như các Tỳ-kheo hòa hợp chẳng khác các
Tỳ-kheo. Các ấm hòa hợp,
chẳng khác các ấm. Hai cây hòa hợp chẳng khác hai cây! Hai tay hòa hợp chẳng khác hai tay. Các bệnh hòa hợp chẳng
khác các bệnh. Xúc cũng
như vậy, chẳng khác mắt, lại có lỗi gì?! Đáp:
Trước tôi nói: Tâm có thể nắm giữ
cảnh duyên, lúc đó
gọi là xúc. Cho nên khi tâm làm nhân
sinh thức,
sau đó các pháp thọ v.v…
mới sinh. Trong kinh Lục
Lục cũng nói: Khi đó gọi là xúc. Thật đúng đạo lý. Chúng tôi không chấp nhận hai loại xúc ấy.
Thường nói, ba việc hòa hợp gọi là xúc. Giả như có hai thứ xúc ấy thì cũng nên trừ bỏ kinh ấy,
vì trái với pháp tướng.
Do đó, dẫn chứng kinh ấy là chẳng phải nhân.
Vả lại, nếu xúc này
khác nhau như nước lửa, thì tạo tác cũng nên khác mà thật không thấy riêng có khác với tạo tác.
Vậy nên biết, xúc này chẳng khác với ba việc kia. Nếu xúc là tâm
số thì khác với các tâm
số khác.
Vì sao? Vì xúc là do các
tâm số duyên mà có xúc, chẳng phải xúc
duyên mà cho là sinh khác.
Vì thế cho nên chẳng phải là tâm số pháp.

Hỏi: Vì xúc trội hơn, nên xúc duyên, còn tâm số pháp chẳng
phải xúc duyên. Xúc như thọ tức là thọ duyên ái, chẳng phải ái.

Đáp: Xúc có
tướng trội gì mà các tâm số khác không có, cần
nói tướng đó ra? Mà
thật ra chẳng thể nói được. Thế nên chẳng phải nhân. Thọ là thời gian đầu, ái là thời
gian sau. Cho nên thọ duyên với thọ
của duyên ái, chẳng phải ái. Nếu xúc là tâm
số pháp riêng thì nên
nói tướng đó, mà thật ra chẳng thể nói được, phải biết là
chẳng khác. Đức Phật đối
với những
pháp khác nhau, cũng có nói tên xúc, như nói: Hoặc có khổ não đến xúc vào
thân người.
Lại nói: Thọ nhận xúc lạc không
phóng túng, thọ nhận xúc
khổ chẳng sân giận. Đây là ở trong các thọ nói
tên gọi xúc. Đức Phật nói với
Quỉ Tiễn mao (lông nhọn như tên):
“thân của ngươi xúc chạm vào
thô rít không thể gần gũi”. Như người đời nói,
lửa tiếp xúc là vui,
cũng nói xúc là ăn, cũng nói tay tiếp xúc. Những điều này, đều là các
sự được thân thức biết mà nói tên gọi của xúc. Ở
chỗ khác lại nói, người
mù chẳng xúc với sắc. Cũng là ở trong cảnh
duyên của sắc v.v… mà
nói tên gọi của xúc. Vậy nói về xúc không nhất
định, chẳng phải là riêng có tâm
số pháp này. Nếu nói xúc là tâm
số pháp, thì trái với tướng xúc.
Vì sao? Vì Đức
Phật dạy: Ba sự hòa hợp nên mới
gọi là xúc. Nên biết
sự thật là không có tâm số pháp xúc riêng. Nếu
pháp đến ở nơi thân
thì đều gọi là xúc. Tùy khả năng cùng với thọ v.v..
làm nhân cho tâm số, lúc đó gọi là xúc.

--------------

<詞>Phẩm 86: NIỆM</詞>

Tâm phát khởi, gọi là niệm. Vì niệm này là tướng phát khởi,
nên mỗi mỗi niệm thường
sinh tâm khác nữa. Lại nói: Tướng niệm có
thể làm cho công việc
hoàn thành. Như trong kinh dạy: Nếu nhãn nội nhập không hoại
sắc thì cảnh ngoại nhập hiện ở trước mắt. Trong đây
nếu không thể sinh tâm
niệm nào khác thì nhãn thức không sinh.

Hỏi: Các thức nhận biết đều do năng lực của niệm phát
sinh
phải không? Đáp:
Chẳng phải vậy.
Vì sao? Vì các thức nhận
biết sinh,
khởi không có nhất định;
hoặc do năng lực làm phát khởi mà sinh, ví như cố đoạn trừ các dục; hoặc do năng lực của căn
mà sinh, như người tinh
mắt, có thể thấy từng
đầu sợi lông; hoặc do năng lực duyên mà sinh; như
từ xa thấy ánh sáng
đèn, mà chẳng thấy lay động. Hoặc do luyện tập
giỏi mà sinh, như các nghề nghiệp tinh xảo, hoặc do chắc chắn nắm
giữ tướng mà sinh, như
đắm say nơi sắc. Hoặc do pháp tự nhiên phải
sinh, như thiền định trong thời kiếp tận. Hoặc do thời tiết
nên sinh, như
chúng sinh tâm ác thì bị
đoản mạng. Hoặc do chỗ sinh sinh, như tâm trâu, dê v.v… Hoặc tùy
sức lực của thân
mà sinh, như tâm của nam nữ.
Hoặc tùy năm tháng mà
sinh, như tâm của trẻ nít. Hoặc do mỏi mệt mà
sinh. Hoặc do năng lực
của nghiệp mà sinh, như thọ hưởng các dục. Hoặc do năng lực của định
mà sinh, như buộc tâm vào một chỗ, thì tăng thêm
sự hiểu biết. Hoặc do quyết định chắc chắn
nên sinh, như tiếp theo
đạo vô ngại, chắc chắn
sinh
giải thoát. Hoặc do nhàm chán lâu dài nên
sinh, như chán mùi cay
đắng, thì nghó về vị ngọt. Hoặc tùy theo sự ưa
thích mà sinh, như đứng
trước các sắc. Hoặc thích xem sắc mà lại không
ưa nghe tiếng, đối với các màu xanh… cũng vậy. Hoặc do mềm
mại nên sinh, như lông đâm vào mắt mà
sinh đau nhức, còn các nơi khác
thì không như vậy. Hoặc
do khổ dứt nên sinh, như chữa lành bệnh mắt, thì
ăn mới ngon. Hoặc do dứt trừ chướng ngại nên
sinh, như trừ bỏ các
dục thì biết lỗi lầm
của nó. Hoặc theo tuần tự nên sinh, như do hạ mà
sinh trung, do trung mà sinh
thượng. Hoặc tùy chỗ nào thiên lệch mà sinh. Hỏi: Nếu tất cả
sự hiểu biết đều thứ lớp phụ
thuộc nhau, thì
sao
lại nói không thể phát
sinh tâm niệm khác? Đáp:
Vì ngoại đạo. Các ngoại đạo nói: Thần ý hòa hợp nên
sự hiểu biết sinh. Vì
muốn phá học thuyết ấy, nên mới chỉ rõ sự hiểu
biết đều tùy thuộc thứ
lớp duyên, nên mới nói như vậy. Nếu không thể
sinh tâm niệm khác, thì
sự hiểu biết
chẳng sinh.
Vì sao? Vì theo thứ lớp
duyên, nên
sự hiểu biết có nhân mỗi mỗi phát sinh. Tùy vào chỗ
thiên lệch mà mỗi mỗi
thức sinh. Ví như đốn chặt cây, tùy theo phía nghiêng mà cây ngã.
Với lại, trước đã nói, các thức không
sinh cùng thời.
Do nhân duyên này, nên
biết, các thức đều theo thứ lớp mà phát sinh.
Với lại các thức pháp, phải
sinh theo thứ tư,ï không phải chờ thần ý hòa
hợp. Như vật bên ngoài,
như gốc, rễ, cành, lá, hoa, quả, đều sinh ra theo thứ lớp. Pháp bên trong cũng như vậy, mỗi mỗi
sự hiểu biết đều theo
thứ lớp sinh khởi. Niệm
này cũng có hai thứ: Một nhớ nghó chân chánh,
hai tà niệm. Nhớ nghó chân chánh là thuận với đạo lý, như nói hỏi
đúng vấn nạn đúng, thì
nên trả lời, vì hỏi có lý; như là hỏi về thật tướng
các pháp, về tánh vô
thường… gọi là đúng. Với lại, tùy vào năng
và sở mà thành, nên gọi là đúng.
Thế nên biết, tùy thuận vào đạo niệm, vào
chân thật niệm; gọi là nhớ nghó đúng đắn (nhớ nghó
chân chánh).
Lại tùy vào lúc người nghó
cũng gọi là nghó đúng (nhớ nghó chân chánh).
Như người nhiều tham dục
thì nên quán bất tịnh, là nhớ nghó đúng đắn.
Khi tâm chìm đắm thì phải
phát khởi tướng lên, gọi là nghó đúng đắn.
Trái với những việc
trên, gọi là nhớ nghó sai quấy (tà niệm). Nhớ nghó chân chánh có thể
sinh các công đức. Tà niệm có thể dấy khởi
mọi phiền não.

--------------

<詞>Phẩm 87: DỤC (Ham Muốn)</詞>

Tâm có ý nghó mong đợi, gọi là ham muốn. Vì sao? Vì trong kinh nói: ham muốn dục. Vì mong đợi các dục nên gọi là ham muốn các
dục. Lại trong kinh dạy:
“Dục là gốc của pháp”. Vì ham muốn mong cầu
cố được tất cả pháp,
nên gọi là gốc của pháp. Lại nói: “Nếu các
Tỳ-kheo ham muốn rất nhiều về pháp của Ta, thì pháp tồn tại lâu dài”.
Nếu ý nghó chuyên tâm mong
đợi, thì gọi là ham muốn rất nhiều. Trong
Như Ý Túc nói: “Dục Tam muội, Tinh tấn
Tam muội, Tâm Tam muội, Tư duy Tam muội”. Tùy thuộc ý nghó mong đợi của tâm gọi là dục.
Từ ham muốn pháp đến tinh tấn trợ giúp việc tu
tập Định, Tuệ; qua bốn việc này mà mọi mong đợi đều đạt được, gọi là phần
Như ý. Lại nói: Ông muốn bay đi. Lại
có vị Tỳ-kheo thường ưa thích đọc tụng. Vị này tu thiền chứng được quả vị
A-la-hán nên không đọc tụng nữa. Có vị
trời hỏi: Ông thường
thích tụng, hôm nay sao không tụng? Tỳ-kheo ấy đáp: Trước kia tôi vốn chưa xa lìa dục, nên cần muốn kinh thơ. Nay đã xa
rời ba cõi, nên chẳng
cần dùng nữa. Mọi Kinh sách hiện có, đối với
Thánh nhân đã đạt được
thiền định, trí tuệ đều nói đó là pháp có thể xả bỏ.
Cho nên biết, vì ý nghó mong đợi là ham muốn, rồi nhân nơi ý nghó mong
đợi tham đắm các dục
đó gọi là tham dục.

---------------

<詞>Phẩm 88: HỶ (Vui Mừng)</詞>
Tâm ham thích gọi là hỷ.
Như nói tánh, loại chúng
sinh thuận
theo nhau. Ham thích ác,
thuận theo ác, ham thích thiện, thuận theo
thiện. Ấy gọi là hỷ. Hỏi:
Tánh chẳng gọi là hỷ (mừng).
Vì sao? Vì Đức Phật biết
chúng sinh có rất nhiều
tánh gọi là Tánh trí lực nhận biết nhiều thứ hỷ gọi
là Dục trí lực. Cho nên
biết tánh và hỷ đều khác?

Đáp: Tu tập
lâu, tích góp nơi tâm, gọi là tánh, tùy tánh sinh
khởi hỷ. Cho nên, biết
tích góp nơi tâm lâu đời, gọi là Tánh trí lực; biết tùy thuộc vào tánh
sinh hỷ, gọi là
Dục trí lực.
Vì vậy nói, chúng
sinh
tùy thuộc tánh nối tiếp
nhau. Từ lâu đời, tích tập tâm ác thì ham thích điều ác, lâu đời tích tập tâm thiện, thì ham thích
điều thiện. Nếu lúc
lạnh ham thích nóng thì
nhân duyên hiện tại này không từ bản tánh sinh
ra. Đó là tánh và hỷ khác nhau.

----------------

<詞>Phẩm 89: TÍN (Đức Tin)</詞>

Chắc chắn quyết định là tướng của đức tin.

Hỏi: chắc chắn quyết định là tướng trí tuệ. Chắc chắn, quyết
định còn gọi là đoạn
trừ nghi ngờ nên gọi là tướng trí tuệ. Đáp: Tự mình chưa thấy pháp, chỉ theo lời dạy của bậc Thánh,
tâm được thanh tịnh. Đấy gọi là đức tin.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì tự thấy pháp rồi, chẳng cần có tin?
Đáp: Đúng.
Bậc A-la-hán gọi là người bất tín. Như trong Pháp Cú dạy:
Người không tin, người không biết ân, gọi là bậc
Thượng nhân. Trong kinh dạy:
Bạch Thế Tôn! Con đối với
sự việc này, thuận
theo lời dạy của Ngài
mà tin”. Nếu tự mình thấy pháp, tâm được thanh
tịnh thì gọi là tin. Trước
nghe pháp, sau do tự thân chứng,
 suy nghó như vậy: “Pháp này chân thật, chắc chắn,
 không hư dối”; thì tâm được thanh tịnh.
 Đấây gọi là tin, ở trong bốn đức tin. Ví như người bệnh trước tin tưởng
lời thầy, mới uống
thuốc liền lành bệnh. Về sau, đối với vị thầy
thuốc này sinh tâm thanh tịnh. Đấy gọi là đức tin.
Đức tin có hai loại. Một là từ
si mê sinh, hai là từ trí
tuệ sinh. Từ si mê sinh là chẳng suy nghó thiện ác.
Như đối với ác sư Phú-lan-na mà sinh khởi tâm
thanh tịnh. Từ trí
phát sinh là: Như trong bốn
đức tin, đối với chư Phật… phát tâm thanh
tịnh. Đức tin này có ba
thứ: Thiện, bất thiện và vô ký. Hỏi: Tin về điều ác tức là phiền não. Pháp bất tín trong đại
địa, chẳng phải là đức tin?
Đáp: Chẳng
phải pháp bất tín. Đức tin là tướng thanh tịnh; tin
bất thiện, cũng là tướng
thanh tịnh. Nếu không như vậy, thì thọ bất
thiện, không nên gọi là
thọ, mà thật ra chẳng phải như vậy. Thế nên mới
có ba loại sai khác. Nếu
tin ở căn số, tùy thuận giải thoát ở trong ba
mươi bảy phẩm trợ đạo,
thì chắc chắn là thiện.

-----------------

<詞>Phẩm 90: CẦN (Chuyên Cần)</詞>
Tâm phát hành động, gọi là cần; thường nương vào pháp
khác. Hoặc nhớ nghó,
hoặc quyết định, đối với pháp ấy động một lòng
luôn làm theo; đấy gọi là
chuyên cần.
Chuyên cần có
ba thứ: Thiện,
bất thiện và vô ký. Ở
trong bốn chánh cần thì gọi là thiện, ngoài ra
chẳng gọi là thiện. Hành
giả tin rằng bất thiện là tội lỗi, pháp thiện là
lợi ích; sau đó phát tâm chuyên cần, đoạn trừ
bất thiện, tu tập các pháp
thiện. Thế nên, trước nói
Tín căn; tiếp nói tinh tấn căn.
Sự chuyên cần này hội nhập vào trong pháp thiện gọi là tinh tấn, có thể làm nguồn gốc cho
mọi điều lợi ích. Nhờ
tinh tấn này trợ giúp cho các pháp nhớ nghó, mới
đạt đến quả vị tối
thượng, như lửa gặp được gió, sẽ thiêu cháy được nhiều.

--------------

<詞>Phẩm 91: ỨC (Nhớ Tưởng)</詞>
Biết việc đã từng trải qua từ trước gọi là nhớ tưởng. Như trong
kinh dạy: “Những việc
đã trải qua lâu xa, nay có thể nhớ không quên gọi là nhớ tưởng”. Hỏi: Nhớ này ở trong ba đời.
Vì sao?
Trong kinh dạy:
Nhớ đều thích nghi với tất cả. Với lại nhớ tưởng này là một trong bốn ức xứ.
Bốn ức xứ cũng duyên
ba đời, mà sao chỉ nói duyên quá khứ?
Đáp: Nói
đều thích nghi, chẳng phải là nói ba đời. Nếu tâm loạn động, trầm lặng, thì nhớ tưởng tùy theo hai chỗ, ấy gọi là
tâm biến hành. Ông nói bốn ức xứ, duyên cả ba đời, là trong đây tuệ có khả năng đối với duyên hiện tại, chẳng phải là nhớ tưởng.
Vậy nên, Đức
Như Lai, trước tiên nói tên
là nhớ tưởng, khi hiểu mới gọi là tuệ.

Hỏi: Sao một
thức đã trải qua, lại một thức khác có thể nhớ?
Đáp: Nhớ
tưởng pháp như vậy là ở tự nó nối tiếp nhau trong
pháp sinh diệt, liền
sinh thức khác, rồi trở lại tự làm
năng duyên. Với lại nhận biết pháp vốn như vậy. Thức khác đã trải qua, thức khác có thể biết, như nhãn thức
biết sắc, ý thức có thể biết.
Người khác đã
sử dụng người
kia để có thể biết, như
các bậc Thánh, cho đến thân khác thế gian trước
đã từng trải qua, nhờ
sức nhớ nên biết.

Hỏi: Nếu biết đối tượng đã trải qua từ trước, gọi là nhớ tưởng thì nay pháp của thức v.v… đều gọi là nhớ.
Vì sao? Vì pháp ấy cũng
vận hành đối tượng đã
trải qua từ trước?
Đáp: Pháp
của thức v.v… cũng gọi là nhớ. Như Đức Phật
bảo phái Tát-già-ni-diên-tử: Ngươi nhớ việc xưa, nên trả lời.
Lại nói, nếu
nhớ việc vui đùa từ
trước thì phiền não phát sinh. Cho nên, pháp của thức v.v… nhớ việc xưa cũng gọi là nhớ tưởng.
Nhớ này, do nắm giữ
tướng mà sinh. Tùy thuận pháp mà chấp giữ lấy tướng, tức thì nhớ tưởng
sinh, nếu khác đi thì
chẳng sinh.
Còn Định tuệ, thì trong phẩm Định
tuệ sẽ giảng nói.

-----------------

<詞>Phẩm 92: GIÁC QUÁN</詞>
Nếu tâm phân tán luôn luôn
sinh khởi thì gọi là giác. Với lại
trong tâm phân tán, cũng
có thô tế. Thô gọi là giác, vì chẳng thâu nhiếp
sâu xa, nên gọi là tâm
thô. Như trong kinh Phật dạy: Ta hành hạnh có giác quán. Vậy nên thiền thứ nhất chưa thu nhiếp
sâu xa, gọi là có giác
quán. Tâm phân tán nhỏ
yếu, gọi là quán. Hai pháp này cùng khắp trong ba cõi, do là tướng thô tế của
tâm vậy. Lại, tâm tán loạn, gọi là giác
quán, do tướng tâm này,
nên ứng khắp mọi nơi. Việc chưa hiện biết, thì dùng trí
so
sánh để biết,
suy lường nghó ngợi nên như vậy không nên như
vậy, ấy gọi là giác.
Cho nên suy lường nghó ngợi việc hiện tại chưa hiện ra để biết mà có tên gọi chánh giác và tà giác.
Xa lìa, phân biệt,
so
lường, gọi là Chánh
kiến. Với ba thứ biết này thì tà giác là suy nghó điên
đảo, nghóa là đối với
vô thường cho là thường. Chánh giác là chưa đạt được chân trí dùng
so
sánh tướng để biết hành ấy, tức thiện căn một
phần thấu đạt gọi đó
là Nhẫn. Những việc như vậy v.v… ngoài ra thuận
với đạo, so sánh biết
được cũng gọi là Chánh giác (giác đúng đắn).
Trong đó, nếu lìa nhớ
tưởng phân biệt, gọi là biết hiện tại. Đối với giác
này, suy nghó so lường: Do
nhân duyên này nên như vậy, do nhân duyên
kia nên không như vậy. Đấy gọi là quán. Hỏi: Có thuyết
cho rằng: Giác, quán ở trong một tâm.
Việc này thế nào? Đáp:
Chẳng phải vậy.
Vì sao? Vì các ông tự nói: Ví như lắc
cái chuông nhỏ, tiếng
đầu là giác, còn những tiếng khác là quán. Lại như dụ
sóng nước:
Thô là giác, tế là quán, là vì thời gian, phương
hướng khác nhau, nên chẳng phải một tâm. Với lại năm thức không phân
biệt, nên không có giác quán.

------------------

<詞>Phẩm 93: NHỮNG TÂM SỐ PHÁP KHÁC V.V…</詞>

Nếu chẳng làm thiện, hoặc làm thiện mà tà vạy thì gọi là buông lung. Không có riêng một pháp, gọi là
buông lung. Lúc ấy tâm hiện hành gọi là
buông lung, trái với tướng này, gọi là không buông lung. Nếu tâm thiện hiện hành, gọi là không
buông lung, cũng không
có pháp riêng.
Với lại, tâm thuận theo bất thiện, gọi là
buông lung, tùy thu- ận pháp thiện gọi là không
buông lung. Các căn thiện là không
tham lam, không sân giận,
không si mê, lấy suy nghó so lường làm đầu.
Có khả năng không tham
đắm, gọi là không tham. Lấy từ bi làm đầu, nên chẳng phát
sinh giận dữ, gọi là không
sân giận. Lấy chánh kiến
làm đầu, nên chẳng lầm
lẫn, gọi là chẳng si mê. Không có riêng một
pháp gọi là không tham.
Có người cho rằng: Không tham gọi là chẳng
tham. Điều này không
đúng. Vì sao? Vì không tham, gọi là không pháp;
mà không pháp, thì sao
làm nhân cho pháp? Không sân, không si cũng
đều như vậy.
Với lại, cùng trái với ba căn bất thiện, nên chỉ nói ba.
Kiêu mạn v.v… cũng nên là căn bất thiện.
Vì tóm lược, nên chỉ nói ba căn
bất thiện. Trong phẩm bất
thiện sẽ nói. Căn vô ký, có người nói bốn: là vô ký,
ái kiến, mạn, vô minh. Lại có người
nói ba: Ái, vô minh và tuệ.
Đấy chẳng phải lời
Phật dạy. Tùy theo tâm vô ký mà nhân duyên nào
sinh thì gọi nhân duyên
ấy là căn vô ký. Lại nghiệp của thân, miệng, phần lớn từ tâm vô ký mà phát khởi. Vậy tâm vô ký gọi là căn vô ký.
Khi tâm hành, có khả năng làm cho thân tâm yên tónh, diệt trừ thô trọng;
lúc ấy gọi là ỷ (khinh
an). Khi có nhiều tâm gọi là xả: Như trong các
thọ, không rõ tâm hành
gọi là xả. Trong các thiền định, xa lìa khổ vui, tùy ý buông bỏ tâm hành, gọi là xả. Trong bảy giác phần, tâm hành
bình đẳng không đắm
chìm, không loạn động gọi là xả. Xa lìa vui buồn, đạt được tâm bình đẳng, gọi là xả. Trong bốn vô lượng, xa lìa tâm yêu
ghét, gọi là xả. Như
vậy, tùy theo nhiều loại pháp trái nhau, thì có vô
lượng tâm số sai khác.





<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 94: BẤT TƯƠNG ƯNG HÀNH</詞>

Tâm bất tương
ưng hành là: đắc, bất đắc, định vô tưởng, định
diệt tận, vô tưởng xứ, mạng căn, sinh, diệt, trụ,
dị, lão, tử, danh chúng, cú chúng, tự chúng và pháp phàm phu. Đắc là các pháp thành tựu là do chúng
sinh nên mới có được.
Chúng sinh thành tựu thân năm ấm
đời hiện tại, gọi là
đắc. Lại, trong đời quá khứ nghiệp thiện, bất thiện chưa thọ nhận quả báo, chúng
sinh đã thành tựu pháp này gọi là đắc.
Như trong kinh dạy:
Người thành tựu pháp thiện cũng thành tựu
pháp bất thiện. Hỏi:
Có người nói:
Nghiệp thiện và bất thiện của thân miệng
ở quá khứ được
thành tựu, như người xuất gia thành tựu giới luật nghi
ở quá khứ, việc này
là thế nào?
Đáp: Đều
được thành tựu. Vì sao? Vì trong kinh nói: “Nếu
người tạo tội, phước
liền đã sở hữu hai việc thường đeo theo nơi thân,
giống như bóng theo hình”.
Trong kinh dạy: “Tai họa và phước đức không
bị mai một” nghóa là
chắc chắn có quả báo. Nếu không thành tựu
nghiệp của tội phước
thì chẳng nên đắc quả, tức mất đi các nghiệp.

Hỏi: Luật nghi quá khứ không nên thành tựu. Vì sao? Vì như ông nói pháp quá khứ diệt đi, pháp vị lai chưa có, ở hiện tại chẳng
thể thường có tâm
thiện thì làm sao thành tựu giới luật nghi? Đáp: Người này thành tựu giới luật nghi trong hiện tại, chẳng phải ở quá khứ, như do hiện tại nhiễm nên cấu nhiễm.
Như vậy, do giới hiện tại nên gọi là trì giới chứ chẳng phải do quá khứ. Nhưng vì trước
thọ nhận mà chẳng xả
bỏ nên gọi là thành tựu ở quá khứ.

Hỏi: Có luận
sư cho là chúng sinh thành tựu tâm thiện và tâm bất
thiện thế
gian vị lai. Việc này là thế nào?
Đáp: Chẳng
thành tựu. Vì sao? Vì chưa gây tạo nghiệp mà đã đắc quả, thế nên vị lai không thành tựu. Đây gọi là đắc.
Không riêng
có tâm bất tương ưng
pháp gọi là đắc, mà cùng trái với đây gọi là
chẳng được (bất đắc).
Cũng không riêng có pháp chẳng được. Định vô
tưởng là không có pháp
định ấy. Vì sao? Vì phàm phu không thể diệt trừ tâm và tâm
số pháp (về
sau
sẽ nói). Tâm và tâm
sở pháp này vi tế, khó
hiểu được nên gọi là
Vô tưởng. Vô tưởng xứ cũng như vậy. Định diệt tận
là tâm diệt không còn
hành nữa nên gọi là diệt tận, không có pháp
riêng giống như Niết-bàn.
Mạng căn là do nhân duyên của nghiệp nên năm ấm tuơng tục mãi gọi là mạng. Mạng này lấy nghiệp làm gốc nên gọi
là mạng căn. Sinh là năm
ấm đang ở trong đời hiện tại, gọi là sinh. Xả
bỏ đời hiện tại gọi
là diệt. Nối tiếp nối nhau gọi là trụ. Trụ luôn biến
đổi nên gọi là trụ dị.
Chẳng có riêng pháp gọi là sinh, trụ diệt. Lại,
nghóa lý trong pháp Phật
rất sâu xa, nghóa là nhiều duyên hòa hợp mới
sinh các pháp. Vậy nên
không có pháp nào có thể sinh ra pháp khác cả.
Lại nói nhãn, sắc v.v…
làm nhân duyên cho nhãn thức. Ở đây không nói
có sinh. Thế nên không
sinh không có lỗi. Lại nói các pháp đều sinh cùng một lúc. Nếu pháp
sinh cùng một lúc tức là diệt.
Trong đó, sinh v.v… để làm gì?
Nên suy nghó điều này. Lại trong mười hai
nhân duyên, Đức Phật tự nói nghóa
của sinh: Các chúng
sinh
sinh khắp nơi, thọ các ấm gọi
là sinh. Thế nên trong đời hiện tại, trước tiên được các ấm
gọi là sinh, cũng nói năm ấm chìm mất gọi là tử. Cũng nói các ấm
suy yếu hư hoại gọi là lão.
Không riêng có pháp già chết (lão tử).
Danh chúng là
từ chữ sinh ra danh, như
nói người nào đó. Theo chữ mà thành nghóa là
cú (câu). Các chữ gọi
là tự (chữ). Có người nói các danh cú tự là tâm bất tương ưng hành. Điều này
không đúng. Vì pháp này được thâu gồm
vào Pháp nhập, tánh của tiếng.

Hỏi: Pháp phàm phu là tâm bất tương ưng hành. Việc này là thế
nào?
Đáp: Pháp
phàm phu không khác phàm phu. Nếu riêng có pháp
phàm phu thì cũng nên chấp nhận riêng có bình pháp v.v… Lại, các
pháp như số, lượng một
khác, hợp lìa, xấu tốt v.v… đều nên riêng có.
Trong Kinh sách ngoại đạo
nói: Bình khác, pháp của bình khác. Do pháp của bình mới biết là
sắc bình khác,
sắc pháp khác. Điều này
không đúng.
Vì sao? Vì pháp gọi là
tự thể. Nếu ông cho rằng pháp phàm phu khác
thì sắc tự nó không có
“thể”, phải đợi đến
sắc pháp mới thành có.
Việc này chẳng phải thế. Do
đó, ông suy nghó chưa chín chắn nên cho riêng có
pháp phàm
phu. Có các Luận sư học tập ngoại điển nên mới tạo
A-tỳ- đàm nói riêng có
pháp phàm phu. Cũng có các luận sư khác cho
riêng có các pháp vô vi
là Như, Pháp tánh, Chân tế, Nhân duyên v.v….
Thế nên cần suy nghó kỹ
về nghóa lý này, chớ phụ thuộc vào văn tự.

---------------

<詞>Phẩm 95: TƯỚNG NGHIỆP TRONG LUẬN NGHIỆP-NHÓM TẬP ĐẾ</詞>

Luận chủ nói: Đã nói về
Khổ đế rồi, nay
sẽ nói về
Tập đế. Tập đế là các nghiệp và
phiền não. Nghiệp có ba loại: Thân nghiệp, khẩu ng- hiệp và ý nghiệp.
Thân nghiệp là những tạo tác của thân, gọi là
nghiệp của thân.
Nghiệp này có ba loại: Cướp đoạt mạng
sống là bất
thiện, phát khởi nghênh
đón, lễ bái là thiện và chặt nhổ cây cỏ là vô ký.

Hỏi: Nếu chính do thân gây tạo gọi là thân nghiệp thì các vật
như cái bình v.v… cũng
nên là thân nghiệp, là những tạo tác của thân? Đáp: Cái bình v.v… là quả của
thân nghiệp, chẳng phải là
thân nghiệp, do nhân quả khác nhau.

Hỏi: Chẳng nên có thân nghiệp. Vì sao? Vì khởi động tạo tác
do thân, gọi là thân
nghiệp, mà pháp hữu vi thì diệt trong mỗi niệm
chẳng phải có khởi động.
Đáp: Việc
này trong phẩm niệm niệm diệt đã trả lời rồi.
Nghóa là khi pháp sinh ở chỗ
khác (Sắc, Vô sắc ) tổn hại lợi ích cho người
khác thì cũng gọi là thân nghiệp.

Hỏi: Nếu như
vậy thì thân tức là thân nghiệp, do sinh ở chỗ khác.

Cho nên, chẳng
phải hành động của thân, gọi là thân nghiệp? Đáp: Thân là công cụ để gây
tạo nghiệp. Khi thân
sinh ở
chỗ khác mà tích tập
tội, phước thì gọi là nghiệp. Thế nên thân chẳng phải nghiệp.

Hỏi: Tích tập
tội phước là vô tác, còn thân tạo tác thế nào? Đáp: Khi thân
sinh ở nơi khác, mà có những tạo tác đều gọi
là thân tạo tác. Hỏi: Thân tạo tác ấy
hoặc thiện, hoặc ác mà là thân thì
chẳng đúng. Vậy thì
chẳng phải là thân làm? Đáp: Tùy năng lực của tâm nên khi thân
sinh ở nơi khác có thể tích
tập nghiệp. Vậy nên hoặc tích tập thiện, hay bất thiện, chẳng
những là thân mà nghiệp
của miệng cũng vậy. Chẳng những âm thanh ngôn ngữ dùng năng lực của tâm,
 tùy theo âm thanh ngôn ngữ vốn đã tích tập thiện hay ác gọi là khẩu nghiệp mà ý nghiệp cũng như vậy.
Nếu tâm quyết định: “Ta giết chúng
sinh này”, thì lúc này tích tập tội
phước cũng như vậy.

Hỏi: Như do thân miệng nên riêng có nghiệp. Vậy ý với ý
nghiệp là giống hay khác? Đáp:
Có hai thứ. Hoặc ý tức là ý nghiệp, hoặc từ ý
sinh nghiệp.

Như ý quyết định giết chúng sinh là ý bất thiện, cũng là ý
nghiệp. Ng- hiệp này có thể tích tập tội trội hơn nghiệp của thân và miệng.
Nếu tâm chưa quyết định thì
ý này khác với nghiệp. Hỏi: Đã biết tướng gây tạo do tạo tác
sinh ra khác với tích
tập nghiệp vậy cái gì là tướng?

Đáp: Đó tức là vô tác.

Hỏi: Chỉ thân
miệng có vô tác, chứ ý thì không có vô tác
chăng? Đáp: Chẳng phải vậy. Vì sao? Vì trong đó
không có nhân duyên,
chỉ nghiệp
thân miệng có vô tác, mà ý không có vô tác.
Trong kinh nói về hai
thứ nghiệp: Tư, và
Tư dó. Tư tức là ý nghiệp. Tư dó có ba loại:
Do tư tích tập nghiệp cùng
nghiệp thân, miệng. Ý nghiệp này rất quan
trong (sau sẽ nói). Từ
chỗ tích tập của trọng nghiệp gọi là vô tác, vì
thường nối tiếp nhau
sinh. Cho nên, biết rằng ý nghiệp cũng có vô tác.

-----------------

<詞>Phẩm 96: VÔ TÁC</詞>
Hỏi: Pháp nào gọi là vô tác? Đáp: Do nơi tâm
sinh tội phước.
Ngủ nghỉ, phiền muộn, những
lúc ấy thường phát
sinh. Đó gọi là vô tác. Như trong kinh nói: Hoặc
trồng cây, gây vườn
rừng, đào giếng, bắc cầu cống… thì phước của người
ấy làm những việc như
thế ngày đêm thường tăng trưởng. Hỏi: Có người nói tạo nghiệp trong hiện tại có thể thấy như bố
thí, lễ bái,
sát
sinh hại mạng… là phải có.
Còn nghiệp vô tác không thể
thấy được nên không
có. Nên làm rõ nghóa này.
Đáp: Nếu
không có vô tác thì không có pháp lìa sát sinh v.v… Hỏi: Lìa gọi là bất tác, bất tác thì
không pháp. Như người
khi chẳng nói, thì không có pháp chẳng nói
sinh ra. Như khi không thấy
sắc thì cũng không có
pháp chẳng thấy? Đáp: Nhân xa lìa
sát
sinh mà được
sinh lên cõi Trời. Nếu không
có pháp thì cái gì làm nhân? Hỏi:
Chẳng phải do xa lìa nên được
sinh lên cõi Trời mà vì tâm thiện?
Đáp: Chẳng
phải vậy. Trong kinh nói: Người tinh tấn tùy theo
thọ mạng mà được
nhiều phước, tùy theo phước nhiều nên hưởng vui
của cõi Trời lâu dài.
Nếu chỉ có tâm thiện thì làm sao có nhiều phước
thế? Vì người này không
thể thường có tâm thiện. Lại nói trồng cây… phước đức này đêm ngày
tăng trưởng.
Lại nói: Trì giới kiên cố. Nếu không có vô tác thì làm
sao nói phước đức thường tăng trưởng và kiên cố
trì giới? Lại, chẳng phải tác mà tức là
sát
sinh tức gây tạo
sát
sinh tiếp
theo sinh khởi,
sau đó bị
tội sát. Như dạy
người giết, tùy thời gian
sau giết, mà người dạy bị tội
sát sinh. Thế nên biết là có vô tác. Lại ý không có
giới luật nghi. Vì sao? Vì
nếu người ở nơi tâm bất thiện, vô ký hoặc vô
tâm cũng gọi là trì
giới. Nên biết lúc đó có vô tác. Luật nghi bất thiện cũng vậy.

Hỏi: Đã biết có pháp vô tác chẳng phải là tâm. Nay nó là
sắc
hay là tâm bất tương ưng hành? Đáp: Đấy là thuộc về hành ấm.
Vì sao? Vì tướng tạo tác phát khởi gọi là hành. Vô tác là tướng tạo tác
sinh khởi.
Sắc là tướng não
hoại chẳng phải là tướng tác khởi. Hỏi:
Trong kinh nêu:
Sáu loại tư gọi là hành ấm mà chẳng nói
tâm bất tương ưng hành? Đáp: Điều này trước đã trình bày rõ, nghóa là có tâm bất tương ưng

với tội phước.

Hỏi: Nếu vô tác là tướng sắc thì có lỗi gì?
Đáp: Năm
pháp sắc, thanh, hương, vị, xúc, vì chẳng phải tánh
của tội phước, nên chẳng lấy tánh của
sắc làm vô tác.
Lại Phật dạy: Sắc là tướng não hoại.
Trong vô tác, tướng não hoại chẳng thể được,
nên chẳng phải là tánh của sắc.

Hỏi: Vô tác là tánh của thân khẩu nghiệp. Thân khẩu nghiệp
tức là sắc?

Đáp: Vô tác
chỉ gọi là nghiệp do thân miệng mà thật chẳng phải thân miệng gây ra mà do nơi
thân miệng, ý nghiệp
sinh ra.
Cho nên, nói tánh của
nghiệp thân, miệng, ý. Hoặc chỉ từ ý
sinh vô tác, thì vô tác
làm sao gọi là tánh của
sắc? Lại trong vô sắc cũng có vô tác. Nên trong
vô sắc sao lại có sắc?

Hỏi: Tạo tác
những gì để có thể sinh khởi vô tác?

Đáp: Do tạo
nghiệp thiện bất thiện có thể sinh khởi vô tác,
chẳng phải là vô ký, vì năng lực yếu ớt.

Hỏi: Từ khi tạo tác đến lúc nào thì sinh khởi vô tác? Đáp:
Phát sinh từ tâm thứ hai, nhưng vẫn còn tùy thuộc vào
sức mạnh của tâm thiện,
ác mà trú lâu. Còn nếu năng lực của tâm yếu thì chẳng trú lâu. Như thọ giới một ngày thì trú một ngày, còn thọ giới
trọn đời thì an trú trọn đời.

--------------

<詞>Phẩm 97: CỐ Ý CHẲNG CỐ Ý</詞>

Hỏi: Trong kinh dạy: “Cố ý tạo nghiệp, chẳng cố ý tạo nghiệp”.

Vậy, thế nào
là cố ý và chẳng cố ý? Đáp: Trước đã biết mà cứ làm gọi là cố ý tạo tác, trái lại gọi
là chẳng “cố ý tạo tác”.

Hỏi: Nếu không cố ý làm thì không gọi là nghiệp chăng? Đáp:
Có nghiệp ấy. Nhưng tâm cố ý tạo nghiệp thì có
quả báo. Lại, tâm quyết định gây tạo nghiệp nên gọi là cố ý, nếu tâm
không quyết định làm gọi
là không cố ý. Như bỗng nhiên nói gọi là không
cố ý, còn chẳng đột
nhiên nói gọi là cố ý. Như trong kinh nói: “Ông có
tội lỗi, ta phải quở
trách. Nếu bỗng nhiên mà nói thì ta không trách”.
Hỏi như vậy đến ba lần.
Nếu trước làm với vô tâm, như người khi đi
giẫm đạp sát hại côn
trùng thì gọi là chẳng cố ý. Nghiệp không cố ý này do chẳng tích tập nên không thể
sinh quả báo. Nghiệp có bốn loại:
Có làm chẳng tích tập, có tích tập chẳng làm, cũng làm cũng tích tập; chẳng làm chẳng tích tập. Có làm chẳng tích tập là như gây tạo các
nghiệp sát hại, về
sau
sinh tâm hối hận. Thực hành các việc bố thí mà
sau
tâm hối tiếc. Tâm phát khởi tạo nghiệp nhưng
sau không nhớ. Đó gọi là làm mà chẳng tích tập. Tích tập mà chẳng làm là như người khác giết hại
mà tâm ta sinh vui mừng,
hay người khác thực hành bố thí mà lòng ta
vui theo. Cũng làm cũng
tích tập là như gây các tội giết hại hay tạo
phước bố thí rồi tâm
vui mừng. Không làm không tích tập là cũng không
làm cũng không mừng vui.
Trong đây cũng làm cũng tích tập thì chắc
chắn thọ nhận quả báo.
Như trong kinh nói: “Nếu nghiệp cũng làm cũng
tích tập thì nghiệp chắc
chắn nhận quả báo”. Vậy nên nghiệp làm và tích tập, hoặc hiện tại nhận quả báo, hoặc đời
sau nhận quả báo, hay các
đời sau nữa mới chịu quả báo. Hỏi:
Nếu nghiệp cố ý làm, tích tập nhất định nhận quả báo
thì không giải thoát?

Đáp: Nghiệp
tuy cố ý làm, nhưng đã đạt chơn trí nên chẳng
tích tập nữa. Thí như
thiêu đốt hạt giống thì không thể sinh lại được. Hỏi:
Trong kinh Diêm
Lưỡng dạy: Có người tạo nghiệp báo
địa ngục nhưng đời hiện
tại nhận quả báo nhẹ? Đáp:
Nếu nghiệp bất thiện nặng mà đời hiện tại chỉ chịu nhẹ,
vậy sao chẳng khiến cho
dứt hết luôn? Nếu người không tu đầy đủ chơn trí thì nghiệp bất thiện được dịp
sẽ cho quả; nên đời hiện tại ít
chịu quả báo.

Hỏi: Bậc A-la-hán tuy tu tập đầy đủ chơn trí mà cũng nhận
chịu báo ác?

Đáp: Tu sâu
dày pháp thiện thì ngăn chặn được nghiệp bất thiện. Vậy nên nếu người ở trong trăm ngàn đời tu tập giới luật, tích lũy
nghiệp thiện thì nghiệp
bất thiện không khởi dậy được. Như Phật là bậc
Nhất thiết trí, còn những người khác chẳng được như vậy, nên nghiệp
bất thiện có cơ hội dấy
khởi. Thế nên bậc A-la-hán tuy tu tập đầy đủ chơn trí, nhưng vì nghiệp đời trước nên cũng phải chịu quả báo.

Hỏi: Như trong
kinh nói: Phật cũng bị hủy báng và nhận
nghiệp báo bất thiện?
Đáp: Phật
là bậc Nhất thiết trí không còn nghiệp báo ác vì
đã dứt trừ mọi cội gốc của pháp bất thiện.
Nhưng dùng vô lượng thần
thông, phương tiện thị hiện để làm
Phật sự không thể nghó bàn. Như trong
kinh Tăng Nhất A Hàm nêu
có năm việc không thể nghó bàn Nghiệp có
hai thứ: Định báo, Bất
định báo. Nghiệp định báo là hoặc nhiều hay ít
đều phải thọ báo.
Nghiệp không định báo thì có thể khiến dứt sạch.

Hỏi: Thế nào
gọi là nghiệp định báo và nghiệp không định báo?
Đáp: Trong kinh nói tội ngũ nghịch là nghiệp định báo. Hỏi: Chỉ tội ngũ nghịch là nghiệp định báo còn các tội khác thì không?
Đáp: Trong
các nghiệp khác cũng có phần định báo nhưng không thể chỉ ra được. Hoặc do
sự việc nặng nên có định báo. Như đối với
Phật và đệ tử của Ngài hoặc cúng dường hoặc khinh mạn hủy báng.
Hoặc do tâm nặng nên có định báo. Như người vì cố tình trói giết, tàn hại côn trùng thì nặng hơn
giết người.
Những nghiệp như vậy chắc chắn
có định báo.

Hỏi: Nếu tội
ngũ nghịch có thể làm mỏng đi, thế sao không
khiến nó dứt hết luôn? Đáp: Tôi nay là pháp vốn vậy, không thể dứt hết được. Như vị
Tu- đà-hoàn dù biếng trể đến mấy cũng không
sinh đến
tám lần. Lại,
tội ngũ ngịch do quá nặng
chắc nên không thể tiêu sạch được. Như
trong pháp vua, kẻ bị tội
nặng có thể thuyên giảm chứ không thể bỏ hết tội.

--------------

<詞>Phẩm 98: TỘI NẶNG, NHẸ</詞>
nhẹ? Hỏi:
Trong kinh dạy: Có tội
nghiệp nhẹ, nặng.
Sao gọi là nặng,
Đáp: Nếu
nghiệp bị quả báo vào địa ngục A-tỳ, gọi là tội
nặng. Hỏi: Những nghiệp nào bị quả báo này? Đáp:
Như nghiệp phá hoại Tăng, nhất định bị quả báo này.
Vì sao?

Vì chia lìa Tam bảo làm cho Tăng bảo phải lìa xa Phật bảo và cũng
phá luôn Pháp bảo. Lại
sinh tà kiến tột độ nên phát khởi nghiệp này.
Cũng rất ganh ghét,
sân giận Phật nên
sinh khởi
nghiệp này. Cũng do
tích lũy lâu đời tánh
ác, tham đắm sâu dày nơi lợi dưỡng nên khởi
nghiệp ấy. Lại, người
này nói phi pháp là pháp, chính là làm chướng ngại
cho nhiều chúng sinh tu tập
pháp thiện. Vì vậy gọi là tội nặng. Hỏi: Chỉ có tội phá Tăng là bị quả báo vào địa ngục A-tỳ, còn
các tội khác thì sao? Đáp:
Các nghiệp khác cũng có.
Hoặc nói: Không có tội
phước. Cúng dường cha mẹ và các người thiện không có quả báo. Đây là
tà kiến cũng có quả
báo ấy. Lại sai khiến người khác rơi vào tà kiến này làm cho nhiều chúng
sinh tạo các việc bất thiện nên cũng nhận
quả báo ấy.
Lại thường tạo
kinh sách tà kiến như phái
Phú-lan-na và các luận
sư tà kiến phá hoại
chánh kiến, mở bày mọi nhân duyên để nhiều
chúng sinh làm ác, lại hủy báng
Thánh Hiền v.v.. những tội như thế cũng bị quả báo này. Như nói tám vạn bốn ngàn năm thọ khổ một bên hông.
Lại như trong kinh Pháp Cú dạy:

Bậc Thánh sống vì pháp Đem pháp này giáo hóa. Độn
căn nương ác kiến, Trái nghịch lời như vậy. Như
tre gai kết trái

Thì tự hại thân mình Người này rơi địa ngục,
Đầu
dốc ngược, chân trên. Vì tâm ác, miệng ác,

Phỉ báng bậc Hiền Thánh. Kẻ này đọa mười vạn
Địa
ngục Ni-la-phù. Ba sáu vạn địa ngục, Và năm A-phù-đa.

Lại sát sinh, nếu
sự việc nặng, tâm nặng, thì tội đó cũng bị
đọa vào địa ngục A-tỳ.
Trái với tướng trọng là khinh. Nghóa là ở trong các địa ngục nhỏ bị nướng trên lửa hay nướng bằng những thứ khác.
Súc sinh, ngạ quỉ và hàng
trời người nhận quả báo bất thiện. Đây gọi là tội nhẹ.

--------------

<詞>Phẩm 99: NGHIỆP LỢI LỚN, NHỎ</詞>

Hỏi: Trong kinh dạy: Có nghiệp lợi lớn, nhỏ. Thế nào là
nghiệp lợi lớn? Đáp: Tùy dùng nghiệp nào có thể đạt đến quả vị
Chánh đẳng Chánh giác. Đấy
gọi là nghiệp lợi lớn nhất. Nghiệp tiếp đến là có
thể đạt được quả vị
Bích-chi Phật. Nghiệp kế tiếp là đạt quả vị Thanh văn. Tiếp theo là nghiệp được phước báo ở cõi trời
Hữu đảnh, mạng
sống đến tám vạn đại
kiếp. Đây là nghiệp báo lớn nhất trong sinh tử.
Tiếp đến nghiệp được
quả báo ở cõi Vô sở hữu xứ, mạng sống đến
sáu
vạn kiếp. Cứ như vậy
tuần tự cho đến cõi trời Phạm thế, mạng sống
còn lại nửa kiếp. Tiếp theo là cõi trời Tha hóa tự tại thuộc Dục giới hưởng một vạn
sáu ngàn năm của cõi trời, cho đến cõi
Tứ Thiên vương hưởng
năm trăm năm theo năm
của cõi trời. Như thế, trong loài người nơi bốn cõi thiên hạ (bốn châu) đều theo nghiệp mà thọ nhận quả báo.
Do vậy, súc sinh, ngạ quỉ, địa
ngục cũng có nghiệp lợi chút ít.

Hỏi: Những nghiệp nào có thể đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Đáp: Hành
trì đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật như Bố thí v.v… thì có thể đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Từ nghiệp
thiện này, thứ lớp
mỏng dần được quả vị Bích-chi Phật, rồi đến quả vị
Thanh văn. Nếu tu bốn tâm
vô lượng tăng tiến thì được sinh ở cõi Hữu
đảnh. Nếu tu tập bốn
tâm vô lượng ít dần thì sinh xuống các quả vị dưới.
Nếu tu tập bốn tâm vô lượng quá ít thì tùy theo nhân duyên của giới,
định mà sinh ở cõi Sắc.
Do nhân duyên thực hành bố thí, trì giới tu tập
pháp thiện nên sinh ở cõi Dục. Nghiệp bố thí này
tùy theo ruộng phước dày hay mỏng mà có
sai khác. Nếu hướng về trong ruộng phước của
chư Phật mà tu hành thì
tối thắng. Rồi đến ruộng phước của Bích-chi
Phật mà tu tập, thứ lớp càng ít dần.

Hỏi: Ruộng phước Trí đức hơn hẳn ruộng phước Đoạn đức chăng? Đáp:
Nếu Trí có thể thấu đạt pháp tướng nghóa là rốt ráo
“không” thì trí đó là hơn hẳn.
Vì sao? Vì như Đức Phật do có trí đó, nên
trong hàng đệ tử, Ngài
là tối thắng, chứ chẳng phải do Đoạn đức. Như trong Tạp
Bảo Tạng nói: Nếu quét nhà của Tăng rộng bằng cả cõi
Diêm-phù- đề cũng không bằng quét tháp
Phật chừng một
bàn tay. Lại, tất cả
trí tuệ đều vì việc
đoạn trừ. Như các vị Bồ-tát an trú lâu trong sinh tử
đều vì khéo đoạn trừ.
Khéo đoạn trừ là tự đoạn trừ các kiết sử và cũng dứt

trừ cho chúng
sinh. Các kiết sử này đều nhờ Trí mới dứt sạch dần
dần. Thế nên biết ruộng
phước Trí (đức) đối với ruộng phước Đoạn
(đức) là hơn hẳn.

Hỏi: Như vị Tu-đà-hoàn lợi căn và vị Tư-đà-hàm độn căn,
ruộng phước của vị nào trội hơn?
Đáp: Ruộng
vị lợi căn hơn, chẳng phải là vị độn căn. Hỏi: Điều này
chẳng phải. Như trong kinh nói:
“Cúng dường
trăm vị Tu-đà-hoàn không
bằng dâng cúng một vị Tư-đà-hàm”. Lại nói:
Cỏ lác hại lúa má, tham dục làm ô uế tâm, vậy nên bố thí người vô dục phải được nhiều phước báo.
Vị Tư-đà-hàm có thể làm mỏng ba
độc nhưng vị Tu-đà-hoàn
thì chưa. Vậy sao nói trội hơn?

Đáp: Kinh ấy
gọi là bất liễu nghóa. Sao biết được? Cũng từ
kinh này nói: Thí cho súc
sinh được lợi gấp trăm lần. Mà đúng vậy, thí cho chim chóc… được quả báo hơn thí cho người ngoại đạo đạt
năm thần thông. Do vậy kinh này phải biện minh nghóa đó.
Kinh này vì theo phần nhiều nên nói, mà ngoại trừ người có trí tuệ
sắc bén. Lại, vị
Tu-đà- hoàn do năng lực
của trí tuệ nên tuy thọ nhận các dục nhưng cũng
gọi là ruộng phước,
chẳng phải như phàm phu đoạn trừ dục cho đến có thể được định ở cõi
Hữu đảnh. Lại, trí đa văn ở trong phần thấu đạt hãy
còn hơn, chẳng phải như
được định nơi cõi Hữu đảnh mà chẳng thông đạt. Lại,
Bồ-tát Di-lặc tuy chưa chứng quả vị
Phật nhưng cũng được
hàng A-la-hán lễ kính.
Lại, như người có thể chỉ mới phát tâm Bồ-đề không thôi liền được hàng
A-la-hán cung kính. Như có một vị
Sa-di mang y bát đi theo
vị A-la-hán.
Sa-di này bỗng phát tâm
Bồ-đề Vô thuợng. Vị A-la- hán lấy lại y bát
tự mang rồi đi theo sau vị Sa-di đó. Như trong phần
ví dụ đã nói rộng. Thế
nên biết, ruộng phước của trí tuệ là hơn hết.

----------------

<詞>Phẩm 100: BA NGHIỆP</詞>
Hỏi: Trong kinh nói ba nghiệp: Thiện, bất thiện và vô ký.
Những nghiệp gì là thiện? Đáp: Tùy dùng việc nào đó có thể đem lại
sự tốt đẹp cho kẻ khác, thì nghiệp ấy gọi là thiện.
Nghiệp thiện này do pháp bố thí, trì giới,
tâm từ phát sinh, chứ
chẳng phải do tắm rửa v.v… mà được.

Hỏi: Thế nào
gọi là tốt đẹp?

Đáp: Làm cho
người khác được an vui gọi là tốt đẹp cũng gọi
là thiện hay phước.

Hỏi: Nếu làm
cho người khác được an vui gọi là phước, vậy làm cho người khác đau khổ phải có tội? Như thầy thuốc châm cứu
làm người khác đau phải
bị mắc tội chăng?
Đáp: Thầy
thuốc châm cứu là để được lành bệnh (vui) nên không mắc tội.

Hỏi: Nếu vì làm cho an vui được phước thì như hành dâm với
vợ người, khiến họ vui
thích cũng là được phước chăng? Đáp: Dâm dục nhất định gọi là bất thiện.
 Nếu người khiến cho người kia làm pháp bất thiện thì đó là khổ chẳng phải là vui. Vui là
nay vui, ngày sau vui, chẳng
phải chút vui nơi hiện tại. Do nhân duyên
ấy mà về sau bị khổ lớn. Hỏi: Có người do ăn uống khiến cho kẻ khác vui, hoặc do ăn uống không tiêu khiến người đến nỗi phải chết, thì người cho ăn này
được phước hay mắc tội? Đáp: Người này với tâm tốt cho ăn, không có tâm ác, nên chỉ
được phước chẳng mắc tội.

Hỏi: Hành dâm với vợ người cũng lại như vậy, chỉ vì cho vui
nên cũng được phước chăng?
Đáp: Việc
này trước đã trả lời. Tức dâm dục chắc chắn là
không thiện, sinh khổ não
lớn. Lại trong việc cho ăn cũng có phần phước
đức. Vì sao? Vì người
được ăn, không phải đều chết hết. Chúng sinh do
tâm tham ái nhiễm ô mà thọ hưởng dâm dục hoàn
toàn chẳng phải là
nhân phước, làm sao được phước? Hỏi: Có người vì
sát
sinh để làm lợi ích cho
nhiều người; như người đánh giặc để đất nước bình an. Hoặc giết thú dữ để đem lại lợi
ích cho muôn dân. Những
việc như vậy, có thể do sát sinh mà được
phước chăng? Hoặc có
người dùng nhân duyên trộm cuớp để nuôi dưỡng
cha mẹ, do nhân duyên dâm
dục để sinh con cái tốt, nhân duyên vọng ngữ
để được
sống lâu, hoặc dùng lời nói ác v.v… để người khác được
lợi. Đây đều thuộc về
mười điều ác, làm sao do dây mà được phước? Đáp: Người ấy được phước mà vẫn có tội. Vì làm lợi cho
người khác nên được
phước, còn làm tổn hại kẻ khác nên mắc tội. Hỏi:
Thầy thuốc trước cũng làm cho người khác khổ (đau)
sau mới vui (lành bệnh)
sao không mắc tội và được phước mà chỉ được
phước thôi? Đáp:
Thầy thuốc này với tâm tốt mà châm cứu không có ý xấu ác.

Nếu nghiệp vì
thiện ác mà phát khởi thì sẽ cùng có được tội, phước.

Hỏi: Sát sinh
v.v… đều là được phước. Vì sao? Vì nhân duyên
sát sinh để được việc
mong cầu, như vì vua mà giết giặc để được giàu
có. Vì nhân duyên phước
đức mà đạt được chỗ mong cầu tùy ý. Tại sao
sát sinh chẳng gọi là
phước? Lại người, thường sát sinh thì được nổi tiếng mà nổi tiếng là niềm vui của người đó, chính là quả báo
phước đức. Lại, do
sát hại mà được vui mừng, mừng vui cũng là quả của phước đức. Lại
Kinh Thư nói: Kẻ đánh trận chết được
sinh lên cõi trời. Như kệ
nói: “Nếu người chết
nơi chiến trận, Thiên nữ giành làm chồng”. Lại
nói: Tuy là người giàu
sang hiền lành mà vì giặc xông pha ra trước để giết hại thì không tội, nếu không
sát hại thì mắc tội. Lại như
Kinh Thế Pháp nói: Có bốn hạng
người: Bà-la-môn, Sát-lợi, Tỳ-xá và Thủ-đà-la.
Bốn hạng người này đều
tự có pháp riêng. Bà-la-môn có sáu pháp.
Sát-lợi có bốn pháp. Tỳ-xá có ba pháp.
Thủ-đà-la có một pháp.
Sáu pháp: Một là tự làm đền thờ trời. Hai là làm thầy nơi đền thờ trời. Ba là tự
đọc Kinh Vệ-đà. Bốn là
cũng dạy người khác đọc tụng. Năm là bố thí.
Sáu là nhận thí.
Bốn pháp: Một là tự làm miếu trời mà không được làm thầy. Hai là theo người khác học
Kinh Vệ-đà không dạy
người khác.
Ba là bố thí chẳng được
nhận thí. Bốn là bảo vệ dân chúng. Ba pháp: Một là làm đền thờ trời mà chẳng được làm thầy. Hai là tự đọc
Kinh Vệ-đà mà không dạy kẻ khác. Ba là thực hành bố thí mà không được nhận vật
thí. Một pháp là chỉ lo
cung cấp cho ba hạng người trên. Nếu hàng
Sát-lợi vì bảo vệ muôn
dân mà giết chết người khác thì có phước mà không
bị tội. Lại như nơi Kinh Vệ-đà nói: Sát sinh được phước. Nghóa là lấy
lời thần chú trong Vệ
Đà mà giết hại dê, dê chết thì được sinh về cõi
trời. Kinh Vệ-đà được thế gian tin tưởng.
Lại nói: Nếu kẻ nào thật đáng chết mà giết họ là không tội. Như những vị tiên đạt năm thông có thể
chú nguyện giết người,
không thể nói thần tiên có tội. Những tội nhân
làm sao thành tựu được
việc này. Thế nên biết sát sinh là được phước.
Lại hoặc người có tâm lực có thể đoạt mạng
sống thì
được phước, mà thí

mạng sống thì
bị tội. Nếu người đem lòng tốt sát sinh để muốn kẻ kia được vui thì
sao lại có tội. Như những kẻ hàng thịt nuôi dưỡng bò
dê, tuy thí mà vẫn mắc
tội. Như vậy, trong việc trộm cướp cũng có phước đức? Đáp: Ông nói
sát
sinh đạt được ý muốn nên gọi là phước đức.
Việc này chẳng đúng.
Vì sao? Vì do phước đức nên tùy ý đạt được mong
cầu. Những mong cầu ấy
do duyên với sát sinh mà được v.v… sở dó như thế là do đời trước đã gậy tạo phước bất tịnh. Nên như trong
kinh dạy: Cướp đoạt, giết hại để được tài vật dùng làm bố thí,
 khiến cho người khác buồn cảm than khóc là thí bất tịnh. Thí như vậy gọi là bất tịnh.
Chủ yếu là do duyên xấu ác mà nhận chịu báo. Lại người này đời trước có
phước mà cũng có
nghiệp duyên sát sinh, nên hôm nay, do sát sinh mà
nhận quả báo. Cũng có
chúng sinh phải đền thân mạng, tài sản, thế nên
do sát hại mà tùy ý
đạt được mong cầu. Lại chẳng phải tất cả chúng
sinh đều nhờ sát sinh mà
được giàu sang. Như người đời nói: Người ấy bạc phước làm nhiều mà chẳng được
phước báo”.
Nổi tiếng, vui, mừng
cũng như vậy, đều nhờ nhân duyên phước đức mới được nổi tiếng, được
khoẻ mạnh và an vui. Chỉ
là phước bất tịnh nên mới do sát sinh mà được. Hỏi:
Sư tử, hổ, sói được thân thể mạnh bạo đều từ
tội sinh,
La-sát, Dạ-xoa được
thân mạnh, vui sướng cũng từ tội sinh? Đáp: Việc này như trước đã trả lời. Cũng do phước bất tịnh nên nhờ tội duyên mà được. Ông nói như trong
kinh Thư nói:
Nếu đánh trận bị chết thì
được sinh lên cõi trời. Việc này chẳng phải. Vì
sao?
Vì Kinh ấy dùng lời nói
tà vạy để dụ dỗ người ngu làm cho họ dũng
cảm. Sao biết được? Vì
phải do phước sinh phước, do tội sinh tội, trong đây chẳng có
nhân phước, vậy do đâu để được quả phước? Ông nói
bốn hạng chúng sinh đều
có pháp riêng. Hàng Sát-lợi vì bảo vệ dân chúng nên
sát
sinh chẳng mắc tội. Việc này cũng như pháp của
người làm nghề, như kẻ hàng thịt đời đời theo pháp gia truyền là phải
sát
sinh, cũng không tránh
khỏi tội. Hàng Sát-lợi cũng vậy, tuy là pháp của vua nhưng cũng phạm tội. Nếu hàng
Sát-lợi vì pháp của vua nên giết
hại sinh mạng không tội,
thì kẻ hàng thịt, thợ săn cũng nên không tội.
Chỉ có hàng Sát-lợi vì
tâm thương xót dân chúng mà trừ diệt hoạn nạn,
nhờ đó mà được
phước. Nếu đoạt mạng sống của người khác thì có tội.
Như người cướp đoạt
tài vật của người khác để phụng dưỡng cha mẹ,
người này đều thọ
nhận cả tội lẫn phước.

Hỏi: Người cướp đoạt để phụng dưỡng cha mẹ, không nên phạm tội. Như nơi
Kinh Thế Pháp nói: “Nếu thiếu ăn bảy ngày, theo hàng

Thủ-đà-la để cướp lấy thì không mắc tội. Nếu mạng sắp đoạn thì được phép theo
Bà-la-môn lấy thức ăn”. Người ấy tuy do nghiệp bất thiện được
sống nhưng không gọi là người phá giới, chỉ vì lý do cấp nạn,
cũng như hư không bụi
bặm chẳng làm dơ được. Người này cũng vậy
chẳng bị ô nhiễm do tội?
Đáp: Trong
pháp của Phạm chí nói: Nếu khi cướp đoạt, người
chủ của vật đến bảo
vệ, lúc đó Phạm chí cần phải suy xét: Giả sử công đức của chủ tài vật chẳng bằng mình thì nên giết đi.
Vì sao?
Vì Phạm chí là hạng hơn người có thể dùng nhiều cách
sám hối để diệt trừ tội này.
Nếu công đức hai bên ngang nhau thì tự giết, giết kẻ kia tội cũng bằng
nhau. Vì tội này nặng khó
diệt trừ. Nếu người chủ của tài vật phước đức
hơn thì nên xả bỏ thân
mạng vì tội trong đây không thể trừ được. Phân biệt cướp đoạt như vậy, thì trong việc giết hại cũng nên như vậy.
Lại nói, dùng nghiệp bất thiện nuôi
sống thân mạng. Trong đây đã có nghiệp
bất thiện thì sao gọi là
phước? Ông nói: Nếu người xông pha ra trước
giết thì không tội, chẳng
giết lại bị tội. Lời nói này đã tự bị phá bỏ.
Vì sao? Vì nếu người trước
mặt mình có đức trội hơn thì mình nên xả thân mới là không có tội.
Cớ sao phải giết ư? Ông nói trong
kinh Vệ-đà:
Sát sinh được phước. Lời
nói này như trước đã đáp là giết hại không có
phước. Ông nói:
Người thật đáng chết nếu giết thì không có tội. Vậy thì
giết những kẻ oán thù
cũng nên không tội? Lại, tất cả chúng sinh đều là tội nhân vì
sinh khởi tạo tác nghiệp mới thọ nhận thân năm ấm. Vậy thì
sát sinh không mắc tội
ấy. Việc này không thể được.

Hỏi: Nếu chúng sinh đời trước đã tự gây tạo duyên sát sinh, hôm nay giết hại
sao lại mắc tội?
Nghiệp trộm cướp v.v.. cũng đều như vậy?

Đáp: Nếu như
thế thì không có tội phước. Vì sao? Vì người kiếp trước đã tạo duyên
sát hại, nên giết hại không có tội, thì lìa
sát
sinh cũng không có phước.
Như vậy bố thí cho kẻ khác lẽ ra cũng không
có phước, vì người
thọ nhận đời trước đã tự tu nghiệp bố thí nên hôm
nay được phước báo.
Nhưng thật sự thì không thể không có tội phước.
Thế nên biết chúng sinh
tuy tự tạo nghiệp giết hại mà kẻ giết hại cũng
đều mắc tội, vì phát
khởi tham, sân,
si và các phiền não. Các phiền não
này gọi là tà, điên
đảo. Sinh tâm tà đảo còn phải mang tội huống chi là cố ý khởi
nghiệp thân, miệng? Thế nên khiến
sinh tử vô cùng tận.
Nếu không phải vậy thì các vị thần tiên khi khởi các phiền não như tham
lam giận dữ chẳng phải
liền mất thần thông. Nếu đây chẳng phải tội lỗi
thì cùng với pháp gì
trái nhau mới gọi là phước đức? Phải biết chúng

sinh

tuy trước đã
tự gây tạo duyên sát sinh, nhưng kẻ sát sinh cũng phải
bị tội. Ông nói người
tội nhân không có gì thành tựu, thì việc này
không đúng. Hạng
Chiên-đà-la cũng có thể dùng chú thuật để giết người, tiên nhân cũng vậy. Vì tâm xấu ác nên tùy theo lời chú mà thành tội.
Lại người này do năng
lực của phước nghiệp nên thành phước, vì đoạt
mất mạng nên bị tội.
Ông nói hoặc có năng lực của tâm do đoạt mạng
mà sinh phước, thí mạng
thì bị tội. Việc này chẳng đúng. Vì sao? Vì
phải do năng lực của
tâm và nhân duyên của phước mới có thể được
phước, chẳng phải chỉ do tâm. Nếu do tâm thiện hành dâm với vợ thầy,
giết mạng Bà-la-môn thì
có được phước chăng? Những người ở vùng biên địa nơi nước
An Tức với tâm phước đức hành dâm với mẹ, chị lại có phước chăng? Cho nên biết do nhân duyên phước mới có phước
đức sinh, chẳng phải chỉ
ở tâm. Trộm cướp v.v..cũng như vậy, nên biết
sát hại đều là bất
thiện. Lại, sát hại chẳng làm lợi cho kẻ khác nên gọi
là bất thiện. tuy thế gian hiện tại có được vui chút ít nhưng về
sau chịu
khổ báo lớn. Vì làm
tổn hại người khác nên gọi là tướng bất thiện.
Lại hiện tại thấy nhiều
chúng sinh dùng nhiều cách thức giết hại thì cũng
phần nhiều ở trong ba
đường dữ và cõi người chịu các khổ não. Tức biết
các khổ não đều là do
quả báo của nghiệp sát sinh, do quả giống nhân.
Lại trong ba đường ác,
tội khổ rất khốc liệt, vậy nên biết vì nhân duyên
sát hại mà phải sinh vào đó.

Hỏi: Trong hàng người trời cũng như vậy. Các vị trời cũng
thường đánh giết hại lẫn nhau
với A-tu-la. Ở loài người cũng dùng hầm
hố, thuốc độc và lưới
bẫy để giết hại chúng sinh? Đáp:
Trong hàng trời người có pháp xa lìa
sát sinh, mà trong
ba đường ác không có,
nên biết trong ba đường đó tội khổ rất dữ dội.
Lại, trong loài người do nhân duyên
sát
sinh nên mất đi những lợi ích,
vui sướng sống lâu. Con
người thế gian thượng cổ có mạng sống vô
lượng và từ thân
phóng ra ánh sáng, như mặt trời, mặt trăng, lại bay đi tự tại, đất đai tự nhiên
sinh
sản những vật theo ý muốn như lúa nếp, nhưng đều do phạm tội giết hại nên mới mất đi các việc như vậy.
Về sau thọ
mạng của con người chỉ
còn lại mười tuổi, lại càng mất đi những thứ
như bơ dầu, mật
đường phèn, lúa nếp, lúa mạch v.v… tất cả đều không còn.
Nên biết giết hại là nghiệp
bất thiện. Lại, nếu xa lìa giết hại thì được lợi ích an vui trở lại, mạng
sống tăng lên như
sống lâu đến tám vạn tuổi và
mọi sự ham muốn đều được tùy ý.
Do vậy, biết giết hại là
bất thiện. Lại,
như hiện nay ở cõi
Uất-đơn-việt tự nhiên có gạo bắp, áo quần do cây
sinh ra, đều do xa lìa giết hại.

Tóm lại, tất
cả niềm vui sướng của chúng sinh đều do xa lìa giết hại mà
sinh khởi.
Vì thế, biết
sát
sinh là nghiệp
bất thiện. Lại,
pháp sát hại, mọi người thiện đã xả bỏ.
Như chư Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn và những vị có
phước đức khác đều đã xa lìa từ bỏ. Vậy nên
biết sát sinh là bất thiện.

Hỏi: Việc sát sinh này người thiện cũng cho phép, như trong
kinh Vệ-đà nói: Vì cúng
tế trời nên cho phép giết dê?
Đáp: Đó
chẳng phải người thiện. Người hiền thiện thường cầu
lợi ích an vui cho người
khác, tu tập tâm từ bi, người thân kẻ oán đều như nhau.
Những người như vậy, họ đâu có chấp nhận
sát
sinh? Người kia
vì tâm tham lam, sân giận,
vẩn đục nên tạo ra Kinh ấy để mong cầu
sinh về cõi trời. Lời
chú nguyện nơi chúng sinh kia do năng lực của
phước mà được thành
tựu việc này. Lại, việc sát hại ấy, người được
giải thoát chẳng bao giờ làm. Thế nên biết là bất thiện.

Hỏi: Người được giải thoát cũng chẳng làm những việc khác
như ăn quá ngọ. Việc
này cũng là bất thiện chăng? Đáp: Việc này là nhân duyên để
sinh tội, nên người thiện cũng
xả bỏ. Nếu pháp không
có lỗi thì không nên xả bỏ. Ăn quá ngọ sẽ tác
hại về tu tập phạm hạnh,
thế nên cũng xả bỏ. Có pháp về thể tánh là
bất thiện nên bỏ đi như
giết hại, trộm cướp. Có pháp vì là nhân duyên
bất thiện nên xả bỏ,
như uống rượu, ăn quá ngọ. Thế nên biết thể tánh
của sát sinh là bất
thiện. Lại, kẻ sát sinh bị nhiều người oán ghét
như sư tử, hổ lang, cùng giặc oán và
hàng Chiên-đà-la. Nếu vì nhân duyên
của pháp này mà bị
người oán ghét thì há chẳng phải là bất thiện? Lại, nếu người không
sát hại thì được nhiều người
thương mến. Như các vị
Thánh tu hạnh từ bi. Thế
nên biết sát sinh là bất thiện.

Hỏi: Có kẻ sát sinh, nhưng do có sức mạnh mẽ nên được người
ưa thích. Như người vì
vua mà giết các kẻ giặc oán thù nên được vua yêu mến? Đáp: Vì nhân duyên ràng buộc chứ chẳng phải là mến mộ lắm. Như nói hoặc người dùng nghiệp bất thiện khiến cho tâm của người
chủ vui mừng. Nếu khi người chủ
sinh tâm chán ghét thì trở lại nghi
ngờ người này. Nếu do việc bất thiện mà
sinh nghi ngờ thì
sao gọi là
yêu mến? Lại người làm
việc bất thiện còn không yêu thương mình
huống là nữa thương mến
người khác. Thế nên biết sát sinh là pháp bất
thiện. Lại, pháp sát sinh v.v… là các nhân của khổ
não như đánh đập, sát
hại, trói buộc v.v… nên
biết là bất thiện.

Hỏi: Pháp không sát sinh cũng có nhân khổ như nhà vua ban lệnh
phải giết
giặc, nếu không giết thì nhất định bị vua trị phạt. Đáp: Nếu do không
sát
sinh liền bị hại. Vậy thì những người
không giết đều phải bị
chết? Người ấy do tự mình làm trái lệnh vua. Nếu
vua biết người này tâm
sâu xa không giết hại thì không phạt hại thêm mà lại
cúng dường. Thế nên biết
sát hại là nguyên nhân của khổ, chứ
chẳng phải là không giết
hại. Lại, kẻ làm nghề giết hại khi chết sinh lòng
hối hận. Thế nên biết
là bất thiện. Lại, làm nghề giết hại nên bị mọi
người không tin, trong cùng đồng loại còn chẳng tin nhau, huống nữa là
người thiện. Lại người
làm nghề giết hại còn bị đồng loại chê bai, huống nữa là
người khác. Lại có người làm nghề giết hại bị người thiện rời xa,
như hàng Chiên-đà-la,
thợ săn. Lại có người làm nghề giết hại chẳng gọi là người an vui. Như kẻ hàng thịt, thợ
săn trọn đời chẳng nhờ nghề
nghiệp ấy mà được tôn
trọng, quí mến. Lại, người thiện ra sức xả bỏ,
lìa xa sát hại. Nếu chẳng phải bất thiện thì
sao gắng
sức dốc cầu
lìa bỏ. Lại, hiện thấy
sát hại có quả báo chẳng vừa lòng, nên biết chắc đời vị lai
sẽ bị quả báo
khổ não. Lại, nếu
sát
sinh chẳng phải bất thiện, thì lại có
pháp nào gọi là bất
thiện chăng?

Hỏi: Nếu pháp sát sinh là bất thiện thì không có thân tốt đẹp.
Vì sao? Vì không có khi
nào mà chẳng sát sinh. Như lúc đi, đến, khi chân hạ bước thường luôn làm tổn hại những chúng
sinh nhỏ bé.
Cũng thường vì tưởng của
mình mà lấy vật người khác, cũng theo ý tưởng của
mình mà nói dối. Thế
nên rốt cuộc không có thân tốt đẹp. Đáp: Cố ý làm thì bị mắc tội chứ chẳng phải không cố ý.
Như trong kinh nói: Thật có
chúng sinh ở trong đó sinh tưởng về chúng
sinh, có tâm muốn giết,
giết rồi bị tội giết”. Trộm cướp cũng như vậy.

Hỏi: Như người ăn phải độc, cố ý hay chẳng cố ý đều có thể
chết người. Lại như
giẫm phải hầm lửa biết hay chẳng biết đều có thể
làm cháy người. Đạp
gai cũng vậy. Phải biết sát sinh cố ý hay chẳng cố
ý đều phải mắc tội. Đáp: Ví dụ
chẳng đúng. Chất độc để hại thân nên chết, còn tội phước do tâm làm
sao ví dụ được.
Lại như lửa, gai… nếu không cảm giác thì chẳng
sinh khổ. Vậy nên dụ này
chẳng đúng. Nếu không biết thì chẳng cảm thấy đau, có biết mới có cảm giác.
Như vậy, nếu không cố
ý thì tạo nghiệp chẳng
thành. Có cố ý (tâm) mà thành thì thí dụ này mới
đúng. Có cố ý thì có tội, nếu không cố ý thì
không thành. Các
nghiệp đều do tâm sai
khác nên có thượng có hạ. Nếu không cố ý làm
sao
có thuợng hạ. Như thầy thuốc và chẳng phải thầy thuốc đều làm cho
người khổ, nhưng do tâm
lực nên tội phước khác nhau. Lại, như trẻ con nắm
vú mẹ thì
không bị tội vì không có tâm ô nhiễm. Nếu vì tâm nhiễm ô mà cầm nắm thì liền có tội. Phải nên biết tội phước đều do tâm.
Lại nếu không cố ý mà có tội, thì những người được giải thoát cũng có chẳng cố ý mà não hại
chúng sinh, đáng ra phải bị tội, thì không có
người giải thoát. Vì các người mang tội thì không
giải thoát.
Lại nữa, nếu không
cố ý mà có tội phước
thì một nghiệp phải là thiện và bất thiện. Như
người khi tạo nghiệp phước giết nhầm chúng sinh,
thì nghiệp này cũng gọi
là tội mà cũng gọi là
phước? Việc này chẳng đúng. Nên biết không cố
ý thì không có tội có
phước. Lại, nếu vô tâm mà có nghiệp báo, thì
làm sao phân biệt đây
là thiện bất thiện hay là vô ký? Nên đều do tâm mới có
sự
sai khác này. Như có ba người đều đi nhiễu
quanh tháp.
Một người nhớ đến công đức của Phật. Người thứ hai vì trộm cắp. Người thứ ba
để dạo mát. Tuy thân nghiệp cả ba đều như nhau mà có thiện, bất
thiện và vô ký sai khác.
Phải biết là đều do ở tâm. Lại có nghiệp nhất
định có quả báo, có
nghiệp chẳng chắc chắn có quả báo, có nghiệp
thượng, trung, hạ, có
quả báo đời hiện tại, đời sau hay nhiều đời sau nữa.
Nếu không do tâm mà được tội phước thì làm
sao có
sự
sai khác. Lại, nếu lìa tâm mà có nghiệp thì chẳng phải là
số chúng
sinh cũng nên
có tội phước. Như gió làm
sập lở núi phiền não tác hại chúng
sinh thì
ngọn gió này đáng ra
phải có tội? Nếu gió đưa hương hoa bay đến nơi chùa tháp, thì lẽ ra phải có phước, nhưng chẳng phải vậy. Nên biết rời tâm
thì không có tội phước.
Có ngoại đạo cho: “Tu pháp trừ bỏ ăn uống,
nằm trên tro, đất, chông
gai, gieo thân xuống vực sâu, lao mình vào lửa, tự nhảy từ
sườn núi cao xuống… dùng những nhân duyên khổ ấy mới có phước đức? Có người trí gạn hỏi: “Nếu như vậy thì chúng
sinh ở địa ngục thường bị thiêu đốt, ngạ quỉ đói khát, loài dê, chó… thường
nằm trên phân đất, như
thế cũng được phước chăng? Người kia đáp:
“Điều cốt yếu là do
tâm cố gắng nhận chịu những khổ não thì có phước
đức, chứ chẳng phải
không cố tâm mà đạt được. Địa ngục v.v… chẳng phải do phước nơi tâm nên chịu khổ đốt nóng. Nếu chẳng vì tâm cố
gắng thì không có phước.
Cũng vì không cố tâm thế nên không có tội.
Nếu vì chẳng cố tâm mà
có phước thì ở trong địa ngục cũng nên có
phước? Có những sai lầm
như thế. Lại, nếu chẳng cố tâm mà có tội phước thì không có
người thiện.
Sao vậy? Vì ở trong bốn oai nghi thường
giết hại chúng sinh. Việc
này không thể được. Thế nên biết, không cố ý thì không có
tội phước. Lại, không được
sinh về chỗ tốt đẹp vì
thường bị tội. Mà thật có các vị
Phạm vương thân hình tuyệt đẹp. Vậy nên
biết hành động không cố
ý thì không có tội phước. Lại, trong pháp của các
ông ăn thức ăn bất tịnh, thì đều có tội.
Nếu suy nghó cho kỹ thì tất cả mọi thứ ăn uống đều là bất tịnh, ăn thức ăn bất tịnh đều bị mắc tội.
Như vậy đụng đến rượu thì chẳng
phải Bà-la-môn. Nếu chẳng thấy nghe, với
tâm thanh tịnh mà ăn thì
không có tội. Thế nên biết lìa xa tâm thì chẳng
có tội phước. Lại với việc cúng tế trời, đem tâm phước nên mới giết dê kh- iến nó được
sinh lên trời. Vì tâm phước mà giết nên có phước đức.
Nếu chẳng phải như vậy thì tất cả chúng
sinh đều được phước và cũng
có tội. Lại như
Bà-la-môn nói: “Hoặc có khi trộm cướp mà không có
tội, như thiếu ăn bảy
ngày thì được phép theo Thủ-đà-la lấy ăn. Hoặc
nếu đói quá sắp mất
mạng thì cũng được phép theo Bà-la-môn lấy thức
ăn. Cũng vì muốn sinh con
đẹp nên hành dâm vẫn không tội”. Nếu
chẳng vì cố tâm thì đáng
ra không có sự khác biệt trên. Nên biết, nếu
người chẳng cố ý cho kẻ khác uống thuốc độc thì do đâu mà mắc tội? Hoặc cố ý cho người khác uống chất độc,
 mà chất độc đó trái lại chữa lành bệnh thì lẽ ra được phước chứ? Như bố thí cho người ăn, món ăn ấy
chẳng tiêu, khiến người
kia phải chết, vậy thì phải bị tội sao? Nếu chẳng
cố ý mà có tội phước
thì ấy là pháp lẫn lộn. Lại người đời, tất cả mọi
việc đều tin vào tâm,
như một lời nói mà sinh vui mừng hay hờn giận. Đánh đập cũng như vậy. Thế nên biết các nghiệp đều do ở tâm. Lại ý nghiệp là tối thắng hơn hết (phẩm
sau
sẽ nói). Do vậy nên biết các nghiệp
đều tại tâm. Lại, như
người trí tuệ tuy ở trong năm dục nhưng không bị tội, đều là nhờ năng lực của ý.
Vì sao? Vì người trí thấy
sắc không phát
khởi vọng tưởng nên
không có lỗi đắm nhiễm sắc. Thanh cũng đều như vậy. Nếu chẳng khởi tưởng
sai lầm mà có lỗi thì tất cả thấy, nghe đều có
lỗi. Vậy thì ý nghiệp
là vô dụng. Người trí lấy trí tuệ làm đầu, tuy thọ năm dục nhưng không đắm nhiễm. Năm dục tuy tồn tại nhưng tâm
nhàm chán nên chẳng đắm
nhiễm. Đây chẳng phải là năng lực của ý
nghiệp chăng? Vậy nên,
không có chẳng cố ý mà được phước hay bị tội.

Hỏi: Ông nói
tướng thiện hay bất thiện là tổn hại hay tạo lợi
ích cho kẻ khác. Việc này
chẳng đúng. Vì sao? Vì nếu người tự lấy vật để nuôi thân mà làm nghiệp phước thì người ấy tự ăn mà cũng có phước đức chăng?
Lại chùa tháp, chẳng phải chúng
sinh quét dọn tưới
rửa cũng có phước?
Lại, lễ kính đối với người khác vô ích, chỉ làm tổn hại công đức của
người khác, chẳng nên có
phước? Lại, chẳng phải chỉ
phát tâm mà có phước
đức nhưng còn tùy thuộc vào cơm áo tạo lợi ích cho người khác lúc đó mới có phước. Như vậy người tu hạnh từ bi chẳng nên
có phước. Lại, như tháp chùa là chẳng phải
số
chúng sinh, hoặc cướp đoạt tài vật, hoặc tăng thêm
sự phá hoại thì chẳng phải có tội? Lại chẳng ở trước mặt nói lời thô ác, mắng nhiếc
người khác, thì đáng ra
có tội không, vì họ không nghe nên chẳng làm tổn hại gì? Lại đối với
người khác chỉ sinh tâm
xấu ác mà không phát khởi bằng thân, miệng, thì có tác hại gì?
Những điều như vậy chẳng nên bị tội. Lại hoặc tự
nguyền rủa thân mình hay
giết hại thân mình, hoặc tự hành tà, cũng là đắc
tội? Vậy nên tướng thiện hay bất thiện chẳng phải
chỉ làm tổn hại hay
lợi ích cho kẻ khác?
Đáp: Ông
nói tự dùng đồ nuôi dưỡng thân thì có phước đức.
Việc này không đúng.
Nếu tự cung cấp cho mình mà có phước đức thì không có người nào khác đáng được
cúng dường. Mà thật
sự là người
cầu phước đức luôn
cúng dường cho người khác. Lại tùy theo việc tự
cung cấp cho thân mình thì
phước càng mỏng dần, nên biết chỉ vì thân mình thì không có phước. Lại ông nói tự ăn là hành
nghiệp phước, hoặc
tự nuôi dưỡng là thân
làm lợi ích cho kẻ khác. Đấy là do nơi tâm mới
sinh phước đức, chứ
chẳng phải do tự nuôi dưỡng mà được phước. Ông nói, tháp chùa chẳng phải chúng
sinh quét tưới cũng được phước?
Người này nhớ tưởng về công
đức của Phật đối với chúng sinh là tôn quí nhất,
thế nên quét dọn lau
chùi. Việc này cũng do chúng sinh mà được phước. Hỏi: Đức Phật đã diệt độ, thì chẳng gọi
chúng sinh.
Trong kinh nói:
“Phật chẳng phải có, chẳng
phải không, cũng chẳng phải có
không, cũng chẳng phải
chẳng phải có cũng chẳng phải chẳng phải không”
thì làm sao gọi là chúng
sinh? Đáp: Nếu đã diệt độ thì chẳng gọi là
chúng sinh. Người ấy
nhớ tưởng Phật khi chưa
diệt độ mà dâng cúng, vậy nên được phước.
Như người cúng tế cha mẹ là nghó tưởng lúc
còn sống, nếu không như vậy
thì chẳng gọi là cúng
dường cha mẹ. Việc này cũng thế. Ông nói lễ kính với người vô ích việc này
chẳng phải.
Vì sao? Vì lễ kính có
nhiều lợi ích, khiến cho kẻ khác trở nên tôn quí, được người cung kính, đó
gọi là lợi ích, cũng
làm cho người khác học theo tánh cung kính nên
cũng được phước. Lại, khi lễ kính ngươi khác thì phá được tánh kiêu
mạn của mình, vì phá được một phần bất thiện, thế nên được nhiều lợi ích,
lại cũng để hiển dương
công đức của người khác. Lễ kính có nhiều lợi
ích như vậy. Lại, ông nói: Lễ kính làm tổn hại công đức của người khác. Việc này
chẳng đúng. Do tâm tốt nên lễ kính chứ chẳng phải như ngoại đạo vì muốn làm tổn hại người khác mà hành lễ bái. Lại như bố
thí, nếu người kia ăn
không tiêu thì cũng tổn công đức? Vậy thì bố thí cũng chẳng nên có phước. Khi lễ kính cần phải
suy nghó thật kỹ, có lợi ích
thì làm. Như trong kinh chép: “Có một Tỳ-kheo ở trong phòng tắm, dùng

tay xoa thân
người khác. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo người cúng dường này
là A-la-hán, còn kẻ thọ cúng dường là người phá giới, các thầy
nên học. Không nên đem
sư tử cung cấp chồn cáo”. Ông nói chẳng
những chỉ phát tâm mà
được phước ấy, mà tâm còn là gốc cội của mọi
công đức. Như người
tạo lợi ích cho mình và người, lợi đời này, lợi mai
sau thì đều lấy tâm lành làm gốc. Như người làm tổn hại mình và người,
tổn hại đời này, đời
sau, đều do tâm xấu ác làm gốc. Lại, người tu lòng từ lấy quả báo của tâm từ làm lợi ích cho tất cả. Nghóa là gió mưa tùy
thời, mặt trăng, mặt
trời, các vì sao cũng đúng lúc đúng thời, nước biển
lớn chẳng tràn ngập,
lửa lớn chẳng đốt cháy, gió bão chẳng tàn phá
được. Những điều này
đều do năng lực nơi quả phước của lòng từ. Như
trong kinh dạy: “Nếu tất
cả thế gian đều thực hành lòng từ thì mọi mong
cầu tự nhiên có”. Ông nói cướp đoạt nơi chùa
tháp chẳng nên có tội.
Người đó với tâm
chúng sinh mà cướp đoạt chùa tháp, thì tùy theo chùa tháp gì bị cướp lấy, có thể làm tổn hại, hoặc không thể làm tổn hại thì đều
là chủ động nên bị
tội. Nếu tâm ông cho rằng đối với Phật không thể
sinh phiền não nên không
có tội, vậy ác khẩu áp đặt với A-la-hán, vì
A-la- hán không thể
sinh khổ thì cũng nên vô tội. Ông nói: Không ở trước
mặt mắng nhiếc nên không
bị tội ấy. Việc này không đúng. Người đó
dùng tâm xấu ác áp đặt
ở người kia, do tâm xấu ác nên người kia dù
không nghe, nhưng nếu nghe
được chắc chắn sinh khổ não thế nên phải bị
tội. Ông nói nếu sinh
tâm ác mà không phát khởi từ thân miệng thì không nên có tội. Việc này cũng
không đúng.
Vì sinh tâm ác, xấu làm não
loạn người khác. Nếu người khác nhận biết được chắc chắn
sinh khổ
não. Như giặc đến cướp
đoạt vật của người tuy không nhận biết nhưng cũng làm phiền não người. Ông nói tự giết mình, tự mạ nhục mình cũng bị
tội. Việc ấy không đúng.
Nếu tự làm khổ thân mình mà bị tội thì không
có người nào được
sinh vào nơi tốt đẹp. Vì sao? Vì người đối với bốn oai nghi thường làm khổ thân mình, vậy thì tất cả chúng
sinh luôn nên bị
tội như não loạn người
khác, vì thế nên không được sinh vào nơi tốt
đẹp. Điều này không
đúng. Phải biết là không do tự thân mà có tội
phước. Vì theo nhân duyên
nên trong giới luật đã kết giới này: Nếu người
với tâm xấu ác tự
giết hại mình, do phiền não nên bị tội. Nghiệp vô ký là nếu nghiệp chẳng phải là thiện, bất thiện, đối với chúng
sinh kia
không tạo lợi ích, không
làm tổn giảm, đó gọi là vô ký.

Hỏi: Thế nào
gọi là vô ký?
Đáp: Đây
là tên gọi về nghiệp, hoặc nghiệp chẳng phải là
thiện, chẳng phải là bất thiện, nên gọi là vô ký.
Lại nghiệp thiện, bất thiện
đều được
quả báo. Nghiệp này không thể phát sinh quả báo nên gọi
là vô ký. Vì sao? Vì
nghiệp thiện và bất thiện thì vững mạnh còn
nghiệp vô ký thì năng
lực yếu kém. Ví như hạt giống bị hư thì không thể
nẩy mầm. Lại, quả báo
có hai loại. Thiện được phước báo đáng yêu
thích. Bất thiện bị quả
báo chán ghét. Vô ký thì không có quả báo.

Hỏi: Trong đây
có trường hợp chẳng yêu mến chẳng ganh ghét.

Quả báo vô ký ấy có lỗi gì?
Đáp: Đức
Phật dạy: Quả báo có hai loại. Thân làm sai quấy phải chịu quả báo chẳng yêu thích. Thân làm việc đúng được phước báo
yêu thích, chẳng nói có
hạng giữa. Quả báo phước đức được yêu mến
nhớ nghó hợp ý. Quả
báo của tội lỗi thì trái lại. Lại, khổ vui là quả báo
của tội phước, không
khổ không vui cũng là quả báo của hành thiện.
Thế nên biết vô ký
không có quả báo.

------------------

<詞>Phẩm 101: TÀ HẠNH</詞>
Phật dạy: Có ba tà hạnh:
Thân tà hạnh, miệng tà hạnh và ý tà hạnh. Thân gây tạo việc bất thiện gọi là thân tà hạnh.
 Tà hạnh này có hai thứ: Một là thâu gồm vào trong mười bất thiện như giết hại, trộm cướp, tà dâm. Hai là chẳng
thâu nhiếp, như dùng
như roi, gậy, trói
buộc, hành dâm với vợ,
đạo bất thiện, nghiệp bất thiện trước sau. Hỏi: Ba nghiệp bất thiện là
sát
sinh v.v… chỉ là tính của
thân nghiệp chăng? Đáp:
Tội sát
sinh gọi là nghiệp bất thiện
sát sinh. Tội này thân cũng có thể tạo, do tùy thuộc tự thân mà giết hại
chúng sinh.
Miệng cũng có thể tạo, tùy vào lời chỉ bảo, ra lệnh của mình khiến giết
hại chúng sinh. Hoặc dùng
bùa chú mà giết hại. Tâm cũng có thể tạo như có người khởi tâm khiến kẻ kia chết.
Tội trộm cướp, dâm dục
cũng như vậy. Chỉ tự làm cũng chịu đủ
mọi tội. Lại, nghiệp bất thiện của
thân hoặc lấy thân làm
tướng, hoặc lấy miệng làm tướng, hoặc phát tâm thì kẻ khác biết. Do nhân duyên này nên cũng gây tạo tội
sát sinh.
Song phần nhiều là do thân
gây ra, nên gọi chung là thân nghiệp. Miệng
tà hạnh cũng như vậy.
Miệng gây ra nghiệp bất thiện nên gọi là miệng
tà hạnh. Trong đấy cũng
có hai thứ. Nếu khi người quyết định hỏi lúc đó mình dối gạt họ tức thuộc về đạo bất thiện. Ngoài ra là chẳng thuộc
về. Tham lam, sân giận, tà
kiến v.v… là ý tà hạnh.

Hỏi: Tại sao
trong mười đạo bất thiện nói tà kiến? Còn trong
ba căn bất thiện thì nói
si? Đáp: Tà kiến là tên gọi khác
của si.
Si đó tăng trưởng kiên cố
nên gọi là tà kiến. Si
lại không có tướng riêng, chỉ do điên đảo, tham
đắm nên gọi là si. Hỏi:
Trong kinh nói: Các tà hạnh bị quả báo chẳng yêu
thích, chánh hạnh thì được
quả báo yêu thích. Tướng yếu thích và chẳng
yêu thích không nhất định,
như nơi một sắc mà có yêu thích và chẳng
yêu thích. Vậy nên, nói rõ về tướng này. Đáp: Vui là tướng yêu thích. Như trong kinh dạy: Phước báo
gọi là vui. Khổ là tướng chẳng yêu thích. Như trong kinh dạy: Các ông đối
với tội lỗi nên sinh
lòng lo sợ. Vì đó là nhân duyên của khổ. Hỏi: Nếu vui là tướng yêu thích, vậy thì heo, chó… ăn phân dơ
cho là vui, ấy là phước
đức sao?

Đáp: Là quả
của phước bất tịnh. Như trong kinh nghiệp dạy:
Nếu bố thí chẳng phải thời, bố thí bất tịnh, tâm cấu bẩn, tâm khinh mạn là bố
thí chẳng
phải ở trong ruộng phước. Thí như vậy thì được
quả báo ấy. Hỏi: Như trong kinh dạy: Chánh hạnh sẽ
được quả báo yêu thích.

Sao lại nói do nhân duyên chánh hạnh mà được sinh lên cõi Trời? Đáp: Có
người tạo tà hạnh cũng được sinh lên cõi trời, hoặc
cho sinh lên cõi trời là quả báo của tà hạnh. Nên trong
kinh lại nói:
Do nhân duyên chánh hạnh
mới sinh về trong đó. Lại chánh hạnh, tà hạnh
đều có thể được thân
nơi hai đường thiện và ác. Khi thọ thân rồi thì ở trong đó lãnh chịu khổ hay vui.
 Như do nhân duyên tà hạnh nên ở trong đường ác chịu khổ não, do nhân duyên chánh hạnh nên được hưởng an lạc
của cõi trời người.

---------------

<詞>Phẩm 102: CHÁNH HẠNH</詞>
Thân làm việc thiện gọi là thân chánh hạnh. Miệng, ý cũng vậy. Lìa ba nghiệp bất thiện như
sát
sinh v.v… gọi là
Thân chánh hạnh.
Miệng lìa bốn lỗi gọi
là miệng chánh hạnh. Ý xa lìa ba thứ bất thiện gọi là
ý chánh hạnh. Ba thứ lìa này thu gồm trong luật nghi. Gọi là luật
nghi giới định vô lậu.
Lại như có việc lễ kính, bố thí v.v…đều là thân nghiệp thiện, gọi là thân
chánh hạnh. Các thứ lời nói chơn thật, hòa dịu
v.v… đều gọi là miệng
chánh hạnh. Ý nghiệp chẳng tham lam… đều gọi là
ý chánh hạnh, đó gọi
là ba chánh hạnh.

Hỏi: Thần tiên ngoại đạo không có quả báo có thể được giới
giải thoát, người này
được giới luật nghi chăng? Đáp: Các ngoại đạo ấy từ tâm
sinh giới luật nghi, hoặc cũng
từ miệng thọ giới.
Lại, những người kia cũng có thể được giới luật nghi, thâu nhiếp lấy
chánh hạnh. Như người thọ mạng chỉ còn mười tuổi,
nhờ thọ pháp không sát
sinh nên sinh con được sống lâu hai mươi tuổi.

Hỏi: Trong kinh dạy: Chánh hạnh, tịnh hạnh và tịch diệt hạnh,
có sai khác gì không?
Đáp: Có
luận sư cho phàm phu thực hành thân miệng ý thiện
gọi là chánh hạnh. Bậc
Học đoạn trừ các kiết sử ở chánh hạnh này gọi
là tịnh hạnh. Bậc vô học đoạn trừ
kiết sử, từ không kiết
sử
sinh lời nói nên gọi là tịch diệt hạnh. Lại bậc vô học chắc chắn không phát khởi
nghiệp bất thiện, nên
gọi là tịch diệt hạnh. Như nói thân tịch diệt, miệng
tịch diệt, ý tịch diệt.
Lại có người nói: Ba thứ hành này nghóa lý chỉ là
một mà tên gọi khác
nhau. Chỉ tốt đẹp ở sự chất trực nên gọi là chánh.
Xa lìa các phiền não nên
gọi là tịnh. Rời xa các pháp bất thiện nên gọi
là tịch diệt. Thế nên,
tuy có ba tên gọi mà nghóa lý không khác.

Hỏi: Có luận
sư cho: Chỉ có tâm là tịch diệt hạnh chứ chẳng
phải là tư, nghóa này thế nào? Đáp: Ba thứ hành này đều chỉ là tâm.
Vì sao? Vì lìa tâm không
có tư, cũng không có
nghiệp thân, miệng. Hỏi:
Trong kinh dạy:
Người thấy chánh hạnh thành tựu
thì thấy trời. Nếu thấy được
số lượng của trời chẳng phải tất cả người
chánh hạnh đều sinh lên
cõi trời, sao lại nhất quyết nói như vậy? Đáp: Nói về
số lượng của trời việc này đã nêu rõ.
Người chánh hạnh tuy không phải
chắc chắn sinh lên cõi trời nhưng nếu sinh về nơi tôn quí tức tương tự như trời, nên nói:
Thấy số lượng của trời.
Các người chánh hạnh đáng ra đều
sinh lên cõi trời, nhưng hoặc bị các duyên khác
hủy hoại nên
không sinh. Đó gọi là tà chánh xen tạp nơi các hành, vì
tà hạnh mạnh hơn nên
không đuợc sinh lên cõi trời. Như trong kinh Đức Phật dạy Tôn giả
A-nan: Ta thấy có người tu tập ba chánh hạnh mà
bị sinh vào đường ác.
Người ấy do quả của hành sai quấy nơi đời trước
đã thành thục, nên ngày nay dù tu tập hành chân chánh nhưng vẫn chưa đủ. Lại có người lúc lâm chung
sinh khởi tâm tà kiến nên bị đọa
vào đường ác, còn những kẻ làm ác lại
sinh về nơi lành, cũng như vậy.
Thế nên pháp phàm phu chẳng
thể tin được. Phải biết tùy theo nghiệp lực mạnh
yếu mà thọ sinh có sai khác.

---------------

<詞>Phẩm 103: NGHIỆP TRÓI BUỘC</詞>
Hỏi:
Kinh nói có ba
loại nghiệp:
Nghiệp trói buộc nơi cõi
Dục, nghiệp trói buộc nơi cõi
Sắc và nghiệp trói buộc nơi cõi
Vô sắc.
Các loại nghiệp này là thế nào? Đáp:
Nếu nghiệp nhận thọ báo từ địa ngục đến cõi trời Tha hóa
tự tại, gọi là nghiệp
trói buộc trong cõi Dục. Nếu nghiệp nhận thọ báo
từ cõi trời Phạm thế
đến cõi trời A-ca-ni-trá, gọi là nghiệp trói buộc
trong cõi Sắc.
Nếu nghiệp thọ nhận quả báo từ Hư không xứ đến
Phi hữu tưởng phi vô tưởng
xứ gọi là nghiệp trói buộc trong cõi Vô sắc.

Hỏi: Nghiệp vô ký và nghiệp báo bất định không ở trong ba
loại này chăng?

Đáp: Nghiệp
này và quả báo đều gọi là trói buộc trong cõi Dục.

Vì sao? Vì
pháp này là quả báo của nghiệp ở cõi Dục.

Hỏi: Pháp của cõi Dục chẳng phải tất cả đều là nghiệp báo,
thế nên chẳng đúng?

Đáp: Tất cả
pháp nơi cõi Dục đều là nghiệp báo trói buộc trong cõi Dục. Hỏi: Nếu như vậy thì luận tà của ngoại đạo cho rằng: Tất cả
những thọ nhận khổ vui
đều là nhân duyên của nghiệp đời trước. Lại quả báo của nghiệp nơi đời trước là thiện, bất thiện có quả báo hay chẳng
có quả báo. Lại công phu tinh tấn không có tác dụng, nếu đều là nghiệp báo thì cần gì nhọc công tu? Và nếu các phiền não và các nghiệp đều là
nghiệp báo thì không giải
thoát được, vì nghiệp báo chẳng thể dứt hết?
Đáp: Ông
nói luận tà của ngoại đạo ấy, việc này không đúng.
Vì ngoại đạo nói như
vậy: “Khổ vui tốt xấu chỉ là quả báo của nghiệp
đời trước”. Vậy thì
chẳng cần nhờ vào nhân duyên hiện tại. Mà thật
sự là thấy muôn vật đều do duyên hiện tại
phát sinh, như hạt giống
chẳng hạn. Thế nên chẳng
được nói: Tất cả đều từ nhân duyên đời trước.
Lại từ nhân, từ duyên mà muôn vật được
sinh ra. Như lấy hạt giống
làm nhân, đất, nước,
hư không, thời gian làm duyên. Nhãn thức lấy
nghiệp làm nhân, nhãn
sắc v.v… làm duyên. Vậy nên chẳng giống với luận tà của ngoại đạo. Ông nói: Quả báo của nghiệp đời trước. Điều này
không đúng. Vì hiện thấy
từ quả này mà có quả khác, sinh khởi liên tục.
Như từ lúa
sinh ra lúa. Như vậy từ quả báo
sinh quả báo thì đâu có lỗi gì?
Lại như kẻ bán nam và dục của loài
chim sẻ, chim uyên ương v.v…,
cùng với loài rắn độc
v.v… sân giận. Nên biết đều là quả báo của
nghiệp đời trước.

Hỏi: Nếu từ quả báo sinh quả báo thì vô cùng? Đáp: Tôi nói nghiệp báo có
ba loại: Thiện, bất thiện và vô ký.
Từ thiện và bất thiện
sinh quả báo. Vô ký thì không sinh nên chẳng là vô cùng. Như từ lúa
sinh lúa.
Trong đó, từ hạt giống của lúa
sinh mầm chứ chẳng phải từ hạt
bắp sinh.
Như vậy, từ quả báo thiện, bất thiện
sinh quả báo có khác
nhau, chứ chẳng phải từ vô ký sinh quả báo. Ông
nói: chẳng cần nhọc
công. Tuy từ nghiệp sinh quả báo nhưng cần phải tăng thêm công lực
sau đó mới thành tựu. Như nhờ được nghiệp lúa mới
sinh cây lúa, như cần
phải có giống lúa mới được thành. Ông nói không
có giải thoát, việc này
không đúng. Bậc đạt được chân trí thì các nghiệp
đã diệt sạch, cũng như
thiêu đốt hạt giống thì không thể sinh trở lại,
nên nói không giải thoát
là sai lầm. Lại các pháp sinh khởi đều lấy
nghiệp làm căn bản. Nếu
không có gốc nghiệp thì làm sao có thể sinh? Lại
sự sinh của vạn pháp
đều có phần nhất định. Như pháp này thì quyết
chắc là từ thân người
này sinh ra chứ không ở thân người khác. Nếu
không có nghiệp làm gốc
thì làm sao quyết định sự sai khác. Hỏi: Nếu pháp chỉ từ nhân
mà sinh, như từ hạt đậu
sinh hạt
đậu thì có lỗi gì? Đáp: Việc này cũng lấy nghiệp làm gốc. Vì nhân duyên của
nghiệp được đậu nên
từ hạt đậu sinh đậu (cây đậu). Sao biết được?
Ở thời cổ xưa, người tu hạnh thiện nên nếp gạo
tự sinh. Vậy nên biết
nghiệp làm gốc, nên từ đậu
sinh đậu.

Hỏi: Số vật
của chúng sinh ấy từ nghiệp đời trước sinh chăng?
Đáp: Không
đúng chẳng phải số vật chúng sinh cũng lấy
nghiệp làm gốc. Tất cả
chúng sinh có quả báo cộng nghiệp, nghóa là được
chỗ ở, nhờ nhân duyên
của nghiệp nên có đất, nhờ nhân duyên của nghiệp ánh
sáng nên có mặt trời mặt trăng, do vậy biết vật
sinh đều
lấy nghiệp làm gốc. Hỏi: Nếu pháp
sinh đều lấy nghiệp làm gốc thì pháp hữu vi vô
lậu như thế nào? Đáp: Cũng lấy nghiệp làm gốc
Vì sao? Vì đời trước đã có
sức mạnh của bố thí,
trì giới… Vậy nên cũng từ nghiệp v.v… phát sinh.

Hỏi: Nếu pháp vô lậu cũng từ nghiệp sinh, thế cũng gọi là
pháp trói buộc, vậy thì
không được. Vì trong kinh dạy: Có pháp thọ mà
không bị trói buộc.
Đáp: Pháp
vô lậu do chân trí làm nhân. Do nghiệp làm nhân
của duyên mà năng lực
lớn mạnh nên không bị trói buộc. Hỏi:
Những nghiệp nào chịu quả báo ở cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô
sắc?
Đáp: Nếu
tại cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc phát khởi mười nghiệp

bất thiện thì
chịu quả báo ở cõi Dục. Hỏi: Nếu ở trong cõi
Sắc và
Vô sắc, cũng có thể khởi mười
nghiệp bất thiện chăng?

Đáp: Trong ấy
cũng có thể khởi nghiệp bất thiện. Như trong
kinh nói: Trong đó có tà
kiến. Tà kiến chẳng phải là bất thiện sao?

Hỏi: Tà kiến
trong đó là vô ký chẳng phải là bất thiện.
Đáp: Chẳng
phải là vô ký. Sao biết được? Vì trong kinh Phật dạy; Tà kiến là nhân của khổ não. Người tà kiến phát khởi nghiệp
thân, miệng và ý, những tạo tác vốn có đều là quả báo khổ, giống như
trái mướp đắng, cả
bốn đại hiện có đều là vị khổ. Như tà kiến nơi cõi
Dục là bất thiện. Cõi
Sắc và Vô sắc cũng lấy tướng ấy, nên cũng gọi là bất thiện vì tướng đồng nhau.
Như Phạm chí Bà già bảo các
Phạm thiên: “Các người chớ nên đến chỗ
Sa-môn Cù Đàm. Ở đây ta có thể độ
thoát cho các ông”. Ấy
là phát khởi tâm, miệng bất thiện ở cõi Sắc.
Lại có các
Phạm thiên ở nơi kia vấn nạn Phật với các việc
như vậy. Lại, người ở
cõi Sắc, cõi
Vô sắc cho đó
là Niết-bàn. Đến khi
sắp mạng chung thấy thân Trung ấm ở cõi Dục,
Sắc liền
sinh tà kiến nói: Không có
Niết-bàn, rồi hủy báng pháp vô thượng.
Thế sao chẳng phải là bất thiện?
Do vậy, nên biết trong đó
có nghiệp bất thiện. Hỏi: Nếu ở trong đó có khởi nghiệp bất thiện thì nghiệp này bị
trói buộc ở đâu? Đáp:
Nghiệp bất thiện chịu quả báo ở cõi Dục, nên bị trói
buộc trong cõi Dục. Nghiệp
thiện có cả thượng, trung, hạ. Nghiệp bậc hạ
bị quả báo trong cõi Dục.
Nghiệp bậc trung chịu quả báo cõi Sắc. Nghiệp bậc thượng chịu quả báo cõi
Vô sắc. Lại có người cho rằng:
Nghiệp thiện nhận phước báo được tóm thâu trong bốn thiền ở
cõi Sắc, được phước báo thâu nhiếp trong bốn định vô
sắc ở cõi
Vô sắc.
Ngoài ra, tâm tán loạn khác khởi
nghiệp thì bị quả báo ở cõi Dục. Hỏi:
Tại sao trong đó khởi nghiệp thiện mà lại thọ báo ở cõi
Dục? Đáp: Như ở
đây, thâu nhiếp tâm khởi nghiệp thiện, thì trong kia
nhận quả
báo. Như vậy trong kia tâm tán loạn khởi nghiệp thiện thì
ở đây chịu quả báo.
Lại như trong cõi Sắc, Vô sắc phát khởi nghiệp
bất thiện thì thọ báo
nơi cõi Dục. Trong kia nghiệp thiện cũng như vậy. Hỏi:
Nếu ở trong cõi Sắc, Vô sắc thì không thể khởi nghiệp
thiện bị trói buộc ở cõi Dục? Đáp: Ở đây không có nhân duyên này: Nếu ở cõi Dục có thể
khởi nghiệp thiện ở
cõi Sắc, Vô sắc nhưng ở cõi Sắc, Vô sắc lại không
thể phát khởi nghiệp
thiện ở cõi Dục sao? Lại các ông nói: Ở trong cõi
Sắc có thể phát sinh tâm
vô ký của cõi Dục. Nếu có thể sinh tâm vô ký
thì sao không thể
sinh tâm thiện? Lại trong kinh Phật dạy Thiên tử
Thủ: “Phải niệm trụ nơi tâm thọ nhân
tướng thô”. Tướng thô tức là tâm
bị trói buộc nơi cõi
Dục. Người này tùy theo tâm thiện lắng nghe pháp lễ kính Đức Phật, đều là ràng buộc tâm ở cõi Dục. Nếu không như vậy
thì chẳng gọi là tướng
thô. Lại trong ấy mong cầu phước đức của cải. Như nói: Bạch Đức
Thế Tôn! Con đối với ba việc không nhàm chán biết đủ, nên
sau khi chết
sẽ
sinh về cõi trời
Vô Nhiệt. Đó là chiêm bái
Phật, nghe Pháp và cúng
dường Tăng.
Nguyện cầu phước đức của cải là buộc tâm ở cõi Dục. Lại trong đây có niệm Phật mà chẳng cầu tài
sản
phước đức. Thế nên
biết có thiện ràng buộc nơi cõi Dục.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 104: BA NGHIỆP BÁO</詞>
Hỏi:
Trong kinh Phật dạy có ba
loại nghiệp:
Nghiệp của hiện
báo, sinh báo và hậu
báo. Những loại này là thế nào? Đáp: Nếu thân này gây
tạo nghiệp, ngay thân này chịu, gọi
là hiện báo. Nếu gây tạo nghiệp thế gian này mà đến ngay đời tiếp theo
sau
thọ nhận, gọi là sinh
báo. Nếu gây tạo nghiệp đời này mà qua đời sau
nữa mới nhận thọ, gọi
là Hậu báo. Do qua đời sau nên gọi là hậu.

Hỏi: Quả báo
của nghiệp nơi thân Trung ấm ở chốn nào mới thọ nhận?

Đáp: Hai chốn
thọ nhận. Nghiệp Trung ấm thứ lớp theo chỗ
sinh báo mà thọ nhận. Vì
sinh có khác nhau nên gọi Trung ấm, các
nghiệp khác của thân
Trung ấm ở chỗ hậu báo thọ nhận. Hỏi: Ba loại nghiệp này là quả báo quyết định hay đời
quyết định? Đáp: Có người cho là quả báo
quyết định.
Nghiệp của hiện báo chắc chắn nơi đời hiện tại chịu báo. Hai loại kia cũng vậy. Tuy có thuyết này nhưng nghóa ấy
chẳng phải.
Vì sao? Vì nếu như vậy thì chẳng
những chỉ tội ngũ nghịch
gọi là định báo, mà trong Lục Túc A tỳ đàm nói
tội ngũ nghịch là định
báo. Trong kinh Diêm Lưỡng cũng nói là bất định. Có nghiệp nên chịu quả báo ở địa ngục, nhưng người này tu
tập thân giới, tâm tuệ nên có thể chịu quả báo thế gian này. Vậy nên ba
loại nghiệp này cần phải
do đời quyết định. Vì nghiệp báo của đời hiện
tại không chắc đời này
nhận chịu. Nếu thọ nhận thì nơi đời này thọ
nhận chứ chẳng phải ở
chốn khác. Hai thứ nghiệp kia cũng vậy.

Hỏi: Những nghiệp gì có thể thọ nhận quả báo hiện tại? Đáp: Có người cho nghiệp tốt và nhanh thì thọ nhận quả báo

hiện tại. Như
đối với Đức Phật, các vị Thánh nhân và cha mẹ mà
phát khởi nghiệp thiện,
ác thì đời này chịu quả báo. Nếu nghiệp không
tốt mà nặng thì đời
sau mới nhận quả báo, như năm tội nghịch. Hoặc vừa tốt vừa nặng thì đời
sau nữa mới nhận chịu quả báo.
Như nghiệp
vua Chuyển Luân hay nghiệp
của Bồ-tát. Lai có người cho: Ba loại nghiệp này tùy theo nguyện mà được quả báo.
Nếu nghiệp nguyện đời nay thọ nhận thì đời nay thọ quả báo. Như phu nhân
Mạt Lợi dâng phần thức
ăn của mình cúng Phật,
nguyện đời hiện tại được làm phu nhân của
vua. Hai nghiệp khác cũng
vậy. Lại tùy theo nghiệp thành thục thì thọ quả báo trước.

Hỏi: Nghiệp quá khứ sao gọi là thành thục? Đáp: Đầy đủ
tướng nặng nên gọi là thành thục. Hỏi: Có thể có một niệm khởi nghiệp mà niệm kế đó thọ báo không?
Đáp: Không
có được, vì từ từ rồi mới thọ báo. Như hạt giống từ
từ nảy mầm. Pháp của
nghiệp là như vậy.

Hỏi: Như người còn ở trong thai, khi ngủ mê, điên cuồng… có
thể tích tập nghiệp được chăng?
Đáp: Những
trường hợp như vậy nếu có tư duy thì có thể tích
tập nghiệp song chẳng đầy đủ.

Hỏi: Nếu lìa
xa dục của địa này mà có thể phát khởi nghiệp
của địa này không?
Đáp: Được.
Nếu người có tâm ngã thì tích tập được nghiệp này.

Nếu lìa tâm ngã thì không tích tập được.

Hỏi: Bậc A-la-hán cũng lễ kính, tu phước v.v… Nghiệp này vì
sao không tích tập?

Đáp: Vì tâm
chúng sinh nên các nghiệp mới nhóm họp. Bậc
A-la- hán không có tâm
ngã nên các nghiệp không tích tập. Lại, tâm bậc
A- la-hán là vô lậu. Tâm
vô lậu nên không tích tập các nghiệp. Lại,
trong kinh dạy: Đoạn trừ
nghiệp tội phước gọi là A-la-hán. Vị này chẳng
tích tập nghiệp tội phước
và nghiệp bất động, vì đã thọ nhận xong
nghiệp cũ, nên chẳng tạo nghiệp mới.

Hỏi: Các vị bậc Học có tích tập nghiệp không? Đáp:
Cũng chẳng tích tập.
Vì sao? Vì trong kinh nói: Vị ấy đã
phá tan các nghiệp, không
còn nhóm chứa vì đã diệt sạch. Có luận sư cho rằng: Vị bậc Học này còn ngã mạn nên cũng tích tập
các nghiệp,
nhưng do năng lực của trí
vô ngã nên không phải thọ quả báo.

Hỏi: Ba loại
nghiệp ấy tạo ra ở cõi nào?

Đáp: Tạo ra
được khắp mọi nơi trong ba cõi. Hỏi: Nghiệp bất
định có hay không? Đáp: Có.
Nếu nghiệp hoặc hiện báo, sinh báo hay hậu báo, đây
gọi là bất định. Nghiệp nhiều cũng như vậy.

Hỏi: Nếu biết ba loại nghiệp này thì được lợi ích gì?

Đáp: Nếu có
thể phân biệt được ba nghiệp ấy thì phát sinh
chánh kiến. Vì sao? Vì
hiện tại thấy có kẻ làm ác mà được hưởng giàu
sang, người hiền thiện
lại chịu khổ nhọc. Đối với việc như vậy hoặc sinh tà kiến cho rằng thiện ác không có quả báo. Nếu biết ba nghiệp này có
sai khác thì được chánh
kiến. Như kệ nói:

Làm ác thấy vui, vì ác chưa chín. Khi ác chín rồi, tự thấy nhận khổ.

Làm thiện thấy khổ, vì thiện chưa chín. Khi thiện chín
rồi, tự thấy thọ vui.

Lại Kinh Phân
Biệt Đại Nghiệp nói: “Người không đoạn trừ
sát sinh được
sinh lên cõi trời”. Người này hoặc đời trước có phước
hoặc khi sắp mạng chung
phát tâm thiện mạnh mẽ, nên có thể biết như
vậy tức sinh chánh kiến.
Thế nên, cần biết tướng của ba loại nghiệp có ba loại.

-------------------

<詞>Phẩm 105: BA LOẠI THỌ BÁO CỦA NGHIỆP</詞>
Hỏi:
Trong kinh Đức Phật dạy có ba
loại nghiệp:
Quả báo vui,
quả báo khổ, quả báo
chẳng vui chẳng khổ. Các loại nghiệp báo này là thế nào?

Đáp: Nghiệp
thiện được quả báo vui. Nghiệp bất thiện bị quả
báo khổ. Nghiệp bất động
được quả báo chẳng khổ chẳng vui. Nghiệp này không chắc chắn phải thọ quả báo. Nếu thọ thì được quả báo vui,
chẳng phải khổ. Hai loại khác cũng vậy.

Hỏi: Các nghiệp ấy cũng được quả báo sắc, sao chỉ nói thọ thôi?
Đáp: Trong
các báo này thọ là hơn hết. Thọ là thật báo.
Sắc… là công cụ. Lại, trong duyên nói thọ như nói lửa khổ, lửa vui.
Hoặc có trong nhân nói quả. Như người bố thí thức ăn gọi là bố thí năm món
lợi. Cũng như nói ăn tiền v.v… Hỏi:
Từ Dục giới đến Thiền thứ ba được thọ báo chẳng khổ
chẳng vui chăng?

Đáp: Được thọ.

Hỏi: Là do nghiệp báo nào?
Đáp: Là
nghiệp báo của thiện kém. Nghiệp thiện thượng thì
được thọ báo vui.

Hỏi: Nếu như
vậy, do đâu mà nói ở trong thiền thứ tư và định vô

sắc?
Đáp: Đó là
địa của mình. Vì sao? Vì trong đó chỉ có một thứ báo

mà không có
thọ nào khác, vì là tịch diệt.

Hỏi: Có người nói: Ưu (buồn) chẳng phải là nghiệp báo.
Việc ấy thế nào?

Đáp: Sao
chẳng phải!

Hỏi: Ưu chỉ từ tưởng phân biệt sinh ra. Nghiệp báo chẳng phải là tưởng
phân biệt. Lại, nếu ưu là báo thì nghiệp báo nhẹ, nên chẳng
phải báo. Lại ưu này khi
lìa dục là dứt, mà nghiệp báo khi lìa dục thì
chẳng đoạn dứt. Vậy
nên biết ưu chẳng phải là nghiệp báo? Đáp: Ông nói ưu buồn từ tưởng phân biệt
sinh nên chẳng phải báo. Nhưng vui cũng là
nghiệp báo. Vui này có hai loại: Một là vui
(lạc). Hai là mừng (hỷ).
Nếu mừng cũng từ tưởng phân biệt sinh ra thì
cũng chẳng nên gọi là
báo? Ông nói nghiệp báo nhẹ. Nhưng buồn này
nặng hơn khổ.
Vì sao? Vì buồn là người ngu còn những người trí thì
không buồn, thế nên buồn
khó trừ bỏ, và cũng có thể phát sinh phiền não
bức bách sâu đậm. Lại trong Tứ Bách quán nói:
“Tiểu nhân thân khổ, quân
tử tâm ưu.
Lại, ưu này cần phải dùng trí tuệ để đoạn dứt.
Thân khổ vui cũng có thể dứt
trừ. Lại, ưu có thể phát sinh phiền não trong ba đời.
Đó là: trước ta có
khổ, nay khổ và sẽ khổ nữa. Lại,
 ưu là nơi để các phiền não trú ẩn.
 Lại như trong kinh nói vì là chỗ ở của phiền não,
 cho nên nói muời tám thứ ý hành, do trong năm thức không
sinh phiền não.
Lại, trong kinh nêu: Buồn
là hai mũi tên, vì chịu khổ hai lần. Như người
bị hai mũi tên bắn trúng
vào một chỗ thì cảm thấy đau gấp bội. Như vậy, người ngu bị khổ dày vò, lại càng tăng thêm buồn lo, nên thân tâm
càng sầu não hơn là khổ
bình thường. Lại người ngu thường ưu sầu. Vì
sao? Vì người ấy thương
yêu thường chia lìa mà lại thường gặp kẻ oán
ghét, mong cầu chẳng được, thế nên thường sầu
não, lo buồn. Lại ưu từ
hai nguyên nhân phát sinh:
Một là do mừng vui sinh, hai là từ ưu sinh.
Như mất vật yêu thích là do mừng mà
sinh lo buồn. Như trong
kinh dạy: Đức Phật hỏi
vua Ba-tư-nặc: “Vua yêu mến nước
Ca-thi Kiều-tát-la không?” lại nói: “Chư thiên vui
thích sắc, tham
đắm sắc.
Sắc ấy nếu hư hoại thì
sinh lo buồn khổ não”. Đó gọi là từ
mừng sinh. Từ lo buồn
sinh là từ việc ghét mà
sinh, cũng từ ganh ghét sinh. Người chưa lìa dục
thì ganh ghét, kết tụ
luôn não hại nơi tâm. Như nói hàng trời người
nhiều keo kiệt, ganh ghét. Lại phần nhiều chúng
sinh làm người khác lo
buồn khổ não nên bị khổ
báo lo buồn, như nói tùy giống sinh quả. Nên
biết ưu là quả báo của
nghiệp. Ông nói khi rời xa dục thì dứt trừ nên
chẳng phải là báo. Việc
này chẳng đúng. Bậc Tu-đà-hoàn chưa ly dục,
 nhưng cũng dứt được các quả báo ở địa ngục.
 Có thể cho quả báo nơi địa ngục là chẳng phải báo chăng?
 Cho nên không thể do lúc lìa dục dứt trừ,
liền gọi là chẳng phải quả báo. Hỏi:
Nghiệp báo chẳng khổ chẳng vui gọi là bất động.
Nghiệp này là thiện nên thọ
báo vui, sao lại thọ báo chẳng khổ chẳng vui? Đáp: Thọ ấy bất động nên thật là vui. Vì tịch diệt nên gọi là chẳng khổ
chẳng vui. Lại, trong kinh nói: Trong lạc thọ là tham
sai
khiến. Lòng tham trong kia
đối với thọ đó sai khiến. Thế nên biết là vui.

----------------

<詞>Phẩm 106: BA CHƯỚNG</詞>
Hỏi:
Trong kinh dạy: “Ba chướng là
nghiệp chướng, phiền
não chướng và báo
chướng”. Chướng là thế nào? Đáp: Nếu các nghiệp phiền não và báo có thể chướng ngại
con đường giải thoát,
thì gọi là chướng.

Hỏi: Thế nào
là có thể gây chướng ngại? Đáp: Tu thiện bố thí, trì giới để hồi hướng cho ba cõi, điều này có thể gây chướng ngại đạo.
Lại nghiệp báo nhất định thọ nhận,
đây cũng là chướng
ngại. Trong kinh dạy: “Nếu người nào chắc chắn tích tập những thọ nhận nghiệp báo thì người ấy chẳng nhập
vào Chánh vị”. Đấy gọi là
nghiệp chướng. Lại, nếu người nào càng tăng
trưởng phiền não sâu
dày trong tâm thì gọi là phiền não chướng. Hoặc
người nào phiền não
không thể trừ bỏ như người bán nam tưởng dục cũng gọi là phiền
não chướng. Lại, hoặc ở chốn địa ngục do tội ác gây ra,
hay những nơi sinh khác
không thể tu đạo, đều gọi là báo chướng.

Hỏi: Có người trước không rõ bậc tiền nhân, không biết là
người thiện thì không bố thí.
Vì cho rằng: Người kia nếu do ta bố thí thì
sẽ tạo các việc bất thiện, thế nên ta cũng chịu phần xấu ác. Các người xuất
gia giống như Phạm chí. Do
vậy, người xuất gia không nên bố thí vì họ
sẽ gây nghiệp mới trói
buộc, làm chướng ngại giải thoát?
Đáp: Chẳng
phải vậy. Vì kẻ khác tạo tội phước đối với ta
chẳng liên hệ. Vì sao? Vì
trong nhân duyên của tội phước có nhiều tội lỗi.
Ví như chúng sinh là nhân
duyên của giết hại. Nếu không có chúng
sinh thì
sát hại cái gì? Vậy thì người chết phải nên có tội. Lại như người giàu có là nhân duyên của trộm cướp.
Sắc đẹp là nhân duyên
của tà dâm.
Người khác là nhân duyên của nói dối. Giả trá là nhân duyên của dối gạt. Người mua cũng nên có tội ư! Lại, người thọ nhận làm nhân duyên cho người bố thí thì cũng nên
được phước, như người đào ao, giếng thì người dùng đều nên được phước
sao! Vậy thì chẳng cần tự làm phước đức.
Nhưng thật
sự chẳng phải như vậy. Do đó trong
nhân duyên không nên có
tội phước. Lại, phần phước của người lãnh thọ
lẽ ra phải hết sạch, thì
người đó chẳng nên theo người khác để thọ
nhận bố thí. Vì sao? Vì
đã đem phần phước đức của mình để đổi lấy
thức ăn. Lại, người bố thí đáng ra tội nhiều mà phước ít.
Vì sao? Vì chẳng có bao nhiêu
Bà-la-môn làm thiện, phần nhiều với tâm ba độc vẩn
đục đắm sâu nơi năm
dục, không siêng năng tu tập. Vậy nên người bố thí đáng ra có nhiều tội mà ít phước. Lại các Phạm chí tự xưng là người
thiện như
pháp tu hành những người ấy chẳng có thể tu các pháp
quán chân chánh, thâu
giữ tâm nơi thiền định, nếu xa lìa thiền định thì
khó điều phục tâm. Vậy
nên người bố thí, thí cho người chưa ly dục thì
chỉ có được nhiều tội.
Lại, người nuôi dưỡng cha mẹ, cung cấp cho vợ con,
họ hàng, bạn bè đều nên có tội, tức không có
người được phần phước đức, mà thật chẳng phải như thế. Vậy nên tội phước chẳng ở
trong nhân duyên. Lại pháp trì giới cũng làm lợi ích cho
người khác, vì người
không sát
sinh nên bố thí tất cả
mạng sống, thì người trì giới bị phần tội
rất lớn. Do không sát
sinh nên người trứơc được sống lâu, làm các điều
ác, nên đáng ra người
trì giới phải chịu một phần ác đó. Vì thế người cầu phước nên
sát
sinh không nên trì giới? Lại như người thuyết pháp khiến cho người kia tu phước. Do nhân duyên tu phước, về
sau được giàu
sang. Giàu
sang thì dễ kiêu mạn,
buông lung. Kiêu mạn buông lung là tạo các việc xấu ác. Đối với các việc xấu ác này, người thuyết pháp cũng có phần
trách nhiệm. Lại do nhân duyên bố thí khiến người kia giàu có.
 Do nhân duyên giàu có mà gây tạo các tội lỗi,
 thì người bố thí cũng chịu một phần lầm lỗi.
 Vậy thì Phạm chí không nên thọ nhận bố thí cũng không nên thí xả cho ai. Nhưng nay Phạm chí chỉ thọ nhận mà không
thí cho ai, nên biết đây
là tà đạo. Lại như các vị vua, đúng như pháp cai trị dân chúng cũng nên có tội. Như con tạo tội cha mẹ phải có phần lỗi lẫm thì nên không
sinh con. Lại như thầy thuốc hay chữa lành bệnh thì cũng nên có tội vì người bệnh được
sống
sẽ gây nhiều tội lỗi. Lại trời
mưa đúng thời sẽ làm
cho năm thứ lúa thóc lớn lên, thì trời đáng ra cũng
bị tội, vì đã cứu sống
và nuôi lớn nhiều chúng sinh xấu ác. Lại, người cho thức ăn cũng nên có tội, hoặc vì người ăn không tiêu đến nỗi mất
mạng, và những người
chưa ly dục sẽ đắm say mùi vị nên người cho thức ăn phải có tội.
Vậy thì, người bố thí thường phải bắt người nhận thức ăn
thề rằng: Hôm nay ăn
thức ăn của ông tôi quyết không làm ác, sau đó
mới cho, nếu không làm
như vậy thì người cho mất cả hai mặt. Hỏi:
Trong kinh cũng nói:
“Nếu Tỳ-kheo ăn thức ăn, mặc áo quần của đàn việt, nhập vào Vô lượng
thiền định. Vì nhân duyên này nên thí chủ ấy được vô lượng
phước đức”. Nếu nhờ nhân duyên ấy mà
được phước thì vì sao
chẳng bị tội? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo ăn thức ăn, mặc áo quần của thí chủ, nhập vào vô lượng
thiền định, thì thí chủ phước đức được tăng lên, chứ chẳng phải được phước
thiền định. Như ruộng tốt thì thu hoạch nhiều còn ruộng xấu thì thu hoạch ít hơn.
 Như vậy ruộng phước tốt nên cho thí chủ phước báo lớn còn ruộng phước xấu thì được ít phước, chứ chẳng phải do nhân
duyên làm
phước hay tạo tội của người thọ nhận mà thí chủ phải
chịu ảnh hưởng. Vậy nên
chẳng phải do nhân duyên của tội phước mà được phước hay tội. Người kia tuy là nhân duyên nhưng tội hay phước
đều chính do mình phát khởi ba nghiệp.

Hỏi: Người chưa ly dục tâm chẳng tự tại, chắc chắn có tham đắm.

Thế nên người xuất gia không nên hành bố thí? Đáp: Nếu như vậy thì người xuất gia trì giới v.v… đều có
phước đức, điều đó
cũng nên xả bỏ. Mà thật chẳng thể như thế. Vậy nên,
bố thí cũng không nên
bỏ, nhưng chớ hồi hướng về ba cõi mà vì
Niết-bàn. Lại chỉ nên xa lìa phiền não nơi các nghiệp bất thiện.
Vì sao?
Vì các nghiệp này khi là
nhân thì có thể đề phòng, còn đến quả thì không
thể làm gì được. Vậy
nên chư Phật thường dùng pháp dạy dỗ giáo hóa
khi còn nơi nhân, chẳng
phải như vua Diêm vương đến khi có quả rồi
mới la rầy, quở trách.

Hỏi: Trong ba
nghiệp chướng này, chướng nào là nặng nhất?
Đáp: Có
người cho Báo chướng nặng nhất, vì không thể giáo
hóa được. Lại có
người bảo: Tùy nơi mỗi người, nên tất cả đều nặng.

Hỏi: Loại nào có thể chuyển đổi được?
Đáp: Đều
có thể khiến diệt bớt. Nếu có thể chuyển thì
chẳng gọi là chướng.

------------------

<詞>Phẩm 107: BỐN NGHIỆP</詞>
Hỏi:
Trong kinh Phật dạy có bốn
loại nghiệp:
Nghiệp báo đen đen, nghiệp báo
trắng trắng, nghiệp báo vừa đen vừa trắng và không
có nghiệp báo chẳng
trắng chẳng đen, vì đã diệt trừ hết nghiệp. Các
loại này là thế nào? Đáp:
Nghiệp báo đen đen là tùy theo nghiệp nào đó mà bị
sinh về chốn khổ não như địa ngục A-tỳ và các nơi khổ não không có báo
thiện như một phần ít nơi
nẻo súc sinh, ngạ quỉ. Trái với điều này là
nghiệp thứ hai báo nghiệp
(trắng trắng). Tùy theo nghiệp nào đó sinh về
chỗ không khổ não như
cõi Sắc, Vô sắc và một phần ít nơi hàng trời
người thuộc cõi Dục. Đen trắng lẫn lộn là nghiệp thứ ba. Tùy theo nghiệp nào đó
sinh đến nơi khổ não chẳng khổ não như địa ngục,
súc sinh, ngạ
quỉ, một phần ít nơi hàng
trời, người. Nghiệp thứ tư gọi là vô lậu vì đã
đoạn sạch hết ba nghiệp.
Nếu nghiệp nơi hai đời bị quở trách: đời nay và
mai sau bị quở trách, thì
người này bị tội đọa nơi tăm tối, do không có tiếng tăm nêu gọi là đen. Lại hai đời khổ não, là đời nay và mai
sau đều
khổ, nên gọi là đen.

Hỏi: Nghiệp này là loại nào mà luôn sinh về nơi thuần khổ não? Đáp: Tâm liên tục làm ác,
 tâm không ăn năn, không có hành thiện để diệt nghiệp xấu ác, đó gọi là luôn
sinh về nơi chốn thuần là khổ não. Lại dùng tâm tà kiến gây tạo các việc xấu ác. Hoặc đối với người
quan trọng mà tạo ác, như
đối với cha mẹ và các người thiện khác. Lại như đối với chúng
sinh mà gây tạo việc xấu ác không
sót một thứ gì
như sát sinh, cướp đoạt hết tài vật, hoặc nhốt người ở lao ngục mà không cho
ăn uống, hoặc tra khảo
khiến không còn chút gì vui. Các nghiệp như thế chắc chắn
sẽ
sinh về cõi thuần là khổ đau.
Nghiệp báo trắng trắng
là người tích tập toàn
là việc thiện, không có việc xấu ác. Năng lực
của hai nghiệp này rất
lớn, các nghiệp khác không thể hơn. Nếu như khi
đã nhận nghiệp báo đen
thì không chứa nghiệp báo trắng, hoặc khi đã
thọ nhận nghiệp báo
trắng thì không chứa nghiệp báo đen. Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều tích lũy thiện và bất thiện, năng lực của nghiệp ngăn chặn nhau nên không thể cùng một lúc lãnh thọ.
 Như hai người cùng kéo giành một vật ai mạnh thì lôi về trước.
Nghiệp thứ ba yếu ớt,
vì thiện, bất thiện lẫn
lộn, cùng thọ báo, thay đổi nhau hơn.

Hỏi: Có người cho: Nếu nghiệp bất thiện thì bị quả báo nơi
đường ác, gọi là
nghiệp thứ nhất. Thiện trói buộc ở cõi Sắc, gọi
là nghiệp thứ hai.
Trong cõi Dục, trói buộc hàng trời người chịu lẫn lộn các nghiệp báo, gọi là nghiệp thứ ba. Mười bảy bậc học tư, trong đạo Vô ngại
là nghiệp thứ tư. Nghóa
này là thế nào? Đáp: Đức Phật tự nói về tướng của các
nghiệp này:
Nếu người phát khởi tội
về thân, miệng, ý thì nhận lấy thân khổ não sinh về
chốn khổ đau, chịu đựng mọi việc không vừa lòng. Cho nên biết tùy theo
đó, khiến chúng sinh sinh
về chốn thuần là khổ đau. Đây gọi là nghiệp thứ nhất.
Cõi Sắc và
Vô sắc thì thọ hưởng thuần
là vui. Người, trời thuộc
cõi Dục cũng có người
thọ hưởng thuần là vui. Như trong kinh nói:
“Người có vui cũng có
sáu xúc, hàng trời người nhận biết các trần cảnh
nhưng đều tùy theo ý”.
Đây là nghiệp thứ hai. Gây tạo nghiệp đen trắng lẫn lộn, gọi là nghiệp thứ ba. Tất cả nghiệp vô lậu đều là dứt
sạch
các nghiệp, là do trái
nhau, nên chẳng phải chỉ mười bảy bậc học tư gọi
là nghiệp thứ tư.

Hỏi: Vô lậu thật là trắng, sao gọi là chẳng trắng? Đáp:
Tướng trắng này khác chẳng giống nghiệp trắng thứ
hai. Trắng này là tối
thắng không có tướng đối đãi. Như nói Chuyển
Luân Thánh vương thành tựu thanh tịnh hơn hẳn người. Mắt trời thật
sự là mắt người nhưng hơn hẳn người khác nên gọi là hơn người.
Nghiệp này cũng vậy, hơn hẳn
các nghiệp trắng khác nên gọi là chẳng trắng.
Lại có người nói: Đáng
ra nên gọi là nghiệp báo chẳng đen trắng. Đây tức không
có lỗi. Lại,
Niết-bàn gọi chẳng phải là trắng. Vậy nên nghiệp này nên gọi là chẳng
phải trắng. Lại cũng nên nói chẳng phải
trắng chẳng phải đen. Vì
sao? Vì Niết-bàn là vô pháp. Nghiệp này là
Niết- bàn nên gọi chẳng
đen chẳng trắng. Lại người đời vì quí trọng
nghiệp thiện hữu lậu nên gọi là trắng do nghiệp thứ tư, có thể xả bỏ nghiệp
này nên gọi là chẳng
trắng. Lại, nghiệp này không có tướng đen nên
cũng không có tướng
trắng có thể đạt được. Lại, báo trắng nên nghiệp gọi
là trắng. Nghiệp này
không báo nên chẳng gọi là trắng.

---------------

<詞>Phẩm 108: NGŨ NGHỊCH</詞>
Thân kế
sau chịu quả báo nên gọi là không gián đoạn.
Nếu đời hiện tại thọ nhận thì khổ não nhẹ, quả báo ít. Vì nghiệp đó quá nặng nên theo thứ tự nhanh chóng rơi vào địa ngục A-tỳ.
Ngũ nghịch: Do ruộng phước đức dày nên gọi là nghịch. Đó là tâm xấu ác: phá
hoại chúng Tăng, làm thân
Phật chảy máu,
giết A-la-hán, giết cha và mẹ.
Vì chẳng biết ơn nuôi
dưỡng nên gọi là nghịch. Tội ngũ nghịch chỉ có
thể dấy khởi trong cõi
người chứ chẳng phải có trong các đường khác.
Vì con người có sự
hiểu biết phân biệt.

Hỏi: Giết Thánh nhân khác có bị tội nghịch không? Đáp: Kẻ giết
Thánh nhân phần nhiều bị đọa vào địa ngục,
nếu giết A-la-hán thì
nhất định bị đọa. Nếu người đánh Phật mà thân
chẳng chảy máu thì cũng
bị tội nặng, vì cố ý muốn hại bậc Thế Tôn.

Hỏi: Nếu người tạo một tội nghịch thì đọa vào địa ngục, nếu
gây tạo hai, ba tội thì
cũng một thân đều chịu quả báo chăng?

Đáp: Vì tội
nhiều nên phải chịu khổ nặng nề, trong đó chết đi
rồi sống lại mãi khổ như vậy.

Hỏi: Trong ấy
tội phá hoại Tăng sao là nặng? Đáp: Nếu người biết chẳng phải pháp là chẳng phải pháp,
biết pháp ấy đúng là
pháp; đã biết như vậy mà tâm dấy khởi phá hoại
gọi là nặng. Nếu chẳng
phải pháp mà cho là pháp, pháp cho là chẳng
phải pháp, thì tội chẳng
bằng trước. Lại như người ở nơi chỗ Phật phá
hoại Tăng, tự xưng là
Đại sư đấng tôn quí trong trời người, như đây
cũng là tội nặng. Hỏi: Nếu là phàm phu thì có thể phá hoại, vì chẳng phải
Thánh nhân, cớ sao gọi
là tội nặng?

Đáp: Vì làm
ngăn ngại chánh pháp nên gọi là tội nặng. Hỏi:
Pháp phá Tăng thời gian bao lâu? Đáp:
Pháp chẳng trú lâu không trải qua một đêm. Ở đây các
vị Phạm vương, chư thiên
v.v… các vị đại đệ tử như Tôn giả
Xá-lợi-phất v.v… liền
hòa hợp trở lại. Có người cho năm trăm vị Tỳ-kheo này,
đời trước vì nhân
duyên ngăn cản thiện căn đắc đạo quả của các vị khác, nên nay bị quả
báo ấy. Lại, tâm người phàm phu mềm yếu, thô
tháo nên dễ phá hoại,
nếu chỉ chứng được tâm vô ngã rõ về thế gian không thì còn chẳng thể phá hoại được huống nữa là bậc
Vô lậu. Vì tâm muốn làm ác nên mới gây tạo nhân duyên phá hoại Tăng. Do vậy người
mong cầu phước phải nên
xả bỏ tâm muốn làm điều xấu ác.

<詞>Phẩm 109: NĂM GIỚI</詞>
Đức Phật
dạy hàng Ưu-bà-tắc có năm giới.

Hỏi: Có người nói thọ đầy đủ mới được giới luật nghi. Việc
này thế nào? Đáp: Tùy thọ nhiều ít đều được luật nghi, chỉ giữ lấy
giới chính có năm. Hỏi: Lìa xa trói buộc v.v…
sao chẳng gọi là giới mà chỉ nói
là không sát sinh v.v…
Đáp: Đó là
quyến thuộc của giới.

Hỏi: Sao chẳng
nói dứt hẳn dâm mà chỉ nói chẳng nên tà dâm?
Đáp: Vì
người bạch y còn thế gian khó lìa luôn được. Lại tự
hành dâm với vợ mình
thì không phải chắc chắn bị đọa vào các nẻo xấu
ác. Như bậc Tu-đà-hoàn
cũng còn làm việc này. Vậy nên không nói
đoạn trừ hoàn toàn dâm dục.

Hỏi: Lìa bỏ lời nói hai lưỡi, sao chẳng gọi là giới? Đáp: Việc này vi tế khó có thể giữ gìn được. Lại nói hai lưỡi
cũng là một phần của
nói dối. Nếu nói: “Nói dối” thì đã nói chung rồi.

Hỏi: Uống rượu là thật tội chăng?
Đáp: Chẳng
phải. Vì sao? Vì uống rượu chẳng làm não hại chúng sinh, chỉ là nhân gây tội. Nếu người uống rượu thì mở cửa bất thiện.
Vậy nên, nếu dạy người
uống rượu thì bị một phần tội lỗi.
 Do có thể ngăn ngại các pháp thiện như thiền định v.
v… Như trồng cây để có các quả thì phải làm hàng rào ngăn chặn.
 Như vậy bốn pháp kia là tội thật, xa lìa
là phước thật, vì để
gìn giữ nên mới chế giới rượu này.

------------------

<詞>Phẩm 110: SÁU NGHIỆP</詞>
Nghiệp có
sáu loại.
Sáu loại nghiệp báo là: Địa ngục,
Súc sinh, Ngạ quỉ, Người,
Trời và Bất định.

Hỏi: Các loại này là thế nào?

Đáp: Nghiệp
báo địa ngục là như trong phần Lâu thán của
Luận Lục Túc A-tỳ-đàm đã nói rộng. Lại các tội như
sát
sinh v.v… đều bị
đọa ở địa ngục. Như
trong kinh dạy: “Kẻ ưa thích sát sinh thì sinh trong
địa ngục. Nếu được
làm người thì chịu quả báo chết yểu. Cho đến tà
kiến cũng như vậy”.

Hỏi: Đã biết mười đạo bất thiện chịu quả báo ở địa ngục và
cũng sinh trong các cõi
súc sinh, ngạ quỉ và
loài người. Nhưng ông chỉ
nói sinh trong địa ngục và
loài người, nay nên nói riêng, nghiệp nào chỉ
chịu quả báo ở địa ngục.
Đáp: Tức
nghiệp tội này rất nặng chịu quả báo ở địa ngục. Nếu nhỏ, nhẹ thì
sinh vào
Súc sinh. Lại, nếu đủ ba loại tà hạnh thì ở
địa ngục, còn các nghiệp
khác không đầy đủ thì làm súc sinh. Lại cố ý
tạo tác tội nặng thì bị
đọa địa ngục. Lại, người phá giới, phá kiến, tạo các nghiệp bất thiện thì bị ở địa ngục. Lại tâm làm ác
sâu nặng,
tâm hủy hoại, làm hại, người này tạo các việc bất thiện thì bị ở địa ngục.
Lại tạo nghiệp bất thiện vì trợ giúp cho điều bất thiện nên bị đọa ở địa
ngục. Lại đối với bậc
Hiền Thánh làm các nghiệp bất thiện thì bị ở địa ngục. Lại phát khởi nghiệp bất thiện, rồi tu tập bất thiện, như người
khởi nghiệp bất thiện,
về sau lại khen ngợi vui thích không muốn xả bỏ, xa lìa thì bị đọa ở
địa ngục. Lại, do lòng ganh ghét giận dữ mà gây tạo nghiệp tội thì bị đọa địa ngục. Nếu vì tài vật thì thọ nhận các dư
báo. Lại do tà kiến nên
tâm sinh khởi nghiệp bất thiện thì ở địa ngục.
Lại, người phá giới tạo các nghiệp tội thì đọa ở
địa ngục. Lại, người không biết hổ thẹn, gây tạo các tội nghiệp thì bị đọa ở
địa ngục. Lại, người tánh ác gây tạo các tội nghiệp thì bị đọa ở địa ngục. Thí như đất ẩm
ướt chỉ mưa nhỏ cũng
thành bùn. Lại người thường hành bất thiện gây
tạo các nghiệp bất thiện
thì bị đọa ở địa ngục. Lại nếu không vì duyên cấp nạn mà gây tạo nghiệp bất thiện thì bị đọa ở địa ngục. Lại nếu
người không đạt được
chút ít về không, vô ngã mà đắm nhiễm sâu nặng
nên gây tạo tội nghiệp
thì bị đọa ở địa ngục. Lại, nếu người không tu
thân giới, tâm tuệ mà
tạo các nghiệp bất thiện thì bị đọa vào địa ngục.
Lại nếu người phàm phu
gây tạo nghiệp bất thiện thì bị ở địa ngục. Vì
sao? Vì những người ấy
chẳng biết ấm, giới, các nhập, mười hai nhân duyên

v.v… Do không
biết nên việc không đáng làm mà vẫn làm, việc
đáng làm lại không làm;
lời không nên nói mà cứ nói, lời cần nói lại không nói, điều không nên nghó mà vẫn nghó, điều đáng nhớ lại thì không
nhớ. Người này gây ra
tội tuy ít nhưng cũng bị đọa địa ngục. Lại nếu
không thấy lỗi trong bất
thiện thì người này sẽ phát khởi tội nghiệp nặng phải chịu quả báo ở
địa ngục. Lại, nếu người tạo tội mà không nương vào điều thiện thì bị đọa ở địa ngục, như người mắc nợ chẳng nương tựa vào vua thì chủ nợ dễ
đòi lại. Lại, nếu người tạo nghiệp thiện yếu ớt, dù
gây ra tội nhỏ cũng bị
đọa địa ngục. Như trong người, thân nhiệt kém, nếu ăn phải thức ăn khó tiêu thì không thể tiêu
hóa được. Lại, nếu
người chỉ làm việc bất
thiện không xen lẫn chút nghiệp thiện nào thì bị ở
địa ngục. Như người làm
giặc thì nặng nhẹ gì cũng đều bị trói. Lại, nếu lìa bỏ các thiện căn, như voi chiến đấu ra chiến trận chẳng tiếc giữ cái
đầu, người ấy gây tội
thì bị ở địa ngục. Lại nếu thực hành pháp nhỏ, thọ học theo vị thầy nhỏ, người ấy gây tội lỗi tức bị ở trong địa ngục.
Như người bần tiện mắc nợ bị kẻ giàu
sang lôi kéo. Lại nếu người thường nuôi
lớn pháp bất thiện, như
bị mắc nợ ngày thêm tiền lời. Lại như hành nghiệp của người hàng thịt, thợ
săn thì bị đọa nơi địa ngục. Lại nếu che
giấu tội lỗi thì bị ở
địa ngục, như nơi ghẻ lở chảy ra máu mủ. Lại, nếu điều bất thiện ở quá lâu trong tâm, không thể mau chóng trừ diệt, liền bị
đọa địa ngục. Như để
trị độc tức thì có thể giết người. Lại nếu
người tự làm việc bất thiện, cũng chỉ dạy cho
người khác, mở nhiều cửa đau khổ cho chúng
sinh nên bị đọa ở địa ngục. Như vua ở các nước và các vị tri
thức làm ác, hành tà
khiến nhiều người học theo, như phái Phú-lan-na
v.v… Lại nếu gây ra
nghiệp não hại nhiều chúng sinh, như đốt rừng v.v… lại dạy nhiều người khác khiến họ rơi vào điều phi pháp, như
săn bắn
v.v… Lại nếu người
dùng nghiệp bất thiện làm nghề sinh sống, như làm
tên đứng đầu của đám
giặc cướp, thợ thịt, thợ săn. Lại người phá
giới hoàn toàn, gây ra tội nghiệp thì bị đọa địa
ngục, đến chết chẳng bỏ nên
gọi là hoàn toàn, như kệ nói:

Người phá giới hoàn toàn, Như dây mây quấn cây.

Thân người ấy gây ác,

Khiến người oán mãn nguyện. Lại, không có việc gì mà nổi giận, do tâm giận dữ ấy gây tạo nghiệp liền vào địa ngục. Nếu có việc mà giận dữ thì tội
không như vậy. Lại vì giận dữ
sinh khởi nghiệp trói buộc nặng, tức là địa
ngục. Như trong kinh dạy:
“Giận dữ là tội nặng mà dễ trừ diệt”. Lại nếu tâm
xấu ác trở thành tánh là địa ngục. Nếu vì nhân duyên mà gây
nghiệp tội thì rất nhẹ.
Nếu người buông lung phóng túng, gây tạo nghiệp bất thiện tức là địa ngục. Nếu được bậc tri thức giúp đỡ thì được
sinh lên
cõi trời. Như người
chủ hàng thịt Sa-bà khi sắp qua đời, đuợc Tôn giả
Xá- lợi-phất đến tại
chỗ, người này nhìn Tôn giả Xá-lợi-phất bằng
cặp mắt xấu xa, nhưng không thể làm gì được.
Lại gào lên: Đến trước một
tí, rồi liền thở dài,
thấy hào quang của Tôn giả Xá-lợi-phất sáng rực, liền nghó: “Người này hơn ta, không thể giết được. Liền dùng tâm thanh tịnh nhìn khắp Tôn giả
Xá-lợi-phất bảy lần. Do nhân duyên này mà được bảy lần
sinh lên cõi trời, bảy lần
sinh làm người,
sau đó chứng được
quả vị Bích-chi Phật. Lại
như Ương-quật-ma-la gây nhiều nghiệp tội,
sắp muốn giết mẹ. Vì nhờ Đức Phật làm bậc thiện tri thức, nên liền
được giải thoát.
Lại như Thi-Việt, dùng cơm độc, hầm lửa nhằm hại
Phật. Đức Phật làm bậc
thiện tri thức nên cũng được giải thoát. Những
người như vậy tuy có nghiệp bất thiện mà không rơi
vào địa ngục. Vì thế
nói: Nếu người buông
lung gây ra nghiệp bất thiện tức là địa ngục. Lại
nếu đoạn hết căn thiện,
không còn sửa chữa được, như Điều Đạt v.v… cũng như
người bệnh, tướng chết hiện ra, người ấy gây tội tức là địa ngục. Nếu người không thường làm thiện đến khi
sắp chết tâm thiện khó
sinh, người này tâm hối tiếc, nên rơi vào địa ngục. Nếu đến lúc
sắp chết, khởi tâm tà kiến, vì người này, trước lấy điều bất thiện làm nhân, tà kiến làm duyên nên rơi vào địa ngục.
Như thế, có nhiều nghiệp bị quả báo
địa ngục. Lại có luận
sư cho rằng: “Tất cả bất thiện là nhân duyên của
địa ngục”. Dư báo của
bất thiện này là sinh trong loài súc sinh. Như
trong kinh nói: “Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các ông đã thấy chúng
sinh
thân làm việc sai lầm,
miệng nói lời sai lầm, ý nghó điều sai lầm, nên
biết chính là thấy người
bị ở trong địa ngục. Hỏi: Đã biết nghiệp báo của địa ngục, còn nghiệp báo của
súc sinh thì thế nào? Đáp: Nếu người hành thiện chẳng hoàn toàn,
sinh khởi nghiệp bất thiện nên rơi vào
súc sinh. Lại phiền não trói buộc quá mạnh nên rơi vào
súc sinh. Như dâm dục mạnh,
sẽ
sinh vào loại
chim sẻ, chim cù
dục và uyên ương… Sân
giận mạnh thì sinh vào loài có nọc độc như rắn
dữ, rít, bò cạp… Thật
quá ngu si thì sinh trong loài heo, dê. Kiêu mạn
nhiều thì sinh trong loài sư
tử, cọp, beo… Trạo cử mạnh thì sinh trong loài khỉ, vượn…
Bỏn sẻn, ganh tị mạnh thì
sinh trong loài chó v.v…
Như vậy, các phiền não khác thịnh thì
sinh trong nhiều loài
súc
sinh khác.
Nếu người có phần bố
thí chút ít, tuy sinh trong hàng súc sinh mà cũng được
hưởng vui:
Như chim đại bàng cánh vàng, rồng, voi, ngựa…, lại quả
báo của nghiệp miệng
nhiều rơi vào đường súc sinh. Như người không
biết, không tin quả báo
của nghiệp, nên mới phát ra những nghiệp ở
miệng. Như nói: Người ấy leo nhảy nhanh nhẹ như vượn, khỉ… thì
sinh trong
loài vượn khỉ.
Như nói: Tham ăn giống quạ; nói lời như
chó sủa; đần độn
như heo dê; âm thanh như
lừa hí; đi như lạc đà; tự cao như voi; hung dữ
như bò hoang; dâm như
chim sẻ;
sợ
như chồn, mèo; dua nịnh như dã can;
tùy tiện như dê đen,
nhiều lông như bò, trâu. Phát khởi những nghiệp bất thiện ở miệng như vậy nên theo nghiệp đó mà chịu quả báo.
Chúng sinh do tham vui thích nên phát ra những lời
thề nguyền. Như thích dâm
dục thì nguyện sinh trong
loài chim sẻ… Nếu nghe nói các loài: Rồng,
chim đại bàng cánh vàng…
có sức mạnh nên nguyện sinh vào trong đó.
Như trong kinh dạy: “Nếu chết ở nơi chật hẹp lại nguyện chỗ rộng rãi
tức sinh trong loài chim. Nếu chết vì khát, mong cầu nước nên
sinh trong nuớc.
Chết vì đói, tham ăn nên
sinh trong cầu tiêu” v.v… Từ ngu
si
sinh khởi các nghiệp yếu
kém, do tâm thiện không thuần nên sinh trong các loài
bò chét, rận, chí, trùng, kiến… Nếu dạy người khác rơi vào pháp
sai lầm thì
sinh vào nơi không có trí, mù từ trong bụng mẹ, mù đến
chết, làm loại trùng
trong thây chết. Người nào tạo những nghiệp lẫn lộn
thì sinh vào loài
súc sinh. Như trong kinh nói:
“Các súc
sinh tùy theo
nhiều thứ tâm, được
nhiều loại hình. Lại nếu sinh khởi nghiệp hợp với ăn
cỏ, như người nói dối,
tự thề nguyền: Nếu ăn thức ăn này khiến tôi ăn cỏ, hoặc nói ăn đất, đại khái như vậy, hoặc người thô ác,
mắng nhiếc:
“Sao ngươi chẳng ăn cỏ, ăn đất”, thì người ấy tùy theo lời nói mà bị
sinh
trong loài ăn cỏ, ăn
đất… Người thực hành bố thí không thanh tịnh thì bị
quả báo ăn cỏ… Nếu
người mắc nợ không trả rơi vào trong các loài: Trâu, dê, hươu, nai, lừa, ngựa… để đền nợ xưa.
Các nghiệp như vậy đều
rơi trong loài súc sinh.

Hỏi: Đã biết quả báo của nghiệp trong súc sinh, còn nghiệp gì
rơi trong loài quỷ đói?
Đáp: Đối
với việc ăn uống mà sinh tâm tham lam, bỏn sẻn nên
bị rơi vào loài quỉ đói.

Hỏi: Nếu người đối với vật của mình không cho ai, vì sao bị tội?
Đáp: Người
keo kiệt này, nếu có người đến xin, vì lòng tham
tiếc nên sinh giận dữ.
Do tội này nên sinh trong loài quỉ đói. Lại người
sẻn tiếc này, nếu có người theo xin, có mà nói không, do nói dối nên rơi vào trong loài quỉ đói. Người này đã từ lâu tích tập lòng bỏn
sẻn
lâu đời, thấy kẻ khác
được lợi sinh lòng ganh tị nên rơi vào trong loài quỷ đói. Người keo kiệt ấy thấy người khác thực hành bố thí thì oán
ghét thí chủ, nói:
“Người hành khất này do quen được vật, nên chắc chắn
lại đến xin ta”. Lại, do
từ lâu tích chứa tâm keo kiệt, mình đã không bố
thí lại ngăn cản người
bố thí. Lại nếu có vật chung như vật của Tăng trong chùa, vật của
Bà-la-môn trong
thiên miếu, có người độc quyền keo
kiệt không muốn bố thí
cho người khác nên rơi vào trong loài quỷ đói.
Nếu có người cướp đoạt, hủy hoại thức ăn uống của
người khác, nên
sinh
vào nơi không có thức
ăn uống. Nếu người không có phước bố thí, tùy
theo chỗ sinh mà bị quả
báo, chẳng có được gì còn bị trách mắng là
nghiệp đi xin, nên ở
trong đó chịu khổ. Lại, người keo kiệt ấy, thấy ai đói khát không có tâm
thương xót, nên
sinh vào chỗ thường bị đói khát.
Nếu như do lòng thương yêu thì
được sinh lên cõi trời. Như vậy, vì tâm sân giận nên
sinh trong cõi ác. Lại tham chấp
thân thuộc, ưa thích nơi ở, nên
sinh vào trong loài chim
Ca-lăng-tần-già. Sinh trong loài quỉ đói, vì tham ái là nhân
duyên sinh. Tất cả đều như vậy, như trong
Kinh Nghiệp Báo đã thuyết giảng rộng. Hỏi: Đã biết ba nghiệp báo ác, còn do nghiệp gì mà
sinh trong
cõi trời, người?

Đáp: Nếu bố
thí, trì giới, tu tập các nghiệp thiện, thì bậc
thượng sinh vào cõi trời, còn bậc trung và hạ thì
sinh trong
loài người.
Lại người có căn tánh lanh
lợi thì sinh trong loài người. Vì có thể thực hành
theo pháp của người, nên
gọi là người. Nghiệp thiện lẫn lộn nên sinh
trong loài người. Nghiệp
này có thượng, trung, hạ, nhất tâm, không nhất
tâm, thanh tịnh hay không
thanh tịnh. Làm sao biết được? Vì loài người
có nhiều phẩm cách sai
khác không giống nhau. Như trong kinh dạy:
“Sát sinh thì mạng ngắn. Trộm cướp thì
nghèo cùng. Tà dâm thì gia đình không an lành. Nói dối thì thường bị chê mắng. Nói hai chiều thì
quyến thuộc không hòa thuận. Nói thô ác thì thường nghe tiếng dữ xấu.
Nói thêu dệt thì người
không tin theo. Tham lam ganh tị thì nhiều dâm
dục. Giận dữ thì nhiều
tánh ác. Tà kiến thì nhiều ngu si. Kiêu mạn thì
sinh vào hàng hạ tiện. Tự cao thì
sinh thấp kém. Ganh ghét thì không
có oai đức. Keo lẫn thì
nghèo cùng. Sân giận thì thân xấu xí. Làm não
hại người thì nhiều
bệnh. Tâm tạp nhiễm bố thí thì ưa thích vị không
ngon lành. Bố thí chẳng
phải thời thì không được vừa ý. Nghi hối thì
sinh
nơi biên địa. Thực hành bố thí không thanh tịnh thì theo khổ mà bị quả
báo. Chẳng phải đạo mà
hành dâm thì bị thân hình bất nam. Nơi con
người có những nghiệp
bất thiện lẫn lộn như vậy, nghiệp thiện thì trái
ngược với trên. Như không giết hại thì được
sống lâu.
Trong nhơn đạo có nhiều
loại không giống nhau như thế nên biết nghiệp báo xen lẫn.
Lại vì nguyện nên
sinh trong nhơn đạo. Có người không thích buông lung cũng chẳng nhiều tham dục, mà ưa thích trí tuệ, phát nguyện muốn được thân người thì
sinh trong
loài người. Nếu người ưa thích phụng dưỡng cha mẹ và cúng dường các vị tôn trưởng cũng biết cúng dường các bậc
Sa-môn, Bà-la-môn… thích
làm việc này, cũng thích tu phước thì sinh trong loài người. Ở trong
loài người, hoặc do nhân duyên tạo nghiệp thanh tịnh
thì sinh về
châu Uất-đơn-việt. Nếu người nhàm
chán ruộng, vườn, nhà cửa và
sự phân biệt
sai khác của
ngã sở, thì cũng
sinh về châu
Uất-đơn-việt. Nếu người
thực hành đúng đắn bạch nghiệp, không làm đau khổ
người khác, nếu được
tài vật là để bố thí, cũng chẳng tham chấp, tự hành
trì giới, lại không phá
các giới, thân cận trước sau, thì sinh đến châu Uất- đơn-việt. Việc lành yếu kém thì
sinh về
châu Câu-da-ni, lại nhỏ
hơn thì sinh Phất-vu-đãi.
Nghiệp báo ở cõi trời là bố thí, trì giới, thanh
tịnh hoàn toàn nên sinh
sinh về cõi trời. Nếu người được một phần trí
tuệ, phá trừ các sự
trói buộc, nên sinh lên cõi trời. Lại, cũng tùy theo
nhiều nghiệp xen lẫn nên
có sai khác, như đã trình bày trong phần nhơn
đạo. Vì lời thề nguyện,
như nghe nói nhân duyên hưởng thọ sự vui của cõi trời, mới làm việc lành đều nguyện vãng
sinh như trong tám phước
sinh xứ đã nói. Nếu thực
hành Từ, Bi, Hỷ, Xả thì
sinh vào cõi
Phạm thế, cho đến cõi trời Hữu
đảnh. Trong ấy, phẩm loại thiền định có sai khác, nên quả báo có
sai khác. Như không khéo diệt trừ tham ngủ nghỉ, trạo cử thì ánh
sáng ở thân người vẩn đục. Nếu khéo diệt trừ thì ánh
sáng trong suốt. Quả báo nơi nghiệp thiện của bậc thượng thì
sinh lên cõi
trời, các sự ham muốn
đều có được ngay. Nếu lìa bỏ tướng của sắc thì
được định vô sắc tức
sinh vào cõi Vô sắc. Như vậy, tất cả đều gọi là
nghiệp báo của cõi trời.
Nghiệp báo bất định là nghiệp thiện, bất thiện bậc
hạ. Nghiệp này chịu quả
báo: Hoặc trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
hoặc nơi hàng người, trời.

Hỏi: Trong bốn
đạo khác có thể được quả báo của nghiệp
thiện, còn ở địa ngục
thì sao? Đáp: Nếu trong địa ngục nhỏ thì có tạm dừng nghỉ. Như từ địa ngục lửa thoát ra, từ xa thấy rừng cây, tâm mừng chạy đến đó; vào
trong rừng này, gió mát,
cây lay động, dao kiếm chưa rơi xuống, khi ấy, tạm vui. Hoặc thấy
sông nước mặn cho là nước
ngọt trong, vội vàng chạy đến cũng được chút vui.
Như vậy, tất cả đều là phần quả báo của
nghiệp thiện trong địa
ngục. Đây gọi là nghiệp báo bất định.

<詞>Phẩm 111: BẢY LUẬT NGHI BẤT THIỆN</詞>

Bảy luật nghi
bất thiện là giết hại, trộm cắp, tà dâm, nói hai
lưỡi, nói thô ác, nói
dối, nói thêu dệt, nếu người đối với bảy việc này,
hoặc đầy đủ, hoặc
không đầy đủ, đều gọi là người luật nghi bất thiện.

Hỏi: Những gì tạo thành luật nghi bất thiện? Đáp: Tạo thành luật nghi bất thiện
sát hại là những người
hàng thịt thợ săn… Tạo
thành trộm cắp là những kẻ trộm cướp. Tạo thành tà dâm là hành dâm chẳng phải đạo, cùng với dâm nữ. Tạo thành
việc nói dối là những
người ca múa xướng hát. Tạo thành việc nói hai
lưỡi là ưa thích hủy
báng và đọc tụng những sách nhảm nhí, gây tạo
những sự việc của quốc
gia. Tạo thành việc nói thô ác là quỷ ở các địa
ngục, cũng dùng lời nói
thô ác này để nuôi mạng sống của mình. Tạo
thành lời nói thêu dệt
là tập hợp những ngôn từ làm cho người cười đùa.
Có người nói: “Các
vua, tể tướng xử trị việc vua, thường tạo thành những luật nghi bất
thiện này”. Việc này
không đúng.
Vì sao? Vì nếu
người tạo tội liên tục
không ngừng, gọi là tạo thành Luật nghi bất thiện,
còn các vua quan thì không phải vậy.

Hỏi: Làm sao
có được luật nghi bất thiện này?
Đáp: Tùy
theo chỗ tạo tác nghiệp bất thiện mà được. Hỏi: Là từ chỗ giết hại một chúng
sinh nên được luật nghi này,
hay do tất cả chúng sinh mà được? Đáp: Do tất cả chúng
sinh mà được. Như người trì giới, đối
với tất cả chúng sinh
thì thành tựu luật nghi thiện. Luật nghi bất thiện
cũng vậy. Nếu theo đấy
giết chúng sinh thì bị hai loại vô tác: Một bị quy về tội giết hại, hai là quy về luật nghi bất thiện. Đối với các chúng
sinh khác thì được thâu
nhiếp trong luật nghi bất thiện

Hỏi: Thời gian bao lâu tạo thành được luật nghi bất thiện
này? Đáp: Cho đến chưa được tâm xả thì thường tạo thành.

Hỏi: Nếu người do tâm mềm yếu thấp kém thì được luật nghi Bất thiện, như các tâm tham nên được. Người này thường tạo thành như
vậy hay là còn được nữa?
Đáp: Tùy
theo tâm, tùy nhân duyên của phiền não, lại được
luật nghi bất thiện ấy. Mỗi khi nhớ nghó đến tất
cả chúng sinh thì khởi
bảy loại này. Bảy loại này có
thượng trung, hạ nên có hai mươi mốt thứ.
Như vậy, trong mỗi niệm
đối với tất cả chúng sinh thường có.

Hỏi: Luật nghi bất thiện này làm sao bỏ được?
Đáp: Tùy
lúc hành trì luật nghi Thiện thì trừ bỏ, khi chết cũng bỏ.

Lại phát tâm
sâu xa là từ nay trở đi không còn tạo tác nữa,
khi ấy cũng xả bỏ. Có luận
sư cho: Khi nào chuyển căn là bỏ. Việc này không
đúng. Vì sao? Vì những
người không có khả năng nam tính cũng được thành tựu.
Trong luật cũng dạy:
Nếu Tỳ-kheo chuyển căn không mất
luật nghi. Nên biết chẳng
phải vì chuyển căn mà bỏ được.

Hỏi: Trong năm
đường chúng sinh, ở trong đường nào tạo
thành luật nghi bất thiện?

Đáp: Chỉ con
người mới tạo thành, còn các đường khác thì
không. Có người nói:
Các sư tử, hổ lang thường đem nghiệp bất thiện để
sinh sống cũng cần tạo thành.

-----------------

<詞>Phẩm 112: BẢY LUẬT NGHI THIỆN</詞>
dệt.
Bảy luật nghi thiện là không giết hại cho đến không nói lời thêu

Hỏi:
Số phi chúng sinh có được luật nghi thiện không? Đáp:
Được, nhưng phải do nơi chúng sinh. Luật nghi thiện có ba

loại: giới
luật nghi, thiền luật nghi, định luật nghi.

Hỏi: Vì sao
chẳng nói luật nghi vô lậu? Đáp: Luật nghi vô lậu được thâu nhiếp trong hai
loại sau, nên chẳng trình bày riêng. Có luận
sư cho là có đoạn luật nghi. Nghóa là
khi lìa cõi Dục thì được
luật nghi thiện, do đoạn trừ các điều ác như pháp giới v.v… nên gọi là Đoạn. Thật ra thì tất cả luật nghi đều thâu
nhiếp trong ba loại.

Hỏi: Các ngoại đạo được giới luật nghi này không?
Đáp: Được,
vì người này cũng do thật tâm xa lìa các điều xấu
ác. Nên giới sư dạy:
Từ ngày nay ngươi chẳng nên khởi tâm giết hại, tạo tội. Hỏi:
Chúng sinh ở các đường khác có được giới luật nghi này không?
Đáp: Trong
kinh dạy: “Các loại rồng v.v… cũng có thể thọ giới
tu một ngày”, nên biết là có.

Hỏi: Có người nói: Những người không khả năng nam tính,
không có giới luật
nghi. Việc này là thế nào?
Đáp: Giới
luật nghi này do nơi tâm sinh, những người không
khả năng nam tính cũng
có tâm thiện tại sao không được.

Hỏi: Tại sao
chẳng cho làm Tỳ-kheo?
Đáp: Người
này bị phiền não trói buộc rất sâu dày nên khó
chứng được đạo. Lại người này chẳng ở
trong Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni, vì
thế nên không được
chấp thuận. Trong ấy cũng có ngăn chận những người khác. Như người mắt nhìn lệch v.v… người này cũng được luật
nghi thiện này. Hỏi:
Trong giới luật ngăn cấm các
tội nghịch, các giặc trú
làm hoen ố Tỳ-kheo ni,
nên chẳng cho làm Tỳ-kheo. Những người ấy
cũng có luật nghi thiện?
Đáp: Người
này nếu là cư só hoặc được luật nghi thiện, như
chẳng ngăn cản người
ấy thực hành các pháp thiện như từ bi, bố thí.
Như thế, nếu có giới luật nghi ở thế gian thì đâu có lỗi gì? Chỉ do những người này bị nghiệp xấu ác làm cấu uế cũng bị chướng ngại nơi
Thánh đạo, vì

thế không cho phép xuất gia.

Hỏi: Có phải
từ một chúng sinh có thể giết hại mà được luật
nghi thiện hay là đối với
tất cả chúng sinh mà được?
Đáp: Đều
đối với tất cả chúng sinh mà được. Nếu không như
vậy thì luật nghi tức có
giới hạn, mà có giới hạn thì không đầy đủ.
Lại luật nghi này có tăng
giảm, cũng giống với pháp Ni diên tử. Nghóa là trong vòng một trăm do tuần không có các lỗi giết hại. Vậy nên luật
nghi không có phân biệt.
Hoặc có người cho rằng: Ta đối với người này
lìa bỏ giết hại, người
này chẳng lìa, thì người ấy chẳng được giới luật nghi này. Có luận
sư cho là nếu thực hành bố thí, tâm từ v.v… thì
được phước đức. Giới cũng như vậy, như giữ một giới cũng được phước một
giới. Như vậy đối với
một chúng sinh cũng được luật nghi. Hỏi: Giới luật nghi này có hai loại: Một là trọn đời. Hai là
một ngày đêm. Trọn đời
là như giới Tỳ-kheo, Ưu-bà-tắc. Một ngày đêm là
như thọ tám giới. Một ngày đêm, việc ấy như thế nào?
Đáp: Việc
này thường không nhất định. Hoặc một ngày một đêm, hoặc chỉ một ngày, hoặc là một đêm, hoặc nửa ngày, hoặc nửa đêm,
tùy theo khả năng lãnh
thọ. Xuất gia thì phải trọn đời. Nếu nói: Tôi chỉ
thọ một tháng hay hai
tháng, hoặc chỉ một năm thì chẳng gọi là được
pháp xuất gia. Năm giới cũng vậy.

Hỏi: Nếu được luật nghi thiện rồi, trở lại phá mất luật
nghi không?
Đáp: Không
mất. Chỉ vì pháp bất thiện làm cấu uế luật nghi này. Hỏi: Nhưng chỉ đối với chúng
sinh hiện tại được giới luật nghi,
hay là do chúng sinh nơi ba đời được? Đáp: Đều do chúng
sinh trong ba đời mà được. Như người
cúng dường đấng Thế
Tôn ở quá khứ cũng được phước đức. Luật
nghi cũng vậy.
Vì thế, tất cả chư Phật cùng một giới phẩm. Luật nghi này
là vô lượng. Như đối với một chúng
sinh được khởi bảy thứ, do thiện căn không tham v.v…
sinh khởi, cũng do
tâm thượng, trung, hạ mà phát khởi, nên có
nhiều loại. Như một người thì đối với tất cả chúng
sinh cũng
thế, trongmỗi niệm thường
được, nên có vô lượng.

Hỏi: Thời gian bao lâu mới được giới luật nghi?
Đáp: Có
người thọ giới một ngày là luật nghi thứ nhất.
Ngày thọ giới Ưu-bà-tắc là luật nghi thứ hai. Ngày xuất gia làm
Sa-di là luật
nghi thứ ba. Ngày thọ giới cụ túc là luật nghi thứ tư. Ngày được thiền định
là luật nghi thứ năm.
Ngày được dứt trừ định vô sắc là luật nghi thứ
sáu. Ngày được hết
các phiền não là luật nghi thứ bảy. Tùy theo chỗ chứng

đạo quả, mà
được thiện luật nghi nữa, nhưng những luật nghi đã được từ trước chẳng mất.
Song loại nào hơn thì được tên gọi, như vậy thì phước đức càng tăng thêm. Vì giới luật nghi này đối với tất cả
chúng sinh trong mỗi niệm
thường được, nên nói: Có giới luật nghi một
ngày, thì bốn tạng báu
lớn không bằng một trong muời sáu phần. Thiền luật nghi, luật nghi vô lậu, tùy theo
sự thực hành của tâm, còn giới luật nghi
không tùy theo chỗ thực
hành của tâm. Hỏi:
Có người nói: Khi nhập định thì có thiền luật nghi mà
xuất định thì không, việc
này là thế nào? Đáp: Xuất nhập thường có cả. Người này được thật, không gây
tạo pháp xấu ác, trái
nghịch với phá giới, thường không làm ác, tâm
thiện thù thắng, nên thường có.

Hỏi: Như thiền trong cõi Vô sắc, không phá hoại giới pháp thì
lấy gì trái nghịch mà
gọi là luật nghi thiện. Đáp: Pháp nên là như vậy. Các bậc
Tiên Thánh đều được
luật nghi thiện. Nếu lấy
sự trái ngược với phá giới, nên có được luật nghi, thì
phải do làm não hại
chúng sinh mà được luật nghi thiện. Có những lỗi
như thế nên không đúng.

---------------

<詞>Phẩm 113: TÁM GIỚI, TRAI</詞>
Tám giới trai gọi
là Ưu-bà-sa, đời Tần dịch
Ưu-bà-sa là
Thiện túc.
Người ấy tâm thiện lìa được phá giới một đêm nên gọi là Thiện túc.

Hỏi: Nói chính xác là lìa tám việc nào? Đáp: Đây là tám cửa, do tám pháp ấy mà trừ bỏ tất cả điều ác. Trong đó bốn pháp là thật ác. Uống ruợu là cửa của các ác.
Ba pháp khác là do
buông lung. Người này xa lìa được năm thứ ác là nhân
duyên của phước. Lìa được ba thứ kia là nhân duyên của đạo. Người cư
só
phần nhiều pháp thiện
yếu ớt, chỉ có thể phát sinh nhân duyên với đạo,
nên nhờ tám pháp này
để thành tựu được năm thừa. Hỏi: Tám phần trai giới, phải thọ trì đầy đủ hay thọ từng
phần cũng được?
Đáp: Tùy
theo năng lực giữ gìn. Có người nói: “Pháp này chỉ giữ gìn một ngày một đêm”. Việc này
không đúng. Tùy theo thọ giới
nhiều hay ít, hoặc có thể nửa ngày cho đến một tháng, đâu có lỗi gì?
Có người nói: “Cần phải theo người khác mà thọ”. Đây cũng không nhất
định. Nếu khi không có
người thì chỉ tâm nhớ nghó, miệng nói: “Tôi giữ
tám giới. Giới này có
năm loại thanh tịnh: Một là tu tập đạo thập thiện.
Hai là diệt trừ các khổ
trước sau. Ba không bị tâm ác não hại. Bốn dùng
nhớ nghó giữ gìn. Năm
hồi hướng về Niết-bàn. Có khả năng để giữ gìn
giới như vậy, thì bốn kho báu lớn cũng không bằng một phần. Phước báo
của Thiên vương cũng
không sánh kịp. Như nói kệ:

Sáu trai tháng thần thông Thực hành tám giới pháp
Người này được phước đức Tức ngang bằng với tôi.

Nếu ngày trai
người nào giữ gìn trai giới thì phước như Đế
Thích. Vì thọ pháp trai này ứng hợp với
quả Niết-bàn, nên những người hết phiền não mới được nói kệ ấy.
Trong pháp thọ trai, nếu bị trói buộc, gông cùm đều được dứt bỏ, cũng diệt trừ được tất cả nhân duyên
bất thiện đó gọi là thanh tịnh. Hỏi:
Chuyển Luân Thánh Vương muốn thọ pháp trai này, ai
truyền giới cho?
Đáp: Đại
đức, Thiên thần đã từng yết kiến Phật, nên hướng
dẫn cho thọ giới.

------------------

<詞>Phẩm 114: TÁM LOẠI NGỮ</詞>
Tám thứ lời nói: Bốn thứ bất tịnh; bốn thứ tịnh. Bốn thứ bất
tịnh: Như người thấy nói
chẳng thấy, chẳng thấy nói thấy; không thấy cho là thấy, ai hỏi thì nói
không thấy; thấy bảo là
không thấy, có hỏi thì
nói thấy. Việc đảo
ngược như vậy tâm cũng bị đảo lộn, nên gọi là bất tịnh. Bốn thứ tịnh là: Nếu thấy nói thấy, không thấy nói
không thấy.
Thấy dường như
không thấy, hỏi thì nói
chẳng thấy.
Không thấy dường
như là thấy, có hỏi thì nói thấy.
Việc thật, tâm cũng thật, nên gọi là tịnh.
Nghe, thấy, biết cũng đều như vậy.
Hỏi: Thấy,
nghe, hiểu, biết có gì sai khác?
Đáp: Có ba
loại tin: Thấy là tin ở hiện tại. Nghe là tin lời dạy của bậc
Hiền Thánh. Biết là
suy tính biết. Hiểu gọi là phân biệt.
Ba loại tín- tuệ. Ba thứ tuệ này hoặc đều là thật, hoặc đều là điên đảo.
Bậc Thượng nhân chẳng
sinh khởi bất tịnh, chỉ nói lời
thanh tịnh.
Vì thế, những
gì người thấp kém dùng
gọi là Bất tịnh. Những gì bậc Thượng nhân
dùng gọi là tịnh. Có
người nói: Trong nghóa này các người chánh trí đều
gọi là trên, vì chẳng phải người đắc đạo mà phàm phu cũng có lời
nói thanh tịnh.

---------------

<詞>Phẩm 115: CHÍN NGHIỆP</詞>
Chín loại nghiệp:
Nghiệp trói buộc ở cõi Dục có
ba thứ: tác,
vô tác, chẳng phải tác
chẳng phải vô tác. Nghiệp trói buộc ở cõi Sắc cũng vậy.
Cõi Vô sắc có hai loại và nghiệp vô lậu. Nghiệp do thân
miệng gây ra gọi là tác.
Do tạo tác nên tích tập các tội phước thường vin theo. Đây là pháp của tâm bất tương ưng gọi là vô tác. Cũng có vô tác chỉ
do tâm sinh.
Chẳng phải tác chẳng phải vô tác chính là ý, ý tức là
suy
nghó, suy nghó gọi là nghiệp.
Vì thế, nếu ý tìm cầu
thân sau, đây cũng gọi là
ý nghiệp, cũng gọi là
nghó. Nhớ nghó thân sau nên gọi là nghiệp.

Hỏi: Nếu vậy
thì không có tư duy vô lậu?

Đáp: Nếu cho
đây là tư duy thì không có tư duy hữu lậu.

Hỏi: Vô tác này tuy từ thân sinh, nên có nhiều ít sai khác chăng?

Đáp: Tất cả
thân phần đều tạo các nghiệp, thì nhờ đây tích
chứa nhiều vô tác được quả báo lớn.

Hỏi: Vô tác này ở đâu?
Đáp: Thể
của nghiệp đạo quyết định tích nhóm vô tác. Tác hoặc có
hoặc không, còn chờ ở tâm. Nếu tâm mạnh thì có, tâm yếu thì không. Lại vô tác này cũng từ nguyện
mà sinh. Như người
phát nguyện:
Tôi cần phải bố thí,
hoặc xây chùa dựng tháp, người ấy chắc chắn
được vô tác.

Hỏi: Vô tác này thời gian bao lâu mới được? Bao lâu mới mất?
Đáp: Tùy theo việc hiện làm như cúng dường, tạo lập vườn, chùa,
tháp…, tùy
theo vật thí không bị hư hoại, khi ấy thường tùy thuận.
Lại tùy tâm
không ngừng, như người phát tâm: Ta nên thường làm việc này, hoặc cùng nhau hội họp, hoặc bố thí y phục. Như vậy các việc ở nơi
tâm chẳng ngừng. Lúc ấy
thường được. Lại tùy theo mạng
sống chưa
hết, như người thọ giới
xuất gia, khi ấy thường được.

Hỏi: Có người nói: Chỉ trong cõi Dục do tác sinh vô tác trong
cõi Sắc thì không có.
Việc ấy thế nào? Đáp: Hai cõi đều có cả.
Vì sao? Vì chư Thiên ở cõi
Sắc cũng thường
thuyết pháp, kính lễ
Phật và Tăng. Tất cả người đều thế.
Tại sao không do tác
nghiệp sinh vô tác? Lại có người nói ẩn mất trong vô ký, nên không có vô tác. Việc này
không đúng. Aån mất trong
Vô ký là phiền não nặng.
Phiền não này tích tụ gọi là Sử, nhưng chẳng
phải ẩn mất trong vô ký
thì không có Vô tác. Vì sao? Vì tâm ấy mềm yếu, không thể
sinh khởi chứa nhóm. Như hoa có thể ướp dầu mè,
chẳng phải cỏ cây. Có
người nói: “Vượt lên trên cõi Phạm thế, không có tâm

thường khởi
nghiệp?. Vì sao? Vì có giác quán nên thường khởi nghiệp miệng. Kia không có giác quán chỉ dùng tâm Phạm thế có thể
sinh
khởi nghiệp miệng. Việc
này không đúng. Chúng sinh theo nghiệp thọ
thân. Nếu sinh lên bậc
trên thì không nên dùng phước báo trong Phạm
thế, nên biết do tâm ở
cõi mình thường sinh khởi nghiệp ở miệng. Ông
lại nói ở đó không
có giác quán, sau đó phải nói có. Hỏi:
Thánh nhân dứt trừ các kiết chưa hết, có thể
sinh khởi
các nghiệp không?
Đáp: Thánh
nhân chẳng thường sinh khởi nghiệp tội thật. Hỏi: Âm thanh của chúng
sinh như chó, có phải nghiệp của
miệng không? Đáp: Tuy không có ngôn từ phân biệt
sai khác, như vì do tâm
sinh khởi cũng gọi là
nghiệp. Lại như hiện tướng, hoặc hiệu lệnh, hoặc các tiếng đàn
sáo đều gọi là nghiệp của miệng.
Nghiệp thân miệng này đều do ý thức thường
sinh khởi, chẳng phải các thức khác. Vì thế người
mới tự thấy nghiệp nơi
thân, tự nghe nghiệp ở miệng. Do ý thức sinh
khởi, nghiệp liên tục
không ngừng nên tự thấy nghe.

-----------------

<詞>Phẩm 116: MƯỜI ĐẠO BẤT THIỆN</詞>

Trong kinh Đức
Phật dạy: “Mười nghiệp đạo bất thiện: Sát
sinh… Năm ấm hòa hợp gọi là
chúng sinh. Đoạn dứt mạng
sống ấy
gọi sát sinh.

Hỏi: Nếu năm
ấm ấy thường diệt trong từng niệm thì lấy gì gọi
là sát sinh?

Đáp: Năm ấm
tuy diệt trong mỗi niệm mà trở lại sinh liên tục.
Vì diệt trừ
sự liên tục này nên gọi là
sát sinh. Lại vì người ấy do cố tâm
sát nên bị tội giết hại.

Hỏi: Vì diệt
trừ năm ấm hiện tại nên gọi là sát sinh chăng? Đáp: Trong năm ấm liên tục có tên
chúng sinh. Do hủy hoại
sự liên tục này nên
gọi là sát sinh, không phải do trong từng niệm diệt
mà có tên chúng sinh.

Hỏi: Có người nương nơi pháp quan lớn mà giết hại chúng
sinh, hoặc do sức mạnh
bức bách giết hại chúng sinh, tự cho là không có
tội. Việc này là thế nào? Đáp: Cũng phải bị tội.
Vì sao? Vì người này tạo đầy đủ nhân duyên bị tội giết hại. Do bốn nhân duyên bị tội
sát sinh: Một có
chúng sinh, hai biết là
chúng sinh, ba có tâm muốn giết hại, bốn là dứt hẳn mạng
sống. Người này đủ
bốn nhân duyên ấy làm sao không bị tội?
Gọi là trộm cắp: Nếu vật ấy thật thuộc quyền của người đó
mà trộm lấy, đây gọi
là trộm. Trong ấy cũng có bốn nguyên nhân: Một là vật này thật thuộc
người khác, hai là biết thuộc
người khác, ba là có
tâm trộm cướp, bốn là
trộm lấy đã xong. Hỏi:
Có người nói: kho báu cất chứa nơi đất thuộc của vua, nếu
lấy vật ấy thì mắc tội
của vua. Việc này là thế nào? Đáp:
Không luận vật ở trong đất, chỉ vật ở trên đất phải thuộc
của vua. Vì sao? Vì Thánh
nhân như Cấp-cô-độc v.v… cũng lấy vật ấy,
nên biết là không có
tội. Nếu như tự nhiên được vật thì không gọi
là trộm cướp. Hỏi: Nếu tất cả muôn vật đều là côïng nghiệp
mà sinh, thì
trộm cướp tại sao bị tội? Đáp: Tuy do nhân của côïng nghiệp
mà sinh, nhưng do nhân
có mạnh yếu. Như người có nghiệp nhân mạnh, lại
siêng năng gia
thêm công thì vật ấy
thuộc quyền sở hữu.

Hỏi: Nếu người cướp lấy các vật như ruộng vườn của chùa,
tháp, chúng Tăng thì đắc
tội với ai? Đáp:
Tuy Phật và Tăng đối với vật này không có tâm ngã
sở, nhưng cũng do đó bị mắc tội. Vì vật này nhất định thuộc của
Phật và Tăng. Ở trong ấy sinh
tâm ác, hoặc cướp hoặc trộm, cho nên bị tội.

Gọi là tà dâm: Nếu chúng sinh hành dâm với người chẳng phải là vợ thì gọi tà dâm. Lại tuy là vợ mà hành dâm ở chỗ phi đạo cũng gọi
là tà dâm. Lại tất cả
người nữ đều có người bảo vệ như cha mẹ, anh
em, người chồng, con dâu…
Người nữ xuất gia được vua bảo vệ.

Hỏi: Hành dâm với dâm nữ chẳng phải là vợ, thì có phải tà dâm không? Đáp: Là vợ trong thời gian ngắn. Như trong luật nói: Đây là
vợ thời gian ngắn, cho
đến dùng một sợi tóc để ngăn.

Hỏi: Nếu người nữ không có chủ, tự đến cầu xin làm vợ thì
việc này là thế nào? Đáp: Nếu thật không có chủ mà đối trước mọi người, đúng
như pháp để đến, thì
chẳng gọi là tà dâm.

Hỏi: Nếu người xuất gia lấy vợ có miễn tà dâm không? Đáp:
Không miễn được.
Vì sao? Vì không có pháp này.
Pháp xuất gia thường xa lìa
dâm dục, nhưng tội nhẹ hơn xâm phạm vợ người. Vọng ngữ:
Nếu thân, miệng, ý lừa dối chúng sinh khác, làm
cho người đó hiểu ra,
gọi là vọng ngữ. Đức Phật vì trọng tội, nên nói
trong chúng định hỏi gọi là nói dối, cho đến khi một người hỏi cũng
là nói dối, đâu phải cần
nhiều người. Lại, tùy theo chỗ muốn gạt người
nào thì chịu tội với
người ấy. Nếu người bảo với người khác: Tôi đã nói
với người nào đó về
việc như vậy. Việc tuy không thật nhưng không gọi
là nói dối. Nói dối
theo suy tưởng, nếu thấy tưởng không thấy, khi hỏi
thì nói không thấy, không
bị tội nói dối. Như trong luật Tỳ-ni đã dạy.

Hỏi: Nếu người đối nơi việc đảo lộn, không thấy nói là thấy,
tại sao chẳng phải là nói dối? Đáp: Tất cả tội phước đều do
tâm sinh. Người ấy ở trong công việc không thấy mà
sinh
tưởng thấy. Vì thế không có tội. Như ở trong
chỗ có chúng sinh thật,
tuởng là không có chúng sinh, chẳng phải là
trong chúng sinh, sinh tưởng
về chúng sinh thì không bị tội giết hại. Hỏi: Như thật có
chúng sinh,
sinh tưởng về chúng
sinh là bị tội
giết hại. Như vậy nếu
thấy sinh tưởng thấy thì chẳng phải tội. Chẳng
phải không thấy, tưởng
thấy thì được không tội? Đáp: Tội này do tâm, do chúng
sinh sinh.
Vì thế, tuy có chúng
sinh mà tưởng không có chúng
sinh thì không bị tội, vì vô tâm.
Không chúng sinh mà tưởng có
chúng sinh, vì chúng
sinh không nên chẳng bị tội.

Hoặc có chúng sinh tưởng có chúng sinh, vì đủ nhân duyên nên bị
mắc tội giết hại. Nếu
trong sự thấy sinh tưởng chẳng thấy, có hỏi nói không thấy thì tưởng người này không điên đảo, nên chẳng lừa dối chúng
sinh, tuy việc điên đảo
nhưng vẫn gọi là thật. Nếu trong việc không thấy
mà sinh
tưởng thấy, hỏi lại nói không thấy thì tưởng người này điên đảo,
lừa dối chúng sinh. Việc
tuy không đảo ngược nhưng cũng gọi là nói dối.
Nói hai chiều:
Nếu người muốn chia lìa kẻ khác mà khởi
nghiệp ở miệng. Đây
gọi là nói hai luỡi. Nếu không có tâm chia lìa, mà người kia nghe tự hủy hoại thì không bị mắc tội. nếu dùng tâm thiện
giáo hóa khiến người
lìa kẻ ác, tuy là chia lìa nhưng cũng không bị tội.
Nếu không do các phiền não làm vẩn đục tâm mà miệng lại nói cũng
không bị tội.
Ác khẩu: Nếu người đem lời nói ác không có lợi ích chỉ muốn
làm đau khổ người, đây
gọi là ác khẩu. Nếu tâm thương yêu, muốn làm
lợi ích nên nói lời
ác xấu thì không bị tội. Nếu việc không có mà gia
thêm sự đau khổ thì có tội.
Nương theo phương pháp châm cứu, chữa bệnh tuy khổ nhưng chẳng bị tội. Lời nói khổ cũng vậy.
Chư Phật Hiền Thánh cũng vì việc này,
như nói: “Người si mê”. Lại nếu không bị phiền
não làm vẩn đục tâm,
thì tuy là nói khổ nhưng không gọi là tội, như người lìa tham dục. Nếu vì tâm thiện trong lời nói khổ mà làm
sinh khởi
phiền não liền bị tội.

Nói thêu dệt: Nếu chẳng phải lời nói chân thật, nghóa không chân chánh, thì gọi là nói thêu dệt. Tuy là lời nói thật, vì chẳng phải
thời cũng gọi là lời
nói thêu dệt. Tuy là lời nói thật và đúng thời,
nhưng tùy thuận đau khổ, không có lợi ích, cũng gọi là nói thêu dệt. Lại tuy
nói chân thật và hợp
thời cũng có lợi ích, nhưng vì nói nghóa lý không đầu đuôi, không thứ lớp, nên cũng gọi là nói thêu dệt. Lại vì mê mờ,
các phiền não làm tâm
tán loạn mà nói, gọi là nói thêu dệt. Thân ý
không chân chánh, cũng gọi là nghiệp nói thêu dệt.
Nhưng phần nhiều
do miệng gây tạo, cũng
tùy theo thế tục mà nói, nên gọi là nói thêu dệt. Còn ba nghiệp nơi miệng kia,
 lời nói đều xen lẫn với nói thêu dệt không thể tách rời được. Như nói dối mà chẳng phải nói ác,
 cũng không phải là nói chia lìa, tức có hai loại: nói dối và nói thêu dệt.
 Nếu là nói dối cũng muốn chia lìa mà không nói ác thì có ba loại: nói dối, nói hai chiều,
nói thêu dệt.
Nếu nói dối, nói ác không muốn chia lìa, cũng có ba loại:
Nói dối, nói ác và nói
thêu dệt. Nếu nói dối và nói ác cũng muốn chia
lìa thì có đủ bốn loại.
Nếu không nói dối, nói ác, cũng không nói chia lìa, nhưng không đúng thời, nói không có lợi ích, nói lời
không nghóa, thì
chỉ là nói
thêu dệt. Lời nói thêu dệt này rất vi tế khó trừ bỏ được.
Chỉ có chư Phật mới có
thể diệt được nguồn gốc của nó. Vì vậy, chỉ có
chư Phật một mình xưng là
“Thế Tôn”, vì nói ra lời gì ai cũng tin hiểu lãnh
thọ. Ngoài ra, không ai sánh bằng. Hỏi: Đã trình bày bảy loại
nghiệp đạo. Cần gì lại nói ba
nghiệp của ý? Đáp: Có người cho rằng: “Tội phước chỉ do
thân miệng,
chẳng phải do tâm”. Vì
thế, nói tâm cũng là nghiệp đạo. Nơi ba loại này, vì
ý nghiệp có năng lực
mạnh, nên khởi nghiệp xấu ác nơi thân, miệng.
Ba loại ấy tuy nặng, nhưng
vì ý nghiệp rất vi tế nên trình bày sau. Mặc
dù tất cả phiền não
thường sinh khởi nghiệp bất thiện, mà chỉ ba loại này làm chúng
sinh đau khổ, nên gọi là nghiệp đạo bất thiện. Nếu tham lam ở mức vừa, thấp thì không gọi là
nghiệp đạo. Lòng tham tăng
trưởng sâu xa, tham chấp những cái hiện có của
người khác, muốn dùng
phương tiện làm hại nên thường
sinh khởi nghiệp ở thân và miệng.
Vì vậy, tham lam, ganh ghét là
nghiệp đạo, sân giận, si mê cũng vậy. Lại, nói si
tức là nói tất cả
phiền não, trong đó, chỉ vì thường sinh khởi nghiệp ở
thân miệng làm tổn hại
chúng sinh, nên nói ba thứ.

Hỏi: Tại sao
gọi Si là tà kiến?

Đáp: Si mê
có nhiều sai khác. Vì sao? Vì chẳng phải tất cả si
đều là bất thiện. Nếu si tăng thượng trở thành
tà kiến, thì gọi là nghiệp đạo bất thiện. Tất cả
bất thiện đều do ba cửa này. Nếu người vì tài lợi
nên khởi nghiệp bất
thiện, như vì vàng bạc của cải mà giết hại chúng
sinh, hoặc do sân giận nên
giết, như giết hại người oán thù. Hoặc có
người không vì tài lợi
cũng không sân giận, chỉ vì sức mạnh của si mê
không biết được tốt
xấu nên giết hại chúng sinh. Hỏi:
Trong kinh dạy:
Nhân duyên của cõi ác có bốn hành: do
tham lam, do sân giận, do sợ
hãi, do si mê, nên rơi vào các đường ác. Nay
ở đây, sao không nói do
kinh sợ mà sinh khởi nghiệp bất thiện?

Đáp: Sợ
hãi là thuộc về si mê. Nếu nói do sợ hãi tức
là do si mê. Vì
sao? Vì người trí cho đến gặp nhân duyên mất mạng vẫn không
khởi nghiệp bất thiện.
Việc này trước đã trả lời rồi. Nghóa là phiền não
tăng trưởng có thể
sinh nghiệp
ở thân, miệng, khi ấy, gọi là đạo bất thiện.
Vì ba loại này phần nhiều
khởi nghiệp đạo bất thiện.

Hỏi: Tại sao
gọi là nghiệp đạo? Đáp: Ý tức là nghiệp. Ở trong ấy thực hành nên gọi là nghiệp
đạo. Trước thực hành
ba loại sau, giữa sau thực hành bảy loại trước.
Trong ba nghiệp là đạo
chẳng phải nghiệp. Bảy nghiệp cũng là nghiệp, cũng là đạo. Hỏi: Cũng có các nghiệp bất thiện như đánh bằng roi, gậy và
uống rượu… Vì sao chỉ
nói mười thứ? Đáp: Mười tội này là nặng nên được
nói đến. Lại, các thứ
roi, gậy đều là phụ
thuộc trước sau. Uống rượu chẳng phải là tội thật, cũng chẳng làm hại
người khác.
Giả sử có não hại người khác cũng
chẳng phải chỉ là uống rượu.

Hỏi: Đạo bất thiện này là ở nơi nào? Đáp: Đều ở trong năm đường, chỉ có châu
Bắc-câu-lô không có
tà dâm. Vì ba việc này
do sinh khởi tham dục mà thành. Phần còn lại
do ba việc sinh khởi cũng
nhờ vào ba việc mà thành.

Hỏi: Thánh nhân có sinh khởi nghiệp bất thiện không? Đáp: Cũng khởi ý nghiệp bất thiện, thân khẩu không
sinh khởi.

Lại trong nghiệp ý cũng sinh tâm giận dữ, không sinh tâm giết hại. Hỏi:
Trong kinh dạy:
Bậc Học cũng chú nguyện nơi người
khác nói: diệt trừ,
khiến cho người mất chủng tánh. Việc này là thế nào?
Đáp: Cũng
có kinh nói: A-la-hán chú nguyền: Là người hết lậu, diệt tức gốc phiền não, hãy còn không khởi tâm, huống gì là
nguyền rủa sao? Nói bậc
Học nguyền rủa cũng lại như vậy. Lại Thánh nhân
ở trong nghiệp bất thiện,
được luật nghi bất tác, làm sao lại sinh khởi bất
thiện. Thánh nhân không rơi vào đường ác. Nếu có
thể khởi bất
thiện tức cũng nên bị đọa. Hỏi:
Nếu đời này,
Thánh nhân không gây tạo nghiệp bất thiện, nên không rơi vào đường ác. Trong đời quá khứ có nghiệp bất thiện,
tại sao không đọa? Đáp: Tâm của
Thánh nhân này, khi
sinh thật trí thì nghiệp
của các đường ác đều
đã bị yếu kém, như hạt giống bị hư, không thể
sinh lại. Lại ba độc có
hai thứ: một có thể vào đường ác, hai không thể
vào đường ác. Thánh
nhân đã diệt trừ hoàn toàn. Do phiền não của
nghiệp nên đã thọ thân.
Thánh nhân tuy có các nghiệp phiền não nhưng
không đầy đủ, nên không bị đọa. Người này nương vào uy lực lớn nơi
Tam bảo có khả năng diệt trừ các ác lớn, như người nương vua, chủ nợ
không dám gây sự. Lại
người này trí tuệ sáng suốt, lanh lợi, có khả năng
tiêu diệt nghiệp bất
thiện, như sức nóng ở trong thân mạnh nên thường tiêu hóa những thứ khó tiêu. Người này có nhiều
phương tiện, hoặc nhớ
nghó chư Phật, hoặc nhớ từ bi, các
nghiệp thiện, nên được thoát khỏi
các điều ác. Như kẻ gian tặc có nhiều phương kế, nương vào chỗ, hiểm nạn thì khó có thể bắt được.
Vị Thánh nhân này biết được đạo
giải thoát,

như bò chúa
đi, như chim nươnghư không. Lại do suốt ngày đêm tu
tập các pháp thiện nên
không rơi vào đường ác. Như trong kinh dạy:
“Nếu người thường tu thân giới tâm tuệ, thì quả báo địa ngục của đời hiện
tại có thể bị nhẹ”.
Như trong kệ nói:

Hành tâm từ bi

Vô lượng không ngại Có các nghiệp nặng Cũng không theo kịp.

Lại tâm của Thánh nhân này, nghiệp bất thiện không bền vững, như một giọt nước rơi trên mảnh
sắt nóng.
Thánh nhân này nghiệp
thiện rất sâu xa, như rễ
cây Hoàn thù la. Vị này thiện nhiều, ác ít. Ác ít mà ở trong thiện nhiều thì ác không có
sức mạnh. Như gieo xuống
sông
Hằng một lượng muối thì không thể làm hoại vị nước ở đây được.
Thánh nhân này của cải giàu
có là lòng tin v.v… Như người nghèo vì một đồng tiền mà bị tội, người giàu
sang tuy được trăm ngàn cũng không bị tội, lại
vào Thánh đạo nên được
tôn quý. Người giàu sang tuy bị tội mà không
bị vào tù. Như cọp, beo,
chó, dê cùng tranh giành, con lớn thì hơn.
Thánh nhân này tâm trú
ngụ ở nơi Thánh đạo, các tội ác không thể hại được. Như vua nghỉ đêm nơi nhà trống không thì kẻ khác không thể vào
được. Thánh nhân này
hành trì nơi chỗ đáng thực hành của mình, nghiệp tội của đường ác không thể làm hại, dụ như chim
Bồ cắt. Thánh nhân buộc giữ tâm nơi
Bốn niệm xứ, nên các nghiệp nơi đường ác không thể làm
gì được như bình tròn
đã để vào đai. Lại, nếu tạo đủ hai thứ trói buộc
nên bị rơi vào đường
ác, theo nghiệp mà chịu quả báo. Thánh nhân diệt trừ được một thứ nên không rơi vào đường ác. Người này thường hưởng quả báo của nghiệp thiện nên các nghiệp nơi đường ác không thể làm
gì. Lại như trong phẩm sáu
nghiệp ở trước đã nói về tướng nghiệp của
địa ngục. Thánh nhân
không có nhân duyên nên không rơi vào đường ác.

-----------------



<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 117: MƯỜI ĐẠO THIỆN</詞>

Mười nghiệp đạo thiện: Đó là lìa
sát
sinh cho đến chánh kiến. Mười điều này đều thuộc về luật nghi giới. Một khi được thâu nhiếp vào luật nghi thiền vô
sắc thì cũng một lúc được xa lìa, gọi là nghiệp
đạo thiện, tức là vô tác.

Hỏi: Các thứ
phước khác như kính lễ, bố thí là nghiệp đạo
thiện, tại sao chỉ nói xa
lìa là nghiệp đạo thiện? Đáp: Vì xa lìa là hơn hết. Mười loại này đối với bố thí… là
hơn hết. Vì sao? Vì bố
thí… được phước báo không bằng trì giới. Như người chỉ thọ mười tuổi, nhờ xa lìa giết hại mà mạng
sống
tăng lên. Lại,
mười nghiệp bất thiện là tội thật nên xa lìa được gọi là
phước thật.
Ba loại nghiệp thiện
sau là nguồn gốc của các thiện. Vì thế các thiện như bố
thí v.v… đều thuộc về
nghiệp đạo. Lại nghiệp này lìa được các thứ roi,
gậy v.v… Trước sau hợp
lại mà nói, tất cả các thiện đều thuộc vào trong ấy.

-----------------

<詞>Phẩm 118: QUÁ HOẠN (Lỗi Lầm)</詞>

Hỏi: Nghiệp bất thiện có những lỗi lầm gì?
Đáp: Vì
nghiệp bất thiện nên bị chịu khổ nơi địa ngục. Như
trong kinh dạy: “Do giết
hại nên rơi vào địa ngục. Nếu sinh trong loài người thì chịu quả báo chết yểu”. Như thế cho đến tà kiến. Lại vì do nhân duyên của nghiệp bất thiện nên chịu khổ đau lâu dài nơi địa ngục
A-tỳ, trải qua vô lượng
năm mà mạng sống vẫn không dứt. Chúng sinh có tất cả các điều xấu ác hủy hoại làm
suy tổn đều do bất thiện. Lại chưa
từng thấy nghiệp bất
thiện có được lợi ích lớn. Như người hàng thịt, thợ
săn, hoàn toàn không nhờ
vào nghiệp ấy mà được tôn quý Ý của ông
bảo: Do nhân duyên diệt
giặc mà được giàu sang. Việc này trong phẩm
ba nghiệp ở trước đã
trình bày. Lại, người làm việc bất thiện,
 phần mình bị quở trách và bị đau khổ,
 lại khiến người khác tạo nên các việc bất thiện gọi là hung bạo.
 Vì thế cần phải xa lìa nghiệp bất thiện ấy.
Trong kinh dạy: “Giết hại có năm lỗi:
Không được người tin, bị mang
tiếng ác, xa thiện gần
ác, khi chết sinh hối hận, sau đọa vào đường xấu ác”. Lại nhân duyên của giết hại là vui ít khổ nhiều. Làm việc bất
thiện thì tâm người bị
cấu uế, chứa nhóm lâu đời khó mà sửa đổi. Lại,
người làm việc bất
thiện, từ tối vào tối, trôi lăn trong ba đường dữ, mãi mãi không ra khỏi. Người làm việc xấu ác, uổng phí một đời người
như vào núi Tuyết tìm
thuốc mà lấy phải cỏ độc, thật là si mê. Như vậy,
do mười đạo thiện mới
được làm thân người, nhưng không làm thiện còn là tổn thất lớn, huống gì tạo nghiệp bất thiện.
 Người làm việc bất thiện tuy tự thương thân mình mà thật ra chẳng phải yêu mình. Tuy tự
bảo vệ thân nhưng thật
ra không bảo vệ thân mình. Vì sinh khởi các
nhân duyên của nghiệp tự
não hại mình. Người này đối xử với thân như đối với kẻ thù, tự làm khổ mình.
 Nếu làm việc bất thiện thì tự mình tạo oán đối cho thân huống gì đối kẻ khác. Lại làm việc bất thiện,
hiện tại tuy không hiện
bày quả báo nhưng đã mắc phải. Vì thế tuy ít, cũng không thể không tin. Như độc tuy ít nhưng có thể hại người. Như nợ tuy ít nhưng dần dần
sinh lời lãi. Lại làm ác đối với người, người
thường không quên. Do
đấy gây nghiệp tuy lâu xa cũng không thể không tin. Người làm việc bất thiện thì gọi là mất an vui. Vì làm việc bất
thiện mất đi quả vui của
hàng Trời, người. Không thích điều an vui là
người rất ngu. Người
làm việc bất thiện bị khổ dữ dội, thật đáng thương xót. Hiện tại tâm nhận chịu các khổ như hối hận,
sau này thì bị khổ
trong đường ác. Lại quả
báo của nghiệp bất thiện dù bay lên hư không, lặn
chìm dưới
biển cũng không nơi nào thoát khỏi, như mảnh kim loại
bay theo Phật. Lại tất cả nghiệp bất thiện đều do
si mê
mà sinh.
Vì thế người có trí không nên
thuận theo.
Trong kinh dạy:
“Buông lung
như kẻ oán, thường hủy hoại
pháp thiện, do đó không nên theo”.
Chư Phật, Bồ- tát, các vị
(A-la-hán) Hiền Thánh ứng chân, Thần tiên đạt năm
thông, cùng những người
hiểu rõ tội phước không ai là không chê trách
việc bất thiện, do vậy không nên gây tạo. Lại hiện tại thấy người tâm
ác, bùng phát dữ dội
thì ý chí mờ loạn, buồn phiền, đau khổ, sắc mặt
thay đổi khác, người chẳng
thích nhìn. Huống gì là
sinh khởi nghiệp của
thân miệng. Vì các duyên
này nên biết nghiệp bất thiện có vô lượng tội lỗi.

------------------

<詞>Phẩm 119: BA NGHIỆP KHINH TRỌNG</詞>
Trong ba nghiệp,
nghiệp thân, nghiệp khẩu, nghiệp ý nghiệp
nào nặng hơn?

Hỏi: Có người nói: Thân, khẩu nghiệp nặng hơn, không phải là
ý nghiệp. Vì sao? Vì
nghiệp thân khẩu chắc thật, như tội ngũ nghịch đều do nơi thân miệng gây tạo cả. Thân khẩu có thể tạo thành mọi việc. Như người
sinh tâm muốn giết hại
chúng sinh, phải dùng thân khẩu
mới có thể làm việc
ấy. Không phải chỉ ý nghiệp gây tạo tội sát sinh, cũng không phải chỉ phát tâm xây dựng chùa tháp mà được phước
đức tốt đẹp. Nếu không có thân khẩu, chỉ có ý nghiệp thì không có quả
báo. Như người phát
tâm: Ta nên bố thí, nhưng thực sự thì không bố thí,
vì không thí nên không
có tụ phước. Không phải thuận theo ý nguyện
mà việc sẽ thành tựu
như người phát nguyện mở hội bố thí lớn, mà thật
sự không bố thí nên không có hội phước đức. Nếu ý nghiệp là trọng đại
thì phải được phước
bố thí, vậy thì nghiệp báo sẽ lẫn lộn. Lại, trong
Tỳ-ni không nói ý phạm
tội. Nếu ý nghiệp lớn, vì sao không phạm. Lại, nếu phát tâm liền
được phước, phước tức dễ được, vì
sao hành giả bỏ nghiệp dễ mà tu bố thí là những hành nghiệp khó làm? Lại, nếu như vậy
thì phước đức vô tận.
Như người chỉ phát tâm suông xong thì không có chỗ nào tận dụng hết được, còn bố thí tài vật có hạn lượng nên phước
có thể hết. Lại không chỉ phát tâm mà có thể làm tổn hại hay lợi ích cho
người khác. Như chúng
sinh đói khát cần phải có cơm nước, nên không
phải ý nghiệp có thể
trừ diệt được. Lại nữa, việc lợi suy của người đời là
rất nhiều, vì tâm hấp
tấp, vội vã nên khó chế ngự. Không có điều ác nào mà
không khởi, thì chính mình phải chịu
suy hại nặng nề. Nếu phát tâm thiện muốn tạo phước nghiệp thì chính mình đạt được lợi ích lớn, là
quá dễ. Nếu ý nghiệp
lớn, thì khởi tâm muốn giết chúng sinh là bị đọa
vào địa ngục, như vậy tuy tu giới v.v… lâu mà đâu có ích gì? Hành trì giới với các công đức thiện không có yên ổn.
Vì sao? Vì chỉ một lúc phát tâm liền bị tội ngay.
Trong kinh nói:
Nghiệp thân khẩu thô nên
đoạn trừ trước. Đoạn dứt phiền não thô, tâm được định.
Nếu sinh tâm dâm dục tức là dâm đã thành nên phạm giới, thì như
sinh khởi tâm
không gọi là dâm, lìa
tâm dâm này, còn có pháp nào gọi là dâm? Lại,
có sinh khởi tạo nghiệp đều do thân khẩu, không phải do ý nghiệp.
Như dối gạt người khác,
tức do khẩu nghiệp phạm tội nói dối. Như trước đã
nói đủ bốn thứ nhân
duyên nên phạm tội sát sinh: Có chúng sinh, có
nghó tưởng về chúng
sinh; có tâm muốn giết; muốn đoạn dứt mạng sống của
nó. Do bốn
sự việc này mà thành tội, nên biết không phải do ý
nghiệp làm trọng. Lại như
Đức Phật dạy: Nếu trẻ con tập sinh tâm từ bi từ
lúc nhỏ thì có thể khởi
nghiệp bất thiện, hay suy nghó về nghiệp bất
thiện chăng? Nên biết là thân khẩu tạo nghiệp bất thiện, chứ không phải ý nghiệp? Đáp: Ông nói nghiệp thân khẩu nặng, không phải là ý
nghiệp. Việc này
không phải.
Vì sao?
Trong kinh Phật nói: Tâm là
gốc của pháp, tâm cao tột, tâm dẫn đường, tâm nghó về thiện ác, liền
nói liền làm, cho nên biết ý nghiệp là trọng. Lại ý
sai biệt nên nghiệp thân
khẩu mới có sai biệt.
Như thượng, trung, hạ, xa lìa thì tâm không có
nghiệp thân khẩu. Trong
kinh nói: Cố ý khởi tạo nghiệp chắc chắn sẽ thọ
quả báo. Lại nói bảy
loại phước tịnh, ba loại chỉ dùng ý nghiệp. Bảy phước tịnh này đối với phước tiền của là trội hơn. Tâm từ là ý nghiệp.
Kinh nói: Tâm từ đạt
được quả báo lớn. Như Kinh nói: Xưa Ta lên bảy tuổi, nhờ tu tập tâm từ nên ở trong bảy đại kiếp,
 không trở lại nhân gian này. Do vậy nên biết ý nghiệp là trọng, vì trọng nên bao trùm tất
cả thế giới.
Lại nữa, ý nghiệp là trọng, như quả báo của ý nghiệp nên
sống lâu đến tám muôn đại kiếp. Uy lực của ý nghiệp hơn hẳn nghiệp
của thân khẩu. Như người
làm thiện khi sắp mạng chung, sinh tâm tà
kiến thì bị đọa vào địa
ngục. Người làm ác, khi sắp qua đời, khởi tâm chánh kiến thì được
sinh lên cõi trời, nên biết ý nghiệp là lớn.
Trong kinh nói: Trong các tội, tà
kiến là nặng nhất. Lại nói nếu người được
chánh kiến cao hơn thế gian, tuy qua lại trong sinh tử
cho đến trăm ngàn năm
mà hoàn toàn không bị
đọa vào đường ác, nên sức mạnh của ý nghiệp là hơn hẳn nghiệp thân khẩu. Như trong kinh Hòa
Lợi nói: Ngoại đạo, thần tiên khởi
lên tâm sân giận liền diệt nước Na-la Vu-đà. Như
Đàn Đặc v.v… chịu các
hiểm nạn đều do tiên nhân nổi giận gây nên. Lại ý nghiệp có thể mau được quả báo, như trong kinh nói: Nếu người
này vừa chết liền bị
đọa vào địa ngục, hay sinh lên cõi trời, như gươm giáo lìa
khỏi tay. Lại, ý nghiệp ấy tích tập pháp cấu uế cho đến vào địa
ngục A-tỳ, chứa nhóm
pháp thiện cho đến vào Niết-bàn. Vì tâm có quả
báo nên thân khẩu có
quả báo. Vì không có nghiệp cố ý nên không có
quả báo. Lại, không thể
lìa ý nghiệp mà có nghiệp báo của thân khẩu.
Nếu ý nương vào thân
khẩu làm thiện hay làm ác, gọi là nghiệp thân khẩu. Lìa
nghiệp thân, khẩu thì ý nghiệp có quả báo. Lìa ý nghiệp thì thân khẩu không có quả báo. Cho nên biết ý nghiệp là trọng, chứ không phải thân
khẩu nghiệp. Tuy ông nói thân khẩu nghiệp là định thật, như tội ngũ nghịch đều là chỗ tạo tác của thân khẩu, nên gọi là trọng. Việc này

không đúng.
Do suy nghó nặng, việc nặng cho nên nghiệp mới
nặng, không phải thân
khẩu nặng mới nặng. Lại nữa, vì tâm quyết định nên nghiệp mới định thật, như chỉ dùng
sức mạnh của tâm mới nhập phần
vị chánh pháp. Cũng do
sức mạnh của tâm mới có thể tạo đủ tội
nghịch. Nếu người vô
tâm, dù giết cha mẹ cũng không bị tội ngũ nghịch,
nên biết thân khẩu là
không có lực. Ông nói thân khẩu có thể làm xong sự việc.
Cũng không phải vậy.
Do sự việc làm rồi mới gọi là xong.
Như cướp đoạt mạng
sống của người khác rồi mới bị tội sát sinh, chứ
không phải khi mới khởi
nghiệp của thân khẩu. Khi sự việc xong ắt phải cần dùng đến
sức của tâm, cho nên không phải là thân khẩu. Ông nói
chỉ mới phát tâm suông
thì không có quả báo. Việc này cũng không
phải. Như trong kinh nói:
Nhờ phát tâm dõng mãnh liền sinh lên cõi trời
hay lập tức vào địa
ngục. Tại sao nói ý nghiệp không có quả báo? Ông
nói không phải chỉ nhờ
phát nguyện mới thành việc này, đấy cũng
không phải vậy. Vì có
người phát tâm thiện sâu dày thì được phước nhiều
hơn phước của hội bố
thí lớn. Ông nói ý không phạm tội, đấy cũng không phải. Nếu khởi tâm ác tức thì bị tội. Như Đức Phật nói có ba thứ tội.
Đó là tội của thân,
khẩu, ý, nên biết chỉ khởi tâm ác thì liền phạm tội.
Chỉ vì không thể kiết giới do khó giữ gìn. Tội thô do giữ giới có
thể ngăn được, tội vi tế chỉ có thiền định mới dứt trừ. Ông nói tội phước là dễ, việc này cũng
không đúng. Con người do tâm lực yếu, nên bỏ thì
dễ, làm thì khó. Như
hành tâm từ thì được phước rất nhiều, chứ không
phải bố thí. Chỉ do chúng
sinh trí lực yếu kém nên ý nghiệp không thể
hành từ bi, do đó tu bố
thí, đem các thứ hương hoa vật dùng cúng dường,
vì tâm tịnh khó được.
Nên ông nói phước vô tận thì cũng lấy đây mà
đáp. Nếu người này có trí lực thì có thể đạt
được pháp thiện vô tận. Ông
nói ý nghiệp không hề
làm tổn hại hay lợi ích, việc này cũng không
phải. Vì nghiệp thân khẩu
đều được ý nghiệp dẫn dắt, nên không gọi là hơn, vì theo
sức đã khởi lên mới được gọi
là hơn. Lại, những điều lợi ích đều do hành tâm từ.
Vì sao? Vì nhờ diệu lực của hành từ, nên mưa thuận
gió hòa, trăm thứ lúa
thóc đều được mùa. Như vào thời kiếp đầu tiên,
gạo, nếp tự sinh, đến
khi con người thọ mạng chỉ còn mười tuổi thì việc
này đều mất hết, vì sao
nói tâm từ không lợi ích? Lại nữa,
nếu người tu tâm từ, thì có thể dứt hết tất cả gốc rễ
của nghiệp bất thiện. Do
nghiệp bất thiện nên có các việc não hại, vì
sao nói hành tâm từ
không được lợi ích lớn? Nếu tất cả chúng sinh cùng
tu tâm từ thì họ đều
sinh về nơi thiện, tất cả tự nhiên có được, không cần dụng
công sức.
Cho nên, biết phước của tu tâm từ là rất
sâu dày hơn cả. Lại, hoặc có lúc dùng tâm từ bố thí, làm lợi ích cho
chúng sinh,
hoặc chỉ do tâm từ làm
lợi ích. Lại nữa, người hành tâm từ, nếu chúng
sinh xúc chạm nơi thân,
hoặc bước vào trong bóng đều được an vui, vì
vậy phải biết phước
của hành tâm từ đối với phước của bố thí thì thù
thắng hơn. Ông nói về
lợi suy rất lớn, trước đã giải đáp việc ấy rồi. Nghóa
là do sức mạnh của ý
làm tổn hại hay tạo lợi ích cho chúng sinh, cho
nên biết ý nghiệp là
quan trọng. Ông nói tích tập giới lâu ngày mà
không lợi ích, việc ấy
cũng không phải. Vì ý thanh tịnh nên trì giới mới
thanh tịnh, nếu ý không
thanh tịnh thì giới cũng không thanh tịnh. Trong
kinh Thất Chủng Dâm nói:
Giới thanh tịnh đạt được quả báo lớn. Như
Kinh nói: Người giữ
giới sở nguyện được tùy theo ý, nghóa là giới thanh
tịnh. Lại, nếu giữ giới
thanh tịnh thì tâm được yên ổn, chứ không phải
pháp nào khác. Ông nói
nghiệp thân khẩu thô nên đoạn trừ trước, việc này không phải thế. Vì thiện vi tế nên được quả báo lớn, như
suy nghó
trong thiền định. Ông nói nếu khởi tâm dâm dục thì liền phải phạm
giới, việc này cũng
không đúng. Nếu người nào ý nghiệp không thanh
tịnh thì giới cũng không
thanh tịnh. Lại, chỗ tội, phước đạt được khác nhau, nên pháp kiết giới khác nhau. Ông nói dấy khởi tạo nghiệp là do
nơi thân khẩu, việc này đều đã giải
thích chung. Nghóa là nghiệp thân khẩu thành pháp khác, ý nghiệp thành pháp khác.
Nghiệp thân khẩu chính
là do tạo mà tác thành,
như do bốn nhân duyên mà thành tội sát sinh,
đều không lìa ý nghiệp.
Vả lại, chúng sinh ở thế gian cho rằng nghiệp
nơi thân khẩu là ác, ý
nghiệp thì không phải thế, nghiệp không tăng
thêm cho người, cũng
không thể chấp giữ, cho là có. Trước đã nói về
tướng của tội, phước
do đấy chỉ có ý nghiệp là trọng chứ không phải
là thân khẩu.

-----------------

<詞>Phẩm 120: NÊU RÕ NHÂN CỦA NGHIỆP</詞>

Luận giả nói: Đã lược nói về các nghiệp. Nghiệp là nguyên
nhân thọ thân. Thân là bản tánh của khổ nên phải diệt trừ. Muốn diệt trừ
thân này phải chấm dứt
nghiệp, vì nhân diệt thì quả cũng diệt theo, vì
nhân như hình có bóng,
hình diệt thì bóng cũng diệt, thế nên, nếu muốn
diệt khổ phải siêng năng
tinh tấn dứttrừ nhân của nghiệp này.

Hỏi: Từ nghiệp thọ thân việc này phải giải rõ. Vì sao? Có
người nói: Thân do
Bà-la-già-đề sinh. Còn có người nói do trời Tự
Tại sinh, hoặc nói do Đại
nhân sinh, hoặc nói do tự nhiên
sinh ra. Vậy nên nói
rõ lý do tại sao biết
thân từ nghiệp sinh?
Đáp: Việc
này đã dùng nhiều nhân duyên để phá bỏ rồi,
nên biết do nghiệp mà thọ thân.
Hơn nữa, vạn vật có nhiều thứ xen lẫn,
phải biết nhân cũng có
khác nhau. Như thấy lúa, bắp v.v… sai khác, thì
biết hạt giống không
đồng. Trời Tự Tại v.v… không có khác nhau, nên
biết không phải là nhân.
Vì nghiệp có vô lượng sự khác biệt, nên thọ
nhiều thân khác nhau.
Những người thiện đều tin nhân nơi nghiệp thọ thân. Vì
sao? Vì người này thường hành các pháp thiện như bố thí, trì
giới, nhẫn nhục v.v… xa
lìa các pháp bất thiện như sát sinh v.
v… nên biết từ nghiệp thọ thân.
 Lại nhân nơi nghiệp thọ thân thì có thể trở lại đạt được trí chơn thật,
 thì trí tà đoạn dứt, trí tà đoạn trừ thì, các phiền
não như tham,
sân cũng đoạn. Các phiền não dứt nên nghiệp có thể dấy
khởi thân sau cũng đoạn.
Đây tức là có thể chuyển đổi. Trong nhân của
trời Tự Tại thì không
chuyển đổi được, vì trời Tự Tại không thể đoạn dứt, nên biết do nghiệp
thọ thân. Lại, hiện tại thấy quả và nhân giống
nhau, như từ bắp sinh ra
bắp, từ lúa sinh ra lúa. Như thế từ nghiệp bất
thiện nên thọ quả báo
không ưa thích. Từ nghiệp thiện nên được thọ quả
báo yêu thích. Trong nhân
của trời Tự Tại v.v… không có sự giống nhau, do
đó nghiệp là gốc của thân, chứ không phải là
trời Tự Tại v.v… Lại, nay hiện thấy muôn vật đều do
nghiệp sinh. Vì nghiệp bất thiện nên thọ chịu các khổ như đánh đập, bắt trói,
nhốt chặt, roi, gậy xử phạt đến chết. Còn do nhân duyên của nghiệp thiện nên được hưởng các thứ lợi
dưỡng, an vui, tiếng khen
v.v. thích hợp với ý. Nói lời dễ mến, thì được
hưởng quả báo thuận ý,
vì vậy biết là do nghiệp thọ thân chứ không phải
trời Tự Tại v.v… Lại, người thế gian tự biết
muôn vật do nhân của
nghiệp sinh ra, nên mới gây tạo
sự nghiệp như gieo trồng lúa bắp v.v…
Cũng do tu tập các nghiệp phước đức như bố thí, trì giới, nhẫn nhục… không
ai ngồi yên để hy vọng
trời Tự Tại ban cho mình, nên biết từ nơi nghiệp
mà thọ báo.

Lại nữa, tuy nhiều người nói nhân do trời
Tự Tại, nhưng họ vẫn nương vào
các nghiệp. Nghóa là tự làm khổ thân và thọ hưởng như
nhau, nên biết do nghiệp
làm nhân. Lại, nếu sự việc không hiện bày, thì nên thuận theo lời dạy của
người khác, tức là chỗ thực hành của thánh nhân. Tất cả bậc
Hiền Thánh đều nhờ nương vào các
pháp thiện, như giới
v.v… nên biết từ nhân
của nghiệp mới có thế gian. Nếu lìa giới v.v… thì cũng không có
Thánh nhân. Không có
Thánh giáo chống trái
với nghiệp, nên biết là từ nghiệp thọ thân.
Lại nữa, do hành trì các nghiệp thiện như
giữ giới v.v… nên có
thể thành tựu những việc như thần thông biến hóa. Vì thế, biết là do nghiệp làm nhân. Trong các nẻo ác như địa ngục
v.v… phần nhiều là sân
hận não hại, nên biết do sân giận não hại v.v… mới có đường ác. Như thấy quả trên cây thì biết cây là nhân, tức biết
nghiệp là gốc của thân.
Lại, ở trong đường ác là do sức mạnh của ngu si, nên biết phiền não là nhân của đường ác, vì tất cả điều bất thiện đều do
ngu si mà có.
Lại sinh vào đường ác thì rất nhiều,
sinh đến chốn thiện
thì ít. Mắt thấy kẻ làm
ác như sát sinh v.v… thì nhiều, mà làm điều lành
lại ít, nên biết việc
sát sinh là nhân của đường ác. Lại nữa, việc giết hại
bị người Hiền quở
trách, rời bỏ không làm. Người thiện biết việc giết
hại chắc chắn sẽ có
quả báo xấu, nên chê bỏ, không làm. Nếu biết
không có quả báo xấu
thì tại sao lại bỏ? Lại, tâm của những người
Hiền thiện nếu khởi ác, ngay lập tức được ngăn chận lại, vì
sợ quả báo ác, nên
biết giết hại v.v… chắc
sẽ có quả báo xấu. Nếu không như vậy, thì tùy ý
tạo tác, làm những việc
cho là vui thích nhất, như có thể ăn thì giết
chúng sinh để ăn, cướp
đoạt của tiền người khác, dâm phạm vợ người, cũng đều là vui thích cả. Vì lo
sợ khổ báo nơi đời
sau do đó mau chóng xa
lìa việc này. Cho nên,
biết từ nghiệp mà có thân. Lại, bậc tu tập chánh trí, chấm dứt nghiệp hữu lậu, thì không còn thọ thân, nên biết nghiệp là
cội gốc. Lại A-la-hán tuy
còn các nghiệp hữu lậu mà nhờ tu chánh trí
nên nghiệp không còn tích
tập, nên biết nghiệp là nhân của thân. Nhân
của thân diệt nên thân
cũng diệt theo. Lại, do nhận biết bốn đế, nên nương vào bốn đế mà phiền não vónh viễn không dấy khởi, do không khởi nên không có thọ thân. Người có trí
suy nghó như thế tức muốn biết bốn
Đế, cho nên, biết nghiệp
là nhân của sự thọ thân. Lại nữa, nếu nhân
duyên không hội đủ thì không thọ thân, như đất
khô cằn mà gieo hạt giống
hư hoại thì tất cả mầm
không mọc được. Như vậy, đất của Thức xứ không có nước ái làm thấm nhuần hạt
giống nghiệp, vì bị Trí chơn thật làm cho khô cháy nên mầm của
thân sau, không thể
sinh ra. Kẻ trí biết việc

này, vì muốn
làm khô đất của thức xứ, làm hư hoại hạt giống
nghiệp, nên mới tăng
thêm siêng năng, tinh tấn. Cho nên, biết nghiệp là
nhân duyên của sự thọ thân.

Hết phần luận về nghiệp.

--------------

<詞>Phẩm 121: LUẬN VỀ PHIỀN NÃO VÀ TƯỚNG PHIỀN NÃO TRONG NHÓM TẬP ĐẾ</詞>

Luận giả nói: Đã nói về các phiền não của
các nghiệp, nay
sẽ
nói về hành của tâm
cấu uế gọi là phiền não.

Hỏi: Thế nào
gọi là cấu uế?
Đáp: Nếu
tâm có thể khiến cho sinh tử nối tiếp luôn thì đó gọi là cấu uế.
Sự sai biệt của tâm cấu uế này là tham lam, giận dữ,
si mê; cấu uế này gọi là phiền não, cũng gọi là pháp tội, cũng gọi là pháp
thoái lui, cũng gọi là
pháp ẩn chìm, cũng gọi là pháp nóng bức, cũng gọi
là pháp ăn năn. Có
những tên gọi như thế, vì do tâm cấu uế này huân
tập tức gọi là sử,
chứ không phải chỉ khi tâm cấu uế sinh ra mới gọi là
sử. Phiền não gọi
là tham, sân, si, nghi, kiêu mạn và năm kiến.
Do mười thứ này có khác
nhau nên mới có chín mươi tám thứ sử. Tham là hỷ lạc (mừng vui) nơi
ba cõi. Mừng, vui về không có cũng gọi là tham.
Như trong kinh nói:
Dục ái, hữu ái, vô hữu ái. Vô hữu (không có) gọi
là đoạn diệt. Chúng sinh
bị khổ bức bách, nên muốn diệt bỏ ấm thân,
lấy “không” có làm vui.

Hỏi: Hỷ lạc là tướng của thọ không phải là tướng của tham.
Như trong kinh nói nghóa nay vui,
sau vui, là nói đời này thọ vui, đời
sau
cũng thọ vui. Lại nói nghóa nay buồn,
sau cũng buồn, đời này chịu khổ, là
đời sau cũng
chịu khổ. Lại, như trong
“Thiên vấn” nói: Có con thì
mừng, Đức Phật đáp:
Có con thì buồn, các việc như vậy là nghóa thế nào? Đáp: Tham là một phần của hỷ. Như trong kinh nói: Thọ làm
nhân duyên với ái, trong
lạc thọ có tham sai khiến; trong đoàn thực có hỷ có tham, hỷ dứt thì tham cũng dứt theo. Nên biết tham là một phần
của hỷ, (mừng). Nói thế thì không có lỗi.
Vì sao biết được.
Trong kinh nói:
Tập đế: Nghóa là khao
khát. Vì sao gọi là khao khát? Nghóa là muốn
được thân sau, gọi là khao khát.
Hình tướng thế nào? Nghóa là nương dựa
vào tham dục để có được nhiều thứ.

Hỏi: Nếu nói
muốn được thân sau là tướng của khao khát, tại
sao nói dựa lòng tham dục
để có được nhiều thứ?

Đáp: Lại có
tướng khao khát. Như nói muốn có được nhiều thứ
là tướng chung. Muốn có được thân
sau là nói về
tướng riêng.
Người ly dục cũng có ham muốn
được nhiều thứ, như khi khát thì muốn được
có nước, đấy không
phải thuộc về Tập đế. Nếu nương vào tham dục để
có được thân sau, thì
khao khát ấy gọi là thuộc về Tập đế. Hỏi: Nếu khao khát cũng là hỷ, tham cũng là hỷ, tại
sao nói nương
dựa vào tham?
Đáp: Mới
sinh gọi là khao khát, tăng trưởng gọi là tham, nên
nói là nương dựa. Như
trong kinh nói: Hỷ ràng buộc ở thế gian, do vậy
hỷ tức là tham. Lại,
trong kinh nói: Diệt trừ các pháp bất thiện, như
tham, ưu. Trong đó tham tức
là hỷ, ưu tức là giận. Như nói giận là ưu thì
biết cũng nói hỷ là
tham. Vì thế, trong mười tám ý hành, không nói
phiền não chỉ nói các
thọ, nên biết một phần của hỷ là tham. Lại, hàng
phàm phu lìa bỏ tham không
thể thọ lạc (vui), lìa giận dữ không thể thọ khổ, lìa
si mê không thể thọ không khổ không vui.
Vì sao biết được?
Vì trong thọ thứ ba nói:
Người phàm phu ở trong thọ này không biết Tập,
không biết Diệt, không biết vị, không biết lỗi lầm, không biết xuất ly, cho nên ở trong thọ không khổ không vui bị vô minh
sử
sai khiến.
Người phàm phu này luôn không biết năm thứ pháp ấy, nên thường ở trong thọ không khổ không vui, bị vô minh
sử
sai khiến. Vô minh
sử tức là
bản tánh không hiểu biết
của hành thọ. Như vậy, phàm phu với tâm
hành khổ vui cũng tức
là tham giận. Lại, như đầu tiên ở nơi tâm gọi là
thọ, tăng trưởng rõ
ràng gọi là phiền não. Lại nữa, tâm thấp yếu kém gọi
là thọ, tâm ấy tăng
lên gọi là phiền não.

----------------

<詞>Phẩm 122: TƯỚNG THAM</詞>
Luận giả nói: Tham này trong chín kiết sử ràng buộc suốt ba cõi gọi là ái. Ở nơi bảy
sử phân làm hai loại. Tham dục và tham hữu.
Vì sao? Có người đối
với hai cõi trên sinh tướng giải thoát. Thế nên
Đức Phật mới nói xứ
ấy gọi là hữu. Hữu gọi là sinh. Nếu không có tham
thì không có sinh, cho nên
nói riêng là tham hữu. Không phải chỉ là tham dục. Hoặc nói chỉ tham dục gọi là phiền não, dứt hết tham dục gọi
là giải thoát. Cho nên
Đức Phật nói trong thiền vô sắc cũng có tham hữu, Đức Phật chỉ rõ trong đó có
sự trói buộc vi tế, thế nên gọi riêng là tham. Ở trong mười đường bất thiện và bốn thứ trói buộc gọi là tham dục. Tham dục gọi là dục, vì muốn có được vật của
người khác; ở trong năm cái và năm hạ phần kiết gọi là
Dục dục. Dục dục gọi là dục. Ở
trong năm dục, trong ba căn bất thiện gọi là bất thiện căn tham, bất
thiện căn tham là chủ
thể phát sinh các pháp bất thiện. Tham này nếu là
phi pháp thì gọi là tham
ác. Như trộm cướp vật của người khác cho đến
lấy vật của chùa chiền,
vật của Tăng chúng. Nếu chúng sinh chưa chết
mà muốn giết để ăn
thịt, hoặc muốn hành dâm với mẹ, chị, em gái, vợ
của bậc thầy, người
xuất gia và chỗ chẳng phải chỗ chính của vợ mình, đó gọi là tham ác. Như vật của mình không muốn xả bỏ gọi là keo kiệt,
tức ở đây gọi là
tham lam. Nếu thật sự không có công đức, mà muốn
khiến người cho là có,
gọi là ác dục. Nếu thật sự có công đức muốn cho mọi người đều biết, gọi là phát dục. Nếu muốn được nhiều
sự
cấp thí, nhiều vật, gọi là đa dục. Nếu bố thí ít, vật cũng ít, mà muốn cầu tìm thứ
tốt không thấy chán gọi
là không biết đủ. Nếu tham chấp sâu xa về
giòng họ, gia tộc, danh
sắc, của cải giàu có, trẻ mạnh sống lâu v.v… thì
gọi là kiêu mạn buông lung. Nếu tham bốn vật cúng
dường gọi là bốn ái.
Lại nữa, tham này có hai
loại: Một là dục tham; hai là cụ tham. Lại có
hai loại: Một là ngã
tham; hai là ngã sở tham. Một là duyên bên trong; hai là duyên bên ngoài. Tham của hai cõi trên, toàn bộ là duyên bên trong. Lại có năm loại: Một là
tham sắc; hai là tham hình; ba là tham
xúc; bốn là tham oai nghi,
ngôn ngữ: Năm là tham tất cả. Vả lại, tham
sắc, thanh, hương, vị, xúc
gọi là tham năm dục. Đối với sáu xúc sinh
tham ái gọi là tham sáu
trần. Lại còn tham trong ba thứ thọ, trong lạc thọ
có dục được, có tham giữ gìn. Trong khổ thọ có tham không ham muốn
đạt được, có dục
mất. Trong không khổ không lạc thọ có tham ngu si.
Lại tham này có chín
phần, như trong kinh Đại Nhân nói: Nhân nơi ái mà tìm cầu việc theo chỗ ham muốn. Như người bị việc này làm khổ lại tìm
cầu việc khác. Như nói người vui không mong cầu, còn người khổ
thì nhiều mong cầu. Tham ấy
tăng trưởng gọi là mong cầu. Khi mong cầu nếu được thì gọi là thành tựu. Nhân ái mà đạt được thì cân nhắc nên lấy hay không nên lấy. Nếu tâm quyết định thì gọi là nhân nơi cân
nhắc trù tính nên ưa
muốn. Do ï ưa muốn nên có tham đắm, tham đắm gọi là yêu thích
sâu xa.
Nhân duyên của tham đắm là thủ, thủ gọi là thọ, nhân nơi thọ
sinh ra keo kiệt, do keo kiệt nên mới phòng giữ, nhân nơi
phòng giữ nên mới có
đủ thứ binh khí như roi, gậy, dao, mâu v.v… Đây gọi
là chín phần. Lại có chín phần, là tham thuận theo thời nên mới có thượng
– trung – hạ:
Hạ hạ, hạ trung, hạ thượng, trung hạ,
trung trung, trung thượng, thượng hạ,
thượng trung,
thượng thượng. Thế gian chia
tham này làm mười thứ.
Khi thấy sắc đẹp, đầu tiên sinh tâm nói là
“được”. Tiếp theo là
sinh tâm ham muốn. Ba là phát nguyện. Bốn là nhớ
nghó. Năm là bắt chước
làm theo. Sáu là quên xấu hổ. Bảy luôn thấy ở
trước mặt. Tám là buông lung. Chín là cuồng si.
Mười là sầu muộn đến chết. Đó gọi là tướng tham.

---------------

<詞>Phẩm 123: NHÂN CỦA THAM</詞>
Hỏi: Tham này
phát sinh như thế nào? Đáp: Nếu đối với trong cảnh duyên của nữ
sắc
sinh nhớ nghó
tà vạy, hoặc sắc, hoặc
hình, hoặc xúc, hoặc oai nghi, ngôn ngữ, thì tham dục
phát sinh. Lại, nếu không giữ gìn các cửa mắt, tai thì
sinh tham
dục. Đối với việc ăn
uống không biết lường tính hạn chế thì tham dục phát sinh. Lại, gần gũi nữ
sắc thì
sinh
tham dục. Lại, thọ nhận các thứ vui thích thì tham dục
phát sinh. Lại do ngu
si nên
sinh tham dục, ở trong bất tịnh
sinh tưởng
là tịnh. Lại, do tri thức xấu ác nên
sinh tham dục, như áo trắng
sạch lại đựng đồ
dơ bẩn. Lại, cùng làm việc với người đa dục
nên tham dục sinh ra. Lại,
đối với bốn pháp như thân v.v… sinh nghó nhớ
sai lầm tức bị tham dục
lôi kéo, như bình tròn không quai, như hoa
không xâu kết. Lại, nếu
biếng nhác, không siêng năng tu thiện thì tham
dục liền sinh. Lại đến
những chỗ không phải chỗ đến liền bị tham dục xâm lấn. Đó là các nơi chốn như nhà dâm nữ, quán rượu, hàng thịt v.v…
ví như chim bồ cắt. Lại
nữa, quán bất tịnh chưa có thể phá trừ được
cảnh duyên thì tham dục
thắng thế. Từ lâu xa đến giờ thường quen với
tham dục thành phiền não,
nên rất dễ sinh. Đối với cảnh duyên nữ sắc,
thích chấp tướng, chấp phân biệt.
Chấp tướng là
chấp tay, chân, mặt, mắt, lời nói, cười đùa, ngắm nhìn, kêu khóc v.v… Chấp phân biệt là phân biệt
về hình dạng khác nhau
của nam, nữ. Chấp như vậy rồi thì nhớ nghó, phân
biệt khiến tham dục sinh. Lại, tâm suy xét chạy theo đối tượng
duyên, không thể ngăn chặn được tức tham dục khởi lên. Nếu tham dục
sinh nhận lấy không bỏ
thì ngày càng lớn dần thêm, từ thấp đến vừa, từ
vừa đến cao. Lại, ở
trong tham dục chỉ say đắm mùi vị lợi lạc, không
biết tội lỗi, nên tham dục càng
sinh trưởng. Lại vì thời tiết nên
sinh tham dục, như mùa xuân v.v… Lại do ở nơi chốn nên tham dục
sinh như
có nơi chốn từ lâu nay
phần nhiều theo dâm dục. Lại do thể lực nên
sinh tham dục, như tuổi trẻ không bệnh tật, đời
sống vật chất dồi dào.
Lại do có sức khoẻ nên
sinh tham dục, như uống thuốc bổ dưỡng v.v… Lại,
nếu đạt được năm dục tinh diệu tùy ý thì tham
dục sinh, đó là thấy hoa đẹp trên ao, vườn rừng
sum
sê xanh mướt, nước
suối chảy trong mát, mây bay lơ lửng ánh
sáng lung linh, gió thổi nhẹ, mùi
thơm phảng phất, hoặc nghe tiếng chim kêu âm thanh thánh thót hòa hợp, lời nói dịu dàng trang nghiêm của
người nữ. Lại, do nhân duyên của
nghiệp nên sinh tham dục.
Như người thanh tịnh bố thí thì thường vui thích với năm dục tịnh diệu. Còn tội nhân thì ưa thích dục bất tịnh. Lại do tùy
từng loại mà tham
dục sinh, như người ham muốn về người. Lại do tham đắm nơi giả danh nên tham
dục sinh.
Người ấy, trong lòng
sinh
tướng só phu, bên ngoài thì
sinh tướng nữ lưu và các tướng như ăn mặc, hờn
giận, thân mật.
Lại nữa, vì tâm chưa định, nên bên trong thấy
chúng sinh, bên ngoài
thấy sắc, tham
dục sinh. Lại, nếu tham
sử chưa dứt hết, thì duyên của ái
sẽ hiện tiền, trong lòng
sinh nhớ nghó tà vạy. Do những
nhân duyên như vậy nên tham dục sinh.

-----------------

<詞>Phẩm 124: LỖI LẦM CỦA THAM</詞>

Hỏi: Tham dục
có những lỗi lầm gì mà muốn dứt trừ? Đáp: Tham dục thật
sự gây tạo khổ đau. Hàng phàm phu điên đảo vọng
sinh tưởng vui, người trí thấy khổ thì liền đoạn trừ.
Lại nữa, thọ dục không biết nhàm
chán, như uống nước mặn càng uống càng khát, vì càng thêm khát làm
sao có vui được? Vì thọ dục nên tích chứa
các điều ác, lại dùng
các thứ dao gậy đều do tham dục. Kinh nói: Tội của tham dục rất nhẹ nhưng khó bỏ, vì đối với
sự giận dữ nên gọi là tội nhẹ, nhưng thật ra là
rất nặng. Lại, tham là nhân duyên của việc thọ
thân sau. Như nói ái là
nhân duyên cho thủ, cho đến tích tập thành khối khổ lớn.
Lại nói: Khổ là nhân cho ái.
Lại nói: Tỳ-kheo phải nên
suy
nghó kỹ càng, những điều khổ do đâu mà có? Nên biết đều do thân làm
nhân duyên, thân là nhân
nơi ái. Lại nói: Trong đoàn thực có hỷ, có tham vì thế thức
sinh trong ấy, vậy phải biết ái là nhân duyên của việc thọ
thân. Lại, tham này thường
hành trong bất tịnh, như người nữ v.v… Người
nữ này thân tâm bất
tịnh, như đống phân nhơ, như rắn độc có thể cắn
hại, có thể làm nhiễm.
Lại, tham dục này luôn đi trong si mê. Như nơi Kinh nói: Ví như con chó gặm khúc xương khô còn dính chút ít máu, do
nước dãi thấm vào
tưởng cho là ngon. Tham này cũng vậy, ở trong tham dục không có mùi vị, vì
sức mạnh của tà kiến điên đảo nên cho là thọ
hưởng vị. Lại như bảy
thứ ví dụ về khúc thịt v.v… Có người hoặc ở trong việc quá khứ vị lai mà
sinh tham dục, nên biết thường hành trong
si mê.
Lại, chúng sinh vì nhân duyên của tham dục nên vui ít khổ nhiều.
Vì sao?
Vì hưởng sự giàu
sang thì ít, mà chịu cảnh tán hoại
thì nhiều. Lại, người
ái dục vì vui thích tạo
nhân nên chịu đủ các khổ đau. Nghóa là khi mong cầu thì khổ, khi giữ gìn lại khổ, khi thọ dụng cũng khổ. Như cấy
lúa, buôn bán, chiến đấu v.v… khi mong cầu là khổ, khi giữ gìn lo
sợ mất
nên khổ, hiện tại không
nhàm chán nên khổ. Lại nữa, khi vui vẻ yêu thích hội tụ thì ít, khi chia lìa thì khổ nhiều, nên biết dục có nhiều lỗi.
Như Phật nói ái dục có năm thứ tội lỗi. Một là mùi vị ít mà lỗi lầm nhiều: Hai là các phiền não
hưng thịnh: Ba là đến chết không biết nhàm chán: Bốn là bị
Thánh Hiền chê trách bỏ rơi: Năm là không có ác nào mà không
gây tạo. Lại, tham dục này thường
sai khiến chúng
sinh
thuận theo dòng sinh tử,
xa lìa Niết-bàn. Có những tội lỗi nhiều vô lượng như vậy, nên biết tham dục có nhiều lỗi lầm.
Lại nữa, các phiền não
sinh ra đều nhân nơi tham
dục. Như tham thân nên khởi các phiền não.
Lại, không nhổ lên gốc ái
sử thì luôn phải chịu khổ, như cây độc không chặt
bỏ thì
sẽ thường
hại người. Lại, tham có thể khiến cho chúng mang
gánh nặng nề. Lại như
trong kinh nói: Tham ái là sợi dây trói buộc. Như
hai con trâu đen, trắng,
không tự buộc nhau chỉ do sợi dây ràng buộc.
Như vậy mắt không buộc
sắc, sắc không buộc con mắt, nhưng tham dục thì trói buộc ở trong, nếu duyên với ràng buộc ấy thì không được giải
thoát. Trong kinh nói:
Chúng sinh bị vô minh che phủ ái ràng buộc nên qua
lại trong sinh tử, không
có nguồn gốc. Lại như, trong kinh nói: Tham đoạn dứt thì
sắc cũng đoạn dứt, cho đến thức đều dứt. Tham này nhờ
quán vô thường v.v…
nên đoạn dứt. Đoạn dứt tham dục này thì tâm
được giải thoát. Sắc tham bị đoạn thì không còn
sắc. Không có sắc thì khổ
diệt, cho đến thức cũng
như vậy. Nên biết tham dục là sợi dây trói buộc bền chắc. Tham dục như giặc cướp mà chúng
sinh không thấy chỗ ác của
nó. Lại nữa, tham dục thường hành ở trong cửa mềm mại đẹp đẽ nên gọi
là ác sâu xa. Lại, tâm
chúng sinh ham thích khởi tham dục, cho đến
loài muỗi kiến cũng đều
ở trong ăn uống dâm dục khởi lên. Lại, tham
dục này tạo vô số nhân
duyên trói buộc tâm người. Đó là cha mẹ, anh
em, chị em, vợ con và của
cải v.v… Lại, chúng sinh do các thứ tham như
ăn uống dâm dục nên
tâm bị che khuất, tức có thể thọ sinh. Nếu tham nơi thiền định thì
sinh vào
cõi trên. Lại, tham dục này có thể hòa hợp, tất cả điều ưa thích của thế gian mỗi mỗi khác nhau. Tham dục hòa hợp
giống như cát khô được
nước thì dính kết lại. Lại, ở trong sinh tử lấy tham
ái làm mùi vị. Như nói:
Tham đắm mùi vị trong sắc. Nghóa là do nơi
sắc sinh ra, hoặc mừng
hoặc vui. Nếu không có tham thì không có mùi vị, không có mùi vị thì mới có thể mau đoạn dứt
sinh tử. Lại, tham dục
này trái với sự giải
thoát. Vì sao? Vì chúng sinh do tham đắm lạc dục, lạc thiền định nên không thích
giải thoát. Lại, nếu dứt được một phần
tham tức trở thành một
phần vui. Như nói: Tùy chỗ lìa dục mà dần dần
được vui sâu xa. Lại
nói: Nếu muốn đạt được các thứ vui, phải xả bỏ tất
cả dục, bỏ tất cả dục
thì được vui rốt ráo. Nếu muốn có được vui lớn, phải rời bỏ vui nhỏ, lìa bỏ vui nhỏ nên có thể đạt được vui vô lượng.
Lại nói: Người trí lại
không có lợi ích riêng. Như lìa tâm tham ái, theo tâm lìa tham ái thì diệt các
khổ đau. Lại, tham dục này làm hư hoại pháp thiện. Vì
sao? Vì người tham chấp
sâu nặng thì không đoái hoài đến giới
luật, dòng họ, giáo
pháp, oai nghi, tiếng tăm, không lãnh thọ lời giáo
huấn, không thấy
sự tai hại, không xem xét tội phước, như kẻ
cuồng loạn,
như say sưa, không biết
tốt xấu, cũng như người mù không thấy phước
lợi. Như nói: Tham dục không thấy lợi ích, tham dục không biết pháp,
cũng như mù tối không
có trí tuệ, do không diệt trừ tham dục.

Lại nói: Tham
dục là biển cả không bờ bến, không có đáy,
sóng dậy xoáy cuộn
rất sâu, có trùng ác và
quỷ La-sát. Các thứ hiểm
nạn như vậy, không ai có thể vượt qua khỏi được. Chỉ nương nơi thuyền
giới thanh tịnh, nhờ sức
của gió chánh kiến, Đức Phật là bậc thầy lớn
trên thuyền, có thể chỉ
dẫn các con đường chánh, như chỗ nói mà tu
hành, người này tức
có thể vượt qua. Hơn nữa, trong các phiền não không
có tưởng nhớ, phân
biệt về mùi vị nào bằng tham dục. Lại, tham dục
này rất khó dứt. Như
trong kinh nói: Có hai nguyện khó đoạn nhất: Một
là muốn đạt được. Hai
là muốn sống lâu.

Hỏi: Tham dục
có lỗi lầm như vậy, làm sao biết được tướng
của tham dục? Đáp:
Người nhiều tham dục thì ưa thích nữ
sắc và hương
hoa, chuỗi ngọc anh lạc,
đờn ca, múa hát, thường đến nhà dâm nữ tụ họp
ăn uống, thích nơi chốn
đông người cùng các thứ đồ chơi, ưa dùng lời
nói ngọt ngào, tâm
thường vui mừng, sắc mặt tươi tắn, luôn hỏi chào,
mỉm cười, nói năng khó
giận, dễ mến, nhiều lòng thương xót, thân thể
tháo vát, tự chấp chặt
về thân. Những điều như vậy gọi là tướng nhiều tham dục. Tướng này và tánh trói buộc thuận nhau nên khó
đoạn dứt. Lại,
tất cả tham dục rốt ráo
đều là khổ. Vì sao? Vì các sự việc tham ái ắt sẽ
ly tán, nhân duyên ly tán
nhất định có buồn khổ. Như nói: Người trời
đều vui thích sắc, tham
sắc, ưa sắc, đắm sắc, khi sắc này hoại diệt thì
tâm lo lắng, buồn rầu.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Lại, trong các kinh, Đức
Phật thường nói nhiều ví dụ để chê trách tham dục này.
Vì nó có thể giết hại tuệ
mạng, nên nói là độc ác. Ở trong tâm làm khổ
nên gọi là gai góc. Vì
nó có thể đoạn mất thiện căn nên gọi là dao. Có
thể đốt cháy thân tâm
nên gọi là lửa. Vì nó có thể sinh ra các khổ đau
nên gọi là oán. Từ
trong tâm sinh ra nên gọi là giặc bên trong. Do rất khó nhổ bật lên nên gọi là rễ
ăn sâu. Vì thường làm nhơ nhớp tiếng tăm
nên gọi là bùn đọng.
Ngăn cản đạo thiện nên gọi là vật chướng ngại,
khiến cho bên trong đau
nhức nên gọi là mũi tên găm vào tim. Dấy khởi các điều ác nên gọi là căn bất thiện. Chảy vào biển
sinh tử nên gọi là
sông. Cướp đoạt của cải thiện nên gọi là giặc. Tham dục có những tội
lỗi nhiều vô lượng như
vậy, vì thế cho nên cần phải đoạn dứt.

---------------

<詞>Phẩm 125: ĐOẠN THAM</詞>
dứt? Hỏi: Tham dục có những lỗi lầm như vậy, làm
sao có thể đoạn

Đáp:
Dùng quán bất tịnh để ngăn chặn, quán vô thường v.v… để
đoạn trừ. Hỏi: Có người vì hiểu vô thường nên càng tăng thêm tham
dục, việc này thế nào? Đáp: Nếu người nào có thể nhận biết tất cả đều vô thường, thì không còn tham dục. Như trong kinh nói: Khéo tu tập về tưởng
vô thường thì có thể
phá trừ được tất cả tham dục, nơi ba cõi Dục, Sắc, Vô sắc, tất cả các thứ trạo cử, kiêu mạn và
vô minh. Lại, nếu người nào
có thể nhìn thấy thế
gian đều khổ nhân duyên của khổ là tham, thì
tham này đoạn dứt. Lại
nữa, nếu người thường nghó: chắc chắn ta phải
chịu khổ về sinh già bịnh
chết, thì tham này đoạn trừ. Lại, nếu đạt được vui thanh tịnh thì bỏ vui bất tịnh. Như được thiền thứ nhất, thì bỏ ái dục.
Lại thấy lỗi lầm của tham dục thì có thể đoạn dứt. Lỗi lầm của tham
dục như trước đã nói.
Nhờ học rộng hiểu sâu, trí tuệ phát triển nên có
thể trừ đoạn tham dục,
dùng tánh trí của tuệ phá tan phiền não. Nhờ nhân duyên thiện đầy đủ nên tham dục đoạn dứt. Nghóa là giữ giới thanh tịnh v.v… Mười một thứ định có đủ trong Đạo đế
sẽ
nói sau.
Lại nữa, các phương tiện như
sắc trí, pháp trí, Đức Phật là vị đại lương y, các vị đồng học là những người cung cấp, chánh pháp là thuốc, lời nói, việc làm
của mình phải đúng, thì
bịnh tham dục mới đoạn. Như người bịnh nhận biết
đầy đủ ba việc thì bịnh liền dứt.

Hỏi: Trong kinh nói: Dùng quán bất tịnh để trừ tham dục, vì
sao nói bất tịnh và vô thường? Đáp: Tất cả pháp Phật đều nhằm để phá trừ các phiền não, nhưng mỗi pháp có lực trội hơn. Trước hết dùng quán bất tịnh để ngăn
chặn tham dục,
sau đó mới lấy trí vô thường để đoạn trừ.
Lại nữa, dùng quán bất tịnh để trừ tham dục thô, là chỗ nhiều người nhận biết. còn tham
dục sử thì vi tế, phải
nhờ quán vô thường mới dứt được. Lại, không chỉ
nơi một kinh đã nói như
vậy mà trong các kinh cũng nói về pháp khác
có thể đoạn trừ. Thực
hiện những nhân duyên như vậy thì tham dục dức.

----------------

<詞>Phẩm 126: SÂN GIẬN</詞>
Luận giả nói:
Tướng giận dữ là như giận người này thì muốn
khiến họ diệt mất. Hoặc
mong cho người khác trói đánh giết hại, nhất định
từ bỏ không muốn nhìn
thấy. Giận này gọi là Ba-la-đề-già, nghóa là
sân giận hạng nặng. Có thứ giận chỉ muốn đánh đập, mắng chửi người khác gọi
là Vi-hân-bà, dịch là
sân giận
hạng trung. Có loại giận không
muốn rời bỏ, hoặc từ trong chỗ yêu ghét vợ con
sinh ra, gọi
là Câu-lự-đà, dịch là
sân giận hạng nhẹ. Có thứ giận luôn làm ô nhiễm tâm gọi là
Ma-xoa nghóa là không báo
thù. Có thứ giận ở mãi nơi tâm không bỏ, chính là muốn trả thù trở lại, gọi
là Ưu-bà-da-ha, dịch là trả thù. Có thứ
giận nóng nảy, chấp giữ nơi một việc, nhiều lời khuyên bảo nhưng
không chịu bỏ, như
sư tử muốn
qua sông, đã nhận lấy tướng của bờ bên
kia, cho đến chết cũng
không lui bước, gọi là Ba-là-đà-hàm, dịch là
chuyên chấp. Có thứ
giận thấy người khác được lợi ích thì tâm sinh ganh
ghét, gọi là Y-sa. Có
thứ giận thường thích tranh cãi, tâm miệng luôn mạnh mẽ, gọi
là Tam-lam-bà, dịch là
tranh giận. Có thứ giận dữ như
sư trưởng chỉ dạy về giới mà trái nghịch chống đối, gọi
là Đầu-hòa-già, dịch
là bướng bỉnh. Có thứ giận như được chút ít việc không vừa ý, tức tâm
não loạn, gọi là
A-sằn-đề, dịch là không nhẫn nhịn. Có thứ giận không hề nhu hòa,thường hay nhăn nhó, nét mặt không vui, nói năng thiếu
suy nghó, gọi là
A-bà-cật-lược, dịch là không vui lòng. Có thứ giận dữ
cùng ở chung thường hay
mắng chửi gọi là A-tảo-la-cổ, dịch là không
điều hòa. Có thứ giận
dữ dùng cả thân khẩu ý xúc não người đồng học, gọi là
Thắng kỳ, dịch là não hại. Có thứ giận thường hay cau có chê
bai sự vật, gọi là
Đăng-đơn-na-tha, dịch là khó tánh. Giận này có hai
thứ: Hoặc nhân nơi chúng
sinh, hoặc không nhân nơi chúng sinh. Nhân nơi chúng
sinh
sinh gọi là tội nặng.
Laiï có thượng, trung, hạ, phân chia
làm chín phẩm, lại nhân
nơi chín thứ phiền não phân chia làm chín,
không có việc gì mà tự
nổi giận là thứ mười, đó gọi là tướng giận dữ.

Hỏi: Giận này phát sinh như thế nào? Đáp: Từ việc không vừa ý, khổ não
sinh ra. Lại, vì không hiểu
biết đúng về tánh của
khổ thọ nên sinh ra giận dữ, hoặc do quở mắng, đánh đập mà
phát sinh. Hoặc đồng làm với người ác nên giận
dữ sinh, như người hàng thịt, thợ
săn …v.v..hoặc do trí lực yếu ớt nên
sinh giận dữ, như cành cây bị gió làm lay động. Hoặc tích tập lâu ngày về giận dữ trở thành tánh quen, nên giận
dữ sinh. Hoặc từ trong dòng họ hàng thịt,
thợ săn, là loài rắn
độc tái sinh nên sinh giận dữ. Hoặc ưa nhớ nghó về lỗi
lầm của
người khác, mà sinh giận dữ. Trong chín thứ phiền
não đã nói, hoặc tùy thời tiết mà sinh giận dữ,
như khi thọ mạng của con người chỉ còn mười tuổi. Hoặc do nơi chủng loại nên
sinh giận dữ, như
loài rắn độc. Hoặc do địa phương nên
sinh giận dữ, như ở nước
Khương Cù v.v… Lại, như trước đã nói về nhân
duyên sinh, nhân duyên nào trái với tham là
sinh giận dữ.
Lại nữa, chấp ngã, kiêu mạn dấy khởi mạnh, cùng
tham đắm vật chất. Vì
những nguyên nhân như thế mà sinh giận dữ.

Hỏi: Giận dữ
ấy có những lỗi lầm như thế nào?
Đáp: Trong
kinh nói: “Giận dữ là tội nặng đối với tham dục, nên gọi là dễ cởi mở nhưng thật ra là khó cởi mở,
song không như tham theo bám nơi tâm rất lâu.
Lại nữa, giận dữ làm hại hai mặt, trứơc là thiêu
hủy mình, sau là đốt
cháy người. Lại, giận ấy chắc chắn dẫn tới địa
ngục. Do từ giận dữ
khởi nghiệp phần nhiều bị đọa vào địa ngục. Lại,
sự
sân giận có thể phá
hủy phước thiện. Nghóa là ba pháp bố thí, trì giới,
nhẫn nhục đều từ nơi
tâm từ phát sinh, giận dữ trái với lòng từ,
nên gọi là có thể phá hủy. Lại từ giận dữ
tạo nghiệp đều chịu tiếng xấu. Lại do giận dữ khởi nghiệp về
sau tâm phải ăn năn hối hận.
Người giận dữ không có lòng thương xót nên gọi là kẻ hung bạo.
Chúng sinh đã khổ mà còn
giận dữ não hại, thì
như ghẻ, như lửa. Trong kinh tự nói về tội lỗi của giận dữ, nghóa là người nhiều giận dữ thì hình
sắc xấu xí, ngủ thức
không yên, tâm luôn lo
sợ, người khác không tin cậy.

Hỏi: Người nhiều giận dữ có những tướng thế nào?
Đáp: Tâm
miệng thô tháo thường ngày không vui, luôn nhăn
nhó, sắc mặt bất hòa
khó mà gần gũi, dễ nổi nóng, luôn nuôi giận,
thường hay hờn ngầm, ưa
thích tranh cãi, sửa soạn binh khí, kết bè nhóm
với người ác, ganh ghét
người hiền, là kẻ thô kệch hung dữ, không
suy nghó kỹ, ít biết hổ thẹn. Có những điều như thế gọi là tướng của giận
dữ. Tướng ấy đều do
sự ganh ghét người khác mà phát sinh, cho nên phải đoạn dứt.

Hỏi: Phải đoạn dứt như thế nào? Đáp: Phải luôn tu
tập Từ, Bi, Hỉ, Xả thì giận dữ mới đoạn dứt.
Lại phải thấy rõ lỗi
lầm của giận dữ, thì mới có thể đoạn trừ.
Lại, đạt được trí chân thật thì giận dữ dứt.
Lại nữa, nhờ sức của nhẫn nhục nên giận dữ mới dứt.

Hỏi: Thế nào
là sức mạnh của nhẫn nhục: Đáp: Nếu có thể nhẫn chịu các khổ của
sự mắng nhiếc do kẻ khác, thì người này được phước của
pháp thiện.
Cũng không được từ
sự
không nhẫn mà sinh hung
ác, đấy gọi là sức mạnh của nhẫn nhục. Lại người
thực hành
nhẫn nhục gọi là Sa-môn, vì nhẫn nhục là cửa đầu tiên
bước vào đạo. Pháp của
Sa-môn là: Giận không giận trả, bị mắng
không mắng trả, bị đánh không đánh lại.
Nếu Tỳ-kheo có thể nhẫn nhục
thì đúng với pháp xuất
gia. Kẻ giận dữ không phải là pháp của người xuất gia. Pháp của người xuất gia là nhẫn nhục. Lại nếu
Tỳ-kheo về hình dáng, cách ăn mặc khác tục mà tâm còn giận dữ thì không phù hợp.
Nếu người tu nhẫn nhục là đã gồm đủ công đức từ bi. Người tu nhẫn nhục
có thể thành tựu lợi
ích của mình. Vì sao? Vì người giận dữ muốn não
hại người, nhưng trở
lại hại mình, dùng thân miệng gia hại cá độc ở người khác thì mình nhận lấy tội ác gấp trăm ngàn lần. Nên biết giận dữ là
sự tổn hại rất nặng
đối với mình. Vậy người trí muốn cho mình và
người tránh khỏi khổ
và tội lớn thì cần phải tu nhẫn nhục. Hỏi:
Làm sao có thể nhẫn nhục đối với các khổ do mắng
nhiếc, nhục mạ?
Đáp: Nếu
người khéo tu vô thường, thấu rõ các pháp niệm
niệm sinh diệt, người mắng và người bị mắng đều là nịêm niệm tiêu
diệt, trong đó có chỗ
nào để sinh giận dữ? Lại do gắng tu tâm “không”
nên có thể nhẫn nhục
được. Suy nghó như vậy: Các pháp thật sự là
không, vậy ai là người
mắng chửi? Ai là kẻ bị mắng? Nếu việc ấy thật sự thì nên nhẫn nhục, nên chấp nhận ta đã có lỗi, người kia đã nói thật, vì
sao ta lại giận?
Nếu sự việc
không thật, thì người kia
sẽ tự thọ nhận
quả báo vọng ngữ, vì
sao ta lại giận? Nếu nghe mắng nhiếc lời ác nên
suy nghó như vậy: Tất cả thế gian đều theo nghiệp thọ quả báo. Xưa ta
chắc đã gây tạo nghiệp
bất thiện này, nay phải đền trả, vì sao lại giận?
Nếu nghe mắng lời ác,
tự phải xét lỗi của mình. Do ta thọ thân, thân là
đồ đựng khổ, nên phải chịu
mắng chửi. Lại, người hành nhẫn nhục
phải suy nghó thế này: Vạn vật đều do nhiều nhân duyên
sinh ra.
Khổ bị mắng nhiếc lời ác
này, là do nhó thức, ý thức và âm thanh phát sinh,
ta ở trong đó tự có
hai phần, người khác chỉ có âm thanh vậy thì phần
tội của ta nhiều hơn, vì
sao lại giận? Lại, ta đối với âm thanh ấy đã
chấp lấy tướng, phân biệt, nên
sinh lo buồn, tức là lỗi
của ta. Lại, người
nhẫn nhục không bắt lỗi
người khác. Vì sao? Vì tội của sân giận này không phải do lỗi của
chúng sinh, mà do tâm bệnh của chúng
sinh phát ra, nên không được tự tại. Như thầy chữa bệnh quỷ nhập, chữa người
mắc bệnh ấy, chỉ giận quỷ chứ không giận bệnh nhân.
Lại nữa, người này vì
siêng năng tinh tấn tu tập, ham tích tập pháp thiện nên không chấp lời nói
của người khác. Lại
nghó: Chư Phật và các bậc Hiền Thánh hãy còn
không tránh khỏi
sự
mắng trách.
Như Bà-la-môn xảo trá tạo
mắng nhiếc, dùng

vô số điều
để mắng Phật. Như Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… bị
Bà-la-môn gia hại các điều hủy nhục, huống chi chúng ta là người phước ít?
Lại suy nghó: Thế gian nhiều xấu ác đã không đoạn dứt mạng ta là may
mắn lắm rồi, huống chi là bị đánh mắng?
Lại suy nghó, các điều mắng ác
đối với ta là không
khổ, dễ nhẫn chịu. Như Phật dạy: Tỳ-kheo: Nếu như
bị cửa sắt cưa xẻ thân
hãy còn phải nhẫn chịu, huống gì là bị mắng?
Lại hành giả này thường
nhàm chán sinh tử, nếu gặp phải mắng nhiếc
hủy nhục, tức sự chứng
nghiệm càng rõ, càng thêm chán lìa, bỏ ác tu thiện.
Lại nữa, người này phải biết nếu không nhẫn
nhục về sau sẽ chịu
quả báo khổ đau. Lại suy
nghó: Thà chịu mắng nhẹ, chớ để bị đọa địa
ngục. Lại người này
luôn có tâm biết hổ thẹn: Ta là đệ tử của bậc Đại
nhân Thế Tôn, là kẻ tu hành đạo, làm
sao lại dấy khởi nghiệp thân
khẩu không thích hợp.
Lại nghe Bồ-tát hành nhẫn cùng vớiø Đế thích và
chỗ đạt được do diệu
lực của nhẫn, nên phải tu nhẫn nhục.

---------------

<詞>Phẩm 127: VÔ MINH</詞>
Luận giả nói: Chạy theo giả danh gọi là vô minh. Như nói hàng phàm phu chạy theo âm thanh của ngã, trong đó thật
sự không có ngã
và ngã sở, chỉ là các pháp hòa hợp giả gọi là người. Hàng phàm phu
không biết phân biệt nên
sinh tâm ngã, tâm ngã sinh tức là vô minh. Hỏi:
Trong kinh Phật nói không nhận biết về đời quá khứ v.v…
gọi là vô minh, vì sao ở
đây chỉ nói tâm ngã?

Đáp: Nơi quá
khứ ấy v.v… nhiều người sai lầm, nên mới nói trong đó không biết gọi là vô minh.
Lại nữa, trong kinh đã giải thích nghóa của
Minh nghóa là có
sự hiểu biết nên gọi là Minh.
Biết những pháp gì? Nghóa là
sắc ấm vô thường thật biết là
vô thường. Thọ, tưởng, hành, thức ấm vô thường, như thật biết là vô thường. Cùng với minh trái nhau
gọi là vô minh. Vậy do
không biết rõ đúng như thật, gọi là vô minh. Hỏi: Nếu không biết rõ đúng như thật gọi là
vô minh, thì, các
pháp như gỗ, đá v.v… nên gọi là vô minh, vì chúng không biết rõ
đúng như thật.
Đáp: Không
phải vậy. Gỗ, đá là vô tâm, không thể phân biệt
về đời quá khứ v.v…
Có thể phân biệt về vô minh thì không giống như gỗ, đá. Hỏi: Vô minh gọi là vô pháp, như người mắt không
thấy sắc,
nhưng không phải là không
thấy pháp. Do đó, chỉ không có minh (sáng
suốt), nên gọi là vô
minh, chứ không có pháp vô minh riêng?
Đáp: Không
phải thế. Nếu không có vô minh thì ở trong năm ấm vọng chấp có người và
trong ngói, đá,
sinh tưởng là vàng, vậy tên là gì? Nên biết tánh của phân biệt tà gọi là vô minh, chứ không phải minh không có gọi là
vô minh. Lại, từ do nhân duyên vô minh nên có
các hành nối nhau sinh ra:
Nếu là vô pháp làm sao có thể sinh được!

Hỏi: Nếu không phải minh gọi là vô minh, nay chỉ trừ minh,
còn tất cả các pháp
đều là vô minh. Vì vậy không phải do một pháp gọi
là vô minh? Đáp: Vô minh là nói trong tự tướng, không nói về pháp khác.
Như nói bất thiện tức
là nói thể bất thiện, không nói vô ký. Vô minh cũng vậy. Tuy mang
hình người, mà không có người hiện hành nên gọi
là phi nhân. Như vậy đối với minh này tuy có phân biệt mà không thể
biết đúng thật, nên gọi
là vô minh, còn cây, đá thì không phải vậy. Hỏi: Nếu nói
vô sắc, vô đối, vô lậu, vô vi đều là nói khác nhau,
tại sao vô minh không phải như thế? vậy. Đáp: Lý này thì có, nhưng trong bất thiện thì không phải như

Hỏi:
Có người nói: Chỉ do minh không có nên gọi là vô minh. Như
trong nhà
không có ánh sáng tức gọi là tối tăm?
Đáp: Theo
thế gian có hai cách nói: Hoặc minh không có nên
gọi là vô minh; hoặc minh sai lầm nên gọi là vô
minh. Minh không có
nói là vô minh: như thế
gian nói mù không nhìn thấy màu sắc, điếc
không nghe tiếng.
Minh sai lầm nên gọi là vô minh: Như ban đêm thấy cây
trụi sinh tưởng là
người, thấy người tưởng là cây trụi. Lại, nếu
người không thể biết đúng thật về sự việc này
nên gọi là chẳng nhận biết. Lại nữa, tâm tà gọi là phiền não.
Nhân duyên của các hành này bậc
A-la-hán đã dứt, nên không có
vô minh làm nhân duyên cho các hành. Nếu
không phải là minh gọi
là vô minh, thì nay A-la-hán ở trong pháp Phật không còn có minh, lẽ ra gọi là vô minh? Nếu có vô minh thì không phải
là A- la-hán, nên biết riêng có thể tánh của vô minh tức là tâm tà. Tâm tà này là vô minh phân ra làm tất cả phiền não.
Vì sao? Vì tất cả phiền não đều là
hành tà. Lại, do tất cả phiền não che khuất tâm người nên đều bị
mù lòa. Như nói tham dục
không thấy pháp, tham dục không thấy phước. Người thường thọ nhận tham này đều gọi là mù tối.
Sân giận, si
mê cũng như vậy. Lại,
từ tất cả phiền não sinh ra các hành, mà trong kinh nói từ vô minh
sinh ra các hành, nên biết tất cả phiền não đều gọi
là vô minh.
Lại nữa, người không thấy rõ về
“không” thường có vô minh,
chỉ vì vô minh cấu uế
là nhân duyên của các hành. Lại, minh sai lầm
nên gọi là vô minh:
Người chưa nhận thấy về “ Không”, thường bị minh
sai lầm, nên biết vô
minh phân làm tất cả phiền não.

Hỏi: Vô minh
phát sinh như thế nào?

Đáp:Nghe mà
suy nghó sai lầm nhân đấy vô minh phát sinh.
Như có Đà-la-phiêu (Chủ đế của
Thắng luận) có hữu phần, có tinh thần, các pháp niệm niệm
không diệt, không có thân
đời sau, âm thanh và thần
là thường còn, cỏ cây có tâm v.v… tạo thành các kiến chấp
sai lầm như
thế thì vô minh sinh. Hoặc
do nhân tà nên sinh vô minh. Nghóa là gần
gũi bạn ác, chăm nghe pháp tà,
suy nghó tà hạnh tà, do bốn nhân tà này
mà sinh vô minh. Lại, từ
nhân duyên sinh các phiền não khác, đều là nhân
sinh ra
vô minh. Lại, từ nhân của vô minh nên vô
minh sinh. Như từ
bắp sinh bắp, từ lúa
sinh lúa. Như vậy do chấp nơi chúng sinh nên vô
minh sinh. Trong kinh nói: Từ
niệm tà làm nhân duyên tức vô minh sinh.
Tà niệm là tên gọi khác của vô minh. Nghóa là thấy có người, trứơc là
sinh suy nghó về người,
sau đó hiểu rõ nên gọi là vô minh.
Hai thứ trước,
sau

giúp nhau sinh
ra, như từ cây sinh trái, từ trái mọc trở lại thành cây.

Hỏi: Vô minh
có những lỗi lầm như thế nào?

Đáp: Tất cả
khổ não đều do vô minh. Vì sao? Vì từ vô minh
sinh ra các phiền não như
tham v.v… Từ phiền não gây tạo nghiệp bất
thiện. Từ nghiệp thọ
thân. Do nhân duyên thọ thân, nên mới bị vô số các
thứ suy não. Như trong kinh nói: “Vô minh che phủ, ái kiết trói buộc nên thọ nhận các thân
sinh tử”.
Trong kinh Sư
Tử Hống nói: Các thủ đều
lấy vô minh làm gốc. Lại, kệ viết:

Các nẽo ác hiện có hoặc đời này đời sau, đều vô
minh làm gốc, theo tham dục khởi lên. tất cả tội phiền não
đều
do có vô minh, từ vô minh sinh ra
tất
cả các phiền não.
Hàng phàm phu do vô minh nên thọ thân năm ấm,
bất tịnh, vô thường, khổ, không, vô ngã. Người trí đâu chịu các khổ ấy!
Vì nhờ chánh tư duy nên có
thể xả bỏ năm ấm. Như trong kinh nói: Nếu biết tâm ngã là điên đảo,
sai lầm, thì không còn
sinh trở lại. Nên biết
do nhân duyên vô minh trói
buộc. Do nhân-duyên của Minh nên được
giải thoát. Chúng sinh nơi
thế gian, vì sức của vô minh nên tham cầu
chút vị mà không thấy
nhiều lỗi lầm. Như phù du tự gieo mình vào lửa,
như cá cắn câu. Chúng
sinh cũng vậy, hiện tham chút ít vị mà không
nghó nhiều về tội lỗi
mai sau. Lại nữa, kinh điển của ngoại đạo sinh khởi tà kiến, cho là không có tội phước v.
v… đó đều là vô minh. Vào các đường ác đều do nhân bất thiện, bất thiện đều là
vô minh. Lại, tà
kiến khởi nghiệp, phần nhiều bị đọa vào địa ngục, tà kiến đều do vô minh
sinh ra. Đức Phật là
đấng Thế Tôn, là bậc Nhất thiết trí, là vị Đại
sư
trong ba cõi, là người tu hành thanh tịnh chơn thật cùng các
Thánh đệ tử.
Các hàng ngoại đạo không thể phân biệt nhận biết. Như viên ngọc báu
bị người mù lòa vứt
bỏ. Đây đều là lỗi của vô minh. Tất cả chúng
sinh có bao nhiêu việc làm suy não hư hoại, đều do
vô minh. Tất cả sự lợi
ích thành tựu, tăng
trưởng đều nhờ nơi minh. Nếu vô minh tăng trưởng thì, rốt cuộc phải bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Như nơi kiếp ban đầu, con
người không biết mùi vị
là hư vọng, mà sinh tham đắm nên mất hết các
việc như sắc lực, thọ
mạng… Do đó biết đều vì vô minh mà bỏ mất các
điều lợi ích. Vô minh
này chỉ có trí tuệ chân thật mới đoạn dứt được.
Tham
v.v.. thì không
phải vậy. Bởi trong tâm tham không có sân, trong
tâm sân không có tham, còn vô minh thì có mặt trong tất cả tâm, cho
đến người không tu tuệ
thì vô minh luôn trụ nơi tâm. Trong các phiền não, vô minh là mạnh nhất. Như trong kinh nói: Vô minh là tội nặng
khó giải trừ.

Lại nữa, vô minh là cội rễ của mưòi hai nhân duyên. Nếu
không có vô minh thì các
nghiệp không tích tập, không tạo thành. Vì sao biết được? Vì các bậc
A-la-hán không còn tướng
chúng sinh, vì không có
vô minh nên các nghiệp
không thể tích tập thành được. Do nghiệp
không tích nhóm nên các
chi phần như thức v.v… không thể phát sinh. Vì
vậy biết vô minh là
nguồn gốc của các khổ. Lại, hiện thấy tham đắm
thân bất tịnh này cũng
là ở trong vô thường sinh tưởng là thường, giống như giơ tay không để dối gạt trẻ con, như thầy ảo thuật hiện ra trò huyễn
hóa lừa gạt mọi người
khiến họ thấy đất tưởng là vàng. Lại nữa, người
đời thường nói: Kẻ
ngu dễ bị tội tăng thêm mà cũng có thể dùng lời để lừa gạt. Thế gian cũng vậy, mắt thấy bất tịnh mà còn để cho nó dối gạt.
Lại, các thứ tâm pháp niệm niệm đều diệt, chấp tướng
mới sinh,
sắc diệt hết rồi vì
si nên
chấp tướng. Đối với âm thanh cũng lại như vậy. Vì thế
khó giải trừ. Đây đều
là lỗi lầm của vô minh.

Hỏi: Người nhiều vô minh có những tướng gì?
Đáp: Người
này ở chỗ đáng sợ thì không sợ, vui thích chỗ không vui, ghét bỏ người hiền thiện ưa thích người ác, đảo ngược ý người,
luôn thích chống đối,
chấp chặt việc sai, ít có hổ thẹn, không kể hiềm
nghi, không vui với người, cũng không vui với mình, không gần gũi ai,ai
cũng khó thân cận, ngu si
không hiểu biết, ưa mặc áo nhớp dơ, thích ở
chốn tối tăm, bất tịnh, tự cao tự đại, thích khinh
miệt người, không cần đạo
lý, tự khoe công đức,
lỗi không biết lỗi, lợi không biết lợi, chẳng ưa trong sạch, cũng không có oai nghi, nói năng vụng về, thường hay giận
dữ, trộm nghe người
khác nói, tham đắm sâu dày, học tụng khó đạt,
được rồi liền mất, dù
có sở đắc cũng không giải nghóa nổi, dù có giảng
giải thì nói sai lầm.
Những tướng như vậy đều do vô minh. Do đó nên
biết vô minh có vô lượng
lỗi lầm như vậy, nên phải dứt trừ.

Hỏi: Làm sao dứt được?

Đáp: Khéo tu
tập trí chân thật thì vô minh dứt.

Hỏi: Biết ấm, giới cũng gọi là trí chân thật, vì sao trong
kinh nói thuốc trị của vô
minh là nhân duyên, hoặc quán nhân duyên?
Đáp: Các
hàng ngoại đạo phần nhiều đối với nhân nơi sự vật
đều sai lầm. Trong nhân
sai lầm nên nói trời Tự Tại tạo ra thế gian. Vì lầm
nhân nơi
sự vật nên nói có
Đà-la-phiêu (Chủ đế của
Thắng luận) có
hữu phần… Quán pháp
nhân duyên thì hai điều này đoạn dứt.

Hỏi: Nhân duyên gọi là thuốc trị vô minh, tại sao nói hai loại? Đáp: Nhằm thâu nhiếp hết các trí. Nếu quán năm ấm,
sáu giới,
mười hai
nhập, cũng phá trừ được vô minh. Nhưng vô minh
nặng nhất, gọi là tà kiến. Tà kiến do nhân duyên đoạn dứt, cho nên nói hai
loại. Tham lam, giận dữ cũng như vậy. Thế gian phần nhiều đối với các danh tự như cái bình v.v… đều
sai lầm. Như nghe tên cái bình thì
sinh tâm nghi ngờ, là sắc
hay là bình. Lìa sắc có bình? Như vậy năm ấm là người, hay lìa năm ấm mà có người?. Nếu tâm quyết định thì rơi
vào hai bên, nghóa là
chấp đoạn, thường. Thân tức là thần, thân khác, thần khác cũng như vậy. Nếu người biết cái bình do các
duyên sinh,
nhân nơi sắc, hương, vị,
xúc mà thành, thì các ấm như sắc như thế là người. Có thể hiểu như vậy thì mới có thể lìa bỏ tên gọi
sinh ra
ngu si,
danh tự này có thể che
khuất thật nghóa của các pháp. Như Kinh Thiên Vấn nói: Danh tự hơn hẳn tất cả pháp, không gì bằng được. Chỉ một
pháp của danh tự này
thôi, tất cả các pháp đều thuận theo. Lại nói:
Thấy tập của thế gian diệt
trừ kiến chấp “Không có”. Thấy diệt của thế gian thì diệt trừ kiến chấp
“có”. Lại nói: Vì các hành nối nhau nên nói năm ấm
sinh tử. Đây đều do tội lỗi của vô minh.
Quán sát về nhân
duyên thì diệt. Trong kinh nói: Nếu người nào thấy nhân duyên thì người
ấy thấy pháp, nếu thấy
pháp tức là thấy Phật. Như vậy, nếu người có
thể đoạn si, do từ danh
sinh ra, thì người ấy mới thật
sự thấy Phật, không theo lời dạy của
người khác.
Do đó, dùng chánh trí thì diệt hết vô minh.
Nhờ biết rõ về pháp
nhân duyên nên có thể đạt chánh trí. Lại nói tóm lược, tám vạn bốn ngàn pháp tạng, thì những pháp trí tuệ đều là
diệt trừ vô minh, vì vô
minh là cội rễ của tất cả phiền não, và cũng trợ giúp cho tất cả phiền não.
Vì vậy, do nguyên nhân này nên phải đoạn
trừ vô minh.

--------------------



<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>Phẩm 128: KIÊU MẠN</詞>
Hỏi: Đã thuyết minh về ba phiền não là nguồn gốc của
sinh tử.
Lại còn có nghóa gì nữa không?

Đáp: Có. Đó
là mạn. Hỏi: Mạn là thế nào?

Đáp: Do tâm
tà, tự cao gọi là mạn. Mạn có nhiều loại. Như mình còn thua kém mà tự cao gọi là mạn, đối với bực ngang mà chấp là ngang cũng gọi là mạn, vì trong đây có chấp tướng và tâm ta là hơn
hết. Đối với người
ngang hàng mà tự cao gọi là “đại mạn”. Ở bực cao hơn, tự cao gọi
là “mạn mạn”. Đối với năm ấm chấp lấy tướng ngã,
đó là ngã mạn.

Ngã mạn có hai loại: Thị hiện tướng và không thị hiện
tướng.Thị hiện tướng là ngã mạn của hàng phàm phu. Đó là chấp
sắc là ngã, hoặc chấp có
sắc là ngã; chấp
sắc trong ngã, chấp ngã
trong sắc, cho
đến thức cũng vậy. Vì
thị hiện ra hai mươi phần này cho nên gọi là thị hiện tướng.
Không thị hiện tướng là bậc
Học ngã mạn, như
Trưởng lão
Sai-ma- già nói: Không
thuyết minh sắc là ngã, không thuyết minh thọ, tưởng, hành, thức là ngã, nhưng trong năm ấm
có “ngã mạn, ngã dục, ngã
sử”, chưa đoạn dứt
hết gọi là ngã mạn, nếu chưa đạt được công đức của
các quả Tu-đà-hoàn, cho
mình đã đạt được gọi là “tăng thượng mạn”.

Hỏi: Nếu chưa
đạt được vì sao sinh ra tâm này?
Đáp: Đối
với lúc tập thiền định đạt được chút ít ý vị, mới có thể ngăn chận được kiết
sử không hiện hành trong tâm, nên mới
sinh ra
mạn này. Lại nhờ tuệ
lực của nghe và suy nghó, luôn gần gũi bên bậc thầy hiền, ưa thích hạnh xa lìa, biết rõ chút ít tướng ngũ ấm, nên
sinh ra ý
tưởng đạt
quả Tu-đà-hoàn, gọi là tăng thượng mạn.

Hỏi: Tăng thượng mạn có những lỗi gì? Đáp:
Về sau
sẽ lo buồn. Như trong kinh nói:
“Nếu Tỳ-kheo
Ta đã đoạn dứt nghi
hoặc, đạt được đạo, tức hiện tại phải thuyết minh
về nhân duyên sâu xa và
pháp xuất thế gian. Nhưng, Tỳ-kheo này thật
sự không đắc được đạo, nên khi nghe pháp ấy thì
sinh ra phiền não.
Do đó, phải siêng năng
đoạn tuyệt tăng thượng mạn này”. Lại nữa, đối với người tăng
thượng mạn, chư Phật,
Thế Tôn có tâm từ bi lớn mà vẫn
còn rời bỏ họ không
nói pháp. Thế nên phải đoạn dứt. Lại nữa, người
tăng thượng mạn vì trụ
vào trong pháp tà kiến, nên không có công đức chơn thật. Ví như khách buôn đi
sâu vào lòng biển cả, vì dục thứ ngọc hư
giả. Người này cũng
vậy, nhập vào trong biển lớn Phật Pháp, được chút ít vui của thiền định cho là đạt được chơn đạo,
sinh ra tham đắm.
Lại nữa, người tăng thượng
mạn, đến khi già chết sau này không thể kham
nhận được đạo, vì thế
cho nên, phải siêng năng tìm cầu trí tuệ chơn thật.
Lại nữa, người tăng thượng mạn, tự làm mất
lợi ích của mình lại tăng thêm ngu si, vì thật
sự chưa đạt được đạo mà tưởng là đạt được. Vì thế không được lừa dối chính thân mình, phải mau chóng rời xa. Nếu đối với
người hơn mình nhiều mà
cho là kém không bằng, gọi là bất như mạn. Người
này tự đề cao mình cũng tự hạ mình xuống, nếu
người không có đức
tự đề cao mình gọi là
tà mạn. Còn dùng pháp ác để đề cao mình cũng
gọi là tà mạn, hoặc đối với người thiện và
bậc đáng kính trọng chẳng chịu cung kính đảnh lễ, đó gọi là ngạo mạn.
Những loại như vậy gọi
là tướng kiêu mạn.

Hỏi: Mạn sinh
khởi thế nào? Đáp:
Không biết rõ thật tướng của các ấm thì
sinh ra kiêu mạn.
Như trong kinh nói: Nếu người dùng
sắc vô thường, tự
suy nghó là thượng,
là trung, là hạ, thì
người này chứng tỏ không biết tướng như thật, cho
đến thức cũng như vậy.
Nếu nhận biết tường tận về tướng ấm thì không
có ý nghó kiêu mạn nữa.
Ví như con trâu cậy có sừng nên sinh ra hung dữ, nếu bỏ
sừng kia thì không còn
sự hung dữ. Thân này bất tịnh, chín
lỗ luôn bài tiết ra
những thứ ô uế, lẽ nào kẻ trí ỷ vào điều này mà đề cao mình!
Nhờ suy nghó những nhân duyên nơi thân như vậy, nên không
còn kiêu mạn.
Lại nữa, người trí tuệ biết tất cả chúng
sinh
hoặc nghèo,
hoặc giàu, hoặc sang, hoặc
hèn, đều là do xương, thịt, gân, mạch, năm
tạng, phẩn uế hòa hợp,
thành thân; đều có sinh, già, bệnh, chết, sầu, thương, khổ, não, cũng có
các nghiệp, các phiền não tham
sân
si … các tội
phước bình đẳng, cho đến các phần ác đạo như địa ngục v.v… thì làm
sao được
khởi kiêu
mạn? Lại nhận thấy ngoài tâm, trong tâm đều từ nhân
duyên sinh khởi, biết
chúng diệt mất trong mỗi niệm, thì có gì mà Kiêu
mạn. Lại người thường
gắng tu tâm “Không” thì không có Kiêu mạn. Vì
sao thế? Vì còn chạy theo
tướng nên sinh ra kiêu mạn, nếu không có
tướng thì ở đâu sinh
ra mạn? Lại nữa, người trí tuệ, nếu có giới và công đức thật
sự thì không
sinh kiêu mạn.
Vì sao? Vì giới và công đức đều dứt
hết các phiền não này,
nếu không có công đức, lẽ nào bậc trí đối với
việc không có mà khởi
lên kiêu mạn! Lại quán sát các tướng vô thường
thì diệt hết kiêu mạn,
có đâu kẻ trí lại lấy vật vô thường không sạch
làm kiêu mạn!

Hỏi: Kiêu mạn có những lỗi lầm gì? Đáp: Từ mạn có thân, từ thân
sinh ra tất cả khổ đau.
Như trong kinh Đức Phật dạy:
“Nếu đệ tử nào của ta không biết rõ thật tướng
của kiêu mạn, thì ta thọ ký cho họ
sinh về chỗ kia, vì chưa dứt hết kiêu
mạn. Lại nữa, tất cả
phiền não đều do tùy thuận theo sự chấp tướng, ngã
là tướng lớn nhất
trong các tướng, vì thế mới biết rõ là từ nơi
mạn mà có thân. Lại kiêu mạn này, tức là
phần si.
Vì sao? Vì mắt thấy
sắc cho là ta có thể nhìn thấy, vì
sinh ra kiêu mạn này nên không cần đạo lý.
Vì sao? Vì tất cả thế gian
đều là vô thường, khổ, vô ngã, làm sao lấy đó
sinh
ra kiêu mạn. Vì vậy đối
với tham lam, giận dữ, si mê hoàn toàn không có đạo lý.
Lại nữa, từ mạn mà
sinh ra nghiệp vừa
sắc bén vừa nặng nề.
Vì tham chấp sâu nặng, cho
nên từ tham lam khởi lên nghiệp. Không
thể như vậy. Lại do sức
mạnh của kiêu mạn nên tham v.v… bừng khởi, tức là tham này mà kiêu mạn về chủng tánh v.v… tăng trưởng lớn mạnh.
Lại do nhân duyên ngã mạn mới
sinh vào nhà thấp hèn, hoặc
sinh vào trong loài
sư tử, cọp, sói, cũng do nhân duyên này mà đọa vào trong địa
ngục. Kiêu mạn có vô
lượng tội lỗi như thế.

Hỏi: Tướng như thế nào nói là nhiều kiêu mạn? Đáp: Người này chấp chặt khó có thể cùng
nói chuyện, tâm
không cung kính, ít biết
sợ, ưa tung hoành, tự cao khó dạy, có được chút ít
cho là nhiều, thường xem nhẹ
người khác, những lỗi này khó có thể dứt trừ. Vì thế nên người có trí không nên hành kiêu mạn này, vì nó là
mầm sinh ra sự hủy hoại tất cả công đức.

----------------

<詞>Phẩm 129: NGHI</詞>

Luận giả nói: Nghi là đối với pháp thật, tâm không
quyết định, gọi là giải thoát ư?
Không giải thoát ư? Có thiện và bất thiện ư?
Hay không có? Có Tam bảo ư?
Hay không có, đó gọi là nghi.

Hỏi: Như thấy
cây trụi sinh ra nghi ngờ là cây hay là người?
Thấy cục đất
sinh ra nghi ngờ là đất hay là chim bồ câu? Thấy tổ ong
sinh ra nghi ngờ là tổ ong
hay là quả Diêm-phù? Thấy rắn sinh ra nghi
ngờ là rắn hay là sợi
dây? Thấy dợn nắng sinh ra nghi ngờ là ánh sáng
hay là vũng nước? Những
điều nghi ngờ này là do nhãn thức sinh ra.
Nghe tiếng sinh ra nghi ngờ là tiếng của con công hay là tiếng người giả
nhái? Ngửi mùi thơm sinh
ra nghi ngờ là mùi thơm của hoa sen xanh hay
là mùi thơm hòa hợp?
Nếm mùi vị sinh ra nghi ngờ là mùi thịt hay
giống như mùi thịt? Chạm
xúc sinh ra nghi ngờ là lụa sợi hay là lụa đã thuộc rồi? Ý thức thì nhiều thứ
sinh ra nghi, như nghi pháp này có
Đà-la-phiêu (Chủ đế)
hay chỉ là Cầu-na (Y đế của Thắng luận) có thần hay
không thần? Những loại
như vậy là nghó phải không?
Đáp: Nếu
cây trụi mọi người đều sinh ra nghi ngờ thì không
phải là phiền não, vì
đây không thể làm nhân duyên cho thân sau, vì
người đã dứt hết
phiền não cũng khởi lên nghi này.

Hỏi: Nghi kia
sinh ra như thế nào?
Đáp: Như
thấy, nghe, biết hai thứ pháp, cho nên sinh ra nghi
ngờ. Vì sao? Vì trước
đây thấy hai vật đứng, một là cây, hai là người,
sau
đó từ xa mới nhìn thấy
người và vật bằng nhau sinh ra nghi ngờ là cây
hay là người? Đất cũng như vậy.

Hai cách nghe: Như nghe nói có tội, phước thế
gian sau, cũng
nghe nói không có, nên
sinh ra nghi ngờ.
Hai cách biết:
Như trời mưa lớn nên mương rãnh ngập nước,
hoặc khi đắp đất ngăn
nước lại thì mương vẫn đầy tràn, như trời sắp đổ mưa đàn kiến tha trứng dời đến chỗ khác, hoặc người đào đất chúng
cũng mang trứng di chuyển
đi nơi khác. Như chim công kêu, người cũng có thể giả nhái giống như thật, nhưng thật
sự có thể nhìn thấy.
Như cái bình, không có thật
sự cũng có thể nhìn thấy, như vòng lửa quay
tròn thật sự không thể
nhìn thấy, như rễ cây nước dưới đất không có thật
sự cũng không thể nhìn thấy, như cái đầu thứ hai và cái tay
thứ ba. Như thấy, nghe, biết hai thứ pháp như vậy cho nên
sinh ra nghi ngờ.
Lại không xét kỹ khi nhìn thấy nên
sinh nghi, như tám nhân duyên là
xa v.v… Lại tin cả hai nên
mới sinh nghi, như người nói có đời sau, người

khác cho rằng
không có, lại tin cả hai người cho nên sinh ra nghi ngờ. Lại đối với việc này có khả nghi, nhưng không thấy tướng khác thế
nên sinh nghi, nếu thấy
tướng khác thì không còn nghi.

Hỏi: Như thế
nào gọi là thấy tướng khác?
Đáp: Thấy,
nghe, biết chắc chắn thì không còn nghi, đối với
pháp Phật tùy thời dùng
thân chứng đắc pháp thật tướng của pháp thì hoàn toàn không còn nghi.
Như Bồ-tát lúc ngồi đạo tràng thuyết pháp
tinh tấn, Bà-la-môn chứng
được pháp sâu xa vi diệu biết rõ các duyên hiện tại đã
dứt sạch, lưới nghi liền đoạn diệt. Nếu được trí tuệ có đạo
lý thì nghi ấy cũng dứt
hẳn, giống như người trí nghe nói hành làm
nhân duyên cho thức, liền
biết chắc sinh tử từ vô thỉ.

Hỏi: Nghi có
lỗi lầm gì?
Đáp: Nếu
nghi, đa nghi thì tất cả sự nghiệp ở thế gian và xuất thế gian đều không thể thành tựu được.
Vì sao? Vì người nghi không
thể nào phát khởi sự
nghiệp được, nếu phát khởi thì cũng yếu kém, không thể thành tựu. Như trong kinh nói: Nghi là chặt đứt chồi cây nơi
tâm, giống như ruộng hoang
mọc nhiều thứ cây non, cây cỏ khác còn
không thể mọc nổi, huống
chi là các giống lúa nếp. Tâm cũng như vậy, vì
rễ nghi phá hoại, nên
đối với việc sai còn không quyết định được
huống gì là việc đúng.
Lại nữa, Đức Phật nói nghi là chỗ tối tăm, chỗ tối
tăm có ba loại. Tối tăm
ở quá khứ, tối tăm ở vị lai, tối tăm ở hiện tại.
Chỗ tối tăm này sinh ra
các ngã kiến, người này dù được định tâm cũng
là tà định, nếu lìa
pháp Phật thì không thể nói là chánh định được.
Vì thế nên, nhiều chúng sinh
ôm lòng nghi ngờ đến chết, như nói
A-tra-gia-la và cả thảy
tiên nhơn Ngũ thông cũng còn ôm lòng nghi cho đến
chết. Lại nữa, người
nghi này, nếu làm các phước đức bố thí thì hoặc không có quả báo, hoặc thiếu phước báo.
Vì sao? Vì các phước nghiệp này đều do tâm khởi lên, tâm người này luôn bị nghi làm vẩn đục, nên không
có phước thiện. Như
trong kinh dạy: “Tâm nghi tu bố thí vẫn thọ nhận quả báo
sinh ở chỗ biên địa?.
Vì sao? Vì kẻ đa nghi kia không thể nhất
tâm, tuy tay đem cho, nhưng
sinh tâm không cung kính, nên có được ít
quả báo sinh ở chốn
biên địa, như tiểu quốc vương Ba-da-tuy.

Hỏi: Không có nghi này. Vì sao? Vì nghi là tâm số pháp mà các tâm
số pháp là niệm niệm
sinh diệt, hoặc là
“thị” không phải nghi
hoặc là “phi” thì cũng
không phải “nghi”, vì nhất tâm thì không thể có
được cả “thị” lẫn
“phi”, vậy nên biết là không có? Đáp: Tôi không nói trong niệm niệm có nghi mà là tâm
không quyết định nối
tiếp nhau gọi là nghi. Lúc ấy, tâm không quyết định rõ
ràng là cây trụi hay là người, tâm này nối tiếp nhau vì không tin
nên tâm vẩn đục, cũng
do tà kiến nên mới không tin, khi nghi ngờ hoặc
có, hoặc là không. Không tin có hai loại:

Một từ nghi sinh ra.

Hai từ tà kiến sinh ra.

Từ nghi
sinh ra thì nhẹ, từ tà kiến
sinh ra thì nặng. Tin cũng có
hai loại: Một là từ
chánh kiến sinh ra. Hai là từ nghe được sinh ra. Từ nơi chánh kiến
sinh ra thì tin bền chắc, từ nghe
sinh ra
thì không được như trên.

-----------------

<詞>Phẩm 130: THÂN KIẾN</詞>
Trong năm ấm tâm chấp ngã gọi là thân kiến, nhưng thật
sự nó không có ngã cho nên mới nói duyên vào năm ấm. Năm ấm gọi là
thân, ở trong đó sinh
kiến chấp năm ấm, gọi là thân kiến. Vì trong năm
ấm không có ngã do chấp
lấy cái tướng ngã nên gọi là kiến chấp. Hỏi: Trong năm ấm đặt cái danh tự của ngã đâu có lỗi gì?
Như chiếc bình và các vật đều có tự tướng, vì nó không có lỗi. Ngã cũng
như vậy. Nếu nói lìa ấm
riêng có ngã, thì đó mới là có lỗi? Đáp: Tuy không lìa năm ấm mà nói có ngã thì cũng là lỗi.
Vì sao? Vì các hàng ngoại
đạo cho ngã là thường hằng, vì đời này tạo nghiệp cho nên đời
sau nhận lấy quả báo. Nếu nói như vậy, năm ấm phải
là thường hằng. Lại
nói ngã và ta là một, vậy thì năm ấm cũng là một, đó là lỗi.
Lại nữa, ngã tức là lỗi.
Vì sao? Vì có tâm ngã nên mới có ngã
sở. Do có ngã sở mới
khởi lên tham lam, sân giận và tất cả phiền não, thế nên biết rằng tâm ngã là chỗ
sinh ra phiền não. Lại người này dù
không lìa năm ấm nói
ngã nhưng vì chấp tướng ấm, không thực hành theo
lý “không”. Vì không
hành theo lý “không” nên mới khởi sinh phiền não, do phiền não
sinh ra nghiệp, vì có nghiệp mới
sinh ra khổ đau, do
đó sinh tử nối nhau
không dứt. Lại nữa, người này chấp có ngã, còn không thể phân biệt được tướng hiện ra bên ngoài như
thân đầu, mắt, tay, chân, huống chi là có thể phân biệt được các ấm, vì cho thọ, ngã là
một, ngã là thường
còn. Nếu không phân biệt được làm sao có thể hội
nhập vào lý không? Nếu
kiến chấp nơi ngã thì sợ diệt, vì cho ngã sẽ
không còn. Như trong kinh nói: “Phàm phu nghe nói đến lý ‘không, vô
ngã”, thì sinh ra nỗi sợ
hãi lớn, vì ngã sẽ không còn, hoàn toàn không còn
sở đắc”. Hàng phàm
phu như vậy thậm chí chỉ mong cầu thân con dã can ghẻ lác mà không
cần Niết-bàn. Nếu đạt được trí tuệ
“không” thì
không còn sợ gì nữa.
Như trong kinh Ưu Ba Tư Na nói: “Người thanh tịnh giữ giới, tu tập tám con đường chân chánh hoàn hảo, đến khi qua đời tâm,
ý vui vẻ giống như phá
vỡ cái bình đựng chất độc hại”.

Nếu nói có ngã tức là đọa vào nẻo tà kiến, nếu ngã là thường thì khổ vui không thay đổi, nếu không thay đổi thì không
có tội, phước,
nếu ngã là vô thường
thì không có đời sau, tự nhiên giải thoát, cũng
chẳng có tội phước,
nên biết rõ thân kiến là tội rất nặng. Thân kiến là kẻ
rất ngu si, tất cả phàm phu đều bị thân kiến làm loạn tâm, chấp
sâu
nơi hữu, nên phải lưu
chuyển qua lại nơi sinh tử. Nếu thấy rõ về vô ngã
thì chấm dứt sự qua lại.

Hỏi: Nếu nói
năm ấm là vô ngã, tại sao chúng sinh ở trong
năm ấm sinh tâm chấp ngã?
Đáp: Nếu
nghe danh tướng người, trời, trai, gái, lại suy nghó
phân biệt thì sinh ra tâm
ngã, cũng do chẳng phải nhân nhưng tương tợ
nhân nên sinh ra tâm ngã.
Nếu nói là không có ngã kia, thì ai nhận chịu khổ vui, oai nghi, ngôn ngữ, tạo nghiệp tội phước thọ chịu quả báo?
Lại nữa, từ vô thỉ đến nay
sinh tử lâu dài kết tập tướng ngã, trở thành thói quen
bị nó sai khiến, như tướng
của cái bình v.v… cho nên sinh ra tâm ngã.
Lại do trong các thọ ấm
sinh ra tâm ngã, chứ không phải trong không
thọ. Cho nên, nói nguồn
gốc sinh ra tâm ngã, là trong đó đã có ngã. Vì
sao? Vì không phải tất cả
mọi nơi đều sinh ra tâm ngã. Lại vì ngu si không hiểu biết mới
sinh tâm ngã, giống như người mù nhặt được ngói đá
liền sinh ý tưởng là vàng ngọc. Vì người này chưa đắc trí phân biệt
“không”, ngu si nên thấy
có ngã, như ở trong cảnh huyễn mộng, như thành
Càn- thát-bà, và vòng
lửa quay tròn sinh ra ý tưởng là có thật.

Hỏi: Hiện tại nhìn thấy sắc, thân, tóc, lông, móng các phần
đều khác nhau, vì sao
người trí cho đó là ngã? Đáp: Có người thấy thần giống như hạt lúa, hạt cải đều ở
trong tâm, lại nghó: Thần
Bà-la-môn màu trắng, thần Sát-lợi màu vàng,
thần Tỳ-xá màu đỏ,
thần Thủ-đà-la màu đen. Lại nữa, trong sách Vi-đà
nói: “Khi trời nguyên
sơ, là thần của đại trượng phu, sắc như ánh sáng mặt trời, nếu người nào biết thần này thì có thể vượt qua khỏi
sinh tử, lại không còn đường nào khác. Kẻ tiểu nhân thì thần nhỏ, đại nhân thì
thần lớn, nằm ẩn trong
ngõ ngách của thân mình. Nếu người nào ngồi
thiền thì có được cái
tướng ánh sáng, thấy thần trong thân như sợi chỉ trong lòng hạt ngọc châu
sáng sủa.
Những người như vậy chấp
sắc là ngã.
Kẻ suy nghó nông cạn nói
thọ là ngã, kẻ suy nghó vừa thì nói tưởng là ngã. Vì khổ vui tuy có hợp lý nhưng vẫn có tưởng ngã tâm.
Người suy nghó
vi tế nói hành là ngã,
vì tưởng cái bình này tuy là lỗi nhưng vẫn có sự
suy nghó của tâm ngã.
Người suy nghó kỹ càng hơn nói thức là ngã, dù
biết suy nghó còn thô
cạn, suy nghó ấy dù sai lầm nhưng vẫn biết được tâm ngã. Lại ở trong năm ấm
sinh ra tâm ngã, người không thể phân
biệt hết các thọ ấm,
đối với sắc, tâm hòa hợp sinh ra ngã tưởng, như đối
với sắc thâu nhiếp trong
bốn pháp phát sinh tưởng là cái bình, vì sắc có
sai khác nên có hai mười
phần, chấp sắc là ngã. Vì sao? Vì sắc là pháp
rõ ràng, là chỗ nương
dựa hết thảy của thọ, các thọ này đều ràng buộc
ở nơi sắc, cho nên nói
sắc là ngã. Có người chấp
sắc trụ ở trong thọ, vì
thọ là pháp không biết
rõ, vậy chỗ nương dựa của sắc, giống như hư không
là pháp chẳng rõ là chỗ nương dựa của đất v.v…
Như vậy, hai mươi
phần đều do si mê mà sinh ra.

Hỏi: Tại sao
trong mắt không nói đến phần của ngã? Đáp: Cũng có nói đến. Như trong kinh nói: “Nếu người nào nói mắt là ngã, thì
không đúng.
Vì sao? Vì mắt là
sinh diệt. Nếu mắt là ngã, thì ngã cũng
sinh diệt. Lại mắt v.v… có
tướng riêng; nếu nói mắt là ngã, tai v.v… không phải ngã, thì
không đúng, nếu tai là ngã thì một người
có nhiều ngã, vì trong
sắc có
sai khác, cho nên nói
sắc là ngã
mà không phải thọ.

Hỏi: Nếu nói
vô ngã thì cũng là tà kiến, việc này là thế nào? Đáp:
Có hai đế: Nếu nói đệ nhất nghóa đế mà có ngã là
bị thân kiến; nếu nói thế đế không có ngã là bị tà kiến. Nếu nói Thế đế có ngã, đệ nhất nghóa đế vô ngã, thì đó là
chánh kiến. Lại đệ nhất nghóa
đế nói là không; Thế
đế nói là có, thì không rơi vào trong kiến chấp.
Như thế, hai thứ có và
không đều thông suốt, như cọp mẹ tha cọp con,
nếu ngậm chặt thì làm bị
thương, nếu thả lỏng thì sẽ rơi mất. Như vậy, nếu quyết định nói có ngã thì rơi vào thân kiến, nhất định nói không ngã
thì rơi vào tà kiến. Lại
thái quá và bất cập cả hai đều. Nếu nhất định nói không ngã thì thành thái quá, nếu chắc chắn nói có ngã thì thành
ra bất cập. Cho nên trong kinh nói: “Phải bỏ cả hai bên. Nếu đệ nhất nghóa
đế nói là không, Thế
đế thì gọi là có, gọi là bỏ hai bên đi theo trung
đạo. Lại nữa, pháp
Phật không ai có thể tranh hơn. Nếu nói đệ nhất nghóa
đế là không, thì người
trí không vượt hơn. Nếu nói Thế đế là có, thì
phàm phu không thể tranh
luận. Lại, Phật pháp là thanh tịnh trung đạo
không thường còn, không đoạn dứt. Vì đệ nhất nghóa đế là không, cho
nên không thường, Thế
đế là có nên không đoạn. Hỏi: Nếu pháp đệ nhất nghóa đế là không, lẽ ra phải hoàn
toàn không hẳn, tại sao
nói Thế đế là có? Đáp: Tất cả thế gian vốn có lời nói là nghiệp và
nghiệp báo, hoặc trói buộc hoặc cởi mở v.v… thì đều do
si mê phát
sinh ra.
Vì sao? Vì năm ấm
rỗng không, như
mộng huyễn, như ánh lửa nối nhau
sinh ra.
Vì muốn độ thoát kẻ phàm
phu cho nên mới tùy thuận tạm nói là có, nếu không nói vậy thì phàm phu mê muội,
sẽ rơi vào đoạn diệt. Nếu không nói
các ấm thì không thể
giáo hóa được; tội phước do nghiệp gây tạo, hoặc
trói buộc, hoặc cởi mở
đều không thể thành lập được. Nếu phá si mê này mà nói tức tự có thể hội nhập vào
“không”, lúc đó không còn các
tà kiến nữa,
sau đó mới nói đệ nhất nghóa đế. Như ban đầu dạy quán
tướng của nam, nữ; tiếp
theo lấy tóc, lông, móng phân chia thân tướng, chỉ vì
có năm ấm,
sau đó mới dùng tướng “không” để tiêu diệt tướng của
năm ấm, gọi là đệ
nhất nghóa đế. Lại nữa, nếu nói Thế đế là có, thì
không cần phải nói đệ
nhất nghóa đế là không. Như trong kinh nói: “Nếu biết các pháp không có tánh của tự thể thì có thể nhập vào
“không”. Cho nên, biết năm ấm
cũng không có. Lại nữa, đệ nhất nghóa đế là không, như trong kinh nói: “Mắt theo đệ nhất nghóa đế thì nói không có; ở
Thế đế thì có”. Trong
kinh Đại Không nói: “Hoặc nói là sự già chết, hoặc nói người ấy già chết. Như ngoại đạo nói thân tức là thần, hoặc nói
thân khác, thần khác; sự
ấy nghóa là một, mà tên gọi khác nhau”. Hoặc
nói thân tức là thần,
thân khác thần khác, là không phải người phạm
hạnh. Nếu ngăn chấp
người này già chết, tức nói là vô ngã. Hoặc ngăn
chấp sự già chết ấy, tức phá
sự già chết, cho đến vô minh.
Cho nên, biết
trong đệ nhất nghóa đế
không có già chết v.v… nói sinh duyên lão tử, đều
vì thế đế mà nói. Đó
gọi là trung đạo. Trong kinh La Đà nói: “Đức
Phật bảo La Đà: Sắc tan
hoại phá hủy khiến tiêu diệt không hiện được,
cho đến thức cũng vậy”.
Như vách đá không thật, vì không thật nên có
thể, khiến cho không hiển
hiện. Các ấm vốn là hiện, cũng do đệ nhất nghóa đế là không có nên thuận theo tướng của các ấm tồn tại thì tâm ngã không hoàn toàn đoạn diệt. Vì nhân duyên nên
không diệt, như cây
tuy bị chặt, đốt cháy,
cho đến thành tro bụi, nhưng vẫn nghó đến cây,
nếu tro bụi này bị gió
thổi, nước trôi, nghó tưởng về cây mới diệt.
Như vậy, nếu phá hủy tan
hoại tiêu diệt tướng năm ấm, lúc đó mới gọi là đầy
đủ tướng “Không”.
Như trong kinh nói: “La Đà! Ngươi phá hủy phân
chia chúng sinh, làm cho
không hiện tại”. Trong kinh này nói: “Năm ấm vô
thường chúng sinh đều không, không thật có”. Trong
kinh trước có
nói: “Năm ấm tan hoại
chính là pháp không”.

--------------------

<詞>Phẩm 131: BIÊN KIẾN</詞>
Nếu nói các pháp hoặc đoạn hoặc thường, đấy là biên kiến (chấp nhận thấy một bên). Có luận
sư nói: “Nếu người nói ngã hoặc
đoạn, hoặc thường thì
gọi là biên kiến, nhưng không phải tất cả các pháp.
Vì sao? Vì hiện tại nhìn thấy các vật bên ngoài có đoạn diệt. Cho nên
trong kinh nói: Chấp về “có” gọi là thường, chấp về
“không” gọi là đoạn.
Lại thân tức thần gọi là chấp đoạn, thân khác, thần khác gọi là chấp
thường. Vả lại sau khi
chết rồi không còn tạo tác gọi là chấp đoạn, chết rồi
trở lại tạo tác gọi
là chấp thường, sau khi chết có tạo tác và không
tạo tác, trong đó có người tạo tác gọi là
thường, không có người tạo tác gọi
là đoạn. Không tạo tác,
không phải không tạo tác cũng như vậy.

Hỏi: Điều thứ tư không được gọi là kiến chấp?
Đáp: Người
này đối với Thế đế cũng không có người và pháp cho nên gọi là kiến chấp, bốn
câu thường, vô thường, biên vô biên
cũng vậy. Vả lại trong
kinh nói: “Sáu xúc nhập diệt hết, còn có cái khác thì tức là thường, không có cái khác tức gọi là đoạn. Nếu thấy ngã
trước đây có tạo tác,
sau này cũng tạo tác, gọi là chấp thường, trước đây ngã không tạo tác,
sau cũng chẳng tạo tác, gọi là
chấp đoạn”.
Kinh Tà Kiến nói:
“Thân người có bảy phần,
gồm đất, nước, lửa, gió, khổ, vui, thọ mạng. Nếu đến khi chết, thì bốn đại trở về nơi nguồn gốc, trả lại
cho hư không”.
Lại nói: “Lấy dao bén giết hại chúng
sinh chất thành đống
thịt, thì không có tội
sát sinh”, gọi là chấp đoạn. Kinh Phạm Võng nói:
“Đó là tướng chấp đoạn. Nếu nói có người
tạo tác đời sau kẻ ấy phải
nhận chịu, gọi là chấp thường”.

Hỏi: Chấp thường, chấp đoạn làm sao sinh khởi?

Đáp: Do theo
nhân duyên nào đó mà nói, sau khi chết trở lại
làm nhân duyên ấy, do đó
sinh ra kiến chấp về bên thường. Do thuận theo nhân duyên nào đó mà nói,
sau khi chết rồi không trở lại làm
nhân duyên ấy, thế nên
sinh ra kiến chấp về đoạn diệt.

Hỏi: Kiến chấp này làm sao đoạn trừ được?

Đáp: Nhờ tu
tập quán “Không”, không còn chấp về ngã, vì không chấp ngã nên không có hai bên, như trong kinh Viêm
Ma Già nói: “Nếu mỗi một ấm không
phải là người, thì hòa hợp ấm lại cũng không phải người, mà lìa ấm cũng không
phải người, như vậy hiện tại không
thể được, vì sao nói
A-la-hán sau khi chết rồi không có tạo tác?”. Vậy
nên biết là người thì
không thể chấp giữ được. Vì người không thể chấp giữ được nên chấp ngã và chấp đoạn, thường cũng đều không.
Lại nữa, thấy

các pháp do
các duyên sinh ra, thì không chấp hai bên. Lại nói:
Thấy thế gian tụ tập thì diệt mất chấp
“không”, thấy thế gian diệt thì diệt mất chấp có, lại đi chính giữa thì diệt cả hai bên.
Vì sao? Vì thấy các pháp nối nhau
sinh ra, tức là dứt chấp đoạn, thấy niệm niệm diệt thì
diệt mất chấp thường.
Lại nói: Năm ấm không phải tức là người, mà cũng không lìa năm ấm có người.
Cho nên, biết là không
phải thường,
không phải đoạn. vì có
thể được thân khác nên không được cho là một.

Đều là chúng sinh nên
không thể khác nhau. Lại năm ấm nối nhau mới
có chúng sinh luân hồi
trong sinh tử, nên không được nói tức là nó, vì
nối tiếp nhau khác; cũng
không nói là khác nhau, vì trong nối nhau có
thể nói là một. Vả
lại, từ ấm này đến kia khác nhau, nên không được nói thường; do năng lực nhân duyên nối tiếp của tự nó
sinh ra, vì thế
không thể nói là đoạn.

----------------

<詞>Phẩm 132: TÀ KIẾN</詞>
Nếu thật
sự có pháp mà
sinh tâm cho là không, đó là tà kiến.
Như nói không có bốn đế và Tam bảo…
Trong kinh nói: “Tà kiến là chấp thấy không bố thí, không thờ cúng, không thiêu đốt,
không thiện,
không ác, không có
nghiệp báo thiện ác, không có đời này, không có đời
sau, không có cha mẹ, không có chúng
sinh thọ
sinh ở thế gian, không có
bậc A-la-hán chánh hạnh
chánh chí, tự mình thấu tỏ chứng đắc đời này
và đời sau, biết sự
sinh của ta đã chấm dứt, phạm hạnh đã thành, việc
làm đã xong, thân này
từ đây vónh viễn không còn thọ thân nào khác.
Thí là vì lợi tha cho nên
mới ban cho. Tự là những lời lẽ trong sách
Vi-đà, do trời mà có
nên phải thờ cúng. Đốt là trong miếu thờ trời đốt các
vật hương tô. Thiện là
có thể đạt được quả nơi ba nghiệp thiện. Ác là đạt được kết quả chẳng thích nơi ba nghiệp ác.
Nghiệp báo thiện ác là danh tiếng thiện ác đời này và quả báo đời
sau ở cõi Trời. Đời này gọi là
hiện tại, đời sau gọi
là vị lai. Cha mẹ có thể sinh ra. Chúng sinh thọ sinh là từ đời này đến
đời sau.
A-la-hán là đoạn trừ phiền não, nói không có những việc này, cho nên gọi là tà kiến. Vả lại chúng
sinh cấu tịnh có thấy biết hoặc không thấy biết, đều không có
nhân duyên, lại
không có năng lực,
không có dũng mạnh và quả báo này, gọi là tà kiến.
Nói tóm lại: Hễ có tâm điên đảo đều gọi là tà kiến. Như vô thường
tưởng là thường, khổ nghó là vui, bất tịnh tưởng là tịnh, vô ngã cho là ngã,
không hơn tưởng là hơn,
hơn nghó là không hơn, đạo tịnh tưởng là đạo chẳng tịnh, đạo chẳng tịnh tưởng là đạo tịnh, bên trong không nghó có,
bên trong có nghó không,
những tâm điên đảo như vậy, nơi luận
A-tỳ-đàm gọi là năm
kiến. Trong kinh Phạm Võng nói có sáu mươi hai kiến,
đều gọi là tà kiến.

Hỏi: Tà kiến
này phát sinh thế nào?

Đáp: Do ngu si
sinh ra, vì đắm nhiễm chẳng phải nhân và
tương tợ nhân, nên sinh
ra tà kiến. Lại do đắm sâu nơi nhân vui nói là không có khổ đau, lại lầm lỗi ở nghóa
“không” nên nói là không khổ, vì không có người thọ khổ. Hoặc nói muôn vật trong thế gian
không nhân, không duyên, hoặc nói nhân ở nơi trời
Tự Tại, chứ không nhân ở nơi ái,
gọi là không có tập
tế. Dựa theo nhân duyên nào đó nói là không có
Niết- bàn, hoặc nói một
cách khác, Niết-bàn gọi là không diệt. Nếu không có con đường
Niết-bàn thì đến chỗ nào? Hoặc nói có con đường
giải thoát khác là chấm
dứt ăn uống, gọi là vô đạo, vô Phật. Người này nói: Các pháp nhiều vô lượng làm
sao một người có thể biết hết được?
Hoặc nghó như vậy:
Đức Phật là bậc tôn quý nhất trong loài người, vì không ai
sánh bằng, nên biết không có Phật; không dứt hết phiền não, nên gọi là không có pháp; không có người tu hành chơn chánh được pháp này nên gọi là không biết Tăng. Bởi bố thí không thể được quả
hiện tại, nên gọi là
không có bố thí. Vả lại trong kinh sách nói không bố
thí, so
sánh mà biết cũng không chắc thật. Thế gian có người thích bố
thí mà lại nghèo khó;
có người tham lam keo kiệt mà được giàu có; do các nguyên nhân ấy nên nói không bố thí.
Không thờ cúng, không thiêu
đốt cũng như vậy. Nếu
dùng lửa đốt vật thành tro, trong đó có những
quả gì? Không có thiện,
ác, không có quả báo thiện, ác là như nói thần
là thường thì không có
thiện, ác, nếu thần là vô thường thì không có
đời sau, vì không có
đời sau cho nên không có thiện, ác, không có quả
báo thiện ác. Không có đời này là nếu phân tách các pháp thì chung quy đều không có gì cả. Không có đời
sau là
sau khi chết rồi không làm nhân duyên cho nhau, cho nên nói không có
đời sau. Không có cha
mẹ, tức cũng từng phần
chia chẻ ra cho đến hết, là không có gì. Lại nói:
Ví như nhờ đống phân
sinh ra côn trùng, dó nhiên đống phân không phải
là cha mẹ của côn trùng,
nếu đem đầu thân ra phân chia tức không
phải là phần thân của
cha mẹ. Lại nữa, các pháp theo từng niệm diệt đi,
lấy gì làm cha mẹ? Không có chúng sinh thọ sinh: Vì
pháp của chúng
sinh không có, nên đời này còn không, huống chi có thể thọ thân!
Lại suy nghó:
Chúng sinh làm thân này ư? Hay không phải thân này?
Nếu là thân thì mắt thấy thân này, chôn làm đất, đốt đất thành tro, trùng ăn thành phân cho nên, không có
thọ sinh. Nếu không phải thân này
thì có hai loại, hoặc tâm
hoặc lìa tâm. Nếu là tâm thì tâm pháp từng niệm từng niệm
sinh diệt không dừng trụ huống chi đến thân
đời sau.
Hoặc lìa tâm thì không kể là ngã, vì đối với tâm của người khác còn không
chấp ngã, huống gì là
chỗ vô tâm, cho nên không có người thọ sinh.
Không có A-la-hán là người này thấy tất cả mọi người, đói thì xin ăn,
lạnh thì cầu ấm, nóng
thì cầu mát, hủy hoại thì giận dữ, cúng dường
thì vui mừng, cho nên không thể đoạn hết phiền não.
Trong kinh có nói:
Không có A-la-hán, do đó
dựa theo Kinh này sinh ra tà kiến. Các thứ cấu, tịnh
không có nhân duyên là người này thấy pháp cấu
uế tự nhiên sinh ra, lại người có cấu uế tức thể là cấu uế, nên mới nói không có nhân.
Chấp thấy biết, không
thấy biết cũng thế. Không có năng lực, không có
sức mạnh là thấy tất cả chúng
sinh đều nhờ vào
nhân duyên, hoặc nói:
Nhờ trời Tự Tại mới
có những sự tạo tác. Lại thấy chúng sinh lệ thuộc
vào nghiệp, nhân duyên
không phải trời Tự Tại, nên nói không có năng lực

không có sức
mạnh và quả báo này. Vô thường tưởng là thường, là do nhân duyên nào đó mà phá niệm niệm diệt, nhờ nhân duyên ấy
phát sinh kiến chấp về
thường. Lại nói: Các pháp khi diệt trở thành vi
trần, hoặc nói: trở về bản tánh. Các pháp tuy diệt, nhưng do nghó nhớ,
nên thường thọ chịu khổ
vui, do đó sinh ra tưởng là thường. Lại nói thần
là thường, âm thanh cũng
thường, vì các duyên này nên sinh ra tưởng
là thường. Khổ cho là
vui, nghóa là tùy nhân duyên nào đó mà cho là vui? Như phẩm Ba thọ đã nói ở trước. Do nhân duyên này nên phát
sinh tưởng là vui. Bất tịnh cho là tịnh, là vì đắm nhiễm thân nên mắt thấy
bất tịnh mà sinh ý tưởng
là tịnh. Hoặc suy nghó: Ta được thân người,
nhìn thấy thân người
này bất tịnh, mà chúng sinh cho đó là tịnh. Do
những duyên như vậy nên
sinh ý tưởng là tịnh. Vô ngã tưởng là ngã tức
thấy năm ấm nối nhau sinh
ra nên chấp lấy một tướng, cho đấy là ngã.
Lại nữa, như trước đã
sinh nhân duyên thân kiến, do nhân duyên ấy sinh ra tưởng là ngã.
Không phải hơn tưởng là hơn nghóa là người này thuộc về các luận
sư ngoại đạo
Phú-lan-na …
sinh ra ý tưởng là hơn.
Lại Phạm vương tự nói: Ta
là Đại Phạm vương tạo ra vạn vật là như thế v.v. ..
Có người nói: Nếu người nào thọ đủ năm thứ dục lạc, thì đó gọi là pháp
thù thắng. Lại nói, nếu
người nào lìa năm dục thì nhập vào thiền thứ nhất cho đến thiền thứ tư, gọi là pháp tối thắng.
Lại nói: Hiện thấy
chúng sinh trong thế gian thuộc dòng
Bà-la-môn là cao cả, chứ không
phải hiện thấy trời
trong chúng sinh là cao tột, đó là không phải hơn
tưởng là hơn. Hơn tưởng là không hơn: Trong tất cả chúng
sinh Phật là bậc
tối thắng, có người
đối với Phật không tưởng là hơn, lại nói thế này:
Dòng Sát-đế-lợi mới
học đạo mấy ngày nông cạn, còn cho pháp Phật nói
là không khéo léo vi
diệu, văn từ phiền phức trùng lặp không bằng sách Vi-đà, đây không gọi là hơn bốn
hạng người, trong
chúng Tăng, thế cho nên không hơn.
Như vậy, đó gọi là trong hơn
sinh tưởng không
hơn. Ở trong đạo không
tịnh cho là đạo tịnh là như có người nói dùng
nước tro tắm rửa làm
cho sạch người. Lại nói: Sinh tử dứt hết mới gọi là
đạo thanh tịnh. Lại chỉ tham chấp giữ giới phạm hạnh cúng dường cho
Trời. Cũng nói: Do nhờ
trời Tự Tại mới được thanh tịnh. Hoặc nói: Dứt
hết nghiệp khổ hành cũ
nên gọi là đạo thanh tịnh. Lại đoạn trừ năm thứ
vị tân và bơ v.v. thì
được thanh tịnh, còn nói khi muốn tắm rửa cho
sạch sẽ phải đọc chú ngữ trong
sách Vi-đà,
sau đó mới ăn uống gọi là
đạo thanh tịnh. Dùng những
thứ tà đạo như vậy mà được giải thoát, không dùng tám con đường chân chính cho là đạo
thanh tịnh. Trong có
sinh tưởng là không tức
như trong pháp thế đế là có, mà cũng nói là không.

Trong không tưởng là có tức như nói có Đà-la-phiêu, có hữu phần
giả, cũng nói, có số
lượng Cầu-na, nói tổng tướng (tướng chung), biệt
tướng (tướng riêng) và tích tập, nói chủng loại thế gian vô vật là có, do những nhân duyên như thế nên phát
sinh tâm điên đảo, đều gọi là tà kiến.
Đối với tà kiến này,
riêng có bốn loại kiến, còn nhiều loại khác nếu
nặng thì đều gọi là tà kiến.

Hỏi: Tà kiến
này đoạn diệt như thế nào? Đáp:
Trong kinh Phật dạy:
Chánh kiến có thể tiêu diệt được tà
kiến.

Hỏi: Làm thế nào phát sinh chánh kiến?
Đáp: Như
thấy, nghe, so sánh biết, quyết định chính xác thì phát

sinh ra chánh
kiến. lại gắng thường tu chánh định, thì phát sinh
chánh kiến. Như trong kinh nói: Nhiếp phục tâm mới có thể hiểu rõ như
thật, chứ không phải tâm loạn.

Hỏi: Tà kiến này có lỗi lầm như thế nào?
Đáp: Tất
cả tội lỗi và các thứ não hại đều do tà kiến, người
này cho không có tội
phước và nghiệp báo thiện ác, cho nên hiện tại
không có việc tốt,
huống chi là đời vị lai. Người như vậy hủy bỏ thiện ác
gọi là đoạn dứt thiện
căn, chắc chắn rơi vào địa ngục A-tỳ. Như
A-tỳ-đàm Lục
Túc nói: “Giết người ấy tội nhẹ hơn giết
côn trùng”. Người tà kiến này làm ô nhiễm cả thế gian, vì làm nhiều điều tổn hại đến chúng
sinh. Họ
sống cũng như loại cây độc
sống chỉ làm hại. Người này đã dấy
khởi nghiệp
nơi thân, khẩu, ý, đều là ác báo. Như trong kinh nói: người
tà kiến khởi lên
nghiệp nơi thân, khẩu, ý, mong cầu, nghó nhớ đều là
quả báo ác, như gieo
trồng giống bầu đắng, giống cây Câu-xa-độc-chi chắc chắn
sẽ hại giống
cây Chu-mạn-đà, trong đó có những thứ đất,
nước, lửa, gió đều
là vị đắng là do giống này. Như vậy người tà kiến thì, các tâm, tâm
số pháp (tâm vương và tâm
số) do tà kiến cho nên đều
chịu quả báo ác. Do vậy,
dù có bố thí rốt cuộc người này cũng không được quả tốt đẹp. Vì trước đây bị tâm tà kiến làm hư hoại nên người này
mọi việc làm bất thiện
đều được tăng trưởng, do tâm ác huân tập lâu
ngày. Lại, nhờ giới
pháp mới có thể ngăn chận được phi pháp, vì người
này chấp không có thiện
ác nên không hề ngăn cản, kiêng dè, lún sâu
vào buông lung làm điều
bất thiện, chắc chắn phá bỏ hai pháp hổ và
thẹn, chẳng thua gì loài
súc sinh.
Vả lại, người nào nói không có thiện
ác, thì trong tâm người
ấy luôn ôm chặt việc bất thiện, vì người này
không có thể thọ nhận được nhân duyên nơi pháp
thiện. Vì sao? Vì người này không có gần gũi bên
người thiện, không nghe được
pháp thiện, tâm ác

dễ khởi tâm thiện
khó sinh. Vì dễ khởi ác, nên không có
nhân duyên thiện. như thế, dần dần tích chứa thì đoạn mất thiện căn.
Lại nữa, người tà kiến này gọi là ở chỗ tai nạn, giống như chúng
sinh trong địa ngục không thể đạt đạo, hoặc như
sinh ở nơi phố thị đầy đủ
sáu căn có
thể phân biệt được
tốt xấu, cũng không thể đạt được, vì người tà kiến
này không có ác nào mà
không gây tạo, không kiêng nể nặng nhẹ, tạo
ác chút ít cũng rơi vào
địa ngục, vì tội nặng tâm mới khởi lên nghiệp
này như trong phẩm Nghiệp
có giải thích về nghiệp ở địa ngục. Người này không thể nào dứt hết nghiệp tội ác, do pháp bất thiện luôn
bám lấy tâm, người này luân hồi mãi nơi địa ngục khó có thể giải
thoát được.
Vì sao? Vì người này đoạn mất thiện căn, trong khi thiện căn chưa nối tiếp nhau quyết chắc không thể thoát khỏi địa ngục, người này bị tà kiến
ẩn núp trong tâm thiện
căn làm sao nối tiếp nhau được! Người tà kiến ấy không thể nào
sửa đổi, giống như người bệnh khi tướng chết đã hiện
ra, dù bậc lương y cũng
không thể cứu chữa được. Người kia cũng như
thế, vì không có một
chút thiện nào, thậm chí chư Phật cũng không thể
nào cứu giúp. Vì thế,
cho nên chắc chắn sẽ rơi vào địa ngục A-tỳ.

----------------

<詞>Phẩm 133: HAI THỦ</詞>
Đối với việc không thật có,
sinh tâm quyết định chỉ đây là
sự
thật, ngoài ra đều là nói đối, đấy gọi là
Kiến thủ, trước đây có nói ở
trong pháp không hơn mà
sinh ra ý tưởng cho là hơn, cũng gọi là Kiến thủ.

Hỏi: Kiến thủ có những lỗi lầm như thế nào? Đáp: Người này có được chút ít công đức thì tự cho là đủ, vả lại người này đã uổng nhọc công phu.
Vì sao? Vì người này đối với
việc bất thiện mà sinh ra
tưởng là việc thiện vi diệu, rồi siêng năng tinh tấn hơn. Do nhân duyên ấy về
sau
sinh tâm hối hận. Người này bị kẻ
trí chê cười, vì thua
sinh ra ý tưởng cho là hơn. Nếu người nào thua cho là hơn đấy là tướng
ngu si, giống như người mù đối với gạch ngói tưởng
là vàng bạc, bị người
mắt sáng cười chê xem thường. Kiến thủ có
những lỗi lầm như thế.
Như người bỏ trí dùng các giới như tắm rửa v.v… hy vọng
được thanh tịnh, gọi là Giới thủ.

Hỏi: Vậy không dùng giới mà được thanh tịnh sao? Đáp: Dùng trí tuệ mới đạt được giới
thanh tịnh, vì trí tuệ là căn
bản.

Hỏi: Giới thủ có lỗi lầm gì? Đáp: Đã thuyết minh lỗi của Kiến thủ là dùng những việc thấp

kém nhất cho
là đủ, Giới thủ đều có lỗi này. Lại nữa, nhân duyên của giới thủ là uổng công thọ nhận các khổ đau, nghóa là chịu
sự lạnh nóng, nằm trên tro đất cây cỏ chông gai v.v. gieo mình xuống vực thẳm,
tự nhảy vào lửa bỏng,
nhào xuống hố sâu, đời sau cũng chịu quả báo
khổ thảm thương. Như trong kinh nói:
Giữ giới trâu, nếu thành tựu thì
trở thành làm trâu,
nếu không thành tựu thì rơi vào địa ngục, người này
từ nơi tối đi vào nẻo
tối, do nhận pháp này nên đời hiện tại chịu khổ cực, đời
sau cũng chịu khổ. Lại người này bị tội rất nặng.
Vì sao? Vì phi pháp cho là pháp, rồi hủy hoại pháp chân thật, chê bai người tu hành
pháp chơn chánh, khiến cho nhiều chúng
sinh làm trái pháp chơn tịnh, rơi vào vòng tội lỗi, chất chứa thành tội lớn, cho nên phải chịu thọ quả báo ở
địa ngục A-tỳ. Vì thế,
thà không tu còn hơn, chớ tu theo tà giáo ngoại đạo. Vì
sao? Vì nếu trước đây chưa tu thì dễ làm cho hành đạo, nếu tu theo tà thì
sẽ làm hư tâm do đó khó nhập vào đạo chân thật.
Lại nữa, tuy là oán tặc cũng không thể làm cho người
sầu não giống như người
sinh khởi
tà kiến. Vì sao? Vì oán
tặc không thể làm ô nhiễm con người, giống như người chạy theo tà kiến. Nghóa là lãnh thọ tu theo các tà giáo ngoại
đạo, hành theo vô
số giới tà như lõa thể, không biết xấu hổ, bôi tro,
đất lên người, hoặc
nhổ tóc v.v. người tà kiến này hoàn toàn mất hết tất cả những điều lợi ích vui mừng của thế gian, hiện tại mất cái vui năm
dục, đời vị lai mất hết
cái vui sinh ở cõi thiện, và cái vui của Niết-bàn.
Nếu có người nào cầu vui mà bị khổ, cầu giải
thoát mà bị ràng buộc, thì
há chẳng phải gọi là
cuồng điên ư? Vì sao? Vì nhân duyên bố thí một
bữa ăn còn được sinh
lên cõi trời, mà người này tu tà hạnh thì dù bố thí
cả thân mạng vẫn không
có được lợi ích gì cả.

---------------

<詞>Phẩm 134: TÙY PHIỀN NÃO</詞>
Tâm nặng nề muốn nhắm mắt gọi là thùy, tâm thâu giữ lìa
thức tỉnh gọi là miên;
tâm phân tán nơi các trần duyên gọi là trạo, tâm
tróu nặng ưu tư gọi là
hối tức là những việc không nên làm mà làm, những việc nên làm mà không làm.
Tâm xảo trá, cong vẹo giả là tốt gọi
là xiểm (nịnh hót) tâm
dua nịnh, phụng sự cho đến thành tựu gọi là
cuống (lừa gạt), tự làm ác mà không biết hổ thẹn với mình gọi là vô tàm; chúng
sinh làm ác không biết xấu hổ với mọi người và không e ngại gọi là vô quý. Tâm chạy theo việc bất thiện gọi là phóng dật.
Thật sự
không có công đức mà
bày hiện tướng làm cho mọi người tưởng mình có gọi là giả dối. Hiện ra tướng đặc biệt vì cầu lợi dưỡng, dùng lợi khẩu
nói làm đẹp lòng người
gọi là tham dục, muốn có được vật của người
khác biểu hiện tướng
muốn được, như nói vật này rất tốt, gọi là hiện
tướng. Hoặc vì muốn chê
trách người này, nên khen ngợi người kia, như
nói: Thân phụ của ông
siêng năng, còn ông thì không bằng, đó gọi là kích động. Hoặc dùng của bố thí để mong cầu
sự
cúng dường, như nói vật thí này do người tên… mới cúng.
Những việc như thế v.v… gọi là lấy
lợi cầu lợi.
Hoặc người có bệnh ưa ngủ, gọi là bệnh đầy mắt. Nếu được chỗ tốt đầy đủ nhân duyên hành đạo, mà thường lo buồn gọi là không vui.
Nếu người hay uốn mình,
thân không điều hòa, vì nhân duyên ngủ nghỉ, gọi là uể oải. Nếu người không biết điều hòa ăn uống chừng mực, gọi
là ăn không điều tiết.
Hoặc không kham chịu siêng năng gọi là thối tâm. Nếu các bậc tôn trưởng có nói ra điều gì dạy bảo, đều không cung
kính, không nể sợ, gọi
là không tôn kính. Ưa vui với kẻ ác, gọi là thích
bạn ác, những điều như
vậy gọi là tùy phiền não, tức sinh ra từ phiền não.

----------------

<詞>Phẩm 135: CĂN BẤT THIỆN</詞>
Ba căn bất thiện là tham, sân, si.

Hỏi: Kiêu mạn cũng là căn bất thiện, vì sao chỉ nói có ba thứ?

Đáp: Tất cả
phiền não đều do ba phần phiền não này, mạn
thuộc về phần ngu si nên
không nói khác. Vả lại ba thứ phiền não này phần nhiều ở trong tâm
chúng sinh, mạn v.v… không phải vậy.
Lại nữa, tất cả mọi người chưa lìa dục, cho đến loài muỗi kiến, ba phiền não
này đều ở trong tâm,
còn kiêu mạn thì không thế. Lại tham là căn bất
thiện của sân, trái với
tham là phát sinh ra sân giận, ngu si là làm gốc cho cả hai.
Vì sao? Vì người không có ngu
si không có tham
và sân.
Trong kinh nói:
Mười nghiệp bất thiện có ba thứ
do tham, sân,
si
sinh ra, không
nói từ mạn mà sinh ra.
Lại có ba thứ thọ, không có thọ thứ tư; trong ba
thọ này bị ba phần phiền
não sai khiến. Nếu có mạn riêng thì sai khiến
ở trong thọ nào? Việc
này thật sự không thể giải nói, nên biết ba thứ
này là nguồn gốc của các phiền não.

Hỏi: Vì sao
trong lạc thọ bị tham sai khiến?

Đáp: Vì hiện
tại nhìn thấy từ trong đó sinh ra, như trong kinh nói: Người được tiếp xúc với lạc
sinh hỷ, nếu tiếp xúc với khổ thì không
hỷ, người này đối với
các vị tập, diệt, lỗi lầm, vượt ra trong các thọ, không biết như thật, ở trong thọ không khổ, không vui bị vô minh
sai khiến.
Vì sao? Vì người này ở
trong cảnh giới vô sắc bị ràng buộc do các ấm
nối nhau, không biết như
thật, ở trong đó sinh ra ý tưởng là tịch diệt,
hoặc tưởng là giải
thoát, hoặc nghó là không khổ không vui, hoặc tưởng
ngã. Cho nên nói trong thọ không khổ không vui sinh ra si mê. Hỏi: Các kiết
sử này ở trong pháp
sai khiến hay ở trong chúng
sinh sai khiến? Đáp: Nhân nơi pháp mà
sinh ra tâm
chúng sinh, tùy thuộc tâm chúng
sinh mà nhận lãnh các thọ, lại thuận theo các thọ bị phiền
não tham v.v… sai khiến.
Cho nên biết rõ do pháp sinh ra kiết sử, rồi sai kh- iến
chúng sinh.
Vì sao biết được? Vì chúng
sinh chưa dứt kiết
sử này
thì còn bị nó sai khiến,
nếu đoạn dứt thì nó không còn sai khiến nữa.
Nếu ở trong pháp mà bị
sai khiến, thì pháp thường có nên kiết sử cũng
phải thường sai khiến,
thường không phải đoạn dứt. Lại như chẳng phải
số chúng sinh cũng phải
có bị sai khiến. Nếu vậy thì vì người bị sai
khiến, cho nên cái vách
tường v.v… cũng có bị sai khiến, vì người có biết nên vách v.v… cũng phải biết, việc này thật không phải vậy. Lại như vậy
thì không có A-la-hán. Vì
người khác bị sai khiến nên mới có sai khiến.

Hỏi: Kiết sử
này chưa dứt thì bị sai khiến, dứt rồi thì không còn
bị sai khiến?

Đáp: Hai thứ
kiết sử sai khiến. Một là duyên sử, hai là tương
ưng sử. Sử này hoặc
dứt hoặc chưa dứt, tức là duyên và tương ưng. Vì
sao nói dứt thì không còn
sai khiến?
Vì như vậy, lẽ ra phải nói tướng kiết
sử thứ ba. Vì không thể diễn nói nên biết là không.
Lại nữa, kiết
sử có
thể duyên ở địa khác,
mà không thể sai khiến. Cho nên chỉ biết sai
khiến trong chúng sinh, chứ
không phải ở trong pháp.

Hỏi: Hai thứ
kiết sử sai khiến: Một là duyên sử, hai là tương
ưng sử. Các kiết sử
của chúng sinh ấy không phải duyên, không phải
tương ưng, làm sao sai khiến? Đáp: Việc này trước đã giải đáp rồi. Các kiết
sử nhân nơi
pháp sinh ra mới
sai khiến
chúng sinh. Như trong
A-tỳ-đàm nói:
“Chúng sinh ở cõi Dục có bao
nhiêu kiết sử sai khiến”. Nếu không sai khiến
chúng sinh làm sao có câu
hỏi như vậy? Hỏi: Nếu kiết
sử
sai khiến chúng
sinh thì
sao trong kinh lại
nói: Trong lạc thọ bị tham
sai khiến tức cùng với trên trái nhau?
Đáp: Đấy
là lời nói bất tận. Đúng phải nói trong: lạc-thọ
sinh
ra tham rồi sai khiến chúng sinh. Hỏi: Tham này cũng do nơi
sắc v.v…
sinh ra, vì
sao trong đó chỉ
nói do lạc-thọ sinh ra? Đáp: Do nhớ nghó phân biệt vui mừng v.v… nên tham
sinh ra,
không phải chỉ từ sắc sinh ra. Hỏi: Nhân nơi khổ thọ cũng
sinh ra tham, như nói kẻ vui
mừng không cầu, kẻ khổ
thì cầu nhiều, vì sao chỉ nói từ lạc thọ sinh ra? Đáp: Không vì khổ thọ mà
sinh ra tham. Người này bị khổ làm
não loạn, cho nên sinh tham trong lạc thọ. Hỏi: Trong thọ không khổ, không lạc, cũng bị tham, kiết
sử
sai khiến, vì sao chỉ nói
trong lạc thọ?
Đáp: Người
này cho thọ không khổ không lạc thọ là vui nên
sinh ra tham. Do đó nói
trong lạc thọ bị tham sai khiến. Vì trong ba thọ
này bị ba phiền não sai
khiến, cho nên chỉ nói có ba.

-----------------

<詞>Phẩm 136: TẠP PHIỀN NÃO</詞>
Hỏi: Trong kinh nói: Có ba lậu là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu.

Các lậu ấy như thế nào?
Đáp: Trong
cõi Dục trừ vô minh, còn tất cả phiền não khác
gọi là dục lậu. Cõi Sắc, cõi Vô sắc hữu lậu
cũng như vậy. Vô minh trong
ba cõi gọi là vô minh lậu.

Hỏi: Các lậu
tăng trưởng như thế nào?
Đáp: Từ
hạ, trung, thượng dần dần tăng trưởng. Vả lại được
thắng duyên của sắc v.v…
nên các lậu tăng trưởng.

Hỏi: Ba lậu này vì sao nói là bảy lậu?

Đáp: Thật ra
lậu chỉ có hai loại. Hàng kiến đế đoạn dứt căn bản của các lậu; hàng Tư duy đoạn dứt quả của các lậu,
 và năm nhân duyên giúp cho lậu hợp lại thành bảy, tức là phiền não này, Đức Phật dựa
theo nghóa ấy nói: Ba lậu,
bốn lưu, bốn phược, bốn thủ, bốn kiết. Hỏi: Bốn lưu là dục lưu, hữu lưu, kiến lưu, vô minh lưu như thế
nào? Đáp:
Trừ kiến lưu, vô minh lưu ra, còn tất cả phiền não ở cõi Dục,
gọi là
Dục lưu. Hữu lưu ở cõi
Sắc và
Vô sắc cũng như thế. Các thứ
kiến gọi là kiến lưu,
vô minh gọi là vô minh lưu.

Hỏi: Vì sao
trong lưu nói kiến lưu riêng khác mà trong lậu không
nói? Đáp: Ngoại đạo phần nhiều bị kiến chấp làm cho trôi nổi lưu

chuyển, nên
trong lưu nói kiến riêng, vì chìm nổi nên nói là lưu,
luôn trói buộc nơi ba
cõi, nên gọi là phược. Hỏi:
Bốn thủ: Dục thủ, kiến thủ, giới thủ, ngã ngữ thủ, là thế
nào?
Đáp: Vì vô
ngã nên chỉ lấy lời nói gọi là ngã ngữ thủ. Nếu người
có chấp ngã, tức
sinh chấp có hai bên, ngã này hoặc thường
hoặc vô thường. Nếu quyết định nói là vô thường thì giữ lấy năm dục, vì cho không có đời
sau nên
say đắm mọi vui ở hiện tại. Nếu quyết định nói là thường thì kẻ độn căn chấp giữ giới mong được mọi vui thế
gian sau.
Kẻ có chút lợi căn suy
nghó như vậy: Nếu thần là thường thì khổ vui
không thay đổi, tức
không có tội phước, cho nên khởi lên tà kiến. như thế,
chỉ do ngã ngữ thủ nên sinh ra bốn thủ.

Hỏi: Bốn kiết: tham, ganh ghét là thân kiết, sân giận là thân kiết, giới thủ là thân kiết, và tham đắm chấp
sự thật kia là thân kiết.
Bốn kiết ấy là thế nào?
Đáp: Tham,
ganh ghét vật người khác, người khác không cho thì
sinh tâm giận dữ, lại dùng roi gậy v.v… giành lấy
đó là nguồn gốc
của sự đấu tranh của
người tại gia, cũng gọi là chạy theo một bên vui.
Nếu người giữ giới muốn dùng giới này để được
thanh tịnh, tức cho rằng,
đây là thật, ngoài ra
là nói giả dối, rồi chấp theo thì đó là nguồn gốc tranh cãi của người xuất gia, cũng gọi là tùy thuận theo bên khổ. Năm ấm
gọi là thân, bốn thứ
kiết này cần phải có thân, miệng mới thành, cho
nên gọi là thân kiết.
Như có người nói: Bốn pháp này có thể trói buộc
sinh tử nên gọi là kiết.

Hỏi: Năm Cái
(ngăn che): Tham dục, giận dữ, ngủ nghỉ, trạo
hối và nghi. Việc này thế nào?
Đáp: Người
tham đắm các dục, nên giận dữ bám theo, như
trong kinh nói: Do ái
sinh ra giận dữ, và phiền não ganh ghét v.v… các
nghiệp ác như dùng roi gậ
v.v… đều do tham dục sinh ra. Thân tâm người này bị tham
sân làm hư hoại, công việc phần nhiều mỏi mệt muốn ngủ
nghỉ. Người này mới ngủ một chút, tham
sân trở lại làm tán loạn tâm
kia, tâm không thiền định
được, nên mới rong chạy theo duyên bên
ngoài, phát sinh dao động.
Người này tạo nghiệp bất tịnh tâm luôn lo lắng,
ăn năn. Do tâm tán loạn ăn năn, nên tâm luôn sinh
nghi ngờ, có giải thoát không? Như vương tử nói
với Sa-di A-di-la-viết.

Hỏi: Vì sao
gọi là Cái (ngăn che)? Đáp:
Tham dục, giận dữ có thể ngăn che phẩm giới, trạo hối
có thể che đậy phẩm
định; ngủ nghỉ có thể che khuất phẩm tuệ. Có người vì trừ bỏ
sự ngăn che này, nên nói đây là thiện, đây là ác, trong
tâm người ấy bèn sinh
nghi ngờ là có hay là không? Nghi này thành tựu có thể che khuất ba phẩm trên.
Vì sức mạnh của năm thứ này che khuất
ba pháp kia, cho nên gọi
riêng là Cái; sức của hai Cái yếu ớt phải hợp hai pháp mới thành, hai Cái này nhân duyên
sinh ra đều đồng thời, cho
nên hợp lại mà nói.
Năm pháp nhân duyên của ngủ nghỉ, gọi là nhắm mắt lại, không vui, thân uể oải ăn uống không điều hòa, tâm thoái mất.
Bốn pháp nhân duyên, của trạo hối cảm giác về bà con láng giềng cảm giác về đất nước, cảm giác về những gì bất tử, nhớ nghó những việc trước
đây vui đùa, nói cười.
Những thứ này gọi là sinh nhân ra trạo hối. Vì
thuốc trị cũng đồng như
vậy, nên ngủ nghỉ lấy tuệ làm thuốc đối trị, trạo
hối dùng định làm thuốc
trị. Vì sự ngăn che giống nhau nên cả hai hợp
lại gọi là ngăn che. Năm
pháp này hoặc là che hoặc không phải che.
Bất thiện ràng buộc nơi Dục giới gọi là ngăn che, thứ khác không gọi
là ngăn che. Năm hạ phần
kiết sử là: Tham dục, giận dữ, giới thủ, vì đọa

xuống cho nên
gọi là hạ phần. Như giữ giới trâu thì trở thành làm trâu, nếu không thành thì đọa vào địa ngục. Nghi ngờ chướng ngại ly dục
hợp với thân kiến là
căn bản, của bốn thứ kia gọi là năm. Lại nữa, vì
tham sân cho nên không ra
khỏi cõi Dục; thân kiến không rời khỏi tâm ngã, giới thủ không thoát được hạ pháp, nghi không vượt khỏi
phàm phu. Vả lại, vì tham dục, giận dữ nên không vượt qua được cõi Dục, nếu
vượt qua thì bị kéo lại,
còn ba thứ còn lại, phàm phu không vượt qua
được, cho nên gọi là hạ phần.

Năm thượng phần là: Trạo hối hủy hoại thiền định nên tâm
không tịch diệt. Trạo hối
này chấp lấy tướng nên kiêu mạn sinh ra. Tâm
chấp tướng này là từ
vô minh sinh ra. Cho nên có đắm nhiễm nơi cõi Sắc và nhiễm nơi cõi
Vô sắc. Năm kiết
sử này bậc
Bậc Học lấy làm
đà tiến lên, gọi là
thượng phần. Năm kiết
sử này đối với tâm người học mà
nói, chứ không phải vì phàm phu. Hỏi:
Vì sao trạo hối đối với cõi
Sắc và
Vô sắc nói là kiết
sử
mà trong cõi Dục lại không nói?

Đáp: Trong đó
không có phiền não thô, cho nên trạo hối biết rõ. Lại nữa trạo hối có
sức mạnh phá định mới nói là
kiết sử, nếu đoạn được năm thượng phần này thì được
giải thoát. Có người ở trong
cõi Sắc và Vô sắc nghó
là giải thoát; để ngăn chận điều ấy nên mới nói
có thượng phần kiết sử.

Năm xan là keo kiệt chấp: Trụ xứ xan, gia xan, thí xan, xưng
tán xan và pháp xan.

Trụ xứ xan là keo kiệt chấp chỉ cho một mình ta ở chỗ này,
người khác không được sử dụng.

Gia xan là keo
kiệt chấp chỉ riêng mình ta ra vào nhà này, không cho người khác ra vào.
Giả sử có người khác nhưng ở trong đó ta hơn họ.

Thí xan là keo
kiệt chấp ta ở trong đó một mình được bố thí,
chớ cho ai hết, dù có
người khác chớ được hơn ta.
Xưng tán xan là keo kiệt chấp chỉ khen ngợi mình ta, chớ
đừng khen ngợi người
khác. Dù có khen ngợi người khác đi nữa cũng không bằng ta.
Pháp xan là keo kiệt chấp chỉ riêng mình ta hiểu biết nghóa lý của mười hai bộ loại kinh văn. Lại còn hiểu
sâu về nghóa lý vi diệu
chưa nói cho ai hết.

Hỏi: Năm xan
có lỗi lầm như thế nào? Đáp: Trụ xứ kia bình đẳng cho
nhiều người, chung ở, họ đã bỏ nhà
riêng đến chỗ cộng đồng, nay lại
sinh tâm keo kiệt, nên đó là
phiền não xấu.
Hơn nữa, người này đối với
sự giải thoát hoàn toàn không có phần. Vì
sao? Vì người này đối với pháp chung có còn không thể xả bỏ, huống hồ là bỏ được năm ấm của riêng mình? Lại người này
sẽ bị đọa
sinh vào các chốn quỷ đói v.v… xấu ác. Họ bị lợi dưỡng che đậy tâm trí, vì
thế sinh ra kiêu mạn khinh người
thiện khác.
Vì thế, cho nên đọa vào
trong địa ngục. Lại do phá hoại người bố thí, nên nếu được làm thân
người thì cũng nghèo
cùng khổ sở, và tâm xan này làm dứt mất công
đức của người bố thí và người nhận thí, nên
bị tội rất nặng. Nếu như keo
kiệt, tiếc rẻ pháp thì
bị tội báo đui mù, đó là mù bẩm sinh, và sinh vào chỗ gặp nhiều kẻ oán, không được tự tại, thoái mất
thai Thánh, là kẻ oán tặc ba đời của mười phương chư Phật, thường qua lại trong
sinh tử, luôn bị
ngu si, bị người thiện tránh xa. Vì lìa xa người thiện nên không có
ác nào mà không gây
tạo. Ác có loại: Ác ác, đại ác, ác trong ác.
Ác ác gọi
là tự mình sát sinh, trộm cắp.
Đại ác gọi là tự giết, cũng dạy
người giết, mình keo kiệt cũng
dạy người keo kiệt.
Ác trong ác là tự bủn xỉn pháp cũng dạy người bủn xỉn pháp.
Người bủn xỉn pháp khiến cho nhiều người bị đọa vào nẻo ác, cũng là diệt
mất đạo pháp của Phật.
Như trong kinh nói: Trú xứ xan có năm tội: Vị
Tỳ- kheo tốt chưa đến
không muốn cho đến; đã đến rồi lại nhăn nhó
không vui, trông cho đi
khỏi; cất giấu vật cúng dường của Tăng; sinh tâm
ngã sở chấp giữ các vật cúng Tăng.

Gia xan có năm
tội: Vì tham đắm nhà cửa nên giống như kẻ
thế gian đồng chịu vui
buồn, đoạn dứt việc làm phước của người bố thí
và kẻ thọ nhận sự thí.
Vì đoạn dứt hai việc này cho nên sinh làm loài
quỷ trong nhà xí.
Thí xan có năm tội:
Thường thiếu thốn vật chất
nuôi sống, phá hoại
sự lợi ích của
hai người, khen, chê
người thiện, tâm
luôn buồn não.

Khen ngợi xan
có năm tội: Nghe khen người khác thì tâm
thường vẫn đục, trong
trăm ngàn đời tâm thường không tịnh, mắng chê
người thiện đề cao thân mình, hạ thấp
người khác, làm cho họ luôn mang
tiếng xấu. Lại nữa, tất
cả tâm keo kiệt đều có tội lỗi này. Nghóa là tích
chứa nhiều vật lo sợ
đại chúng, nhiều người oán ghét, tâm luôn cấu
uế, thân thường neo đơn, sinh vào nhà nghèo hèn.
Như vậy tội lỗi của năm
thứ xan tham này có nhiều vô lượng.
Năm thứ tâm
gieo trồng:
Là nghi Phật, nghi pháp, nghi giới và
nghi giáo hóa. Như có
Tỳ-kheo được Phật và các bậc đại
nhân khen ngợi, người này liền đem lời nói thô ác hủy báng, châm biếm, đó gọi là năm

Nghi Phật: Suy
nghó cho Đức Phật là lớn hay Phú-lan-na lớn? Nghi
pháp: Pháp của Phật là hơn hay sách Vi-đà là hơn?
Nghi giới:
Giới của Phật dạy là cao hơn hay giới gà, giới chó
của ngoại đạo là hơn?

Nghi giáo hóa: Chỉ dạy cách quán đếm hơi thở có thể đạt
đến Niết-bàn không?

Châm biếm chê bai: Đem tâm giận dữ không có chút kính nể não hại
người thuện. Người này bị năm pháp ấy làm hư hại tâm mình,
không chịu gieo trồng các
thiện căn, nên gọi là tâm gieo trồng.

Hỏi: Vì sao
người này đối với Phật sinh ra nghi ngờ? Đáp: Vì người ấy không có khả năng học hỏi tìm hiểu, cho
nên sinh nghi ngờ. Nếu người có học hỏi tìm hiểu thì nghi ngờ ít .
Người này ngu si không có trí
tuệ nên không biết phân biệt Phật pháp và dị
pháp, vì vậy mới sinh
nghi ngờ. Lại nữa, người này đối với pháp không nhận được vị pháp, cho nên
sinh nghi ngờ, lại còn không học, không
nghe, không đọc Kinh Vi Đà,
chỉ nghe người khác khen ngợi thì sinh tâm quý trọng.
Vả lại, người này
suốt đời nghiêng nhiều về tà nghi, tâm luôn
cấu uế nên đối với
Phật v.v… sinh nghi ngờ. Ví như người thị giả của
Phật tên là Tô-na-sát-ba-la, người này cùng với nhiều người tà kiến,
cùng đồng một sự
nghiệp, cho nên kia sinh nghi ngờ. Người này lại từng đọc tụng các kinh tà kiến như
Vi-già-đà-hòa-la-na v.v… phá hỏng trí
tuệ chân chánh. Vì thế
nên kia sinh nghi ngờ. Lại người này đối với
nghóa lý của các pháp ưa
sinh tà niệm, không lãnh thọ được ý của người nói kinh, cho nên kia
sinh nghi. Người này từ xưa đến nay không được
công đức tự lợi, vì
duyên này nên kia đối với Phật sinh ra nghi ngờ.

Năm thứ tâm trói buộc: Nếu người không lìa dục của thân thì
sinh tham đắm, thân không
lìa năm dục nên tham đắm vào dục. Lại,
người tại gia và xuất
gia cùng hòa hợp trong ý nghóa của Thánh ngữ, thì
tâm không vui thích, được
chút ít lợi ích tự cho là đủ. Bốn thứ trói buộc do tham dục
sinh khởi. Nếu người không lìa dục của nội thân thì đối
với dục nơi ngoại cảnh
như sắc v.v… thường sinh ra tham đắm. Vì thế thích đông người ồn náo hòa hợp. Do thích náo nhiệt, nên đối với nghóa
trong Thánh ngữ chỉ bày
pháp tịch diệt, thì tâm không vui thích. Bởi thế, như có giữ giới, học hỏi và thiền định v.v… được chút ít lợi, bèn tự cho là
đủ. Cũng vì tham đắm nơi
chút ít việc lợi này nên bỏ mất lợi lớn, người có
trí không nên tham đắm lợi nhỏ mà làm hại lợi lớn. Hoặc như người này lìa bỏ tám nạn, nhưng vì được thân người là khó, cho nên phải nhất
tâm siêng năng tinh tấn. Lại pháp của phàm phu không đáng tin cậy, nếu
lìa nhân duyên đầy đủ
này, hoặc có duyên khác, thì hoàn toàn không
thể hội nhập vào Thánh
đạo. Nếu không tham lợi nhỏ thì mới có thể được quả báo xuất gia, khi chết cũng không hối hận mà còn được lợi mình
và lợi cho người khác.
Người này đối với công đức còn không tham
đắm, huống chi là pháp
ác, cho nên gọi là chánh hạnh. Lại nữa, lỗi lầm
của phàm phu không thể
vấy nhiễm người ấy được.

Hỏi: Lỗi của
phàm phu như thế nào? Đáp:
Trong kinh nói: Phàm phu cần phải lấy hai mươi pháp để
chế ngự tự tâm, nên suy nghó:

Hình thức và cách ăn mặc của ta khác với kẻ thế tục.

Vốn rỗng không, không có gì được chấp lấy.

Ta sẽ vì việc bất thiện mà chết.

Sẽ rơi vào biển lớn sợ hãi.

Phải đến những chỗ sợ sệt.

Không hiểu biết được chỗ vô úy.

Không biết đạo pháp.

Không được thiền định.

Thân luôn chịu khổ đau.

Khó lìa tám nạn.

Kẻ oán tặc luôn theo đuổi.

Các đường đều mở, chưa thoát khỏi đường ác.

Thường bị vô lượng các thứ tà kiến trói buộc.

Đối
với tội ngũ nghịch không kịp ngăn chận.

Sinh tử từ vô thỉ đến nay vẫn chưa có kết thúc.

Không tạo tác thì không có tội phước.
Thiện,
ác không thay thế cho nhau được.

Không tu pháp thiện chắc chắn không được yên ổn.

Đã
tạo thiện, ác trọn không thể mất.

Ta sẽ không điều phục cho đến chết.

Đây là hai
mươi pháp không thể làm nhiễm ô. Lại nữa, việc cần làm người này đã làm xong, cho nên tâm không hối hận.
Nếu người tham đắm thì không
thể thành tựu được pháp tại gia và xuất gia. Vì
thế cho nên, không được
tham đắm lợi nhỏ.

Bảy thứ kiết sử.

Hỏi: Vì sao
các phiền não gọi là kiết sử?
Đáp: Vì
chúng thường theo chúng sinh trong sinh tử nối tiếp nên gọi là
kiết sử. Cũng như nhũ mẫu luôn theo
sát trẻ nhỏ, như bệnh
sốt rét chưa khỏi, như vay nợ ngày ngày
sinh lãi, như dịch độc chưa giải
trừ, như tấm thiết cháy
đen, như hạt lúa nảy mầm, như tự ký giấy ở đợ, như người làm chứng quyết đoán
sự việc; như trí tuệ dần dần chứa
nhóm, như nghiệp luôn tụ
tập, như ngọn lửa đèn luôn nối tiếp, cứ thứ lớp
như vậy nối nhau tăng
trưởng, nên gọi là kiết sử.

Hỏi: Kiết sử
này tương ưng với tâm hay không tương ưng? Đáp: Tương ưng với tâm.
Vì sao? Vì đã nói tướng
sai khiến của tham v.v… các tướng kiết
sử này cùng tương ưng với hỷ. Nếu tâm
hỷ không có tương ưng,
thì việc này không đúng. Nếu hỷ này ở trong lạc thọ thì gọi là
tham sử.
Lại nữa, tham là đắm nhiễm, tâm không
tương ưng thì không đắm
nhiễm cho nên, biết các kiết sử cùng với tâm tương ưng. Hỏi:
Không phải thế, các kiết
sử không phải tương ưng với tâm.
Vì sao? Trong kinh nói: Trẻ
con tâm dâm còn không có, huống chi có
thể dâm dục, lại bị dục
sử sai khiến. Lại nói: Không suy nghó, không
phân biệt, cũng có duyên
thức trú. Trong kinh nói: Khi dứt thân kiến thì
các sử đền dứt. Lại nữa Thánh đạo và phiền não không thể có đồng một
lúc. Vì thế, khi Thánh
đạo phát sinh nơi tâm thì kiết sử không tương ưng
sẽ đoạn. Nếu không như
vậy, thì Thánh đạo đoạn dứt cái gì?
Lại như vô tâm thì không tương ưng
với sử, phàm phu bậc
Học khi ở trong tâm thiện và
tâm vô ký lẽ ra phải là A-la-hán? Lại sử, là
nhân trói buộc, từ
sử
sinh ra trói buộc, bị ràng buộc rồi thì
sử
hưng thịnh. Cho nên, biết các
sử không phải do tâm tương ưng. Lại nếu người ở trong tâm thiện và vô ký, cũng gọi là
có sử, nếu vô tâm, không tương
ưng với sử, thì vì
sao gọi là có
sử?
Vì thế, nên biết các
sử không phải tương
ưng với tâm? Đáp:
Không đúng. Ông nói trẻ con không có dâm dục mà cũng
có tham sử, việc này
không đúng. Trẻ con chưa được thuốc trừ hết tham,
vì thế tham dục chưa đoạn
nên bị tham sử sai khiến. Như người mắc
bệnh quỷ nhập, tuy chưa phát
sinh nhưng cũng gọi là người mắc
bệnh quỷ nhập.
Vì sao? Vì bệnh nhân chưa được chú thuật, thuốc men chữa
trị đoạn dứt bệnh này.
Lại như bệnh sốt rét bốn ngày, tuy hai ngày
không phát ra, cũng gọi
là người bệnh sốt rét, như dịch độc chưa trừ khỏi,
khi trời nổi sấm thì
phát ra. Cho nên, đối với tâm nào chưa được
thuốc trừ sử, đều gọi là
không đoạn. Các câu hỏi khác cũng theo đây mà giải
đáp chung. Ông nói không
suy nghóa, không phân biệt cũng có duyên thức
trụ vào đó,
thì cũng do chưa dứt trừ sử. Ông nói thân kiến
và sử cả hai cùng lúc đoạn dứt tức là ông cho
sự ràng buộc là tương ưng với tâm, khi chưa
sinh cũng đoạn dứt,
sử cũng như vậy. Tuy khi Thánh đạo không có cũng gọi là đoạn dứt. Vì trái với pháp.
 Ông nói đạo và phiền não không đồng một lúc, là cũng vì chưa dứt nên nói có. Ông nói phàm phu bậc Học ở trong tâm thiện và vô ký lẽ ra phải
là A-la-hán.
Mà A-la-hán đã đoạn dứt,
nhưng người này chưa đoạn dứt, như người thọ pháp đoạn nhục (không cho phép ăn thịt), tuy không ăn thịt cũng không gọi là
đoạn nhục. Lại nữa, vì
có vô minh, tà niệm, và tà tư duy, nên phiền não
nào chưa đoạn dứt thì
phát sinh. Vì A-la-hán không có nhân này nên
không giống như mọi người.
Vả lại, Ông cho rằng bị ràng buộc nên
sử hưng thịnh, thì việc này
không đúng. Các phiền não từ
pháp hạ, trung, thượng cho nên
hưng thịnh, chứ không phải do bị trói buộc. Ông nói người
ở trong tâm thiện và vô
ký gọi là có sử. Đó cũng vì chưa dứt nên gọi
là có sử. Do các duyên
này nên biết các sử tham v.v… không phải
không tương ưng. Tám con
đường tà, từ tà kiến cho đến tà định, vì không
hiểu biết như thật, kiến
chấp điên đảo nên gọi là tà kiến cho đến tà định. Hỏi:
Chánh mạng với tà mạng không lìa
nghiệp thân,
nghiệp miệng, vì sao nói riêng? Đáp: Tà mạng đối với người xuất gia vốn đã khó đoạn dứt,
cho nên phải nói riêng.

Tà mạng: Dùng năm pháp như dua nịnh, dối gạt v.v… để có thể
lợi dưỡng thì gọi là
tà mạng. Nó tóm lại: Những người xuất gia không
nên gây tạo nghiệp nuôi
sống, như những nghiệp làm sứ giả cho vua,
buôn bán, thầy trị bệnh
v.v. và không nên lấy tiền, gạo v.v… của chúng
sinh, nếu lấy thì đều gọi là tà mạng.
Lại nữa, trong luật đã cấm lấy đó
để nuôi sống, đều gọi
là tà mạng. Trong kinh nói: Ưu-bà-tắc không
được buôn bán năm thứ.

Hỏi: Lấy gì để nuôi sống? Đáp: Theo đúng pháp cầu xin, lấy đó nuôi
mạng sống, không
được tà mạng. Vì sao?
Vì tâm không tịnh sẽ hủy hoại pháp thiện, không
thể tu đạo. Vả lại
người hành đạ phải nên suy xét, vào trong Phật pháp
vì mục đích hành đạo,
không phải vì sự sinh sống. Vì thế cho nên, người ưa thích pháp thiện phải thực hành tịnh mạng.
Lại nữa, Tỳ-kheo phải
trụ nơi pháp của Tỳ-kheo,
nếu hành theo tà mạng thì không phải là
pháp của Tỳ-kheo.

----------------

<詞>Phẩm 137: CHÍN KẾT</詞>
Ái là phiền
não trói buộc trong chín kết.

Hỏi: Tại sao
trong các kiến riêng nói hai thủ? Đáp: Vì giới thủ khó lìa khỏi. Ví như khúc gỗ trôi nổi vào
dòng nước xoáy, khó thoát ra được, người này cũng vậy.
Họ suy nghó:
Ta nhờ giữ giới này
sẽ được
sinh lên trời. Vì lẽ đó nên họ đành chịu nhảy
xuống vực sâu, nhào vào
đống lửa, tự gieo mình từ trên cao xuống, làm
nhiều thứ khổ. Vì người thế gian đối với giới thủ không thấy lỗi lầm, nên Đức Phật mới nói là kiết
(trói buộc).
Hơn nữa, nương vào giới thủ này có
thể xả bỏ tám con đường
thẳng đến quả Thánh, đây không phải đạo
chân chánh, không phải
đạo thanh tịnh, gọi là thuận theo biên khổ.
 Lại giới thủ là thứ trói buộc người xuất gia,
 các dục là trói buộc người tại gia.
 Người chấp giới thủ tuy có thực hành các pháp xuất gia, mà chỉ
uổng công. Không có gì
đạt được. Họ đời này không được an vui mà đời
sau còn chịu khổ đau lớn. Như giữ giới trâu thì thành làm trâu, hủy hoại
đọa vào địa ngục, do
giới thủ này nên thường chê bai chánh đạo và người tu chánh đạo. Lại giới thủ là chỗ của các hàng ngoại đạo dấy khởi
kiêu mạn. Họ suy nghó như
vậy: Ta nhờ pháp này mới hơn được người khác,
nhờ giới thủ nên chín mươi sáu phái có pháp sai
khác. Giới thủ là
thô lớn dễ nhìn thấy
nên nhiều chúng sinh tu theo, đạo trí tuệ nhiệm mầu vi diệu khó thấy, người đời không biết thực hành đó để được lợi
ích. Vả lại, vì kiến
chấp đây luôn lôi kéo tâm người, nên người ngu
si phần nhiều hành theo pháp này. Lại đây, gọi là
ác kiến nặng, vì ngược với chánh đạo hành phi đạo.
Sở dó kẻ kiến thủ tham đắm vào tà pháp
không thể lìa bỏ được
là vì sức mạnh của kiến thủ. Lại vì sức mạnh của
kiến thủ nên các kết bền chặt. Hỏi:
Trong kinh Đế
Thích vấn, vì
sao chỉ nói trời, người có hai
kết là tham lam và ganh ghét? Đáp: Hai phiền não này là xấu thậm tệ nhất.
Vì sao?
Thấy các chúng
sinh đói khát khổ não, nhưng vì tâm bỏn
sẻn không muốn
cứu giúp. Thấy người
khác có được, cũng sinh tâm ganh ghét, ôm lòng
giận dữ hậm hực. Vì
những lý do này nên sinh vào chỗ nghèo hèn, xấu xí, không có oai đức.
Lại Thích Đề
Hoàn Nhơn, thiên về hai phiền não này, phần nhiều thường đến làm não loạn tâm, cho nên Đức
Phật vì nói.
Hai kết này là nhân
duyên tội nặng. Vì sao? Vì do hai kết này nên khởi
tạo nghiệp bất thiện
nặng. Hơn nữa, trong ba độc thì tham lam, giận dữ có thể khởi lên
tội nặng; tham, giận dữ hưng thịnh thì khởi lên hai kết này.

Hai kết này có thể não hại nam, nữ, khó rời bỏ. Vì sao? Vì tu
sâu vào tâm thiện mới có thể đoạn dứt hẳn tánh ganh ghét, tu
sâu nơi bố thí,
sau đó mới đoạn được
tâm keo kiệt. Vì không thấy nghiệp báo, để có
thể xả bỏ vật nặng thì
đó là việc rất khó làm. Như người thấy con làm
việc hơn mình còn khó vui
mừng, huống chi là oán tặc. Hai kết này vì
dựa vào hai tánh thương
ghét, nên rất khó dứt trừ. Do những nghiệp
duyên này nên Đức Phật mới nói riêng.





<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>Phẩm 138: TẠP VẤN</詞>
Luận giả nói: Tất cả phiền não phần nhiều được thâu nhiếp vào trong
mười sử, vì thế nên nhân nơi mười
sử mà tạo ra luận này.
Mười sử là: Tham lam, giận dữ,
mạn, vô minh, nghi và năm kiến.

Hỏi: Mười pháp phiền não đại địa, đó gọi là bất tín, biếng
nhác, nhớ nghó sai lầm,
tâm tán loạn, vô minh, phương tiện tà, niệm tà, hiểu sai, đùa cợt,
buông lung, những pháp này luôn cùng với tất cả tâm
phiền não đều có, thì
việc này như thế nào? Đáp: Trước đã phá tương ưng, chỉ vì mỗi tâm pháp
sinh ra, cho
nên kia nói không đúng.
Đây lại chẳng phải đạo lý. Vì sao biết được?
Hoặc có tâm bất thiện
đều cùng có tin bất thiện. Hoặc có tâm bất thiện mà không có lòng tin; tinh tấn v.v… cũng như vậy.
Cho nên, biết không
phải trong tất cả tâm
phiền não đều có mười pháp này. Vả lại nói như
ông thì thùy miên và
trạo hối ở trong tất cả tâm phiền não thì cũng
không đúng. Nếu tâm mê
man thì lúc này có thùy miên, chứ không thể có
ở trong tâm trạo hối;
có những lỗi như vậy.

Hỏi: Trong cõi
Dục đủ mười phiền não, cõi Sắc và Vô sắc thì
trừ sân, còn lại tất
cả, việc này thế nào? Đáp: Trong hai cõi trên cũng có ganh ghét.
Vì sao biết
được? Trong kinh nói: “Có
Phạm vương nói với các Phạm chúng: Các
ngươi đừng đến với
Sa-môn Cù Đàm, ngươi chỉ ở lại nơi đây cho đến
lúc già chết”. Đó gọi là ganh ghét. Do có ganh ghét nên cũng phải có
sân
giận. Lại nữa, trong kinh nói: Phạm Vương nắm tay một Tỳ-kheo dụ dỗ
làm cho ra khỏi đồ chúng,
nói với Tỳ-kheo: “Ta cũng không biết, bốn đại ở đâu diệt hết
không còn”. Như vậy đem tâm quanh co dối gạt phạm chúng gọi là dua nịnh quanh co. Như nói ta là bậc tôn quý tạo ra vạn vật, đấy gọi là kiêu mạn
buông lung.
Những việc như vậy trong đó cũng có phiền não ác, vì thế nên biết cũng có bất thiện.
Có Luận sư nói:
Nếu tham vật của cha mẹ và
Hòa thượng
A-xà-lê thì gọi là
tham thiện;
tham vật của người khác
gọi là tham bất thiện; nếu không làm tổn ích
người khác gọi là tham
vô ký. Giận pháp bất thiện và tri thức ác gọi
là giận thiện; nếu giận pháp thiện và giận chúng
sinh gọi là giận bất thiện; nếu giận vật không phải của chúng
sinh gọi là giận vô ký. Nếu dựa vào
kiêu mạn đoạn dứt sự
kiêu mạn gọi là mạn thiện; khinh chê các chúng
sinh, gọi là ngạo mạn bất thiện… Vô minh cũng như vậy. Có luận
sư khác
nói rằng: Nếu thiện thì
không gọi là phiền não.

Hỏi: Thân kiến ở cõi Dục nói là vô ký. Vì sao? Vì nếu thân
kiến là bất thiện tức
tất cả phàm phu đều sinh tâm ngã, thì không thể
khiến cho hết thảy đọa
vào địa ngục. Cho nên nói là vô ký. Việc này như thế nào?
Đáp: Thân
kiến là nguồn gốc của tất cả phiền não, làm sao gọi
là vô ký được? Người
này bị đọa là vì người khác nói có thần ngã, lúc
đó làm sao gọi là vô
ký. Biên kiến cũng như vậy.

Hỏi: Nếu chuyển người tà kiến sang đọa vào nghi, người này
là bất thiện chăng? Đáp: Người này không phải là bất thiện.
Vì sao? Vì vẫn rơi
vào trong nghi nên không
nhập vào tà định được. Hỏi:
Có người nói: Tất cả phiền não ràng buộc vào cõi Dục có thể khiến cho dục hữu nối nhau, ràng buộc cõi
Sắc và
Vô sắc cũng như
vậy, việc này thế nào?

Đáp: Chỉ có
ái mới có thể làm cho các hữu nối tiếp nhau, vì
trước vui thích,
sau mới
phát sinh. Lại nói ái là căn nguyên của khổ, cũng nói ái là ưa thích ăn uống, tham dục v.v. cho nên tùy theo chỗ
mà sinh.
Trong tà kiến không có nghóa như vậy.
Trong kinh tuy nói do nhân duyên
kiêu mạn sinh ra, nhưng
cũng vì mạn trước, ái sau đó cho nên mới sinh
hữu; giận cũng vậy. Do
đó, biết đều vì ái nên các hữu nối nhau.

Hỏi: Trong các
phiền não có bao nhiêu thuộc Kiến đế đoạn,
bao nhiêu thuộc Tư duy đoạn?
Đáp: Tham,
sân, mạn và hai thứ vô minh, là thuộc Kiến đế
đoạn sáu thứ còn lại
chỉ thuộc kiến đế đoạn.

Hỏi: Bậc học
cũng có tâm ngã, vì không thể hiện tướng đó thôi.

Bậc Học còn một phần thân kiến chưa đoạn dứt? Đáp: Mạn này không phải là kiến chấp, kiến chấp gọi là tướng thị hiện.

Hỏi: Có người nói: Keo kiệt, ganh ghét, hối tiếc, dua nịnh là
chỉ thuộc tư duy đoạn,
việc này thế nào? Đáp: Chúng đều thuộc
Kiến đế đoạn, và
Tư duy đoạn.
Vì sao? Như
Ni-diên-tử v.v… thấy đệ tử của Phật được cúng dường nên
sinh
tâm ganh ghét, sự ganh
ghét này khi kiến đạo thì diệt, do đó biết là
thuộc kiến đế đoạn.
Lại có người từ trước đối với đệ tử của
Phật bỏn sẻn keo kiệt không bố thí, mà khi kiến đạo liền có thể bố thí.
Sự bỏn
sẻn này tức thuộc
Kiến đế đoạn.
Như Tô-na-sát-đa-la v.v… hối tiếc cũng khi kiến
đế thì đoạn. Như
Tu-đà-hoàn v.v… đọa vào các nhân duyên như địa
ngục v.v… cho đến thọ
thân đời thứ tám, dua nịnh v.v… cũng khi kiến đế thì đoạn.

Hỏi: Kiến Khổ đế đoạn được bao nhiêu phiền não? Kiến Tập
đế, Diệt đế, Đạo đế
dứt được bao nhiêu và bao nhiêu thuộc Tư duy đoạn? Đáp: Ở trước đã
thuyết minh: Kiến đế đoạn
sáu
sử thuộc bốn loại: Kiến
Khổ đoạn, Kiến Tập, Diệt, Đạo đoạn. Năm loại của bốn
sử còn
lại thuộc cả hai đoạn
(Kiến đế đoạn, Tư duy đoạn).

Hỏi: Thân kiến, biên kiến, chỉ thuộc về Kiến Khổ đoạn, giới
thủ có hai thứ thuộc về
Kiến Khổ và Kiến Đạo đoạn, việc này thế nào? Đáp: Các phiền não thật ra khi
Kiến Diệt đế mới dứt, nên
thân kiến v.v… không
phải chỉ thuộc loại kiến Khổ đế đoạn. Hơn nữa,
thân kiến đối với bốn
đế đã hiểu sai lầm. Như năm ấm vô thường do
nhân duyên sinh ra, ngã
không phải là vô thường không do nhân sinh; năm ấm có diệt mà ngã thì
không diệt, đạo đế và ngã kiến là pháp trái
nhau. Cho nên, thân kiến thuộc về bốn loại đoạn. Biên kiến cũng thuộc
về bốn loại đoạn. Vì
sao? Vì hành giả thấy khổ đế do tập đế sinh thì
diệt chấp đoạn; thấy nhờ đạo đế được diệt thì diệt
chấp thường.
Giới thủ cũng thuộc bốn loại
đoạn: Có nhân có quả nên khi kiến khổ đế thì
biết giới là khổ, không do đó mà được thanh
tịnh, tức thuộc loại Kiến
Tập đoạn. Do Kiến Khổ
đoạn. Biết giới là nhân khổ không nhờ đó mà
được thanh tịnh, tức
thuộc loại Kiến Tập đoạn. Do tà kiến chê bai
Niết-bàn, cho là nhờ kiến chấp này mà được
thanh tịnh, tức thuộc về loại
Kiến Diệt đoạn. Do đây hủy báng đạo nên tức thuộc về Kiến Đạo
đoạn. Giống như kiến thủ
nương vào tà kiến thuộc về bốn loại đoạn, thì
giới thủ cũng nên như vậy.

Hỏi: Nếu vậy
thì không gọi là chín mươi tám kiết sử? Đáp:
Các sử này tùy theo địa mà đoạn, không phải tùy cõi,
nên không giới hạn chín mươi tám. Hỏi: Tham mạn và trừ tà kiến, còn bốn kiến kia đều tương ưng với
ba căn, trừ khổ căn, ưu căn;
sân giận cũng tương ưng với ba căn,
trừ lạc căn, hỷ căn; vô minh tương ưng với năm căn; tà kiến, nghi tương ưng
với bốn căn trừ khổ
căn; sân giận, giấu tội, keo kiệt, ganh tî tương ưng
với ưu căn việc này thế nào?
Đáp: Trước
đã phá không có tương ưng, sau đây sẽ nói trong
năm thức không có phiền não. Trong pháp của ông
tham tương ưng với
hỷ căn, còn keo kiệt thì
không như vậy. Đấy không phải là nguyên do, vì keo kiệt là một phần của tham.
Như vậy, kiêu mạn không tương ưng
với ưu căn, cũng không phải là
nguyên nhân, cho nên biết chỗ lập luận
của các ông đều do tự
nhớ nghó phân biệt. Hỏi:
Có người nói:
Chỉ Kiến khổ đế là đoạn năm kiến,
nghi và tham, sân, mạn, không tương ưng với vô minh, Kiến tập đế đoạn
tà kiến, kiến thủ; nghi
và tham, sân, mạn không tương với vô minh.
Cho nên, gọi là sử biến
khắp, những sử còn lại không phải biến khắp? Đáp: Tất cả đều là biến khắp.
Vì sao? Vì tất cả đều làm nhân
làm duyên cho nhau. Do mình
tà kiến sinh ra tham, cho rằng không có khổ cho đến không có đạo. Tham đắm kiến chấp này lấy làm cao
ngạo, hoặc nghe nói khổ
đế thì sinh ra ghét giận. Lại tham này có thể duyên vào diệt đế,
sân giận cũng có thể chán
ghét Niết-bàn, cũng có thể
vì Niết-bàn mà sinh tâm
cao ngạo; đạo đế cũng vậy. Vì vậy, biết kiết
sử khác cũng có khả
năng biến khắp. Lại nữa, phiền não trói buộc ở
cõi Dục cũng có thể
duyên vào cõi Sắc, như tham, hỷ, lạc vì giận ghét ác, dùng pháp đó đề cao mình, cũng cho đó là hơn không phải
như cõi Dục. Giống như phiền não cõi Dục có thể duyên
cõi Sắc, các phiền
não Kiến v.v… của cõi
Sắc cũng có thể duyên với quả của cõi Dục, cõi
Vô sắc cũng như vậy.
Lại nữa, phiền não này đều có thể là tướng chung
là tương riêng.
Vì sao? Vì tham có thể là tướng chung làm ô nhiễm
bốn thiên hạ.
Như Kinh Trường Trảo nói: Tất cả nhẫn là tham, tất cả không nhẫn là
sân giận; tất cả không nhẫn là tham, tất cả nhẫn là
sân
giận, cũng do phiền não
này mà tự cao, phiền não này đều có thể dấy
khởi nghiệp nơi thân,
miệng. Vì sao? Trong kinh nói: Sinh ra nhận thức như vậy, nói
sự việc như vậy, nghóa là có thần. Hơn nữa tất cả phiền não này đều ở nơi thức
thứ sáu, trong năm thức kia không có.
Vì sao?
Vì tưởng, hành trong thức
thứ sáu, cho nên tất cả phiền não đều do
tưởng sinh ra. Nếu không
phải vậy, thì thân kiến lẽ ra phải ở trong năm
thức kia. Vì sao? Vì mắt
nhìn thấy sắc, nói rằng ngã có thể thấy. Nghi,
mạn v.v… cũng vậy. Hỏi:
Trong kinh nói nhóm
sáu ái, tại
sao nói trong năm thức không
có phiền não? Đáp:
Như sáu ý hành đều ở trong ý thức, chỉ nhờ mắt v.v… dẫn
dắt mở lối nên gọi là
sáu ý hành. Việc này cũng vậy. Lại trong ý thức
vốn có các nhân duyên
phân biệt, trong năm thức kia thì không có. Vì
thế biết trong năm thức
ấy không có phiền não.

------------------

<詞>Phẩm 139: ĐOẠN TRỪ LỖI</詞>
Hỏi: Có người nói phiền não có chín loại: hạ, trung, thượng:
Hạ hạ, hạ trung, hạ
thượng; trung hạ, trung trung, trung thượng; thượng
hạ, thượng trung,
thượng thượng. Trí cũng có chín loại: Phiền não này
trước đoạn thượng
thượng phẩm, sau đoạn hạ hạ phẩm. Đem trí hạ hạ phẩm đoạn phiền não thượng
thượng phẩm, cho đến đem trí thượng
thượng phẩm đoạn phiền
não hạ hạ phẩm. Việc này thế nào?
Đáp: Dùng
tâm không lường tính mà đoạn các phiền não. Vì
sao? Trong
kinh Phật dạy: Ví như người thợ mộc tinh xảo tay cầm rìu mắt chăm chú vào ngón tay làm, tuy không phân biệt được hằng ngày
đã bào mòn hết bao
nhiêu, phân lượng nhưng khi thấy hết rồi thì mới
biết đã hết,
Tỳ-kheo cũng vậy, khi đang tu đạo, tuy không biết phân biệt ngày nay đã diệt hết được bao nhiêu phiền não, hôm qua đã diệt
hết bao nhiêu, nhưng đến khi diệt hết mới biết là phiền não đã hết.
Cho nên phải biết lấy trí
vô lượng mới diệt hết các phiền não, chứ không
phải tám hay chín gì cả.

Hỏi: Nương vào định nào, đoạn phiền não gì?
Đáp: Nhờ
bảy y xứ mới có thể diệt phiền não, như trong kinh nói: Nhờ thiền thứ
nhất lậu chấm dứt, cho đến nhờ Vô sở hữu xứ
lậu chấm dứt, lìa bảy y xứ này, cũng có thể dứt hết lậu. Như trong kinh Tu
Thi Ma nói: Xa lìa bảy y xứ
thì cũng được dứt hết lậu. Cho nên, biết nương
vào định của cõi Dục
cũng đựơc diệt hết lậu. Hỏi: Phiền não do
Kiến đế đoạn, thì không thể nương vào định
vô sắc để đoạn, do
hành giả này hoại tướng sắc?
Đáp: Việc
này trước đã đáp rồi, nghóa là định vô sắc cũng có
thể duyên vào sắc.

Hỏi: Là trước từ thiền thứ nhất tiếp theo lìa dục cho đến
thiền thứ hai v.v… hay là đồng một lúc? Đáp: Phải theo thứ lớp, vì lìa dục ở thiền thứ nhất, rồi mới
sinh khởi thiền thứ hai.

Hỏi: Trong cõi
Dục cũng có thứ lớp sao? Đáp: Vì các phiền não từng niệm từng niệm diệt, cho nên
phải theo thứ lớp. Như
những người ở cõi trời Diệm-ma ôm nhau thì
thành dâm dục, trời
Đâu-suất-đà nắm tay nhau thành dâm dục, trời Hóa
Lạc dùng miệng nói nhau
thì thành dâm dục, trời Tha hóa tự tại nhìn nhau thì thành dâm dục,
 nên biết phiền não cõi Dục cũng dần dần thứ lớp giảm cho đến hết.
Có người nói: Nhờ nhân duyên phước đức mà
sinh ở nơi ấy,
không do đoạn phiền não, mà do mong muốn vi diệu cho nên thành ra
sai khác.
Lại nữa, do căn đần độn nên ôm nhau thành dâm
dục, căn sáng suốt nhìn
nhau cũng thành dâm dục. Hỏi:
Có người nói: Phiền não do Tư duy đoạn cũng đoạn dần
theo thứ tự, tức trước đoạn trói buộc ở cõi Dục, tiếp
cõi Sắc, đến
Vô sắc. Phiền não do Kiến
đế đoạn thì đoạn trừ một lúc. Việc này thế nào?
Đáp: Tùy
theo Kiến mỗi đế mà đoạn, nhưng thật ra tất cả phiền não đều phải Kiến diệt đế mới đoạn dứt. Việc này ở trước
đã thuyết minh. Nghóa là phiền não như Thân kiến v.v… do
Kiến đế đoạn,
đều phải đến Kiến diệt
đế mới đoạn dứt. Từ pháp Noãn trở đi, nhờ tu quán tướng năm ấm vô thường, bắt đầu đoạn phiền não, Kiến diệt
đế mới đoạn hết. Hỏi:
Quán sự khổ ràng buộc ở cõi Dục có thể đoạn kết
sử ở cõi Dục, tập đế cũng vậy. Như cõi Dục cho đến cõi Phi tưởng phi phi
tưởng cũng đều như
thế, chỉ quán diệt đế ở cõi Dục thì có thể
đoạn dứt kết
sử của ba cõi. Đạo đế
cũng như vậy. Việc này thế nào? Đáp: Vì trí diệt đế mới có thể đoạn dứt phiền não, nên ông nói
như vậy là không đúng.

Hỏi: Trong kinh có nói: Vì quán năm ấm vô thường, nên đạt
được quả Tu-đà-hoàn,
cho đến quả A-la-hán, sao ông nói chỉ quán diệt đế
là đoạn phiền não?
Đáp: Quán
năm ấm này với trí hiểu rõ sinh diệt hòa hợp mà quán nên có thể đoạn được
kiết sử. Như trong kinh nói:
Tỳ-kheo quán là
sắc, là
sắc tập, là
sắc diệt, còn nói thấy pháp, biết pháp đoạn dứt phiền não, mới có thể thấy biết diệt đế dứt hết các phiền não dứt hết.
Lại nữa, năm ấm là khổ; trong khổ
sinh ra các phiền não, nếu thấy năm ấm diệt
thì cho là tịch diệt an
ổn. Như vậy thì tưởng về khổ đã thành tựu. Cho
nên thấy biết các ấm
diệt thì phiền não được hết. Lại như nói: Do các pháp không có “thể” nên tánh chỉ nương vào một tâm xả mà đoạn dứt.
Không có thể tánh tức
là diệt. Nếu hành giả thấy sắc không có “thể”
tánh cho đến thức cũng không
có “thể” tánh, thì rất muốn được xa lìa.
Lại ba môn giải thoát (không,
vô tướng, vô nguyện) đều duyên nơi
Niết-bàn, nhờ ba môn
này có thể đoạn trừ phiền não, không còn phương tiện
nào khác. Cho nên biết
rõ chỉ có vô vi duyên vào đạo mới có thể đoạn
dứt phiền não mà thôi.
Do đó, ông đã nói phương pháp đoạn dứt phiền
não thì việc ấy không đúng.

Luận giả nói: Các phiền não có vô lượng pháp môn phân biệt, như thế v.v… người cầu giải thoát phải biết rõ.
Vì sao? Vì nhận biết được

đây là ràng
buộc, là lỗi lầm nên được giải thoát. Như người biết
được giặc oán nên có
thể xa lìa, như biết rõ con đường hiểm nạn nên
thường được tránh, phiền não cũng vậy. Lại nữa,
phiền não buộc ràng rất là vi tế, như sự trói
buộc của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la, cho đến
chúng sinh ở cõi trời Hữu đảnh còn bị phiền não trói buộc. Vì thế cho nên phải biết tội lỗi kia.
Lại nữa, chúng
sinh lên đến cõi Hữu đảnh vẫn còn
bị đọa trở lại, đều
do thể thấy không biết tội lỗi của phiền não. Hơn
nữa, do lại không đoạn
trừ kiết sử nên sinh ra tăng thượng mạn, tự cho mình đã đoạn dứt, về
sau lại nghi ngờ hối hận. Vì vậy phải biết lỗi
các phiền não, chớ để nó lừa gạt. Nếu chúng
sinh lìa bỏ
sự an vui của
Niết-bàn vi diệu thanh tịnh trái lại
tham cái vui của hữu, vui của dục, thì đó đều
là lỗi của các phiền
não. Nếu dứt phiền não thì được lợi ích lớn lao. Thế nên, cần phải thấy biết rõ lỗi của các phiền não. Lại có làm
chướng ngại pháp giải thoát đó tức là phiền não. Nếu không đoạn dứt phiền não thì hoàn toàn không có nhân duyên
giải thoát.
Vì sao? Vì các phiền não là nhân duyên của thân, tùy phiền não có thân, từ thân có khổ
đau. Thế cho nên người
nào cầu lìa khổ, thì phải siêng năng tinh tấn
đoạn trừ các phiền não.

-------------------

<詞>Phẩm 140: MINH NHÂN</詞>
Hỏi: Phiền não làm nhân duyên cho thân, việc này cần phải
giải thích rõ.
Vì sao? Vì các ngoại đạo không tin việc này. Hoặc nói
thân này không nhân
không duyên, giống như cây cỏ tự nhiên mọc ra.
Hoặc nói vạn vật là do Trời Đại
Tự Tại và chư thiên
sinh ra. Hoặc nói vạn vật từ dòng đời
sinh ra. Hoặc nói do vi trần hòa hợp
sinh ra. Có những
cách nói như vậy, cho nên
phải giải thích rõ ràng?
Đáp: Từ
nghiệp lực mà có thân, việc này ở trước đã nói.
Nghiệp ấy từ phiền não
sinh ra, nên phiền não làm nhân duyên cho thân.

Hỏi: Vì sao
biết do phiền não mà có nghiệp?

Đáp: Theo tâm
giả danh gọi là vô minh. Tâm giả danh ấy là
chỗ huân tập các nghiệp,
cho nên mới biết do nhân duyên phiền não mà
có nghiệp. Lại, A-la-hán
không huân tập các nghiệp nên phiền não
không thành được. Vì thế biết các nghiệp là do phiền não mà thành.
Như trong kinh Phật dạy: Nếu người được
sáng
suốt lìa bỏ vô minh, thì người ấy
có thể sinh nghiệp tội,
nghiệp phước nghiệp bất động không?

Bạch Thế Tôn! Không! Lại không có nghiệp vô lậu.
Cho nên, biết chỉ chạy theo
giả danh mới khởi lên các nghiệp, tâm vô lậu
không theo giả danh cho nên
không khởi nghiệp. Lại nữa, bậc Học không
có hành nghiệp.
Như Kinh nói: Bậc học tuy quay trở lại mà không có
hành nghiệp, diệt mà
không còn tạo tác, tướng tạo tác ấy gọi là hành, hành chính là nghiệp.
Hơn nữa, vì tâm vô lậu không phải tướng của hành nên không có nghiệp vô lậu.
Do đó, tất cả các nghiệp thọ thân, đều do
phiền não sinh ra. Lại
nữa, người đoạn phiền não thì không còn thọ sinh
nữa, cho nên biết được
có thân là đều do phiền não sinh ra. Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều không có phiền não,
sau khi
sinh
ra mới khởi lên, như
người lúc mới sinh không có răng, sau đó mới mọc?
Đáp: Không
phải. Đã có tướng thì có phiền não. Nghóa là khi
mới sinh ra liền có tiếng khóc oa oa, cho nên biết đều là phiền não
cộng sinh. Lại thấy chúng
sinh phần nhiều sinh vào nhà xí, không sinh
trên tảng đá, nên biết
vì tham đắm hương vị nên sinh vào trong đó. Thế
nên biết do phiền não sinh. Hỏi: Trong địa ngục không
được sinh.
Vì sao? Vì không có ai
ham thích địa ngục? Đáp: Vì năng lực ngu
si của
chúng sinh, nên
sinh tâm điên
đảo, khi sắp mạng chung xa
thấy địa ngục lầm tưởng là ao hoa do đó tham chấp, nên mới
sinh vào trong ấy. Như trong kinh nói: Nếu người nào
ở trong chỗ chật hẹp ồn náo chết muốn được ở chỗ rộng rãi thì
sinh trong loài chim, nếu chết trong lúc đói khát thì
sinh làm côn trùng
trong nước, hoặc người
chết trong lạnh thì sinh vào trong địa ngục nóng
bức, nếu người chết
trong nóng bức thì chết sinh vào địa ngục băng giá
lạnh cóng, nếu tham đắm
dâm dục thì sinh làm chim se sẻ, nếu tham lam
ăn uống thì sinh làm côn
trùng trong thây chết. Do tham chấp nên gây
tạo các nghiệp xấu ác,
các nhân duyên xấu ác này bắt buộc phải chịu
lấy quả báo. Vả lại tham chấp thân này nên các nghiệp mới
sinh ra quả báo. Vì
sao?
Vì sức mạnh ngu
si tham chấp thân mình, nên
sinh ra các
phiền não kiêu mạn, từ
đó tích tập thành nghiệp, do nghiệp lực mới sinh
vào trong các nẻo. Hỏi: Nếu do nhân duyên phiền não mới
sinh ra thân thì
người đoạn phiền não,
năm ấm không tương tục được?
Đáp: Nguồn
gốc của thân này do phiền não sinh ra, phiền não
tuy dứt hết, nhưng vì thế
lực nên thân vẫn còn không đoạn tuyệt, như dùng gậy quay bánh xe, tạm bỏ gậy, nhưng bánh xe vẫn còn chạy
mãi không ngừng.

Hỏi: Nếu vì thế lực phiền não nghiệp trước nên mới có thân, thì người đoạn phiền não là do dụng lực của phiền não nơi nghiệp
trước cũng phải thọ thân?

Đáp: Do chấp
tướng nên thức mới trụ, người này đoạn dứt
nghiệp lực trước, nay do tu pháp môn vô tướng
giải thoát, nên không thọ thân sau, giống như hạt giống gieo trên tảng đá thì không thể mọc.
Như dùng lửa trí tuệ làm nóng các thức thì giống thức
không sinh, chấm dứt nối tiếp
đời sau. Lại, các hành nhân duyên không có đầy đủ, cho nên
không nối tiếp. Như trong
kinh Phật dạy: Thức làm hạt giống, hành động
của nghiệp làm ruộng,
tham ái là nước, vô minh là che đậy, do nhân duyên
này nên thọ thân sau. A-la-hán không có duyên này
nên không có
thân sau, cho nên biết
nhân duyên phiền não mà thọ sinh. Lại người không có phiền não thì có tâm biết khổ, nay người thọ
sinh không thấy có
tâm này, vì thế biết là
không có phiền não không thể thọ sinh. Hỏi:
Tu-đà-hoàn có tâm biết khổ mà khi
sinh cũng không thấy
có?
Đáp: Các
bậc A-la-hán có năng lực trí tuệ rất mạnh, tất cả phiền
não không
thể thắng nổi, cho nên khi sắp lâm chung có thể ngăn
chận việc thọ sinh. Trí
lực của Tu-đà-hoàn v.v… không bằng, nên không
thể so
sánh được.
Hơn nữa, ông nói các răng về
sau mới dần dần mọc,
phiền não cũng vậy. Việc
này không đúng. Vì sao? Vì các bậc A-la-hán dùng
trí tuệ vô lậu thiêu đốt phiền não, cho nên không thể thọ
sinh nữa, giống như hạt giống bị cháy gieo vào đám ruộng tốt cũng không thể
mọc được, hiện tại
thấy đời này do phiền não sinh từ thân, từ thân
tham dục mà sắc thân biến đổi, giận dữ cũng như
thế. Nên biết đời sau năm
ấm cũng từ phiền não sinh ra.

Hỏi: Cũng thấy từ nhân duyên ăn uống v.v… sinh ra năm ấm
mà không gọi ăn uống
là nhân duyên thọ thân? Đáp: Ăn uống nhờ vào tâm mà có thể
sinh
ra sắc. Phiền não
không như vậy, càng không
hề nhờ vào gì mà sinh ra sắc. Cho nên biết phiền não là nhân duyên thọ thân. Như hiện thấy chim
sẻ v.v… nhiều dục, rắn độc v.v… thì
nhiều sân, heo v.v… thì nhiều
ngu si, nên biết chúng
sinh
ấy chắc chắn đời trước
tích tập các phiền não dâm dục này, nên mới sinh vào nơi ấy. Hỏi:
Chỗ sinh thì như vậy, nhưng không phải đời trước đã huân
tập nhân duyên phiền não? Đáp: Nếu như vậy thì dâm dục không có nhân, việc này
không thể được. Phải
biết là do đời trước đã huân tập nhân duyên nên mới
có được. Hơn nữa,
phiền não tham sân dấy khởi mạnh, thì gây nên các
tội sát
sinh v.v… vì tội này nên hiện tại phải chịu các khổ roi gậy, trói
buộc đánh đập. Phiền
não nếu nhẹ thì được trì giới tu thiện, các việc lợi
ích, nhờ giới thiện này
mà hiện tại được vui trong tiếng tăm và lợi dưỡng. Như đời hiện tại
suy giảm, lợi ích đều do phiền não, thì biết đời
sau cũng như vậy. Hỏi: Nếu do phiền não mà có thân thì chấm dứt
sinh tử qua lại. Vì
sao? Vì phiền não hưng thịnh nên đọa vào trong đường ác, tức là thân chịu tội, phiền não tăng mãi không có nhân
thoát khỏi.
Như vậy thì không thể được
sinh vào cõi thiện. Hoặc thân được
hưởng phước, thì phước lại tăng thêm, cũng không còn
sinh lại chỗ ác. Như thế không
có sinh tử qua lại?
Đáp: Người
này tuy bị đọa vào nẻo ác, nhưng hoặc được chút
tâm thiện, tuy sinh chỗ
thiện nhưng có lúc cũng khởi tên tâm ác, vì thế nên có
sinh tử qua lại không dứt. Lại tùy theo phiền não tham giảm ít
thì sinh vào chỗ tốt đẹp, tùy theo tham nhiều
sinh vào nẻo ác xấu, như
làm heo, làm chó v.v…
Tùy theo phiền não giảm sinh vào chỗ thiện, là như do phiền não mỏng nên có thể tu bố thí, trì giới được phước
sinh lên
sáu cõi trời thuộc
Dục giới. Do đoạn trừ dâm dục nên được vui thiền
thù thắng, đoạn sắc
nhiễm được vui định thù thắng dứt hết tất cả
kiết sử thì được vui
Niết-bàn không gì
sánh bằng.
Cho nên, biết thân này do phiền
não mà có. Lại hiện tại nhìn thấy chúng
sinh ưa thích cõi nước tồi tệ và các người ác nương ở trong đó đều do tham chấp, do đó biết chúng
sinh trụ ở trong sinh tử
cũng do tham đắm. Như con thiêu thân mãi mê
nơi ánh sáng nên bị ngọn
đèn thiêu đốt thân. Vì tham đắm này nên
không phát sinh trí tuệ.
Vì sao? Vì con thiêu thân không biết ngọn lửa đèn
là khổ xúc cho nên gieo
mình vào trong ấy. Như vậy, chúng sinh chịu
khổ thân sau, đều do nhân
duyên vô minh, tham ái nên mới phát sinh.
Như cá cắn câu, hươu nai
chạy theo tiếng nhái của thợ săn, là đều do tham đắm đến nổi phải tử vong. Lại như người vì tham chấp cho nên bỏ
đi đến phương xa khác mà
không chịu trở về nhà, phải biết rõ đều là do phiền não nên
sinh tạo tác, như cây không nhổ tận gốc thì cây vẫn
mọc lên. Nếu không nhổ
hết gốc rễ của tham ái thì cây khổ vẫn còn tồn tại. Như Đức
Phật dạy: Không nhổ hết rễ cây thì dù chặt cây nhưng
vẫn sinh chồi. Cũng vậy,
không nhổ sạch phiền não tham thì mãi mãi chịu khổ.
Lại nữa, thân này là bất tịnh,
vô thường, khổ, không, vô ngã, chính mình chẳng phải vô minh thì vì
sao kẻ trí tham chịu khổ này.
Giống như với người mù có thể đem áo dơ bẩn lừa gạt nói là áo quý đẹp.
Như vậy, bị vô minh làm mù thì có thể thọ ngũ ấm nhiều tội hoạn bất tịnh.
Lại do tâm ngã nên thọ
thân này, tuy khổ đau nhưng không thể rời bỏ, nếu không có tâm ngã thì có thể xa lìa.
Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói:
Người trì giới thanh tịnh đắc đạo, đến khi chết rất vui vẻ, như đập vỡ
bát thuốc độc. Cho nên biết do nhân duyên phiền não mà có thân. Vì người
không có trí tuệ nên
tham chấp thân này, như dùng cái hòm sơn vẽ đựng
đầy đồ bất tịnh, khi
chưa mở nắp thấy rất thích, nhưng mở ra rồi thì
rất hôi thúi. Lại như rắn độc nằm đầy trong nhà tối, khi đèn chưa
soi thì
sinh vui đắm, khi nhìn thấy liền bỏ chạy.
Chúng sinh cũng vậy, lúc còn vô minh thì ưa thích thế gian, đến khi
sáng
suốt thì tâm liền nhàm chán.
Như vậy tham ái là nguồn
gốc của thọ thân. Vì sao? Vì tham ái nên có
tìm cầu. Tìm cầu có hai
loại: Cầu dục, cầu hữu. Cầu mong các dục hiện
tại gọi là cầu dục;
lại cầu thân sau gọi là cầu hữu. Cho nên biết tham
ái là nguồn gốc của thọ thân, nếu tham đắm năm ấm tức
sinh thân kiến,
nói: Ngã này là ngã
ngữ thủ, do chấp thủ này mà sinh ra ba chấp thủ khác, thủ làm nhân duyên cho hữu, hữu làm nhân duyên
cho sinh.
Do đó, biết phiền não là nguồn
gốc của thọ thân. Lại thân này đều là khổ, đối
với thân này sinh tưởng
điên đảo cho là vui, do vui điên đảo này nên
sinh ra ái điên đảo, từ
ái điên đảo mới thọ thân sau. Cho nên, biết do nhân duyên của tham ái mới có thọ thân này. Thân này lại nhờ duyên vào
ăn uống cho nên mới tồn
tại, vì tham ăn vật thô cho nên không thoát khỏi

cõi Dục. Như
trong phẩm Nghiệp nói: Vì tham đắm hương vị nên
sinh vào nhà xí, tham đắm
xúc (thực) nên sinh vào trong bào thai, do
tham đắm xúc ấm, mát
nên sinh vào chỗ noãn sinh, thấp sinh, đều không thể vượt qua cõi Dục. Do ba xúc này mà
sinh ra ba thọ, thế mới nói xúc làm nhân duyên cho thọ. Tham đắm ý tư thực cũng như vậy.
Phát nguyện được thân
đời sau, ta
sẽ làm việc này, mà không thấy biết thức là
nguồn gốc của tham ái có
thể dẫn thọ thân sau. Bốn cách ăn như vậy đều
do tham ái, tất cả chúng
sinh nhờ ăn mà sống, nên biết ái làm nhân
duyên cho sinh. Bốn cách
sinh. Sinh bằng trứng, sinh bằng thai, sinh bằng ẩm ướt và
sinh bằng biến hóa. Vì thích dâm dục nên thọ
sinh bằng trứng
và bằng thai sinh, do tham
hương vị nên thọ sinh bằng ẩm ướt, do tham
ái khởi lên nghiệp nặng
thọ chịu hóa sinh. Do vậy biết, bốn cách sinh
có sai khác nhưng đều do tham ái. Lại bốn thứ thọ thân, có khả năng tự
giết mà người khác không giết được.

Như vậy bốn thứ đó đều từ tham ái sai khác mới có, cho nên
biết tham ái là nhân
duyên thọ thân. Bốn thức xứ, tùy theo sắc mà thức
trụ, nương vào sắc,
duyên vào sắc, lấy vui thích (hỷ) để thấm nhuần; thọ, tưởng, hành cũng như vậy. Không nói thức là thức xứ, vì khi thức
thì không có phiền não.
Do đó, biết phiền não là nhân duyên để có
thân. Lại nữa, mười hai nhân duyên đều do vô minh.
Vì sao? Vì chạy theo tâm giả danh gọi là vô minh, từ vô minh này khởi lên
hành phước,
hành tội, hành bất động.
Muốn an lạc cho chúng sinh gọi là hành phước,
làm chúng sinh khổ đau
gọi là hành tội, thâu giữ tâm từ bi gọi là
hành bất động. Tùy theo các nghiệp này mà thức trụ thân
đời sau, nương vào
thức sinh ra danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, bốn chi này là quả báo của nghiệp phiền não đời trước. Lại do ái này
sinh
ra ái, thủ, hữu; nghiệp phiền
não ấy có thể sinh ra
sinh, già, chết thế gian sau. Như vậy, mười hai phần hữu nối tiếp,
 đều lấy vô minh làm gốc. Vì thế biết do nhân duyên phiền não mà thọ thân.
Lại nữa, sinh tử từ vô thỉ, làm
sao biết được?
Trong kinh nói: Từ nhân duyên nghiệp nên có các căn như mắt v.v… Do ái
mới có nghiệp, do vô minh mới có ái, vô minh do nhớ nghó
sai quấy,
nhớ nghó sai quấy trở
lại làm nhân cho mắt duyên sắc, sắc từ si mê sinh ra. Cho nên biết
sinh tử luân hồi từ vô thỉ. Nếu nói do trời
Tự Tại thì không phải vô thỉ, việc này không thể được. Thế nên phải biết phiền não
là nhân duyên thọ thân.
Lại diệt hết phiền não thì được giải thoát. Vả lại, thân chúng
sinh có nhiều tạp loại, nếu do trời
Tự Tại thì không phải
tạp loại, vì nghiệp phiền
não có nhiều loại, nên thân cũng không phải
một loại. Lại nữa, hai
mươi hai căn do sáu căn sinh ra sáu thức, trong đó có
căn
của nam, nữ. Các pháp này nối nhau không gián đoạn nên
gọi là mạng. Mạng này lấy gì làm căn? Đó là nghiệp. Nghiệp ấy do nơi
phiền não, phiền não
nương vào thọ, cho nên lấy năm thọ làm căn. Như
vậy sinh tử lưu chuyển
nối nhau. Nương vào tín căn v.v… có thể đoạn dứt
sự tương tục. Như thế
hai mươi hai căn qua lại trong sinh tử, cho nên biết đêù do phiền não mà thọ thân.
Vả lại, người cầu giải thoát nên
phát sinh
những phẩm, giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến.
Dùng những pháp này để làm gì? Để đoạn trừ phiền não.
Người hiểu
biết thấy lợi ích đó
nên mới nương theo những phẩm này. Do đó, biết phiền não là nhân duyên thọ thân. Các phiền não này lại bị đoạn dứt theo
thứ lớp. Như đoạn trừ
ba kiết sử được quả Tu-đà-hoàn, tham dục mỏng thì đạt được
quả Tư-đà-hàm, diệt hết kiết
sử ở cõi Dục đạt được quả
A- na-hàm, trong các thiền
định cũng vậy, theo thứ tự tất cả đều hết là
đạt được quả A-la-hán.
Như vậy, thuận theo các phiền não tuần tự diệt hết cho nên thân cũng dần dần diệt theo. Nếu do trời
Tự Tại thì không
phải tuần tự diệt theo.
Cho nên, biết phiền não là nhân duyên thọ thân.
Còn các phiền não như tham v.v… các người thiện đều mong đoạn diệt,
chắc chắn sẽ thấy nhân
duyên của tham v.v… từ đời này đến đời sau đều là việc
suy não, cho nên mong chấm dứt. Nếu không như vậy thì
không mong đoạn dứt. Nếu
người nói thân do trời Tự Tại, thì ngươì này cũng mong đoạn trừ tham dục, cho nên biết tham dục là nhân duyên thọ
thân. Lại nữa, người
có trí biết do trí tuệ mà được giải thoát. Nhận
biết vì vô trí nên bị trói buộc, thế nên phiền não là nhân duyên thọ thân.
Lại nữa, Đức Phật đã dạy
khắp trong các kinh, diệt hết tham hỷ mới được giải thoát.
Vì sao? Vì nhãn
sắc không gọi là trói buộc, tham hỷ mới
chính là trói buộc, phá
trừ tham hỷ tâm được chánh giải thoát, nhờ giải thoát nên tâm mới hội nhập
vào Niết-bàn. Cho nên biết phiền não là
nhân duyên thọ thân. Lại
nhờ Không, Vô tướng, Vô tác mà được giải
thoát, vì thế phải biết
phiền não là nhân duyên thọ thân. Vì sao? Vì quan
sát các pháp rỗng không tức là không có tướng đạt được, vì diệt được tướng ấy nên không ham muốn thọ
thân sau. Cho nên dùng Không là cửa
giải thoát, nếu trái lại
thì bị trói buộc. Vì do những điều đó cho nên biết
do phiền não mà thọ
thân, việc này đã giải thích rõ ràng.

Hết phần Tập Đế.

------------------

<詞>Phẩm 141: DIỆT ĐẾ</詞>

Luận giả nói: Diệt ba loại tâm gọi là
Diệt đế. Đó là tâm giả
danh, tâm pháp, tâm “không”.
Hỏi: Làm sao
diệt được ba tâm này?
Đáp: Tâm
giả danh thì hoặc dùng nhân duyên trí tuệ đa văn mà diệt, hoặc dùng nhân duyên trí tuệ tư duy mà diệt. Tâm pháp ở trong pháp Noãn v.v… dùng trí
Không mà diệt.
Tâm “không” thì nhập
vào định diệt tận mà
diệt, hoặc khi nhập vào Niết-bàn vô dư đoạn sự
tương tục mà diệt.

Hỏi: Vì sao
gọi là giả danh?
Đáp: Nhân
nơi các ấm mà có phân biệt. Như do năm ấm mới
nói có con người, do
sắc, hương, vị, xúc mới nói có cái bình.

Hỏi: Tại sao
lấy đó cho là giả danh?
Đáp: Trong
kinh Phật dạy: Như bánh xe trục xe đầy đủ dụng
cụ hợp lại gọi là
chiếc xe. Do các ấm hòa hợp nên gọi là con người.
Như Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: Các pháp là
vô thường, khổ, không, vô ngã, do nhiều duyên
sinh ra không có tánh quyết định chỉ có danh tự,
chỉ có nhớ nghó, chỉ có
tác dụng. Do năm ấm ấy sinh ra nhiều thứ tên
gọi, nghóa là chúng sinh,
người, trời v.v… Trong kinh này ngăn pháp thật có, nên nói là chỉ có tên gọi.
Lại nữa, Đức Phật nói hai đế: Chân đế và
Thế đế. Đệ nhất nghóa
đế là các pháp sắc v.v… và Niết-bàn. Thế đế là
chỉ cho giả danh, không có
tự thể. Như do nhân duyên sắc v.v… thành
cái bình; do nhân duyên
năm ấm tạo thành con người.

Hỏi: Nếu trong đệ nhất nghóa đế là không có thì Thế đế này
cần gì phải nói? Đáp:
Chúng sinh ở thế gian thọ dụng
Thế đế. Vì sao biết được?
Là vì như nói vẽ vòng
lửa người cũng tin nhận, chư Phật và các bậc
Hiền Thánh nhằm muốn cho
thế gian phải xa lìa giả danh nên dùng Thế
đế để nói. Trong kinh Phật dạy: “Ta không tranh luận với thế gian mà thế
gian lại tranh luận với ta”, vì bậc trí không cần
tranh luận. Như
người thời thượng cổ
vì muốn dùng sự vật, nên khi vạn vật sinh, thì được
đặt tên gọi, như cái bình v.v… Nếu nói thẳng pháp ấy thì không
thể dùng được. Cho nên phải nói
Thế đế. Nếu nói hai đế thì pháp
Phật thanh tịnh, vì đệ nhất nghóa đế nên người trí
không thắng, vì Thế đế nên người ngu không
tranh luận. Lại như nói cả hai đế thì không rơi vào chấp
đoạn, thường, không rơi
vào tà kiến và nhị biên (Bên khổ, bên vui),
nghiệp và quả báo v.v…
mới có thể thành lập được. Vả lại Thế đế là nền tảng
căn bản giáo hóa của các Đức
Phật nghóa là bố thí, trì giới được
báo sinh ở cõi thiện.
Nếu dùng pháp này để điều hòa tâm mới có thể lãnh thọ lời dạy của đạo, rồi
sau đó mới nói đệ nhất nghóa đế. Như vậy
trong pháp Phật ban đầu
không nói đến ngộ thâm sâu, giống như vào biển
cả đi dần từ cạn đến
sâu, cho nên mới nói Thế đế trước. Nếu có thể thành tựu được đạo trí tuệ, mới có thể nói pháp chơn thật. Như Đức
Phật nghó: “Tỳ-kheo
La-hầu-la hôm nay đã thành tựu được đạo trí tuệ, ta
sẽ vì nói pháp
chơn thật”. Ví như mụt nhọt đã thành thục thì phá rất dễ, nếu
chưa thành thục thì rất
khó phá. Như vậy, dùng trí Thế đế làm điều hòa
tâm, sau đó mới dùng
trí Đệ nhất nghóa đế phá tan. Trong kinh nói:
“Trước hết phải phân biệt các pháp
sau đó mới
biết Niết-bàn”.
Trước tiên
hành giả nhận biết các
pháp là giả danh mà có, hay là chân thật mà có?
Sau đó mới có thể
chứng đắc diệt đế. Lại nữa,
các phiền não trước thô, sau vi tế, theo thứ lớp dần
dần diệt hết, như lấy tướng lông tóc diệt
tướng nam, nữ, lấy tướng
sắc đó để diệt tướng lông tóc,
sau mới dùng tướng “Không” để diệt
tướng sắc, như dùng cái nêm để mở cái nêm. Cho nên phải nói
Thế đế. Vả lại
dùng Thế đế mới được
thành Trung đạo. Vì sao? Vì năm ấm nối tiếp sinh ra nên không có gián đoạn, vì từng niệm từng niệm diệt nên
không thường trụ, xa lìa thường và đoạn này gọi là trung đạo.
Trong kinh nói:
Thấy tập thế gian thì diệt
kiến chấp không, thấy diệt thế gian thì diệt kiến chấp có, do có Thế đế cho nên mới thấy có
Tập có Diệt. Vì vậy phải
nói Thế đế. Lại vì Thế đế nên pháp Phật đều chơn thật, gọi là có pháp môn ngã và vô ngã.
Theo Thế đế thì nói ngã không có lỗi, theo Đệ nhất nghóa đế thì nói vô ngã là thật.
Lại nữa, vì Thế đế nên có cách trả lời bỏ qua
nếu xét về thật pháp
thì đều có thể trả lời. Như thấy thật sự có chúng
sinh thì rất là ngu si tối
tăm, hoặc nói thật không có cũng rơi vào chỗ ngu
si tối tăm. Vì sao? Vì
thấy có và không này thì rơi vào chấp thường, chấp đoạn, làm cho các hành giả vượt qua khỏi bên có, lại rơi vào bên
không. Nếu không nói Thế
đế thì do đâu mà ra khỏi? Nếu người nào chưa đạt được trí tuệ
chơn không, mà nói không có
chúng sinh, thì gọi là tà
kiến, nghóa là vì không có chúng
sinh thọ chịu
sinh tử, cho nên gọi là tà
kiến. Nếu đạt được
trí chơn không nói không có chúng sinh, thì không có
lỗi. Như trong kinh nói:
Tỳ-kheo ni A-la-hán hỏi ác ma: “Người lấy gì cho là
chúng sinh?”. Chỉ năm ấm rỗng không tụ lại, thật
sự không có
chúng sinh. Còn nói: Thân
năm ấm này tương tục rỗng không, không thực
có, như huyễn mộng, như
cảnh biến hóa lừa dối phàm phu, gọi là oan
gia, là giặc cướp, giống
như mũi tên, như ung nhọt, khổ, không, vô ngã chỉ
là tướng
sinh diệt hư hoại.

Hỏi: Đều là tâm không thực có, sao gọi là tà kiến, hoặc gọi là
Đệ nhất nghóa đế? Đáp: Nếu người nào chưa phát
sinh trí tuệ
chơn không, vì còn tâm ngã nên khi nghe nói vô ngã liền
sinh
khiếp sợ. Đức
Phật dạy: Nếu người phàm phu nghe
không, vô ngã lại không còn tạo tác nữa, thì
rất kinh sợ. Cho nên biết
người chưa đạt được trí chơn không, còn tâm
ngã nên sợ hãi
Niết-bàn là bị tà kiến. Đạt được trí chơn không biết rõ xưa nay đều là không, không còn
lo sợ.
Lại nữa, người này chưa thấu đạt
lý chơn không, thấy không
có gì thì đọa vào ác kiến, nghóa là đoạn
kiến tà kiến. Hoặc người
này trước đây do hiểu Thế đế nên biết có ngã,
tin có quả báo của
nghiệp, rồi sau quán các pháp là tướng vô thường,
sinh diệt, dần dần chứng
được Diệt đế không còn tâm ngã, tức là diệt
tâm tham. Hoặc nghe nói
không hề có gì thì không có lỗi, cho nên phải
nói Thế đế. Lại có ngoại đạo phỉ báng Phật:
Sa-môn Cù Đàm phá hoại
thần chơn thật. Vì vậy nên Đức
Phật dạy: Ta dùng Thế đế nói có chúng
sinh, ta giải thích rõ trong
Chánh kiến, nói có chúng
sinh qua lại nơi nẻo
sinh tử, đó gọi là
chánh kiến. Nhưng phàm phu do suy nghó sai lầm, nên đối
với chúng sinh không thực có mà nói là thực có,
để phá bỏ tà niệm
này chứ không phá bỏ
chúng sinh. Các vật, như bình v.v… là vì giả danh mà nói, trong đó không phải
sắc là cái bình, cũng không rời
sắc v.v..
mà riêng có cái bình.
Như vậy, không phải các ấm như sắc v.v… là chúng sinh, các ấm cũng không rời các ấm như
sắc v.v… mà riêng
có chúng sinh. Như nhnâ nơi
sắc mà vượt qua giả danh; như vậy nhân nơi
diệt tướng mà vượt
qua sắc. Lấy ví dụ cho dễ hiểu. Giống như vẽ cây
đèn cũng gọi là đèn,
mà thật sự cây đèn không có tác dụng. Vì vậy tuy
nói có cái bình, mà
không phải có thật, tuy nói năm ấm nhưng không
phải nghóa của Chân đế

-----------------

<詞>Phẩm 142: TƯỚNG GIẢ DANH</詞>
Hỏi:
Vì sao biết cái bình, các vật giả gọi là có, mà không
phải chơn thật? Đáp: Trong cái giả danh chỉ ra cái tướng, trong chân thật không
chỉ ra tướng. Như nói
sắc này là
sắc của bình, chứ không nói là
sắc của
sắc, cũng không nói là
sắc của thọ v.v… Lại đèn là dùng vật dụng của
sắc có thể
chiếu soi, vật dụng của xúc có thể
thắp sáng, còn pháp chơn thật thì không thấy như vậy.
Vì sao? Vì thức không dùng vật dụng khác
để nhận thức, thọ cũng không dùng vật dụng khác để lãnh thọ, cho nên phải biết có vật dụng nên giả gọi là có. Lại nhân nơi pháp khác mà
thành tên gọi, giả nói là có. Như do
sắc mà thành cái bình, còn pháp chơn
thật không phải do pháp
khác mà thành. Vì sao? Là vì thọ không phải là
do pháp khác mà thành.
Lại vì giả danh có nhiều thứ tạo thành. Như cây đèn có khả năng chiếu
soi và
thắp sáng, còn pháp chơn thật không
thấy như vậy.
Vì sao? Ví như thọ thì không thể vừa là thọ vừa
là thức. Lại nữa, tên gọi của chiếc xe ở bên trong có bánh xe và trục xe v.v…
còn tên gọi của sắc
pháp thì không ở trong vật. Như vậy, giả danh mới
có sự khác nhau. Vả
lại, bánh xe và trục xe là nhân duyên trở thành
chiếc xe, trong đó không
có tên gọi của chiếc xe. Thế thì trong nhân
duyên của chiếc xe không
có pháp của chiếc xe, chỉ nhờ vào đấy thành
chiếc xe nên biết chiếc
xe là giả danh. Lại dùng tên gọi sắc v.v… được nói
là sắc, còn dùng tên
cái bình v.v… thì không được nói là cái bình v.v… Cho nên, biết cái bình là giả danh. Lại có tâm lay động không định
trong vật giả danh. Như
người nhìn thấy ngựa, hoặc nói nhìn thấy đuôi ngựa, hoặc nói nhìn thấy thân ngựa, hoặc nói nhìn thấy da con ngựa,
 hoặc nói nhìn thấy lông ngựa; hoặc nói nghe tiếng đàn tranh, hoặc nói nghe
tiếng đàn huyền, hoặc nói ngửi hoa, hoặc nói ngửi mùi hoa thơm, hoặc
nói nếm bơ sữa, hoặc
nói nếm vị váng sữa, hoặc nói chạm xúc người,
hoặc nói chạm xúc thân
người, hoặc nói đụng cánh tay người, hoặc nói
đụng tay người, hoặc
nói đụng ngón tay người, hoặc nói đụng đốt tay
người. Ý thức ở trong
chúng sinh nó lay động, cho thân là chúng sinh, tâm
là chúng sinh, sắc là
cái bình, lìa sắc có bình. Như vậy v.v… ở trong pháp chơn thật thì tâm định không lay động, không được nói ta
thấy sắc,
cũng thấy âm thanh v.v…
Lại nữa, trong cái có thể biết không thể nói, cũng gọi là có mà chính là giả gọi thôi, như cái bình v.v… biết cái bình giả gọi là có.
Vì sao? Vì các pháp
sắc v.v… không thể gọi, ở trong cái có thể
biết v.v… mà không thể
nêu bày, như tự tướng của các pháp sắc v.v… có thể nói, còn tự tướng của cái bình v.v… thì không thể nói, nên biết đó là
giả danh có. Hoặc có thuyết nói tướng giả danh, tướng ấy ở chỗ khác
không ở trong giả danh.
Như trong kinh nói: Nghiệp là tướng của người trí
và người không có trí.
Nếu thân, miệng, ý khởi lên nghiệp thiện thì gọi
là người trí, còn thân miệng ý khởi lên nghiệp bất thiện gọi là người
không trí. Thân nghiệp,
khẩu nghiệp nương theo bốn đại, ý nghiệp nương
vào tâm, ba việc này vì
sao gọi là tướng của người trí và người không trí? Thế nên biết giả danh không có tự tướng, giả gọi là tướng, tuy ở chỗ khác cũng không phải một. Như nói người chịu khổ đau giống mũi nhọn đâm vào tim phá hủy
sắc tướng.
Lại nữa, thọ là tướng của thọ, cũng
đối với người mà
nói. Như Đức Phật dạy: Người trí kẻ ngu đều thọ nhận
sự khổ vui, nhưng người
trí đối với khổ, vui không sinh tham, giận
nhiều hay ít; tướng là
tướng của tưởng, cũng đối với chúng sinh mà nói.
Như nói: Tôi nhìn thấy
ánh sáng, nhìn thấy màu sắc tạo ra, khởi lên
tướng của hành, cũng
đối với con người mà nói. Như nói người này khởi
lên hạnh phước, cũng khởi lên hạnh tội và hạnh bất động. Thức là
tướng của thức, cũng đối với người mà nói. Như nói người trí hiểu rõ pháp giống như lưỡi nếm mùi vị. Vì thế cho nên nếu ở chỗ khác nói, thì
cũng nói nhiều tướng,
chính là tướng giả danh. Tướng của sắc v.v… không
ở chỗ khác, cũng không
có nhiều tướng. Nếu pháp bị tất cả phiền não
sai khiến, thì đó là giả
danh mà có, còn pháp chơn thật thì không bị phiền não
sai khiến, vì các phiền não
sai khiến
con người. Lại, ở trong cái
giả danh cái không biết
phát sinh, trước đối với sắc v.v.. phát sinh biết,
sau đó dùng tâm tà phân biệt, nói rằng ta nhìn thấy cái bình. Cái biết
về bình phải đợi sắc.
Vì sao? Vì nhân nơi có sắc, hương, vị, xúc mới gọi
là cái bình. Trong pháp
chơn thật thì cái biết không đợi gì cả. Lại ở
trong giả danh,
sinh ra nghi ngờ, như cây trụi hay con người?
Trong sắc
không sinh nghi ngờ là
sắc hay là âm thanh?

Hỏi: Trong sắc
v.v… cũng có nghi ngờ là có sắc hay là không
có sắc chăng? Đáp:
Không phải vậy.
Nếu thấy sắc, thì hoàn toàn không nghi ngờ là âm thanh; càng phải do các nhân
duyên khác, mới nghi là có
sắc
hay không sắc. Như nghe nói
sắc “không” mà lại
thấy sắc, thì mới
sinh
nghi ngờ, cho có hay là
không. Nếu ngộ được Diệt đế thì nghi ngờ này mới chấm dứt.

Hỏi: Trong Diệt đế còn nghi ngờ là diệt hay là không diệt?
Đáp: Ở
trong chấp sinh ra nghi ngờ, chứ không phải ở trong
diệt đế. Hoặc nghe diệt
chấp có diệt, cũng chấp không diệt, đối với việc đó

sinh ra nghi ngờ là có hay là không, lúc ấy người đó chưa chứng
ngộ Diệt đế.
Vì sao? Vì chứng ngộ Diệt đế nên không còn nghi ngờ.
Cho nên, biết chỗ phát
sinh nghi ngờ là giả danh mà có. Lại đối với một
vật được sinh ra nhiều
nhận thức, là giả danh có như bình v.v…; trong pháp chơn thật thì không phải thế.
Vì sao? Vì trong
sắc không
sinh ra các
thức của tai v.v… Lại
nữa, thuộc về nhiều nhập là giả danh có, như cái bình v.v… Thế nên có người nói, giả danh có thuộc về bốn nhập, còn
pháp chơn thật thì không
được thuộc về nhiều nhập. Hoặc như không có tự thể mà có thể có tạo tác thì đó là giả danh có. Như nói người tạo
tác mà thể của người
và thể của nghiệp thật sự không có được. Vả lại, có bao nhiêu
sự phân biệt là kẻ oán
người thân, đều là giả danh mà có
chứ không phải pháp chơn
thật mà có. Vì sao? Nếu chỉ thẳng ở trong
pháp có sắc thì không
có nghó là kẻ oán hay người thân gì cả, đi, đến,
đoạn dứt, thiêu đốt,
có bao nhiêu việc làm, đều là giả danh chứ không
phải pháp chơn thật mà
có. Vì sao? Vì trong pháp chơn thật không có thiêu đốt, không hủy hoại, tội phước, nghiệp báo đều giả gọi là có.
Vì sao?
Vì sát sinh là tội, không
sát sinh là phước, đều không thật có. Lại còn giả danh mà có là tướng đối đãi nhau mà thành,
như đây, kia, nhẹ,
nặng, dài, ngắn, lớn,
nhỏ, thầy, trò, cha, con, và giàu, nghèo v.v… trong pháp chơn thật thì không có đối đãi nhau mà thành.
Vì sao?
Vì sắc không
thể đợi vật khác đổi
thành âm thanh. Hơn nữa, không thể nhờ vào
“không” để phá đó
gọi là giả danh có. Như nhờ vào cây phá rừng, nhờ vào
gốc rễ phá cây, nhờ
vào sắc phá rễ gốc. Nếu lấy “không” để phá thì đó
là pháp thật có. Như
sắc v.v… cần dùng “không” để phá. Lại thuận theo hành xứ của
“không” chính là gải danh có, dựa theo hành xứ của vô
ngã là pháp thật có.
Có bốn cách lập luận: Một là, hai là dị biệt, ba là
bất khả thuyết, bốn là
không. Bốn lối biện luận này đều sai lầm. Nên
biết cái bình là giả
danh mà có. Đồng nhất là sắc, thanh, hương, vị, xúc
tức là cái bình. Dị
biệt là lìa sắc v.v… riêng có cái bình. Bất khả thuyết
là sắc v.v… “không thể nói” chính là cái bình, hay lìa
sắc v.v… riêng
có cái bình. Không là không có cái bình này. Bốn cách lập luận ấy đều
không đúng, do đó mới
biết bình là giả danh.

-------------------

<詞>Phẩm 143: PHÁ CHẤP LÀ MỘT (ĐỒNG NHẤT)</詞>

nào?

Hỏi: Trong bốn cách lập luận, thì chấp là một có sai lầm như
thế

Đáp: Lỗi chấp là một là:
Pháp tướng của
sắc v.v… mỗi thứ
sai

khác. Nếu
là một thì cái bình không có được, mỗi một sắc không gọi
là đất, hòa hợp lại
làm sao thành đất được? Vì sao? Vì mỗi một con
ngựa không gọi là trâu
được, làm sao hòa hợp lại thành trâu?

Hỏi: Như mỗi
một hạt mè không thể thành đống mè, mà hòa
hợp lại thì thành đống.
Như vậy mỗi một sắc thì không thể thành đất,
hòa hợp lại thì thành đất? Đáp:
Không phải vậy.
Vì sao? Vì đống mè giả danh mà có,
còn một này là lập
luận trong pháp chơn thật. Làm sao đem ví dụ được. Vả lại,
 sắc, hương, vị, xúc là bốn pháp,
 còn đất là một pháp, bốn không phải là một,
 nếu bốn là một thì một cũng là bốn. Việc này không
thể được. Vì thế nên
biết sắc v.v… không tức là đất. Lại nữa, thế gian
đều nói sắc địa, hương
địa, vị địa, xúc của đất, vị của đất, không thấy có
ai nói là sắc của sắc,
tức phải không nói sắc là sắc, lại dùng pháp
tướng khác để chỉ ra,
như nói nhà của người tên gì đó v.v… Hỏi:
Không dùng pháp tướng khác để chỉ mà lấy ngay pháp của tự nó chỉ ra nó, như tay chân của người bằng đá.
Vì sao? Vì lìa tay chân
thì không có người đá,
như vậy tuy không tách rời sắc v.v… là đất,
nhưng cũng dùng tự thể
tự chỉ, vậy có gì sai đâu? Đáp: Nếu nói đất lấy
sắc v.v… tự chỉ, thì không có lý này.
Tuy ông nói ví dụ người đá, nhưng ví dụ này không phải như vậy.
Vì sao?
Vì lúc chỉ tay người đá, tức lấy thân khác làm người đá.
 Như giữa hư không cũng nói có.
 Hoặc như khi nói thân người đá,
 thì lúc đó lại không có người đá khác, mà vẫn nói được.
Như Phật dạy: Trong thân này gồm
có tóc, lông, máu, thịt
v.v… lìa tóc v.v… ấy lại không có thân, khác là
chỗ nương của lông tóc
v.v… dù không có chỗ nương riêng khác mà vẫn
có thể nói. Cho nên phải biết nói người đá cũng là nói giả dối.
Nếu ông cho người đá trở
thành đất, cũng không thành đất được. Trong kinh của ông nói
có sắc, hương, vị, xúc là đất, đất này tức không giống như thân. Vì thế
biết sắc, hương, vị, xúc không phải là đất. Vả lại trong các tự
thể của đất không có
nêu bày, không có nói sắc này có hương, chỉ nói
đất có sắc, hương, vị, xúc.
Cho nên, biết nó không phải là một.
Lại nữa, tâm biết
sắc và tâm biết đất khác nhau, do đó biết
sắc không phải là đất.
Sắc gọi khác, đất gọi khác.

Hỏi: Tâm khác, danh khác, đều ở trong sự hòa hợp mà có
khác? Đáp: Tâm và danh do hòa hợp mà có, hòa hợp
chỉ là tên để gọi,
vậy thì đất có tên gọi, chứ không phải thuộc lập luận
đồng nhất. Hơn nữa, đối với đất có thể dùng tất cả các căn, để biết vì
sao biết được?
Vì có người suy nghó: Ta
thấy đất, ngửi đất, nếm đất, chạm đất. Nếu
sắc, hương, vị, xúc là
đất, thì không những trong sắc sinh tưởng là đất,
cho là ta thấy đất, mà
trong hương… cũng tưởng như vậy. Nhưng thực ra chỉ trong
sắc mới
sinh tưởng là đất.
Cho nên, biết
sắc không phải là
đất. Lại nhờ vào, trong
một phần của nhân duyên danh tự cũng có thể nói là danh tự giả danh, như người chặt cây, cũng nói chặt cây, cũng
nói chặt rừng. Như các Cầu na khác với
Đà-la-phiêu trong đó có nhiều
nhân duyên. Vì nhân duyên
này mà không thể luận là một. Như người thuộc
phái Tăng Khư nói: Năm thực thể (cầu na) là đất.
Điều đó cũng không đúng.
Vì sao? Vì trước đã nói, âm thanh lìa
sắc v.v… thì niệm niệm diệt, rồi nối nhau
sinh lại, không phải nhân thành tựu bốn đại. Do đó
biết không phải tất cả
bốn đại hết thảy đều có âm thanh.

-----------------

<詞>Phẩm 144: PHÁ CHẤP LÀ KHÁC (DỊ BIỆT)</詞>

Hỏi: Trong luận là khác có những sai lầm như thế nào? Đáp: Vì lìa các pháp
sắc v.v… lại không có đất nữa.
Vì sao biết được? Vì không thể tách
rời sắc, hương, vị, xúc mà
sinh tâm biết là
đất, chỉ ở trong pháp
sắc v.v… phát sinh tâm thôi. Vì sao? Vì sắc khác, âm thanh v.v… đã là khác thì không đợi âm thanh mà
sinh tâm
biết sắc.
Nếu lìa sắc v.v.. riêng có đất, thì cũng không nên đợi
sắc đối đãi mà
sinh
tâm biết đất. Nhưng thực
sự không thể không đợi. Do đó cho nên không
có đất riêng khác.

Hỏi: Không phải không đợi pháp khác, nhưng phải đợi sắc
tướng mới sinh tâm biết
sắc sao? Đáp: Đến phẩm phá tổng tướng
sẽ nói rõ: lìa
sắc không có
sắc tướng riêng khác.
Thế nên ông nói thì không đúng. Lại nữa, khác
với pháp của đất v.v…
thì không có căn có thể biết, cho nên biết đất
không có riêng khác. Hỏi: Đất v.v… dùng hai căn, có thể chấp giữ, đó là thân căn
và nhãn căn. Tại sao
biết được? Mắt nhìn thấy biết là cái bình, hoặc thân căn chạm xúc cũng biết là cái bình? Vậy ông nói không có căn chấp
giữ lấy đất, thì việc
này không đúng? Đáp: Nếu vậy thì bình tức phải dùng bốn căn để biết, cũng
như dùng tỷ căn ngửi
bùn, thiệt căn nếm đất…
Hỏi: Tỷ căn,
thiệt căn không thể chấp giữ bình. Vì sao? Vì
trong tăm tối không thể
phân biệt, như ngửi cái bình hoặc ngửi cái bồn,
hoặc nếm cái bình hoặc nếm cái bồn ra sao? Đáp: Tuy không thể phân biệt là cái bình hay là bồn, nhưng
ở trong bùn thì sinh ra
nhận biết là ngửi bùn hay nếm bùn. Nếu như chôn
cái bồn để ló miệng ra, hoặc nhìn thấy, hoặc chạm
xúc, thì không
thể biết chắc chắn là
cái bình hay là chỏ (nồi) hay là sành ngói. Do đó biết thân căn và nhãn căn cũng không phải chấp giữ bình được.
Lại nữa, trong đêm tối tuy
tâm biết là bình, nhưng không thể phân biệt là bình vàng hay bình bạc; do đó biết nhãn căn và thân căn cũng không
thể chấp giữ là bình.
Hơn nữa tỷ căn, thiệt căn có thể chấp giữ đó là
pháp của hoa quả, bơ sữa
v.v…, nhãn căn, thân căn thì không thể nhận.
Như dù nhìn thấy hoa quả
cũng không thể phân biệt biết thơm hay thối,
tốt hay xấu, và ngọt hay
chua. Do đó nếu nói nhãn căn, thân căn biết Đà- la-phiêu, mà tỷ căn, thiệt căn không biết thì không có việc như vậy. Như tỷ căn, thiệt căn không thể với
Đà-la-phiêu khác, mà có phân biệt,
thì nhãn căn,
thân căn cũng như vậy. Tuy không có Đà-la-phiêu
khác mà cũng được
phân biệt được. Lại trong năm căn không sai biệt
nhận lấy giả danh, cho nên
biết giả danh không phải là chỗ chấp giữ của
các căn mắt, thân, mũi,
lưỡi, nhưng căn thứ sáu thì có cái biết nhận
lấy giả danh.
Vì sao? Vì ý thức có thể duyên với tất cả các pháp. Như mắt
nhìn thấy sắc và thấy
phi sắc, lẽ ra cũng phải nhìn thấy tiếng nữa? Nếu thết thì không cần đến các căn như tai v.v. Việc này không thể được.
Vì thế, không thể dùng nhãn
căn, thân căn tiếp nhận Đà-la-phiêu (pháp thật).
Hỏi: Dùng sắc để biết Đà-la-phiêu thì con mắt có
thể nhìn thấy,
không phải
tất cả khác với sắc pháp đều có thể nhìn thấy?
Đáp: Dùng
sắc để biết rõ cái bình, việc này không đúng. Vì
sao? Vì cái gì làm bình,
sắc? Đó chỉ là hòa hợp. Cho nên không phải do
sắc mà biết cái bình. Lại như cho do pháp có thể thấy để biết pháp
khác, làm cho có thể
thấy thì do cái bình v.v… là pháp không thể thấy để
biết rõ sắc,
sắc cũng nên là pháp không thể thấy. Vậy bình phải có hai loại: Có thể nhìn thấy và không thể nhìn thấy. Vì được nhận biết bởi pháp
có thể thấy và không
thể thấy. A-lị nếu phải do pháp sắc v.v… đã rõ,
(liễu quả) nhãn căn có
thể biết, thì sắc tướng cũng không phải là đối
tượng nhận biết của
nhãn căn. Vì sao? Vì pháp của ông là do sắc tướng,
nên sắc có thể thấy là
sắc tướng lại không có tướng: thế thì sắc tướng lẽ ra không thể nhìn thấy. Như vậy thì
không đúng. Nếu do
sắc đã rõ
ràng nên có thể nhìn
thấy thì tất cả các căn đều nên biết được
Đà-la-phiêu, nhó căn cũng biết rõ hư không, do âm thanh đã rõ ràng và nên dùng thân căn để biết gió, do chạm xúc đã rõ ràng.
Nhưng pháp của ông thì
không như vậy. cho nên,
không có pháp đã rõ ràng này. Hỏi: Các pháp khác không thể được rõ ràng, nhưng
sắc có
thể được rõ ràng?
Đáp: Không
phải thế. Trong đó không có nhân duyên chỉ sắc có thể rõ ràng, còn các pháp khác không thể. Như ông nói đại nhiều
Đà-la- phiêu, trong đó
sắc có thể thấy. Như vậy do sắc nên được sắc, thì
phải nên dùng sắc tướng
làm rõ sắc, sau đó mới chấp nhận được, tức
không chỉ sắc có thể
được rõ. Nếu nói như vậy thì cũng không tránh khỏi
sai lầm như trước. Lại có lúc
sinh tâm
biết sắc, có lúc
sinh tâm biết về
bình. Thế nên, dù cho sắc
có thể rõ ràng nhưng đối với bình có ích chi?
Lại nữa, ví như người
mù đã quen thuộc cái bình, tuy bị mù mà rờ đụng
nó cũng biết là cái
bình. Vì vậy, không phải chỉ sắc làm nhân cho sự nhìn thấy.
Lại như, người mù, thân căn cũng có thể biết được gió, nên không phải chỉ có
sắc rõ ràng mới có thể
sinh nhận biết. Lại trong kinh của ông

cũng nói xúc
đến chạm vào thân không phải đất, nước, lửa, do đó
mới biết tướng của
gió không thể nhìn thấy, đấy cũng không đúng. Vì
sao? Vì lúc người mù
nhận biết gió ấy cũng không biết xúc này có thể thấy hay không thể nhìn thấy?
Vả lại, mắt người nhìn thấy pháp
số
lượng v.v…, trong đó
không có sắc đã rõ, như nghe mùi thơm cũng được biết là pháp không
phải hương, nếm vị cũng biết là pháp không phải vị.
Cho nên phải dùng sắc để
làm rõ Đà-la-phiêu (thật pháp) sau đó mới
nhận biết, thì việc này không đúng. Hỏi:
Nếu sắc đã rõ trong thấy không phải là nhân, thì như
pháp thuộc số lượng ở
trong Đà-la-phiêu không thể thấy và gió cũng phải
có thể nhìn thấy?
Đáp: Trong
pháp của tôi, lìa sắc thì không còn có pháp nào
khác có thể nhìn thấy.
Cho nên biết tùy trong pháp đó có sắc sinh ra, thì mắt có thể nhìn thấy. Mắt thấy
sắc rồi liền
sinh ra ý tưởng cái bình.
Nếu trong pháp không có
sắc sinh ra, thì trong đó dù có mắt vẫn không sinh ý tưởng cái bình khác.
Vì thế, nếu lìa
sắc mà riêng có cái bình
thì không có lý ấy.

--------------

<詞>Phẩm 145: PHÁ CHẤP BẤT KHẢ THUYẾT</詞>



Hỏi: Trong luận “bất khả thuyết” có những sai lầm như thế nào?
Đáp: Pháp
chơn thật không có nghóa là pháp “Không thể nói”
ở trong một và khác. Vì
sao? Vì không có nhân duyên, ví dụ qua đó biết được pháp “không thể nói” này. Vì các pháp
sắc v.v…. thật có, nên không phải là
“Pháp không thể diễn đạt”.
Lại nữa, các pháp đều
có tự tướng, như hủy
hoại tướng sắc không có tướng nào khác. Sao gọi
là pháp “Không thể
nói”? Lại tùy vào thức có sai khác nên các pháp mới có
sai biệt. Như nhãn thức biết
sắc không biết âm thanh v.v…
Cho nên, ở đây không có pháp
là “Không thể nói”. Lại sắc thuộc về sắc nhập, chứ không phải thuộc về âm thanh. Nếu ông muốn làm cho có pháp
“Không thể nói”, thì
sắc là sắc là có thể nói sắc là không phải sắc
là không thể nói, âm thanh cũng như vậy. Lại các
pháp có số thứ tự, nếu không thể nói thì các pháp là
không số.
Vì sao?
Vì thứ nhất, thứ hai không
có khác nhau. Cho nên biết tậht
sự không có pháp là
“không thể nói”.
Chỉ vì trong giả danh chấp là
một, khác nên mới nói thnàh pháp “Không thể nói”.

---------------

<詞>Phẩm 146: PHÁ CHẤP KHÔNG CÓ</詞>

Hỏi: Trong luận về “không” có sai lầm gì? Đáp: Nếu nói “không có” thì không có quả báo tội phước v.v… cũng không có tất cả các pháp trói buộc, giải thoát v.v… Lại nếu chấp
là không có gì cả thì
chấp ấy cũng không có, vì không có kẻ nói và người nghe. Vả lại những biện luận về “có và không” đều do tin cho nên
mới nói. Hoặc tin vào
thấy biết, hoặc tin vào so sánh mới biết, hoặc
thuận theo kinh sách mà
biết. Nếu nói là “không có gì cả” thì không ở trong ba tin này. Ý ông hoặc nói: “Ta thuận theo
kinh sách”, thì việc
này không phải thế. Vì
ý nghóa trong kinh sách rất khó hiểu, có lúc nói
là “có”, có khi cho là
“không”, làm sao tin được? Nếu tin vào so sánh mà biết thì cần phải hiện
thấy trước,
sau đó
so
sánh mới biết được.
Như cái bình là pháp hiện
tại nhìn thấy có, vì tâm có thể sinh nên tùy theo
tâm năng sinh tức có
pháp này. Cho nên chẳng phải “không có”. Hơn
nữa cái bình, cái bồn hiện thấy có
sai khác, nếu tất cả
là “không có”, thì
sao có sai khác? Ý ông
hoặc cho rằng vì nghó tưởng sai quấy cho nên
mới có sự phân biệt
ấy, thì tại sao không đối với hư không mà phân biệt
cái bình? Nếu ông lại
cho rằng do ngu si sinh ra tâm biết được vật, và
nếu tất cả đều là
“không có”, ngu si này cũng không có, vậy thì do đâu
mà dấy khởi? Ý ông cho
là tất cả pháp đều không có, thì biết “không có” ấy do duyên nào mà
sinh? Nhận biết ấy không thể do vô duyên
sinh ra? Nhờ biết vật cho
nên gọi là biết: biết ấy không nên nói là
“không có”. Nếu đều là “không có” thì tất cả mọi người hiện nay phải tùy ý
mà làm, nhưng các người
thiện lại đều thích bố thí, giữ giới, nhẫn nhục và các
pháp thiện, xa lìa những pháp ác. Do vậy biết không phải là
“không có”. Lại như
cái bình là pháp hiện tại có thể biết mà, ông bảo hiện
là “không có”, tức
là vì không có pháp nên cũng không cần in Kinh sách. Vậy thì dựa vào nhân duyên gì để nói tất cả đều không? Tất cả
đều không, việc này cần
phải thuyết minh, nếu không dùng nhân duyên để thuyết minh chỗ chấp của người khác là tự nhiên được thành lập. Vì lu- ận thuyết của đối phương được thành lập nên pháp của ông
sẽ hoại
mất. Nếu có nhân duyên
được thành lập thì không thể gọi là “không có”.

--------------

<詞>PHẨM 147: LẬP</詞>
“KHÔNG CÓ”
Có Luận thuyết về “không có” nói: Tuy ông dùng lời nói để
phá “không có”, nhưng
các pháp thật sự “không có”, vì các căn, trần đều không thể được có.
Vì sao? Vì trong các pháp là không có
“phần có” để giữ lấy. Do đó tất cả các pháp không thể chấp giữ. Vì không
thể chấp giữ nên là
không có. Nếu ông cho “phần có” tuy không thể
chấp giữ, nhưng các phần
có thể chấp giữ, thì việc này không đúng. Vì
sao? Vì trong các phần
không sinh ra tâm. Vì sao? Vì bình là vật thô có
thể giữ lấy. Lại phần
không thể tạo thành “phần có”. Vì sao? Vì nhân nơi “phần có” mới nói là phần. Vì “ phần có” không có nên phần
cũng không. Lại không có
Đà-la-phiêu thì Cầu na không có phần. Cho
nên không có phần. Nếu
nhìn thấy phần vi tế thì phải luôn sinh ra tâm biết phần, chứ không
sinh tâm biết cái bình.
Vì sao? Vì nếu luôn
suy
nghó về phần, thì trọn
không nên sinh tâm biết cái bình. Hoặc trước tiên
nhớ về phần, sau đó
sinh tâm biết cái bình, thì tâm biết cái bình lẽ ra phải thật lâu
mới sinh.
Nhưng thật
sự lại
sinh rất mau cho nên không nghó
về phần. Vả lại, nếu
nhìn thấy cái bình không sinh tâm phân biệt phần
thì tức liền sinh tâm
biết cái bình. Lại nữa, không có tất cả phần. Vì
sao? Vì tất cả phần đều
có thể phân chia vụn nát cho đến thành vi trần,
rồi mới phá, vi trần cuối cùng trở về đều
là “không có”.
Lại nữa, tất cả các pháp rốt ráo chắc chắn phát
sinh trí
“không”, do đó trong Đệ nhất
nghóa đế các phần đều
là không có. Nếu nói là phần, thì phá cả hai chân
đế. Vì sao? Vì nếu người
nói không có “phần có” chỉ có các phần, thế thì không có các nghiệp đi đến, thấy đoạn v.v… như vậy tức là không
có Thế đế. Ông cho Đệ
nhất nghóa đế là “không”, thì trong Đệ nhất nghóa
đế cũng không có các phần. Do vậy biết chỉ nói
các phần thì không hội nhập vào hai đế. Vì không hội nhập vào hai đế cho nên là không có.
Lại nếu có thể vượt qua pháp tức là đến
chỗ “không có”. Như nhân nơi phần vượt
qua “phần có”, rồi cũng nhân nơi các phần khác vượt
qua phần trước. Do có thể vượt qua cho nên mới không có phần lập luận này.
Hơn nữa, sắc cũng là
không có. Vì sao? Vì con mắt không thể nhìn thấy sắc vì thế thì ý không thể nắm lấy
sắc hiện tại, do đó
sắc không thể giữ
lấy. Lại nhãn thức
không có khả năng phân biệt được sắc này, ý thức ở
quá khứ, không ở trong
sắc hiện tại, cho nên không thể phân biệt được
sắc, vì không phân biệt cho nên
sắc không thể nắm bắt. Lại thức ban đầu không thể phân biệt được, thức thứ hai cũng lại như thế. Cho nên
không có chủ thể phân biệt được sắc.

Hỏi: Nhãn thức nhận lấy sắc rồi sau đó mới dùng ý thức để
nhớ nghó, đấy chẳng
phải không có phân biệt sao?
Đáp: Nhãn
thức nhận thấy sắc xong rồi diệt, kế đó mới sinh ra
ý thức, ý thức này
không nhìn thấy sắc, không thấy làm sao tất cả nhớ? Nếu không thấy mà có thể nhớ, thì người mù cũng phải
nhớ sắc,
mà thực sự không nhớ.
Thế cho nên ý thức không thể nhớ.

Hỏi: Từ nhãn thức sinh ra ý thức, cho nên mới có thể nhớ nghó?
Đáp: Không
phải. Vì sao? Vì tất cả tâm sau đều do nơi nhãn
thức sinh ra thì đều phải
có thể ghi nhớ, và trọn không nên có quên, do đều từ nhãn thức
sinh ra, nhưng thật
sự
không phải. Cho nên biết ý thức
cũng không thể nhớ nghó.
Giống như nhớ nghó vật giả tạo chấp thủ muôn
vật như sắc, bình v.v…
thì cũng đều giả tạo không có mà vọng chấp là
có. Cho nên không có tất
cả. Hoặc nói mắt nhìn thấy là do đến sắc để nhìn thấy, và do không đến
sắc vẫn có thể nhìn thấy. Nếu đến
sắc là
nhìn thấy thì không thể
nhìn thấy, vì mắt không có tướng đi. Việc này
trước đã giải thích
rồi. Nếu không đến mà nhìn thấy, thì phải thấy hết tất
cả sắc, nhưng thật sự
không thể thấy. Do vậy, biết không phải không
đến mà có thể nhìn thấy. Hỏi:
Vậy sắc ở cảnh của đối tượng nhận biết thì con mắt có
thể nhìn thấy chăng?

Đáp: Vì sao
gọi là cảnh của đối tượng nhận biết được!

Hỏi: Khi con
mắt có thể nhìn thấy gọi là cảnh của đối tượng nhận
biết? Đáp: Nếu con mắt không đến cũng gọi là cảnh của đối tượng nhận

biết, thì tất
cả chỗ có sắc đều là cảnh của đối tượng nhận
biết, vậy đến và không đến hoàn toàn không thể thấy, cho nên biết
sắc không
thể nhìn thấy. Nếu trước
có con mắt và sắc thì sau nhãn thức mới sinh,
mà nhãn thức này không
có chỗ nương và chỗ duyên, nếu đồng một lúc thì không gọi con mắt và
sắc là nhân duyên
sinh ra thức vì cùng một
lúc không có làm nhân
cho nhau được. Lại nữa, con mắt là tứ đại, nếu
mắt có thể nhìn thấy, thì tai cũng có thể nhìn
thấy, giống như bốn đại,
sắc cũng như vậy. Nhãn thức này thì hoặc có xứ
sở hoặc không có
xứ sở,
tức có lỗi cả hai đều
có. Vì sao? Vì nhãn thức nương vào con mắt thì có
xứ sở, nếu vật không có nơi chốn thì không được
nương vào. Nếu ông
nói thức sinh ở một
phần nhỏ nơi mắt, hoặc sinh khắp nơi, hoặc ở trong hai con mắt đồng
sinh một lúc, thì thức có
xứ sở, có xứ
sở thì có
“phần có”, như vậy là do
nhiều thức, mới thành một thức. Có những lỗi như vậy, và cũng có lỗi do nhiều thức đồng một lúc
sinh ra.
Vả lại, phần của mỗi
một thức
không thể biết được phần có, thì phải biết mà
thật sự
không có phần có. Có
lỗi như vậy. Hoặc không có xứ sở thì không phải
nương vào con mắt.

------------------

<詞>Phẩm 148: PHÁ ÂM THANH</詞>

Người luận thuyết
“không có” nói: Một lời cũng không có.
Vì sao? Vì tâm từng niệm
từng niệm diệt, tiếng cũng theo niệm niệm diệt.
Như nói Phú-lâu-sa, lời này rất khó nghe.
Vì sao? Vì vừa nghe
“Phú” thì thức không nghe
“lâu”, nghe “lâu” thì thức không nghe
“Sa”, không
có một thức nào có
thể thâu nhận cả ba lời nói. Cho nên không có
thức có thể thâu nhận chỉ một lời thôi, nên
phải biết âm thanh không thể
nghe. Lại tâm tán loạn
nghe tiếng, tâm định thì không nghe, vì tâm định đã nhận biết là thật, do đó âm thanh không thể nghe.
Lại nữa, âm
thanh này, hoặc đến hoặc
không đến đều không thể nghe. Vì không thể nghe nên không có âm thanh.
 Vả lại có người nói: Tai là tính hư không, vì không có vật nên gọi là hư không.
Vì vậy, không có tai. Do không có
tai nên không có âm
thanh. Hơn nữa nhân duyên âm thanh không, do đó không có âm thanh.
Nhân duyên của âm thanh là các đại hòa hợp, pháp hòa hợp này không thể chấp giữ.
Vì sao? Nếu thể của các pháp
khác nhau thì không có
hòa hợp. Nếu không có thể khác nhau thì làm sao
tự nó có hòa hợp? Dù
ở một chỗ cũng từng niệm từng niệm diệt. Cho
nên không thể hòa hợp được.

-----------------

<詞>Phẩm 149: PHÁ HƯƠNG VỊ XÚC</詞>

Hương không thể chấp lấy.
Vì sao? Vì tỷ thức không thể phân biệt là hương thơm của chiêm bồ hay là các thứ hương thơm khác; ý thức thì không thể ngửi mùi hương. Thế nên ý thức cũng không thể phân biệt
về hương chiêm bồ.

Hỏi: Tuy không
phân biệt là hương chiêm bồ, nhưng có thể
nhận lấy mùi hương thơm?
Đáp: Không
phải. Như người không biết được cây chiêm bồ,
do ngu si nên sinh tâm tưởng
cây chiêm bồ; cũng vậy không được cái thể của
hương thơm, vì ngu
si nên tâm
sinh ra mùi hương. Như trước
đã nói hương hoặc đến
hoặc không đến, cả hai đều có sai lầm, vì thế nên không có
hương thơm, vị cũng như vậy, xúc
cũng không.
Vì sao?
Vì trong những phần vi
trần không sinh ra xúc biết, như trên đã nói, vì
thế không có xúc.

--------------

<詞>Phẩm 150: PHÁ Ý THỨC</詞>
Ý thức cũng không thể chấp giữ pháp.
Vì sao? Vì ý thức không
thể nhận lấy sắc, hương,
vị, xúc, hiện tại như trước đã nói. Quá khứ, vị
lai thì không có. Do đó,
ý thức không thể nhận lấy sắc. Hỏi: Như ý thức không
biết sắc, v.v…
nhưng pháp, phải biết tự
thể?
Đáp: Pháp
không thể biết pháp. Vì sao? Vì hiện tại không thể tự
biết hiện tại, như con dao không thể tự cắt, quá khứ, vị lai không có pháp nên cũng không có tâm khác. Do đó ý thức không thể tự
biết ý thức. Hỏi: Như người khi biết được tâm của
người khác, thì ý thức có
thể biết tâm pháp đó?

Đáp: Như tâm
người không tự biết tâm mình nhưng cũng nghó: Ta có tâm, nên đối tâm của người khác cũng như vậy. Hoặc pháp vị lai
tuy không có mà cũng có
thể sinh ra biết tâm của người khác, nếu như vậy
sao có lỗi? Còn ý có thể duyên nơi pháp có nhiều
sai lầm. Như ý
đến duyên vào ý thức
và không đến duyên vào ý thức, thì ý không nên
ghi nhớ sắc. Vì những
lỗi này, nên ý thức không biết pháp.

-----------------

<詞>Phẩm 151: PHÁ NHÂN QUẢ</詞>
Người luận thuyết “không có” nói: Nếu có quả thì đáng lẽ trong nhân trước có
Cầu-na (thật thể) mới
sinh ra, hay trước không có
Cầu na sinh ra hay cả hai
cùng có. Đều là sai lầm. Như trong bàn tay
trước không có âm thanh
mà có thể có âm thanh, trong nhân của rượu
trứơc không có rượu mà cũng có thể
sinh ra rượu, trong nhân của xe
trước không có xe mà thành xe. Cho nên không phải trong nhân trước có Cầu na mà
sinh ra quả. Nếu ông cho là trong nhân trước không có
Cầu na mà sinh ra quả, thì như
vi trần của gió không có sắc, lẽ ra phải sinh ra sắc. Như vậy thì gió
có sắc, trong chất kim cương cũng có mùi thơm? Lại hiện thấy toàn là chỉ trắng dệt thành vải trắng, chỉ đen dệt
thành vải đen. Nếu ở
trong nhân trước không có Cầu na mà sinh ra quả, thì
vì sao chỉ trắng vẫn thành
trắng mà không thành đen? Do vậy không
phải trong nhân trước
không có Cầu na thành quả. Cho đến lý cuối cùng cả hai cùng có thì đều có
sai lầm. Vì vậy nên không có quả.
Vả lại, nếu trong nhân có quả thì
không cần phải sinh lại, vì đã có rồi sinh lại làm gì? Nếu như không cũng không
sinh được, vì không có làm
sao
mà sinh?

Hỏi: Hiện tại nhìn thấy làm cái bình, vì sao nói không có
quả? Đáp: Cái bình này, nếu trước đây không làm
ra thì sao làm được?
Vì nó không có. Nếu trước đây đã làm rồi thì làm nữa chi?
Vì nó có rồi.

Hỏi: Chính lúc đang làm đó gọi là làm?
Đáp: Không
có khi nào là khi làm cả. Vì sao?
 Vì đối với phần có làm thì đã nằm trong cái làm,
 đối với phần chưa làm, còn nằm trong phần chưa làm,
 cho nên không có khi làm. Nếu cái bình có làm,
phải làm hoặc ở quá
khứ, vị lai hay hiện tại? Quá khứ không làm vì đã
diệt rồi, tương lai chưa
làm bởi nó chưa có, hiện tại không làm vì nó đã
có. Như có nhân nơi tác
giả (chủ thể làm ra) nên mới thành tác nghiệp, thì trong đó tác giả thật ra không thể có được.
Vì sao? Vì các phần của
thân như đầu v.v… đối
với việc làm đều vô sự, cho nên không có tác giả.
Vì không có tác giả nên việc làm cũng là không. Nếu nhân ở trong quả hoặc trước
hoặc sau, hoặc cùng một lúc thì đều
không đúng.
Vì sao? Nếu nhân có trước, quả có
sau thì khi nhân đã diệt hết, lấy gì
sinh ra quả? Như không có cha thì
sao
sinh ra con? Nếu nhân có
sau quả có trước thì nhân tự nó chưa
sinh làm
sao
sinh ra quả? Như chưa
sinh ra
cha làm sao sinh ra con? Nếu
nhân quả cùng một lúc thì không có lý này,

như hai sừng
song song mọc ra, không được nói bên trái bên phải làm nhân cho nhau. Ba cách lý luận này đều
không đúng, cho nên
không có quả.

Lại nữa, nhân quả này hoặc là một, hoặc khác hoặc cả hai
thì đều sai.
Vì sao? Vì nếu khác thì phải lìa chỉ
sợi có mền bông, nếu là một thì chỉ và mền không khác nhau. Lại thế gian không thấy có pháp nhân
quả nào mà không riêng.
Nếu khác có quả phải do tự mình làm hoặc người khác làm, cùng làm hay không có nhân mà làm, thì đều không đúng. Vì
sao? Vì không có pháp nào có thể làm ra tự thể, nếu có tự thể cần gì phải tự làm? Nếu không có tự thể làm
sao tự làm được? Lại thấy
không có pháp nào có
khả năng làm ra tự thể, cho nên không thể tự làm.
Do người khác làm cũng
như vậy. Vì sao? Vì con mắt và sắc đối với
thức không có việc sinh
ra, nên người khác không làm được, cũng không
có ý tưởng làm, cho
nên tất cả các pháp không có tác giả. Như hạt
giống không thể tạo ý
nghó: ta phải mọc mộng; mắt và sắc cũng không
nghó: chúng ta cùng
sinh ra thức. Cho nên các pháp không có nghó về
làm. Cùng làm, cũng
không phải, vì có lỗi chính mình và
người khác.
Không có nhân làm cũng
không phải. Nếu không có nhân thì cũng không
có tên của quả. Nếu
bốn thứ đều không có thì làm sao có quả? Nếu có
thì phải nói: Quả này trước đây có tâm tạo hay không có tâm tạo?
Nếu trước có tâm tạo, thì phần thân như mắt v.v… của đứa bé trong thai ai
có tâm làm? Trời Tự
Tại cũng không thể làm được. Trước đã nói
nghiệp không có tâm đối
với việc làm, nghiệp này ở trong quá khứ làm sao
có tâm tạo tác, do đó nghiệp không có tâm. Nếu
trước đây không có
tâm tạo tác, sao tạo khổ
và người khác bị khổ, làm vui thì người khác được vui, hiện tại trong tạo nghiệp cũng đem tâm phân biệt, phải làm
như vậy, không làm như
kia, nếu không có tâm làm thì sao có sự khác
biệt này? Vậy trước có
tâm hay không tâm, đều không phải như vậy. Vì
tất cả các căn trần
đều không thể chấp giữ được, cho nên không có pháp.

----------------

<詞>Phẩm 152: THẾ ĐẾ</詞>

Đáp: Tuy ông
đem đủ vô số thứ nhân duyên để nói các pháp đều “không”.
Nhưng nghóa này không phải vậy.
Vì sao? Vì trước tôi đã
nói, nếu tất cả đều
là không có, thì luận này cũng không có, cũng không
ở trong các pháp, tất
cả đều phá “không”. Ông không trả lời, mà còn cố tâm thành lập không. Vì vậy chẳng phải không có tất cả các pháp.
Như ông đã nói không có căn,
không duyên, việc này không phải chỗ
thuyết minh của chúng tôi.
Vì sao? Vì trong kinh Phật ngăn chận việc này,
đó là năm việc không
thể nghó bàn: Việc thế gian, việc chúng sinh, việc nghiệp,
nhân duyên, việc của người
ngồi thiền, việc của chư Phật.
Việc này không phải bậc
Nhất thiết trí thì không thể lường tính quyết đoán, chỉ có trí của chư Phật mới có thể phân biệt pháp.
Hàng Thanh văn, Bích-chi Phật, chỉ có trí tuệ thông đạt
được Niết-bàn, còn đối với
trí phân biệt các pháp
chỉ được một phần ít Chư Phật đối với tất cả
pháp, tất cả chủng loại,
gốc ngọn, thể tánh, tổng tướng, biệt tướng đều thông suốt. Giống như con người, các vật như nhà cửa v.v…. dễ hoại khó
thành, như thế trí “không”
dễ đạt được, mà trí tuệ chánh phân biệt các
pháp khó phát sinh.

Hỏi: Như Đức
Phật ngồi nơi đạo tràng chứng đạt các pháp
tướng, đúng như Đức Phật đã nói và đang nói
như vậy không?

Đáp: Tuy Đức
Phật nói tất cả pháp, nhưng không phải nói tất
cả chủng loại, vì chúng
không làm giải thoát. Như Đức Phật nói các
pháp từ nhân duyên sinh,
chứ không nói mỗi một từ nhân duyên sinh, chỉ
nói những gì phải sử
dụng để có thể dứt trừ khổ đau, còn như các sắc, hoa hè, vẻ vời kỹ nhạc, các âm thanh,
các hương, vị, xúc và vô lượng
sai biệt không thể nói hết, hơn nữa nói cũng không có gì lợi ích lớn
lao, cho nên Đức Phật
không nói những điều như vậy. Do đó, không
được vì vậy nói không
có. Lại như người không nhận biết, phân biệt cách vẽ đẹp, bèn nói không có cách. Ông cũng vậy. Từ chỗ không thể thành
lập sự mà lại nói
không có việc này, nhưng đối với người trí thì có,
người không trí thì
không. Như người bị mù bẩm sinh nói không có đen
trắng, vì tôi không nhìn
thấy. Không thể vì không nhìn thấy nói là không có. Các
sắc như vậy, nếu không thể do nhân duyên tạo thành, liền nói không có tất cả
các pháp. Lại, chúng ta tin vào chư
Phật Thế Tôn là
bậc Nhất thiết trí. Vì
nói có năm ấm, cho nên biết tất cả pháp như sắc
v.v… đều có. Như cái
bình v.v… theo Thế đế thì vẫn có.



<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 153: DIỆT TÂM PHÁP</詞>
Hỏi: Lúc trước ông nói diệt ba tâm gọi là Diệt đế. Đã biết
nhân duyên diệt tâm giả
danh. Nay tâm pháp này là thế nào? Làm sao diệt? Đáp: Tâm cho rằng thật
sự có năm ấm, gọi là tâm pháp, khéo tu
trí “không” thấy năm
ấm rỗng không thì diệt được tâm pháp này.

Hỏi: Hành giả quán sát năm ấm rỗng không, nghóa là trong năm ấm không có
pháp thường, pháp định, pháp bất hoại, pháp bất biến, pháp ngã và
ngã sở, do
“rỗng không” pháp này, nên nói không
có, không phải không
thấy năm ấm? Đáp: Hành giả cũng không nhìn thấy năm ấm.
Vì sao?
Vì hành giả dứt tâm duyên
vào hữu vi, được tâm duyên của vô vi, nên hành giả không nhìn thấy năm ấm, chỉ thấy ấm diệt.
Vả lại, nếu thấy năm ấm thì không gọi là
“không”, cho ấm không phải
trống không.
Như vậy, không đạt được trí
“không” trọn vẹn. Hỏi: Hành giả
thấy sắc, cho là vô ngã nên
“không”, như
trong kinh nói: Hành giả thấy
sắc này
rỗng không, cho đến thấy thức
cũng trống không, nên
biết, không phải không có các ấm như sắc v.v…? Đáp: Có nói như thế, nhưng không phải
thanh tịnh. Như trong
kinh Pháp Ấn nói: Hành
giả thấy sắc, tướng các pháp là vô thường, hư
hoại, giả dối, nhàm chán, đấy cũng gọi là
trống không, nhưng chưa phải
là thanh tịnh, sau đó
người này mới thấy năm ấm diệt, tu quán mới
thanh tịnh. Vậy nên biết,
thấy các ấm diệt.

Hỏi: Vì trí đã duyên vào hữu vi, tại sao không được thanh tịnh?
Đáp: Hành
giả có lúc khởi tưởng năm ấm, nên tâm giả danh
sinh trở lại, do đó tâm
duyên hữu vi không được thanh tịnh. Nếu chứng thấy các ấm diệt, thì năm ấm không hiện diện nữa. Vì thành tựu nhân duyên
diệt giả
danh, nên nghó tưởng về giả danh không theo đuổi
nữa. Ví như có cây
bị cưa, chặt, đốt cháy thành tro than, nghó cây mới diệt không còn theo
sinh trở lại, việc này cũng vậy. Đức Phật nói
La Đà: Ngươi phá trừ chúng
sinh làm cho họ không tồn tại. Có một
Kinh khác nói:
Này La Đà! Ngươi phá
hoại sắc cho đến thức khiến cho không tồn tại.
Nên biết, nếu phá bỏ
chúng sinh gọi là giả danh, “không”, nếu phá sắc
gọi là pháp “không”.
Lại nữa, có hai loại quán là quán “không”, và
quán vô ngã. Quán
“không” là không chấp thấy có chúng sinh giả danh như người nhìn thấy cái bình do không có nước cho nên
rỗng không. Như vậy, thấy trong năm ấm không có người nên
trống không, nếu
không thấy pháp thì gọi
là vô ngã. Như trong kinh nói: Đạt được trí vô
ngã thì đúng là
giải thoát.
Vì vậy, biết
sắc
tánh diệt, thọ, tưởng, hành, thức
tánh diệt, gọi là vô
ngã, vô ngã tức là vô tánh. Hỏi: Nếu cho vô tánh gọi là vô ngã thì năm ấm này thật không
có? Đáp: Năm ấm thật
sự không có, vì Thế đế nên mới có.
Vì sao?
Đức Phật
nói các hành đều như huyễn, như hóa, vì Thế đế cho nên
nói có, chứ không phải
thật có. Lại nữa, trong kinh nói: Đệ nhất nghóa
đế là không. Nghóa này
vì Đệ nhất nghóa đế cho nên là không, chứ không phải vì Thế đế nên không. Đệ nhất nghóa đế là chỗ gọi
sắc vốn
rỗng không, không hề có,
cho đến thức cũng rỗng không, không hề có.
Thế nên nếu người này quán
sát sắc, các pháp đều
rỗng không, thì gọi
là thấu đạt Đệ nhất nghóa không.

Hỏi: Nếu năm
ấm do Thế đế nên có, tại sao nói sắc, các pháp
là Đệ nhất nghóa đế? Đáp: Vì chúng
sinh nên nói có. Người đối với năm ấm
sinh ra tưởng chơn thật, vì vậy nên nói năm ấm. Vì là Đệ nhất nghóa
đế nên không. Hỏi:
Trong kinh không nói có nghiệp, có quả báo chỉ vì tác
giả không thể có được? Đáp: Đây nhân nơi các pháp mà nói tác giả không thể có được,
là nói về giả danh trống
không. Như trong kinh nói: Các pháp chỉ là
tên gọi giả danh, tên
gọi giả danh ấy, gọi là vô minh duyên các hành, cho đến già chết,
các khổ, tập, diệt. Vì lời này cho nên biết năm ấm nói
theo Đệ nhất nghóa đế
nên là không. Trong kinh Đại Không nói: Nếu
người nói đây là già
chết, hoặc nói thân tức là thần, hoặc nói thân khác, thần khác, lời nói đó tuy khác nhưng
đồng nghóa. Nếu có kiến chấp ấy
thì không phải là đệ
tử của Ta, không phải là người phạm hạnh. Nếu ngăn
chấp
sự già chết ấy thì phá bỏ giả danh, ngăn chấp già chết này thì
phá bỏ năm ấm. Lại nói
sinh duyên với già chết gọi là trung đạo. Nên
biết, vì Đệ nhất nghóa đế nên nói không có già
chết; vì Thế đế nên nói
sinh duyên với già chết. Lại như bỏ qua tướng bình thì thì theo Đệ nhất
nghóa đế là không có
bình. Như vậy bỏ qua các pháp sắc v.v… theo Đệ nhất nghóa đế là không
có sắc.
Trong kinh nói: Nếu pháp là giả dối, thì tức
là hư vọng, nếu pháp
không giả dối thì tức là chơn thật. Vì các pháp
hữu vi đều biến đổi,
nên thảy đều gọi là giả, vì giả dối nên nói hư
vọng, do hư vọng nên không phải chơn thật có, như kệ nói:
Đời
hư dối, trói buộc

Giống như tướng quyết định Thật không, thấy giống có
Quán kỹ thì đều không.

Phải biết các ấm cũng đều rỗng không, nếu chứng được
Diệt đế gọi là đắc đạo. Cho nên biết Diệt đế là Đệ nhất nghóa đế thật có chứ không phải các ấm. Nếu các ấm thật có, hành giả cũng nên thấy ấm
mà đắc đạo, nhưng thật ra thì
không phải. Nên biết năm ấm không phải Đệ nhất nghóa đế thật có. Lại vì ấm diệt là thật, nên biết năm ấm
không phải thật, không
thể nói các ấm là thật, nhưng không ấm cũng là
thật. Những pháp đã
nhìn thấy đó đều do si mê mà ra. Như người có mắt thì không thể dối gạt, tức không
thấy huyễn.
Như vậy, nếu không ngu
si thì không chấp các ấm. Cho nên các ấm không phải là Đệ nhất nghóa đế
có thật. Trong kinh nói:
“Chỗ phù hợp với ngã tức là động”, mà trong
ấm có ngã. Như Tôn giả
A-nan nói: Nhân nơi pháp nên mới thành có ngã, nghóa là do
sắc ấm, cho đến thức ấm. Như các bậc
Thượng tọa
Tỳ-kheo hỏi Sai-ma-già:
Ngươi lấy cái gì cho là ngã? Đáp: Tôi không nói
sắc là ngã, không nói lìa
sắc là ngã, cho đến thức cũng vậy, chỉ nói ngã mạn
ở trong năm ấm chưa đoạn
dứt. Ý của kinh này cho kẻ bậc Học khi
niệm bị tán loạn khởi
lên ngã mạn, nếu thâu giữ tâm niệm về diệt năm ấm, tức là diệt ngã mạn.
 Như hoa không phải chỉ gốc rễ cành lá là hoa, cũng không lìa các thứ ấy là hoa, như vậy không phải
sắc là ngã, cũng
không lìa sắc là ngã.
Thế thì diệt nhân duyên của ngã, tức là ngã mạn
không dấy khởi. Cho nên biết các ấm cũng
rỗng không. Lại hành giả phải
diệt tất cả tướng để
chứng đắc vô tướng, nếu thật sự có tướng vì
sao
không nhớ nghó? Không
phải giống như ngoại đạo khi lìa sắc, biết thật có
sắc, nhưng không nhớ nghó. Hành giả cần phải nhận biết
sắc để diệt
hết các ấm, khi thấy diệt hết gọi là nhập vào vô tướng. Cho nên biết
sắc
không phải là Đệ nhất
nghóa đế. Lại tùy theo có năm ấm thì có tâm ngã,
nếu
biết không có năm ấm thì diệt hết tâm ngã, do đó nên các ấm
đều rỗng không. Như trong kinh Thủy Mật Đức
Phật nói: Nếu người nào nhìn thấy tụ bọt nước rồi quán
sát kỹ càng, thì biết đó không phải là
chơn thật, Tỳ-kheo cũng
vậy. Nếu thật sự xem xét sắc ấm, tức biết nó là
hư giả không bền, không
chắc là tướng hư hoại.
Quán thọ như bong bóng nước, tưởng như
sóng nắng, hành
như cây chuối, thức như
huyễn mộng, cũng như vậy. Trong năm ví dụ
trên đều nêu bày ý
nghóa trống không. Vì sao? Vì con mắt nhìn thấy khi
bọt nước tiêu ra rồi
trở lại thành không, bong bóng nước cũng như thế,
nên biết các ấm không phải thật có. Nếu đệ tử
của Phật nhàm chán sinh
tử sâu sắc là do biết
pháp xưa nay không sinh, không hề có; hoặc biết
rõ vô thường thì chỉ
sinh tướng hư hoại khổ đau; hoặc thấy được vô
tánh, không có tướng
nào khác, thì thành tựu được hạnh khổ, đầy đủ ba khổ này gọi là được
giải thoát, mới biết tất cả các pháp đều là
“không”, “không” là
cửa giải thoát, “không” này không phải chỉ có
chúng sinh “không”, mà pháp
cũng “không” luôn. Như nói khi con mắt
sinh
ra không có từ đâu
đến, khi diệt nên không có đến chỗ nào, thì biết
quá khứ, vị lai, mắt là
trống không, mắt hiện tại cũng do bốn đại chia xẻ ra cho nên không. Như Đức Phật nói con mắt ở trong thân thịt vốn
có phần cứng, dựa vào phần cứng đó gọi là địa, nếu đạt
“không” này thì nói mắt kia là không thực có. Đồng thời, nói vì tất cả các hành dứt đoạn nên
gọi là tánh đoạn, vì
lìa nên gọi là tánh lìa, vì diệt nên gọi là tánh
diệt. Cho nên biết tất cả hành đều diệt. Nếu các
hành thật có thì không có
chính thức đoạn, ly, diệt. Diệt gọi là không.
Nên biết, vì Đệ nhất nghóa đế
nên nói các hành đều
không, chỉ vì Thế đế nên có các hành.

---------------

<詞>Phẩm 154: DIỆT TẬN</詞>
Nếu duyên vào Niết-bàn gọi là tâm “không”.

Hỏi: Niết-bàn
không có tâm pháp thì duyên vào chỗ nào? Đáp: Tâm này duyên nơi
“không thực có”, việc này trước
đã thuyết minh, vì thấy
tỏ được Niết-bàn.

Hỏi: Tâm không này diệt ở chỗ nào? Đáp: Diệt ở hai chỗ. Một là hội nhập vào trong định vô tâm, hai
là nhập vào Niết-bàn
Vô dư, chấm dứt sự nối nhau thì diệt được. Vì
sao? Vì nhân duyên diệt nên tâm này cũng diệt.
Trong định vô tâm vì
duyên diệt nên diệt, khi
đoạn dứt tương tục thì nghiệp hết nên diệt. Luận giả nói: Nếu hành giả có thể diệt ba tâm này, thì các nghiệp phiền não
mãi mãi không còn dấy khởi.

Hỏi: Tại sao
không dấy khởi?
Đáp: Người
này đã thành tựu vô ngã, nên diệt được nghiệp phiền não, như muội khói đèn có chỗ nương thì trụ lại, không có chỗ nương
thì không trụ. Nếu có tâm ngã làm chỗ nương dựa thì nghiệp phiền
não tích tập, nếu không thì không nhóm hợp. Lại chánh kiến vô lậu thiêu đốt hết các tướng, làm dứt
sạch không
còn sót. Như kiếp hỏa thiêu cháy đất v.v… không
bỏ sót. Do không có tướng nên các nghiệp phiền não
không tập hợp. Nếu có tâm ngã thì nghiệp phiền não tích tập,
A-la-hán thì thông tỏ được trí
“không”, và tâm vô ngã nên không còn nhóm hợp.

Hỏi: Tuy người
này nghiệp mới không tích tập, nhưng còn nghiệp cũ
vì sao không sinh? Đáp: Người này dùng trí tuệ chơn thật phá trừ nghiệp ấy,
nên không còn quả báo,
như hạt giống rang cháy đem trồng thì không thể nào mọc được. Nếu không có tâm ái nhiễm thì các nghiệp
không thể báo, như đất khô cằn thì hạt giống không mọc. Hành giả đối với
các thức xứ, đều diệt các tướng, thức không có chỗ nương nên không
có chỗ sinhï, như hạt giống không có chỗ nương tựa thì không thể mọc.
Lại nữa, đầy đủ
nghiệp phiền não nên mới thọ thân này, không đầy
đủ thì diệt, vì người này dứt
sạch phiền não nên nhân duyên không đầy đủ, tuy có các nghiệp nhưng không thể
thọ sinh.
Hơn nữa, chúng
sinh do phiền não nên thọ thân ở các cõi, vì thọ thân nên các nghiệp ở trong thân có thể cho quả báo, nếu không có phiền não thì chẳng thọ
thân. Vì không có thọ
thân nên các nghiệp làm sao cho quả báo? Như
người mắc nợ nhờ cậy
thế lực thì người chủ nợ không làm gì, hành
giả cũng vậy. Nếu không ở trong
sinh tử thì dù có các nghiệp cũng không thể cho
báo. Như
người bị trói, thì người khác tha hồ mắng chửi-nhục mạ, cũng vậy, chúng
sinh bị phiền não trói buộc, theo nghiệp nhiều hay ít
mà cho báo, người được giải thoát thì nghiệp không thể tùy tiện cho báo.
Vả lại, là nghiệp của mình
thì có thể cho báo, người này tu tập hành,
“không” đối với các pháp không có tự tướng, nên các nghiệp không thể cho báo,
 như đem con đi làm đầy tớ thì khỏi trả tiền thuê, ở đây cũng vậy,
sức mạnh của phiền não
có thể xoay chuyển các nghiệp; thế lực của phiền não hết thì các nghiệp không
thể chuyển, như bánh xe tuy còn trạng thái động nhưng lực đã hết nên không thể
chuyển nữa.
Lại sức
mạnh của phiền não có
thể thay đổi các nghiệp, như mẹ thương con cho nên máu biến
thành sữa, khi tâm hết thương thì máu không biến đổi nữa. Như vậy do
sức mạnh của phiền não, nên nghiệp mới trả báo, lìa bỏ
thì không còn. Người
này nhờ công đức tu thân về giới định tuệ có uy lực rất lớn cho nên các nghiệp không thể làm gì được.
Do đó, tuy có
nghiệp nhưng không thể cho báo. Như thế người này nghiệp cũ hiện còn trả
báo chút ít mà nghiệp
mới không gây tạo, như lửa đốt củi, củi cháy hết
thì tắt, người này cũng
vậy, vì không thọ nên diệt. Do diệt ba tâm nên
đối với tất cả các
khổ được giải thoát vónh viễn. Cho nên người có trí
phải diệt ba tâm ấy.

-------------------

<詞>Phẩm 155: PHẦN NHÂN ĐỊNH TRONG LUẬN VỀ ĐỊNH THUỘC TỤ ĐẠO ĐẾ</詞>

Luận giả nói: Nay mới bàn luận về Đạo đế, Đạo đế là tám
con đường chân chánh,
từ chánh kiến cho đến chánh định, tám con
đường Thánh này lược nói có hai. Một là Tam muội và dụng cụ; hai là trí.
Nay sẽ bàn luận về Tam muội.

Hỏi: Tướng của Tam muội như thế nào?
Đáp: Tâm
trụ vào một chỗ gọi là tướng của Tam muội. Hỏi:
Làm sao tâm này trụ được một chỗ? Đáp: Tùy theo tu tập nhiều trụ vào nơi ấy, nếu không tu tập
nhiều thì mau lìa bỏ.

Hỏi: Tập bằng cách nào?
Đáp: Tùy
theo đối tượng an lạc mà tu tập. Hỏi: Thế nào là
được an lạc?
Đáp: Thân
tâm còn thô nặng gọi là khổ. Dùng pháp khinh an
diệt trừ tướng thô nơi thân tâm, mới sinh an lạc.

Hỏi: Làm sao
phát sinh sự khinh an?

Đáp: Do nhân
duyên hoan hỷ nên thân tâm điều hòa. Hỏi: Làm thế
nào để sinh sự hoan hỷ?
Đáp: Luôn
nghó nhớ ba ngôi báu và nghe pháp, tâm vui nên sinh ra hoan hỷ.

Hỏi: Làm thế
nào để tâm sinh ra vui?
Đáp: Nhờ
trì giới thanh tịnh, tâm không sinh ăn năn, hối hận.
Hỏi: Đã nói do Tam muội, nay Tam muội làm nhân cho cái gì? Đáp: Làm nhân cho trí
Như thật. Trí như thật là trí
“không”. Như nói hành
giả thâu giữ tâm, thanh tịnh tâm, trừ tâm cái,
trụ tâm, bất động tâm như vậy thì có thể biết như thật về
Khổ thánh đế, Tập, Diệt, Đạo thánh đế, vậy ai muốn
đạt được như thật trí, thì phải siêng năng
tinh tiến tu tập
Tam muội. Người tâm tán loạn còn không thể có được
sự lợi ích trong
Kinh sách, nghề nghiệp của thế gian, huống chi được lợi ích của xuất thế gian.
Cho nên biết, tất cả
sự lợi ích của thế gian và xuất thế gian đều nhờ tâm định mới đạt được; tất cả những điều vi diệu tốt đẹp đều nhờ chánh trí,
 tất cả những điều xấu ác là do tà trí. Như trong kinh nói: Vô minh là đứng đầu, không biết hổ thẹn
theo vô minh dấy khởi tất cả việc xấu ác. Do đó
phải dùng minh làm thủ lónh, lấy
sự hổ thẹn làm tùy tùng tu tập các điều thiện mà Tam muội là nhân
của trí tuệ chân chánh.
Cho nên biết tất cả điều vi diệu tốt đẹp đều nhân nơi
Tam muội, vì vậy phải
siêng năng tinh tiến tu tập.

<詞>Phẩm 156: TƯỚNG ĐỊNH</詞>

Hỏi: Ông nói
tâm trụ một chỗ, là tướng Tam muội, vậy Tam
muội và tâm là một hay là khác? Đáp: Tam muội và tâm
không khác. Có người cho Tam muội
khác với tâm, vì tâm đạt được Tam muội thì trụ ở một chỗ. Tuy có nói
lời ấy, nhưng ý nghóa
không đúng. Như tâm đạt được Tam muội, cũng có thể trụ trong
cảnh duyên, Tam muội này cũng trụ trong cảnh duyên,, và cũng làm nhân cho Tam muội khác trụ, cứ như vậy đến vô
cùng. Việc ấy không thể
được. Nếu Tam muội này tự nhiên trụ, thì tâm
cũng như vậy tức không
phải nhân nơi Tam muội trụ. Cho nên nếu nói
Tam muội khác với tâm, nghóa ấy không có ích.
Lại nữa, các tâm
số pháp
thọ tưởng v.v… cũng
trụ ở trong cảnh duyên, vậy nhân nơi pháp nào để trụ? Việc này phải nói rõ.
Nếu thọ, tưởng v.v… riêng có
Tam muội, tức đồng với lỗi trước. Vả lại trong kinh chỉ nói một tâm là tướng của
Tam muội, chứ không nói vì tâm đạt được Tam muội nên trụ, vậy đừng hiểu
nhầm. Lại nói: Nhất tâm là không nói rõ pháp khác. Như trước đã nói, tùy theo chỗ tâm an lạc thì trụ cảnh duyên ấy, do đó biết tâm không riêng
có Tam muội, mà tùy
thuộc tâm trụ lâu gọi là Tam muội.

Hỏi: Tam muội
ấy là hữu lậu hay vô lậu?

Đáp: Có hai
thứ Tam muội: Là hữu lậu và vô lậu. Các thiền
định của thế gian là hữu
lậu, khi các Tam muội hội nhập vào pháp vị gọi
là vô lậu. Vì sao? Vì
thấy biết như thật. Lúc ấy hai loại cũng gọi là
Tam muội; cũng gọi là
Tuệ. Do thâu giữ tâm nên gọi là Tam muội do
thấy biết như thật nên
gọi là Tuệ. Thâu giữ tâm có ba loại: Thiện, bất
thiện và vô ký. Trong đó
lấy thiện thâu giữ tâm gọi làTam muội, chứ
không phải bất thiện và
vô ký. Tam muội này cũng có hai loại: Một là
nhân giải thoát; hai là nhân không phải
giải thoát. Nhân giải thoát
là Định căn.
Có Luận sư nói: Chỉ định vô lậu mới gọi là Định căn.
Lời này không đúng. Nếu hữu lậu và vô lậu có thể là nhân
giải thoát, thì
đều gọi là Định căn.
Do Tam muội này tùy thuộc trụ vào duyên nên phân biệt thành
ba loại: Nhỏ, lớn và vô lượng. Khi tâm trụ giây lát, nhìn
thấy được chút ít cảnh
duyên, gọi là nhỏ. Còn hai loại kia cũng vậy. Lại
vì tùy thời nên có ba
tướng này đó là chế tướng, phát tướng và xả
tướng. Khi tâm thoái lui
thì phải dùng phát tướng, khi tâm chao động thì
dùng chế tướng, khi tâm điều hòa thì dùng xả tướng. Như thợ
vàng luyện vàng, hoặc có khi cho vào lửa, hoặc có lúc ngâm vào nước, hoặc
để yên, hoặc thường
nấu thì tan chảy, hoặc ngâm mãi thì cứng đờ, nếu để
yên thì không mềm dẻo, tâm hành giả cũng như vậy, nếu chao động mà không ngăn chận thì thường tán loạn, nếu chìm lắng mà không
phát động thì lại biếng
nhác, nếu điều hòa mà không xả thì lại không
thích hợp. Như điều
khiển con ngựa, nếu chạy nhanh thì ngăn lại, nếu
chậm thì giục lên, nếu
vừa thì thả lỏng, hành giả điều hòa tâm cũng như
thế. Tam muội này có ba
phương tiện: Phương tiện nhập định, phương
tiện trụ định, phương tiện khởi định. Nhập định đúng như pháp là
phương tiện nhập định, ở
trong định không động là phương tiện trụ định,
đúng như pháp mà xuất
định gọi là phương tiện khởi định.

Hỏi: Làm sao
đạt được ba phương tiện ấy? Đáp: Hành giả phải thâu giữ tướng của tự tâm, ngăn
chận cho đúng, phát
sinh cho đúng, xả cho đúng thì có thể nhập
vào định, Trụ,
và xuất cũng vậy.

Hỏi: Chỉ dùng
thẳng nơi định, cần gì dùng phương tiện? Đáp: Nếu không
sinh ba phương tiện này,
sẽ bị
sai lầm, không được như ý. Như muốn nhập thì lại xuất, muốn xuất thì lại nhập, có những
sai lầm đó. Hoặc lấy lợi làm hại, dùng hại làm lợi, như thấy được chút ít tịnh
sắc và chút ít
ánh sáng, liền cho là đạt được lợi ích lớn,
hoặc niệm vô thường,
khổ, không, tâm không được vui liền bảo là tổn hại.

Hỏi: Tại sao
hành giả hoặc đạt được định, hoặc có lúc không
đạt được định? Đáp: Có bốn nhân duyên đạt được định. Một là đời này
siêng
năng tu tập. Hai là tiền thân có duyên. Ba là khéo giữ gìn
tướng định; bốn nghe theo định pháp. Lại có bốn loại tu định: Một là luôn
siêng năng
tu tập chứ không dựa
theo nhất tâm hành; hai là nhất tâm hành thì
không thường
siêng tu tập; ba là cũng luôn tu tập cũng vừa nhất tâm hành; bốn là không tu lập và không nhất tâm hành. Lại có bốn loại:
Có nhiều thiện mà ít tuệ; có ít thiện lại nhiều tuệ; có nhiều thiện và nhiều tuệ;
có ít thiện và có ít
tuệ. Hành giả ở loại thứ ba chắc chắn sẽ đạt
được định, ở loại thứ tư thì không thể đạt được, thứ nhất và thứ hai nếu điều
hòa lại thì được.

-------------------

<詞>Phẩm 157: BA TAM MUỘI</詞>

Hỏi: Trong kinh nói ba pháp Tam muội: Nhất phần tu Tam
muội; Côïng phần tu Tam
muội; Thánh Chánh Tam muội, là thế nào? Đáp: Nhất phần tu là: Nếu tu định thì không tu tuệ, hoặc tu
tuệ thì không tu định.
Côïng phần tu là: Nếu tu định thì cũng tu tuệ, là
Tam muội thế gian, còn ở trong pháp noãn.
Thánh Chánh Tam muội là:
Nếu hội nhập vào pháp
vị mới chứng được Diệt đế, gọi là Thánh chánh.
Vì sao
biết được?. Như vị
Tỳ-kheo trưởng lão nói với hành giả, hãy lấy định tu tâm, nhờ tuệ ngăn chặn phiền não,
 lấy tuệ tu tâm nhờ định ngăn chận phiền não, lấy định tuệ tu tâm, nhờ tánh được tánh
giải thoát, đó
là tánh đoạn, tánh ly, tánh diệt. Nếu định tuệ có đủ cùng một lúc, thì gọi
là Thánh chánh, nhờ định
tuệ mà được giải thoát gọi là câu giải thoát. Hỏi:
Có người nói: Nhất phần tu là nếu nhờ Tam muội có thể thấy quang minh thì không thấy
các sắc, nếu thấy các
sắc thì không
thấy quang minh. Còn cộng phần tu là thấy
sắc và cũng thấy quang
minh. Thánh chánh là những bậc học và vô học chứng đắc
Tam muội, việc này như thế nào?
Đáp: Không
có Kinh nào nói chỉ thấy quang minh mà không
thấy sắc. Trong kinh chỉ
nói ta trước đã từng thấy quang minh cũng thấy
các sắc, nay mất quang minh
cũng không thấy sắc. Ông hãy nói lý do,
tại sao thấy quang minh mà không
thấy sắc, những điều ông nói
đều phi lý.

Hỏi: Trong kinh nói ba Tam muội: Không, Vô tướng, Vô
nguyện, ba Tam muội này
khác nhau như thế nào? Đáp: Nếu hành giả không kiến chấp về
chúng sinh, và không
kiến chấp nơi pháp, đó
gọi là “không”. Ở trong “không” ấy không có
tướng để chấp giữ
“không” này tức là “Vô tướng”, trong “không” chẳng
có đối tượng mong cầu,
“không” ấy tức gọi là “vô nguyện”, ba điều
này đồng một nghóa.

Hỏi: Nếu vậy
thì nói ba làm chi?
Đáp: Công
năng của “không” ấy, là cần phải siêng năng
tu “không”, nhờ tu
“không” mà được lợi ích, nghóa là không chấp tướng, vì không chấp tướng nên là vô tướng, do vô tướng nên không có
nguyện cầu, do không có
nguyện cầu nên mới không thọ thân, không thọ thân cho nên được thoát khỏi tất cả khổ đau.
Những điều lợi ích này đều
nhờ tu “không” mà có, nên phải nói ba.

Hỏi: Có Luận
sư nói: Nếu Tam muội dùng không, tu vô ngã, thì
gọi là
“không”, nếu tu vô thường, khổ thì nhân nơi
Tập sinh duyên,
đạo đúng như hành mà
xuất, gọi là “vô nguyện”, nếu tu dứt diệu ly gọi
là “vô tướng”, việc
này như thế nào? Đáp: Ông nói tu vô thường, khổ gọi là
“vô nguyện” thì
không phải. Vì sao? Đức
Phật thường nói: Nếu vô thường tức là khổ, nếu
khổ tức là vô ngã,
nhận biết vô ngã thì không có nguyện nữa! Do đó biết
là dùng “không” nên
không có nguyện cầu. Nếu nói tu nhân nơi Tập
mà sinh duyên gọi là vô
nguyện, ấy cũng có thể. Vì sao? Trong kinh nói: Thấy tướng
sinh hiện có đều là
tướng diệt, thì
sinh nhàm chán
nhưng trong Đạo đế không nên có tu vô nguyện.
Vì sao? Vì nguyện là
một phần của ái, như
kinh nói: Nguyện đạt được thượng, trung, hạ. Vì trong Đạo đế không
sinh tham ái, do đó không nên có tu vô nguyện.
Lại trong kinh nói: Vì năm ấm diệt nên gọi là diệt, biết rõ không có năm ấm, đấy gọi là
“không”, “không” tức là diệt, trong diệt ấy không có nguyện.
Do thọ thân cho nên mới
có nguyện. Do đó biết tuy ba nhưng nghóa là
một không có sai khác.

Hỏi: Trong kinh nói: Ba Tam muội: Không không, vô nguyện
vô nguyện, vô tướng vô
tướng, là thế nào?
Đáp: Dùng
“không” để thấy năm ấm là “rỗng không”, lại
dùng một không để làm
không cả không này, gọi là không không. Dùng
vô nguyện để nhàm chán
năm ấm, lại dùng vô nguyện để nhàm chán
vô nguyện kia, gọi là vô
nguyện vô nguyện. Đem vô tướng để thấy
năm ấm tịch diệt, lại
dùng vô tướng để không chấp lấy vô tướng, gọi là
vô tướng vô tướng.

Hỏi: Luận sư
nói: Ba Tam muội này gọi là hữu lậu, việc này thế
nào?
Đáp: Đây
không phải hữu lậu. Vì sao? Vì khi ấy không có lậu có
thể
sai khiến. Hơn nữa Tam muội này còn trội hơn
“không” v.v… thì
làm sao được có hữu lậu? Hỏi: Nếu ba Tam muội
Không v.v… thật
sự là trí tuệ thì tại
sao
gọi là Tam muội?

Đáp: Vì các
Tam muội sai khác, Tam muội có khả năng phát
sinh tri kiến như thật, nên
gọi Tam muội tức trong quả mà nói nhân.

Hỏi: Luận sư
nói: Ba Tam muội như “không” v.v… chỉ có bậc
Vô học mới đạt được
chứ không phải người khác, việc này thế nào? Đáp:
Bậc Học cũng đạt được.
Vì sao? Vì hành giả phải chứng
được hữu lậu, vô lậu
tất cả pháp diệt, cho nên học bậc Học cũng phải
đang chứng đắc pháp vô lậu diệt.

<詞>Phẩm 158: BỐN TU ĐỊNH</詞>
Có tu định là được lạc hiện tiền, có tu định là được tri kiến, có
tu định được tuệ phân
biệt, có tu định được lậu tận. Nếu Tam muội có thể đạt được lạc hiện tiền, gọi là thiền thứ hai.
Vì sao biết được?
Vì Đức Phật nói:
Thiền thứ hai, là từ Tam muội
sinh ra hỷ lạc vì nó mà đặt
tên, không phải pháp
khác. Như vào thành Xá-vệ, là vì phạn thực.

Hỏi: Thiền thứ nhất cũng có hỷ lạc, tại sao không nói có lạc hiện
tiền?
Đáp: Thiền
thứ nhất còn lẫn lộn, các giác quán thường làm
loạn

tâm cho nên
không nói lạc hiện tiền.

Hỏi: Thiền thứ hai cũng có hỷ thường làm loạn tâm pháp, mà
sao gọi là lạc? Đáp: Trước hết diệt các giác, thâu giữ tâm
sâu xa, cho nên
nói hỷ là lạc, nhưng do
hành khổ cho nên tất cả gọi là khổ. Hơn nữa,
trong thiền thứ nhất cái khổ còn thô, trong thiền thứ hai cái khổ vi tế. Vì vi
tế cho nên mới gọi là lạc.

Hỏi: Trong thiền thứ hai cũng có được lạc (vui) đời sau hiện
hành vì sao chỉ nói lạc hiện tiền? Đáp: Như vì vua
A-xà-thế mà nói quả
Sa-môn hiện tại, vì gần
gũi cho nên nói, lại vì
muốn phá bỏ năm thứ dục lạc, cho nên mới nói
cái lạc hiện tiền, nếu
người nào tham đắm năm thứ vui dục lạc, thì không đạt được các thiền. Do đó mới nói: Nếu các ông có thể xa lìa cái vui
của năm dục, sẽ đạt
được cái vui thù thắng hơn cái vui ở hiện tại. Đức
Phật không tán thành thọ
chịu thân sau, nên không nói cái vui đời sau.
Lại nữa, người thế
gian nói cái vui của người tại gia, không phải của
người xuất gia, nên Đức
Phật mới nói, đây là cái lạc hiện tiền của
người xuất gia, vả lại bốn pháp tu định đều là cái lạc hiện tiền, vì đầu tiên thọ
nhận nên riêng nói niềm vui hiện tại.

Hỏi: Nếu bốn
pháp tu định này có thể thành tựu các thứ lợi ích,
vì sao chỉ nói bốn thứ lợi ích?
Đáp: Lợi
có hai thứ: Là lợi của thế gian, và lợi của xuất thế gian. Tu định thứ hai là lợi ích của thế gian, gọi là thấy biết. Biết ấy gọi là
lợi ích của tám, trừ
nhập, mười nhất thiết nhập. Cái thấy gọi là lợi ích
của năm thần thông. Vì
sao? Vì lợi về mắt thấy pháp nên gọi là thấy.
Việc thấy này nhờ nhận
lấy ánh sáng nên thành tựu, do đó vì tri kiến mà nói là tướng
ánh sáng. Hai là lợi ích xuất thế gian, do tuệ phân biệt năm ấm, gọi là tuệ phân biệt.
Trong kinh nói: Tuệ phân biệt là: Nếu hành giả

sinh các thọ, các giác, các tưởng, đều có thể phân biệt biết rõ.
Biết phân biệt thọ là do xúc làm nhân duyên cho thọ, chứ không có người thọ.
Biết phân biệt giác là do chấp ngã giác.
Vì sao lại không? Nghóa là phân
biệt nghó về nam, nữ là
giả danh, phá tưởng nghó này thì không có các giác. Như kinh nói: Các giác do đâu? Đó là
suy nghó. Cho nên biết phá
tưởng này thì không có
các giác, các giác không còn, thì các thọ cũng không. Vì vậy biết phá giả danh gọi là tuệ phân biệt, nhờ tuệ phân biệt cho
nên dứt hết các lậu.
Như trong kinh nói: Hành giả quán tướng sinh diệt
của năm ấm, nên có thể chứng biết ấm diệt. Do đó biết tất cả lợi ích của
thế gian, xuất thế gian
đều tóm thâu ở trong bốn pháp. Hỏi:
Có Luận sư nói:
Trong thiền thứ tư có thể chứng được quả
A- la-hán, đạo vô ngại,
gọi là lậu tận việc ấy là thế nào? Đáp: Trong ấy không có nhân duyên nào
sai khác mà chỉ nơi
thiền thứ tư, đạo vô
ngại gọi là Lậu tận mà không phải các pháp khác,
do đó không phải. Tu định là được ba điều lợi.
Một là lạc hiện tiền, hai
thấy biết rõ ràng; ba là
đoạn trừ kiết sử. Hoặc nói có hai, như nói do
thành tựu rốt ráo, nên
hoàn toàn thanh tịnh; do dứt sạch sinh tử nên phân
biệt các tánh. Người có mắt tuệ nói về đạo, thì trong ba thiền trước nói
là đoạn, một thiền sau
nói về trí, Đức Phật nói nơi ấy không có lạc hiện tiền.

----------------

<詞>Phẩm 159: BỐN ĐỊNH VÔ LƯỢNG</詞>
Từ, Bi, Hỷ,
Xả. Từ gọi là tâm hiền lành trái với giận dữ, như
các bậc thiện tri thức.
Vì là người thiện tri thức nên luôn luôn mong cầu
lợi ích an vui, hành giả
cũng vậy, vì tất cả chúng sinh mà luôn cầu an
lạc, người này làm
thiện tri thức cho tất cả chúng sinh.

Hỏi: Tướng của thiện tri thức như thế nào? Đáp: Vì thường cầu lợi ích an vui cho đời này và
đời sau, hoàn toàn không cầu việc vô ích
trái ngược. Hành giả cũng vậy, chỉ vì
chúng sinh cầu việc an vui,
không cầu việc chẳng an vui.

Bi là lòng từ trái với việc não hại. Vì sao? Vì chúng sinh nên
cầu lợi ích an vui.

Hỏi: Giận dữ
và não hại khác nhau gì không?
Đáp: Trong
tâm sinh ra niệm giận dữ, muốn đánh đập hại chúng
sinh này, từ giận dữ khởi lên nghiệp thân khẩu,
gọi là não hại. Giận dữ làm nhân cho não hại, người ôm tâm giận dữ chắc chắn luôn
làm hại cho kỳ được.
Hỷ là tâm từ trái với ganh ghét, ganh là thấy việc tốt
của người khác, tâm không nhẫn chịu
sinh ra ghét giận. Hỷ là hành giả thấy tất cả chúng
sinh đạt được những điều lợi ích
sinh tâm vui mừng,
như mình được lợi.

Hỏi: Ba pháp
này đều thuộc về từ cả sao?
Đáp: Tức
là ba thứ khác nhau của tâm từ. Vì sao? Vì không giận dữ nên gọi là từ. Tuy có người không thường giận nhưng thấy
chúng sinh khổ đau không
thương xót. Nếu ở trong tất cả
chúng sinh, có
thể tu sâu lòng từ, như
người thấy con mình gặp khổ não bức bách, thì lúc đó tâm từ chuyển thành tâm bi. Hoặc có người đối với việc khổ hại
của người khác thường
sinh tâm thương xót, nhưng đối với việc lợi ích của người khác thì không
sinh tâm vui mừng.
Vì sao biết? Có người thấy
oán tặc khổ hoạn còn
sinh lòng thương, nhưng thấy con làm việc hơn
mình không vui. Hành giả
thấy tất cả chúng sinh được sự lợi ích sinh tâm vui mừng, không khác gì như mình được, đó gọi là Hỷ. Cho nên biết tâm
Từ khác biệt là tâm Bi, và Hỷ.

Hỏi: Đối với Xả, làm thế nào gọi là Xả?

Đáp: Gặp kẻ
oán, người thân thì tâm Từ không bình đẳng, đối
với người thân thì
trọng đãi đối với người không thân không oán thì
không như vậy, đối với
kẻ oán ghét thì đối đãi bạc bẽo. Bi, Hỷ cũng vậy.
Cho nên hành giả muốn
làm cho tâm được bình đẳng, thì đối với người thân
phải xả bỏ
người thân, đối với kẻ oán xả hết kẻ oán, sau đó đối với
tất cả chúng sinh tâm từ
mới bình đẳng, Bi, Hỷ cũng thế. Trong kinh nói: Muốn dứt thương
ghét phải tu tập tâm Xả.

Hỏi: Như vậy
không có tâm Xả riêng, chỉ dùng tâm bình đẳng gọi là Xả? Đáp: Ở trước tôi đã nói
sự khác nhau của tâm Từ là Bi và Hỷ. Tâm Từ là do
pháp hạ, trung, thượng nên có ba loại, có thể làm cho
bình đẳng, nên gọi là
Xả. Như nói lấy tâm Từ bực thượng tu tập tam thiền.

Hỏi: Dùng phương tiện nào để được tâm Từ này?

Đáp: Sau sẽ
giải thích tội lỗi của sự giận dữ, biết tội lỗi này
rồi, phải siêng tu tập
tâm từ, thấy tâm từ được công đức lợi ích.
Trong kinh nói: Người tu tâm
Từ ngủ an ổn, thức cũng yên, không thấy ác
mộng, được trời ủng
hộ, người mến, không trúng độc, không bị đao binh,
nước và lửa không làm
mất mạng. Vậy tất cả nghiệp báo do giận dữ sinh
ra không sao bì kịp. Nghe
lợi ích ấy nên siêng năng tu tập, hành giả
suy nghó: Ta khởi sự giận
dữ, tự thọ nhận quả báo, chứ không ai chịu
thay, vậy không nên giận
dữ mà phải tu tâm Từ, hành giả suy tính, ta vì
một chút ác hại người
thì sẽ tự thọ ác nhiều gấp trăm lần hơn, vậy phải
xa lìa ác. Trong kinh nói:
Có năm nhân duyên trừ giận dữ, luôn nhớ
nghó. Sự giận dữ không
phải là điều thích hợp của người tu; nghó việc tốt
lợi ích của người kia
mà trừ bỏ việc bất thiện, thì giận dữ chấm dứt;
phải quán xét nhân duyên
trước sau của người đó, người này đời trước từng làm mẹ ta, mang thai,
sinh ra, nuôi nấng ta, vì ta mà chịu khổ nhọc,
hoặc từng làm cha, anh,
em, vợ con của ta, làm sao mà giận? Lại nghó: Đến đời
sau hoặc vì ta mà làm cha mẹ anh em, hoặc làm
La hán, Duyên giác, và chư Phật,
làm sao dám giận; hoặc thấy người ác vì làm ác cho nên bị khổ cả hai đời, vì vậy
không giận; lại quán kỹ thể tánh người kia thiện hay ác, nếu ác họ tăng thêm ác với ta, làm
sao
sinh giận?
Như lửa đốt người
không nên giận lửa? Như thấy người kia bị lửa
phiền não bức bách không được tự do, giống như
bị quỷ bắt thì sao sinh giận
dữ. Lại tùy thuận theo
dùng nhân duyên nào đó tu tập nhẫn nhục, phải
nhớ nghó pháp này thì
giận dữ sẽ chấm dứt, lòng từ tăng trưởng, công
đức của nhẫn nhục là
hành giả phải luôn nhớ nghó: Nếu ta giận người
khác tức là thấp hèn
như người kia không khác gì, nên phải nhẫn nhục. Đức Phật nói kệ:

Như người tập voi Nhẫn chịu đao, tên Ta cũng như vậy

Lại nói kệ:

Nhận chịu các ác.

Miệng ác mắng nhiếc Chê bai, giận dữ

Tiểu nhân không nhịn Như đá đè chim Miệng ác mắng
nhiếc Hủy nhục giận dữ
Đại
nhân nhẫn chịu Như hoa rải voi.

Cho nên phải
nhẫn nhục, đem việc bất thiện này trở lại làm
công đức, vì từ các
việc bất thiện mà trở thành công đức. Lại hành giả thấy chúng
sinh ấy ngu
si không hiểu biết, giống như trẻ con nên không
giận, nhờ phương tiện ấy mà tu tâm Từ.

Hỏi: Thế nào là tu Bi? Đáp: Hành giả thấy chúng
sinh vui ít khổ nhiều nên
sinh
lòng thương xót, nghó ta nỡ lòng nào đối với chúng
sinh khổ đau lại tăng thêm khổ nữa?
Thấy chúng
sinh tham đắm
sâu vào việc vui, thì
sinh
suy nghó: Hôm nay ta làm thế nào đoạn dứt ý muốn của họ mà
sinh tâm Bi.
Thấy chúng sinh khổ, vì hiện khổ cho nên khổ, thấy chúng
sinh vui, vì
vô thường nên mới
khổ, vậy tất cả chúng sinh đều có phần khổ, hoặc
sớm hoặc muộn không ai
thoát được, vì nhân duyên này nên sinh tâm Bi.

Hỏi: Tu Hỷ như thế nào? Đáp: Hành giả thấy người ganh ghét lợi ích của người khác là tướng thấp hèn, vậy nên phải tu Hỷ, phải khởi ý nghó: Lẽ ra ta
phải làm cho chúng sinh
vui vẻ, nay họ đạt được là giúp ta,cho nên sinh
vui mừng. Lại thấy ganh
ghét ấy uổng công vô ích, không thể làm tổn
hại người khác, mà chỉ
làm hại mình. Như trong kinh nói tội lỗi của
ganh ghét, muốn lìa tội
lỗi này phải sinh vui mừng.

Hỏi: Làm sao tu tâm xả?
Đáp: Thấy
lỗi lầm của tâm không bình đẳng, muốn cho tâm bình đẳng, cho nên phải hành xả. Hành giả thấy lỗi của tâm giận dữ,
nên mới tu hạnh xả

Hỏi: Tâm vô lượng ấy ở trong cõi nào? Đáp: Đều ở trong ba cõi Hỏi:
Luận sư nói: Từ thiền thứ ba trở lên không có hỷ căn,
việc này thế nào? Đáp: Ta không nói tâm Hỷ là tánh của hỷ căn, chỉ vì
sự lợi ích của

người khác tâm vui mừng không cấu uế, cho nên gọi là Hỷ. Bốn tâm
vô lượng đều là tánh tuệ. Hỏi: Ở trong cõi
Vô sắc làm
sao có bốn tâm vô lượng, vì dùng
sắc tướng mới phân
biệt chúng sinh, trong ấy hủy hoại sắc tướng làm
sao có được?
Đáp: Chúng
sinh ở Vô sắc cũng có thể phân biệt. Trong kinh nói: Phải làm hữu
sắc và
vô sắc.
Trong kinh nói:
Tu Từ rất lâu đạt được
quả báo Biến tịnh; tu Bi
sâu xa tột cùng thì được quả báo Không xứ; tu
Hỷ cực sâu thì được quả báo
Thức xứ; tu Xả rất
sâu xa được quả báo
Vô sở hữu xứ, nên biết
rằng trong Vô sắc cũng có tâm vô lượng.

Hỏi: Trong mỗi
một cõi có một vô lượng tâm, còn Phi tưởng
phi phi tưởng xứ không
có sao? Đáp: Đều có tất cả mọi xứ, nhưng tu Từ trước nên
sinh về
Biến tịnh xứ, do các nghiệp
sinh quả báo tương tự, nên chúng
sinh cầu vui thì được quả báo vui, Bi cũng như vậy, do có thân nên có nhiều các
khổ tích tập.
Vô sắc trong hư không, nên tâm Thức xứ đối với cảnh duyên trụ
rất vui, do đó xả bỏ
đến cùng ở Vô sở hữu xứ. Hành giả bị tưởng làm
mệt mỏi, nên mới nhập
vào Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng có vô lượng tâm, nhưng vì vi tế không hiện rõ nên không nói.
 Tất cả xứ thì có tất cả, chỉ tùy thuận theo phần nhiều mới nói.
Trong Biến tịnh lòng Từ là cao tột
nhất, trong các thiền định bốn vô lượng tâm thọ
quả báo thù thắng, vì
duyên với chúng sinh.

Hỏi: Luận sư
nói: Bốn vô lượng tâm này chỉ duyên chúng sinh
ở cõi Dục, việc này thế nào?

Đáp: Tại sao
không duyên chúng sinh ở cõi khác? Phải nói lý do, trong kinh Vô lượng tâm Đức
Phật nói: Người hành tâm Từ bao trùm khắp tất cả chúng
sinh trong bốn
phương trên, dưới, chúng
sinh
ở cõi Sắc,
Vô sắc cũng có vô thường biến đổi đọa vào các nẻo ác, vì
sao không duyên? Hỏi:
Có Luận sư nói: Chỉ có cõi Dục hành giả mới có thể
thâm nhập được vô
lượng tâm, việc này là thế nào?

Đáp: Sinh ra
tất cả mọi nơi thì có thể đều hiện nhập vào.

Hỏi: Nếu sinh
trong cõi kia cũng có thể hiện nhập vào, thì
phước ấy không thể
cùng tận, luôn sống trong cõi ấy?
Đáp: Trong
cõi ấy cũng có hiện nhập thiền, tuy có các pháp
thiện khác mà cũng thoái
lui, Từ cũng như vậy.

Hỏi: Nếu có lý này, sao không mau thoái lui? Đáp: Vì có nghiệp như thế, tuy có nhân duyên thoái lui, mà không
mau thoái lui. Như trời ở cõi Dục, tuy có nghiệp thiện cũng
sinh
vào đường ác, việc
này cũng như vậy. Hỏi: Người tu
Từ Tam muội, tại
sao binh, đao, nước, lửa
không thể làm hại? Đáp:
Nhờ phước thiện sâu dày, các việc bất thiện không thể
gia tăng, cũng được các vị trời hộ vệ. Hỏi:
Kinh nói Từ và tu giác ý, hữu lậu và vô lậu, làm
sao cùng
tu? Đáp: Từ này cùng giác ý
thuận nhau. Như trong kinh nói: Nếu người nào chăm chú nghe pháp thì có thể đoạn dứt năm cái, tu bảy
pháp giác ý không cần
nghe pháp, cũng tu giác ý. Trong kinh nói:
Tỳ-kheo các ông tu tập
tâm Từ, ta bảo đảm các ông sẽ đạt được quả
A-na-hàm, tuy tâm Từ chưa
dứt hết phiền não, nhưng trước phải dùng tâm Từ tích tập phước đức, lợi ích trí tuệ rồi đạt được
Thánh đạo, mới đoạn trừ
được phiền não. Cho nên nói tu Từ đạt được
quả A-na-hàm.
Tu Từ hay tu
giác cũng như vậy. Hỏi:
A-la-hán đoạn ý tưởng về
chúng sinh, làm
sao tu vô lượng
tâm?

Đáp: A-la-hán
tuy nhập vào tâm Từ, nhưng không tập hợp thành
nghiệp Từ,
do không thọ sinh.

Hỏi: Lòng đại bi của chư Phật Thế Tôn như thế nào? Đáp:
Chư Phật Thế Tôn có trí tuệ không thể nghó bàn, tuy biết
các pháp rốt cuộc đều
không, nhưng luôn tu đại bi sâu xa đối với phàm
phu không được quyết
định tướng của chúng sinh.

Hỏi: Bi và đại bi khác nhau như thế nào?

Đáp: Bi gọi
là tâm thương xót, trở thành sự nghiệp mới gọi là
Đại bi. Vì sao? Bồ-tát
thấy chúng sinh khổ đau, muốn dứt hết khổ này nên mới
siêng năng tinh tấn tu hành, ở trong vô lượng kiếp tu tập
được thành tựu, gọi là Đại bi. Lại dùng mắt trí tuệ xem thấy chúng
sinh khổ
sở
liền quyết tâm cứu giúp
nên phải diệt trừ, gọi là Đại bi, và làm nhiều
việc lợi ích nên gọi
là Đại bi, cũng không bị làm chướng ngại gọi là Đại
bi. Vì sao? Vì tâm Bi suy
nghó ác của người khác thì sinh chướng ngại,
chứ Đại bi đối với
vô số điều ác sâu dày đều thông suốt không ngăn ngại. Tâm Bi có dày có mỏng không bình đẳng,
 mà tất cả đều bình đẳng mới gọi là Đại bi. Tự bỏ lợi ích của mình, chỉ cầu lợi ích cho
người khác, gọi là Đại bi. Bi không bằng như vậy. Nên gọi là
sai khác. Như vậy tâm từ v.v… ở Đức Phật đều gọi là Đại, nhưng vì Bi cứu khổ nên
mới gọi riêng.

<詞>Phẩm 160: NĂM THÁNH CHI TAM MUỘI</詞>

Trong kinh nói:
Năm Thánh chi
Tam muội, đó là: hỷ, lạc,
tâm thanh tịnh,
tướng minh, và
tướng quán. Hỷ là đồng với tướng hỷ ở thiền thứ nhất và thiền thứ hai,
 gọi là một chi. Thiền thứ ba lìa hỷ lạc gọi riêng là một chi.
Trong thiền thứ tư tâm thanh tịnh gọi là chi thứ
ba. Nương ba chi này có
thể phát sinh ra tướng minh và tướng quán.
Tướng minh và tướng
quán này làm nhân, mới phá bỏ năm ấm. Quán năm
ấm là không, gọi là
tướng quán, đạt đến Niết-bàn gọi là Thánh.

Hỏi: Trong kinh nói: Thánh ngũ trí Tam muội là như thế nào? Đáp: Đức
Phật tự nói: Hành giả
suy nghó: Ta với Tam muội này là

Thánh thanh tịnh, đấy là trí thứ nhất. Tam muội này không phải phàm phu gần gũi được, mà bậc trí đã khen ngợi, đấy là trí thứ hai.
Tam muội này vắng lặng vi diệu đã đạt được, đấy là trí thứ ba. Tam muội này hiện tại an vui,
sau được quả báo cũng an vui, đấy là trí thứ tư.
Tam muội này Ta nhất tâm
nhập vào và nhất tâm xuất ra, đấy là trí thứ
năm. Đức Phật chỉ rõ trong Định cũng có trí tuệ, không phải chỉ buộc tâm.
Khi hành giả tu tập Định
nếu sinh phiền não thì ở trong ấy phát sinh trí dứt trừ phiền não, làm cho Tam muội thành
Thánh thanh tịnh, đấy là trí
thứ nhất. Thánh thanh tịnh
là không phải hàng phàm phu được thân cận,
là bậc trí khen ngợi.
Không phải hàng phàm phu là các bậc Thánh nhân đạt được trí nên không gọi là phàm phu nữa. Trí ấy có khả năng phá
trừ giả danh, đấy là
trí thứ hai. Làm yếu các phiền não thì phiền não
tham sẽ diệt, gọi là vắng lặng, vì vắng lặng nên vi diệu, lìa các phiền não gọi là ly. Được pháp này đều gọi là đạo lìa dục, đấy là trí thứ ba.
Chứng phiền não đoạn, được an ổn tịch diệt, lìa cái vui phiền não nên gọi
là lạc hiện tiền và vui
đời sau, lạc hiện tiền là lìa phiền não, vui đời
sau gọi là vui Niết-bàn,
đấy là trí thứ tư. Hành giả luôn thực hành tâm vô tướng, thường nhất tâm xuất ra nhập vào, đấy là trí thứ năm. Vậy nếu
ai chưa phát sinh năm trí
này thì phải làm cho phát sinh, đã phát sinh
rồi tức được quả Tam muội.

---------------------

<詞>Phẩm 161: SÁU TAM MUỘI</詞>
Hỏi:
Trong kinh nói:
Sáu Tam muội, có một tướng tu
làm một tướng, có một tướng tu làm
nhiều tướng, có một tướng tu làm một
tướng và nhiều tướng,
nhiều tướng tu cũng như vậy, là thế nào? Đáp: Một tướng phải là
thiền định, thiền định ở trong một
cảnh duyên, nhất tâm tu
hành, còn nhiều tướng là tri kiến, vì biết vô số
tánh của các pháp, nên
đối với trong các pháp như v.v… năm ấm là phương tiện.

Hỏi: Thế nào
là một tướng tu làm một tướng? Đáp: Như người nhờ định rồi trở lại có thể
sinh được định.
Một tướng tu làm
nhiều tướng, là người nhờ định mà
sinh ra được tri kiến. Một tướng tu làm một tướng và
nhiều tướng, là người nhờ định
sinh thiền định và năm
ấm phương tiện, vô số tướng cũng như vậy. Hỏi:
Có Luận sư nói: Một tướng tu làm một tướng: Như người nhân nơi thiền thứ tư chứng
quả A-la-hán. Một tướng tu làm
nhiều tướng:
Như người nhờ thiền thứ tư chứng đắc năm
thần thông. Còn một tướng tu làm một tướng và
nhiều tướng: Như người nhờ thiền thứ tư chứng đắc quả
A- la-hán và năm thần
thông. Nhiều tướng tu làm nhiều tướng: Như người nhờ năm chi Tam muội chứng quả
A-la-hán và năm
thần thông, còn
hai pháp kia cũng vậy,
nghóa này là thế nào?
Đáp: Phải
nói lý do? Tại sao thiền thứ tư và quả A-la-hán là một tướng, năm chi Tam muội và năm thần thông gọi là
nhiều tướng. Lại nữa, năm chi không thể làm chỗ nương dựa, mà năm chi
Tam muội, chính là tướng
minh tướng quán của bốn thiền, làm sao nương nơi đấy mà đạt quả
A-la-hán? Vì sao? Vì cần nương nơi một thiền là chứng
được quả A-la-hán, cũng không phải nương vào tướng minh mà đắc quả
A-la- hán. Thế nên không phải. Hỏi:
Có người nói:
Sáu cách nhập định.
Nhập thuận; nhập
nghịch; nhập thuận nghịch;
nhập thuận siêu; nghịch siêu; và nghịch thuận
siêu, việc này thế nào? Đáp:
Có Luận sư nói: Hành giả muốn hướng đến định diệt tận, cho nên phải tuần tự xuất nhập các thiền, không phải
hoặc nghịch, hoặc thuận, hoặc nghịch thuận và
siêu vượt v.v…. Năm loại xuất nhập
ấy được lợi gì? Hành
giả muốn đạt định diệt tận, chắc chắn phải nhập thứ tự, cũng xuất thứ tự. Nếu được bực thượng làm
sao nhập vào bực
hạ? Bực hạ chông gai,
giống như người lớn không ưa thích sự đùa giỡn
của trẻ con. Như người làm việc thiện xảo không ưa thích vụng về, việc này cũng vậy.
Nếu nói siêu vượt thì việc này không đúng. Trong
kinh chỉ nói theo thứ lớp
nhập vào các thiền định, nếu hành giả có thể vượt lên bậc thứ ba, tại
sao không thể vượt đến bực thứ tư, thứ năm?
Nếu bảo uy lực chỉ chừng
này, thì người trèo thang lên một bực, không thể
lên bực nữa, ví dụ này không chắc thật. Người có
sức mạnh có thể bước
lên bực nữa, cũng có
thể bước lên trăm bực. Cho nên nói siêu vượt không đúng.
Trong kinh chỉ nói khi Đức Phật vào
Niết-bàn thì vượt khỏi
thuận nghịch mà nhập vào các
thiền định.
Kinh này cùng với chánh nghóa trái nhau không tin nhận, tuy có nói như vậy nhưng nghóa
không phải.
Vì sao? Vì nói hành giả đến định diệt tận chỉ thuận vào không
cần năm pháp, nếu hành giả muốn đến thẳng diệt định, vậy thì không cần. Hoặc muốn thử nghiệp tâm mình ở trong
thiền định, tự tại không thoái
lui, cho nên thuận nghịch,
xuất nhập, ra vào giống như người cỡi ngựa,
tại trận đối địch thì
không chạy vòng quanh, nếu muốn tập luyện trong lúc rảnh rỗi thì được. Hoặc nói bực dưới chông gai không nên
nhập vào đấy, không thể vì địa dưới
sau đó trội hơn liền vào cho là chỗ hành đạo của hành giả. Nếu nói người lớn không ưa thích
sự đùa giờn của trẻ
con, hoặc do nhân duyên
phải làm cho trẻ con vui đùa, như người đạo
diễn phải múa trọn cả
ngày, chứ không phải sở thích ưa dạy tập luyện.
Như vậy Thánh nhân vượt
qua thuận nghịch ra vào các định, nhằm thị hiện cho trời người và các thần tiên biết năng lực tự tại trong
thiền định.
Khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, nhằm muốn đem thiền định thâm diệu huân tập tu
sửa như
ngọc Xá-lợi, tự tại ra vào vượt lên
thuận nghịch.
Lại người thấy Đức Phật khi nhập vào
Niết-bàn Vô dư thì nhàm chán tất cả pháp hữu vi, cho nên Đức Phật thị hiện trân trọng yêu quý pháp này. Ông nói
Kinh này trái với
nghóa chánh, việc ấy không phải thế. Ông nói tại
sao không thể vượt đến bực thứ tư.
Trong Bồ-tát tạng nói tướng
siêu vượt từ thiền thứ nhất xuất ra nhập vào định diệt tận, từ diệt tận
định xuất ra đi vào trong
tán tâm, nhờ tâm lực mạnh mẽ nên mới như vậy.

-------------------

<詞>Phẩm 162: BẢY TAM MUỘI</詞>
Luận giả nói: Có bảy chỗ nương dựa. Nương thiền thứ nhất chứng đắc lậu tận, cho đến nương vào
Vô sở hữu xứ thì chứng được lậu tận. Nương là nhân nhờ bảy chỗ này đạt được
Thánh trí tuệ, như nói
thâu nhiếp tâm thì phát
sinh thật trí, có người chỉ được thiền định cho là đầy đủ, nên Đức
Phật nói: Đấy không phải đã đủ, phải nương vào
định ấy cầu thêm thắng
pháp nữa, nghóa là dứt hết các lậu. Cho nên nói là nương.

Hỏi: Làm sao
nương vào thiền định này được dứt hết các lậu? Đáp: Đức Phật nói hành giả dùng tướng thế nào, duyên gì rồi nhập vào thiền thứ nhất. Hành giả không còn nghó nhớ tướng ấy và
duyên ấy nữa; chỉ quán
trong thiền thứ nhất vốn có các sắc, thọ, tưởng,
hành và thức, giống như bệnh tật, như ung nhọt, như tên bắn, khổ não,
vô thường, khổ, không,
vô ngã. Khi quan sát như vậy, tâm sinh nhàm chán thoát khỏi các lậu, cho đến
Vô sở hữu xứ cũng như vậy, chỉ trừ ba
không xứ không có sắc
để quán sát. Hành giả thấy cõi Dục ồn náo rối
loạn, ở thiền thứ nhất vắng lặng, sau đó mới
đạt được. Đức Phật nói: Chớ nghó cái tướng vui tịch diệt trong thiền thứ nhất, mà chỉ quán năm ấm và
tám thứ tội lỗi của
thiền thứ nhất mà thôi. Các chỗ nương khác cũng vậy.

Hỏi: Cõi Dục
tại sao không nói nương? Đáp:
Trong kinh Tu
Thi Ma nói: Trừ bảy chỗ nương còn có
cõi Thánh đạo, nên biết cõi Dục cũng có.

Hỏi: Có người nói: Nương ở vị chưa đến “bên thiền thứ nhất
mà đắc quả A-la-hán,
việc này thế nào? Đáp:
Không phải vậy. Nếu ở vị chưa đến” (vị đáo định) mà
có nương thì có lỗi.
Nếu có thể đạt đến “vị đáo định” sao không vào
thiền thứ nhất? Vậy nên không phải.

Hỏi: Tại sao
không nói Phi tưởng phi phi tưởng xứ nương?

Đáp: Trong đó
chưa rõ ràng, vì Định nhiều Tuệ ít, cho nên
không nói có nương, bảy
tưởng Định tức là bảy chỗ nương.

Hỏi: Tại sao
Đức Phật nói bảy chỗ nương gọi là bảy tưởng định? Đáp: Ngoại đạo vì không có thật trí nên nương vào tưởng, tất cả
sự nương dựa ấy đều
bị tưởng làm ô nhiễm không thể giải thoát, nên
gọi là tưởng định.
Thánh nhân có thể phá trừ tưởng ấy, chỉ nương định
này mà dứt hết các
lậu, gọi là nương. Như nói hành giả quán sát các
pháp này như bệnh tật,
như ung nhọt v.v. Phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng
vì tưởng không biết rõ,
cho nên không nói tưởng định.

<詞>Phẩm 163: TÁM GIẢI THOÁT</詞>
Luận giả nói: Trong kinh nói tám giải thoát: trước hết nghó
tưởng nội sắc, quán
ngoại sắc, hành giả nhờ đấy mà
giải thoát, phá
tan các sắc.
Tại sao biết được?
Trong thiền thứ hai nói
giải thoát, là không
nghó sắc bên trong mà quán
sắc bên ngoài, nhờ phá
sắc bên trong nên nói không nghó
sắc bên trong. Do đó biết hành giả ở trong thiền thứ
nhất giải thoát, phá dần
sắc thân cho đến trong thiền thứ hai giải thoát,
đã phá được sắc bên
trong, chỉ còn sắc bên ngoài. Thiền thứ ba giải
thoát sắc bên ngoài cũng
phá luôn. Cho nên không thấy sắc trong, ngoài,
gọi là sắc rỗng không.
Như trong kinh Ba La Diên nói: Phá tan sắc tướng tức đoạn diệt các dục,
 trong ngoài không còn thấy nữa, Ta hỏi việc này, trong bốn giải thoát nói Tâm,
Thức trống không. Như trong
kinh Lục chủng nói:
Nếu Tỳ-kheo đối với năm thứ rất
sinh nhàm chán, chỉ còn
có thức, biết rõ trong
bốn giải thoát ấy phá tan các sắc, đến giải thoát thứ tám mới diệt hết tất cả.
Vì sao?
Vì diệt sắc, diệt tâm thì hữu vi đều
diệt, gọi là quả
A-la-hán, dùng thứ tự như vậy mới diệt được
hết, gọi là
tám giải thoát. Có người
nói: Giải thoát thứ nhất và thứ hai là bất tịnh,
giải thoát thứ ba là
tịnh, việc này không phải. Vì sao? Vì giải thoát không lấy quán bất tịnh mà được
giải thoát, quán tịnh cũng không có giải
thoát nhưng quán không
mới được giải thoát. Ngoại đạo có thể đắc quán
tịnh và bất tịnh, mà
không gọi là đắc giải thoát.

Hỏi: Ngoại đạo cũng có thể diệt trừ sắc tướng. Việc ấy thế nào?
Đáp: Ngoại
đạo do tin hiểu làm diệt trừ sắc tướng, không phải
do quán “không”. Vì sao?
Như dùng tin hiểu để quán thấy thây chết
nơi thân mình ở gò mã,
trùng, giòi đục khoét v.v… Hỏi: Ngoại đạo lìa
sắc được định
vô sắc, phải có giải thoát vô

sắc? Đáp: Tuy ngoại đạo có được định
vô sắc, nhưng do tham chấp nên

không gọi là
giải thoát. Thánh nhân nhờ định vô sắc thường quán
bốn ấm đủ tám sự tai
họa như bệnh, ung nhọt v.v… nên gọi là giải thoát. Hỏi: Ông nói diệt định là
quả A-la-hán,
sự này
không đúng.
Vì sao?
Bậc Học cũng được gọi là đắc tám
giải thoát. Ông nói diệt định
gọi là lậu tận, vậy
bậc Học nên được lậu tận? Đáp:
Trong Kinh nói diệt là theo
tổng tướng, không phân riêng
nói tâm diệt hay phiền
não diệt. Như trong Kinh nói: Diệt và thứ lớp
diệt. Hai loại Niết-bàn.
Hiện tại Niết-bàn và Cứu cánh Niết-bàn. Cũng
nói hai loại an ổn. An ổn
và Đệ nhất an ổn. Người được an ổn cũng có hai loại: An ổn, Đệ nhất an ổn.
Thế nên, sở đắc của bậc Học không
phải diệt chân thật.

Lại trong Kinh nói: Nếu Tỳ kheo có thể nhập Diệt định thì tất
cả sự việc hoàn thành.
Nếu Diệt định không phải quả A-la-hán thì
không nên nói tất cả
sự việc hoàn thành.

Hỏi: Bậc Học
thật không được tám giải thoát ư? Đáp:
Trong kinh nói bậc Học đắc chín định thứ lớp, không nói
đắc diệt tận. Hành giả nếu đắc diệt tận mà không thể nào vào các thiền định thì gọi là
Tuệ giải thoát. Nếu có thể vào thiền định mà không được diệt tận thì gọi là
Thân chứng. Nếu cả hai cùng được thì gọi là
Câu giải thoát. Vì sao? Vì các
lậu là một phần chướng, Pháp Thiền định là
một phần đắc. Hai phần
được giải thoát nên gọi là Câu giải thoát.

Hỏi: Diệt trong thứ lớp và diệt trong giải thoát có khác không? Đáp: Tên giống mà
nghóa khác. Thứ lớp diệt là diệt tâm tâm
số pháp. Giải thoát diệt
là diệt phiền não. Như trong kinh nói: Các hành thứ lớp diệt. Nghóa là nhập vào thiền thứ nhất thì diệt ngôn ngữ,
vào thiền thứ hai diệt
giác quán, vào thiền thứ ba diệt Hỷ, vào thiền thứ
tư diệt Lạc, vào Không
xứ diệt sắc tướng, vào Thức xứ diệt không
tướng, vào Vô sở hữu
xứ diệt thức tướng, vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ
diệt, vô sở hữu tưởng,
vào định diệt tận diệt các tướng thọ, đối với các diệt này lại có diệt vượt hơn, đó là hành giả đối với tâm tham lam,
sân
giận, si mê nhàm chán
nên được giải thoát.

Hỏi: Làm sao
biết trong thứ tự tâm, tâm số diệt, trong giải
thoát phiền não diệt? Đáp: Diệt tuy đồng tên nhưng nghóa có khác nhau. Trong thứ
tự nói diệt tưởng,
thọ; trong giải thoát nói diệt vô minh, xúc, thọ. Vì
sao? Vì từ giả danh
sinh ra thọ, phá giả danh này thì diệt. Trong thứ
lớp không phải vậy. Nơi
các kinh có khác nhau như thế. Nếu nói hành
giả được diệt tận thì
tất cả mọi việc đều xong. Phải biết vì khi chứng
Niết- bàn các phiền não
mới diệt. Không nói tâm, tâm số diệt. Hỏi: Nếu tám giải thoát là pháp diệt phiền não thì tất cả
A-la-hán đều đạt được?
Đáp: Đều
đạt được, nhưng không thể hội nhập, nếu chứng
được các thiền định
mới có thể nhập vào.

Hỏi: Nếu hành giả không vào thiền định, làm sao đạt đuợc
thân tâm rỗng lặng, và dứt hết các phiền não?
Đáp: Người
này có định nhưng không thể chứng, lại có ánh
sáng Tam muội, nhờ Tam muội này dứt hết phiền não, trong kinh nói: Ta thấy
Tỳ-kheo khi muốn dùng áo thì có phiền não, dùng áo rồi tức
không còn phiền não,
những việc như thế là vì sao? Tâm như điện sáng,
Tam muội như kim cương,
dùng trí chân thật mới phá tan phiền não,
nghóa này trong oai lực
thứ ba của Đức Phật có nói: Chỗ gọi là các thiền,
giải thoát, Tam muội, nhập
vào, nhơ sạch có khác nhau đều biết như
thật. Đối với thiền
gọi là bốn thiền. Có người cho là bốn thiền, bốn định
vô sắc đều gọi là thiền.
Giải thoát gọi là tám
giải thoát, Tam muội là trong một niệm như ánh
sáng
Tam muội, nhập gọi là năng lực tự tại
trong “Thiền giải thoát
Tam muội”. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: “Ta ở
trong bảy giác chi có thể
ra vào tự tại”. Cho nên biết tuệ giải thoát
A-la-hán có các thiền
định nhưng không thể hội nhập, vì tu tập sâu xa nên
mới tự tại nhập vào.

Hỏi: A-la-hán
vì sao không tu tập thâm sâu vào các thiền định?
Đáp: Người này đắc đạo, việc làm đã xong, an
vui hành tâm xả,
nên không
gắng tu tập nữa. Nếu không có tâm xả, thì vào định rất dễ. Như trong kinh nói: Hành giả giỏi tu bốn như ý túc, có thể thổi núi
tuyết biến thành bột
đất, huống gì là thứ vô minh chết ư? Cho nên biết trong tám giải thoát nói diệt hết lậu, chứ không phải vào định mới diệt.
Trong kinh nói: Có minh tánh và
không tánh, có vô biên hư
không tánh,
có vô biên thức tánh,
có vô sở hữu tánh, có Phi tưởng phi phi tưởng tánh, có diệt tánh. Do tối tăm nên có tánh minh; do chẳng rỗng không
nên có tánh không; do có
sắc nên có tánh vô biên hư không, do có tánh
hư không vô biên nên có
tánh vô biên thức, do vô biên thức nên có tánh vô
sở hữu, do vô
sở hữu nên có tánh Phi tưởng phi phi tưởng, do năm ấm nên có tánh diệt. Nếu không thể phá trừ tướng giả danh
của năm ấm, gọi là tối tăm, nếu phá hoại tướng giả danh của năm ấm gọi
là tánh minh. Ví như Đức
Phật dạy một Tỳ-kheo: Ngươi đối với
“không” trong các hành, hãy quán xét các hành
rỗng không, để chế ngự tâm, như người cầm đèn vào trong nhà trống đều thấy toàn là không, hành
giả lấy sắc chứng sắc
diệt này, gọi là tánh không. Ngoại đạo nhờ vô biên hư không xứ được
lìa sắc, cho đến nhờ Phi tưởng phi phi tưởng xứ xa lìa Vô
sở hữu xứ, nhờ các ấm mà diệt được tánh, hành giả có
những suy tính, có những tác khởi đều diệt là vi diệu. Đó gọi là nhờ các ấm
mà có tánh diệt.

Hỏi: Các tánh nương định nào đạt được? Đáp:
Trong kinh nói: Tánh minh cho đến tánh phi tưởng phi
phi tưởng, đều do tự
hành vào định mà có được. Nghóa là hành duyên
nơi đạo hữu vi mà được.
Vì sao? Vì trí thứ nhất duyên trí là minh, tánh thứ
hai cũng
lấy sắc, lấy rồi phân chia thành
“không”, như vậy cho đến tánh phi tưởng phi phi tưởng, tánh diệt nhập vào tánh diệt, tất cả pháp hữu
vi đều “không” nên
đạt được, trong đó diệt hết các pháp hữu vi, nên
nói trong đó diệt gọi
là Niết-bàn lậu tận.

Hỏi: Các giải thoát này ở trong địa nào? Đáp: Hành giả muốn phá
trừ sắc, hoặc nương vào cõi
Dục mà trụ định, hoặc nương
vào cõi Sắc mà trụ Tam muội, mới đạt được
sắc không, và trong tất
cả các địa đều được tâm “không”.

Hỏi: Giải thoát có mấy hữu lậu, mấy vô lậu?

Đáp: Vì tánh
không này cho nên tất cả đều vô lậu.

------------------

<詞>Phẩm 164: TÁM THẮNG XỨ</詞>
Thắng xứ thứ nhất: Tưởng nội sắc thấy ngoại sắc ít, hoặc tốt
hoặc xấu, đối với các
sắc này biết thù thắng thấy thù thắng gọi là thắng
xứ. Thứ hai: Tưởng nội
sắc thấy ngoại sắc nhiều. Thứ ba: Tưởng nội
không sắc thấy ngoại
sắc ít.
Thứ tư: Tưởng nội không
sắc thấy ngoại
sắc
nhiều. Thứ năm: Tưởng nội không
sắc thấy ngoại
sắc xanh, hình xanh,
ánh sáng xanh, như
hoa Ưu-ma-già, như màu xanh thật nhuộm áo
Ba-la-nại. Thứ
sáu thấy vàng. Thứ bảy thấy đỏ. Thứ tám
thấy trắng, hành giả thấy vô lượng các
sắc như vậy.
Vì sao? Vì không chỉ có xanh này và bốn
sắc, do lược nói nên có tám thắng xứ. Nếu hành giả dùng không phá trừ
các sắc, bấy giờ gọi là thắng xứ.

Hỏi: Ai có thể đạt được pháp này?
Đáp: Đệ tử
của Phật chứ không ai khác. Hỏi: Tám thắng xứ
này trụ ở địa nào?
Đáp: Ở hai
cõi Dục và Sắc. Hỏi: Là hữu lậu hay vô lậu?
Đáp: Trước
là hữu lậu, rồi dùng “không” phá sắc gọi là
vô lậu. Hỏi: Tại sao pháp này gọi riêng thắng xứ?

Đáp: Là chỗ
tham đắm của hành giả, cho nên Đức Phật vì đệ
tử nói tên thắng xứ,
chỉ rõ cảnh duyên này là thù thắng.

---------------

<詞>Phẩm 165: CHÍN THỨ LỚP SƠ THIỀN</詞>

Chín thứ định: Bốn thiền, bốn định vô sắc và định diệt tận.
Thiền thứ nhất.
Trong kinh nói: Hành giả xa lìa các dục, các pháp ác bất
thiện, có giác, có quán,
ly sinh hỷ lạc nhập vào thiền thứ nhất.

Hỏi: Chỉ nói
tướng của thiền thứ nhất, tại sao nói lìa các dục? Đáp:
Có người chê: Thế gian không có ai lìa dục, vì mọi người đều ở trong năm dục cả, không có mắt người nào là không thấy
sắc, tai không
nghe tiếng, mũi không ngửi mùi thơm, lưỡi không nếm
vị, thân không chạm xúc,
nên mới nói lìa dục. Dục gọi là dục tâm,
không phải sắc, như
nói sắc, các vật không phải là dục, vì
sao biết được.
Vì có người tinh tấn sắc
vẫn tồn tại, mà có thể đoạn dục. Trong kinh nói:
Sắc là phần không phải là dục, tâm tham trong ấy mới là dục.
Nếu sinh tâm tham tìm cầu các dục. Vì nhân duyên cầu dục, nên có tham giận, roi gậy giết hại các pháp ác đeo đuổi.
Trong kinh Đại
Nhân nói: Nhân nơi
ái sinh ra mong cầu, biết lìa tham dục gọi là lìa dục.
Có người nói:
Lìa sắc và năm thứ dục
gọi là ly dục, lìa pháp ác bất thiện gọi là lìa năm
cái. Thiền thứ nhất gần
với tâm tán loạn, nên gọi là có giác. Hành giả này định lực
chưa thành, nên tâm tán loạn gọi là có giác.
Trong kinh nói:
Ta tu hạnh có giác, có
quán. Nên biết Đức Phật nói tâm tán loạn là
giác, giác này yếu dần
thì thâu giữ tâm càng sâu, tức gọi là quán. Tùy
định thành tựu, tâm không
loạn nhiều, khi ấy gọi là quán. Quán này theo
sát hành giả đến thiền
trung gian, nếu lìa giác quán được hỷ gọi là ly sinh hỷ,
 hỷ này trước hết có lợi ích cho thân, nên gọi là lạc,
 lìa giác quán hỷ trụ ở trong một cảnh duyên gọi là thiền.
 Thiền này bị giác quán làm loạn nên có quả báo của thân khác.
Do hạ, trung, thượng khác
nhau, nên có Phạm chúng
thiên, Phạm phụ thiên, Đại phạm thiên.

Hỏi: Nếu xa lìa giác, quán và hỷ gọi là thiền thứ nhất, thì không cần dùng năm chi làm thiền thứ nhất,
 nếu lìa giác quán thì với thiền thứ hai có khác nhau thế nào?
Trong kinh nói: Thiền thứ nhất có giác
có quán, lạc khinh an
khác, hỷ cũng khác. Nếu hỷ tức là lạc thì trong
bảy giác ý không có
lạc riêng giác ý riêng?
Đáp: Ông
nói thiền thứ nhất không có năm chi. Việc này
không phải. Không nói
năm chi là tánh của thiền thứ nhất, thiền thứ nhất
gần ngôi vị có giác
quán này, nên gọi là chi.

Hỏi: Nếu ở địa gần có pháp số là chi, thiền thứ nhất cũng gần
với năm dục, thì phải
nói là chi?
Đáp: Năm
dục không gọi là thân cận, vì hành giả này tâm đã lìa dục, thiền thứ nhất tuần tự không khởi tâm dục, năm dục không trụ
làm chi của thiền thứ
nhất. Chi gọi là nhân, nhân tức là phần, như công
cụ tập hợp phần thánh
đạo, giác quán cũng vậy. Nhân nơi thiền thứ
nhất, hành giả định tâm
ở trong cảnh duyên bị thoái lui, trở lại giữ lấy
tướng, định nhiếp tâm
nơi cảnh nhớ nghó tướng căn bản, gọi là giác quán.
Cho nên biết giác quán là nhân thiền thứ nhất. Thiền thứ hai tâm
định đã thành, nên không dùng giác quán làm nhân, thiền thứ hai tuần tự
không sinh giác quán. Nếu ông nói thiền thứ nhất cùng lúc có giác quán,
cũng không đúng. Từ thiền thứ nhất khởi, kế đó
sinh giác quán, do giác quán lẫn lộn nên gọi là cùng lúc có. Như cùng đệ tử đi chung, tuy xa
nhau chút ít cũng gọi là
cùng. Lại trong địa này có sinh nhân duyên, nên gọi
là giác quán. Như người bệnh ma, có lúc tuy không
phát khởi cũng
gọi là bệnh. Người này
bị ma quỷ quấy rối, nếu có điều kiện là phát
sinh trở lại, nên gọi
là bệnh. Lại thọ lạc tức là hỷ, chỉ lời nói sai khác, cũng từ
sự khinh an mà nói cách khác là lạc. Như trong kinh dạy:
“Thân được khinh an gọi là thọ lạc”.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao nói thiền thứ nhất có năm chi? Đáp: Tùy theo lúc nói năm, như bảy giác ý được đúng thời,
 nên gọi là mười bốn giác ý. Trong đây nói thân, tâm được khinh an,
tâm thảnh thơi mà thật
ra thân chưa được khinh an. Chỉ là tâm khinh an
nên thân cũng được
thọ lạc. Hỷ cũng như vậy, ban đầu ở nơi thân gọi là hỷ. Đầu tiên được tướng lạc, hỷ nên gọi là lạc.
Về sau chỉ gọi là hỷ, do
thời gian khác nhau. Lại
không có pháp khinh an riêng, chỉ khi hỷ sinh
thì thân tâm nhẹ nhàng,
pháp uyển chuyển mềm mại điều hòa mà gọi
là khinh an. Như bệnh bốn
đại chấm dứt, bệnh bốn đại không sinh. Người ấy gọi là lạc. Khinh an cũng vậy. Lại trong pháp trừ diệt cũng gọi
là khinh an. Như trong kinh dạy: “Các hành tuần tự diệt”. Như vào
thiền thứ nhất ngôn ngữ
diệt, cho đến vào định Diệt tận các tưởng thọ
diệt. Vì thế, không có
riêng khinh an. Nếu nói thiền thứ nhất tương ưng
với giác quán, đây
cũng không đúng. Vì sao? Trong kinh dạy: “Nếu
hành giả nhập vào thiền
thứ nhất thì diệt trừ ngôn ngữ”. Giác quán là
nhân của ngôn ngữ. Làm
sao có nhân của ngôn ngữ mà nói diệt ngôn
ngữ? Hoặc bảo: Giác
quán vẫn còn, chỉ ngôn ngữ diệt. Như người ở cõi
Dục tâm không nói năng
thì cũng gọi là diệt. Hỏi: Nếu trong thiền thứ nhất không có giác quán nên gọi là
Thánh im lặng, mà Đức Phật chỉ nói thiền thứ hai là
Thánh im lặng, chẳng
nói thiền thứ nhất, cho
nên biết thiền thứ nhất phải có giác quán. Đáp: Vì gần giác quán nên không gọi là im lặng, cũng chẳng phải
giác quán
tương ưng nên không nói. Trong kinh dạy: Thiền thứ
nhất có âm thanh như gai nên không nói là im lặng.

Hỏi: Thiền thứ nhất vì sao cho rằng âm thanh như là gai? Đáp: Thiền thứ nhất an trú trong tâm định yêú ớt như hoa trôi
trên nước. Thiền thứ
hai… an trú vào tâm định mạnh, như nước sơn sơn vào gỗ. Xúc… cũng gọi là gai của thiền thứ nhất,
 vì xúc thường làm xao động thiền thứ nhất. Thiền thứ hai… không như vậy.
Vì sao? Vì trong thiền
thứ nhất các thức
không diệt, nhưng nơi thiền thứ hai… thì năm thức diệt.





<卷>QUYỂN 13</卷>

<詞>Phẩm 166: NHỊ THIỀN</詞>
Diệt trừ các giác quán, nội tịnh nhất tâm, không giác không
quán, định sinh hỷ lạc
tức thể nhập vào Thiền thứ hai.

Hỏi: Nếu cho
rằng Thiền thứ hai diệt trừ giác quán, thì thiền thứ nhất chắc chắn có giác quán. Cũng tức như trong thiền thứ hai có
hỷ, nên thiền thứ ba
nói diệt hỷ?
Đáp: Như
trong Thiền thứ nhất không căn khổ mà cũng cho
rằng có căn khổ. Phương
pháp diệt Thiền thứ hai cũng lại như vậy. Hỏi:
Trong thiền thứ nhất tuy không có căn khổ nhưng có các
thức, các thức là nơi
nương tựa của các gốc khổ. Cho nên nói thiền thứ
nhất không diệt? Đáp:
Trong thiền thứ nhất tuy có các thức nhưng chẳng phải là
chỗ nương tựa của căn khổ. Hỏi: Tánh của năm thức là nơi nương tựa của căn khổ.
Vì tánh giống nhau nên nói
thiền thứ nhất có khổ? Đáp:
Nếu như vậy, thì căn ưu do từ tánh ý thức
sinh nên tất
cả nơi đều có.

Hỏi: Nay vì sao thuyết giảng diệt trừ căn khổ trong thiền thứ hai? Đáp: Thiền thứ nhất gần với tâm bất định, thường
sinh các
thức trói buộc ở cõi
Dục; ở trong ấy sinh căn khổ, cho nên không nói
thiền thứ nhất diệt trừ khổ. Hỏi: Như thế thiền thứ nhất cũng gần căn ưu. Căn ưu ấy cũng
nên cho rằng như phương
pháp diệt trừ của thiền thứ hai, thiền thứ ba? Đáp: Căn ưu dựa vào dục, từ dựa vào dục nên
sinh hỷ, được
hỷ thanh tịnh thì diệt hỷ
bất tịnh. Vì thế trong thiền thứ nhất không có căn ưu; dựa vào bất định
sinh ra căn khổ. Thiền thứ nhất gần với tâm tán
loạn nên không gọi là diệt. Lại như thiền thứ ba không có khổ cũng
nói là đoạn trừ khổ
lạc, để nhập vào thiền thứ tư, việc này cũng
vậy. Hành giả ở trong thiền thứ nhất định chưa đầy đủ, thường bị giác quán làm
tán loạn, nên nói Thiền
thứ hai diệt trừ các giác quán.

Nội tịnh là thiền thứ hai, giữ gìn tâm thâm sâu nên tâm tán loạn chẳng xen lẫn vào được, vì trong tâm không tán loạn nên gọi là nội
tịnh. Thể của thiền thứ
hai là nhất tâm. Không giác không quán gọi là nhất tâm, tâm thực hành một đạo cũng gọi là thiền tức là nội tịnh.
Chứng được định
sâu xa này nên giác quán
không sinh, chẳng phải như ở
thiền thứ nhất, tâm thường có giác quán. Vì thế nên gọi đây là
không giác không quán.
Định
sinh hỷ lạc là thiền thứ nhất vì xa lìa nên đắc được hỷ.
Ở trong đó vì thành tựu
được định, nên được hỷ, gọi là định sinh. Hỏi: Hỷ trong thiền thứ nhất và hỷ trong thiền thứ hai có
gì sai khác.
Đáp: Thiền
thứ nhất vì diệt ưu nên được hỷ, thiền thứ hai vì diệt khổ nên được hỷ.
Lại nữa, hỷ trong thiền thứ nhất trái với hỷ bất tịnh
mà được, hỷ trong thiền
thứ hai trái với hỷ tịnh mà được, tuy đều do
nhân duyên ái nên được
hỷ mà hỷ trong thiền thứ nhất rất yếu.

Hỏi: Nghóa như
thế là hữu lậu hay vô lậu? Đáp: Đều là hữu lậu, có tâm ngã là có hỷ. Nếu tâm vô lậu
thì không có ngã, không
có ngã nên không có hỷ.

Hỏi: Vô lậu không có hỷ là điều không đúng. Trong bảy giác chi Đức Phật dạy là hỷ giác phần. Giác phần chỉ là vô lậu, cho nên
biết có hỷ vô lậu. Lại
nữa, trong kinh dạy: “Người có tâm hỷ thì thân
được khinh an, thân được khinh an thì thọ nhận lạc. Nếu không có tâm
hỷ vô lậu thì cũng nên
không có lạc khinh an vô lậu. Đức Phật thấy
Tăng chúng tu hành
sâu xa pháp thiện thì
sinh hoan hỷ, nên biết có
hỷ vô lậu”. Đáp: Ông lấy bảy giác chi chứng minh có hỷ vô lậu, điều
này chẳng đúng. Giác
phần có hai thứ: Hữu lậu và vô lậu. Như trong
kinh dạy: “Khi hành giả
nghe pháp thường diệt trừ năm thứ ngăn che, thực hành bảy giác chi thì giác gọi là trí vô lậu. Nếu vì giác ngộ mà tu tập
tất cả pháp quán bất
thiện, thì đều gọi là giác phần. Ông nói cũng
không nên có hỷ vô lậu
ấy. Trước sinh hỷ sau mới được vô lậu, đó là
như thật tri kiến. Lại chẳng phải tất cả
sự khinh an đều là nhân nơi hỷ mà
sinh
ra. Như thiền thứ ba trở
lên không có hỷ, cũng có khinh an. Lại chúng
tôi không nói lìa trí mà
riêng có pháp thọ. Trí vô lậu này lúc mới đến nơi tâm, gọi là lạc, vì thế có lạc vô lậu, nhưng chẳng phải do
hỷ sinh.
Trong kinh dạy: “Diệt trừ các phần thô nặng của thân và tâm gọi là khinh
an”. Khi được vô lậu
thì thân tâm điều hòa cho nên có vô lậu. Đức
Phật do thường thực hành tâm xả nên nói Đức
Phật có hỷ. Việc này cần phải rõ. Nếu người không có ngã và ngã
sở thì không có hỷ.
Nếu A-la-hán có
hỷ cũng phải có ưu,
nhưng thực ra không có ưu nên biết không có hỷ.

Hỏi: Như thiền thứ nhất, thứ hai có hỷ không ưu, A-la-hán
cũng như vậy, có hỷ
không có ưu là có lỗi gì?
Đáp: Trong
các thiền định có ưu như trong nghóa căn đã nói:
“Ưu, hỷ cho đến
Hữu đảnh, khổ vui tùy thân, cho đến thiền thứ tư.
Lại hướng đến trong thiền thứ ba nói: “Lìa hỷ thực thực hành xả cho nên biết không có hỷ vô lậu. Nếu có tại
sao nói xa lìa?
Vả lại, tâm vô lậu
không nên có hỷ. Vì hỷ
nương vào giả danh, tưởng phân biệt mà có.

Hỏi: Nếu như
thế, thiền thứ nhất và thứ hai không có thọ vô
lậu? Trong kinh dạy: “Thiền
thứ nhất và thứ hai chỉ có hỷ chưa có tâm”.
Hỷ này do đâu mà có?

Đáp: Hỷ này
lìa tất cả hỷ mà không nói đến thiền vô lậu.
Lại có kinh nói về thiền vô
lậu. Đó là hành giả, do tướng gì, duyên gì mà vào thiền thứ nhất rồi chẳng nghó đến tướng ấy, duyên ấy, chỉ
quán sắc, thọ, tưởng, hành, thức có trong thiền thứ nhất, như bệnh như ung
nhọt cho đến vô ngã. Hỏi:
Như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên đau nhức. Bốn điều
này là thế gian thực
hành, chẳng phải là vô lậu. Vì thế ông lấy kinh ấy làm chứng minh không thể thành lập được vô lậu.
Đáp: Bốn
hành này đều là tên khác của khổ, nên gọi là
vô lậu. Hỏi: Bậc Học cũng không có hỷ vô lậu
sao?
Đáp: Nếu
tâm an trú ở đạo, khi ấy không có hỷ, ở tục thì có,
bậc vô học thường không có.

Hỏi: Trong kinh dạy: “Nhờ tâm hỷ lạc có thể đắc bốn đế”.
Vì sao nói không có hỷ vô lậu? Đáp: Tâm vô ngã gọi là lạc. Hành giả được tâm vô ngã,
 vì phá trừ điên đảo, biết chân thật nên tâm được an vui, không chỉ có hỷ.
Kinh này giảng thuyết rõ
không dùng hỷ mà có thể đắc thật trí, nên mới cho như thế.

--------------------

<詞>Phẩm 167: TAM THIỀN Xa lìa hỷ,</詞>
thực hành xả, nhớ nghó trí tuệ an ổn, thân được lạc.
Lạc này là lạc mà
Thánh nhân cũng nói, cũng xả, nhớ nghó tu tập nhập
được thiền thứ ba.

Hỏi: Tại sao xa lìa hỷ? Đáp: Hành giả thấy hỷ thường trôi nổi nên xa lìa. Lại hỷ do
tưởng phân biệt sinh. Hỷ
là tướng thay đổi, từ trước đến nay khổ thường đuổi theo. Vì điều này nên xa lìa. Hành giả được thiền thứ ba vắng lặng nên xả thiền thứ hai. Do hỷ
sinh lạc cạn mỏng, lìa hỷ
sinh lạc
sâu đậm.
Như người đối với vợ
con chẳng thường mừng, vì mừng từ tưởng phân biệt sinh, vì vui không do tưởng phân biệt
sinh nên thường có. Hành giả
cũng vậy. Hỷ mới đến
cho là lạc, sau đó nhàm chán nên xa lìa. Hỏi: Nếu người bị nóng làm bực bội thì lấy lạnh làm vui?
Hành giả bị khổ gì bức
não mà lấy thiền thứ ba làm vui? Đáp: Hỷ trong thiền thứ hai là tướng lay động, như chông gai. Hành giả bị hỷ này làm khó chịu nên ở trong định không có hỷ
mà sinh tâm lạc.

Hỏi: Tùy có khổ nóng liền lấy lạnh làm an vui. Nếu xa lìa được lạnh nóng thì chẳng có lạc.
Hành giả, nếu xa lìa hỷ rồi, thì tại
sao
trong tam thiền còn sinh tâm lạc. Đáp:
Sinh lạc có hai loại: hoặc do còn khổ, như có khổ nóng
thì lấy lạnh làm an lạc;
hoặc do lìa khổ, như lìa kẻ oán ghét, như Đức
Phật lìa Tỳ-kheo Câu-xá-di
nói là Ta an lạc. Việc này cũng vậy, xa lìa
được tướng động nên
ở trong thiền thứ hai sinh lạc. Như trừ bỏ năm dục
nên lấy thiền thứ nhất làm lạc.

Hành xả là vì xa lìa hỷ nên tâm được vắng lặng. Hành giả trước kia chấp chặt vào tâm hỷ nhiều tán loạn, nay xa lìa nên tâm
ấy vắng lặng, vì thế gọi là tu tập tâm xả.
Nhớ nghó, an tuệ là đối với lỗi trong
hỷ, hai pháp này thường
hoàn bị chẳng cho hỷ đến xen vào phá hoại.
Nhớ nghó là nhớ nghó hỷ, an tuệ là thấy lỗi trong hỷ. Thọ thân lạc là xa lìa hỷ, tu tập xả, xả tức là lạc. Vì không vọng động tìm cầu vì lạc này chẳng do tưởng phân biệt
sinh nên gọi là thân thọ lạc.
Thánh nhân cũng nói
cũng xả là nói tùy theo
người thế gian nên gọi là lạc. Như nói tâm phi tưởng phi phi tưởng xứ vì chẳng tham đắm nên xả. Nhớ nghó tu tập lạc là
người này biết xả,
nghóa là thấy lỗi của hỷ mà sinh nhàm chán xa lìa, vì thế được xả vi diệu. Nhớ nghó cũng vi diệu nghóa là thường nhớ nghó lỗi
của hỷ. Trong đây cũng
nên nói an tuệ với nhớ nghó đồng hành nên không

nói ra. Lạc
là vui đệ nhất. Cho nên Thánh nhân cũng nói cũng xả.

Hỏi: Trong thiền thứ ba có thọ lạc, tại sao nói xả lạc? Đáp:
Trong luận này không nói xa lìa thọ riêng biệt mà có xả lạc.

Thọ lạc tức là xả lạc.

Hỏi: Nếu như
vậy trong thiền thứ tư nên nói thọ lạc vì có xả? Đáp: Tôi nói thiền thứ tư cũng có thọ lạc chỉ vì diệt lạc ở thiền
thứ ba nên cho như thế. Hỏi: Nếu tất cả đều là thọ lạc, tại
sao thiền thứ nhất, và thứ hai
gọi là hỷ, mà thiền
thứ ba gọi là lạc?
Đáp: Vì
tưởng phân biệt nên gọi là hỷ, không có tưởng phân biệt nên gọi là lạc. Hành giả ở trong thiền thứ ba tâm càng chuyên
nhất. Không có tưởng
phân biệt nên gọi là lạc. Lại do chứng được thiền thứ ba vắng lặng càng
sâu xa nên gọi là lạc. Như nói tâm loạn động tìm
cầu, Thánh nhân gọi đó
là khổ. Động là phân biệt nói ở đây là lạc.

----------------

<詞>Phẩm 168: TỨ THIỀN</詞>
Diệt trừ khổ, lạc, trước đoạn trừ ưu, hỷ, không khổ, không vui,
xả niệm thanh tịnh vào
được Thiền thứ tư.

Hỏi: Nếu trước đoạn trừ khổ thì tại sao ở trong đây nói?
Nếu chắc chắn muốn nói thì
nên nói trước đoạn trừ trước, như trước nói
diệt trừ ưu, hỷ. Đáp: Thiền thứ tư gọi là bất động. Vì muốn thành tựu tướng bất động này nên nói không có bốn loại thọ.
Vì sao? Vì động gọi
là phát động. Hành giả bị khổ vui xâm chiếm thì tâm loạn động. Tâm động
phát sinh tham giận, nên
diệt trừ khổ lạc khiến tâm không động.

Hỏi: Nếu thọ
của thiền thứ tư lợi ích rất lớn tại sao không gọi là
lạc?
Đáp: Thọ
này vắng lặng nên nói không khổ không lạc. Tùy theo

tâm nhớ nghó
biết đây là lạc gọi là lạc. Chứng được thiền thứ tư xa
lìa lạc của thiền thứ
ba nên chẳng gọi là lạc. Xả niệm thanh tịnh là
trong đây xả thanh tịnh vì
không tìm cầu. Thiền thứ ba có tìm cầu cho đó
là lạc. Ở trong đây
niệm cũng thanh tịnh. Vì sao? Vì trong thiền thứ ba do ưa thích lạc nên nhớ nghó tán loạn. Đến thiền thứ tư này diệt trừ dục
lạc nên nhớ nghó thanh tịnh.

Hỏi: Tại sao
thiền thứ tư không gọi là an tuệ?
Đáp: Nếu
nhớ nghó thanh tịnh thì nên biết là đã nói an tuệ rồi,
 vì hai pháp này không lìa nhau.
 Đạo thiền định này chẳng phải đạo trí tuệ.
 Vì an tuệ là tuệ nên không nói. Thiền thứ ba trong phần
sau cũng
không nói an tuệ, chỉ nói
thực hành xả, nhớ nghó lạc, không nói thực hành xả nhớ nghó lạc tuệ. Lại nhớ nghó này thường thành tựu
thiền định.
Nếu người khi định chưa
thành thì cần phải lấy tưởng nhớ nghó mới có
khả năng thành. Cho nên được nói riêng. Lại được công đức trên hết, trừ
bỏ công đức thấp hơn,
không cần suy nghó nên chẳng trình bày tuệ.

Hỏi: Thọ không khổ không lạc là phần vô minh. Trong thiền
thứ tư, phần nhiều trái
nghịch với tuệ, nên không trình bày tuệ?

Đáp: Nếu như
thế, thọ không khổ không lạc không phải là vô lậu.

Thọ lạc là một phần của tham nên cũng không phải là vô lậu

Hỏi: Trong thiền thứ ba vì trái với lỗi quả vị địa mình nên nói
an tuệ, vì trái lỗi quả
vị địa khác nên gọi là nhớ nghó. Ở trong thiền thứ
tư quả vị địa mình không
có lỗi như vậy, cho nên không nói an tuệ?
Đáp: Thiền
thứ tư cũng có các lỗi như tham v.v… nên phải nói là an tuệ. Lỗi tham trong ấy nhỏ nhiệm khó nhận biết,
 nên chắc chắn phải nói. Trong các quả vị địa khác cũng nên nói mà chẳng nói, nên
phải biết như tôi trả lời.

Hỏi: Tại sao
thiền thứ tư diệt trừ hơi thở ra vào? Đáp: Hơi thở dựa vào thân tâm.
Vì sao biết được? Vì tùy theo
tâm yếu thì hơi thở
cũng yếu. Thiền thứ tư tâm chẳng động nên diệt trừ
hơi thở ra vào. Như người
mệt mỏi, nếu gánh gánh nặng lên núi thì hơi thở ra mạnh, nếu khi nghó thì hơi thở yếu. Thiền thứ tư cũng lại như vậy.
Vì tướng không động
tâm dừøng nghó, nên diệt trừ hơi thở ra vào. Có
người cho rằng hành giả
chứng được thiền thứ tư nên bít các lỗ chân lông
nơi thân bốn đại, vì
thế hết thở. Điều này không đúng. Vì sao? Vì ăn uống mồ hôi chảy ra khắp thân mình. Nếu bít các lỗ chân lông thì
không chảy được. Mà
thật chẳng phải. Nên biết năng lực ở tâm của thiền
thứ tư khiến diệt trừ hơi thở.

Hỏi: Trong thiền thứ tư không có thọ lạc, trong đó làm sao có
ái trói buộc. Trong kinh dạy: “Trong thọ lạc có ái trói buộc?”. Đáp: Trong ấy có thọ lạc rất nhỏ, chỉ đoạn trừ được lạc thô nên
nói không khổ không lạc.
Như gió làm xao đèn, nếu đèn để trong nhà kín thì chẳng gọi là xao động. Trong ấy chắc chắn có ít gió, nhưng không
có gió mạnh nên chẳng
gọi là xao động. Thiền thứ tư cũng vậy, chắc chắn có lạc vi tế nhưng vì diệt trừ khổ lạc thô nên gọi là không khổ không lạc

---------------

<詞>Phẩm 169: KHÔNG VÔ BIÊN XỨ</詞>
Vượt qua các
tướng sắc, diệt trừ tướng có đối, chẳng nhớ nghó các tướng khác thì nhập vào không vô biên xứ.
Tướng sắc là
tướng sắc, hương, vị, xúc.
Vì sao hành giả phải vượt qua? Vì trong
sắc ấy có đối có ngại và các
tướng khác, như các
tiếng chuông, trống… Các tướng này
là đủ các loại phiền
não, đủ các loại nghiệp, đủ các nhân khổ, vì thế
nên phải vượt qua. Nếu
qua tất cả tướng sắc thì diệt trừ được tướng có
đối. Tướng có đối đã
diệt thì không có tướng khác. Trong này nói tóm
lược nên không trình
bày vượt qua đây nên đây diệt. Lại có người
cho rằng: “Tất cả tướng
sắc chính là tướng mà nhãn thức nương tựa. Tướng có
đối là tướng mà các
thức như nhó, tỷ, thiệt, thân nương tựa. Tướng khác
là tướng mà ý thức
nương tựa”. Việc này không đúng. Vì sao? Vì nếu nói diệt tướng có đối thì đã tóm thâu
sắc rồi, can gì nói riêng?
Lại lìa tướng sắc, tướng đối không có
sắc riêng làm nơi nương tựa cho ý thức.
Cho nên chẳng cần nói
riêng tướng khác, phải nói như trên.
Thể nhập vào Không vô biên xứ là hành giả vì tướng
sắc
bức bách, ồn ào, mỏi
mệt nên quán hư không rỗng lặng, không có giới hạn. Bên trong lấy tướng rỗng lặng
của mắt, mũi, yết hầu; bên ngoài
lấy tướng trống không
của giếng, hang, cửa, bộng của cây… lại quán
thân chết bỏ nơi mồ mả,
lửa cháy tan hết, hoặc chim thú giành nhau ăn,
dòi sâu từ trong ấy bò
ra… Nên biết thân này trước đã trống không.

Hỏi: Định hư
không này lấy gì làm duyên? Đáp: Trước hết duyên với hư không, thành tựu rồi tự duyên
các ấm, cũng duyên với
các ấm khác. Vì sao? Vì lấy tâm Bi làm đầu,
phát sinh ý nghó như vậy:
Chúng sinh thật đáng thương vì bị sắc tướng làm khổ.

Hỏi: Định này duyên nơi chúng sinh nào? Đáp: Duyên nơi tất cả
chúng sinh

Hỏi: Hành giả đã lìa sắc tướng, làm sao có thể duyên chúng
sinh ở cõi Dục, cõi Sắc được?
Đáp: Hành
giả này thường duyên với sắc, nhưng đối với sắc,
tâm chẳng thích thú,
không ưa, không say đắm. Như trong kinh nói:
“Nếu Thánh nhân biết
rõ, nhớ nghó về năm dục thì đối với chúng chẳng
ưa, chẳng đắm, vì sợ
chìm đắm trở lại như thiêu cháy gân lông. Nếu nghó đến
Niết-bàn thì tâm được
thông suốt. Người này như vậy, có thể
duyên sắc nhưng chẳng ưa thích. Lại như hành giả tuy lìa các tướng
sắc như dùng giới hạn của hư không thường duyên nơi thiền thứ tư. Như định vô

sắc thường
duyên với sắc vô lậu. Trong đó không có lỗi vì chẳng
phải là nơi phiền não,
nên cũng lại như vậy. Hỏi: Hư không là tánh của
sắc nhập.
Làm sao duyên đó có
thể vượt qua sắc tướng? Đáp: Định này duyên với vô vi hư không, nên có thể vượt qua

sắc

Hỏi: Định này không duyên với hư không vô vi. Vì sao? Định này
trong phương tiện trình bày duyên hư không trong mắt… nên biết duyên với hư không hữu vi.
Trong kinh không nói tướng hư không vô vi chỉ nói tướng hư không hữu vi, nghóa là vô
sắc xứ là hư không. Vì thế không
có hư không vô vi?
Đáp: Tánh
của sắc chẳng gọi là hư không. Vì sao? Vì trong
kinh dạy: “Hư không,
không có sắc, không thể nhìn thấy, không thể đối”.

Hỏi: Lại có kinh dạy: “Nhờ ánh sáng biết hư không. Ngoài sắc
ra không có pháp nào,
dựa vào ánh sáng có thể biết”.

Đáp: Vô sắc
gọi là hư không. Các sắc do ánh sáng có thể biết.
Vì thế nhờ ánh sáng mà biết được không có
sắc, chẳng phải có hư
không. Lại ở trong bóng
tối cũng biết hư không, người mù dùng tay cũng
biết hư không, dùng gậy cũng biết hư không. Như thế nên biết hư
không chẳng phải tánh
của sắc. Sắc chẳng do những nhân duyên này có
thể biết. Lại sắc là
có đối còn hư không không có đối. Lại dùng lửa có thể diệt hết các các
sắc nhưng không thể diệt được hư không. Nếu hư
không diệt lại gọi là pháp gì?

Hỏi: Nếu có sắc sinh thì hư không diệt; như xây dựïng thành
vách thì trong ấy không có hư không.

Đáp: Sắc
sinh trong ấy thì sắc này không bị diệt. Vì sao? Vì
sắc không gọi là hư không. Không có pháp nào mà không thể không.
Vì thế sắc chẳng diệt hư
không. Ông cho hư không là sắc, trong đó không
có nhân duyên nào có
thể khiến thành sắc được. Hỏi: Hiện thấy hư không trong cửa… trong việc hiện thấy đó
không cần có nguyên nhân? Đáp: Hư không chẳng hiện thấy được. Như trước đã phá rồi,
nghóa là ở trong tối
cũng có thể biết được.

Hỏi: Nếu hư không chẳng phải sắc thì là pháp gì?
Đáp: Hư
không gọi là vô pháp, những nơi không có sắc gọi
là hư không. Hỏi:
Trong kinh dạy: “Nhân nơi
sáu loại nên chúng
sinh thọ
thân”. Lại nói: “Hư
không không thể thấy, không có sắc, không có đối”. Nếu vô pháp thì không thể phát ra lời nói như vậy. Không có ai nói
sừng
thỏ gọi không thể thấy,
không có sắc, không có đối.
Đáp: Nếu
thật có pháp thì đều có nơi nương tựa như danh nương sắc,
sắc lại
nương danh. Hư không không nương nên biết là vô pháp. Ông nói hư không thuộc
sáu loại ấy thì
không đúng.
Vì sao?
Vì sắc
ngăn ngại sắc, sắc này
được sắc khác mất, nên được tăng trưởng. Do
nghóa này nên Đức Phật
dạy: “Nhân nơi sáu loại, chúng sinh thọ thân”. Ông nói hư không không
có sắc, không có hình, không có đối cũng vì
phá các vật, nên mới nói như vậy chứ không nói có tướng hư không. Ông
nói không có ai nói sừng
thỏ là không thể thấy, không sắc, không đối đều là
không đúng.
Vì sao? Vì đều do hư không có được những việc để
làm, đến đi. Trong các
sừng thỏ không có nghóa như thế.

Hỏi: Tâm cũng vậy. không sắc, không hình, không đối có thể
nói không có chăng? Đáp: Tâm có
tạo nghiệp, nghóa là thường lấy
cảnh duyên, hư không không có nghiệp. Do không có nên có chỗ tác dụng cho nên
biết là vô pháp. Nên
biết định này ban đầu duyên với hư không.

Hỏi: Định này thường duyên với địa nào?
Đáp: Định
này duyên với tất cả địa và duyên đạo, diệt. Hỏi:
Có người cho: “Các định vô
sắc tuy thường
duyên Diệt,
nhưng duyên với tỷ trí phần diệt, không duyên với hiện trí phần diệt.
Việc này là thế nào?
Đáp: Duyên
tất cả diệt. Dùng hiện pháp trí duyên với hiện tại
tự địa diệt. Lấy Tỷ
trí duyên với các diệt khác. Đạo cũng như vậy,
thường duyên tất cả pháp.

Hỏi: Chúng sinh ở cõi Vô sắc có thể khởi tâm các địa
không? Đáp: Thường khởi tâm các địa khác và tâm vô lậu nữa.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao không bị chìm đắm?

Đáp: An trú
trong nghiệp quả báo nên chẳng bị lùi lại. Như
nhờ sức thần thông trong cõi
Sắc và Dục, an trú
sắc khác tâm khác
mà thường chẳng bị
thoái lui. Trong đây cũng vậy. Hỏi: Định vô biên hư không và hư không xứ, nhất thiết xứ có
gì sai khác?
Đáp: Muốn
vào định hư không, phương tiện đạo gọi là nhất
thiết, vào định được
thành tựu rồi gọi là định hư không. Trong đây nhân quả của định là tất cả hữu lậu, vô lậu, hoặc định, hoặc chẳng phải định,
hoặc cấu, hoặc tịnh đều
gọi là vô biên hư không xứ.

<詞>Phẩm 170: BA ĐỊNH VÔ SẮC</詞>
Vượt qua tất cả vô biên hư không xứ vào định vô biên thức xứ, hành giả rất nhàm
chán sắc, nên cũng bỏ luôn pháp đối
trị sắc.
Như người qua sông rồi
cũng bỏ thuyền để đi; như thoát khỏi giặc muốn bỏ đi xa. Hành giả cũng vậy, tuy nhờ “không” mà phá được
sắc cũng
muốn bỏ đi. Vô biên
thức là hành giả dùng thức thường duyên hư không vô biên nên thức vô biên. Vì vậy nên bỏ không
duyên thức. Lại như vì
sắc mệt mỏi nên duyên
với hư không. Như vậy bị hư không làm mệt mõi, muốn ngăn dứt nên chỉ duyên với thức. Người này dùng thức
thường duyên hư không, nên cho thức là hơn hết, nên chỉ
duyên thức.
Hành giả dùng thức tùy duyên
tùy thời, nên sinh mệt mỏi, nhàm chán vô cùng, lại muốn phá thức, nên mới vào vô
sở hữu xứ liền
suy nghó như
vậy: “Theo thức thì khổ,
nếu ta có thức không có giới hạn thì chắc chắn
sẽ có khổ không có giới hạn, vì thế phải giữ gìn các tâm thức duyên lại. Do tâm quá nhỏ nên gọi vô
sở hữu.
Lại suy nghó như vậy:
Vô sở hữu
tức là tưởng, mà
tưởng là khổ đau, như bệnh tật, như ung nhọt. Nếu không có tưởng lại là
ngu si. Nếu ta kiến chấp vô
sở hữu thì tức là hữu, đối với các tưởng chưa được
giải thoát. Hành giả thấy tưởng là bệnh hoạn,
thấp kém mà không có
tưởng là si mê. Niết-bàn là nhiệm mầu, nghóa là
phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Phàm phu thường lo sợ không tưởng, vì cho
là ngu si, vì thế hoàn toàn không có người diệt tâm. Có người cho là
chúng sinh không có tưởng cũng thường diệt tâm. Điều này
không đúng.
Vì sao? Nếu người ở
trong cõi Sắc có thể diệt tâm thì ở trong cõi Vô
sắc sao không thể diệt? Hỏi:
Cõi Sắc vì có
sắc nên có thể diệt tâm. Trong cõi
Vô sắc
trước đã diệt sắc, nay
lại diệt tâm. Nếu thấy cả sắc tâm đều diệt thì
kinh sợ mê muội chăng?
Đáp: Nếu ở
trong đó không thể diệt mà sinh thì về đây phải
diệt, như định diệt tận. Hỏi: Quả diệt tâm là vô tưởng. Cho nên nếu diệt
sắc và tâm
thì mất hoàn toàn. Đáp: Định diệt tận cũng có quả hữu tâm, điều này cũng đúng.
Nếu quả không mất cũng
gọi an trú nơi quả, như ở sắc biến hóa. Trong tâm biến hóa lại
sinh quả, nên không gọi diệt trừ vónh viễn.
Do đó, trong
cõi Sắc không cần nói diệt tâm. Nếu nói thì trong cõi
Vô sắc cũng cần
phải nói. Lại tâm trong
định vô tưởng không cần phải diệt. Vì sao? Vì hành giả rất nhàm chán tâm nên cần phải diệt. Nếu người nhàm chán tâm

thì không cần
sinh trong cõi Vô sắc, huống gì sinh ở cõi Sắc. Phàm
phu trong thân tâm sinh
tưởng về ngã. Như trong kinh dạy: “Phàm phu
lâu đời tham đắm tâm
này cho đó là ngã”. Vì thế không có chút chán nản. Trong
kinh lại dạy: “Ngoại đạo thường nói đoạn diệt ba loại thủ,
mà không có khả năng
nói đoạn trừ ngã ngữ thủ”. Cho nên không thể diệt tâm. Nếu thật
sự biết pháp nhân duyên thì có thể được tâm
“không”, như trong kinh Viên Hầu Dụ dạy: “Phàm phu hoặc có thể lìa thân mà không thể lìa tâm”. Thà quán
thân thường, chớ quán
tâm thường.
Vì sao? Vì mắt thấy thân
này, hoặc còn sống mười tuổi cho đến một trăm tuổi. Tâm được gọi hoặc tâm, hoặc ý, hoặc thức; tâm này từng
niệm sinh diệt thay đổi,
như con khỉ chuyền cây, bỏ cành này vin vào
nhánh khác, chẳng bám
vào một chỗ. Nếu đệ tử của bậc Thánh ở trong
pháp quán nhân duyên
chân chánh thì có thể biết vô thường. Biết pháp nhân duyên do lãnh thọ mà
sai khác nên thức luôn phân biệt. Các phái ngoại đạo vì không có trí phân biệt về pháp nhân duyên nên không
thường diệt tâm. Phàm phu lại xa lìa
sắc không lìa tâm nên không được
giải thoát. Nếu cả hai
đều diệt tâm thì vì sao không được giải thoát.
Người phàm phu lo sợ
diệt, nên đối với Niết-bàn hoàn toàn không sinh
tưởng vắng lặng an ổn.
Như trong kinh dạy: “Không có ngã, không có sở hữu
của ngã là điều phàm phu rất sợ”. Ở trong không
tưởng sinh tâm si
mê. Nếu người đối với
Niết-bàn không sinh tưởng an lạc vắng lặng thì
làm sao thường diệt tâm. Lại pháp phàm phu rất cần nhờ bậc trên quả
vị, thường bỏ quả vị
dưới, thế nên không thể có: nhân duyên diệt tâm, chỉ nhờ năng lực thiền định vi tế, tâm tưởng hiện ra, không nhận biết rõ
nên cho là vô tưởng.
Nếu khởi tưởng thô tức phải lùi lại, như người trí
kém gọi là không có
trí, như thức ăn ít mặn gọi là không mặn, như mê
ngất, không nhớ, như
loại sâu trùng nằm lâu năm dưới đất, như cá
nằm trong băng. Như trong đây trình bày phi tưởng phi phi tưởng xứ cũng vậy.
Tuy thật có tưởng, nhưng
tùy theo thế tục nên cho là vô tưởng.

---------------

<詞>Phẩm 171: ĐỊNH DIỆT TẬN</詞>
diệt

Vượt qua tất cả phi tưởng phi phi tưởng xứ, thân chứng tưởng thọ

Hỏi:
Tại sao trong các thiền không nói vượt qua tất cả.
Trong định

vô sắc
chẳng nói diệt?
Đáp: Tôi
nói trong các thiền định đều có giác quán, các pháp
hỷ lạc v.v… nên không
nói vượt qua tất cả. Hỏi: Vô biên hư không xứ (không vô biên xứ) có
sắc tâm, việc
này đã rõ, nên trong
cõi Vô sắc cũng không nói vượt qua tất cả.
Đáp: Như
vào trong định hư không vô biên thoát khỏi sắc tâm
mà chẳng vượt khỏi
các pháp giác quán v.v… Lại có người cho: “Nếu
nói vượt qua, diệt đi,
lùi lại đều là một nghóa mà khác tên gọi, định
trong vô sắc tâm rất
vững chắc. Trong các địa dưới, tâm đều bị tán
loạn, nên không nói vượt qua tất cả.

Hỏi: Nếu nói đều có chông gai, nghóa là các tướng của
sắc, thì
tại sao lại nói tâm kiên cố? Đáp: Tuy đều nói chông gai, nhưng cũng nói Thiền thứ tư là
không động. Như thế
trong định vô sắc, năng lực của định lớn nên
được bền vững. Hỏi:
Bậc Học không có khả năng chứng đắc định diệt tận, vì
chưa qua được tất cả
phi tưởng phi phi tưởng xứ? Đáp:
Bậc Học thường thấy phi tưởng phi phi tưởng xứ, tất cả hành diệt nhưng chưa có khả năng khiến cho nó không
phát sinh,
nên cho vượt qua. Hỏi: Nếu ý trong đây cho
Niết-bàn là diệt, thì trước ông đã
nói trong chín thứ lớp
diệt là tâm và tâm số đều diệt, vậy thì trái lẫn nhau?
Đáp: Diệt
định có hai loại: Một là diệt hết các phiền não, hai
là chưa diệt hết phiền
não. Phiền não hết thì ở trong giải thoát, phiền
não chưa hết thì ở
trong thứ lớp. Lại, một là diệt hết phiền não nên gọi
là diệt định; hai là diệt tâm và tâm
số pháp gọi là diệt định.
Diệt phiền não là giải thoát thứ tám, cũng gọi là quả
vị A-la-hán.
Quả A-la-hán là
diệt trừ tất cả tưởng
khiến không còn sinh nữa.

Hỏi: Nếu hành giả dùng định chín thứ lớp có thể diệt tâm thì
Tu- đà-hoàn… làm sao
có thể chứng được pháp tâm diệt?
Đáp: Diệt
trong định chín thứ lớp gọi là đại diệt. Như người khéo tu tập các
thiền định, thì vì năng lực đạo tâm kiên cố nên chứng đắc
diệt này. Nếu không có
năng lực ấy thì chỉ có diệt, không thể có năng
lực

lớn như vậy,
nên mới gọi định thứ lớp. Còn các nơi khác
cũng có tâm diệt, như trong thiền thứ tư có thể năng lực diệt tâm và tâm
số pháp, nhập vào vô tưởng thì trong thiền thứ nhất vì
sao
không diệt, còn các chỗ khác cũng cần có nghóa diệt tâm. Như trong kinh dạy:
“Tu-đà-hoàn v.v… đều
có khả năng chứng diệt”. Chỉ tâm diệt mới gọi là diệt, không có pháp khác nào diệt. Cho nên biết xa lìa chín bậc này cũng
có tâm diệt.

Hỏi: Nếu định
diệt tận có thể diệt tất cả tâm và tâm số pháp,
thì tại sao chỉ nói diệt tưởng thọ? Đáp: Tất cả tâm đều gọi là thọ. Thọ này có hai loại:
Một là tưởng thọ, hai là tuệ thọ. Tưởng thọ là tâm duyên nơi pháp hữu vi, vì
tưởng thường hiện hành trong pháp giả danh. Giả danh có hai thứ: Một do
hòa hợp giả danh; hai là
pháp giả danh. Thế nên tâm duyên với tất cả pháp hữu vi đều gọi là tưởng. Tuệ thọ là tâm duyên nơi pháp vô vi, vì thế
nói tưởng thọ diệt là nói tất cả diệt. Hỏi: Trong tất cả tâm, tâm
số pháp, thọ tưởng hơn hết cho nên
nói riêng. Vì sao? Vì
phiền não có hai phần: một thọ phần; hai kiến
phần. Thọ sinh ái phần,
tưởng sinh kiến phần. Trong hai cõi Dục và Sắc
thọ mạnh nhất; Trong cõi
Vô sắc, tưởng là trên hết, vì thế chỉ nói hai
loại. Trong các thức xứ
khác chỉ nói thọ, tưởng. Thức xứ từ tâm sinh nên
gọi là hành.
Nếu cho thọ, tưởng diệt thì nói tất cả tâm và tâm
số diệt, vì
các tâm số chẳng lìa nhau?
Đáp: Không
phải như thế. Ông nói vì hơn hết nên trình bày
riêng, nhưng cần phải nói đến tâm.
Vì sao? Vì trong tất cả
kinh đều dạy:
“Tâm là chủ cũng là chỗ nương tựa của hai phần phiền não; và cũng vì tâm
sai khác nên gọi là thọ tưởng, do đó phải nói tâm. Nói đến tâm thì dễ.
Vậy những gì ông nói đều không đúng.

Hỏi: Định này vì sao nói thân chứng? Đáp: Tám giải thoát đều phải nói
thân chứng. Diệt pháp này
không thể dùng lời nói
để hiểu rõ được, nên nói thân chứng. Như người
tiếp xúc với nước mới
biết tướng lạnh, chẳng phải nghe nói mà có thể
biết. Việc này cũng vậy.
Đây là pháp vô tâm nên phải dùng thân chứng.

Hỏi: Ôm nói định diệt là pháp vô tâm thì nghóa này không
đúng. Vì sao? Vì người
vào định này là chúng sinh; Thế gian không có
chúng sinh vô tâm, vì thế
không đúng như vậy. Trong kinh dạy: “Mạng
sống, hơi nóng, thức ba
pháp này thường chẳng rời nhau”. Cho nên không có diệt tâm. Lại tất cả chúng
sinh đều nhờ vào bốn loại ăn mới tồn tại. Người vào định diệt tận thì không còn ăn các thức ăn ấy.
Vì sao? Vì người này
không ăn thức ăn nghiền nát, những thức ăn xúc chạm
cũng đều diệt mất, nên
không có ăn. Tâm từ tâm sinh, nếu tâm này diệt tâm khác
chẳng sinh, vì không có thứ lớp duyên, thì tâm
sau làm
sao
sinh nữa? Tâm chỉ nhập vào vô
dư Niết-bàn, diệt trừ liên tục mới diệt
chẳng phải những nơi
khác mà diệt được. Như trong kinh dạy: “Lấy sắc
vượt qua các dục, lấy
vô sắc vượt qua sắc. Lấy diệt vượt qua suy nghó,
nhớ tưởng”. Tâm là
khởi niệm suy nghó, cần lấy diệt mới có thể vượt
qua. Chứng đắc hữu dư
Niết-bàn thì tâm cấu uế diệt chứng đắc Vô dư
Niết- bàn thì tâm không cấu uế diệt. Đây là nghóa chân chánh của pháp
Phật. Người nhập vào
Diệt định thì chẳng gọi là chết. Tâm diệt gọi là
chết. Nếu diệt tâm mà
sống lại người chết cũng nên sống lại. Như thế
hoàn toàn không có người
chết. Người diệt tâm sinh lại, người vào
Niết-bàn cũng
sinh lại.
Thế thì, tất cả không ai được
giải thoát.
Nhưng thật
sự chẳng đúng như vậy.
Cho nên, tâm chẳng diệt? Đáp: Ông nói không có chúng
sinh vô tâm, tuy đồng vô tâm
nhưng khác với người
chết. như trong kinh nói. Hỏi:
“Người nhập vào định diệt tận và người chết có gì
khác nhau?” Đáp:
Người chết, mạng, hơi nóng, thức cả ba thứ này đều
diệt. Người vào định diệt tận chỉ tâm diệt mà mạng, hơi nóng không lìa
thân, nên biết có chúng
sinh vô tâm. Người này tâm thường còn, vì được lực nên gọi có tâm không như gỗ đá. Ông nói ba việc này chẳng xa lìa
nhau, vì chúng sinh ở hai
cõi Dục và Sắc. Nói là trong cả vô sắc có mạng có thức mà không có hơi nóng; lại người vào định diệt tận có mạng,
có hơi nóng mà không có
thức. Tức trong kinh ấy, cũng nói thức lìa
thân. Vì thế nếu nói ba
việc không lìa nhau là tùy theo nơi để nói. Ông
nói không ăn làm sao
sống còn? Thân này trước dùng ý tư duy làm thức ăn nên tồn tại. Hiện tại vì các xứ như lạnh v.v… nên có thể duy trì thân.
Ông nói: Tâm do tâm sinh
tâm cùng tâm khác làm nhân. Làm nhân rồi
diệt trừ, vì thế thường sinh tâm khác. Hỏi: Tâm diệt làm
sao có khả năng
sinh tâm khác? Như mắt
đã hỏng thì không có
khả năng sinh thức? Đáp:
Như nghiệp diệt rồi quả báo
mới sinh, việc này cũng vậy.
Lại ý và ý thức hai
thứ ngăn ngại nhau. Nhãn và nhãn thức không như thế. Cho nên chẳng phải nhân. Ông nói khi đoạn trừ tướng tương tục thì
tâm diệt. Việc này không
đúng. Diệt có hai loại: Sắc diệt và tâm diệt.
hoặc sắc diệt chẳng phải tâm diệt, như trong
vô sắc, hoặc tâm diệt
chẳng phải sắc, như vào
định diệt, hoặc cả sắc tâm đều diệt, như khi đoạn trừ liên tục.
Ông nói nhập vào định diệt, thì chẳng gọi là
chết. Người
này mạng và hơi nóng
không diệt, mà người chết ba việc này đều diệt
hết, đây là sự sai
khác. Người này nhờ mạng và hơi nóng nên tâm
thường sinh trở lại, người chết thì không phải vậy. Ông nói nếu diệt trừ tâm
rồi sinh trở lại thì
không ai được giải thoát. Việc này chẳng đúng. Vì
sao? Vì nhập vào Niết-bàn
thì nghiệp đã thọ trước như mạng, hơi nóng,
thức đã diệt, chẳng mong cầu
sinh lại. Còn người này mạng, hơi nóng
không diệt đi, trước mong tâm
sinh như trong phẩm định diệt tận nói:
Người vào định diệt tận là do
sáu nhập và thân mạng mà có khả năng
sinh lại, vì thế tâm
sinh lại. Người vào
Niết-bàn tâm chẳng
sinh lại.
Nên mới biết định này vô tâm

Hỏi: Tại sao
người bố thí thường khởi định ấy, có thể được
phước báo hiện tại?
Đáp: Người
từ định này khởi, tâm thật vắng lặng. Như trong
kinh dạy: Người vào định diệt tận là sinh tâm
thuận với Niết-bàn, người
ấy năng lực thiền định
rất mạnh, nhờ vào định này mà trí tuệ rất lớn.
Trí tuệ lớn nên có khả
năng làm cho người bố thí được phước báo hơn hết, như người cúng dường trăm ngàn vị Thanh văn không bằng
một Đức Phật. Trong đó đều lấy trí tuệ làm đầu, chẳng phải diệt trừ
sự trói buộc. Việc ấy cũng vậy. Vị nào vào định này dùng nhiều pháp thiện tu
tập tâm mình, nên phát
sinh quả lớn, như giỏi chăm
sóc ruộng thì thu
hoạch được nhiều. Người bố thí nhiều, nhàm chán thế gian thì được
phước báo lớn. Người
từ định diệt tận xuất rất chán ghét thế gian, vì thế
cúng dường là hơn hết.
Người bố thí với tâm thanh tịnh thì được phước
báo lớn, chẳng phải tâm
cấu uế. Người này chẳng vì giả danh, tâm cấu
uế, cho nên cúng dường
được phước báo lớn. Lại vị này thường an trú
vào đệ nhứt nghóa đế,
còn các người khác trụ vào thế đế. Vị này thường an trú vào trong pháp không
tranh chấp.
Vì sao? Vì tâm duyên với pháp hữu vi thì có
sự tranh cãi. Như trong kinh dạy: “Cỏ dại làm hại lúa, tham dục làm hại tâm”. Vì thế người bố thí không còn dục được quả báo
lớn. Nhân duyên tham dục
là tướng giả danh. Người sinh khởi từ định
này là duyên của
Niết-bàn, nên lìa tướng giả danh. Trong kinh dạy:
“Nếu người thọ nhận
của đàn việt cúng rồi, nhập vào định vô lượng.
Người cúng ấy nhờ nhân duyên này được phước vô lượng”.
Người phát
sinh định này tâm duyên
với Niết-bàn cũng được vô lượng phước. Diệt định này cũng là vô lượng nên được vô
lượng phước, thường được phước
báo hiện tại. Nhờ tám
công đức trang nghiêm phước điền này, tâm
duyên Niết-bàn là nhận biết
chơn chánh, các phước khác tùy theo, nên thường

sinh phước báo hiện tại.

Hỏi: Có người cho định diệt tận là tâm Bất tương ưng hành,
cũng gọi là pháp thế
gian. Việc này là thế nào? Đáp: Như đã trình bày ở trên, pháp
sinh định này có rất nhiều
công đức vắng lặng, là
những công đức thế gian chẳng bao giờ có. Định
diệt tận gọi là pháp ngăn, nhờ pháp này khiến
tâm không sinh, nên gọi
là tâm Bất tương ưng
hành, như sắt vào lửa thì không còn tướng đen,
lìa khỏi lửa thì sinh trở
lại. Việc này cũng vậy. Đáp:
Nếu vậy, thì
Niết-bàn cũng là tâm bất tương ưng hành.
Vì sao?
Vì Niết-bàn nên các ấm khác
chẳng sinh.
Nếu Niết-bàn chẳng phải tâm bất tương ưng hành, thì định này cũng chẳng nên gọi là bất tương ưng hành, chỉ vì các hành là pháp phải như thế, vào trong
định này tùy sự mong
cầu nên tâm thường không sinh, vì thế không nên
cho là bất tương ưng hành. Hỏi: Định này theo thứ lớp như thế mà vào, cũng theo thứ lớp
như thế mà xuất sao?
Đáp: Cũng
tuần tự theo thứ lớp xuất, rồi lần lượt vào tâm thô. Hỏi:
Trong kinh dạy: “Người nào mới ở định diệt tận xuất,
xúc chạm với ba loại
xúc, đó là vô động, vô tướng, vô sở hữu (không
động, không có tướng,
không có sở hữu). Tại sao như thế?
Đáp: Tâm
duyên với pháp vô vi, có xúc gọi là vô động, vô
tướng, vô sở hữu. Vô
động tức là trống không, tâm duyên với pháp hữu vi nhẹ nên có động, gọi là chấp thủ
sắc thọ, trong
“không” không có
tướng, trong vô tướng
không có các tham. Người vô tâm này, ban đầu
duyên với Niết-bàn, sau
đó duyên với pháp hữu vi, nên nói khi xuất định
tiếp xúc với ba loại xúc. Hỏi:
Có người nói: “Nhập vào định diệt tận thì tâm là hữu
lậu, xuất định thì tâm
hoặc hữu lậu hoặc vô lậu. Việc này là thế nào?
Đáp: Chẳng
phải là hữu lậu. Hành giả muốn nhập vào định
này, trước phải phá hủy tất cả pháp hữu vi, phá
rồi mới vào được. Khi
xuất tâm duyên với
Niết-bàn hiện tại, nên biết đều là vô lậu. Hỏi:
Trong kinh dạy: “Hành giả vào định diệt tận chẳng tự
nhớ nghó là mình nhập,
khi xuất cũng chẳng nhớ nghó? Nếu vậy làm sao
có thể vào?

Đáp: Thường
tu tập nên định lực mạnh mẽ, tuy không tự nhớ
nghó nhưng có thể được
vào. Hành giả này từ khi đoạn trừ pháp hữu vi đến nay đã thể nhập Diệt.
 Nếu không kiềm chế tâm để duyên với pháp hữu vi thì chẳng gọi là thể nhập. Vì thế kinh dạy: Người vào định này, trước

phải tu tập
điều hòa tâm, mới có thể vào được.

Hỏi: Nếu không có khác “Không” có thể tu tập tâm duyên với
vô vi, lại có lợi ích gì? Đáp: Vì tu tập đã lâu thì được định vững chắc,
 thấy biết rõ ràng như tâm duyên với pháp hữu vi thấy từng niệm,
 từng niệm diệt cũng không niệm niệm diệt khác,
 chỉ tu tập lâu ngày thì tâm vững chắc.
Việc này cũng vậy.

----------------

<詞>Phẩm 172: MƯỜI NHẤT THIẾT XỨ</詞>

Chẳng hủy hoại duyên trước, tâm lực tự tại gọi là Nhất thiết xứ. Hành giả nhận lấy ít tướng rồi dùng năng lực tin hiểu khiến cho
nó thêm rộng lớn. Vì
sao? Vì đây là năng lực thâu giữ tâm. Nếu vào
trong “Thật” thì đều có thể khiến cho trống không,
mà vào trong sự tin
hiểu đều có thể khiến
thuận theo nắm lấy tướng ở trước.

Hỏi: Thế nào
là tánh tin hiểu? Đáp: Các màu
sắc nhiều vô lượng như màu xanh v.v…
Nói tóm lược, căn bản có bốn thứ, bốn đại như địa (đất) v.v…
Bốn sắc căn bản có thể phá hủy tám thứ này, đây gọi là hư không. Vì thức có thể biết
vô biên không, nên cũng
gọi là vô biên. Vì sao? Vì chẳng phải pháp
hữu biên có thể chấp
giữ vô biên, đây gọi là mười. Hỏi: Trong đất thật có nước v.v…
Tại sao hành giả có thể quán
chỉ là đất? Đáp: Tu tập lâu quán tưởng này thường nắm lấy tướng đất.
Về sau chỉ thấy đất chẳng thấy gì khác.

Hỏi: Hành giả đã thấy tướng đất, thật là đất không?

Đáp: Vì năng
lực tin hiểu nên thấy là đất, kỳ thực chẳng phải là đất.

Hỏi: Nếu do năng lực biến hóa mà có, thì sự biến hóa chẳng phải

thực sao?
Đáp: Biến
hóa do năng lực của định mà thành nên các việc
làm đều thực có, đó
là quang minh và nước, lửa… Hỏi:
Có Luận sư nói: Nhập vào nhất thiết xứ, chỉ ở trong
Thiền thứ tư. Việc này là thế nào? Đáp: Nếu ở cõi Dục và trong Thiền thứ ba có lỗi gì? Hai nhất
thiết xứ sau đều ở tự
địa. Mười pháp này đều là hữu lậu, do chẳng hủy
hoại được cảnh duyên.

Hỏi: Tướng hư không chẳng phá được sắc sao? Đáp: Hành giả cũng dùng
sự tin hiểu nắm lấy tướng không
của mắt, mũi v.v… làm
trống không, không thể trực tiếp phá được thật
sắc, thế nên cũng gọi là tin hiểu.

Hỏi: Trong kinh dạy: “Người vào định nhất thiết địa, nghó địa
tức là ngã, ngã tức
là địa”. Vì sao sinh khởi suy nghó như thế?
Đáp: Hành
giả thấy tâm đầy khắp nên phát sinh nghó ấy, tất cả là ngã. Hỏi: Có người nói “định này chỉ duyên với địa thuộc cõi Dục.

Điều này là thế nào?
Đáp: Nếu
duyên tất cả địa thuộc cõi Dục thì có lỗi gì?
Giả sử làm cho định này duyên với các pháp khác lại có lỗi gì? Định này là tin
hiểu quán xét duyên hư
dối, không có địa nào mà không hư vọng. Hỏi: Đệ tử của Đức Phật cũng quán địa v.v… Việc này là thế

nào?
Đáp: Nếu
các bậc Bậc Học quán thì đều vì để phá trừ.

Hỏi: Thật chẳng phải tất cả đều là địa thì làm sao định này chẳng

phải điên đảo?
Đáp: Trong
quán này có phần si. Vì trong quán này khởi lên ngã kiến. Quán bất tịnh tuy chẳng phải chân thật nhưng tùy thuận xa lìa
dục. Quán này không như
vậy, nên có phần si.

Hỏi: Tại sao
không quán thọ v.v… vô biên mà chỉ quán thức? Đáp: Đối tượng có thể chấp giữ là địa v.v… chủ thể chấp
giữ là thức, cho nên thấy thức mà không thấy thọ v.v… Như trước đã trình
bày, thọ v.v… đều là
sự sai khác của tâm. Hành giả không thấy thọ v.v… đầy khắp. Vì không phải tất cả nơi đều là
thọ khổ, vui. Đệ tử của
Phật tu định này là vì phá
hủy duyên. Vì sao? Vì duyên này là chỗ tham
đắm của hành giả. Nếu
không phá trừ thì đồng với kẻ phàm phu.

------------------

<詞>Phẩm 173: TƯỞNG VỀ VÔ THƯỜNG</詞>

Tưởng vô thường, tưởng khổ, tưởng vô ngã,
tưởng thực,
chán, tưởng tất cả thế gian chẳng đáng vui tưởng bất tịnh, tưởng tử,
tưởng đoạn, tưởng ly, tưởng diệt.

Tưởng về vô thường là trong pháp vô thường biết rõ chắc
chắn vô thường.

Hỏi: Tại sao
tất cả đều vô thường?

Đáp: Tất cả
pháp đều từ nhân duyên sinh, nhân duyên tan rã
đều trở về vô thường. Hỏi:
Chẳng phải thế. Có pháp tuy từ nhân duyên
sinh nhưng
chẳng phải vô thường.
Như kinh ngoại đạo nói: “Người nào xây dựng ba
đền thờ thì được sinh
vào chỗ thường”. Thân của Phạm thế là thường.
Đáp: Pháp
của ông cũng nói: “Thích Đề hoàn nhân tạo lập trăm đền, cũng bị
thoái lui”.
Bài kệ dạy: Có nhiều Đế thích xây dựng hơn trăm ngàn đền, tất cả đều vô thường. Trăm ngàn đền thờ còn
chẳng tồn tại, thì nên biết ba đền không
phải thường. Thân của
Thích Đề hoàn nhân và
Thiên vương các phần đều tiêu hết. Vì thế từ pháp
duyên sinh không có
thường. Lại như trong pháp của ông lấy sách Vi-đà làm quý.
Trong sách
Vi-đà nói: “Nhờ trí tuệ mà được pháp bất tử”.
Như nói: “Thấy sắc mặt
trời bậc Đại nhơn thì vượt qua tánh thế gian.
Trước tùy thuận ý người này nên thường được đạo bất tử, lại không có
đạo khác. Tiểu nhơn thần
nhỏ. Đại nhơn thần lớn, thường ở trong thân.
Nếu ai không biết được tướng thần tuy có đọc tụng
Kinh Vi Đà, đều
cũng không có lợi ích
gì!”. Thân Phạm thế đều là vô thường. Làm sao biết được? Vì trong pháp ông nói
Phạm vương cũng thường cúng thờ, trì giới làm các công đức. Nếu biết thân
thường còn, cần chi phải làm
việc phước. Lại nghe
trong kinh ông nói các vị Phạm vương cũng ghét
dâm dục. Nếu có dâm
dục chắc chắn có giận dữ cùng tất cả phiền não.
Nếu có phiền não chắc chắn có tội nghiệp. Như thế
người bị tội làm sao có thể giải
thoát được.
Chẳng phải tất cả thần tiên đều thờ trời cũng
không tu tập tất cả đạo
Phạm thiên. Nếu đấng ấy là thường thì đều phải
nên thờ. Lại tất cả
vạn vật đều vô thường. Vì sao? Vì khi đại kiếp
diệt hết, đất, nước, lửa, gió cũng không còn. Lại thời gian xoay vần
như bánh xe, nên biết vô thường. Thành tựu tất
cả giới, định, tuệ và vô
lượng công đức, các vị Đại
Thánh Nhơn Định Quang, chư Phật và
Bích-chi Phật, Ma-ha
Tam-ma-già, các vua kiếp ban đầu, tất cả đều vô
thường, thì có vật gì thường được! Đức
Phật tự thuyết: “Tất cả pháp
sinh đều
là tướng
vô thường quyết định”. Như trong kinh Ngưu Phẩn dạy:
“Đức Phật lấy ít phân
trâu đưa lên và dạy các Tỳ-kheo: Không phải từng
ấy sắc là thường cố
định không biến đổi”. Trong kinh này giảng thuyết rõ quả báo của các vua Đế Thích,
Phạm Thiên, Chuyển Luân cũng tiêu hết, nên biết tất cả là vô thường. Tất cả
sự
sống lâu trong ba cõi đều
có giới hạn. Thọ mạng dài nhất trong địa ngục A-tỳ là một kiếp.
Thọ mạng trong địa ngục
Tăng-già-đà là nửa kiếp, còn các địa ngục hoặc
nhiều hoặc ít hơn. Loài rồng thọ mạng rất dài chỉ
là một kiếp. Ngạ quỷ
sống quá lâu đến bảy
vạn năm. Phất-vu-đãi sống hai trăm năm mươi năm.
Câu-da-ni sống năm trăm năm. Thọ mạng của
Uất-đơn-việt một ngàn năm. Tuổi thọ của
Diêm-phù-đề hoặc là vô
lượng kiếp, hoặc
sống
mười năm. Tứ Thiên
vương sống năm trăm năm, cho đến cõi Hữu đảnh
sống tám vạn kiếp. Nên biết tất cả ba cõi đều vô thường. Lại lấy ba điều
tín: tin, biết, vô thường.
Trong hiện tại thấy không có pháp thường.
Trong những lời Thánh
nhân nói cũng không có pháp thường. Trong so
sánh biết được cũng
không có pháp thường. Vì trước cần thấy trước mắt
sau đó mới
so
sánh để biết. Lại nếu có chỗ thường thì làm
sao người trú diệt tất cả pháp để cầu giải thoát? Ai chẳng muốn thương yêu cùng
nhau đoàn tụ, để hưởng thọ những thú vui. Thật ra những người trí đều
mong cầu giải thoát. Nên
biết pháp sinh là không thường còn. Còn phải
nói tất cả pháp sinh đều
mỗi niệm đều diệt, còn không tạm dừng huống
gì là thường được.

Hỏi: Tu tập tưởng vô thường có thể làm được việc gì?

Đáp: Có khả
năng diệt trừ phiền não. Như trong kinh dạy: Giỏi tu
tưởng vô thường, phá trừ được tất cả cấu
uế của dục, cấu uế của sắc
và những uế tạp của
vô sắc, trạo cử, mạn, vô minh.

Hỏi: Chẳng phải thế. Tưởng vô thường này cũng làm tăng
trưởng tham dục. Như người tỉnh ngộ biết được thời thanh niên chẳng
được bao lâu, nên rất
tham đắm dâm dục, biết hoa đẹp tươi chẳng được
bao lâu thì vội vã dùng
để mua vui. Biết sắc đẹp của người kia chẳng phải mình thường có, càng tăng thêm dâm dục. Như thế từ
sự biết vô
thường sinh tham đắm. Cho nên tưởng vô thường chẳng diệt trừ được tham
dục. Cũng có người vì
biết vô thường mà làm việc giết hại, cho đến loài
súc sinh đều biết vô
thường mà không thể diệt trừ các phiền não. Như
vậy tu tập tưởng vô
thường không có lợi ích? Đáp: Do vô thường nên
sinh khổ xa lìa, mất đi
sự vui vẻ
tuổi thanh xuân,
mạng sống, và
sang giàu. Người trí vì thế chẳng
sinh
tâm vui mừng; tâm không mừng nên chẳng
sinh lòng ham muốn. Do thọ nên ái, thọ diệt thì ái diệt. Cho nên biết tưởng vô thường, có thể đoạn
trừ được ham muốn. Nếu
pháp vô thường tức là vô ngã, thì chẳng sinh tâm ngã, tâm
ngã sở. Ngã và ngã
sở không có thì dục cái gì! Người tu tập tưởng vô thường đối với thân mình và người thấy mỗi niệm đều
diệt, làm sao sinh dục.
Hành giả tùy theo sự việc mình mong cầu đều là vô thường hủy hoại, tức đã bị lừa dối. Do hư dối nên không
sinh tham
đắm. Như trẻ con còn
biết nắm tay không là lừa dối nên không sinh ưa
thích. Chúng
sinh không vui, những việc chẳng bền vững, như người
không thích những vật dùng cũ kỹ. Cũng như người nữ nghe người nam
nào sống chẳng quá bảy ngày nữa, dù có thanh niên
tráng kiện,
sang quý,
uy quyền thế lực, chẳng
ai ưa thích. Người ấy chính nhờ tưởng vô thường nên không
sinh tham đắm. bậc trí thường tu tập tưởng biệt ly;
chẳng thích hòa hợp.
Vì sao? Vì bậc trí thường nhớ nghó khổ thoái lui.
Cho đến dục lạc của cõi
Trời chẳng sinh dục, chỉ mong cầu giải thoát. Ông
cho rằng vô thường tăng
thêm tham dục, điều này chẳng đúng. Nếu người
chưa đoạn trừ được ngã mạn thì thấy mọi vật
bên ngoài vô thường
nên sinh lo buồn vì mất đi
sự thương yêu nên sinh tham cầu.

Người phàm phu này trừ bỏ dục lạc lại không biết xa lìa khổ, giống như đứa trẻ bị mẹ đánh lại chạy đến bên mẹ. Bậc trí biết
nhân khổ nhưng vẫn còn
khổ, không thể diệt trừ, tức xả bỏ nhân khổ, đó
là năm ấm. Hành giả
này xé tan ấm bên trong được tâm vô ngã, dù mất đi vật bên ngoài cũng không
sinh phiền não, đã được vô ngã lại
còn tìm cầu cái gì nữa.
Người tu tập tưởng vô thường chẳng tìm cầu gì.
Lại tưởng vô
thường này, nếu chưa
sinh tưởng khổ, vô ngã thì không thể gọi là có khả năng phá hủy tất cả phiền não. Nên trong kinh dạy:
“Cần nhất tâm quán
chính xác về năm ấm là vô thường. Nếu không diệt
trừ ấm bên trong, thấy
vật bên ngoài vô thường, thì vì có tâm ngã nên
sinh lo buồn. Đây chẳng
gọi là quán chân chánh. Lại có người tuy thấy vô thường nhưng không
sinh nhàm chán xa lìa, như đồ tể, thợ
săn v.v… Người ấy tuy biết vô thường nhưng cũng không gọi là tu giỏi.
Người tuy có thể chánh quán nhưng không thường
siêng năng tu tập nên tâm tham xen lẫn vào. Vì thế
nói “Nhất tâm”. Người ít tu tập vô thường mà
nhiều phiền não thì không thể diệt trừ, như thuốc ít mà
bệnh nhiều.
“Việc này cũng vậy, nên nói
nhất tâm quán chân chánh về vô thường có thể
diệt hết phiền não. Lại
biết pháp vô thường gọi là trí tuệ chân thực.
Trong trí tuệ chân thực
không có các phiền não tham, sân… Vì sao? Vì
nhân duyên vô minh nên
có các tham… Nên biết vô thường chẳng phải tăng thêm tham dục. Tưởng vô thường có thể diệt trừ tất cả phiền não. Hành
giả nếu biết
vật ấy là vô thường thì không có tham lam. Biết người ấy chắc chắn
sẽ tự chết thì
sinh giận dữ làm gì? Có đâu bậc trí lại giận hờn với kẻ
sắp chết. Nếu pháp vô thường thì làm
sao lấy đó mà
sinh
tâm cao ngạo. Lại, biết
tánh các pháp vô thường thì không sinh mê mờ; do không mê mờ nên cũng không nghi ngờ. Nên biết vô thường trái
nghịch với phiền não.

-----------------

<詞>Phẩm 174: TƯỞNG KHỔ</詞>
Nếu pháp xâm
nhập bức não gọi là khổ. Khổ này do ba loại:
Khổ khổ. Hoại khổ, Hành
khổ. Hiện tại thật khổ đó là (bị) dao gậy
(đánh, chém) gọi là Khổ
khổ. Nếu khi thương yêu lại chia lìa thì có khổ
phát sinh như xa lìa vợ con…, gọi là
Hoại khổ. Nếu đắc tâm
“không”, vô
ngã, thì biết pháp hữu
vi đều có thể làm bức não gọi là Hành khổ, tâm
theo khổ này gọi là Tưởng khổ.

Hỏi: Nếu tu tưởng khổ có được những lợi gì? Đáp: Tưởng khổ này được quả nhàm chán xa lìa.
Vì sao?
Vì người tu tưởng khổ không dựa vào
sự tham vui, không có vui
mừng này thì không có
thương yêu. Hành giả nếu biết được pháp này là
khổ tức không lãnh thọ
các hành. Nếu pháp tuy vô thường, vô ngã,
nhưng không thể
sinh khổ thì hoàn toàn không trừ bỏ. Vì khổ nên bỏ, do bỏ khổ mới thoát được khổ. Điều mà tất cả chúng
sinh đều
sợ nhất là khổ.
Hoặc nhỏ, thanh niên, già
cả, hiền, ngu, sang hèn, biết tướng khổ này đều
sinh chán nản. Tất cả người tu tập ở trong
Niết-bàn thường
sinh tâm yên ổn vắng
lặng, ở trong sinh tử đều sinh tưởng khổ. Tại sao
biết được? Như chúng
sinh bị khổ trói buộc ở cõi Dục làm đau khổ, thì
đối với Thiền thứ
nhất sinh tưởng vắng lặng. Tuần tự như thế cho đến
khổ ở cõi Hữu đảnh,
thì đối với Niết-bàn sinh tưởng vắng lặng. Lại ở
trong sinh tử có nhiều tội lỗi là khổ vậy. Như trong kinh dạy: “Lỗi ở trong
sắc ấy là vì tướng
sắc vô thường hủy hoại”. Do vô minh nên tham
chấp khổ này.
Vì sao biết được? Vì chúng
sinh ở trong khổ thật mà
sinh
tưởng vui, nếu sinh nhiều
tưởng khổ thì bị nhàm chán. Vì thế Đức Phật dạy: “Ta vì giác ngộ được khổ nên thuyết giảng
Khổ đế”. Trong đây
Đức Phật dựa vào thế
đế mà chỉ dạy nghóa này. Tùy theo tất cả trời,
người, thế gian mà sinh
khởi tưởng vui, đệ tử của Ta trong ấy sinh tưởng
khổ, Đã sinh tưởng khổ
thì thường nhàm chán. Ở nơi rất ngu si thì trong khổ lại
sinh tưởng vui, do tưởng này nên tất cả chúng
sinh qua lại
trong sinh tử, tâm thức rối loạn. Nếu được tưởng khổ thì được
giải thoát.
Vì bốn loại ăn nên dẫn
đến thọ thân sau. Dùng tưởng khổ này có thể diệt
trừ các loại ăn, như
ăn thịt con, như ăn thịt trâu không có da, như ăn đống lửa, như ăn trăm mũi mâu nhọn.
Như vậy, nói bốn loại ăn này đều
là nghóa khổ. Do tưởng
khổ này thường diệt trừ các món ăn. Người tu
tập tưởng khổ ý không
thích ở trong bốn thức xứ, vì đều thấy là khổ.
Như con phù du lao mình vào lửa tưởng là vui. Người trí biết lửa có thể
thiêu đốt thì thường
tránh xa. Phàm phu cũng vậy, vô minh mê mờ nên gieo
báo thân đời
sau vào lửa. Bậc trí vì tưởng khổ nên thường được
giải thoát. Tất cả ba
cõi đều là khổ, là nhân duyên của khổ, thọ khổ
trong ấy là khổ, thường
sinh thọ khổ là nhân duyên của khổ. Tuy không
khổ liền, mà ít lâu sau
chắc chắn lại khổ. Vì thế phải quán xét tất cả pháp thế gian đều là khổ, mà
sinh tâm nhàm chán, không thọ các pháp
thì được giải thoát.

----------------

<詞>Phẩm 175: TƯỞNG VÔ NGÃ</詞>
Hành giả thấy tất cả pháp đều là tướng hủy hoại. Nếu chấp
sắc
là ngã, khi sắc ấy biến
hoại thì biết tướng hủy hoại, liền xa lìa tâm
ngã, các sắc cũng vậy.
Như người bị nước trên núi tuôn xuống làm trôi,
gặp có chỗ nắm lấy mà
vật ấy bị đứt ra. Hành giả cũng vậy, chấp vật làm ngã thấy vật bị hủy hoại thì biết là vô ngã. Vì thế ở trong vô
ngã tu tưởng vô ngã.

Hỏi: Tu tập tưởng vô ngã được lợi ích gì? Đáp: Người tu tưởng vô ngã có thể đủ tưởng khổ. Phàm phu
vì tưởng ngã nên ở
trong khổ thật mà chẳng thấy là khổ. Do tưởng vô
ngã nên ở trong chút ít
khổ đã biết nó là não hại. Lại vì tưởng vô ngã nên thường thực hành tâm xả.
Vì sao? Vì tưởng ngã nên
sợ mất hết ngã.
Nếu có khả năng biết đúng chỉ mất khổ, còn vô ngã có thể mất thì có
thể thực hành xả bỏ.
Nhờ tưởng vô ngã thường có được niềm vui. Vì
sao? Vì tất cả đều vô thường.
Trong ấy, nếu
sinh tâm ngã và ngã
sở cho rằng ngã không còn mà ngã
sở cũng không có thì thường bị khổ.
Nếu suy nghó như vậy: Không có ngã và
ngã sở, thì khi các pháp hủy hoại
không sinh khổ đau. Hành
giả nhờ tưởng vô ngã mà tâm được thanh tịnh.
Vì sao? Vì tất cả phiền
não đều từ ngã kiến mà sinh. Nên việc nào có lợi ích cho ta nên
sinh tham dục, trái lại việc này tổn hại cho ta thì
sinh giận dữ. Cho đó là ta thì
sinh khởi kiêu mạn.
Sau khi mạng
sống ta chấm
dứt sẽ tạo nghiệp hay
không, liền sinh nghi ngờ. Như thế đều do ngã
nên sinh khởi các phiền
não. Dùng tưởng vô ngã sẽ diệt trừ các phiền
não, phiền não diệt rồi
tâm sẽ thanh tịnh. Vì tâm thanh tịnh nên có thể sánh
bằng vàng, đá, chiên-đàn.
Mọi dao, búa, khen ngợi, la mắng, tâm xa
lìa ghét thương, an lạc, vắng lặng. Cho nên biết người có tưởng vô ngã
tâm đều thanh tịnh. Ngoại
trừ tưởng vô ngã thì không còn phương cách
nào khác, có thể được
giải thoát. Vì sao? Vì người nói có ngã, nếu khi biết không có ngã và không có
sở hữu của ngã, thì có thể
sinh tâm
quyết định như thế, liền được giải thoát. Hỏi:
Chẳng đúng. Hoặc do tưởng vô ngã lại
sinh tâm tham lam; như tham
nữ sắc, đều do chẳng phải bà con của ta, nên tùy thuận cho chẳng phải của ta mà tích chứa các tội phước.
Vì sao? Vì tự làm tổn
hại lợi ích bản thân,
thì không có tội phước.
Đáp: Người
có tâm ngã thường sinh tham dục, ở trong thân
mình thường
sinh tướng nam đối với thân người khác thường
sinh
tướng nữ nhân,
sau đó tham đắm.
Phát sinh tham đắm đều do giả danh; tướng của
người ấy
tức giả danh. Cho nên chẳng phải vô ngã mà sinh tâm
tham. Người nào có tâm vô ngã thì không tích chứa
các nghiệp.
Như A-la-hán diệt trừ tưởng
ngã nên các nghiệp không tụ tập. Tưởng vô ngã này
có khả năng đoạn trừ
tất cả các phiền não và nghiệp. Vì thế, cần phải tu tập.




<卷>QUYỂN 14</卷>

<詞>Phẩm 176: TƯỞNG CHÁN ĂN UỐNG</詞>

Tất cả khổ phát sinh, đều do tham ăn, cũng do ăn mà trợ giúp
cho dâm dục phát triển.
Ở trong cõi Dục, các khổ đều do ăn uống, dâm
dục mà sinh. Diệt trừ tham ăn cần phải tu tập tưởng nhàm chán.
Lại như chúng
sinh ở thời kiếp ban đầu, từ trên trời đến hóa
sinh ở thế gian
này, thân có ánh sáng,
bay đi tự tại. Bắt đầu ăn vị đất, người nào ăn
nhiều liền biến mất ánh
sáng, oai thần. Như vậy dần dần có già, bệnh,
chết. Đến ngày nay sống
chỉ có trăm tuổi, có nhiều khổ não, đều do tham ăn nên mất hết những lợi này. Vì thế phải quán xét chân chánh việc ăn. Lại ham thích ăn uống nên
sinh dâm dục. Do dâm dục phát
sinh
các phiền não khác. Do
các phiền não gây các nghiệp bất thiện, từ nghiệp bất thiện tăng thêm ba đường ác, làm giảm bớt
chúng trời, người.
Vì thế tất cả các khổ đau
đều do tham ăn. Lại tướng già, bệnh, chết đều do ăn uống. Việc ăn là thứ rất tham đắm. Dâm dục tuy nặng nhưng không
thể nhiễu loạn con người
giống như kẻ vì ăn. Hoặc thiếu niên, thanh
niên, người già, tại gia, xuất gia không ai là không bị cái ăn làm khổ não.
Lại phải ăn thức ăn này mà tâm chẳng tham đắm.
Người chưa trừ bỏ dục thì rất là khổ, như chịu dao cắt, như uống thuốc độc, như nuôi rắn độc.
Cho nên Đức Phật dạy:
“Phải tu tập tâm, lấy đây mà ăn, không bị tham ăn làm đau khổ”. Có các ngoại đạo tu pháp đoạn thực, do đó Đức
Phật dạy: “Việc ăn này
không phải do đoạn trừ mà được xa lìa, phải suy nghó
để ăn”. Nếu chỉ đoạn
thực mà chẳng hết phiền não, thì chết uổng vô
ích. Do đó Đức Phật
dạy: Trong việc ăn này phải sinh tưởng nhàm chán
thì không có những lỗi trên.

Hỏi: Đối với việc ăn này làm sao sinh tưởng nhàm chán? Đáp: Thể tánh của việc ăn này bất tịnh, dù có món ăn rất hảo
hạng cũng
bất tịnh, vì thế phải nhàm chán. Lại như tất cả
thức ăn uống sạch sẽ, thơm ngon thì không phải ngay
khi còn tịnh ấy có thể làm lợi ích cho thân, mà dùng răng ngậm nhai, thấm
nước miếng, trạng thái
như thứ mửa ra, rồi cho
xuống trong bao tử mới có thể làm lợi ích cho thân. Cho nên biết đó là bất tịnh. Lại thứ ăn uống này vì không nhận biết
nên ưa thích. Nếu người dù được ăn thức ăn ngon rồi mà nhả ra ngoài
thì không thể ăn lại
được. Nên biết là do không có năng lực nhận rõ
nên cho là ngon. Lại vì
nhân duyên ăn uống này mà nhận ruộng, lao động vất vả giữ gìn cất chứa, chịu những nỗi khổ như vậy. Do nhân duyên này mà
sinh khởi vô lượng tội. Lại hiện có những thứ bất tịnh đều
vì ăn uống. Nếu không ăn uống do đâu mà
có da, thịt, máu, xương, và
các phân dơ, những thứ bất tịnh. Lại có nhiều chúng
sinh ở đường xấu ác như loài trùng ở trong cầu tiêu đều vì
say đắm hương vị nên
sinh
vào trong đó. Như trong phẩm
Nghiệp dạy: “Chúng sinh chết vì khát thì
sinh làm loài trùng
trong nước. Chết nơi ồn ào thì
sinh vào loài chim.
Chết vì tham đắm dâm dục sinh
trong bào thai”. Đại loại như thế. Nếu ai xa
lìa việc ăn này thì được
sự vui lớn, như sinh về cõi Sắc và trong
Niết-bàn. Vì theo thức ăn mà có những khổ cày cấy.
Như thế, quán ăn là khổ,
bất tịnh, nên phải tu tập tưởng nhàm chán.

---------------

<詞>Phẩm 177: TƯỞNG VỀ TẤT CẢ THẾ GIAN KHÔNG THỂ AN VUI</詞>

Hành giả nhận thấy tất cả thế gian đều khổ nên tâm không hề
ưa thích. Hành giả này tu
hạnh xa lìa, hỷ lạc nơi định. Như quán tưởng
về vô thường, khổ, vô
ngã, nhàm chán ăn uống, chết v.v…, thì tâm không còn gì ưa thích thế gian. Người này nhận thấy được
sự thương yêu là tăng thêm tham dục,
sự xấu ác là tăng thêm giận dữ, cho nên không ưa thích. Lại nhận thấy người giàu
sang có khổ gìn giữ, thấy người nghèo cùng bị khổ
thiếu thốn. Lại và thấy kẻ ở nơi tốt đẹp lại rơi vào đường xấu,
thấy những người ở
chỗ xấu đang chịu các khổ. Lại thấy những người hiện tại giàu
sang biết chắc
sẽ đọa, vì đó cũng là nơi hội tụ của các phiền não tham lam v.v… cho đến những người hiện tại nghèo khổ không có
cơ hội để thoát khỏi.
Cho nên chẳng ưa thích tất cả thế gian. Lại thấy một
số ít người được sinh vào chỗ tốt, còn phần
nhiều lại rơi vào đường
xấu ác. Như trong kinh dạy:
“Những người sinh chỗ tốt thì ít, nơi xấu ác thì nhiều. Thấy được những điều tệ hại rồi chỉ nên
cầu Niết-bàn”.
Lại thấy các phiền não tham
lam v.v…, thường theo bám chúng sinh, như kẻ
oán thù rình rập người,
hễ gặp cơ hội thuận tiện liền giết ngay. Trong giặc oán thù này làm
sao vui được! Thấy do phiền não gây nghiệp bất
thiện, nghiệp quả bất thiện thường theo đuổi, không thể tránh
thoát được.
Như trong kinh dạy: “Nếu người tạo nghiệp bất thiện, đang tạo, đã tạo,
và sẽ tạo, cho đến bay trên hư không thì cuối cùng cũng không thể giải thoát. Vì thế cho nên không thể an vui. Lại thấy tám thứ khổ như
sinh v.v…
còn theo đuổi người có
phước, huống gì không có phước! Như thế làm
sao ưa thích thế gian? Như
một hòm rắn độc, giặc năm con dao nhọn, giặc làng xóm
trống vắng. Các khổ ở bờ này thường bám víu
chúng sinh,
làm sao có thể an vui. Lại như khổ bị cuốn trôi trong dòng
sông ái mặn, cay, bị gai độc năm dục, là vô minh đen tối, trong hầm lửa hừng hực, thường đeo bám
chúng sinh, thì làm
sao vui được? Hành giả biết vui an ổn ít mà đau khổ lại nhiều.
Vì sao? Vì thấy thế gian ngày lành, hội vui, rừng
hoa, trái tốt, sum sê, đất
nước an vui, chẳng được lâu dài, người hưởng vui
ít mà chịu khổ nhiều,
nên không ưa thích tất cả thế gian.

Hỏi: Tu tập tưởng này được những lợi ích gì? Đáp: Thường ở trong tất cả hình tướng thế gian, mà tâm
không tham đắm.
Lại do, tu tập tưởng này nên mau chóng được giải
thoát, không trụ lâu
trong sinh tử nữa. Hành giả này được trí tuệ lanh lợi, lại thường tu tập các tướng tội lỗi, nên tâm người này không
sinh phiền não.
Nếu sinh phiền não thì nhanh
chóng diệt, như một giọt nước rơi, trên mảnh
sắt nóng. Hành giả vì không ưa thích thế gian nên
thường ưa thích Niết-bàn.
Nếu không nhàm chán thế gian thì đối với
Niết-bàn không thể ưa thích.
Như thế, cần phải tu tập tưởng tất cả thế gian là
nơi không thể an vui.

----------------

<詞>Phẩm 178: TƯỞNG BẤT TỊNH</詞>
Hỏi: Làm thế
nào để tu tập tưởng bất tịnh? Đáp: Hành giả thấy hạt giống của thân là bất tịnh, đó là hai
thứ đỏ, trắng hòa hợp
từ đường bất tịnh của cha mẹ sinh ra. Thân này là
do vật bất tịnh tạo
thành, đó là những thức ăn nghiền nát thành nước trơn nhờn thấm vào, lại
sinh ở nơi bất tịnh, nằm trong thai mẹ đầy dẫy dơ
uế, các thứ bất tịnh
như phân uế hợp lại thành thân. Ở trong chín lỗ
thường chảy những thứ
dơ dáy. Chỗ để thân chẳng tốt, chẳng sạch. Lại đồ
ăn uống, áo quần, mang
mặc ở thân cũng đều dơ bẩn, bị người khác chê ghét. Lại vì vật dùng cho thân này đều là bất tịnh, như nước tắm
gội, bồn tắm v.v… Từ
thân sinh ra móng, tóc, mồ hôi và chất mũi dãi đều
là bất tịnh. Thấy thây chết đều là bất tịnh (dơ bẩn). Khi thân này chết đâu có gì khác, phải biết xưa nay thường là bất tịnh.
Khi sống chỉ do tâm ngã che lấp nên cho là
sạch sẽ. Lại khi tiếp xúc
người chết, cho đó là
dơ uế. Các thứ tóc,
móng (chân, tay) thường là vật chết (hủy hoại).
Nhiều loài trùng chết cũng thường ở
trong thân. Thế nên biết thân này
xưa nay vốn không sạch.
Các loài rận rệp, ruồi muỗi và các loại côn
trùng bất tịnh thường
tiếp xúc với thân, nên biết bất tịnh. Thân này như
cầu tiêu thường đầy
bất tịnh. Do trong cầu tiêu này mà sinh hàng ngàn
loại trùng; thân này cũng vậy. Thân này như gò
mả. Vì sao? Vì chỗ để
thây chết nên gọi là
gò mả. Thân này cũng có nhiều loại trùng chết ở
trong ấy, thân này thường
tạo ra nhiều bất tịnh. Những chỗ sạch, hoa đẹp, áo quần, chuỗi anh lạc, vì thân này nên đều cấu uế.
Các Bà-la-môn không đến thọ thực ở những nhà
sinh đẻ, chết chóc vì bất tịnh. Mà ở trong thân này có hàng ngàn vạn thứ trùng thường
sinh
thường chết, không
thể theo đó mà thọ nhận
thức ăn. Cho nên biết là bất tịnh. Lại thân này
là ngục ở thế gian của
ngàn loại côn trùng, nên gọi là bất tịnh. Thân
này thường phải tắm
gội, nếu nó là sạch thì cần gì tắm rửa, và lấy
hoa đẹp, hương thơm, chuỗi anh lạc trang
sức cho thân này. Cho nên biết thể tánh thân này là bất tịnh, nhờ vào những vật
sạch đẹp bên ngoài để
trang điểm. Thân này thật
là dơ bẩn như da, lông, móng tay chân răng, gân, xương, thịt da của chúng
sinh khác, hoặc khi cần dùng thì trong
thân người, không có
một thứ có thể lấy, vì thật là dơ bẩn.

Như các hoa sen xanh, hồng từ chỗ dơ bẩn sinh ra nên gọi là
bất tịnh. Thân này không
như thế, chẳng do các vật khác làm cho dơ bẩn, mà tánh là bất tịnh. Thân này nếu
sạch
sẽõ thì không cần lấy áo quần
che phủ. Như người lấy
vải che những phân dơ, nước tiểu để lừa dối người

khác. Người
nữ cũng thế lấy trang phục che khuất thân này để lừa
gạt người nam, trái lại
người nam cũng làm vậy. Phải biết là bất tịnh, toàn bộ thân này thường chảy ra bất tịnh tức chín lỗ cửa bất tịnh và các
lỗ chân lông không có
một chút sạch. Vì thế biết là bất tịnh.

Hỏi: Tu tập tưởng bất tịnh có được lợi ích gì?

Đáp: Do cho
tưởng trai gái là sạch sẽ nên khởi tham dục, từ tham dục này mở ra các cửa tội lỗi, tu tập tưởng bất tịnh có khả năng chế
ngự được tham dục. Vì
sao? Vì thân này đều là hôi thúi không sạch. Chỉ có lớp da mỏng che khuất nên chẳng biết được, giống như lấy vải che
đống bất tịnh. Người nào thích
sạch
sẽõ thì nên tránh xa. Hành giả này nhờ tưởng thây chết bầm tím mà trừ bỏ tất cả thân, do trừ bỏ thân nên
không sinh tham dục, cho đến
cũng thấy những sắc hiện tại đều xanh bầm.

Hỏi: Nếu thật chưa xanh, vì sao thấy xanh? Đáp: Hành giả dùng năng lực tin hiểu nắm lấy tướng xanh này
rồi thì thấy tất cả sắc đều xanh tím.

Hỏi: Quán này chẳng phải là điên đảo sao? Đáp: Thân này có phần xanh tím, như trong kinh dạy:
“Trong nước có tánh chất trong
sạch”. Do thường tu tập tướng xanh bầm này nên
có thể thắng các sắc
khác”. Như ánh sáng của viên ngọc màu xanh có thể át ánh
sáng màu trắng. Như thế tu tập lâu ngày các tướng xanh
bầm v.v… thì đầy đủ
bất tịnh. Tất cả đều bất tịnh nên không sinh khởi
tham dục, các cửa tội
lỗi được đóng kín, thuận theo Niết-bàn. Tu tập
tưởng bất tịnh có được lợi ích như vậy.

----------------

<詞>Phẩm 179: TƯỞNG VỀ SỰ CHẾT</詞>
Hành giả vì nghó tưởng về chết đối với trong
mạng sống, tâm không
quyết định, cho nên phải tu tập. Người này thường rất ưa
thích pháp thiện, diệt trừ pháp ác.
Vì sao? Vì chúng
sinh phần nhiều quên chết nên làm việc bất thiện, nếu nhớ nghó lại
sự chết thì có thể đoạn
trừ. Do thường nhớ nghó
chết nên đối với cha mẹ, anh chị em bà con, láng giềng, bạn bè giảm bớt dần tham ái. Người nào tu tập tưởng chết
thì được lợi mình,
nghóa là thường nhất tâm tích tập các pháp thiện.
Chúng sinh thế gian phần
nhiều thường ưa thích lợi cho người mà bỏ lợi
mình. Lại nữa, người
này mau chóng được giải thoát. Vì sao? Vì thường hay qua lại ở thế gian nên có chết, người này nhàm chán điều ấy nên
mong cầu giải thoát.

Hỏi: Phải tu
tập tưởng chết thế nào? Đáp: Như trước đã nói tổng quát về tất cả vô thường. Ở đây chỉ
nói về quán thân vô
thường, đoạn trừ tướng ấm liên tục gọi là
tưởng chết. Lại, thân này vô thường còn hơn vạn vật bên ngoài, giống như bình
tách không có tướng
bền chắc. Hành giả quán thân mong manh hơn các vật ấy.
Vì sao? Vì bình tách nếu gia tâm giữ gìn là có thể tồn tại lâu dài. Thân này có lâu nhứt không hơn một trăm năm. Vì không bền vững
nên phải nhớ nghó về
sự chết. Thân này có nhiều pháp chống trái làm
hại lẫn nhau, dao gậy, mũi
nhọn, kẻ thù, hầm hố, ăn uống không tiêu
hóa, các chứng bệnh
lạnh, nóng, gió tóm lại mà quán xét tất cả chúng
sinh và vật chẳng phải
chúng sinh, đều là những pháp trái nghịch làm
hại thân. Vì thế phải tu
tập tưởng chết. Hành giả nhận thấy thân trong
từng niệm luôn là tướng
hư hoại, không bảo tồn được một niệm vì thế tu
tập tưởng chết. Hành giả hiện tại thấy thanh niên, già cả, có bệnh, không bệnh không ai có thể đẩy lùi được
sự chết, nghó thân mình cũng
phải như vậy, nên tu tập
tưởng chết. Hành giả lại thấy có nghiệp
báo bất định, chẳng phải tất cả nghiệp đều phải chịu hết trong một trăm năm.
Vì nghiệp bất định nên
chết cũng bất định, cho nên cần nhớ nghó sự chết. Từ vô thỉ đến nay trong
sinh tử có vô
lượng nghiệp, có những
nghiệp thường làm hại
nghiệp khác, ta cũng phải có nghiệp chết
không phải thời, làm
sao tin được mạng
sống này? Hành giả thấy
sự chết có thế
lực rất lớn, không thể
dùng lời mềm yếu mà dụ dỗ, hay lừa gạt bằng của cải, hoặc đuổi bắt hoặc tranh kiện mà
thoát được, như núi đá lớn
bốn phương khép kín không
có chỗ trốn tránh

Hỏi: Nếu người thường làm cho vua Diêm vương vui vẻ thì thoát
chết được không? Đáp: Nói thế là
ngu si.
Vua Diêm vương không có lực tự tại có thể làm việc
sống trở lại, chỉ có thể khảo xét việc làm thiện hay ác.
Nếu thọ quả báo hết và bị
nhân duyên hại thân thì chết. Vì thế, hành giả
thấy thân không có nơi
nương tựa, không có sự cứu giúp, ở trong con
đường chết, nên phải
nhớ nghó tưởng chết. Hành giả thường thấy thân này
bị già bệnh làm đau đớn,
không có tánh bền vững, do mỗi niệm đều
sinh diệt liên tục, nghiệp thức trói buộc, nên tu tập
tưởng chết. Hành giả này thấy chết là định mệnh tức không thể
quyết định. Vì định
sẳn thắng
bất định nên tu tập tưởng chết. Hỏi:
Tại sao không nói các tưởng già, bệnh… mà chỉ nói tưởng
chết? Đáp: Già bệnh cướp đoạt người không thể hết được, bệnh cướp
mạnh khỏe, già cướp trai tráng mà bà con hàng xóm tài vật và thân vẫn
còn nguyên. Chỉ chết là cướp đoạt tất cả.
Lại già, bệnh…là
nhân duyên của chết, nên
không cần nói riêng biệt. Trong kinh dạy:
“Chết là rất đen tối,
không có ánh sáng, không ai cứu giúp, cũng không
bạn bè, không nơi nương
nhờ, là chỗ rất đáng sợ”. Nên phải nhớ nghó
về sự chết.
Chúng sinh vì nhân duyên chết nên lo
sợ
đời sau. Trong ba cõi
đều có chết, còn già
bệnh thì không như vậy. Hỏi: Nếu không xa lìa chúng
sinh có tướng chết ấy, chúng
sinh
tức là giả danh thì hành
giả đâu cần tu tập tưởng chết?
Đáp: Không
hủy hoại được tướng chúng sinh, lo sợ sự chết.
Nếu tu tưởng chết thì
không sinh lo sợ, nên phải tu tập. Lại tưởng vô
thường gọi là gần với
đạo; còn tưởng bất tịnh, tưởng ăn chán và tưởng chết
gọi là còn xa đạo.
Người chưa đắc đạo nhờ các tưởng này mới có thể
chế ngự được tâm.

-----------------

<詞>Phẩm 180: BA TƯỞNG SAU</詞>

Tưởng đoạn là như trong bốn chánh cần nói. Vì muốn đoạn
trừ pháp ác bất thiện
đã sinh nên phải tinh tấn. Các pháp ác, bất thiện này là nhân duyên khổ đau của địa ngục v.
v… cũng là nguồn gốc của khổ như tiếng đồn xấu ác và tâm hối hận v.v… Vì thế cho nên
phải đoạn trừ.

Hỏi: Phải đoạn trừ bằng cách nào?
Đáp: Được
chẳng tạo tác pháp, lúc ấy là đoạn. Nghó nhớ sai lầm là nhân của tham dục và các phiền não; diệt trừ nhớ nghó ấy
là pháp này đoạn.

Hỏi: Tu tập tưởng đoạn thì được lợi ích gì?
 Đáp: Tu tập tưởng đoạn này thì thường không thuận theo pháp ác,
 mà làm những việc đáng làm. Đây là xa lìa được tám nạïn,
 lợi ích về thân là trừ hết các phiền não. Vui thích diệt trừ phiền não là pháp phụïc hủy hoại
hình tướng, lợi của người xuất gia. Nếu không như thế
thì uổng công, tự hổ thẹn thân mình. Nếu hành giả vui thích tu tập tưởng đoạn thì tức là dùng pháp cúng dường Đức Phật. Người xa lìa tưởng tham dục
và tưởng diệt nếu tham
dục hết chẳng sinh gọi là lìa dục, nhớ nghó đạo
lìa dục này gọi là tưởng lìa.

Hỏi: Nếu gọi
tưởng đoạn thì tức là tưởng lìa, tại sao còn nói lại?
Đáp: Từ
đoạn mà được lìa. Đoạn là trừ diệt tham dục.
Như trong kinh dạy: “Đoạn trừ
tham dục nên năm ấm đoạn trừ. Lại tưởng đoạn
là tưởng lìa dục”. Vì
sao? Nếu ở trong pháp này không tham gọi là
đoạn pháp ấy. Vì thế
nếu được lìa tham dục thì hết khổ não. Như trong
kinh dạy: “Người xa lìa
tham dục tức đắc giải thoát”. Được giải thoát
chính là đoạn. Nếu nhập
vào vô dư gọi là diệt. Trong kinh dạy: “Có ba
tánh: tánh đoạn, tánh ly dục, tánh diệt. Nếu nói tánh đoạn, tánh ly dục thì
tức là A-la-hán. Nghóa là trừ tất cả phiền não, xa lìa dục ở ba cõi, an trú
vào hữu dư Niết-bàn.
Như nói tánh diệt tức là lúc lâm chung bỏ mạng
sống diệt trừ các ấm
liên tục thể nhập Niết-bàn vô dư.
Lại có hai loại
giải thoát: Tuệ giải thoát và tâm
giải thoát.
Nếu nói đoạn thì chính là xa lìa vô minh cho nên tuệ được
giải thoát. Nếu nói
xa lìa dục thì tức là
lìa tâm ái được giải thoát. Quả của hai giải thoát này gọi là diệt. Lại nói tưởng về đoạn tức nói đoạn vô minh lậu.
Nếu nói tưởng lìa dục thì
tức nói đoạn trừ dục lậu, hữu lậu. Như nói tưởng diệt thì tức là hai quả này. Lại như trong kinh dạy: “Đoạn trừ tất cả các
hành nên gọi là đoạn.
Lìa tất cả các hành nên gọi là ly. Diệt tất cả các hành
nên gọi là diệt”. Như thế ba pháp này nghóa là một mà tên gọi khác. Nếu tu tập tưởng vô thường cho đến tưởng diệt thì hoàn thành tất
cả việc. Nghóa là diệt
các phiền não, đoạn các ấm trói buộc nối tiếp
nhau, nhập vào Niết-bàn vô dư.

---------------

<詞>Phẩm 181: NĂM ĐỊNH CỤ ĐẦU Ở TRONG ĐỊNH CỤ</詞>
Hỏi: Trước ông nói Đạo đế, đó là định cụ và định. Đã nói định còn định cụ nay cần phải nói.
Tại sao? Vì nếu có định cụ thì định mới có
thể thành tựu, nếu
không có thì chẳng thành? Đáp: Định cụ là gồm có mười một pháp.
 Một là trì giới thanh tịnh. Hai là được thiện tri thức. Ba là giữõ gìn căn môn. Bốn là ăn uống
có chuẩn lượng. Năm là đầu đêm và cuối đêm bớt đi ngủ nghỉ.
Sáu là nhận biết hoàn toàn rõ ràng. Bảy là khéo tin hiểu đầy đủ. Tám là làm
đủ phần hành giả. Chín
là giải thoát hoàn toàn. Mười là không bị chứơng ngại. Mười một là không bị lệ thuộc. Trì giới thanh tịnh là xa lìa
nghiệp xấu ác gọi là
trì giới. Nghiệp bất thiện là ba nghiệp ở thân: giết hại,
ăn trộm, tà dâm; bốn
nghiệp ở miệng: nói dối, nói hai lưỡi, nói thô
ác, nói thêu dệt. Xa lìa những tội này gọi là trì
giới. Tu tập các phép lành
như lễ kính, đưa rước
và cúng dường cũng gọi là giới. Vì giới có khả năng làm nhân cho định, nên phải thọ trì.
Vì sao? Vì giống như vàng
được tôi luyện, trước
trừ bỏ những cấu uế lớn. Như thế trước lấy trì giới
trừ đi những lỗi thô
của pháp giới, sau đó mới lấy định trừ những lỗi vi
tế. Vì sao? Vì không có
trì giới thì không có thiền định. Do nhân duyên trì giới, nên thiền định dễ thành tựu. Như trong kinh dạy: “Giới là nền
tảng của đạo, là nấc
thang nhiệm mầu”. Lại nói: “Giới là xe đầu tiên”.
Nếu không lên xe đầu
tiên thì làm sao lên được xe thứ hai”. Lại nói:
“Giới là mặt đất
bằng phẳng, đứng ở trên đó có khả năng nhận rõ bốn
đế”. Lại cho rằng: “Có
hai năng lực: năng lực tư duy và tu tập. Năng lực tư duy tức là trì giới, năng lực tu tập là đạo”. Trước hết
suy nghó, lường tính về tội lỗi phá giới và lợi ích trì giới, nên thường trì giới.
Sau khi
đắc đạo rồi tự nhiên
lìa bỏ ác. Lại nói: “Giới là rễ cây Bồ-đề, không có
rễ tức không có cây.
Cho nên phải giữ gìn giới thanh tịnh”. Lại pháp
phải như vậy. Nếu không
trì giới thì không có thiền định. Giống như
thuốc pháp trị bệnh cần
như vậy để chữa bệnh phiền não. Nếu không trì
giới thì thuốc pháp
chẳng đầy đủ. Lại nói, giữ giới thanh tịnh thì tâm
chẳng hối tiếc cho đến
tâm lìa dục, được giải thoát. Các công đức này đều
do trì giới, nên gọi là định cụ. Lại có
hai chướng:
Nghiệp chướng,
phiền não chướng. Quả
của hai chướng này gọi là báo chướng. Nếu giữõ
giới thanh tịnh thì không
có ba chướng này. Tâm không bị chướng ngại
thì có thể thành tựu
định. Lại người giữ giới thanh tịnh không bại hoại nên chắc chắn chứng
được Niết-bàn, như gỗ trôi trong dòng
sông Hằng. Lại giữ giới thanh tịnh thì được an ổn vững vàng. Giữ giới có thể ngăn
chặn các nghiệp ác của
thân, miệng. Thiền định có khả năng ngăn ngừa các nghiệp ác của ý.
 Ngăn các phiền não như vậy thì đạt được trí chân thật, đoạn trừ trọn vẹn.
 Lâu đài của phẩm Đạo lấy giới làm cột trụ,
 thành trì của tâm thiền định lấy giới làm quách bao quanh, qua biển
sinh
tử lấy giới làm cầu,
vào trong đoàn người thiện lấy giới làm ấn chỉ, ruộng tám Thánh đạo lấy giới làm bờ cõi, như ruộng không bờ thì
nước không giữ.
Cũng thế, nếu không giữ giới thanh tịnh thì nước định
không giữ lại được.

Hỏi: Thế nào
gọi là giữ giới thanh tịnh?
Đáp: Nếu
hành giả thâm tâm không thích làm ác sợ hãi đời
sau, và mang tiếng xấu, thì
gọi là giữ giới thanh tịnh. Hành giả vì tâm
thanh tịnh nên trì giới
thanh tịnh. Như trong Kinh Thất Dâm Dục dạy:
“Thân tuy không phạm nhưng tâm chẳng tịnh nên giới cũng không thanh
tịnh”. Nhân duyên phá
giới là các phiền não. Nếu có khả năng điều phục
thì trì giới thanh tịnh.
Lại Thanh văn giữ giới chỉ vì Niết-bàn. Người mong cầu Phật đạo là vì tất cả chúng
sinh nên đem lòng từ bi lớn, không chấp giữ
giới tướng, thường làm cho giới đó như
tánh Bồ-đề. Giữ giới như
vậy gọi là thanh tịnh.
Thiện tri thức là:
Trong kinh dạy: “Nhờ hai nhân duyên có thể phát
sinh
chánh kiến. Một là nghe pháp từ
người khác; hai là tự
nhớ nghó chính xác về
pháp được nghe, gọi là thiện tri thức.

Hỏi: Nếu như
thế sao chỉ nói thiện tri thức? Đáp:
Trong kinh dạy: “A-nan hỏi Đức Phật: Con ngồi yên một
chỗ suy nghó như vậy: Gặp
thiện tri thức là được nửa phần nhân duyên
đắc đạo”. Đức Phật
dạy: “Chớ nói lời ấy. Gặp được thiện tri thức
là đầy đủ nhân duyên đắc đạo”. Vì sao? Vì
chúng sinh sinh, già, bệnh, chết mà được Ta làm thiện tri thức thì đối
với sinh, già, bệnh, chết đều
được giải thoát.
Chúng sinh nhờ thiện tri thức thì có thể tăng trưởng năm pháp giới v.v… Như cây
Sa-la nhờ núi Tuyết nên được năm việc tăng
trưởng. Đức Phật còn
tự vui thích thiện tri thức, như khi Ngài mới đắc
đạo liền nghó: “Nếu người không có Thầy thì không hề
lo sợ, không có
tâm cung kính nhưng thường
bị ác pháp ngăn che; không có hạnh an ổn.
Ta nay phải lấy ai làm Thầy, nương vào ai để an trú? Nghó rồi liền quán xét thấy khắp tất cả không ai hơn mình, liền nghó: “Pháp ta đã
chứng được là nhờ
pháp đó mà thành Phật, nay phải trở lại nương pháp
ấy”. Các Phạm thiên
cũng tán thán: “Không ai bằng Phật. Tất cả chư
Phật đều lấy pháp làm
thầy”. Thiện tri thức giống như đèn sáng. Có mắt mà
không có đèn thì cũng không thấy được. Như vậy hành giả tuy có
phước đức, nhân duyên
căn cơ lanh lợi, mà không có thiện tri thức thì
không có được lợi ích.

Hỏi: Thiện tri thức là thế nào? Đáp: Tùy vào khả năng khiến cho mọi người phát triển pháp
thiện gọi là thiện tri
thức. Tất cả người thiện an trú trong chánh pháp, đều
là thiện tri thức của
Trời người thế gian.
Giữ gìn căn môn là nhớ nghó
chân chánh, hành giả không thể
nhắm mắt, không nhìn
thấy, chỉ nên nhất tâm nhớ nghó chân chánh ngay hiện tại. Lại còn gọi là chánh tuệ.
 Vì chánh tuệ này có thể phá bỏ cảnh duyên trước mắt. Vì phá chấp cảnh duyên trước mắt,
 nên thường không giữ lấy tướng.
 Không giữ lấy tướng nên không thuận theo giả danh.
Nếu không giữ các căn
thì do giữ lấy tướng nên phát sinh các phiền não,
rồi biểu lộ ra năm căn,
tức hủy phạm các giới và pháp thiện. Nếu giữ
gìn các căn môn thì giới
v.v… được bền vững.

Ăn uống biết
lượng là chẳng vì sắc, sức lực dâm dục, tham vị
mà ăn, chỉ vì để nuôi thân.

Hỏi: Hành giả nuôi thân để làm gì?
Đáp: Vì tu
tập các pháp thiện. Nếu xa lìa pháp thiện thì không
có đạo, không có đạo thì không thể trừ bỏ khổ.
Nếu người không vì tu tập pháp thiện mà ăn thì uổng công nuôi kẻ thù, cũng hủy bỏ phước
của thí chủ, làm tổn hại người
cúng dường.
Như vậy, không nên ăn thức
ăn của người.

Hỏi: Việc ăn
uống lấy gì làm chuẩn lượng?
Đáp: Tùy
theo khả năng đủ để nuôi thân gọi là lường.
Hỏi: Nên ăn những thứ gì? Đáp:
Những thức ăn không làm tăng thêm bệnh lạnh nóng…
ở thân, bệnh tham lam,
giận dữ… của tâm thì ăn. Những thứ ăn này
cũng phải tùy thời. Nếu
biết món ăn này vào thời điểm ấy thường làm
tăng thêm các bệnh lạnh
nóng tham lam, giận hờn… thì không nên ăn. Hỏi: Các ngoại đạo nói: Nếu ăn thức ăn thanh tịnh thì thường được phước
thanh tịnh. Nghóa là tùy ý ưa thích
nếm sắc, thanh, hương, vị,
xúc, vẩy nước, chú
nguyện, sau đó mới ăn, đây là tịnh. Việc này thế nào? Đáp: Thức ăn uống không có quyết định gọi là tịnh.
Vì sao?
Vì nếu cho thức ăn thừa là bất tịnh, thì tất cả thức ăn đều là thừa, như
sữa là vật dư thừa của bò, mật là thứ thừa của ong. Nước là thừa của côn
trùng, hoa là thừa của
bướm ong, trái cây là thừa của chim. Lại nữa,
thân này từ bất tịnh mà sinh, thể tánh bất tịnh,
đầy dẫy những dơ bẩn. Thức ăn
uống trước là bất tịnh,
sau vào trong thân không có tí gì là tịnh cả, chỉ
vì lầm lạc mê mờ cho là tịnh thôi.

Hỏi: Nếu đều
là bất tịnh thì cùng với hạng người Chiên-đà-la
có khác gì? Đáp: Do không giết hại, trộm cắp, tà mạng, đúng như pháp để
ăn. Do quán xét mọi lỗi
lầm của việc ăn, nên dùng nước trí tuệ tẩy rữa
sau đó mới được ăn.
Chẳng phải chỉ vẩy nước liền cho là tịnh. Đầu đêm,
cuối đêm bớt phần ngủ nghỉ. Hành giả biết sự nghiệp do tinh tấn
siêng năng mà thành tựu, nên không ngủ nghỉ. Thấy rõ việc ngủ nghỉ uổng không không được gì. Nếu ông dùng ngủ nghỉ là làm
vui, thì vui này nhỏ bé
tệ hại nói không thể hết. Hành giả không thích
đồng với phiền não. Như
người không thích sống chung với kẻ thù ở đời.
Há có người trong trận đánh giặc mà đang ngủ ngon?
Vì thế, chẳng
nên ngủ nghỉ

Hỏi: Ngủ nghỉ
đến thúc giục làm sao xua đuổi. Đáp: Người này được vị của pháp Phật, tâm rất mừng vui
nên có thể dẹp trừ.
Nhớ nghó tội lỗi già, bệnh, chết trong sinh tử tâm lo
sợ không dám ngủ nghỉ. Hành giả nhận thấy được làm
thân người, các
căn đầy đủ, được
gặp pháp Phật, có khả năng phân biệt tốt xấu, là
điều rất khó. Hôm nay không mong cầu vượt qua thì đợi khi nào
sẽ được
giải thoát. Vì thế, phải
siêng năng, tinh tấn để trừ bỏ ngủ nghỉ.

----------------

<詞>Phẩm 182: SỰ HIỂU BIẾT (GIÁC) BẤT THIỆN</詞>

Đầy đủ sự
hiểu biết thiện là như người tuy không ngủ nghỉ,
nhưng khởi lên sự hiểu
biết bất thiện, đó gọi sự hiểu biết dục, sân, não.
Hoặc những sự hiểu biết về bà con, làng xóm, đất nước, bất tử, lợi tha.
Khinh thường người khác v.v… Thà phải ngủ nghỉ còn hơn khởi những hiểu
biết bất thiện này. Phải
nên nhớ nghó chân chánh hiểu biết thiện như
xuất ly v.v… Nghóa là
hiểu biết về việc xuất ly, không có giận dữ, tám điều giác ngộ của bậc đại nhân. Hiểu biết dục là nương tựa dục
sinh ra
hiểu. Ở trong năm dục
thấy có lợi lạc, đây gọi là hiểu biết dục. Làm
nhiễu hại chúng sinh gọi
là hiểu biết sân, não. Hành giả không nên nghó
về ba sự hiểu này. Vì
sao? Vì nhớ nghó ba sự hiểu này thì bị tội nặng.
Như trước đã trình bày về tội lỗi của tham… do
tội lỗi này vì vậy không nên nhớ nghó.

Hỏi: Tại sao
không nói hiểu biết của si v.v…? Đáp:
Ba sự hiểu biết này theo thứ
lớp sinh, còn các phiền não
khác chẳng phải như vậy.
Hành giả hoặc vì nhớ nghó năm dục nên sinh hiểu biết. Tham. Do tham không được nên
sinh giận dữ, thành tựu giận dữ gọi là não, vì thế không nói
si… Lại thành quả của
si là tham giận, hoặc từ
sân giận phát
sinh các nghiệp bất thiện. Ba hiểu biết này gọi là
nhân bất thiện. Như trong
kinh dạy: “Ví như hòn đất., đêm thì khói ra,
ngày thì lửa cháy”.
Khói tức là sự hiểu biết lửa tức là nghiệp.

Hiểu biết về
bà con là do bà con nên sinh khởi các ý nghó muốn làm cho họ được an vui, hoặc nhớ nghó về
suy yếu, đau khổ thì lo
buồn, hoặc nghó muốn làm
cùng chung với bà con. Đó gọi là hiểu biết về bà con. Hành giả không nên nhớ nghó đến
sự hiểu biết này.
Vì sao?
Vì bản nguyện khi xuất gia là từ bỏ bà con, nay lại khởi hiểu biết này, thì
chẳng thích nghi. Nếu người xuất gia lại nhớ bà con thì uổng phí từ bỏ gia đình, rốt cục
toàn không, không có gì thành tựu. Do thương yêu bà con
mà sinh tham chấp, vì tham chấp mới giữ gìn thì mọi nhân duyên bảo
vệ các nghiệp roi gậy
v.v… tuần tự sinh khởi. Vì thế không nên sinh
khởi sự hiểu biết về bà con, xóm làng.
Lại nữa, khi bà con hòa hợp thì không thể tăng trưởng
pháp thiện. Hành giả nên nghó tất cả chúng
sinh trôi lăn trong
sinh tử đều là bà con.
Vì sao chấp giữ
thiên lệch.
Trong sinh
tử cũng vì bà con nên
buồn thương khóc lóc, nước mắt chảy ra thành biển
lớn. Hôm nay lại chấp giữ nữa thì khổ vô cùng.
Lại, chúng sinh vì
lợi ích nên thương yêu
nhau không có quyết định. Người nhớ nghó bà
con chính là tướng ngu si,
người si mê thế gian chưa có lợi mình mà muốn
lợi người.
Nếu nghó đến bà con thì ít lợi mình. Vì những điều trên
đây khiến hành giả
không nên khởi hiểu biết về bà con, làng xóm.
Hiểu biết về đất nước là hành giả
sinh khởi
suy nghó cõi nước nào đó giàu vui yên ổn nên đến đấy có thể được an vui, tâm nông cạn
muốn dạo chơi khắp nơi.
Hành giả không nên dấy khởi hiểu biết như thế.
Vì sao? Vì tất cả cõi nước nào cũng đều có những xấu ác, có nước rất
lạnh, có nước rất
nóng, có nước rất nguy hiểm, có nước nhiều bệnh, có nước nhiều trộm cướp, tất cả đều có những lỗi như vậy. Vì thế không nên
nhớ nghó. Người tâm
hời hợt thì mất đi thiền định, tùy theo nơi ưa thích để tăng thêm pháp thiện thì gọi là tốt. Cần gì phải xem khắp các cõi
nước. Tất cả các cõi
nước chỉ xa nghe thì đẹp, đến gần chưa hẳn bằng
lòng. Do người đời
phần nhiều nói vượt quá sự thực. Lại những
người du lịch các nước chịu nhiều
sự khổ. Thân là nhân của khổ, giữ gìn nhân khổ này dù đi đến đâu vẫn chịu các khổ. Lại hưởng thọ khổ vui do nhân
nghiệp, dù đi xa đến đâu
cũng không có lợi ích gì. Vì thế không nên sinh
khởi hiểu biết về đất nước.
Hiểu biết về bất tử là hành giả
suy nghó như vậy: Ta từ từ
sẽ
tu đạo. Trước nên đọc
tụng Kinh tạng, Luật tạng, Luận tạng, Tạp tạng
và Bồ-tát tạng, hiểu
rõ sách ngoại điển, nuôi nhiều đệ tử hướng dẫn
người thiện cúng dường
bốn tháp. Giáo hóa chúng sinh khiến bố thí lớn,
sau rồi tu đạo. Đó gọi
là hiểu biết về bất tử. Hành giả không nên suy
nghó như vậy.
Vì sao? Vì giờ chết không thể định được, không thể dự
định trước. Nếu khi đang
làm các việc thì mạng hết không tu đạo được.
Sau khi sắp chết tâm ăn
năn buồn, não, Ta phí công nuôi dưỡng thân
này, chẳng được gì
hết, chết giống như súc sinh. Như trong kinh dạy:
“Phàm phu nên dùng hai mươi pháp, tự uốn
sửa tâm mình, nghóa là
nghó như vậy: Ta chỉ có hình phục khác với thế tục, ngoài ra trống rỗng
chẳng được gì, cho đến
đang vì những điều không lợi mà phải chết. Người trí thì không làm những việc không đáng làm.
 Như trong kinh Pháp cú dạy: “Việc không nên làm thì không làm,
 việc đáng làm thì thường làm”.
 Nhớ nghó tâm an tuệ thì diệt trừ hết các lậu.
Trong kinh dạy:
“Người chưa chứng đắc
bốn đế, phương tiện vì muốn chứng đắc thì phải siêng năng, tinh tấn còn hơn cứu đầu bị cháy.
Vì thế, không nên
sinh khởi Hiểu biết về bất tử.
Lại Hiểu biết về bất tử là tập khí của
ngu si,
có người trí nào biết
mạng sống vô thường như hạt sương mai trên
cành, mà có thể chấp
giữ trong một khoảnh khắc. Trong kinh dạy: “Đức
Phật hỏi các Tỳ-kheo: Các người tu tập tưởng chết thế nào? Có vị thưa
Phật: Con chẳng giữ gìn
được bảy năm, có vị thưa sáu năm, giảm xuống như
thế cho đến trong một chốc lát. Đức
Phật trách: Các người đều là
người, tu tập tưởng
chết một cách buông lung. Khi ấy, có vị Tỳ-kheo, bày
vai phải, thưa Phật: Con
thở ra mà không bảo tồn được hơi hít vào, hơi hít vào không bảo vệ được hơi thở ra. Đức
Phật khen: Lành thay!
Lành thay! Ông mới thật
sự tu tập
tưởng chết. Vì thế không nên
sinh
khởi Hiểu biết về bất tử”.
Hiểu biết về lợi tha là chẳng phải trong bà con mà muốn khiến cho được lợi.
Nếu suy nghó rằng, làm cho người nào đó giàu
sang
an vui thường tu tập bố
thí, còn ai đó không sánh bằng thì hành giả không nên khởi hiểu biết như thế.
Vì sao? Vì không thể đem ý nghó có thể
làm cho người được
khổ hoặc vui. Chỉ mình vì suy nghó đó mà rối loạn tâm định.

Hỏi: Muốn làm lợi cho người chẳng phải đem tâm từ chăng? Đáp: Hành giả cầu đạo nên nhớ nghó Đệ nhứt nghóa đế. Đó
là vô thường v.v… Trong
việc mốn làm lợi ích cho người kia, tuy được ít phước nhưng vì có thể chướng ngại đạo, lợi ít hại nhiều, rối loạn
tâm định. Nếu dùng tâm
tán loạn mà nhớ nghó lợi của người thì không
thấy tội lỗi tham đắm,
do đó, không nên nhớ nghó.

Hiểu biết về
khinh thường người khác là hành giả. Nếu hành giả nhớ nghó người kia, dòng họ,
sắc lực,
giàu sang, tài năng, trì giới,
lợi căn, thiền định, trí
tuệ đều không bằng ta, thì hành giả không nên dấy khởi hiểu biết như vậy.
Vì sao? Vì tất cả vạn vật đều vô thường,
như thượng, trung, hạ đâu
có sai khác. Lại tóc, lông, móng, răng đều gọi
là bất tịnh, bình đẳng
không có khác. Lại già, bệnh, chết và khổ đau
đều bằng nhau, mọi đau khổ trong, ngoài của tất cả chúng
sinh đều bình đẳng không có gì khác. Phàm phu giàu
sang là nhân duyên của gây
tội. Sang giàu chẳng bao lâu trở lại
nghèo cùng. Vì thế không nên dấy khởi hiểu biết về khinh thường người khác kiêu mạn này là một phần của
vô minh. Người trí làm
sao dấy khởi hiểu biết này.

-----------------

<詞>Phẩm 183: HIỂU BIẾT THIỆN</詞>
Hiểu biết về xuất ly là tâm thích xa lìa, như xa lìa năm dục,
cõi Sắc và
Vô sắc. Vì ưa thích xa lìa này nên gọi là hiểu biết về xuất
ly. Ưa thích xa lìa này thì
không có khổ. Tùy theo sự tham đắm mới
khổ, không chấp trước
thì an vui. Ở trong các hiểu biết, có hai loại hiểu biết gọi là an vui: hiểu biết về không
sân và không não.
Vì sao?
Hai hiểu biết này gọi là hiểu biết an ổn. Như trong phẩm
Như Lai dạy: “Đức Như Lai thường
có hai loại hiểu biết hiện tiền, hiểu biết an ổn và
hiểu biết viễn ly”. Hiểu
biết an ổn chính là hiểu biết không sân. Hiểu
biết viễn ly là hiểu
biết về xuất ly. Lại nghó về ba hiểu biết này thì
phước tăng trưởng,
cũng có khả năng thành tựu định tâm, và tâm
được thanh tịnh. Nhớ nghó ba hiểu biết này thì có năng lực ngăn chặn các
sự trói buộc. Vì diệt trừ các trói buộc nên mau chóng chứng được đoạn
diệt. Hành giả do ưa thích
xa lìa và tích chứa nhiều pháp thiện, nên có thể mau được
giải thoát. Tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân là
trong Phật pháp, nếu người ít ham muốn thường được lợi ích, chẳng phải là người
nhiều tham dục. Người
biết đủ, người xa lìa, người tinh tấn, người
nhớ nghó chân chánh,
người định tâm, người trí tuệ, người không hý luận thì có thể được lợi ích chẳng phải người hý luận. Đây gọi là tám.
Thiểu dục gọi là hạnh là vì
tu tập đạo nên cần những vật cần dùng, nhưng
chẳng mong cầu nhiều vật
vô dụng khác. Đó, gọi là thiểu dục. Người biết đủ là có người hoặc vì
nhân duyên, hoặc vì trì giới, hoặc muốn làm cho tâm người khác được
thanh tịnh. Vì thế nên có người lấy ít mà tâm
không cho là đủ. Nếu có
người lấy ít mà tâm cho là đủ, thì gọi là biết đủ.
Có người tuy lấy ít vật
mà tìm thứ tốt, thì đó là thiểu dục mà chẳng phải
tri túc. Nếu hướng đến
nhận lấy vật ít, vừa đủ, thì gọi là tri túc.

Hỏi: Nếu lấy
vật cần dùng gọi là thiểu dục, thì tất cả chúng
sinh đều gọi là thiểu
dục. Vì ai cũng lấy vật cần dùng cho mình.
Đáp: Hành
giả chẳng đem lòng ham thích mà lấy, chỉ vì cần
dùng lấy, không lấy
nhiều; không như người đời vì trang điểm, tiếng
khen, thường lấy nhiều vật.

Hỏi: Hành giả vì sao phải thiểu dục tri túc? Đáp:
Trong việc giữ gìn thấy có tội lỗi, lại cất chứa vật
không dùng đến gọi là
tướng ngu si. Người xuất gia không nên cất chứa
giống người tại gia. Do
những lỗi này nên thiểu dục tri túc (ít muốn, biết đủ) Hành giả nếu không thiểu dục tri túc, thì tâm tham dần dần tăng
trưởng. Vì tài lợi mà
tìm cầu những vật không đáng tìm cầu. Vì ưa thích tài lợi
nên hoàn toàn không được yên ổn, do quá tham đắm.
Người xuất gia này thích tu hạnh xa lìa, mà vì tham lợi nên quên mất việc tu của
mình, cũng không thể bỏ
các phiền não. Vì sao? Vì vật bên ngoài còn
không bỏ được, huống gì pháp ở bên trong. Lại thấy lợi dưỡng là nhân của
suy não, như mưa đá hại
lúa mạ. Vì thế, thường tu tập thiểu dục tri túc.
Lại thấy nhận vật của thí chủ khó đền ơn, như mắc nợ chẳng trả lại
vốn, về sau phải chịu khổ
não. Lại thấy được lợi dưỡng là thứ mà Đức
Phật và người thiện đã ruồng bỏ. Như Đức
Phật dạy: “Ta không thân
gần lợi dưỡng, lợi dưỡng chớ gần Ta”. Hành giả này đầy đủ
pháp thiện, nên
xả bỏ lợi dưỡng. Như
Đức Phật dạy: “Chư Thiên còn không thể được
vui ra khỏi, vui xa lìa, vui
vắng lặng, vui trí tuệ chân thật giống như Ta
đã được”. Vậy nên
bỏ lợi dưỡng. Như Tôn giả Xá-lợi-phất nói:
“Tôi gắng tu tốt về vô tướng,
trì Tam muội Không, quán thấy tất cả vạn vật bên ngoài, xem
như mũi, đàm”. Hành giả không thấy ai nhận lấy dục
mà có sự nhàm chán,
như người uống nước mặn không thể trừ khát. Vì
thế siêng năng tìm cầu trí tuệ mới là đầy đủ. Lại thấy người nhiều
tham dục thường phát
nguyện cầu nhiều mà được ít, nên thường bị khổ.
Lại thấy những người
hành khất, bị người xem thường, lại không cung kính
như người thiểu dục. Người xuất gia mà mong cầu
nhiều là việc
không đáng làm. Người cho cũng không lấy, mới là đúng. Vì thế nên thực
hành thiểu dục tri túc.

Người viễn ly là đối với người tại gia, xuất gia, thì thân xa lìa,
đối với các phiền não
thì tâm xa lìa, gọi là viễn ly.

Hỏi: Hành giả tại sao phải xa lìa?
Đáp: Các
người xuất gia tuy chưa đắc đạo mà lấy xa lìa làm vui. Các cư
só ở các chỗ, nơi
nữ sắc, ồn ào chắc chắn không có
sự an vui. Nếu xa lìa thì tâm dễ vắng lặng. Như nước không bị
khuấy động,
tự nhiên lắng trong. Cho
nên tu tập hạnh xa lìa. Pháp xa lìa này được
chư Phật nhiều như cát
sông Hằng ngợi khen. Vì sao biết được? Đức
Phật thấy Tỳ-kheo ngồi thiền ở nơi gần xóm làng thì tâm
Ngài không vui. Lại thấy
Tỳ-kheo nằm nghỉ ở nơi trống vắng thì
Ngài lại mừng.
Vì sao? Vì ngồi thiền gần nơi xóm làng bị các nhân duyên làm tán loạn
tâm thiền định, khiến cho điều nên được mà
không được, đáng chứng
mà không chứng; nằm nghỉ
nơi trống vắng tuy có chút ít biếng nhác
nhưng khi thức dậy, cầu
vào định thì tâm tán loạn luôn được thâu nhiếp,
thâu giữ tâm thì có
thể được giải thoát. Do chấp giữõ tướng nên
sinh khởi
các phiền não, tham,
sân… Những nơi trống vắng không có, các tướng
như sắc v.v… phiền não dễ diệt trừ, như lửa
không có củi thì tự nhiên mất.
Trong kinh dạy:
“Nếu Tỳ-kheo thích sống trong chỗ đông người,
thích nói những lời tạp
nhạp thì do không rời đám đông nên không thể giải thoát được duyên ái, huống gì có thể được giải thoát bất hoại.
Người tu hạnh xa lìa thì
chắc chắn chứng được cả hai. Lại như đèn lìa gió thì thường
soi sáng. Hành giả cũng như vậy, tu hạnh xa lìa nên có khả
năng mau chóng chứng được trí chân thật.

Người tinh tấn là nếu hành giả tu chánh cần, đoạn trừ các
pháp bất thiện, tu tập
pháp thiện, ở trong đó
siêng năng tu tập nên gọi
là tinh tấn. Như thế thì luôn được lợi ích về
Phật pháp. Vì sao? Vì tích tập
pháp thiện mỗi ngày tăng
trưởng thêm như hoa sen đỏ, sen trắng… tùy
theo nước mà phát triển.

Người biếng nhác tu tập, giống như chày gỗ từ khi thành hình đến nay, thường luôn bị mòn hết.
Người siêng năng, vì được lợi ích nên
tâm an vui. Còn người
biếng nhác bị pháp xấu ác che tâm nên thường
khổ đau. Lại người tinh
tấn siêng năng, ở trong mỗi niệm pháp thiện luôn tăng trưởng không có giảm bớt.
Người siêng năng tu tập nhiều được
điều tốt nhứt, đó là
đạo Phật: Như trong kinh Đức Phật dạy Tôn giả
A-nan: Tu tập tinh tấn một
cách sâu xa thì có thể chứng đắc Phật đạo.
Người siêng năng tâm
định dễ thành tựu. Người căn cơ thấp kém siêng năng còn ở trong
sinh tử mà vẫn nhanh chóng được
giải thoát. Còn người căn cơ lanh lợi lại biếng nhác thì không thể
giải thoát. Lại có các lợi
ích đời nay,
đời sau, thế gian, xuất thế gian đều nhờ
siêng năng. Trái lại có
các đau khổ thế gian đều
do biếng nhác. Như thế thấy lỗi của biếng
nhác, lợi ích của siêng
năng nên phải nhớ nghó tinh tấn.
Người nhớ nghó
chân chánh:
Thường đối
với thân, thọ, tâm
và pháp tu tập chánh an tuệ.

Hỏi: Nhớ nghó bốn pháp này được lợi ích gì?
Đáp: Pháp
ác bất thiện không xen lẫn vào tâm, như khéo giữ đề phòng thì người xấu ác chẳng vào được. Như bình đã đầy thì nước
không đổ vào được.
Người này đầy tràn pháp thiện rồi không thể dung
chứa các điều xấu ác.
Nếu tu tập nhớ nghó chân chánh này thì duy trì tất
cả pháp thiện ở trong
phần giải thoát, như uống nước biển thì uống đủ các dòng. Do tất cả các dòng đều đổ về biển cả. Tu tập nhớ nghó chân
chánh này gọi là an trú
nơi hành xứ tự tại, các ma phiền não không phá
hoại được. Ví như chim
ưng, chim đát. Người này tâm an trú khó lay động, như chiếc bình tròn đã để vào đai. Người này chẳng bao lâu
sẽ
được lợi ích. Như trong
kinh Tỳ-kheo ni dạy:
Các Tỳ-kheo ni hỏi Tôn giả
A-nan: “Thưa Đại đức!
Chúng con khéo tu niệm xứ, biết khác hơn trước”.
Tôn giả A-nan dạy:
“Khéo tu pháp này thì phải như vậy”.

Người định tâm là nếu tu tập định tâm thì được lợi ích vi diệu.
Như trong kinh dạy: “Người
tu tập định tâm có khả năng biết đúng như thật. Vì người này được pháp hơn người, nghóa là thân này phát ra lửa,
nước, bay đi tự tại.
Người này đạt được an vui, cho đến cõi Phạm vương,
chư Thiên không thể sánh
bằng. Người này làm việc đáng làm. việc không
đáng làm không làm. Khéo tu tập thiền định thì
pháp thiện thường tăng trưởng. về
sau tâm chẳng ăn năn. Người này gọi là đắc quả xuất
gia, cũng gọi là người
thuận theo lời Phật dạy, không như người khác
uổng lãnh thọ sự cúng
dường. Người này có thể trả phước cho người bố thí, người khác không trả được. Pháp định tâm này chư Phật và
Hiền Thánh đều thân gần, lại
có khả năng lãnh thọ các pháp thiện. Nếu thành
tựu được định tâm thì
chứng được đạo Thánh. Nếu không thành tựu thì
sinh về cõi Tịnh thiên,
nghóa là cõi Sắc và Vô sắc. Vì sao? Vì thực hành
bố thí không thể được,
việc như thế, nghãi là có thể rốt ráo không tạo các việc bất thiện. Như trong
kinh Phật dạy: “Nếu đứa trẻ tu tập lòng từ
khi còn nhỏ bé, về sau
có thể phát sinh lòng ác nghó xấu chăng? Bạch Đức
Thế Tôn! Không phải thế”. Đây là năng lực của
định. Lại định tâm là nhân của trí tuệ
chân chánh. Trí tuệ chân chánh có năng lực diệt trừ
các hành nghiệp. Các
hành nghiệp hết nên các phiền não cũng diệt
sạch. Hành giả này đối với những việc thế gian và xuất thế gian cần nghó đến liền làm chẳng ngại công
sức tổn hao.
Những người khác còn không
thể phát tâm huống là
lường được quả sơ đắc. Cho nên nói định tâm
có thể đạt được những lợi ích ấy.

Người trí tuệ là người trí trong tâm không sinh phiền não, nếu
đã sinh liền diệt trừ,
như một giọt nước rơi trên mảnh sắt nóng. Người
trí tâm không khởi các
tưởng, nếu khởi rồi liền diệt. Như sương móc
trên cành gặp nắng thì
tan. Hoặc có trí nhãn nên có thể quán sát Phật pháp, như người có mắt, ban ngày có thể dùng được. Người trí gọi là được phần
Phật pháp. Như con được
sinh ra thì hưởng phần tài
sản của
cha mẹ. Người trí tuệ
cho là có mạng sống, ngoài ra đều gọi là chết.
Người trí tuệ gọi là bậc đạo
chân chánh, vì có khả năng biết được đạo.
Lại người trí biết vị của
Phật pháp. Như thiệt căn không hư có thể phân
biệt rõ năm vị. Người
có trí tuệ ở trong Phật pháp tâm định không lay
động, giống như núi đá gió chẳng làm lay động. Người trí còn gọi là người tín vì tự mình được bốn pháp tín mà chẳng theo người khác được.
Chứng được Tuệ căn
của Thánh gọi là đệ tử của Đức Phật, người khác gọi
là phàm phu. Cho nên nói
người trí có thể đạt được lợi ích.

Người không hý luận: Các luận về đồng nhất, khác biệt gọi là
hý luận. Như Tôn giả
A-nan hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất: Nếu sáu xúc nhập, ly dục diệt hết, lại còn cái khác chăng? Tôn giả
Xá-lợi-phất trả lời:
Sáu xúc nhập xa lìa tham dục, đã diệt trừ hết, rồi nếu còn cái khác thì không thể bàn luận, mà ông lại luận bàn ư?
Như không có, cũng có,
cũng không, chẳng phải
có, chẳng phải không, hỏi đáp cũng như vậy.

Hỏi: Việc này vì sao không thể bàn luận?
Đáp: Đây
là hỏi pháp thật ngã, hoặc đồng nhất hoặc khác, do đó không thể trả lời. Ngã không có
quyết định, chỉ trong năm ấm
mượn danh tự để nói.
Nếu lấy có, không và.v… mà trả lời tức rơi
vào thường đoạn. Nếu đem pháp nhân duyên mà trình bày ngã thì chẳng phải hý
lu- ận. Nếu người nhận
thấy chúng sinh “không”, pháp “không” thì
không có hý luận. Vì
thế nói người không hý luận đạt được lợi ích
Phật pháp. Đây gọi là đầy
đủ hiểu biết thiện.

-------------------

<詞>Phẩm 184: NĂM ĐỊNH CỤ SAU</詞>
Đầy đủ tin hiểu thiện là nếu hành giả có thể ưa thích
Niết-bàn, chán ghét sinh
tử, thì gọi là tin hiểu thiện. Tin hiểu như thế mau
chóng được giải thoát.
Người ưa thích Niết-bàn tâm không bị vướng mắc,
vui với Niết-bàn thì tâm không lo sợ. Vì sao? Nếu
phàm phu tâm nhớ
nghó Niết-bàn liền sinh
sợ hãi “ta” sẽ mất hẳn.

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà tin hiểu Niết-bàn? Đáp: Hành giả thấy thế gian
vô thường, khổ, không, vô ngã,
thì đối với Niết-bàn
sinh tưởng vắng lặng. Người này bản tính phiền
não yếu nhẹ, nghe nói
Niết-bàn thì lòng tin vui mừng. Hoặc theo
Thầy giỏi, hoặc đọc tụng
kinh sách nghe tội lỗi
sinh tử, như các kinh Vô
Thỉ và Ngũ Thiên Sứ v.v…
thì nhàm chán xa lìa sinh tử tin ưa Niết-bàn.
Đầy đủ
phần của hành giả, như trong kinh dạy: Hành giả có năm phần: một là có tin, hai là tâm không dua nịnh, ba là ít bệnh, bốn
là tinh tấn, năm là trí tuệ. Có tin là đối với
Tam bảo, Tứ đế, tâm không nghi
hối vì không nghi hối nên
có thể thành tựu định. Người có lòng tin thì tâm nhiều niềm vui, cho nên mau chóng thành tựu định. Người có tin
tâm điều hòa dễ chế
ngự nên nhanh chóng chứng đắc định. Hỏi: Nếu do định
sinh tuệ, thì
sau đó có năng lực đoạn trừ
nghi ngờ. Đây sao đã
nói trước định không có nghi.

Đáp: Vì nhờ
nghe nhiều nên có thể diệt trừ nghi, chẳng phải được định.
Lại sinh vào nhà tin
sâu
Phật pháp, hoặc cùng làm việc với
những người có lòng tin, thường tu lòng tin nên tuy chưa thành tựu định
mà không sinh nghi như vậy.

Không dua nịnh, quanh co là do tâm ngay thẳng không
có che giấu, thế thì dễ cứu độ. Như người đến
thầy thuốc, trình đầy đủ
bệnh trạng thì dễ cứu chữa.

Ít bệnh thì
có thể đầu đêm cuối đêm tinh tấn không ngừng.
Nếu người bệnh tật
nhiều thì trở ngại cho sự hành đạo.
Tinh tấn là vì cầu đạo nên
siêng năng tinh tấn, như cọ xát vào
cây để lấy lửa mà
không dừng nghỉ thì mau được lửa.

Trí tuệ là nhờ có trí tuệ nên bốn sự được quả, được gọi là
Thánh đạo. Hỏi: Các pháp niệm xứ cũng gọi là phần của hành giả.
Tại sao chỉ

nói năm pháp này?

Đáp: Tuy đều
là phần mà pháp này hơn hết, là pháp tu của hành giả cần phải dùng, nên trình bày riêng. Cũng vì xa lìa tất cả điều ác,
tích chứa
các điều thiện, nên gọi là hành giả phần. Như
trong kinh Cù Ni Sa đã nói:
Đầy đủ chỗ
giải thoát là năm chỗ giải thoát: một là Đức
Phật và những vị
Tỳ-kheo tôn kính, thù thắng vì đó nói pháp, tùy theo người
kia được nghe thì có khả
năng hiểu thông suốt ý nghóa của lời nói, do hiểu rõ mà tâm
sinh vui mừng, vui mừng thì thân khinh an, thân vui vẻ
thì thọ an lạc, an lạc
nên tâm được thâu nhiếp. Đây là chỗ giải thoát đầu tiên. Hành giả an trú vào chỗ giải thoát này thì nhớ nghó vững chắc,
tâm thu nhiếp định. Diệt
trừ tất cả lậu chắc chắn chứng đắc Niết-bàn.
Hai là siêng năng đọc
tụng kinh điển. Ba là vì người nói pháp. Bốn là
chỉ ở một mình suy nghó về các pháp. Năm là giữ
tất cả tướng định, nghóa
là chín tướng đều đã
trình bày ở trên. Hỏi:
Vì sao Phật và
Tỳ-kheo tôn kính thù thắng nói pháp cho
hành giả này?

Đáp: Vì nếu
có thể kham nhận pháp này thì thường được lợi lớn, cho nên nói.
Tỳ-kheo này nhờ Đức Phật mà xuất gia, các căn thuần thục nên được thuyết pháp cho.
Còn Tỳ-kheo tôn trọng thù thắng vì
đồng nghiệp nên nói pháp. Lại hành giả này cần phải nghe pháp, nên vì vị
ấy mà thuyết giảng.
Người này có các công đức tịnh giới đã thành tựu
như cái bát lành lặn,
chứa đựng tràn đầy. Cho nên vì người đó thuyết pháp. Đây gọi là ba tuệ: hiểu rõ ngôn ngữ, gọi là đa văn tuệ, thông
suốt nghóa lý là tư duy tuệ, do hai huệ này
sinh tâm vui mừng, cho đến thâu giữ
tâm sinh trí tuệ như thực,
đây gọi là tu tuệ. Ba tuệ này có ba loại quả, nghóa là nhàm chán, xa lìa,
giải thoát.
Nghe pháp, đọc tụng vì người
thuyết pháp là đa văn
tuệ. Suy nghó các pháp gọi là tư duy tuệ. Khéo giữ
lấy tất cả tướng định gọi là tu tuệ.

Hỏi: Tâm giải thoát, hết lậu hai việc này có gì sai khác?
Đáp: Dùng
định ngăn ngừa các phiền não nên nói tâm giải
thoát, đoạn trừ tất cả
phiền não gọi là lậu hết.

Hỏi: Như pháp
trì giới v.v… cũng là chỗ giải thoát, như nói trì
giới thì tâm không ăn năn, tâm không ăn năn thì
vui mừng, hoặc nhờ bố
thí cũng được giải
thoát. Tại sao chỉ nói năm pháp này?

Đáp: Vì đặc
biệt hơn hết nên trình bày riêng. Hỏi: Pháp này có
gì là hơn hết? Đáp: Là nhân gần với
giải thoát, giới… là nhân xa nên không
nói.

Hỏi:
Làm sao biết được là nhân gần? Đáp: Hành giả nghe pháp
biết ấm, giới, nhập… chỉ trong các pháp

hòa hợp, không có ngã, vì vậy phá được giả danh, mà phá được giả danh tức là
giải thoát, nên gọi là nhân gần.
Trong kinh dạy: “Công đức đa văn là không theo lời dạy
người khác, tâm dễ chế ngự”, cũng vì vậy
mà biết là nhân gần.
Phật pháp có công đức lớn, có khả năng diệt trừ các phiền não chứng
đắc Niết-bàn. Ở trong pháp vắng lặng này, hoặc
nghe, hoặc tụng, hoặc tự
suy nghó thì nhanh chóng được giải thoát, nên gọi
là nhân gần. Lại bố thí được giàu sang, trì giới
được tôn quý, đa văn được trí tuệ, do trí tuệ
nên diệt trừ hết các lậu, chứ không nhờ giàu
sang phú quý, nên biết nhân gần. Ngài Xá-lợi-phất…
được tôn xưng là bậc
Đại trí, đều do đa văn.

Hỏi: Nếu do đa văn tâm dễ chế ngự, tại sao Tôn giả A-nan
suốt đêm không được
giải thoát? Đáp: Đầu Tôn giả
A-nan chưa chạm gối liền được
giải thoát,
vì thế thường ở trong
pháp hiếm có, vì sao không nhanh? Tôn giả
A-nan ở trong đêm đó
tinh tấn nhưng có chút lỗi, vì mệt mỏi nên không
được giải thoát. Tôn giả A-nan tự
thề nguyện: “Ở trong đêm này ta nhất định diệt trừ hết lậu”, cũng như Bồ-tát tự thề ở đạo tràng. Ai có năng lực
này như A-nan thì đều là năng lực đa văn.

Người không bị
chướng ngại:
Ba chướng: nghiệp chướng,
báo chướng và phiền
não chướng. Nếu người không bị ba chướng này
ngăn chặn thì không gặp
các chỗ nạn. Nếu lìa được các nạn thì có khả
năng nhận lãnh đạo
pháp. Người này gọi là đầy đủ bốn luân, Đó là cõi
nước tốt đẹp, nương nhờ
người thiện, tự phát nguyện chân chánh và
phước đức đời trước.
Lại có khả năng thành tựu bốn phần của Tu-đà-hoàn, đó là gần gũi với
người thiện, ưa nghe
chánh pháp, tự nhớ nghó chân chánh và thường thực hành theo pháp. Lại có thể trừ bỏ ba pháp như tham v.v… Như trong kinh dạy:
“Không diệt trừ ba pháp thì không thể vượt
khỏi già, bệnh, chết”.

Người không vướng mắc là không vướng mắc vào bên bờ này, chẳng mắc vào bên bờ kia,
 không chìm giữa dòng, chẳng nổi lên đất cạn không bị người lấy và phi nhân lấy, chẳng vào dòng nước
xoáy, không tự mục nát. Bờ bên này là
sáu nhập bên trong, bờ bên kia
là sáu nhập bên ngoài,
giữa dòng là tham vui nổi lên đất cạn là ngã mạn, người giữ lấy là hòa hợp giữa tại gia xuất gia, phi nhơn bắt giữ là
trì giới sinh lên cõi
trời, dòng xoáy là phá giới, muc nát là phá giới
trọng. Nếu người đối
với nội nhập chấp ngã thì đối với ngoại nhập tâm
sinh ngã sở.
Từ nội, ngoại nhập
sinh tham vui nên lại chìm đắm trong ấy.
Do đây sinh ngã mạn. Vì
sao? Vì nếu người chấp trước thân mình thì có ưa
thích thân,
nên người đến khinh chê thì phát sinh kiêu mạn. Như vậy vì ngã và ngã
sở ưa thích, ngã mạn làm tán loạn tâm, nên có thể tạo
thành các việc khác. Hỏi: Trong thí dụ này, lấy gì làm nước. Nếu lấy tám
Thánh đạo làm nước thì không nên lấy
sáu nhập bên ngoài, bên trong làm bờ,
tham vui… làm giữa dòng
cũng không nên có dòng xoáy, mục nát. Nếu
lấy tham ái làm nước,
thì sao theo đó mà chứng được Niết-bàn?
Đáp: Lấy
tám Thánh đạo làm nước. Thí dụ không nhất định
phải giống hoàn toàn. Như
cây này nếu lìa tám nạn thì chắc chắn đến
biển lớn. Tỳ-kheo cũng
vậy, xa lìa các dòng, nạn thì theo nước tám
Thánh đạo trôi đến
Niết-bàn. Như nói sữa trắng như vỏ sò, chỉ lấy
sắc của
sò chứ không lấy phần cứng mềm, như nói mặt như mặt trăng, chỉ lấy
tròn đầy chứ không lấy
hình. Lại, hành giả ra khỏi Thánh đạo rồi lại
vướng mắc vào nội,
ngoại, nhập thì không như cây này ở giữa dòng nước mắc vào bờ bên này bên kia và mục nát. Lại có
Luận sư nói:
“Như nước sông Hằng chắc
chắn vào biển cả. Như vậy, tám Thánh đạo nhất
định đến Niết-bàn”.
Nên lấy đó làm thí dụ.

Như thế nói tóm lược mười một định cụ. Nếu có pháp này thì
tự nhiên được định.

----------------

<詞>Phẩm 185: HƠI THỞ RA VÀO</詞>
A-na-ba-na gồm
có mười sáu hạnh, đó là hơi thở ra vào, nhớ
nghó hoặc dài hoặc ngắn, nhớ nghó hơi thở toàn
thân, trừ các thân hành,
biết mừng, biết vui, biết
tâm hành, trừ tâm hành. Nhớ nghó hơi thở ra
vào, biết tâm, khiến tâm vui mừng, khiến tâm chế ngự, làm cho tâm
giải thoát. Nghó nhớ hơi
thở ra vào theo vô thường, quán tùy đoạn, ly
diệt, quán nghó hơi thở
ra vào hoặc dài hoặc ngắn.

Hỏi: Thở dài ngắn là thế nào?
Đáp: Như
người leo núi, nếu gánh nặng bị mệt nên hơi thở
ngắn. Hành giả cũng vậy,
còn ở trong tâm thô, khi ấy thì hơi thở ngắn.
Tâm thô được gọi là tâm vội vã tán loạn. Hơi thở dài là hành giả ở trong tâm vi tế thì hơi thở dài.
Vì sao? Vì tâm nhẹ nhàng nên hơi thở cũng tùy
theo đó nhẹ nhàng, như
người quá mệt nghỉ ngơi thì hơi thở nhẹ dần và
khi ấy thì hơi thở dài.
Khắp thân là hành giả, tin hiểu thân trống rỗng
nên thấy lỗ chân lông
toàn thân gió bay ra vào. Trừ thân hành là hành
giả được năng lực
của cảnh giới, tâm an ổn, hơi thở thô liền diệt.
Bấy giờ, hành giả nhớ rõ toàn thân. Biết mừng là người ấy từ pháp định
phát sinh
nhiều mừng, trước kia tuy có mừng nhưng không được như vậy.
Khi ấy gọi là biết mừng.
Biết vui là từ mừng sinh vui. Vì sao? Vì nếu
tâm mừng tức thân điều
hòa, thân điều hòa thì khinh an (nhẹ nhàng,
khoan khoái an lạc. Như
trong kinh dạy: “Tâm mừng nên thân khinh an, thân khinh an thì được vui”. Biết tâm hành là hành giả thấy tội lỗi của
mừng thường sinh tham,
tham là tâm hành, từ tâm sinh khởi và do trong
thọ sinh tham, nên thấy thọ là chỗ tâm hành. Trừ tâm hành là hành giả
nhận thấy từ thọ sinh
lỗi của tham, vì trừ diệt nên tâm an ổn, cũng diệt các thọ thô do đó gọi là trừ tâm hành. Biết tâm là hành giả trừ bỏ các vị
của thọ, thấy tâm vắng
lặng, không chìm lắng, không động. Tâm này
hoặc khi chìm lắng bấy
giờ khiến mừng, hoặc khi loạn động khiến cho
phải chế ngự. Nếu xa lìa
hai pháp này, khi ấy nên xả do đó nói làm cho tâm được
giải thoát. Hành giả tâm vắng lặng như vậy nên
sinh quán hành
vô thường, do quán hành
vô thường mà diệt trừ các phiền não gọi là
đoạn hành. Diệt trừ
phiền não nên tâm nhàm chán xa lìa, gọi là ly hành. Do tâm xa lìa nên diệt trừ được tất cả. Thứ lớp như vậy được giải thoát
nên gọi là mười sáu
hạnh nhớ nghó hơi thở ra vào. Hỏi:
Vì sao nhớ nghó hơi thở ra vào gọi là
Thánh hạnh, Thiên hạnh, Phạm hạnh,
Học hạnh, Vô học hạnh? Đáp: Gió vận hành trong hư vô, tướng hư vô thường mau chóng
mở đường
cho tướng hoại, tướng hoại tức là trống không, không tức là bậc
Thánh thực hành, nên gọi là
Thánh hạnh. Vì sinh cõi
Tịnh thiên
nên gọi là Thiên hạnh.
Vì chứng được vắng lặng nên gọi là Phạm hạnh.
Vì được pháp của bậc
Học nên gọi là Học hạnh. Vì vô học nên gọi là Vô học hạnh. Hỏi: Nếu quán bất tịnh rất nhàm chán các thân, mau được
giải thoát, thì cần gì tu
tập mười sáu hạnh?

Đáp: Tu quán
bất tịnh mà chưa được xa lìa ham muốn nhàm
chán thân tâm của mình
thì sinh mê mờ, như uống thuốc nhiều quá thì trở
lại sinh bệnh. Như vậy thích quán bất tịnh
sinh nhàm chán. Như các
Tỳ- kheo tu quán bất tịnh
bên bờ sông Bạc-cầu-mạt vì rất nhàm chán nên uống thuốc độc, nhảy từ bậc cao xuống và tự
sát… Hạnh này
không như vậy, mà có khả năng xa lìa dục lại không
sinh chán nản nên gọi là
thắng. Hạnh này dễ được
duyên tự thân nên quán bất tịnh dễ mất thân.
Hạnh này tuy vi tế nhưng
có thể hủy hoại thân. Hạnh bất tịnh thô phá
những trở ngại về
tướng xương. Lại hạnh này có thể diệt trừ tất cả phiền
não, còn bất tịnh chỉ
phá trừ được dâm dục. Vì sao? Vì tất cả phiền não
đều nhân nơi biết sinh,
nhớ nghó hơi thở ra vào là diệt trừ các nhận biết.

Hỏi: Hơi thở
ra vào là thuộc thân hay là tâm? Đáp:
Cũng thuộc thân cũng thuộc tâm.
Vì sao? Vì ở trong
thai không có nên biết do
thân. Như thiền thứ tư… và những người vô
tâm không có, nên biết do tâm

Hỏi: Hơi thở
không cố khởi, không phải do tâm. Vì sao? Hơi thở này không do ý khởi, như tâm nhớ nghó việc khác, mà hơi thở thường
ra vào, như ăn tự tiêu,
như bóng tự di chuyển, chẳng phải người làm? Đáp: Hơi thở không do cố khởi, không do nhớ nghó, chỉ do
các duyên hòa hợp dấy
khởi sinh. Nếu có tâm thì có, không tâm thì không, nên biết do tâm: Lại tùy theo tâm mà có
sự
sai khác, tâm thô thì
hơi thở ngắn, tâm tế
thì hơi thở dài. Nếu ở các địa còn dùng hơi thở ra
vào, cũng có tâm của
những địa này, thì lúc ấy các địa còn dùng hơi
thở ra vào, chính gọi là cõi Dục và ba Thiền. Nếu ở các địa dùng hơi thở
ra vào, mà không có tâm
của địa dùng hơi thở ra vào và ở địa vô tâm, thì khi ấy cũng không có hơi thở. Nếu ở địa không có hơi thở ra vào, thì
khi ấy cũng không có tâm.

Hỏi: Khi hơi
thở khởi thì trước ra hay trước vào? Đáp:
Khi sinh hơi thở ra trước, khi chết
vào sau. Ra vào ở thiền
thứ tư cũng lại như vậy.

Hỏi: Nhớ nghó hơi thở ra vào sao gọi là đầy đủ. Đáp: Hành giả nếu được mười
sáu hành này thì mới gọi là đầy
đủ. Có Luận sư cho rằng:
“Do sáu nhân duyên nên gọi là đầy đủ, nghóa là: Sổ, Tùy, Chỉ, Quán, Chuyển, Duyên và
Thanh tịnh. Sổ là đếm hơi thở
ra vào từ một đến
mười. Đếm có ba cách: hoặc bằng, hoặc tăng lên,
hoặc giảm bớt. Bằng là mười thì đếm mười,
tăng lên nghóa là mười một
đếm là mười, giảm bớt
là đếm chín là mười. Tùy là theo tâm hành giả theo dõi hơi thở ra vào. Quán là hành giả nhận biết hơi thở buộc thân
như sợi chỉ luồn xâu hột châu. Chỉ là khiến tâm an trú nơi hơi thở ra
vào. Chuyển là chuyển
thân duyên tâm, làm cho thọ duyên tâm. Tâm pháp
hiện tiền cũng như vậy. Thanh tịnh là hành giả xa lìa
tất cả phiền não và các nạn, tâm được
thanh tịnh. Điều này không chắc chắn.
Vì sao? Trong các hành này
không nhất định phải cần dùng đến hai pháp
Sổ- Tùy. Hành giả chỉ
cần khiến cho tâm an trụ trong hơi thở để trừ bỏ
các nhận biết. Nếu
thường hành mười sáu hành này gọi là đầy đủ.
Tướng đầy đủ này
chẳng quyết định, người căn cơ thấp kém thì thực hành
đầy đủ còn người lợi
căn không thể đầy đủ cũng được.

Hỏi: Hơi thở
ra vào này tại sao trong kinh gọi là ăn? Đáp: Nếu hơi thở ra vào còn ở lại thân thì được vui thích, như
được thức ăn ngon, lợi
ích điều hòa thân thể nên gọi là ăn. Hỏi:
Trong mười
sáu hạnh này đều phải nhớ hết hơi thở ra vào

sao?
Đáp: Người
này dùng phương tiện hủy diệt năm ấm. Nếu phá bỏ
năm ấm thì
đã trừ được giả danh. Đâu còn dùng hơi thở ra vào làm gì? Nên chính gọi là nhớ nghó về thân. Có bốn pháp nhớ về thân nên gọi
là nhớ nghó về thân.

Hỏi: Nhớ nghó là duyên quá khứ, thở là ở hiện tại mà
sao gọi là
nhớ? Đáp: Trí tuệ phá trừ giả danh này vì nhớ nên nói. Các tâm
số pháp

thay nhau mà
gọi, như tất cả mười tưởng, cũng là chỗ thực hành
trước sau nên gọi là nhớ.

Hỏi: Trong hơi
thở dài ngắn không nói Thánh thực hành. Vì sao
không có hành mà gọi là chỗ nhớ? Trong kinh dạy:
“Nếu hành giả
học thở ra vào, hoặc
dài, hoặc ngắn, hoặc toàn thân, hoặc trừ thân
hành”, khi ấy gọi là
chỗ nhớ thân?
Đáp: Đây
gọi là đạo phương tiện đạo ban đầu, để tâm thanh
tịnh nên về sau gọi là
đạo đoạn trừ. Lại trong đây có các hành vô
thường. Chỉ kinh này
không nói, còn các kinh khác có nói. Hành giả ở nơi
hơi thở ra vào quán các
tướng sinh, tướng diệt và tướng sinh diệt của thân.
Lại nói quán thân vô
thường v.v.. Chỉ trong Thiền thứ tư đầy đủ
các hành vô thường v.v… nên mới nói.

----------------

<詞>Phẩm 186: CHƯỚNG NẠN CỦA ĐỊNH</詞>
Định này nếu xa lìa các
chướng ngại, thì có khả năng thành tựu
lợi lớn. Chướng nạn
của Định đó gọi là cái mừng thô (biểu lộ bên
ngoài). Như trong kinh dạy:
“Ta sinh tâm mừng thô làm trở ngại pháp”.
Hành giả không nên sinh
khởi mừng thô này, vì có các lỗi tham đắm làm
tán loạn tâm định.

Hỏi: Do pháp
sinh mừng… làm sao không cho sinh?
Đáp: Hành
giả nhớ nghó về “không” thì chẳng sinh mừng. Vì
có tưởng chúng sinh, nên
mới sinh mừng. Năm ấm rỗng không chẳng có chúng sinh, vì
sao
sinh mừng? Hành giả phải nhớ nghó như vậy:
Do nhân duyên nên tất cả
các pháp sinh gọi là ánh sáng, trong đó đâu có gì mừng? Hành giả nhận thấy pháp do mừng ấy, nếu tìm xét thì
đều là bại hoại, nên
mừng thô diệt. Hành giả lại mong cầu việc lớn không vì pháp ánh
sáng v.v…, thế cho nên không
sinh mừng. Hành giả thấy được lợi ích của diệt trừ tướng nên không vì tướng ánh
sáng
ấy làm mừng. Hành giả này tu tập vắng lặng, muốn diệt trừ các phiền não, nên không
sinh mừng. Nhờ các duyên này, nên thường diệt trừ các
mừng thô. Lại có sợ
hãi chướng nạn của định: Hành giả thấy duyên đáng
sợ nên
sinh
lo sợ. Thế gian có nhiều điều
sợ hãi hành giả đều thấy
biết hết. Trong những
việc này đều nên suy xét kỹ về vô thường hủy
hoại chẳng nên thuận
theo. Vì sao? Vì trong pháp tọa thiền có nhân duyên thấy các việc đáng, không thể vì đó mà
sinh
lo sợ. Vì việc ấy đều hư
dối trống rỗng, như người
huyễn thuật lừa gạt phàm phu, chẳng phải
chân thật. Suy nghó như
thế là xa lìa được sợ hãi. Nương vào pháp
“không” thì chẳng
lo sợ.
Liền suy nghó: Do năng lực ta tu nên cảm được hiện tướng lạ này, không nên
lo sợ. Nghó thân có đủ công đức trì
giới đa văn, không có nhân duyên có thể gia hại, nên không
lo sợ.
Hành giả này rất ưa thích đạo
không tiếc thân mạng, thì có gì lo sợ. Vì thế sự
sợ hãi không thể xen
vào. Hơn nữa, tâm thường trú ở chánh niệm, tướng ấy mạnh mẽ nên không
sợ hãi, lo
sợ là tướng mềm yếu.
Dùng những phương pháp như vậy để diệt trừ
lo sợ. Lại có những duyên không
thích hợp là chướng
nạn của định. Như có những bệnh lạnh nóng, hoặc các nhân duyên mệt mỏi mất ngủ, khiến cho thân không thích ứng.
Hoặc có những phiền não
tham lam lo buồn, ganh tị làm cho tâm không
điều hòa thì mất thiền
định. Vì vậy hành giả nên tự giữ gìn thân tâm khiến cho được điều hòa. Lại có chướng nạn của định là tướng khác lạ.
Đó là tướng cấu uế,
cũng có tướng chẳng phải cấu uế có thể làm tán
loạn
thiền định,
như tướng bố thí v.v… Lại có chướng nạn của định là
không quên bình. Đó là
tinh tấn hoặc chậm, hoặc mau. Nếu mau thì thân
tâm mệt mỏi, trái lại
chậm thì không giữ được tướng định; cả hai đều là
lùi lại mất định. Như
bắt chim nhanh thì mệt mỏi, chậm thì nó bay đi.
Như điều chỉnh dây đàn, hoặc căng, hoặc chùng đều không
thành tiếng.
Tinh tấn nếu mau thì khó
hoàn thành. Như Đức Phật dạy Tôn giả
A-na-luật “Ngươi tinh tấn quá mức, chắc chắn
sẽ
biếng nhác”.
Vì sao? Vì tinh
tấn quá thì việc không
thành trở lại biếng nhác, tinh tấn nếu chậm quá
thì việc cũng không
thành. Vì thế không quân bình gọi là chướng nạn
của định. Lại có chướng
nạn của định là không nghó nhớ. Đó là không nhớ nghó
pháp thiện.
Giả sử có nhớ nghó pháp thiện cũng chẳng phải để
thọ. Không nhớ nghó
tướng của định mà lại nhớ sắc bên ngoài, gọi là
không nhớ nghó. Hành giả phải nhất tâm tinh tấn nhớ nghó pháp đã thọ, như tay bưng chén dầu đầy. Lại có chướng nạn của định là
trái ngược.
Nghóa là người nhiều
tham dục, thì thọ tu pháp tâm từ, người nhiều giận
dữ tu tập pháp bất tịnh, hoặc hai hạng người trên
quán mười hai nhân
duyên. Hoặc như trong tâm chìm đắm, lại tu chỉ; trong tâm động lại tu tinh tấn, hoặc trong hai loại tâm này (thực hành) tu xả, đây gọi là
trái ngược.
Lại, có chướng nạn của định là nói nhiều. Đó là nhiều giác quán.
Giác quán là nhân của nói
nặng. Hoặc tâm không thích an trú mà cưỡng buộc
vào cảnh duyên. Lại có chướng nạn của định là không giữ lấy tướng.
Tướng có ba loại: là tướng chỉ, tướng tinh tấn và tướng xả. Lại có ba tướng
nữa: Tướng nhận định,
tướng trụ và tướng khởi. Hành giả không biết rõ các tướng như vậy, nên mất đi
thiền định. Lại có chướng nạn của định
là mạn. Như nói ta có
thể vào định, người kia không thể vào. Đây gọi
là kiêu mạn. Hoặc nói người kia có khả năng còn ta không thể, đây
gọi là ngã không bằng.
Nếu chưa đắc định tự cho là đã đắc, thì gọi là
tăng thượng mạn. Đối với định không nhiệm mầu mà
sanh tưởng nhiệm
mầu thì đây gọi là tà
mạn. Lại các pháp tham v.v… cũng gọi là chướng
nạn của định. Như trong kinh dạy: “Nếu hành giả thành tựu một pháp
thì không thể quán mắt
vô thường”. Đó gọi là tham.

Hỏi: Tất cả những người chưa xa lìa dục đều không thể quán
mắt vô thường sao? Đáp: Lời này có chút lỗi. Phải nói hiện tại đang khởi tham lam
thì không thể quán mắt
vô thường, trong sự thành tựu cũng có sự sai khác. Có người lòng tham v.v…
sâu dày thường ở tại tâm thì có thể
chướng ngại định, nếu mỏng mà không thường thì không cho là nạn.
Trong kinh dạy: “Mười ba pháp ác đều là nạn của định. Mười ba pháp thiện đều
thuận theo
định. Đức Phật dạy: “Nếu không diệt trừ ba pháp tham
sân si thì không thể thoát
khỏi già, bệnh, chết. Nếu không đoạn trừ ba
pháp ấy thì không có
khả năng diệt tham lam, giận dữ, si mê, là thân
kiến, giới thủ, nghi. Còn
có ba pháp là tà niệm, tà hạnh, và tâm chìm đắm. Lại có ba pháp là nhớ nghó
vọng tưởng, tuệ bất an, tâm tán loạn.
Lại có ba pháp nữa là trạo
cử, không giữ gìn các căn, phá giới. Lại có ba
pháp là không có lòng
tin, giới tà và biếng nhác. Có ba pháp là không
thích người thiện, ghét
nghe chánh pháp, ưa chỉ trích lỗi người khác. Lại
có ba pháp là không cung
kính, khó có thể cùng nói chuyện, làm bạn với người ác xấu. Nếu không diệt trừ được ba pháp thì không thể trừ
bỏ các nạn không cung
kính, việc khó cùng nói chuyện và bạn xấu ác.
Có nghóa là không hổ
không thẹn, buông lung. Nếu có khả năng đoạn
trừ việc không hổ không
thẹn và buông lung thì diệt trừ việc không
cung kính, khó cùng nói
chuyện, quen bạn xấu ác và có năng lực diệt
được thân kiến, giới thủ và nghi,
và tham, sân,
si cũng hết, thoát
khỏi lão, bệnh, tử. Trong đó thoát
được lão, bệnh, tử là
Niết-bàn vô dư. Diệt hết
tham lam, giận dữû, si mê
gọi là quả A-la-hán. Niết-bàn hữu dư diệt trừ hết thân kiến, giới thủ và nghi là ba quả
vị Sa-môn.
Diệt tà niệm,
tà hạnh, tâm chìm đắm
là đạt được phần thiện căn ở trong Noãn… Dứt trừ nhớ nghó
vọng tưởng, không an tuệ tâm tán loạn, nghóa là tu tập
bốn niệm xứ. Dứt trừ trạo cử, không giữ gìn các căn, phá giới, tức là lãnh thọ giới xuất gia. Dứt trừ việc không thích
người thiện, ghét
nghe chánh pháp, ưa chỉ trích lỗi người, không tin, giới tà và
biếng nhác,
không cung kính, khó cùng
nói chuyện, quen bạn ác, không có hổ thẹn,
buông lung, đó là người
tại gia thanh tịnh. Vì sao? Vì người ở một mình, làm ác chẳng biết xấu hổ gọi là không hổ. Người này về
sau tâm ác
càng tăng trưởng, ở
trong chúng làm việc xấu ác cũng không biết thẹn, đây gọi không có thẹn. Mất đi nguồn gốc pháp thiện của hai pháp
thiện này, thường theo
pháp ác gọi là buông lung. Do tạo thành ba pháp ác này nên không chịu lãnh thọ lời dạy của bậc
sư trưởng tôn kính,
gọi là không cung kính,
chống trái lời thầy dạy gọi khó cùng nói
chuyện. Như thế xa lìa sư
trưởng, gần gũi người ác gọi là quen với bạn xấu
ác. Ở trong ấy do không
hổ sinh không cung kính, vì không biết thẹn
sinh khó cùng nói chuyện,
từ buông lung sinh làm quen với bạn xấu ác,
nên không có lòng tin mà
lãnh thọ pháp giới tà, thường biếng nhác,
thường tiếp thu lời dạy
của người xấu ác khiến không tin, cho là làm ác không có quả báo. Hoặc nghe nói làm ác bị quả báo liền thọ làm các
pháp gà chó v.v…, mong
cầu mau hết tội. Chịu làm pháp này không thấy có

lợi ích lại
sinh biếng nhác, do biếng nhác nên không thích người
thiện. Lại cho những
người ấy không có hạnh chân thật, không có hạnh
chơn chánh, cũng ghét nghe
chánh pháp, cho thực hành chánh pháp đều như pháp tà không được lợi ích. Do tâm xấu xa nên thích chỉ trích lỗi
người, cho pháp người
kia tu tập đều như pháp mình hoàn toàn không được gì. Như vậy chẳng chế ngự được phiền não nên tâm trạo cử, do tâm trạo
cử không chế ngự được
các căn nên có thể phá giới, vì phá giới nên
nhớ nghó xằng bậy, hành
tuệ không an, tâm trí tán loạn, liền sinh nhớ
nghó sai lầm, vì sinh nghó
sai lầm nên liền tu đạo tà, khi tu tập đạo tà
không có lợi ích nên
tâm mê mờ. Do tâm không sáng suốt nên không dứt
trừ được ba kiết
(phiền não). Vì không dứt được ba phiền não ấy thì
không thể đoạn trừ các
suy của các bệnh, phiền não tham v.v….. Cùng
những thứ trên chống
trái nhau gọi là pháp trắng (pháp thiện). Lại có
chướng nạn của định là
buồn rầu. Hành giả sinh nhớ nghó: “Ta đã ở trong bao nhiêu năm tháng như vậy mà không chứng đắc được định” cho nên
sinh lo buồn. Lại ham thích
mùi vị của hỷ cũng là chướng nạn của định. Lại
có chướng nạn của định là không an lạc. Tuy sống
nơi tốt, thầy giỏi mà tâm duyên với cảnh cũng không được an lạc. Lại các triền cái như
tham lam v.v… đều gọi là
chướng nạn của định. Tóm lại, cho đến các việc
áo mặc, ăn uống v.v…
đều làm giảm bớt thiện căn, tăng trưởng bất
thiện, đều gọi là
chướng nạn của định. Cho nên cần phải biết rõ,
siêng
năng mong cầu hạnh xa lìa.





<卷>QUYỂN 15</卷>

<詞>Phẩm 187: CHỈ QUÁN</詞>
Hỏi: Nhiều chỗ trong kinh Phật dạy
các Tỳ-kheo: “Hoặc ở
nơi vắng vẻ, hoặc ở bên gốc cây, hoặc ở trong nhà
trống vắng, phải nhớ nghó về hai pháp là
Chỉ và Quán”. Nếu tất cả là các pháp thiền định
thì đều phải nhớ nghó,
tại sao chỉ nói Chỉ và Quán? Đáp:
Chỉ là định,
Quán là tuệ. Tất cả pháp thiện do tu
sinh ra, đều nằm trong hai pháp này. Cho đến tâm tán loạn
các văn, tư, tuệ v.v… cũng đều ở trong đây. Vì hai pháp này có khả năng thành tựu đạo
pháp. Vì sao? Vì Chỉ có
năng lực ngăn ngừ các phiền não, Quán có khả
năng dứt trừ. Chỉ như nắm lấy cỏ, Quán như dao
cắt. Chỉ như quét đất, Quán như trừ phân. Chỉ như lau chùi dơ bẩn, Quán như nước rửa. Chỉ như
nước thấm, Quán như lửa
nấu. Chỉ như rờ vào ung nhọt, Quán như dao mổ. Chỉ như khai mạch, Quán như chích máu. Chỉ ngăn tâm động.
Quán khai tâm chìm. Chỉ như rưới vàng, Quán như lửa nung. Chỉ như dây
dắt, Quán như dao xẻ. Chỉ
như lấy nhíp nhổ gai, Quán như kéo dao hớt tóc. Chỉ như áo giáp, Quán như binh khí. Chỉ như
đứng thẳng, Quán như
bắn tên. Chỉ như uống
dầu. Quán như uống thuốc. Chỉ như nhồi đất,
Quán như in ấn. Chỉ như
luyện vàng, Quán như đúc đồ.
Chúng sinh ở thế
gian đều rơi vào hai trạng
thái hoặc khổ, hoặc vui. Chỉ thường bỏ vui,
Quán thường lìa khổ.
Trong bảy loại tịnh: giới tịnh, tâm tịnh là Chỉ, năm tịnh còn lại là Quán. Trong tám điều giác ngộ của bậc đại nhân,
sáu điều giác ngộ là Chỉ, hai điều giác ngộ là Quán. Trong bốn niệm xứ,
 ba niệm xứ đầu là Chỉ, niệm xứ thứ tư là Quán. Bốn như ý túc là Chỉ, bốn
chánh cần là Quán. Năm
căn, bốn căn đầu là Chỉ, căn tuệ là Quán. Lực
cũng như vậy. Trong bảy giác chi, ba hiểu biết chi đầu là Chỉ, ba hiểu
biết chi sau là Quán. Còn
niệm giác chi chung cho cả hai. Trong tám Thánh
đạo phần, ba
thánh đạo là giới, hai phần là Chỉ, còn ba phần là
Quán. Giới cũng thuộc về Chỉ.
Lại Chỉ thường đoạn trừ tham; Quán diệt
trừ vô minh. Như trong kinh dạy: “Tu Chỉ là tu tâm, tu tâm là diệt trừ thọ tham. Tu Quán là tu tuệ, tu tuệ thì diệt trừ vô minh”. Còn xa lìa tham nên tâm được
giải thoát, vì xa lìa vô minh nên tuệ được
giải thoát.
Giải thoát được hai pháp này
không còn việc gì nên chỉ nói hai pháp ấy. Hỏi:
Nếu Chỉ, Quán thường tu tâm, tu tuệ, và vì tu tâm, tu tuệ nên có thể đoạn tham và vô minh thì vì
sao nói Chỉ có thể tu tâm
có khả năng diệt trừ
tham ái; Quán có thể tuệ tu có khả năng đoạn trừ vô minh?
Đáp: Người
tâm tán loạn thì các tâm tương tục theo đuổi sắc v.v… Tâm tương tục này được Chỉ thì dừøng lai, nên nói
Chỉ thường tu tâm.
Do tâm ngừng
sinh trí nên gọi
Quán thường tu tuệ.
Do sinh Quán rồi
sau đó mọi tu tập đều gọi là tu tuệ. Tuệ ban đầu gọi là Quán,
sau mới gọi
là tuệ. Như trong Kinh dạy
: “Tu chỉ đoạn tham”. Chính là nói năng
đoạn. Vì sao biết ? vì
các ngoại sắc v.v… trong dục ham muốn sinh ra
tham. Nếu đạt được Chỉ,
thì tham không sinh nữa. Như trong kinh dạy:
“Hành giả khi được hỷ thanh tịnh là bỏ hỷ bất tịnh”. Nếu nói đoạn dứt vô minh tức là đoạn dứt rốt ráo.
Vì sao biết được? Do dứt trừ vô minh nên
các phiền não tham đều
dứt hết không còn. Trong kinh cũng nói: Lìa tham nên tâm được
giải thoát, gọi là ngăn đoạn. Xa lìa vô minh nên tuệ được giải thoát tức là đoạn trừ hoàn toàn. Có hai thứ
giải thoát: Thời giải
tho- át và bất hoại giải
thoát. Thời giải thoát là ngăn trừ, đoạn dứt,
bất hoại giải thoát là đoạn dứt hoàn toàn.

Hỏi: Thời giải thoát là vô lậu giải thoát trong năm loại
A-la-hán. Bất hoại giải thoát là giải thoát vô lậu
của A-la-hán không hoại
pháp. Tại sao chỉ nói ngăn, dứt?
Đáp: Đây
chẳng phải giải thoát vô lậu. Vì sao? Vì thời giải
thoát chỉ nhờ vào năng
lực của Chỉ, ít thời gian ngăn các phiền não chưa
có thể diệt trừ vónh
viễn về sau phát sinh lại, nên chẳng phải vô lậu.
Giải thoát này gọi là
thời ái giải thoát. Còn A-la-hán hết các lậu
không có gì có thể ái.

Hỏi: Như thế
thì không giới được Thánh yêu thích?

Đáp: Do các
bậc Học chưa hết lậu nên tâm ngã có khi sinh
khởi, nên đối với
giới sinh ái, chẳng phải A-la-hán diệt hết tâm ngã
mà sinh ái. Hỏi:
A-la-hán Cù-đề ở trong thời giải thoát sáu lần
thoái lui, lo
sợ thêm lần thứ bảy
nên lấy dao tự sát. Nếu mất hữu lậu, thì không nên tự

sát. Nên
biết thời giải thoát không gọi là hữu lậu.
Đáp: Người
này thoái lui thiền định dùng để đoạn trừ phiền
não. Ở trong định này,
sáu lần thoái lui đến lần thứ bảy lại được định này, liền muốn
tự sát, khi ấy tìm mọi cách để đắc
đạo A-la-hán.
Cho nên, Ma vương cho là học nhơn khi chết đi quanh bốn bên thây chết để khắp tìm thần thức ấy ra. Đi đến bạch Phật: “Bạch Đức
Thế Tôn! Tại sao các đệ tử của Ngài các lậu chưa hết mà chết”. Đức
Phật dạy: “Người ấy
đã nhổ sạch gốc ái
nhập vào Niết-bàn.

Hỏi: Nếu đoạn trừ tham gọi là ngăn dứt. Trong kinh dạy: “Từ
tâm tham được giải
thoát, từ tâm giận dữû, mê mờ được giải
thoát”. Lại
nói: “Đoạn trừ tham hỷ
được giải thoát tốt”. Lại nói : “Từ dục lậu tâm
được giải thoát”. Như
vậy đều nên gọi giải thoát trong ngăn dứt chứ
chẳng phải giải thoát
thật sự?
Đáp: Trong
đây cũng nói diệt trừ vô minh, nên biết là giải
thoát rốt ráo, hoặc nói dứt trừ tham, hoặc là ngăn dứt, hoặc là dứt
trừ hoàn toàn. Nếu không
sinh trí chân thật thì ngăn dứt,
sinh trí chân thật là hoàn toàn dứt, không có dùng pháp Chỉ mà có thể dứt trừ
hoàn toàn tham. Nếu có thể thì ngoại đạo cũng có thể dứt trừ hết tham, nhưng
thực không đúng vậy.
Nên biết Chỉ là ngăn đoạn. Hỏi:
Trong kinh dạy: “Dùng pháp Chỉ tu tập tâm, nương theo pháp Quán mà được
giải thoát, dùng Quán tu tâm nương Chỉ được giải
thoát? Việc này thế nào? Đáp: Hành giả nếu nhờ thiền định
sinh trí duyên diệt tức gọi là dùng Chỉ tu tâm nương Quán được
giải thoát. Nếu dùng tâm tán
loạn phân biệt ấm, giới,
nhập v.v… mà nhờ đây được Chỉ duyên diệt, thì đó gọi là dùng
Quán tu tâm, nương Chỉ được
giải thoát. Nếu được
các niệm xứ, thông
suốt tóm thâu tâm thì đều tu cả
Chỉ lẫn Quán. Tất cả hành
giả đều tu hai pháp này
chứng được tâm vắng lặng giải thoát.

---------------------

<詞>Phẩm 188: TU ĐỊNH</詞>

Hỏi: Ông nói
phải tu tập định, định tâm này là mỗi một niệm
sinh diệt, làm sao tu được? Đáp: Hiện thấy thân nghiệp tuy từng niệm diệt, nhờ tu tập
nên có năng lực khác,
thường tùy theo sự tu tập lâu ngày chuyển đến
thành dễ. Nghiệp của miệng cũng vậy, tùy theo sự
tập học tăng trưởng
điều hoà, nhuần nhuyễn
dẫn đến dễ nhớ bền lâu, ví như đọc tụng. Phải
biết ý nghiệp tuy mỗi
một niệm diệt mà cũng có thể tu tập, như lửa có thể biến
sống
thành chín, nước thường chảy mòn đá, gió có thể thổi vật bay.
 Như vậy những pháp mỗi một niệm diệt đều có năng lực tích tập,
lại tùy theo sự huân
tập các phiền não mà chúng theo đó phát triển.
Như người đời thường
huân tập tâm dâm dục, thì tâm trở thành đa dục,
sân giận, mê mờ cũng
như thế. Trong kinh dạy: “Nếu người tùy nghó
việc gì thì tâm theo hướng
đó, như thường theo sự nhận biết về dục thì tâm hướng đến dục. Hai nhận biết kia cũng vậy.
 Vì thế biết tâm này tuy từng niệm diệt mà cũng có thể tu tập. Lại tu gọi là
tăng trưởng. Hiện thấy các pháp đều có
tăng trưởng. Như trong kinh dạy: “Hành giả do nhớ nghó
sai lầm nên các tham dục,
phiền não chưa sinh thì sẽ sinh, đã sinh thì
tăng trưởng ». Nghóa là từ thấp phát triển lên vừa, từ vừa lên cao.
Như hạt giống, mộng cho đến
nhánh, lá hoa, trái và hột. Hiện thấy từ nhân dần dần
tăng trưởng.
Các pháp định, tuệ cũng như thế. Hiện tại thấy
ướp mè thì hương của
nó càng tăng thêm. Hương ấy và mè mỗi một
niệm không ngừng mà có
sức xông ướp. Nên biết từng niệm pháp diệt
cũng có thể tu tập.

Hỏi: Mè là pháp trụ, hoa hương đến xông ướp không có trụ.
Tâm dùng trí niệm niệm
diệt, đến tu tập thì làm sao thí dụ được? Đáp: Không có pháp trụ dừng. Tất cả các pháp đều
niệm niệm diệt. Điều này trước đã thành lập nên chẳng cần vấn nạn. Lại nếu
pháp không từng mỗi
niệm diệt thì không có sự tu tập, tức là thể thường còn, tu tập đâu có ích gì? Nếu pháp mỗi niệm mỗi niệm diệt thì mới
theo pháp thấp, vừa, cao mà có tu tập. Hỏi: Các bông đến mè mới có thể xông ướp, trí chẳng đến
tâm nên không có tu tập? Đáp: Trong thí dụ về nghiệp ở trước, việc ấy đã rõ.
Nghóa là nghiệp
sau không đến với
nghiệp trước, lời nói trước không đợi
lời nói sau, nhưng
nghiệp thân, miệng cũng có tướng tu.
Như vậy, ông nói không đến không
tu, thì không thể gọi là trở ngại. Hiện thấy nhân
quả tuy không cùng một thời, nhưng cũng được từ nhân mà có
quả. Như vậy, pháp tâm tuy mỗi một niệm diệt mà cũng tu tập được.
Như hột giống gặp nước tuy
không đến mộng nhưng khiến cho mộng nảy
mầm, tươi tốt. Như thế
tu tập trí tuệ tâm trước tâm sau cùng tăng trưởng. Hỏi: Nếu mè mỗi niệm diệt thì
sinh mè khác. Mè này do xông ướp
sinh hay không xông ướp
sinh ? Nếu không xông
sinh thì hoàn
toàn không có xông ướp.
Nếu xông ướp sinh thì cần gì ướp lâu?

Đáp: Vì nhân
ướp, như giống được nước thì mộng thấm nhuần tốt tươi. Như vậy nhân hoa trước hòa hợp mà
sinh mè khác, tức
là huân sinh. Ông nói cần gì ướp lâu, như trong kinh của ông có nói:
“Nhân lửa hợp lại
thành pháp diệt tướng đen vi trần, tướng đỏ
sinh”. Nếu
lửa ban đầu hợp thành
pháp diệt đi tướng đen thì không nên sinh lại
tướng đen. Nếu khi lửa
ban đầu hợp thành pháp sinh tướng đỏ, lại cần gì
lửa sau phải hợp nữa. Nếu khi lửa ban đầu hợp thành mà tướng đen
sinh
thì tướng đỏ hoàn toàn
không sinh. Hoặc vào thời thứ hai tướng đỏ sinh
thì đâu cần lâu để
hợp với lửa. Nếu ý ông cho rằng tướng đỏ sinh từ từ, thì tâm cũng như vậy, đâu có lỗi gì? Các tướng hoại cũng thế.
Các pháp tuy có nhân duyên
cũng sinh theo thứ lớp. Như thọ thai dần dần
thành thân, như rễ của
hột giống cũng tuần tự sinh ra. Như thế các pháp
định, tuệ v.v… tuy từng
niệm diệt, cũng do pháp thấp, vừa, cao theo thứ
lớp sinh. Tu pháp vi tế
khác tâm tương tục, như hơi ấm của lông vũ tuy nhỏ mà trứng dần dần thay đổi.
Do sức nóng của da tay nên cán búa mòn dần gần hết. Tâm cũng lại như thế.
 Định tuệ mầu nhiệm nên tu tập dần theo thứ lớp. Pháp tu tập khi đạt đến mới biết, như trong bài kệ nói:
Một phần lãnh thọ từ thầy, một phần nhờ bạn, một phần tự
suy nghó, một phần đợi thời
thuần thục. Có người tuy đọc tụng
suốt ngày nhưng
không hiểu rõ được.
Đợi thời thuần thục như đem nhiều bông xông ướp
cùng một lúc nhưng không
bằng bông ít xông ướp từ từ lâu ngày, dầu
nước thấm vào tường
vách, tất cả đều như thế. Hiện thấy giống rễ nảy mầm tăng trưởng rất nhỏ còn không thể thấy được. Mỗi ngày lớn lên như
đầu sợi lông, thân của
các trẻ nhỏ do bơ sữa được đầy đủ cũng lại như
thế. Cho nên tu tập pháp
nhiệm mầu khó mà hiểu biết được.

Hỏi: Hoặc thấy có pháp cùng một lúc liền tu tập, có người trước kia chưa
thấy sắc, mà thấy liền đắm nhiễm, cũng có người có ít thời
gian mà phần nhiều được
thông suốt. Vì sao chỉ nói tu tập theo thứ lớp?

Đáp: Tất cả
ở quá khứ đã từng tu tập. Biết tích chứa lần
lần sự tu tập. Điều này đã rõ. Lại chẳng phải chỉ phát tâm mà có thể có
sự thành tựu. Như trong
Kinh nói: đối với pháp thiện không
siêng năng tu tập,

chỉ ham muốn
không lãnh thọ các pháp mà ở trong các phiền não, tâm được
giải thoát, thì ý nghó của người này hoàn toàn không được
mãn nguyện, vì không
siêng năng tu tập pháp thiện”. Hành giả nếu
thường siêng năng tu tập
pháp thiện, tuy không
phát nguyện, mà đối
với các lậu, tâm cũng được
giải thoát. Do từ nhân
sinh quả không cần
phải nguyện. Giống như
chim sẻ chỉ cần ấp trứng chẳng cần cầu nguyện mà chim con vỡ trứng mà ra. Không vì cầu nguyện mà đèn
sáng tỏ, chỉ
cần dầu, tim đèn sạch,
không có vật gì tác động vào ánh sáng của đèn
mới sáng tỏ.
Chẳng phải chỉ nguyện mới được lúa tốt, mà chắc chắn
cần ruộng màu mỡ, giống
tốt, thời tiết thuận hòa, nông dân ra sức mới
có thu hoạch; không những chỉ nguyện mà thân được năng lực
của sắc, mà cần phải các duyên uống thuốc bổ, thức ăn ngon bổ, thân mới
được sung mãn.
Như vậy, không những chỉ cầu nguyện để diệt trừ hết các lậu,
mà cần phải có trí chân
thật mới được giải thoát. Đâu có người trí nào biết từ nhân
sinh quả mà lại bỏ nhân đi tìm quả ở chỗ khác! Tu tập
pháp thì hiện tại được
phước báo. Như trong kinh Đức Phật dạy: “Ta dạy đệ tử không cần bảy ngày chỉ cần tu tập pháp thiện trong chốc lát,
trong vô lượng năm luôn
được an vui”. Các Tỳ-kheo ni thưa Đại đức
A-nan: “Bạch Đại đức
A-nan! Chúng con khéo tu tập niệm xứ, nhận biết
khác ban đầu”. Trong kinh Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: “Nếu người nào
tâm không dua nịnh quanh co
mà đến với Ta, thì buổi sáng Ta thuyết giảng pháp khiến buổi chiều được lợi, thuyết giảng pháp ban chiều thì
đến sáng được lợi”.
Nếu người được đạo A-la-hán thì không cùng với người khác, chẳng cùng với phi nhân mà chỉ tu tập nhân chơn chánh nên
được lợi này. Phật đạo vô thượng còn phải tu tập tích chứa pháp thiện
mà được huống gì những
việc khác. Như trong kinh Đức Phật dạy các Tỳ- kheo: “Ta nương nhờ hai pháp mới được đạo vô thượng. Một là ưa thích pháp thiện
không chán, hai là tu đạo chẳng mệt mỏi”. Đức Phật đối với pháp thiện hoàn toàn không có giới hạn. Lại các
Bồ-tát tuy không được định mà cũng không được biếng nhác mỏi mệt.
Vì sao? Vì không tu
tập pháp thiện thì không
thể thành tựu được gì, làm thiện cũng không khoa trương, người không làm thiện, chắc chắn không an ổn,
suy nghó
như thế rồi siêng năng
tinh tấn tu tập pháp thiện. Nếu phát tinh tấn thì hoặc được hoặc mất, còn người không tinh tấn mãi mãi không có hy
vọng. Vì thế phải nên
siêng năng tu tập chớ có biếng nhác, mỏi mệt.
Người trí cuối cùng
phải được giải thoát. Nếu bỏ tu tập thì không có
phương pháp nào khác. Cho nên người trí phải
siêng năng tu tập chớ
sinh biếng nhác. Hành giả
suy nghó, tu tập chánh hạnh chắc chắn có phước báo,

tuy chưa được
liền chẳng lấy làm lo. Hành giả nên suy nghó, ta đã
từng được phước báo
tu tập, vì chúng sinh xưa nay đều được tất cả các thiền định. Hôm nay ta tu tập chơn chánh nhất định
sẽ
chứng được, nên
không nhàm chán mệt mỏi.
Chánh hạnh là lấy Phật làm chứng minh: Nay
ta chánh hạnh, nên biết chắc chắn được. Ta đã đầy đủ nhân
duyên đắc đạo, nghóa là được làm
thân người, đầy đủ các căn, biết rõ tội
phước, cũng tin
giải thoát, gặp thiện tri thức. Đủ tất cả nhân duyên này
làm sao không được phước báo tu tập.
Chánh hạnh tinh tấn hoàn toàn
không uổng phí, không chán nản mệt mỏi, diệt trừ các phiền não vi tế
khó nhận thấy, như cán
búa mòn dần đến hết. Các phiền não của Ta
cũng sẽ diệt trừ. Chỉ vì quá nhỏ nên không thể nhận biết được tất cả.
Cho nên biết tu tập pháp
thiện, siêng năng là trên hết. Lại như ít trí còn
có thể đoạn trừ các
phiền não, ví như có ít ánh sáng cũng có thể trừ
được bóng tối. Như thế chỉ được ít trí thì hoàn thành công việc.
Do đó, không chán mệt. Lại tuy
thời gian lâu khó thành tựu quả định, nhưng nếu
đắc định rồi thì các
công phu khác chẳng mấy chốc. Cho nên tuy lâu chứng đắc nhưng quyết không nhàm chán, mệt mỏi. Lại hành giả nên
suy
nghó đắc định là việc
rất khó. Như Bồ-tát ngày xưa phước tuệ sâu dày
phải siêng năng chuyên cần đến
sáu năm mới
chứng được, các
Tỳ-kheo khác chứng được định
cũng khó, huống gì phàm phu chúng ta phước ít,
căn trí thấp kém mà
nhanh chóng được chăng? Suy nghó như thế rồi
không sinh nhàm chán mệt
mỏi. Các hành giả cần phải tu tập định, không
có việc khác nên được
hay không cũng phải tu tập. Lại nữa, người tu tập tuy không đắc được định nhưng cũng gọi là thân được xa lìa, thân đã
xa lìa thì dễ dàng đắc
định. Nếu siêng năng tu tập định thì không phụ
ân đức của Phật lại
cũng vì tu hạnh xa lìa nên được gọi là hành giả.
Lại tu tập pháp thiện lâu ngày trở thành
tánh thiện, cho đến chuyển thân khác, pháp thiện ấy vẫn theo đuổi, nên thường gặp
người thiện, đây là lợi lớn. Người nào thường tu tập pháp thiện hoặc ở thân hiện tại diệt trừ
hết phiền não, hoặc khi
qua đời hết, hoặc sau khi lâm chung được hết,
hóa sinh vào nơi tốt lành
ở trong ấy được chứng đắc, như trong phần lợi
ích của việc nghe pháp đã
nói. “Trong tâm hành giả phát sinh tướng mạnh mẽ nghó như vậy: Nếu ta chẳng phá được trận giặc phiền não cuối
cùng không trở về tay
không. Lại hành giả sinh tâm kiêu mạn nghó như
vậy: Người khác có tín,
có các thiện căn nên thường đắc được thiền định, ta nay cũng có mà
sao lại không được?
Như Bồ-tát xưa kia, theo
Tiên nhơn A-la-la nghe pháp liền nghó: Người này có các tín, các thiện căn nên có thể chứng được pháp này, nay Ta cũng có mà
sao không được? Hành giả biết
phiền não yếu kém, năng lực trí tuệ mạnh mẽ, diệt chúng
đâu khó. Như nói Tỳ-kheo
thành tựu sáu pháp, có thể đem gió miệng
thổi tan núi Tuyết, huống
là vô minh chết! Hành giả lại suy nghó: Thế
gian trước không tu định
nên nay không thể đạt được. Hôm nay nếu
không tu thì sau này cũng
không đạt được. Cho nên phải siêng năng tu tập.
Vì thường tu tập nên
tâm thường an trú một nơi, như bình lăn chẳng dừng, ắt phải có chỗ trú. Hành giả lại
suy nghó: Nếu ta thường
siêng năng
tinh tấn, hoặc được hay
không thì sau chẳng hối hận. Vì thế phải nhất
tâm siêng năng tu tập các định.

-----------------

<詞>Phẩm 189: TƯỚNG TRÍ TRONG LUẬN VỀ TRÍ CỦA TỤ ĐẠO ĐẾ</詞>

Tuệ chân thật gọi là trí. Chân là không, vô ngã. Trí tuệ trong ấy gọi là chân trí, trí tuệ trong giả danh là tưởng chẳng phải trí.
Tại sao?
Vì trong kinh dạy: “Như dao có khả năng cắt”. Đệ tử của Phật dùng dao trí tuệ có thể cắt đứt các
sự trói buộc, tất cả phiền não trói buộc chứ
không nói pháp nào khác.
Chân thật có khả năng diệt trừ phiền não, nên
biết trí tuệ là chân thật. Hỏi: Ông chỉ nói tuệ có khả năng diệt trừ phiền não. Điều
này chẳng đúng.
Vì sao? Vì tưởng cũng có thể diệt trừ phiền não.
Như trong kinh dạy: “Khéo tu
tập tưởng vô thường là có khả năng phá hủy
những ô nhiễm của cõi Dục, cõi Sắc và Vô sắc,
tất cả buông lung, kiêu mạn và vô minh”. Đáp:
Chẳng đúng vậy. Trí tuệ diệt trừ phiền não lấy tưởng để gọi, Đức Phật có hai cách nói: một là thật ngữ, hai là danh tự ngữ.
Trong kinh dạy: “Lòng từ đoạn giận dữ”.
Nhưng pháp từ thật
sự chẳng
phải đoạn trừ các trói
buộc; chỉ có trí tuệ mới có khả năng diệt trừ.
Như nói dao trí dứt hết các
phiền não nên biết lòng từ thường diệt sự trói
buộc là danh tự ngữ.
Nghóa tuệ trong kinh nói: Hiểu biết nên gọi là tuệ,
hiểu biết điều gì? Đó
là sắc vô thường, biết đúng như thật là vô thường,
thọ, tưởng, hành, thức
vô thường, biết đúng như thật là vô thường. Đây gọi là trí tuệ. Lại nói đệ tử của Phật tu tập định thâu giữ tâm, thấy biết
đúng như thật, biết duyên đệ nhất nghóa gọi là trí tuệ. Trong dụ trí tuệ nói: Trí là dao, tuệ là mũi tên; trong dụ này đều chỉ rõ diệt trừ phiền
não, nhưng trí tuệ chân
thật có khả năng diệt phiền não, nên biết trí tuệ
là thật. Trong kệ nói:
Hành giả thấy tất cả trời người trong thế gian đều mất chân trí, tham đắm nơi
danh sắc, thế gian phần nhiều chấp hư vọng cho
là thường, lạc, tịnh v.v… gọi là mất chân trí. Nếu thấy chân
thật, không vô ngã, được
gọi là chân trí. Nên biết trí tuệ là thật. Trong
kinh Đức Phật dạy: “Nếu
người mất của gọi là mất lợi nhỏ, nếu mất trí tuệ gọi là mất lợi lớn”.
Lại nói: Trong các lợi tài là lợi nhỏ, trí tuệ là lợi
lớn. Lại nói: Trong các
ánh sáng, ánh sáng mặt trời, mặt trăng là nhỏ,
ánh sáng của tuệ là
lớn nhất. Nếu tuệ chẳng thật, vì sao Đức Phật nói
như vậy. Trong kinh nói:
Tuệ căn thuộc về Thánh đế. Lại nói khổ, tập trí… nên biết chân thật. Duyên đệ nhất nghóa đế gọi là trí tuệ.
Lại nói: Trong các pháp, trí tuệ
là trên hết. Lại nói: Vô lượng chánh biến tri cũng
gọi là tuệ nhãn. Nên
biết trí tuệ là thật, mười lực của Đức Phật
đều là tánh

trí. Nên biết
trí tuệ là thật vì duyên nơi đệ nhất nghóa đế.

Hỏi: Nếu vậy
thế gian không có trí tuệ?
Đáp: Thật
sự thế gian không có trí tuệ, làm sao biết được?
Vì tâm thế gian duyên với giả danh, tâm xuất thế gian mới
duyên không,
vô ngã. Vì sao? Vì thế
gian chính là giả danh, ra khỏi giả danh gọi là xuất thế gian.

Hỏi: Ông nói
không đúng. Vì sao? Vì trong kinh dạy: “Thức
biết chỗ nào? Là biết
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp”. Như thế ấm, giới, nhập đều nhờ thức biết. Nay cái biết này đều gọi là xuất thế gian,
vì thế ông nói tâm thế
gian chỉ duyên với giả danh, không thể duyên
với chân thật. Việc này
không đúng. Ý thức cũng thường duyên với thật,
vì thường duyên với
thọ, tưởng, hành… Đức Phật nói hai loại chánh
kiến: Thế gian và xuất
thế gian. Thấy có các tội phước gọi là thế gian.
Như đệ tử của Phật
duyên với khổ, tập, diệt, đạo, không còn lậu, nhớ
nghó thích ứng với tuệ
gọi là xuất thế gian. Trong kệ nói: Được chánh
kiến trên trời, dù qua lại
sinh tử trải qua trăm ngàn đời, thường không rơi
vào đường ác. Trong kinh dạy: “Người tà hạnh được sinh về chỗ thiện”.
Vì người này tội nghiệp
chưa thành, mà duyên thiện đã thành thục
trước. Hoặc lúc chết chánh kiến tương ứng tâm thiện hiện ra, nên
sinh vào
chỗ thiện. Trong thập
thiện đạo cũng nói chánh kiến. Vì sao ông nói
không có trí tuệ của
thế gian. Lại Đức Phật tự nói có ba loại trí tuệ: Văn
tuệ, Tư tuệ, và
Tu tuệ. Văn tuệ, tư tuệ đều là thế gian. Tu tuệ gồm
cả hai loại. Đức Phật lại
suy nghó,
Tỳ-kheo La-hầu-la chưa thể thành tựu được tuệ
giải thoát. Lại nói có năm pháp có thể khiến cho tâm giải thoát chưa thuần thục được
thuần thục. Đây đều là trí tuệ của thế gian.
Trong kinh nói: “Có người có thể xuất mà không thể quán, lại có người có
thể quán mà không thể
vượt qua. Được trí thế gian nên gọi là có thể xuất. Chưa thấy được bốn Đế nên không thể quán. Nếu thấy được bốn Đế
mà chưa diệt hết phiền
não, nên gọi là không vượt qua. Đức Phật tự
giảng thuyết: pháp trí,
tỷ trí, tha tâm trí, thế trí. Lại nói: Túc mạng trí,
sinh
tử trí đều là hữu
lậu. Lại nói: Pháp trụ trí, Niết-bàn trí. Trong kinh đều có nói như thế, nên biết có trí hữu lậu?

Đáp: Nếu có
trí tuệ hữu lậu thì nay nên nói về tướng sai khác
của trí hữu lậu và vô lậu.

Hỏi: Nếu pháp rơi vào các cõi gọi là hữu lậu, khác đây gọi là vô
lậu?
Đáp: Pháp
nào rơi vào các cõi? Pháp nào không rơi vào các cõi?
Điều này nên phải giải đáp. Nếu không thể trả lời được thì không có
tướng hữu lậu và vô lậu. Ông nói có tâm thế gian duyên với chẳng
phải giả danh, nghóa là
thức duyên các trần. Việc này không đúng. Vì
sao? Vì Phật dạy là phàm
phu thường chạy theo giả danh. Nghóa này do tất cả tâm phàm phu không thể phá trừ được giả danh,
 nên thường theo tướng của ngã, hoàn toàn không thể xa lìa được. Tuy thấy
sắc
cũng không xa lìa tướng
của bình v.v… nên tâm phàm phu không duyên
với nghóa thật, dù có
duyên các pháp thọ, tưởng cũng thấy ngã và ngã
sở. Nên biết tất cả tâm thế gian đều duyên giả danh. Ông nói có các trí
tuệ thế gian, gọi là hai loại
chánh kiến.
Nay sẽ giải đáp, tâm có hai loại: tâm
si và tâm trí. Duyên với pháp giả danh gọi là
tâm si. Nếu chỉ duyên với pháp như là không, vô ngã đó gọi là tâm trí. Như trong
Kinh Giải Vô
Minh dạy: “vô minh là không
biết trước, không
biết sau, không
biết trước sau, chẳng
biết nghiệp, chẳng biết báo, chẳng biết quả báo trước sau. Như vậy tất cả các việc đều không biết đúng như thật, không
thấy, không hiểu, mê mờ
tối tăm… nên gọi là vô minh. Như thật không biết là:
Không biết không, vô ngã, vì tâm phàm phu thường ở trong giả
danh, duyên với giả danh,
nên gọi là vô minh. Duyên với “không” gọi là
trí. Nếu tất cả thế gian
này tâm đều duyên với giả danh gọi là vô minh,
thì sao lại nói có trí
tuệ thế gian? Hỏi: Như ông nói tướng trí tuệ duyên với giả danh gọi là vô minh.

A-la-hán đây
phải có vô minh, vì cũng có tâm duyên với bình v.v…?

Đáp: A-la-hán
không có tâm duyên với bình v.v… Vì sao? Vì khi chứng đạo đã phá hủy tất cả tướng giả danh. Nhưng vì nói đến cái dụng của việc nên cho là có cái bình…
Không chấp chặt kiêu mạn.
Có ba cách nói: Một từ
thấy mà sinh, hai từ mạn mà sinh, ba từ dụng của
việc làm sinh. Phàm phu hoặc nói bình, hoặc nói người, những lời nói
này đều do thấy mà sinh.
Bậc Học tuy không có ngã kiến, mà do mất
nhớ nghó chân chánh nên
ở trong năm ấm lấy tướng ngã mạn nói là
người là bình. Như trong
kinh Sai-ma-già đã nói.
Từ sự dụng
sanh là
A-la-hán như Đại Ca-diếp
thấy y Tăng-già-lê lại nói: “Vật này của tôi”.
Thiên thần sinh nghi. Đức
Phật giải thích rằng: “Người ấy nhổ hết gốc
mạn, thiêu hết nhân
duyên, làm sao có mạn! Chỉ dùng danh tự của thế
gian mà nói”. Nên biết
tâm A-la-hán không chấp có bình v.v… Hỏi: Nếu không có trí tuệ thế gian mà nói hai thứ
chánh kiến,
làm sao thông suốt kinh?
Đáp: Đây
đều là tưởng lấy tên trí để nói. Đức Phật thông đạt thật tướng các pháp, tùy theo chúng
sinh có thể hóa độ mà lập ra
nhiều danh tự. Như trí tuệ lấy tên thọ v.v… để gọi. Đó là người thọ đối với các pháp
được giải
thoát, cũng nói khéo tu tập các tưởng vô thường, có thể
diệt trừ tất cả phiền
não. Cũng nói quả thứ tư với nghiệp không đen,
không trắng, có khả năng
trừ hết các nghiệp, đó là học hỏi và tư duy.
Lại nói dùng ý đoạn trừ các tham đắm. Lòng tin có thể vượt
qua sông, nhất
tâm qua biển, tinh tấn trừ khổ, tuệ thường
thanh tịnh.
Lại bảo, mắt
muốn thấy sắc, mắt thật
ra không dục, chỉ có tâm muốn thấy nên lấy mắt để nói. Hỏi: Nếu trí thế gian thật là tưởng thì
sao gọi là trí? Nếu không
có lý do gọi là trí thì
tất cả các tưởng đều phải gọi là trí. Cũng
phải nói có hai loại tưởng, một duyên thế đế,
hai duyên với đệ nhất nghóa đế.
Đáp: Không
đúng. Tưởng có nhiều loại sai khác, có tưởng rất
si mê cho đến không biết thiện ác của thế gian, có tưởng
si mê vừa
có thể phân biệt thiện
ác, có tưởng ít si mê, có thể duyên các tướng xương v.v… Không lìa giả danh thì không thể hủy diệt các tướng ấm.
Tưởng này thường thuận
theo trí hủy hoại tướng ấm, nên Đức Phật gọi là
trí. Lại tưởng này có
thể cùng với thật trí làm nhân cho nên gọi là trí.
Thế gian có thứ ở trong nhân nói quả, như nói ăn vàng, bố thí người
năm việc, người nữ
làm giới cấu uế, bờ đẹp kênh ngòi vui, pháp phục
làm người vui. Trong Kinh Thất Lậu dạy: “Dùng đoạn trừ các lậu nhân
đó gọi là lậu”. Lại
nói: Lấy ăn làm mạng sống, cỏ làm trâu dê, cũng
nói các vật áo cơm v.v…
là mạng sống bên ngoài, hoặc cướp của người,
tức cướp mạng người.
Đây đều gọi nhân làm quả. Như thế nhân của trí
nói là trí, nên không có lỗi.

Hỏi: Các niệm xứ là trong các pháp Noãn v.v… tâm thường
duyên với pháp thật là
vô lậu chăng?

Đáp: Tâm và
lậu thường phá trừ giả danh, vì thế tùy theo tâm
có thể phá giả danh, từ
đây về sau gọi là vô lậu.

Hỏi: Bằng cách nào tâm có thể phá giả danh?
Đáp: Tùy
theo khả năng thấy đầy đủ tướng sinh diệt của năm
ấm, khi ấy được tưởng
vô thường, tưởng vô thường khiến cho hành giả đầy đủ tưởng vô ngã. Như nói đệ tử của bậc
Thánh dùng tưởng vô thường tu tập tâm có khả năng an trú vào tưởng vô ngã.
Dùng tưởng vô ngã, tu
tập tâm thì mau chóng
giải thoát tham, sân, si v.v… Vì sao? Vì dùng tưởng vô ngã tu tập tâm thì có thể an trú vào tưởng khổ. Do tưởng ngã
nên dù khổ cũng không
biết. Vì thế nên pháp vô thường, vô ngã cũng khổ. Người trí thì có thể
sinh nhiều nhàm chán, nên tưởng vô ngã thường
sinh đủ tưởng khổ.

Hỏi: Tại sao
ông nói hủy thứ lớp? Trong kinh dạy: Nếu vô thường
tức là khổ, khổ chính là vô ngã. Vì thế tưởng vô thường có thể có
đủ tưởng khổ. Tưởng
khổ có thể có đủ tưởng ngã? Đáp:
Trong kinh dạy: Tu tưởng vô thường, đệ tử của bậc
Thánh tâm có thể an trú vào tưởng vô ngã. Cho nên tưởng vô thường có thể đầy đủ tưởng vô ngã. Nói như thế cũng có đạo lý.
Vì sao? Vì nói
ngã là thành tựu đời
sau nên nói ngã là thường. Vì thế nên thấy năm ấm vô thường tức biết là vô ngã.
 Như trong kinh dạy: Nếu người nói mắt là ngã thì không có đạo lý.
Vì sao? Vì mắt có
sinh diệt. Nếu mắt là ngã thì
ngã tức có sinh diệt,
có những lỗi như vậy.

Hỏi: Hai kinh ấy nên nói thế nào cho thông suốt? Đáp: Tưởng khổ có hai loại: Một là từ tưởng vô thường
sinh thì gọi là tưởng hoại khổ, hai là từ tưởng vô ngã
sinh thì gọi là tưởng hành
khổ. Vì thế hai kinh này
không trái nghịch nhau.

Hỏi: Nếu thế, trong các pháp niệm xứ như Noãn v.v… có tưởng
vô thường, pháp này
đều phải vô lậu?
Đáp: Trong
các pháp niệm xứ, nếu là vô lậu thì đâu có lỗi gì?

Hỏi: Tâm phàm phu không phải là tâm vô lậu, vì tâm phàm
phu còn có các nhớ nghó
sai lầm, làm sao mà được vô lậu? Đáp: Người này chẳng phải là hoàn toàn phàm phu. Người này
gọi là tu tập quả Tu-đà-hoàn.

Hỏi: Tu tập quả Tu-đà-hoàn ở trong kiến đế đạo, các pháp
niệm xứ v.v… không gọi
là kiến đế?

Đáp: Tu tập
quả Tu-đà-hoàn có gần và xa. An trú trong các
niệm xứ là xa, hành giả
kiến đế gọi là gần. Vì sao biết được? Đức
Phật dạy trong
Kinh Phủ Kha Dụ: “Hoặc biết, hoặc thấy được trừ hết phiền
não”. Biết thấy pháp
gì? Nghóa là các sắc, đây các sắc sinh, đây các
sắc diệt. Nếu không tu tập đạo thì không diệt hết phiền não. Tu đạo thì được,
như ví dụ ấp trứng,
hành giả thường tu phẩm đạo, phiền não như vi trần
tuy chẳng đếm biết được mà hết rồi mới hay, như
ví dụ cán búa. Lại hành giả tu tập ba mươi bảy phẩm trợ đạo thì những tham dục trói buộc dễ
có thể hủy hoại, như ví
dụ thuyền trên biển. Nên biết từ các niệm xứ
đến tu tập phẩm đạo
đều là người tu tập quả thứ nhất. Nếu trong một niệm hoặc mười lăm niệm, không được tu tập thì phải biết người này là tu
tập xa quả Tu-đà-hoàn. Hỏi:
Trước nói, biết đây là
các sắc, đây là các
sắc sinh, đây
là các sắc diệt, đây
đạo quả thứ nhất. Ba ví dụ sau là dụ cho ba quả.
Nên không gọi là người
tu hành quả ban đầu? Đáp: Nếu trứng không ấp thì hư, ấp thì thành tựu. Như vậy từ niệm
xứ trở lên
là mới phát tâm tu tập. Nếu không có khả năng thành tựu thì không gọi là hành.
 Có khả năng thành tựu thì người Học này không thể bị hủy hoại, vì có khả năng lãnh thọ. Vì thế nếu ở trong các niệm
xứ mà bị hủy hoại thì
gọi là phàm phu. Nếu thực hành thành tựu thì gọi là tu tập quả ban đầu, giống như còn trong vỏ trứng, nếu ra được vỏ gọi
là Tu-đà-hoàn. Nên biết
còn ở trong các niệm xứ thì gọi hành giả tu xa. Như
Trưởng giả Úc-già cúng dường
chúng Tăng,
Thiên thần chỉ dẫn “Đây là
A-la-hán cho đến đây là người thực hành quả
Tu-đà-hoàn”. Nếu còn
ở trong kiến đế đạo, thì làm sao có thể chỉ bảo.
Cho nên biết đây là người tu
xa. Trong kinh Đức Phật dạy: “Nếu không có năm căn như tín thì gọi người này là an trú trong ngoại phàm phu”. Nghóa này
nói có hai hạng phàm phu,
là nội và ngoại. Nếu không được thiện căn
của phần thông đạt thì
gọi là ngoại phàm phu, còn được thì gọi là nội.
Nội phàm phu này cũng gọi là
Thánh nhân, cũng gọi là phàm phu.
Do ngoại phàm phu nên gọi
là Thánh nhân, nhờ kiến đế đạo (thấy rõ đạo)
gọi là phàm phu. Như Tôn giả A-nan bảo Xa-nặc: “Phàm
phu không thể nhớ nghó sắc là không, vô ngã, thọ,
tưởng, hành, thức là không, vô ngã,
tất cả các hành vô
thường, tất cả pháp vô ngã, Niết-bàn vắng lặng”.
Lúc đó Xa-nặc chưa vào pháp vị mới gọi phàm phu, không thể nhớ
nghó như vậy. Hỏi:
Hoặc gần, hoặc xa đều gọi là hành giả, thì cả hai có gì
sai khác?
Đáp: Nếu
thấy được Diệt đế thì gọi là hành giả chân thật. Nếu
có thiện căn của phần
xa, thì tuy thấy năm ấm vô thường, khổ, không, vô ngã nhưng chưa thấy được
Diệt đế. Đây gọi là hành giả danh tự.
Vì sao? Vì trong kinh dạy:
Tỳ-kheo thưa hỏi Đức Phật:
“Sao gọi là thấy
pháp?”. Đức Phật trả
lời: “Do mắt duyên sắc sinh ra nhãn thức, liền cùng
sinh thọ, tưởng, tư. Tất
cả pháp này đều vô thường, hủy hoại, không thể tin tưởng”. Nếu pháp vô thường thì tức là khổ. Pháp khổ này
sinh cũng khổ, trụ cũng khổ, tướng thường khởi cũng khổ, cho đến ý pháp
cũng như thế. Nếu khổ
ấy diệt, thì các khổ khác chẳng sinh, không còn liên tục. Hành giả tâm nghó chỗ ấy là vắng lặng mầu nhiệm, nghóa là
trừ bỏ tất cả những
hư dối, diệt là hết tham ái, Niết-bàn vắng lặng.
Nếu ở trong pháp ấy tâm
được tin hiểu, không động, không chuyển, không lo,
không sợ. Từ đây về sau mới gọi là thấy pháp.
Nên biết hành giả nếu dùng hành vô thường quán thấy năm ấm thì gọi là tu hạnh xa.
Nếu thấy Diệt đế thì gọi là tu hạnh gần.
Như Xa-nặc trả lời với các vị
Thượng tọa: “Con cũng
có thể nghó các sắc là vô thường, nhưng đối với tất cả
hành diệt, ái tận
và Niết-bàn, tâm không thể hội nhập tin hiểu
thông suốt”. Nếu như
vậy, biết không thể gọi là thấy pháp. Lại nói, hành
giả ở trong pháp này,
dùng nhuyễn tuệ, tín nhẫn gọi là bậc Tín hành.
Vượt qua phàm phu vào
chánh pháp vị, không được quả Tu-đà-hoàn,
không bị chết yểu. Nếu
dùng trí tuệ nhạy bén, tín nhẫn thì gọi là Pháp hành. Thấy pháp này rồi có thể dứt trừ ba
sự trói buộc gọi
là Tu-đà-hoàn,
sáng suốt hiểu rõ không
còn sót gọi là A-la-hán. Cho nên biết thấy Diệt là tu hạnh gần.

Hỏi: Tại sao
hành giả đều không thấy Diệt?
Đáp: Trong
kinh dạy: “Các pháp không có tự tính do nhiều
duyên sinh. Pháp này rất
sâu xa, dứt hết tất cả ái, vắng lặng Niết-bàn,
pháp ấy khó thấy được,
Đức Phật quán mười hai nhân duyên diệt, nên chứng đạo
vô thượng”.
Trong Pháp ấn dạy: “Nều hành giả quán năm
ấm, vô thường hủy hoại
hư dối không bền vững, cũng gọi là không thì gọi tri kiến chưa tịnh.
Kinh này sau đó nói: Hành giả nhớ nghó như
vậy: “Những điều
ta thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc chạm và nhớ nghó, do những nhân duyên này mà
sinh thức, nhân duyên của thức ấy là thường
hay vô thường?”. Liền biết là vô thường. Nếu từ nhân duyên vô thường mà
sinh thức thì làm sao lại
thường được? Vì thế thấy tất cả năm ấm vô
thường, do các duyên sinh
là tướng tận, tướng hoại, tướng ly và tướng diệt.
Khi ấy hành giả thấy biết
thanh tịnh. Vì nói diệt hết nên gọi là thấy
biết thanh tịnh, nên thấy biết diệt gọi là thấy
Thánh đế. Lại, trước là trí
pháp trụ sau trí Niết-bàn.
Nên biết Diệt đế được gọi Thánh đạo.

-----------------

<詞>Phẩm 190: KIẾN NHẤT ĐẾ</詞>
Hỏi: Ông nói người nào chỉ thấy Diệt đế gọi là hành quả.
Điều này không đúng. Vì
sao? Vì trong kinh Đức Phật dạy: “Ta và các
ngươi chẳng có thể thấy bốn đế như thật, nên ở lâu trong
sinh tử.
Hôm nay thấy bốn đế này
diệt trừ nhân duyên của thân, đoạn hết tướng
sinh tử, không còn thọ thân nữa”. Nên mới biết thấy bốn đế là hạnh quả,
chẳng phải chỉ thấy Diệt
đế. Đức Phật lại dạy: “Diệt ở trên gọi là bốn đế,
vì thế tất cả hành giả
đều phải thấy biết”. Lại nói: “Nếu người nào
mặc pháp phục hủy hình
tướng, lòng tin chơn chánh xuất gia đều là vì
thấy bốn đế. Nếu người
muốn được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm thì đều là vì thấy bốn đế. Nếu chứng được quả
vị A-la-hán,
Bích-chi Phật và Phật thì
đều đã thấy bốn đế. Nên biết chẳng phải chỉ thấy
Diệt đế. Lại Đức Phật
tự nói: “Bốn đế do thứ lớp mà được.” Lại trong
Kinh Chuyển Pháp Luân dạy: “Ta quán xét đây là khổ, đây là nhân của khổ, đây là diệt khổ, đây là con đường diệt khổ”. Ở trong ấy
sinh nhãn
trí minh giác. Ba lần
chuyển như vậy đều nói bốn đế. Lại trong kinh dạy: “Tấm vải trắng
sạch đem ngâm vào trong ao tức bị nhuộm màu.
Như vậy, người này là
một lần ngồi là thấy bốn đệ nhất nghóa đế”.
Lại nói: “Tâm hành giả
thanh tịnh, quán chính xác Khổ đế cho đến Đạo đế đều thấy được như thế. Từ trong dục lậu hữu lậu, vô minh lậu tâm được
giải thoát.” Trong các kinh nói: Thánh đế xứ thảy đều nói bốn đế, không
chỉ nói diệt”. Lại Đức Phật dạy bốn trí: khổ trí, tập trí, diệt trí và đạo
trí, đều gọi là bốn
đế. Pháp của hành giả là phải quán khắp bốn đế giống như thầy thuốc giỏi cần phải biết bịnh, biết nguyên nhân của bịnh,
cách chữa bịnh, và thuốc
chữa bịnh. Như thế hành giả muốn thoát các
khổ, phải biết khổ,
nguyên nhân của khổ, diệt khổ và con đường diệt
khổ. Nếu không biết khổ
thì do đâu mà biết nhân của khổ, diệt khổ và
con đường diệt khổ, nên
biết chẳng phải chỉ thấy Diệt đế? Đáp: Có các
thuyết nói: Lợi ích của bốn Thánh đế đều ở trong
ấm, giới, nhập. Nghóa là
biết đây là sắc… Các sắc sinh diệt, nên chứng
đắc, lậu tận. Đức
Phật tự nói: “Ta ở trong các ấm như
sắc v.v… không
như thật biết lỗi lầm
của vị để xuất ly, cuối cùng không tự cho là được
đạo vô thượng. Nếu
biết như thật thì biết được đạo. Trong Kinh Thành Dụ dạy: “Nếu ta chưa biết lão tử, lão
tử sinh, lão tử diệt, lão tử diệt
đạo, cho đến các hành,
các hành sinh, các hành diệt, các hành diệt đạo,
thì không tự cho là ta
chứng được đạo vô thượng”. Nếu biết như thật thì
tự nói được thành
Phật. Thấy như vậy mà nếu là thấy được đạo thì
mười

sáu tâm
không gọi là đạo. Hỏi: Tôi không nói đấy là thấy được đạo, mà đó chỉ là khi tư
duy?
Đáp: Trong
bốn đế cũng nói như vậy. Cũng có thể nói là lúc
suy nghó. Nếu không phải thế thì cần phải nói
nhân duyên. Khi thấy bốn
đế gọi là đắc đạo,
khi thấy năm ấm v.v… là tư duy.

Hỏi: Trí diệt
trừ phiền não gọi là đắc đạo. Tư duy năm ấm
không diệt trừ được phiền não. Đáp: Trước ta đã trình bày trí của năm ấm cũng đoạn
trừ phiền não, như nói thấy, biết các
sắc nên được hết phiền não.
Lại nói, thấy
tập của thế gian thì diệt
thấy “không”, thấy diệt của thế gian thì diệt thấy “có”. Đức Phật tự quán nhân duyên đắc đạo.
Trong Kinh Chân Thúc Già dạy: “Có
nhiều nhân duyên đắc đạo, có người quán năm ấm được đạo, hoặc quán mười hai nhập, mười tám giới, mười hai nhân duyên v.v… đắc đạo.
Nên biết, chẳng phải chỉ do bốn đế mà đắc đạo.
Nếu ông bảo tuy có thuyết ấy, nhưng chẳng phải do quán này mà có thể đoạn
trừ phiền não thì cũng
có thể nói tuy quán bốn đế nhưng không thể
đoạn phiền não. Lại phải nhờ đệ nhất nghóa đế để đắc đạo, mà trong phần giải thích bốn đế đã nói:
Sinh khổ, bệnh khổ, già khổ, chết khổ, thù ghét gặp nhau là khổ,
 thương yêu xa lìa là khổ, mong cầu không được là khổ. Nói tóm lại, năm ấm là khổ.
Lại nói: Nhân của khổ chính là tham
ái, thường tùy theo sự
vui thích mà chịu thọ thân khắp nơi. Quán như
thế thì không tương ưng
hết phiền não vì đây đều là thế đế, chẳng phải
đệ nhất nghóa đế. Hỏi: Tuy quán
sinh tử v.v… mà chẳng hết phiền não. Nói tóm tắt
là năm ấm đều là khổ.
Trong ấy, người có trí có thể phá trừ phiền não?

Đáp: Còn ba
đế kia thì thế nào? Cho nên biết là ông tự tưởng
nhớ phân biệt. Lại quán năm ấm đều là khổ. Tâm tán loạn không
chứng đắc được đạo.

Hỏi: Nếu không dùng bốn đế để chứng đạo thì phải lấy pháp
nào đắc đạo?
Đáp: Lấy
một đế thì được đắc đạo, đó là Diệt như
trong kinh dạy: “Vọng gọi là hư dối, thật gọi là không điên đảo. Tất cả pháp hữu vi
đều hư dối vọng chấp.
Vì thế biết hành giả tùy tâm thuận theo pháp hữu vi đều chẳng phải chân thật. Như trong kinh dạy: “Các pháp hữu vi hư
dối, như huyễn, như ánh
chớp, như mộng, như mượn nhờ… Như trong kinh Pháp
Cú dạy: “Hư dối trói buộc thế gian giống như có bền chắc
thật, thật sự không có
mà thấy như có, quán xét đúng thì đều là không. Thật
ra không có
pháp nam, nữ, chỉ năm ấm hòa hợp, gượng gọi là nam
nữ, phàm phu lầm lẫn cho
là thật có. Hành giả xem năm ấm rỗng
không, không có ngã tức chẳng còn thấy. Như trong
Kinh Pháp Ấn dạy:
“Hành giả quán sắc vô
thường trống rỗng xa lìa tướng”. Vô thường là thể
tánh của sắc. Trống rỗng
là như trong bình không có nước gọi là bình
trống rỗng. Như vậy trong
năm ấm không có thần ngã, nên gọi là
“không”. Người quán như vậy cũng gọi là không, cũng gọi là thấy biết
chưa thanh tịnh, vì chưa có thể thấy năm ấm diệt, về
sau mới thấy diệt. Đó là
hành giả suy nghó như vậy:
Theo những điều ta đã thấy nghe… thì thấy
biết diệt, các phiền não mới hết.

Hỏi: Tại sao
thấy Diệt đế phiền não hết, mà chẳng đế nào khác? Đáp: Khi ấy hành giả tưởng khổ đã chắc chắn. Nếu chưa chứng được tướng diệt thì ở trong pháp hữu vi tâm khổ chưa dứt khoát như người chưa được pháp hỷ lạc trong
Thiền thứ nhất. Ở trong năm
dục không sinh tưởng
nhàm chán. Lại như chưa được định không giác
quán đối với định giác
quán chẳng cho là họa. Hành giả cũng vậy, khi
chưa chứng được tướng
Niết-bàn vắng lặng thì không chứng đắc hành khổ, phải biết thấy được Diệt đế mới đầy đủ tướng khổ, đầy đủ tướng
khổ nên đoạn sự trói buộc của ái. Hỏi: Nếu do thấy Diệt đế nên đầy đủ tưởng khổ, thì lẽ ra thấy
Diệt đế rồi sau mới
đoạn trừ phiền não? Vì sao? Vì thấy Diệt đế rồi
tưởng khổ mới đủ? Đáp:
Chẳng phải về
sau mới đoạn trừ mà tùy ở trong
Diệt đế chứng tướng vắng
lặng thì tức thời tưởng khổ đầy đủ, sau sẽ hiện trước. Như trong kinh dạy: Hành giả đối với
Tập sinh tướng với pháp
biết tướng diệt, hết
tức là ở trong pháp được pháp nhẫn tịnh. Người đối với các ấm thường có tâm ngã.
 Tuy quán các ấm vô thường, khổ… nhưng chưa được diệt trừ vónh viễn. Nếu thấy Diệt đế thì nhờ vô tướng nên
tâm ngã được diệt vónh viễn. Hỏi: Nếu thấy Diệt đế thì tâm ngã hết.
Sao Đức
Phật trước
hết quán thấy người
tâm nhu nhuyến thì nói bốn đế mà không chỉ nói
Diệt đế? Đáp: Trong đây có việc thực hành thuận với đạo. Người nào
do tưởng vô thường,
tưởng vô ngã đầy đủ nên đắc quán khổ này, nhờ
đó người ấy gần với
đạo. Vì thế nên nói tổng hợp lại.

Hỏi: Nếu khi
đắc đạo đoạn trừ thân kiến, tại sao lại còn nói
giới thủ và nghi? Đáp: Hành giả đắc đạo hiện thấy các pháp đều không, vô ngã, tức
là không còn nghi, không giống như
sự thấy
suy nghó nghe của
phàm phu. Nếu thấy Đạo
đế thì biết đây chỉ một đạo chân thật, không còn
có đạo khác, nên nói có ba.

Hỏi: Nếu khi
đắc đạo thì các phiền não do kiến đế đoạn hết.
Sao chỉ nói ba kiết sử hết?

Đáp: Tất cả
phiền não đều lấy thân kiến làm căn bản. Như Đức Phật
hỏi Tỳ-kheo: “Người vì việc gì do việc gì thấy việc gì mà
sinh kiến chấp như vậy? Chỉ có thân này chết rồi thì mất hẳn, tất cả kiến chấp
như thế v.v..”. Các
Tỳ-kheo bạch Đức Phật: “Bạch Đức Thế Tôn! Ngài
là đấng Pháp vương!
Nguyện xin nói rõ”. Thế Tôn dạy: “Người vì sắc, do sắc, thấy
sắc là ngã, nên mới
sinh kiến chấp ấy. Cho đến thức
cũng như vậy”. Nên biết do kiến chấp ngã (có ta) nên
sinh các phiền não.
Vì sao? Vì nếu có thân kiến
thì cho ngã này hoặc thường, hoặc vô thường,
nếu thấy nhất định là
thường gọi là thường kiến, thấy nhất định vô thường thì là đoạn kiến. Nếu ngã là thường thì không có nghiệp, không có
báo, không có giải thoát
khổ. Nếu ngã là vô thường thì cũng không
nghiệp, không báo và
không giải thoát khổ. Vì chẳng cần tu đạo mà đắc được Niết-bàn. Nếu cho kiến chấp này là hơn,
 tức là kiến thủ, cho rằng có khả năng được cứu độ tức là giới thủ.
Yêu thương cái thấy của
mình, ghét cái thấy của
người, do kiến chấp này mà tự cao tức là kiêu
mạn, tất cả đều không
biết như thật nên sinh những trói buộc này, tức là
vô minh. Thế cho nên vì
thân kiến đoạn nên kiến đế thì kết đoạn. Hỏi: Nếu đoạn trừ thân kiến, thì còn các thứ khác cũng diệt trừ,
vì sao nói riêng giới
thủ và nghi? Đáp: Vì chúng trội hơn. Hành giả hiện thấy tướng của pháp
thì không có nghi. Nghi này
là nghi có ngã hay không ngã. Cũng nghi đạo này có được thanh tịnh hay không?
 Hiện tại thấy được khổ đế thì diệt trừ được ngã kiến. Cũng biết là chỉ một đạo, còn không có đạo nào khác.
Vì thế nói đoạn thân
kiến là thật sự thấy khổ. Do diệt trừ giới thủ nên
gọi là tu tập đạo. Ở
trong pháp năng tri và sở tri không có nghi. Hoặc
dùng trí tuệ chân chánh biết được pháp sở tri,
liền đoạn Tập, chứng Diệt,
gọi là đủ bốn đế. Cho
nên trình bày ba pháp này để rõ tướng không nghi. Nghi này từ đạo của ta
mà sanh. Như trong kinh dạy: “Đầu tiên
được tướng đạo”. Nghóa là thấy pháp đắc pháp, biết pháp, đạt pháp, vượt qua các lưới nghi, không theo giáo pháp
người khác. Ở trong pháp
Phật được năng lực vô úy
(không sợ hãi), an trú trong quả vị.

-----------------

<詞>Phẩm 191: TẤT CẢ DUYÊN</詞>
Hỏi: Trí gì có thể duyên tất cả?

Đáp: Nếu trí
hiện hành nơi giới, nhập v.v… gọi là duyên tất cả.
Vì sao? Vì như nói các nhập, các pháp giới,
sự vật, có các duyên, các
trần, có thể nhận biết,
đều gồm tất cả pháp. Nếu trí làm chủ thể duyên
gọi là duyên tất cả.

Hỏi: Trí này
không biết các pháp tương ưng cùng sinh? Đáp: Có khả năng biết, như duyên với nhập v.v…, đây gọi là
trí tổng tướng. Trí tổng tướng nên có thể duyên tất cả.
Vì sao? Vì nói mười hai nhập thì không còn pháp nào khác.
Cho nên, biết trí này cũng
duyên với tự thể.

Hỏi: Trong kinh nói: Hai nhân duyên sinh thức. Vì thế không
nên có trí duyên với
tự thể. Lại nữa, các trí không có nhân duyên, để ví dụ là năng duyên tự thể. Như đầu ngón tay không có khả năng tự tiếp
xúc, mắt không có khả
năng tự thấy? Đáp: Ông nói hai nhân duyên
sinh thức, điều này chẳng nhất định. Vì cũng có không có duyên mà
sinh trí, chẳng phải tất cả đều từ
hai nhân duyên sinh. Lại
thức thứ sáu ở trong tự ấm đều không có cảnh sở duyên, không có pháp hiện hành, vì vậy thức không có khả năng
duyên với các pháp như
sắc v.v…. Nếu có thể duyên thì những người mù cũng đã
thấy sắc. Khi ấy tâm và tâm
số pháp người này còn ở trong quá khứ, hoặc ở vị lai mà quá khứ vị lai không có pháp thì lấy gì làm cảnh
duyên? Chỉ do ngăn ngừa
sự chấp thần ngã nên nói như thế. Nếu các thức
sinh đều do hai thứ này chẳng phải là bốn
nhân duyên, thì hoặc có thức
sinh không có hai
nhân duyên. Như trong kinh dạy:
“Nhân duyên của
sáu nhập là xúc.” Mà thật không có xúc, lấy
sáu nhập làm
nhân duyên,
nếu sinh thì không ra ngoài
sáu nhập, vì ngăn chặn nhập thứ bảy. Như
thế ngăn ngừa bốn nhân
duyên nên Đức Phật dạy có hai. Ở trong quá
khứ, vị lai, hư không,
thời, phương… biết sinh mà thật ra pháp này không
có. Đây tức là không có duyên mà biết. Hỏi:
Nếu vậy, do nhân duyên ấy mà các pháp quá khứ, vị lai
phải có. Nếu không làm
sao sinh biết? Đối với lông rùa, sừng thỏ, chân
rắn hoàn toàn không thể
sinh biết?
Đáp: Ở
trong tạo tác sinh biết, như thấy người đi là nhớ
lại khi đi, hoặc nghe người nói là nhớ lại khi nói.
Như thế, tất cả trong quá
khứ không có tạo tác,
như thế không đúng.

Hỏi: Nay đối
với quá khứ là nhớ những gì? Đáp: Nhớ pháp không có
sở hữu. Ông nói
sao không nhớ
sừng thỏ… Nếu pháp
sinh rồi mà diệt là có thể nhớ. Nếu xưa nay không có thì nhớ cái gì? Như pháp trước kia gọi là
chúng sinh, hôm nay tuy thuộc quá khứ cũng gọi là
chúng sinh. Như vậy trước kia đối với pháp
này sinh nhớ nghó, nên tâm liền nhớ lại chẳng phải tâm khác. Lại người này trước chấp giữ tướng pháp ấy, pháp này tuy diệt mà có thể
sinh
nhớ nghó phân biệt pháp.
Nếu pháp sinh ở trong tâm người này thì pháp
ấy là trước diệt mất
sau ý thức mới sinh. Khả năng biết được việc này gọi là tướng
duyên thức. Tướng ấy có thể làm nhân duyên cho nhận thức duyên
tướng sau, nhận thcứ về
sừng thỏ v.v… là không có tướng
làm nhân, cho nên không
sinh. Lại cũng nên biết có nhận thức duyên
sừng thỏ v.v… nếu
không, sao có thể nói?

Hỏi: Tánh của sừng thỏ không phải thứ có thể nhận thức.
Vì sao? Vì hoàn toàn không
sinh ý
nghóa dài, ngắn, đen, trắng, cho nên
pháp quá khứ cũng như
vậy. Vì sao? Vì chúng ta không thể dùng pháp
quá khứ làm cho xuất
hiện ở hiện tại, như Thánh nhân biết được việc vị
lai nói việc này sẽ như
vậy việc kia không như thế?

Đáp: Trí lực
của Thánh nhân là vậy, pháp tuy chưa có mà có
thể biết trước.
Như Thánh nhân có thể phá hủy vách đá, ra vào không
bị ngăn ngại. Việc này cũng vậy, không có mà có thể biết. Lại do
sức nhớ nghó nên biết như nhãn thức không thể phân biệt nam nữ.
Nếu nhãn thức không có khả năng, thì ý thức cũng không nên có khả năng,
nhưng ý thức thật có
khả năng. Việc này cũng thế. Như chúng ta đối với
việc trước đã qua diệt
rồi mới sinh biết. Thánh nhân cũng vậy, đối với
pháp không cómà có thể sinh biết, như nói
Đề-bà-đạt-đa không có một thức, có thể biết bốn chữ mà cũng có khả năng biết. Việc này cũng vậy.
Như các số
lượng hợp, ly, đây và kia có
sai khác; trong đó tuy không có hiện pháp cũng thường
sinh thức. Lại như thân người không thể dùng một niệm mà biết được tất cả, cũng không thể phân tách ra từng
phần để biết. Dù có phân chia ra từng phần cũng không biết được.
Một niệm chẳng biết mà cũng
sinh người biết, việc này cũng vậy. Ông nói
không có nhân duyên, ví
dụ mà có thể biết tự thể. Trong ấy, có nói ý
thường tự biết, nói hành giả tùy tâm quán mà quá khứ vị lai không có tâm.
Cho nên biết dùng tâm
hiện tại duyên với tâm hiện tại. Nếu không như thế hoàn toàn không có người có thể biết được pháp tâm tương
ưng hiện tại. Hỏi:
Trong kinh dạy: “Nếu có thể dùng trí tuệ quán tất cả pháp vô ngã tức đã nhàm chán, xa lìa khổ. Đạo này là thanh tịnh.” Trí tuệ ấy
ngoài tự
thể và pháp cộng sinh còn tất cả pháp đều duyên? Đáp: Trí này chỉ duyên với hữu lậu, chẳng phải vô lậu.
Vì sao?
Vì trong kệ nói: “Tức
nhàm chán lìa khổ.” Do đó biết chỉ duyên với
khổ đế. Chỉ vì phá ngã
kiến, tu tập trí vô ngã. Ngã kiến duyên với năm thọ,
 ấm nên biết vô ngã cũng duyên với thọ ấm.
 Năm thọ ấm này vô thường nên vô ngã.
 Như trong kinh dạy: “Nếu vô thường tức là vô ngã.
Nếu vô ngã tức là khổ”. Đức Phật lại bảo
các Tỳ-kheo: “Đoạn pháp không phải là
sở hữu
của ngươi”.
Tỳ-kheo thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Dạ được”. Đức
Phật hỏi: “Ngươi được
những gì?”. “Bạch Đức
Thế Tôn! Sắc là pháp chẳng phải con
sở hữu, thọ, tưởng, hành, thức cũng đều không phải pháp con
sỡ hữu”.
Phật khen: “Lành thay!
Lành thay! Nên biết
chỉ trong thọ ấm sinh tâm
vô ngã”. Trong kinh dạy: “Các sắc vốn có, hoặc
quá khứ, vị lai, nội, ngoại, thô, tế, gần, xa, lớn,
nhỏ đều nên biết chẳng phải ngã và
ngã sở. Vậy như thật dùng trí tuệ chân chánh mà quán.
Lại nói: “Quán sắc vô
ngã, thọ, tưởng, hành, thức đều vô ngã. Quán
sắc
vô thường hư dối như
huyễn dối gạt người không có mắt trí, là kẻ oán
thù, là giặt cướp, không có ngã, không có ngã
sở. Đức Phật lại dạy: “Ở nơi chỗ ngồi này có người
si mê, còn ở trong vỏ vô minh bị vô minh
làm mù, nên rời bỏ
Phật pháp mà sinh tà kiến. Nếu sắc vô ngã, thọ,
tưởng, hành, thức đều
vô ngã làm sao vô ngã khởi nghiệp. Nhưng vì ngã
nhận lấy, cho nên biết
vô ngã chỉ duyên với thọ ấm. Trong kinh không chỗ nào nói trí vô ngã duyên với tất cả pháp, mà hết thảy đều nói
duyên với năm thọ ấm.

Hỏi: Đức Phật tự nói: “Tất cả pháp vô ngã” nên biết pháp hữu vi, vô vi, trí này đều duyên.
Chẳng phải chỉ duyên năm thọ ấm.
Lại nói mười không duyên tất cả pháp. Không tức là vô ngã.
Lại nói: Các hành vô thường, khổ,
tất cả pháp vô ngã. Nếu trí vô ngã chỉ duyên với
Khổ đế thì vì
sao không nói các hành vô ngã? Vì nói tất cả pháp vô ngã
nên phải biết: nếu nói hành thì nói hữu vi, nếu nói pháp là chung tất cả.
Lại nói: Người nào đối
với pháp một tướng và pháp tướng sai khác mà
trí tuệ hiện ra trước,
như mắt sáng thấy rõ sắc? Chỉ có chư Phật Thế
Tôn chánh kiến được
giải thoát mới có thể đối với pháp một ướng và pháp tướng
sai khác, trí tuệ hiện ra trước như mắt
sáng
thấy sắc.
Vì tưởng vô ngã nên các
pháp một tướng. Vì thế biết vô ngã duyên tất cả
pháp, chẳng phải chỉ
duyên với khổ? Đáp: Tất cả có hai loại: Một là tóm thâu tất cả, hai thâu
nhiếp một phần. Thâu
nhiếp tất cả là như Đức Phật dạy: Ta là người có
Nhất thiết trí, nhất thiết là mười hai nhập.
Thâu nhiếp một phần là như nói tất
cả vậy mà
vô lậu vô vi không thể được. Trong phẩm Như Lai nói,
Như Lai là người bỏ tất cả, là người hơn tất cả.
Nhưng không thể bỏ pháp
trì giới… mà chỉ vì bỏ
pháp xấu ác nên nói bỏ tất cả, cũng không thể
hơn chư Phật khác mà chỉ
hơn chúng sinh mới nói hơn tất cả. Lại nói:
Thế nào Tỳ-kheo gọi là
Nhất thiết trí?
Nghóa là như thật biết
sáu xúc nhập,
sinh diệt. Đây gọi là
tướng chung biết tất cả pháp, chẳng phải trí
tướng riêng. Đối với Đức
Phật tướng chung riêng đều biết hết gọi là
Nhất thiết trí.
Tỳ-kheo ấy biết hết tất cả là vô thường, nên gọi là
Nhất thiết trí. Tên gọi tuy đồng
nhưng thật ra có sự sai
khác, đây được gọi là thâu nhiếp một phần. Đức Phật dạy: “Nếu pháp hội nhập Kinh, tùy thuận theo Luật, không trái
với pháp tướng, thì pháp ấy nên lãnh thọ”.
Lại nói: nếu người nói đây là
lời Phật dạy, thì lời nói của người này là đúng mà
nghóa sai. Người trí ở trong đó nên nói nghóa
chân chánh, bảo
Tỳ-kheo này là lời nói ấy cùng thích hợp với nghóa nào? Lại có người nói:
Nghóa đúng mà lời
nói sai, trong
nghóa đúng này cần phải
để lời nói chân chính. Như vậy, trong các kinh Đức Phật đều cho phép. Lại có kinh liễu nghóa và bất
liễu nghóa. Đây là
kinh bất liễu nghóa (nghóa
không rốt ráo). Tại sao trong một việc mà nói tên tất cả? Cần phải biết ý này. Người đời ở trong một việc, cũng nói tất
cả. Như nói vì cúng tất
cả nên cho ăn tất cả, cũng nói người này tất
cả đều ăn. Vì vậy biết tuy nói tất cả vô ngã
nhưng phải biết chỉ vì năm thọ
ấm mà nói chẳng phải
tất cả pháp. Ông nói mười pháp “không” trong
ấy chẳng có được
“không” vô vi. Vì sao? Vì không có người nào ở trong pháp vô vi mà
sinh tưởng ngã, cho nên dù có cái
“không” khác
cũng chẳng hại gì! Ông
cũng dùng khổ trí cùng tương ưng với không. Vì
thế “không” chẳng phải
duyên của tất cả pháp.

Hỏi: Cái không của thế gian duyên tất cả pháp chẳng phải là
cái “không” vô lậu?
Đáp: Không
có cái “không” của thế gian, tất cả “không”
đều là vô lậu.

Hỏi: Trong Kinh Pháp Ấn dạy: “Không” là cái “không” của thế gian. Đáp: Đây là cái
“không” xuất thế gian, chẳng phải là cái
“không” thế gian.

Hỏi: Trong đây
nói, thấy, biết chưa tịnh, nên biết là cái
“không” của thế gian. Đáp: Trước tôi đã nói tâm vô lậu có khả năng phá trừ giả danh. Thế cho nên từ phá giả danh về
sau gọi là tâm vô lậu.
Về sau thấy Diệt đế xa lìa
tăng thượng mạn, gọi là thấy biết thanh tịnh. Vì thế không có cái
“không” của thế gian. Ông nói tất cả các hành vô thường tất cả
pháp vô ngã.
Như thế, phải có hành giả đầy đủ tưởng vô ngã. Khi đó vì
tưởng đầy đủ các
pháp nên đối với vô ngã mà nói danh tự “pháp”; như
trong phẩm Kiến nói: “Nếu
người không thấy khổ, tức là thấy ngã,
 khổ như thật thấy là khổ tức không còn thấy ngã.
 Như thật nghóa là thấy vô ngã.
 Thế cho nên nói tất cả pháp vô ngã. Nhưng vì duyên với khổ đế nên
nói hành vô ngã. Ông
nói Đức Phật hiện tiền thấy một tướng, tướng
khác? Đây cũng phải có
việc lấy giới nhập làm một, cho nên nói một
tướng đâu có lỗi gì?




<卷>QUYỂN 16</卷>

<詞>Phẩm 192: THÁNH HÀNH</詞>
Có hai hành:
Hành Không và hành vô ngã. Ở trong năm
ấm, không thấy chúng sinh
gọi là thực hành hạnh “Không”, thấy năm ấm cũng không có là hành vô ngã.
Vì sao biết được?
Trong kinh dạy:
“Thấy sắc không có thể
tánh, thấy thọ, tưởng, hành, thức không có thể
tánh. Trong kinh nói: Do không tánh nên được
giải thoát. Vì thế biết tánh
của sắc chẳng phải có chân thật tánh củathọ tưởng hành thức chẳng
phải có chân thật. Trong
kinh lại dạy: “Năm ấm đều rỗng không như huyễn hóa, không thể nói huyễn là chân thật. Nếu huyễn là có chân thật thì không gọi là huyễn.
Cũng không thể nói không có, chỉ vì không
thật thường là dối gạt. Hành giả này quán tất cả đều
“không”. Nên biết
năm ấm chẳng phải có
chân thật, như phá một tướng nên chẳng thấy
vách v.v… là một pháp.
Năm ấm cũng vậy, không có một pháp thật. Hỏi: Nếu các pháp như
sắc v.v… chẳng phải chân thật, nay cần
chỉ một Thế đế? Đáp: Diệt là đệ nhứt nghóa đế cho nên có. Như trong
kinh dạy: Vọng là hư dối, đế
là như thật. Diệt là quyết định như thật. Nên nói là đệ nhứt nghóa đế. Lại hành giả
sinh trí chân thật, tất cả pháp hữu vi
đều là rỗng không,
không có, nên biết: Diệt là đệ nhứt nghóa đế có.

Hỏi: Ông nói
thấy trong năm ấm không có chúng sinh, thì do
đâu mà nói năm ấm ấy
gọi là chúng sinh, là hữu lậu hay là vô lậu?
Đáp: Cũng
hữu lậu mà cũng vô lậu. Hỏi:
Trong kinh nói: Nếu thấy chúng
sinh đều là thấy năm thọ
ấm?
Đáp: Pháp
vô lậu cũng ở trong số chúng sinh, không phải ở trong

số phi
chúng sinh, trong
số gỗ đá. Do đó biết cũng do các ấm vô lậu

gọi là chúng
sinh. Nếu Thánh nhân ở tâm vô lậu, thì khi ấy cũng gọi
là chúng sinh hữu tâm
cho nên tâm vô lậu cũng gọi là chúng sinh. Tất
cả các ấm đều gọi là
thọ ấm, vì từ thọ mà sinh.

Hỏi: Làm sao
biết được đều từ thọ sinh?
Đáp: Pháp
vô lậu đều từ trong tâm nghiệp như bố thí, trì giới, tu định
sinh ra, nếu không thì
chẳng sinh. Như trong kinh dạy: “Vì bị vô minh che lấp, bị tham ái trói buộc, nên người ngu được thân này, bậc
trí cũng như thế”. Thân tức là thọ ấm.

Hỏi: Nếu tất
cả ấm đều gọi là thọ ấm thì ấm lậu, vô lậu có gì
sai khác?

Đáp: Tất cả
các ấm đều từ thọ sinh, vì thế đều gọi là thọ ấm.
Chỉ vì không thọ thân
sau nên gọi là vô lậu. Đây gọi là
sai khác. Ấm và
thọ ấm đều từ thọ
sinh, nên gọi là thọ ấm. Vì thế Kinh này không có
tướng trái nghịch. Hai hành này đều là duyên, không có gì là có. Nếu pháp
sắc v.v… là không và
thể tánh diệt thì đều là không có gì là có. Hỏi: Hai hành này đều duyên với năm ấm.
Trong kinh nói:
“Thấy sắc rỗng không, vô ngã,
thấy thọ, tưởng, hành, thức đều
rỗng không, vô ngã? Đáp: Do thấy các ấm
rỗng không, không có ngã.
Vì sao?
Vì ở trong nhân duyên chúng
sinh, thấy chúng sinh rỗng không, cũng
thấy các pháp như sắc v.v… diệt.

Hỏi: Tức đồng thời duyên. Nếu hành giả nghó các ấm và
không, tức gọi là duyên
ấm và duyên với không có gì là có?
Đáp: Hành
giả ở trong nhân duyên chúng sinh, không thấy
chúng sinh nên liền sinh
tâm “không”. Sau đó mới thấy “không”. Lại, ở
trong năm ấm diệt, không
thấy thể tánh của sắc, thọ, tưởng. hành, thức.
Cho nên biết hai hành này
đều duyên với không có gì là có.

----------------

<詞>Phẩm 193: KIẾN, TRÍ</詞>
Hỏi: Chánh kiến, chánh trí có gì sai khác? Đáp: Chính là một thể tánh, không
sai biệt.
Chánh kiến có
hai: Thế gian và xuất thế
gian. Thế gian: Nghóa là có tội phước v.v…
Xuất thế gian nghóa là có
thể thông suốt các đế như khổ v.v… Chánh trí cũng vậy. Hỏi: Ông nói tướng của kiến trí không như thế.
Vì sao?
Vì các nhẫn chỉ là kiến
(thấy) chẳng phải trí. Tận trí, vô sinh trí và tuệ
tương ưng năm thức, chỉ
là trí chẳng phải kiến được?

Đáp: Tại sao
các nhẫn chẳng phải trí?

Hỏi: Vì chưa
biết, muốn biết nên gọi là vị tri căn. Nếu khổ pháp nhẫn là trí, thì khổ pháp nhẫn biết rồi thì pháp khổ trí nên gọi là tri
căn, không gọi là vị tri
căn. Vì thế nhẫn chẳng phải là trí. Trong kinh dạy: “Nếu hành giả ở trong các pháp, ít có khả năng dùng tuệ quán, chỉ
nhẫn thì gọi là chưa
hoàn thành, hoàn thành gọi là trí. Nếu chỉ nhẫn thì
gọi là quán chưa hoàn
thành. Ban đầu trí tuệ vô lậu mới thấy gọi là
nhẫn, không nên cho việc thấy đầu tiên là trí. Lại khi nhẫn thì không rõ, khi
trí thì đã quyết định
rõ ràng. Lại khi nhẫn sinh thì nghi ngờ còn theo đuổi.
Cho nên nhẫn chẳng phải là trí? Đáp: Nhẫn tức là trí.
Vì sao? Vì ưa vui và nhẫn đều cùng một
nghóa. Trước hành giả biết khổ,
sau mới ưa nhẫn chịu. Nếu trước không biết thì ưa nhẫn chịu cái gì? Trong lời nói lại thiếu, chỉ nói quán nhẫn mà
không nói trí. Vậy thì phải nhận quả hành là vô trí. Nếu ý ông cho là hành giả có trí mà gọi là nhẫn, thì đây cũng phải gọi thọ nhẫn chính là trí.
Trong kinh dạy: “Khi hành giả thấy biết liền được lậu tận”.
Lại nói: “Thấy biết được là
một nghóa”. Đức Phật dạy về khổ trí, tập, diệt, đạo trí mà chẳng nói có nhẫn, cho nên biết trí tức là nhẫn.
Trong kinh Đức
Phật giải thích trí là như thật biết gọi là trí, nhẫn cũng như thật biết, nên không
có sai khác. Nếu ông cho
rằng vị tri căn là nhẫn thì điều này không
đúng. Chúng tôi không nói trước nhẫn
sau trí, ở trong một tâm gọi là nhẫn trí. Nghóa này là
không thành.
Sao ông lấy việc không thành mà thành
lập? Ông nói nhẫn là
chưa hoàn thành, thì trước tôi đã trả lời, nghóa là
trước biết sau mới
nhẫn. Nên biết nhẫn tức là hoàn thành. Nếu không
là biết xong rồi làm sao có thể nhẫn. Ông nói khi
nhẫn chưa thông tỏ?
Trong pháp ông dùng nhẫn đoạn trừ
sự trói buộc. Nếu nó không rõ làm
sao có thể đoạn trừ
trói buộc. Ông nói khi nhẫn thì nghi ngờ còn bám
theo? Nếu vậy thì thấy
Đạo đế đều có nghi ngờ bám theo? Trong ấy trí
sinh
đều chẳng
phải trí? Lại không có sự phân biệt là nhẫn hay là trí.
Như người đời quán
tùy thuận tứ đế cũng gọi là nhẫn, cũng gọi là trí.
Nhẫn vô lậu trí cũng nên như vậy.
Hỏi: Tận trí,
vô sinh trí chỉ là trí, chẳng phải kiến? Đáp: Do
nhân duyên nào?

Hỏi: Trong kinh nói riêng chánh kiến và chánh trí, nên trí chẳng phải kiến.
Đáp: Nếu
vậy thì chánh kiến chẳng gọi là chánh trí. Nếu ông
bảo chánh kiến là chánh
trí thì chánh trí cũng phải là chánh kiến. Lại
năm phần pháp thân ở
trong phẩm tuệ, nói riêng giải thoát tri kiến đáng lẽ chẳng phải là tuệ. Vậy thì tận trí, vô
sinh trí cũng chẳng phải là tuệ.
Đây tức là chánh kiến,
do tướng khác nên gọi là chánh trí. Nghóa là diệt
trừ tất cả phiền não.
Vì ở trong tâm A-la-hán sinh, nên gọi là chánh trí.

---------------

<詞>Phẩm 194: BA TUỆ</詞>
Ba tuệ: Văn tuệ, Tư tuệ và
Tu Tuệ. Từ trong mười hai bộ kinh phát
sinh gọi là
Văn tuệ. Do đây thường
sinh khởi trí tuệ vô lậu của bậc Thánh nên gọi là tuệ. Như trong kinh dạy:
“Tỳ-kheo La-hầu-la nay mới thành tựu được tuệ
giải thoát. Tuy nghe các kinh điển thêá tục như
Vi đà v.v… mà không thể
sinh tuệ vô lậu nên không gọi là Văn tuệ. Nếu
có khả năng suy nghó nghóa
trong các kinh thì gọi là Tư tuệ. Như nói,
hành giả nghe pháp rồi
suy nghó nghóa lý. Lại nói: Hành giả nghe pháp,
suy nghó nghóa lý rồi, nên
thuận theo tu tập, nếu thường biết, thấy hiện tiền thì đây gọi là
Tu tuệ”. Như nói: Hành giả ở trong tâm định thấy năm
ấm sinh diệt. Như trong các
kinh dạy: “Tỳ-kheo các ông tu tập thiền
định sẽ được thấy
biết như thực hiện tiền”. Trong Kinh Thất Chánh Trí
dạy: “Nếu Tỳ-kheo biết pháp gọi là Văn tuệ, biết
nghóa gọi là Tư tuệ,
biết thời v.v… gọi là
Tu tuệ. Lại như La-hầu-la đọc tụng bộ ngũ thọ ấm gọi là
Văn tuệ. Chỉ suy nghó về nghóa lý gọi là
Tư tuệ. Sau khi được đạo gọi là
Tu tuệ. Trong kinh nói ba loại gậy: gậy nghe, gậy lìa và gậy tuệ.
Gậy nghe gọi là Văn tuệ,
gậy lìa gọi là Tư tuệ, gậy tuệ gọi là Tu tuệ.
Trong kinh dạy: “Nghe pháp có năm lợi ích: Chưa nghe thì nghe, nghe rồi
hiểu rõ, diệt trừ nghi
ngờ, thấy biết đúng đắn, dùng trí tuệ thông suốt
nghóa lý sâu xa”. Chưa
nghe thì nghe, nghe rồi hiểu rõ ràng, đây là Văn tuệ. Đoạn trừ nghi ngờ, chánh kiến gọi là
Tư tuệ. Dùng trí tuệ thông
suốt gọi là Tu tuệ. Trong
phần lợi ích của việc nghe pháp nói: Hành giả
tai nghe pháp, miệng tụng
quen gọi là Văn tuệ. Ý suy lường gọi là Tư
tuệ. Kiến thông đạt gọi
là Tu tuệ. Lại trong bốn phần Tu-đà-hoàn thì
nghe chánh pháp gọi là
Văn tuệ. Nhớ nghó chân chánh gọi là Tư tuệ.
Thuận theo pháp tu tập gọi là
Tu tuệ. Lại trong năm giải thoát môn, được nghe pháp từ bực
Tôn trưởng gọi là
Văn tuệ, thông tỏ ngữ nghóa gọi là Tư tuệ,
sinh tâm hoan hỷ gọi là
Tu tuệ. Trong kinh nói: “Pháp mà Đức
Phật đã nói ba thời
đều thiện. Người thiện nam! Hoặc lớn, hay trẻ thơ nghe pháp đều nghó, tại gia ồn ào, xuất gia vắng lặng. Nếu chẳng xuất gia thì không thể thanh tịnh tu tập
pháp thiện, liền từ bỏ bà con, tài vật hiện
có mà xuất gia, trì giới,
giữ gìn các căn, oai nghi tề chỉnh, chỉ ở một
mình suy nghó, xa lìa năm thứ ngăn che mới chứng được thiền thứ nhất và
cho đến lậu tận”. Trong
đó già trẻ nghe pháp, gọi là Văn tuệ, suy nghó
tại gia ồn ào, xuất gia
vắng lặng gọi là Tư tuệ, diệt trừ năm thứ ngăn che cho đến lậu tận gọi là
Tu tuệ. Trong kinh dạy: “Do hai nhân duyên
nên thường sinh chánh
kiến. Nghe pháp từ người khác và tự suy nghó chơn chánh. Nghe pháp từ người khác gọi là
Văn tuệ, tự
suy nghó chân chánh gọi là
Tư tuệ, có khả năng
sinh chánh kiến gọi là
Tu tuệ. Trong kệ dạy: “Nên tập quen gần
người thiện, lãnh thọ
chánh pháp, thích ở một mình, điều phục được tâm mình. Trong đó tu tập quen gần gũi người
thiện, lãnh thọ chánh pháp gọi là
Văn tuệ, thích ở một mình gọi là
Tư tuệ, điều phục được tâm mình gọi là
Tu tuệ. Lại Đức Phật dạy
các Tỳ-kheo:
Mỗi khi các ông nói, thì phải nói
Tứ đế, mỗi khi
suy nghó thì nên
suy nghó về
Tứ đế. Trong đó, nếu nói Tứ đế gọi là
Văn tuệ, suy nghó về Tứ đế
là Tư tuệ, chứng đắc
Tứ đế gọi là Tu tuệ. Như vậy, khắp trong Kinh,
Phật đều dạy ba tuệ.

Hỏi: Ba tuệ này có bao nhiêu ở cõi Dục, bao nhiêu ở cõi Sắc
và cõi Vô sắc?
Đáp: Cõi
Dục và cõi Sắc đều có cả ba. Như cư só Thủ sinh về
cõi trời Vô nhiệt mà
nói pháp ở trong đó. Nếu người nói pháp thì phải
suy nghó ý nghóa. Cho nên biết cõi
Sắc cũng có
Tư tuệ. Trong cõi
Vô sắc chỉ có Tu tuệ.

Hỏi: Có người nói cõi Dục không có Tu tuệ. Cõi Sắc không có
Tư tuệ. Việc này là thế nào?
Đáp: Vì lý
do gì mà nói cõi Dục không có Tu tuệ? Hỏi: Vì đạo cõi Dục không thể đoạn trừ các ngăn che, các
trói buộc, làm cho các
trói buộc trong cõi Dục không thể hiện tiền? Đáp: Ở trong pháp
Phật không có lời nói này: Vì đạo cõi
Dục không thể đoạn trừ các thức ngăn che, trói buộc, khiến cho các trói
buộc trong cõi Dục không
thể hiện tiền. Lại nói, đạo cõi Dục có thể phá trừ các phiền não.
Vì sao? Vì cõi Dục có quán bất tịnh? Như trong
kinh dạy: “Khéo tu tập quán
bất tịnh thường phá trừ tham dục”. Tu tâm Từ cũng vậy.

Hỏi: Cõi Dục
này quán bất tịnh, không thể diệt trừ hết các
phiền não vónh viễn?
Đáp: Quán
bất tịnh ở cõi Sắc cũng không thể diệt trừ hoàn
toàn các phiền não. Hỏi: Dùng các hạnh thô, trọng không thích hợp, có thể diệt
trừ phiền não, chẳng
phải quán bất tịnh v.v…? Đáp: Không có kinh nào nói thô v.v… có thể diệt trừ các phiền
não mà quán bất tịnh thì
không thể. Trong kinh dạy: “Do quán bất tịnh
nên có thể diệt trừ
các phiền não. Lại thô v.v… có thế lực gì có thể diệt trừ phiền não mà quán bất tịnh thì không thể?
 Nếu cõi Dục có các hành thô thì phải dùng hành ấy để đoạn trừ phiền não. Nếu không có thì phải nói
lý do, vì
sao có bất tịnh v.v… mà không có thô v.v…? Hoặc có mà
không diệt trừ phiền
não? Cõi Sắc tuy có nhưng không thể đoạn trừ, đây cũng phải nói
nhân duyên.
Vì sao cõi Dục thì không thể mà cõi
Sắc lại có
thể đoạn trừ phiền não? Hỏi:
Cõi Dục tuy có các thô v.v… mà không thể diệt trừ phiền
não là vì cõi tán loạn.
Người loạn tâm không hề có khả năng đoạn trừ.
Như trong kinh dạy: Thâu
giữ tâm là đạo, tâm tán loạn chẳng phải đạo?
Đáp: Cần
nêu lý do, vì sao cõi Dục gọi là cõi tán loạn?
Trong ấy có quán bất tịnh. Nếu là cõi tán loạn làm
sao có thể quán các
tướng khác như xương
v.v… Lại cõi Sắc chế ngự tâm có tướng gì khác mà
cõi Dục lại không có? Hỏi: Vì đạo cõi
Sắc thường xa lìa dục. Ở trong đó, chết
sinh về
cõi Sắc, như lấy nêm để tháo gở nêm.

Đáp: Tại sao
gọi là xa lìa dục?

Hỏi: Đoạn trừ phiền não gọi là xa lìa dục. Vì đạo cõi Sắc có
thể đoạn trừ phiền
não, chẳng phải là cõi Dục. Đáp: Các ngoại đạo đoạn trừ các trói buộc, rồi
sinh lại cõi
Dục. Vì thế, phàm phu không gọi đoạn trừ
sự trói buộc. Nếu đoạn rồi lại
sinh thì vô lậu đoạn trừ
trói buộc cũng phải sinh lại. Việc ấy không thể
có. Trong kinh dạy: “Diệt
trừ ba phiền não trói buộc rồi có thể đoạn trừ ba độc. Phàm phu không thể đoạn trừ ba trói buộc, nên không thể
xa lìa dục. Lại phàm phu thường có các tâm ngã, nên không thể đoạn trừ
được thân kiến. Nếu phàm phu có thể xa lìa được dục, thì tất cả các phiền não đều không thể có.
Vì sao? Vì tất cả các phiền não đều do các
duyên mà thành. Như trong kinh dạy: Do các duyên mà thành ngã. Nếu phàm
phu này đối với năm ấm
cõi Dục, không sinh khởi thân kiến, lại chưa được các ấm cõi trên, thế thì phải không có thân kiến? Có những lỗi như
vậy. Như thế phiền não
cần phải diệt hết hoàn toàn, thì phàm phu này phải là
A-la-hán mà thực
sự phiền não không diệt trừ hết.
Như trong kinh dạy:
“Nghe tiếng
sấm lớn hai hạng người
không sợ:
Chuyển luân
Thánh vương và A-la-hán”.
Nay phàm phu này cũng nên không sợ?

A-la-hán không
vui sinh, chán ghét tử. Như A-la-hán
Ưu-tư-ba-na bị rắn độc
cắn. Sắp qua đời, các căn không khác, sắc diện
không thay đổi. Người này cũng phải như vậy. Lại tám pháp thế gian không
thể ngăn che tâm A-la-hán.
Người này cũng vậy phải vì xa lìa dục.
Nhưng thực ra phàm phu tuy
nói xa lìa dục nhưng đều không có tướng lìa
dục. Cho nên biết chẳng
đoạn trừ được phiền não? Hỏi: Phàm phu không thể đoạn trừ phiền não mà qua đời trong

thời gian này
thì sinh đến cõi Sắc. Nếu không đoạn trừ sự
trói buộc, thì làm
sao
sinh vào cõi đó?
Trong kinh cũng dạy: “Có ngoại đạo xa
lìa tham dục”. Lại nói:
A-la-la, Ca-la-na-ma, Uất-đầu-lam-phất lìa bỏ
cõi Dục và cõi Sắc sinh
về cõi Vô sắc. Lại nói: Dùng sắc lìa dục, dùng
vô sắc lìa dục, dùng diệt lìa
sự
sinh khởi nhớ nghó. Vì thế ông nói phàm phu dù có diệt trừ phiền não, nhưng vì
sinh trở lại nên chẳng gọi
là đoạn trừ. Việc này
không đúng. Ông cũng nói, phàm phu có đoạn
trừ bao nhiêu thì thực
ra đều là ngăn ngừa, chỉ gọi là đoạn trừ xa lìa.
Thật ra không đoạn trừ
mà gọi là đoạn trừ, thực chẳng xa lìa dục mà gọi
là lìa dục. Như trong kệ dạy: Nếu nghó ngã và
ngã sở, chết đến mới có
thể đoạn trừ được.
Trẻ con đùa giỡn đất, khi còn thích thì mến tiếc giữ
gìn, nếu khi tâm nhàm
chán liền phá bỏ đi. Đây cũng gọi là lìa dục.
Nhưng ngoại đạo đoạn
trừ và chết đoạn trừ thì khác. Chết đoạn trừ thì
không sinh về cõi
Sắc và
Vô sắc. Trẻ nhỏ bỏ đất tuy cúng dường nhưng không được quả báo lớn. Nếu cúng dường cho ngoại đạo xa lìa dục thì
được quả báo lớn.
Lời nói tuy giống mà nghóa thì khác. Nên biết phàm
phu thật có đoạn trừ xa lìa? Đáp:
Trong pháp ngăn chặn có
sự
sai khác. Nếu có thể ngăn
chặn nghiêm nhặt phiền
não thì được sinh về cõi Sắc và Vô sắc. Nếu có thể ngăn ngừa thân kiến thì như trước đã nói qua. Nếu không thể ngăn
chặn được thân kiến ở
cõi Dục thì làm sao có thể sinh về cõi Sắc và Vô
sắc. Chỉ có thể ngăn
chặn được tham lam, giận dữ nên sinh về cõi Sắc
mà chẳng phải ngăn ngừa
được thân kiến. Cho nên biết phàm phu thật
sự không đoạn trừ
trói buộc. Nhưng cũng có pháp thiện ở cõi Dục có
thể ngăn chặn phiền não.
Vì vậy biết cõi Dục cũng có Tu tuệ. Trong kinh dạy: Ngoài bảy chỗ nương tựa, cũng cho phép được đắc đạo”.
Do đó biết nương định cõi
Dục có khả năng sinh trí chân thật. Hỏi: Người này nương vào địa gần,
Thiền thứ nhất, được đạo
A-la- hán, chẳng phải là
định cõi Dục?
Đáp: Không
phải vậy. Nói ngoài bảy chỗ nương tựa thì trừ
Thiền thứ nhất và địa gần rồi.
Lại trong ấy, không có nhân duyên có thể
nương vào địa gần mà
chẳng phải là định của cõi Dục. Nếu hành giả này có thể đi vào địa gần thì
sao không thể đi vào Thiền thứ nhất?
Việc này cũng không có
nhân duyên.
Trong kinh Tu
Thi Ma dạy: “Trước trí
pháp trụ, sau trí
Niết-bàn”. Nghóa này không hẳn trước được thiền định
sau đắc lậu tận. Nhưng
chắc chắn dùng trí pháp trụ làm trước, sau đó mới đắc lậu tận.
Vì thế, biết trừ các
thiền định. Vì trừ các thiền định nên
nói Kinh Tu
Thi Ma. Nếu chấp nhận địa gần tức lỗi cùng với các thiền. Lại
không có kinh nào nói tên địa gần. Đây ông tự nhớ tưởng phân biệt.

Hỏi: Trước tôi đã nói về dụ cái nêm, cho nên biết do đạo của
địa khác có khả năng
trừ bỏ sự trói buộc của địa khác, như lấy nêm nhỏ để tháo nêm lớn. Như thế dùng đạo cõi
Sắc có thể diệt trừ đạo cõi
Dục. Hành giả nếu trước
diệt trừ dục và pháp ác bất thiện, thì sau đó có
thể nhập vào Thiền thứ
nhất. Thế nên biết chắc chắn có địa gần, lấy định đoạn trừ dục. Lại nói nhân nơi
sắc thoát khỏi dục. Nếu không có
địa gần, sao nói nhân nơi
sắc? Lại trong kinh dạy: “Nếu hành giả được hỷ thanh tịnh thì có thể trừ bỏ hỷ bất tịnh. Giống như ông Nan-đà do tâm
ái Thiên nữ, nên có
thể bỏ tham dục trước. Nếu không được vị vắng lặng của
thiền định, thì đối với trong năm dục không thể
sinh tâm nhàm
ghét. Do đó biết trước
được địa gần và Thiền thứ nhất, có thể bỏ cõi Dục. Đáp: Được thiện thanh tịnh ở cõi Dục thì có thể đoạn trừ bất
thiện, như nói năm tánh
xuất. Nếu đệ tử của bực Thánh, hoặc nhớ nghó năm dục mà không
sinh vui mừng, tâm không thích thú, như đốt lông
gân. Nếu nhớ nghó pháp
xuất ly thì tâm thích thú. Lại nói, hành giả tùy
theo sinh giác quán bất thiện thì lấy quán giác thiện
mà diệt trừ. Vì thế ông nói thí dụ nêm cũng có thể ở cõi Dục. Ông nói nhờ
sắc mà lìa dục là việc
sau cùng. Hành giả dùng đạo cõi Dục đoạn trừ các phiền não,
đoạn trừ dần dần theo
thứ lớp mới có thể được pháp thiện ở cõi
Sắc. Khi ấy cõi Dục gọi là diệt
hoàn toàn, được pháp cõi Sắc. Ông cho rằng chứng định diệt tận,
A-la-hán cũng được các định. Đó chỉ nói quả
sau cùng. Ông nói được niềm vui rất thanh tịnh và vị vắng lặng, đều đã trả
lời tổng quát rồi. Nếu
cõi Dục không có định thì làm sao lấy tâm tán
loạn để chứng được
pháp thiện ở cõi Sắc.

Hỏi: Tuệ giải thoát A-la-hán không có định chỉ có tuệ? Đáp: Trong ấy chỉ ngăn
thiền định, chắc chắn phải có thời gian ngắn chế ngự tâm, cho đến một niệm. Như trong kinh Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Khi lấy y có ba độc, mặc vào rồi mới diệt, không có
kinh nào nói trong tâm tán
loạn có thể sinh trí chân thật, mà đều nói thâu
nhiếp tâm, sinh trí như thực. Hỏi: Nếu chánh trí tức là chánh kiến thì
A-la-hán không gọi
là mười phần thành tựu?
Đáp:Thể là một mà tên gọi là khác.
Như Pháp trí, Khổ trí. Lại nói: A-la-hán gọi là phước điền tám công đức thành tựu. Thế cho nên chánh trí tức là
chánh kiến.
Lại nữa, pháp hòa kính thứ
sáu trong
sáu pháp hòa kính gọi là đồng kiến, nếu như ông nói thì Tận,
Vô sanh trí không gọi
là hòa kính. Hơn nữa, vì
chánh quán nên gọi là chánh kiến; Tận, Vô sanh

trí do chánh
quán nên cũng gọi là chánh kiến.

Hỏi: Tuệ tương ưng năm thức chỉ là trí không phải kiến? Đáp: Năm thức đều không có phân biệt. Vì khởi đầu ở cảnh
duyên nên kiến gọi là
tư duy quán sát. Lại năm thức chỉ duyên với hiện tại,
vì vậy không phải kiến.

Hỏi: Vì sao
chẳng phải kiến?
Đáp: Trong
cảnh duyên ấy không có giác, quán, vì vậy không
thể phân biệt. Nếu nói
vì khởi đầu ở cảnh duyên nên không phải kiến,
thì việc này không đúng.
Vì sao? Vì theo pháp của ông, nhãn thức
duyên tương tục, như Ý thức; vì vậy không nên nói chỉ khởi đầu ở cảnh
duyên. Nếu đúng như vậy,
thì ý thức cũng không nên có kiến. Lại ông nói
do duyên hiện tại nên
chẳng phải kiến, thì cũng không đúng. Tha tâm
trí cũng duyên hiện tại
tức cũng nên chẳng phải kiến. Lại trong năm
thức không có biết chân
thật, do không có hành nên cũng thường thuận
theo giả danh, do đó tất cả kiến, trí tuệ v.v… đều không có, đâu chỉ
riêng không có kiến?

Hỏi: Có người nói nhãn căn gọi là kiến, sự ấy thế nào? Đáp: Nhãn căn không phải
Kiến (thấy), mà là nhãn thức
năng duyên. Nhưng thuận
theo thế tục mà nói Nhãn kiến (mắt thấy)

Hỏi: Có người nói có tám loại kiến: Năm tà kiến thế gian, Chánh kiến,
Học kiến, Vô học kiến. Ngoại trừ tám kiến này, tuệ còn lại
không thể gọi là kiến.
Sự ấy thế nào? Đáp: Nếu kiến trí được hiểu rõ, thông
suốt chứng đắc thì đều
là một nghóa. Nếu nói
đây là kiến, đây chẳng phải kiến, thì đều là tự
nhớ tưởng phân biệt mà nói.

Hỏi: Trong kinh nói: Tri giả, Kiến giả thì chứng đắc lậu tận,
tức đâu có sai biệt? Đáp: Nếu trí tuệ bước đầu phá chấp gỉa danh thì gọi là Tri.
Hội nhập Pháp vị rồi, thì gọi là Kiến. Mới quán gọi là Tri; thấu
suốt rõ
ràng gọi là Kiến. có
pháp sâu cạn sai khác như vậy.

-----------------

<詞>Phẩm 195: BỐN TRÍ VÔ NGẠI</詞>
Hỏi: Có thế trí gần ở pháp vị, đó là gì?

Đáp: Trí này
ở trong pháp noãn v.v… có thể phá trừ trí giả danh. Trí này dùng thế tục thấy đế lý nên gọi là thế trí. Gần ở Thánh đạo
nên gọi là gần pháp vị.

Hỏi: Trí tu ở
vị lai v.v… là trong đạo Kiến đế ư? Đáp: Không có trí này tu tập ở vị lai,
(sau
sẽ nói).
Vì sao?
Vì trong việc diệt trừ tướng
của pháp không có tâm giả danh. Vì thế, trong
đạo kiến đế không tu thế trí.

Hỏi: Trong kinh nói bốn trí vô ngại, đó là gì?
Đáp: Trong
danh tự, trí vô ngại gọi là pháp vô ngại. Ở
trong ngôn từ, trí vô ngại gọi là từ vô ngại, nghóa là không ngăn ngại trong
các ngôn từ phong tục
địa phương sai khác. Như trong kinh dạy: “Hành
giả không nên tham chấp
ngôn từ của đất nước”. Nếu ngôn từ không khéo, thì nghóa cũng khó hiểu, hoặc không có danh tự thì nghóa không rõ
ràng. Ngôn từ này không
lưu lại, không cùng tận gọi là nhạo thuyết vô ngại. Như trong kinh dạy: “Có bốn cách nói pháp, hoặc nói có nghóa lý
không thể không hết,
hoặc nói không hết mà không có nghóa lý, hoặc cả hai đều có khả năng. Ba loại trí này gọi là ngôn từ
phương tiện. Trí vô
ngại biết được nghóa
trong lời nói, danh tự gọi là nghóa vô ngại. Như nói có bốn cách
thuyết pháp: có nghóa
phương tiện, không có ngữ phương
tiện, có ngữ phương
tiện không có nghóa phương tiện, có đủ hai phương
tiện, không có đủ cả
hai phương tiện. Nếu người có được bốn trí vô ngại ấy là đầy đủ
phương tiện.
Trong việc thuyết pháp khó đáp lại khó tiếp cận thì bậc thượng thích thuyết pháp vô cùng tận, cũng có nghóa lý trí tuệ
vô cùng, ngôn từ không bị ngừng trệ.

Hỏi: Trí vô ngại này làm sao đạt được?
Đáp: Nhờ
nghiệp nhân duyên đời trước mà được. Nếu có thể
đời đời khéo tu tập
nhân duyên trí tuệ và phương tiện các ấm, do năng
lực tu tập nên đời nay
tuy không học tập văn tự, đọc tụng kinh điển
nhưng vẫn có thể biết
được như thiên nhãn thông.

Hỏi: Người nào có thể đạt được?

Đáp: Chỉ có
Thánh nhân mới chứng đắc. Có người nói chỉ có
A- la-hán mới chứng
được, chẳng phải là bậc Học. Lời nói ấy không chắc chắn.
Bậc Học cũng thường được tám thứ
giải thoát.
Vì sao không
được trí này?

Hỏi: Bốn vô ngại này ở cõi nào?
Đáp: Cõi
Dục và Sắc đều có. Ở trong cõi Vô sắc chỉ có
nghóa vô ngại. Vô ngại có hai loại: Hữu lậu và vô lậu.
Bậc Học có đủ cả hai
loại. Vô học chỉ có vô
lậu. Nếu được thì cùng một lúc được tất cả.
Người nữ cũng được như
Tỳ-kheo ni Đàm-ma-trần-na…

-----------------

<詞>Phẩm 196: NĂM TRÍ</詞>
Năm trí: Trí pháp trụ,
trí Niết-bàn, trí vô tránh,
trí nguyện, trí
biên tế. Biết các pháp
sinh khởi gọi trí pháp trụ, như sinh duyên lão tử cho đến vô minh
duyên hành. Vì có
Phật không Phật thì tánh này vẫn
thường trụ, nên gọi là
trí pháp trụ. Pháp này diệt gọi là trí Niết-bàn.
Như sinh diệt nên lão tử
diệt, cho đến vô minh diệt nên các hành diệt.

Hỏi: Nếu vậy
thì trí Niết-bàn cũng gọi là trí pháp trụ. Vì sao?
Vì nếu có Phật không
Phật thì tánh vẫn thường trụ. Đáp: Diệt hết các pháp
gọi Niết-bàn.
Trong diệt hết đó còn
có pháp gì mà trụ được?

Hỏi: Niết-bàn
chẳng phải có thực sao?
Đáp: Ấm
diệt hết không còn gọi là Niết-bàn. Trong đó có gì nữa. Hỏi:
Thực có Niết-bàn, làm
sao biết được? Diệt đế gọi là Niết-
bàn, các Khổ
đế v.v… thực có, nên Niết-bàn cũng phải có thực. Lại trí trong
Niết-bàn gọi là trí diệt. Nếu không có pháp làm
sao
sinh trí.
Trong kinh Đức
Phật dạy: Có sinh khởi tạo tác là pháp hữu vi, không
sinh
khởi tạo tác là pháp
vô vi. Lại trong kinh nói: “Chỉ có hai pháp: Hữu vi
và vô vi”. Pháp hữu vi
có sinh, trụ, dị, diệt. Pháp vô vi không có sinh
trụ dị diệt Trong kinh dạy:
“Các pháp vốn có hoặc hữu vi hoặc vô vi,
diệt hết là Niết-bàn,
chỉ đây là vô thượng”. Lại nói: Sắc là vô thường,
diệt sắc nên Niết-bàn
thường. Cho đến thức cũng như vậy. Trong kinh dạy: “Diệt cần
phải chứng”. Nếu không có pháp thì chứng cái gì? Ở
trong Kinh Đa Tính Đức
Phật dạy: “Người trí như thật biết tánh hữu vi và vô

Tánh vô vi tức là Niết-bàn. Dùng chân trí để biết,
vì sao nói không? Trong các kinh không nhứt định nói
Niết-bàn là không có pháp.
Nên biết ông tự nhớ nghó tưởng phân biệt, cho rằng
không có Niết-bàn?

Đáp: Nếu
trừ bỏ các ấm không còn có pháp khác gọi là
Niết-bàn, thì không nên
gọi các ấm diệt hết là Niết-bàn. Lại nếu có
Niết-bàn thì phải chỉ ra thể của nó ra
sao? Lại duyên của định
Niết-bàn là vô tướng. Nếu tướng của pháp còn
sao gọi là vô tướng? Như trong kinh dạy:
“Hành giả thấy tướng
của sắc diệt cho đến thấy tướng của pháp diệt”.
Trong các kinh đều dạy:
“Tất cả hành vô thường, tất cả pháp là vô ngã,
Niết- bàn là vắng lặng. Ngã trong ấy gọi là thể tánh của các pháp.
Nếu không thấy thể tánh của
các pháp thì gọi là người thấy vô ngã. Nếu
Niết-bàn là pháp thì
không thể thấy không có thể tánh. Vì pháp này không diệt.
 Như khi có bình thì không có pháp bình bị hủy hoại.
 Nếu khi bình bị hủy hoại thì mới được gọi là bình tan vỡ.
 Chặt đốn các cây cũng như thế.
Như vậy nếu các hành còn thì khi ấy không được gọi
là Niết-bàn.
Vì các hành diệt nên có
tên Niết-bàn. Lại khổ diệt không được gọi còn
có pháp riêng. Như trong
kinh dạy: “Này các Tỳ-kheo! Nếu khổ này diệt thì khổ khác
không sinh, không còn nối tiếp. Chỗ ấy là vắng lặng an
ổn thứ nhất”. Đó gọi
là xả bỏ tất cả tham ái của thân tâm, vónh viễn xa lìa diệt
trừ hết, Niết-bàn.
Trong ấy nói, khổ này diệt, khổ khác không
sinh, còn có pháp gì gọi là
Niết-bàn! Cũng không còn có pháp riêng để diệt! Chỉ ái đã
sinh thì diệt, ái chưa
sinh thì
không sinh. Khi ấy gọi là tận. Còn có pháp gì gọi là tận?
Thật không thể nói.
Lại nữa, còn có tên
khác của pháp, pháp năm
ấm không có, gọi là Niết-bàn. Trong đó không có gọi là có, đây là không thể được, vì diệt hết nên gọi
là Niết-bàn.
Giống như áo hết không
còn có pháp riêng. Nếu không như vậy thì cũng
phải có pháp hết áo
riêng. Ông nói có trí diệt thì cũng không hại gì.
Giống như việc chặt cây,
trí sinh cũng không có pháp đoạn trừ riêng biệt.
Do các hành nên trí sinh
trong ấy. Nghóa là tùy theo các hành không có thì gọi
là Niết-bàn, như khi không có vật ấy, biết vật đó
rỗng không, không hề có.

Hỏi: Nay không
có Niết-bàn sao?
Đáp: Chẳng
phải không có Niết-bàn chỉ không có pháp thật.
Nếu không có
Niết-bàn thì thường ở trong
sinh tử, mãi mãi không mong ngày
giải thoát. Như có hình bị vỡ, cây bị chặt chỉ là chẳng phải thật
có pháp riêng. Còn các
đế khác đã trả lời chung. Vì sao? Vì có khổ diệt, nên nói có pháp
không sinh,
không khởi, không tạo tác, vô vi; thảy
đều không hại gì. Trí
vô tránh là dùng trí nào mà không tranh cãi với người khác, thì đó gọi là vô tránh. Có người nói do lòng từ vậy. Vì lòng từ nên chẳng làm hại
chúng sinh. Lại có người nói: Chính là hạnh
“không”. Do hạnh
“không” này mà mà chẳng tranh cùng vật. Lại có người nói chính là tâm
thích Niết-bàn. Vì vui thích
Niết-bàn nên không có tranh cãi.
Có người cho rằng ở
trong Thiền thứ tư, lời này không chắc chắn. Vị
A-la- hán dùng trí ấy tu
tập tâm nên không tranh cãi. Trí nguyện là ở
trong các pháp trí không
bị ngăn ngại, gọi là trí nguyện.

Hỏi: Nếu nói
như vậy, chỉ có Đức Phật Thế Tôn mới đạt được trí này. Đáp: Đúng vậy. Chỉ có Đức
Phật Thế Tôn mới đầy đủ trí này, còn
người khác tùy theo năng lực mà đạt được không ngăn ngại.
Trí biên tế là tùy hành
giả được trí tối thượng, nhờ tất cả thiền định huân tập tu hành
tăng trưởng. Nếu ở trong
sự tăng giảm của mạng
sống mà
được sức tự tại gọi là trí biên tế.

<詞>Phẩm 197: SÁU THÔNG TRÍ</詞>
Có trí sáu
thông. Sáu thông là: Thân thông, thiên nhãn, thiên
nhó, tha tâm, túc mạng và
lậu tận. Thân thông là thân hành giả tuôn ra
lửa nước, bay bổng lên,
ẩn hiện, chấp giữ mặt trời mặt trăng, bay đến cõi Phạm tự tại và biểu hiện đủ các pháp biến hóa.
Các nghiệp như vậy
gọi là thân thông.

Hỏi: Làm sao
thành tựu được việc ấy? Đáp: Hành giả tu tập thiền định
sâu xa nên
chứng được.
Như trong kinh dạy: Năng lực của thiền định không thể nghó bàn. Có người
cho rằng: Tâm biến hóa
là vô ký. Điều này không đúng. Nếu hành giả này vì lợi người mà biến hiện đủ thứ, thì làm
sao gọi là vô ký? Có người
nói dùng tâm cõi Dục
làm biến hóa cõi Dục, tâm cõi Sắc làm biến hóa
cõi Sắc. Điều này cũng
không đúng. Mắt v.v… cũng như vậy. Có thể dùng thức cõi Dục thấy
sắc cõi
Dục chăng? Như vậy nếu tâm cõi
Sắc làm biến hóa cõi Dục đâu có lỗi gì?
Có người nói:
Thần thông của
Thiền thứ nhất có thể đạt
đến cõi Phạm thế, cho đến thần thông của Thiền thứ
tư có thể đạt đến cõi
Sắc cứu cánh. Đây cũng không đúng. Tùy theo
căn, lực, có thể đạt
đến. Nếu người căn lanh lợi dùng thần thông của
Thiền thứ nhất có thể
đạt đến Thiền thứ tư. Người căn cơ thấp kém dùng
thần thông của Thiền thứ
hai, chứ không thể dùng Thiền thứ nhất. Như Đại Phạm
Vương thiền
trung gian, trong ấy, không có thần thông dùng
năng lực của Thiền thứ
nhất để đạt đến các cõi Phạm thiên khác, hoặc ngay khi dùng Thiền thứ nhất cũng không biết được nơi an trú
của Phạm vương. Lại Đức Phật dùng túc mạng, nghó nhớ về cõi
Vô sắc.
Như trong kinh dạy: “Nếu đời
trước đã sinh vào cõi Sắc hay Vô sắc Đức Phật
đều biết rõ.” Vì thế
không nhất định. Lại có người nói: Thiên nhãn là
tánh của tuệ. Điều này
không đúng.
Thiên nhãn là do
ánh sáng; thành
tựu tuệ không như vậy.

Hỏi: Trong kinh dạy: “Tu tập tướng “ánh sáng” có thể thành
tựu tri kiến. Tri kiến
tức là thiên nhãn.
Đáp: Không
đúng. Cũng nói thiên nhó không dùng tánh tuệ,
gọi đó là nhó, nên
chẳng phải tuệ. Lại thiên nhãn duyên sắc ở hiện tại.
Ý thức không như vậy.
Trong lời giải thích về thiên nhãn nói biết
nghiệp báo của chúng
sinh. Nhãn thức không có năng lực biết, chỉ trong ý thức biết là khi dụng nhãn
thức sinh. Như do thiền định mà
sinh
sắc
gọi là thiên nhãn.

Hỏi: Nơi hình
thiên nhãn lớn nhỏ?

Đáp: Bằng đồng tử.

Hỏi: Người mù thế nào? Đáp: Cũng bằng nhãn xứ.

Hỏi: Thiên nhãn là một hay hai? Đáp: Là hai.

Hỏi: Tùy theo
nhìn hướng nào thì thấy phương đó sao? Đáp: Thấy khắp các phương.

Hỏi: Người biến hóa cũng có sao? Đáp:
Không có. Người tạo
sự biến hóa có Thiên nhó mới luận.
Cũng như vậy,
nếu hành giả biết tâm người gọi là tha tâm trí.

Hỏi: Tại sao
không nói biết tâm số của người khác. Đáp: Vì nhân duyên này nên không có tâm
sở riêng, các thọ, tưởng của người khác mà cũng gọi là tha tâm trí. Có người nói trí này đồng với
tánh duyên. Như dùng hữu lậu biết hữu lậu, dùng vô lậu
biết vô lậu.. Việc này
không đúng. Người này không thể nói nhân duyên
quyết định, vì nhân duyên
này biết đồng tánh duyên. Có người cho rằng
chỉ duyên với hiện tại.
Đây cũng không đúng. Hoặc duyên vị lai như
người vào định không
có giác. Biết từ định này khởi, sẽ biết được những việc như thế như thế.
Có người nói: Trí này không biết đạo kiến đế.
Việc này không đúng.
Nếu biết có lỗi gì? Có thuyết cho rằng: Bích-chi
Phật muốn biết tâm thứ ba trong đạo kiến đế liền thấy tâm thứ bảy.
Hàng Thanh văn muốn biết tâm thứ ba liền thấy tâm thứ
mười sáu. Đây không gọi là biết đạo kiến đế chăng? Có người cho rằng, trí này không
biết thượng căn của
người trên, địa trên. Đây cũng không nhất định.
Chư Thiên cũng biết tâm Đức Phật. Một hôm Đức Phật rất muốn đuổi
chúng Tăng, nghó lại muốn
giữ lại. Phạm vương đều biết. Lại có một lúc tâm nghó muốn làm vua để dùng chánh pháp mà giáo hóa đời.
Ma vương liền biết nên đến
khuyến thỉnh. Lại chư
Thiên cũng biết vị này là
A- la-hán, cho đến vị này
đang tu tập quả Tu-đà-hoàn. Các Tỳ-kheo
cũng biết tâm Phật. Như
khi Đức Phật sắp nhập Niết-bàn thì Tôn giả
A-na- luật biết Đức Phật
tuần tự vào các thiền định. Có người lại nói:
Trí này không biết cõi Vô sắc. Đây cũng không
đúng. Đức Phật dùng túc
mạng có thể biết Vô
sắc. Tha tâm trí cũng như thế, biết có lỗi gì?

Hỏi: Làm sao
biết tâm người khác?
Đáp: Ở
trong cảnh duyên mà biết, như tâm tiếp xúc với sắc gọi
là tâm duyên sắc. Tất cả đều như vậy.

Hỏi: Nếu vậy
thì tha tâm trí duyên tất cả pháp? Đáp: Đúng vậy. Nếu không biết duyên làm
sao biết tâm.
Như trong kinh dạy:
“Ta biết tâm của ông như vậy”, tức là duyên sắc.
Biết tâm người có ba loại:
Một tướng biết, hai báo được, ba tu tập
được. Tướng biết: nhờ
chú Ưởng-già nên biết tất cả. Báo được: như
các Quỷ thần.
Tu được: năng lực thiền định chứng được tha tâm trí.
Trong sáu thông này nói tu
được, là hoặc nhớ các ấm trong đời quá khứ
gọi là túc mạng trí.

Hỏi: Nhớ nghó ấm của ai?
Đáp: Nhớ
nghó ấm của mình, người khác, và phi chúng sinh, chỉ không nhớ các ấm của người hơn mình mà thường nhớ các pháp
như giới v.v… của người
hơn mình. Làm sao biết được? Như Tôn giả
Xá-lợi- phất trả lời Đức Phật. Con tuy không biết tâm của Phật ở quá khứ,
vị lai, nhưng có thể biết
pháp của các Ngài. Trời Tịnh Cư biết được
tâm Phật nên đến thưa
Đức Phật: Như vậy Thế Tôn! Oai nghi của chư
Phật quá khứ cũng thế. Hỏi:
Trong phần giải nghóa túc mạng, tại
sao nói
cộng tướng, cộng tánh? Đáp: Nhớ nghó rõ ràng nên nói tướng danh tự như vậy, như
tên người nào đó vậy.
Lại do biết việc nên gọi là tướng họ, tên, dòng
tộc. Như nói đây là
nhà của ông, đây là họ của ông, tướng tánh
hợp lại nói, nên thấy biết rõ ràng.

Hỏi: Vì sao
nhớ biết rõ ràng? Đáp: Pháp quá khứ diệt hết, không còn tướng mà có thể biết được. Đây là điều kỳ lạ. Có người dùng
suy lường tướng để mà biết, mà
không thể rõ ràng, cho
rằng đệ tử của Đức Phật cũng lại như vậy. Vì thế tánh tướng hợp lại mà nói. Có người dùng túc mạng trí, hoặc dùng
Tư tuệ của đạo mà biết được đời quá khứ, như hành
duyên thức. Trong hai
loại này Tư tuệ là hơn
hết. Vì sao? Vì người này tuy biết tám vạn đại kiếp mà không có Tư tuệ này nên
sinh tà kiến, cho rằng từ trước đến nay gọi là
sinh tử, qua khỏi đây không có. Tư tuệ của đạo, nên cuối cùng
không có tâm này. Có
người cho rằng: Trí này nhớ nghó quá khứ theo thứ lớp. Điều này
chẳng đúng. Vì mỗi một niệm tuần tự nhớ việc trong một
kiếp còn khó biết hết,
huống gì vô lượng kiếp.

Hỏi: Tại sao
trong kinh lại dạy: “Ta suốt chín mươi mốt kiếp
đến nay, chưa từng thấy
bố thí tốn kém mà không có phước báo.” Đáp: Đức Phật ở trong đây lấy bảy Đức
Phật làm chứng,
cũng có sống lâu trong
cõi Tịnh cư cùng thấy với Đức Phật kia. Lại vì
Phật được trí chân
thật nên công đức thanh tịnh. Nếu người nào cúng
dường thì được phước
hai đời. cho nên ví dụ ngang bằng để nói. Có người nói:
“Trí này không chứng được
địa thượng. Việc này
chẳng đúng.
Thân thông ở trên đã trả lời.

Hỏi: Nếu là tánh nhớ thì sao gọi là trí?
Đáp: Nhớ
nghó theo tướng sinh, quá khứ không tướng mà thường nhớ nghó nên biết đó là trí tuệ thù thắng, mà gọi là nhớ nghó.
Nhớ mạng sống đời trước có ba loại: Một là dùng túc mạng trí. Hai là báo được.
Ba sinh ra liền tự nhớ.
Túc mạng trí là tu được. Báo được là như các
quỷ, thần. Sinh ra tự nhớ
là trong cõi người.

Hỏi: Do những
nghiệp gì sinh ra liền tự nhớ? Đáp: Do nghiệp không làm nhiễu hại chúng
sinh nên mới được.
Vì sao? Vì khi chết, khi sinh
các khổ rất bức ngặt nên nhớ nghó quên
mất. Trong ấy khó nhớ
được nên cần nhờ nghiệp thiện. Có người nói:
Nhớ bảy đời cuối cùng
ở quá khứ. Việc này không nhất định. Có người
đời đời tu thật nhiều
pháp không nhiễu hại, nên thường được nhớ nghó
lâu xa. Chứng lậu tận
trí thông chính là chứng Kim cương Tam muội.
Kim cương Tam muội tức là
tâm lậu tận. Trí của Vô ngại đạo lậu tận là
vô học trí. Dùng Kim cương
Tam muội diệt hết các phiền não nên gọi
là chứng lậu tận trí thông. Hỏi: Các thần thông khác cũng nên nói do pháp nào mà
chứng được? Đáp: Trước đã trình bày tu tập thiền định
sâu xa chứng thần
túc thông. Tùy theo sự
năng chứng và việc sở chứng đều gọi là thần
thông. Có người nói:
“Tất cả đạo của bậc Thánh đều là phương tiện diệt hết phiền não.” Như trong kinh dạy: “Nếu Đức Phật thị hiện thế gian
có người thiện nghe pháp
xuất gia, giữ gìn giới luật, trừ bỏ năm thứ ngăn che, tu tập thiền định thấy đế”, thì những điều ấy đều là phương
tiện diệt hết phiền não.
Có người nói: Các pháp thiện như bố thí v.v…
cũng là nhân duyên để
hết phiền não. Như trong kinh dạy: “Hành giả bố thí để trợ giúp được hết phiền não, thành tựu trí
“không”, vô ngã.” Đây gọi là chân thật chứng lậu tận trí thông. Pháp này có tên riêng là
Kim cương Tam muội. Vì có khả năng phá trừ các tướng nên gọi là kim cương.
Các người ngoại đạo
chỉ gọi là năm thông, đều do không đạt được trí chân thật này.

Hỏi: Dùng trí
vô ngã phải phá được ngã kiến. Tại sao lấy trí
này diệt trừ tham, giận v.v…?

Đáp: Trí vô
ngã có khả năng diệt trừ các tướng. Vì vô tướng
nên phiền não diệt.

Hỏi: Vì dùng
trí vô ngã ban đầu có thể diệt trừ các tướng, còn trí

thứ hai lại
dùng để làm gì? Đáp: Các tướng tuy diệt rồi
sinh trở lại, vì thế phải dùng trí thứ
hai …

Hỏi: Nếu tướng diệt rồi sinh trở lại thì không có giới hạn. Vậy thì

không có đạo
A-la-hán? Đáp: Có
giới hạn, như hôm nay thấy sữa diệt rồi lại sinh, có
khi sữa diệt, bơ lại
sinh, vậy là tướng giới hạn cũng như vậy. Như đốt
sắt, tướng đen diệt rồi
sinh lại, đến tướng
đỏ sinh, khi ấy gọi là giới hạn.
Các ví dụ như Ca-la-la
(phôi thai) cũng như vậy. Tùy đến khi nào các
tướng diệt hết, không
còn tướng sinh, thì khi ấy gọi là đắc đạo A-la-hán.

Hỏi: A-la-hán
đều không có các tướng sao?
Đáp: Nếu
còn ở trong tâm bất định, thì lúc ấy cũng có các tướng như
sắc v.v…, nhưng không
sinh lỗi. Nếu người
thấy sắc, dùng tâm
tà phân biệt sai lầm, thì
bấy giờ tướng thường sinh lỗi.

Hỏi: Thế nào
gọi là trí “không”, vô ngã? Đáp: Nếu hành giả ở trong năm thứ ngăn che mà không thấy
chúng sinh giả danh, vì
pháp “không” nên thấy thể của sắc diệt, cho đến
thức diệt, thì đây gọi
là trí “không”, vô ngã.

Hỏi: Giả sử
các pháp thường còn, các phiền não như ái v.v…
cũng có thể diệt trừ hết, như nói muôn vật
thường tồn tại mà người tinh
tấn có thể diệt trừ
ái, thì đâu cần phải diệt tướng?
Đáp: Trong
kinh dạy: “Chỉ có tướng sinh đều biết có tướng
diệt; ở trong các pháp
được pháp nhãn tịnh”. Nếu do diệt hết thì gọi
là đoạn trừ hoàn toàn. Có hành giả xa lìa các
sắc dục, ngăn chận, diệt trừ tham giận. Đức Phật do đây mà nói kệ như vậy. Lại nói tánh
“không” của các hành như huyễn,
phàm phu vô trí cho là thật có, bậc Học hiểu rõ
là hư dối như huyễn,
A-la-hán cũng chẳng thấy huyễn. Thế nên biết
tùy theo trí tuệ nào đó
mà chứng các pháp diệt. Đây gọi là chứng lậu tận trí thông.

----------------

<詞>Phẩm 198: NHẪN TRÍ</詞>
Hỏi:
Trong kinh dạy: Nếu hành giả có bảy
phương tiện, ba
loại quán nghóa thì ở
trong pháp ấy mau hết phiền não. Đây là trí gì? Đáp:
Bảy phương tiện gọi là
Văn tuệ, Tư tuệ. Vì sao?
Vì người tâm chưa định
phải khởi quán như vậy: Đây là sắc tập, sắc
diệt, và con đường diệt sắc, xuất ly tội lỗi của vị sắc. Hỏi:
Nếu là Văn, Tư tuệ thì
sao cho rằng mau chóng hết phiền
não? Đáp: Tuy là
Văn tuệ, Tư tuệ, nhưng phân biệt năm ấm như vậy
thì có khả năng diệt trừ tâm ngã. Cho nên nói mau chóng hết các
phiền não. Ba loại quán
trí là quán pháp hữu vi vô thường, khổ, vô ngã.
Nếu dùng pháp
môn ấm, giới, nhập để quán pháp hữu vi thì không
có lợi nghóa.

Hỏi: Nếu vậy
trong lỗi trước đã nói pháp hữu vi vô thường,
khổ, trong xuất ly đã nói
vô ngã thì tại sao còn nói ba loại quán này?

Đáp: Tu học
có ba loại. Trước nghe, suy nghó sau đó mới tu
tuệ. Ở trước trong Văn,
Tư tuệ đã nói bảy loại, sau trong Tu tuệ nói ba loại. Vì
sao? Vì nếu vô thường, khổ hủy hoại tướng thì gọi là hoại vô
thường, chẳng phải hành
vô thường, tuy nói trừ nhiễm ô của dục mà không
nói diệt trừ bằng cách
nào? Sau đó mới nói có ba loại quán nghóa.

Hỏi: Thế nào
gọi là tám nhẫn? Đáp: Nếu trí có khả năng phá trừ giả danh, thì đây gọi là nhẫn.

Nhẫn này ở trong pháp: Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế gian đệ nhất.

Hỏi: Hành giả cũng nhẫn ở trong Phật, Pháp, Tăng và giới, thì
vì sao chỉ nói có tám loại?

Đáp: Do thù
thắng nên nói. Thù thắng gọi là gần đạo. Tuệ này
là trí nên gọi là nhẫn.
Như là khổ pháp trí gọi là khổ pháp nhẫn. Đại
khái như vậy. Vì sao? Vì trước dùng tuệ suy nghó
thuận theo đạo, sau
được hiện trí. Như người chăn voi, trước xem dấu chân voi, dùng tỷ trí để biết được ở trong ấy,
sau đó thấy hiện thực. Hành giả cũng vậy.
Trước dùng nhẫn so sánh biết
suy tính về Niết-bàn, sau đó dùng trí mới thấy
hiện thực. Nên trong kinh dạy: “Người hiểu biết, người nhận thấy rõ có
thể được hết phiền não.”

-----------------

<詞>Phẩm 199: CHÍN TRÍ</詞>
Hỏi:
Có Luận sư nói:
“A-la-hán khi chứng Tận trí thì được chín loại trí của thế tục. Nghóa là thiện và vô ký, trói buộc ở cõi Dục, cho
đến thiện, vô ký của
cõi Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Việc này là thế nào?
Đáp: Không
phải tất cả A-la-hán đều được hết các thiền định,
thì làm sao được chín trí.

Hỏi: Tất cả A-la-hán đều được hết thiền định. Nhưng chẳng
phải tất cả đều hiện nhập?
Đáp: Nếu
không thể hiện nhập thì làm sao được hết? Như
người nói: Biết văn thơ
mà chẳng biết một chữ. Việc này cũng vậy. Hỏi: Nếu người lìa dục mà không thể đi vào
Thiền thứ nhất,
thì người ấy qua đời
không sinh vào đó sao?
Đáp: Trong
kinh dạy: “Trước ở đây vào, sau sẽ sinh kia.” Nay
ở đây chẳng vào làm
sao mà sinh về kia được? Hỏi: Nếu khi xa lìa tham dục mà các thiền ở quá khứ vị lai đều
đã chứng đắc, thì nhờ
vào phước báo mà sinh sao? Đáp: Nghiệp vị lai không tạo,
không khởi, thì không nên
được quả báo. Các thiền quá khứ đã từng
sinh nơi tâm, nếu cho quả báo thì
không hại gì. Lại không
nên được các nghiệp vị lai, vì nếu có thể được thì
tất cả các nghiệp vị lai
đều phải được, vậy vì cái gì ngăn cản mà có
được hay không được.

Hỏi: Nếu pháp vị lai không thể được thì bậc Học không cần
thành tựu tám phần, vô
học chẳng cần thành tựu mười phần. Vì sao? Vì
nếu nương thiền thứ hai
v.v… nhập vào quả vị chánh pháp, thì người này
vị lai được chánh tư
duy. Lại hành giả, nếu tận trí xuất hiện thì khi ấy
vị lai được chánh kiến
thế gian. Người nương vào định vô sắc chứng
đắc quả A-la-hán, thì
người này vị lai được chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng. Lại nếu người nương vào thiền thứ ba
được Thánh đạo, thì đắc hỷ ở vị lai.
Những pháp như vậy đáng lẽ đều không có.
Cho nên biết có pháp vị lai. Lại như người không tu tập vị lai thì làm
sao được các quả và thiền định? Hành giả nếu ở trong đạo tỷ trí thì đều
được các trí, các định thuộc về
sơ quả. Nếu không như vậy thì các quả ấy
phải thường được. Vì
sao? Vì các quả ấy đều phải đắc ngay trong lúc
hiện tiền. Việc này
không thể được. Nên biết phải có tu trong vị lai? Đáp: Ông nói không có các phần, đây không có hại gì.
Vì sao? Vì tôi nói, các phần
như giới v.v… do thứ lớp mà được, chẳng phải
một lúc mà được. Nên
chẳng phải là vấn nạn. Ông nói các loại chứng được

ấy, khi hành
giả được khổ trí, thì các loại khổ trí khác đều gọi là
được. Như được chủng
loại là người nên gọi là được tướng người, cũng
không thể gọi là ở
trong từng niệm dần dần được tướng người. Việc
này cũng vậy.

Hỏi: Hành giả có các trí như khổ v.v… tuần tự chứng được đều
đã trừ bỏ, lại một
lúc đạt được các trí thuộc về quả Tu-đà-hoàn?

Đáp: Các trí
vô lậu đã đạt được thì chẳng mất. Hỏi: Nếu trước đã được không mất thì được và hành không
sai khác. Vì sao? Vì người
được quả tức là người thực hành. Có những lỗi này.
Đáp: Nếu
không sai khác đâu có lỗi gì? Như người thành tựu
quả cũng gọi là người
tu hành. Ở đây cũng lại như vậy. Người này vả lại
có pháp thù thắng mà
có sai khác. Vậy nên không có lỗi. Như người
thọ trì năm giới, lại
được luật nghi của xuất gia cũng không mất giới gốc. Người đắc quả chẳng vì thấy đạo mà có
sai khác. Như người tuy
biết việc ban đầu, lại
vì việc hơn hết nên có sai khác. Việc này cũng
vậy. Cho nên không có
được của vị lai. Hành giả an trú vào trí “không”
vô ngã. Khi ấy làm sao
được pháp thế gian? Vì vậy biết khi được tận
trí, thì chẳng được thế trí? Hỏi: Các thế trí này cùng tận trí, cùng với
A-la-hán khởi tâm
nhập xuất định?
Đáp: Tâm
A-la-hán sinh liên tục, mỗi niệm đều thanh tịnh.
Nếu được chín trí thì nhãn… đều phải được. Nếu không như vậy thì
không phải chỉ có chín
trí. Lại nói người tu tập ở đời vị lai đều không có
nhân duyên. Vì sao? Vì
những người này là nói trong đạo Kiến đế chỉ tu trí tương tợ trong đạo
Tư duy, cũng tu tương tợï và không tương tợ trí.
Trong đạo kiến đế không
tu địa trên mình, trong tư duy đạo thì tu.
 Trong đạo tỷ trí không tu thiện thế tục, trong các trí khác thì tu.
 Trong đạo vô ngại không tu tha tâm trí.
 Khi tín giải thoát chuyển thành “kiến đáo” thì tất cả trong đạo giải thoát vô ngại, không tu tập đạo thế tục. Khi thời giải
thoát chuyển thành bất
hoại giải thoát, thì trong đạo chín vô ngại, tám
giải thoát không tu tập
đạo thế tục. Tu trong đạo giải thoát thứ chín, trong tâm vi tế không tu tất cả vô lậu.
Như vậy, tất cả đều không
có nhân duyên.
Vì thế, hôm nay ông nói
chánh nhân, hoặc phải tin, thọ trì, hoặc lấy học tập để tu thì khi còn ở trong pháp noãn… tất cả các thiện căn phẩm thượng đều tu tập, vì tất cả đều tăng trưởng lợi ích. Như tụng
đọc kinh sách thì đều được lợi rõ ràng, vì thế khi còn ở trong pháp noãn…
cho đến tận trí đều tu.
Nếu không phải như vậy thì nên nói chánh nhân.

<詞>Phẩm 200: MƯỜI TRÍ</詞>
Mười trí: Pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí, danh tự trí, tứ đế trí, tận trí,
vô sinh trí. Biết pháp
hiện tại gọi là pháp trí. Như trong kinh nói: Phật
bảo A-nan: Ngươi ở trong
pháp này thấy biết như vậy, thông đạt như
vậy, quá khứ, vị lai
cũng biết như vậy, nên gọi là hiện pháp trí. Đây
chẳng nói hiện tại mà
chỉ nói pháp trí. Trong kinh dạy: “Người ngu quý trọng pháp hiện tại, bậc trí quý pháp vị lai”.
Lại nói: “Các dục ở hiện tại và
vị lai đều là lưới ma,
các trói buộc của ma. Trong những việc này đều
nói hiện tại. Vì tóm
lược lời nói hiện tại mà chỉ nói pháp trí. Còn biết
các pháp khác gọi là
tỷ trí. Các pháp gọi là quá khứ vị lai. Tiếp theo
pháp hiện tại, sau mới
biết gọi là tỷ trí. Vì sao? Vì trước hiện ra biết rồi
sau đó mới so sánh biết.
Pháp trí gọi là hiện trí. Tùy theo pháp trí này
suy lường so sánh biết gọi là tỷ trí.

Hỏi: Tỷ trí này gọi là vô lậu trí. Vô lậu trí làm sao gọi là tỷ trí? Đáp: Thế gian cũng có tỷ trí.
Vì sao?
Vì pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí,
khổ trí, tập trí, diệt trí và đạo trí đều có hữu lậu, vô lậu. Các trí này
ở trong các pháp Noãn
là hữu lậu, đi vào trong pháp vị mà đạt được gọi là vô lậu.

Hỏi: Có người nói biết các hành cõi Dục, các hành Tập,
các hành Diệt, các hành Diệt đạo của cõi Dục
gọi là pháp trí. Biết bốn loại
hành ở cõi Sắc, Vô
sắc, gọi là tỷ trí. Việc này là thế nào? Đáp:
Trong kinh nói: “Đức Phật bảo
Tôn giả A-nan: Trong đời
quá khứ vị lai cũng biết
như vậy… Không có kinh nào nói cái biết trong các hành hai cõi
Sắc và
Vô sắc là tỷ trí.
Trong khi dạy: “Hành giả nên
nghó: Ta nay đang bị các
sắc hiện tại lấn át, quá khứ cũng từng bị sắc lấn
át, trong vị lai cũng sẽ
bị như thế”. Trong kinh nói: “Sinh duyên già, chết trong đời quá khứ, vị lai cũng lại như vậy”.
Như Bồ-tát Mã Minh nói kệ: “Như hiện tại lửa nóng, quá khứ, vị lai lửa cũng nóng. Hiện tại
năm ấm khổ, quá khứ,
vị lai ấm cũng khổ, tất cả đều khổ”. Các đại
Luận sư cũng nói như vậy. Lại biết pháp đời quá khứ, vị lai gọi là tỷ trí, cũng
có đạo lý. Vì sao? Vì
hành giả đối với khổ ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều nhàm chán, nhàm chán danh ở trong pháp ấy
sinh trí tuệ chân thật.
Như hiện tại hành khổ, các hành quá khứ vị lai cũng khổ. Nay lấy trí nào
để biết pháp quá khứ,
vị lai. Nếu là pháp trí thì các hành ở cõi Sắc và
Vô sắc cũng có quá
khứ, vị lai, biết các hành này cũng nên gọi là
pháp trí. Vậy thì chỉ là pháp trí không có tỷ trí.
Nếu các hành trong quá khứ, vị lai của
cõi Sắc,
Vô sắc, riêng có trí biết thì các hành trong quá khứ vị lai
của cõi Dục cũng phải có trí riêng để biết. Do những nghóa này nên các Luận
sư nói:
“Vì có được, chưa được nên tuần tự thấy đế.” Khổ cõi
Dục gọi là được, khổ
cõi Sắc và Vô sắc gọi là chưa được. Vì thế không
thể cùng một lúc mà
biết được hết. Như khổ chưa được dùng tỷ trí để
biết. Nay khổ trong cõi
Dục nếu chưa được thì cũng phải dùng tỷ trí để biết.

Hỏi: Lấy trí
nào làm đạo đoạn trừ sự trói buộc?

Đáp: Chỉ nên
dùng pháp trí, tỷ trí ở trong đạo phương tiện.
Hỏi: Dùng pháp trí làm gì?
Đáp: Dùng
khổ pháp trí để diệt pháp trí. Vì sao? Vì khi hành giả quán vô thường khổ thì
thấy không, vô ngã, khi ấy chứng được các
hành diệt. Các trí khác
đều là phương tiện.

Hỏi: Quán khổ nào diệt? Đáp: Quán các thọ khổ. Trong ấy thường
sinh tâm ngã.
Cũng ở trong ấy thấy diệt.
Như nói: vì nội giải thoát nên các ái diệt hết.
Tự nói chứng được A-la-hán.

Hỏi: Trong kinh không dạy: “Tất cả các hành bị đoạn gọi là
đoạn tánh sao?
Đáp: Hành
giả này chứng được nội diệt nên nhàm chán, xa
lìa tất cả. Lại hành giả cần phải chứng nội
diệt, ngoài ra không cần phải nhất định.

Hỏi: Ở trong
các đế, làm sao sinh trí? Đáp: Biết các khổ nên sinh.

Hỏi: Đây chẳng phải định tâm làm sao sinh trí được?
Đáp: Quán
được như thế cũng có thấy các lỗi ấm vô thường
v.v… sinh tưởng khổ, vô
ngã. Như trong kinh dạy: “Nếu pháp vô thường
tức là vô ngã. Vì sao?
Vì các căn như mắt v.v… có sinh, có diệt. Nếu đó
là ngã thì ngã tức là
sinh diệt, cho nên biết chẳng phải ngã. Khi mắt
sinh v.v… thì không từ
đâu đến. Vì có đối tượng được tạo ra nên gọi là ngã, mà trong kinh nói là không có tác giả. Cho nên biết nếu pháp vô
thường tức là vô ngã.
Như vậy các hành giả khéo tu tập vô thường và vô ngã, nên thân tâm vắng lặng, có các hành
sanh đều biết rõ
sự não hại
của chúng mà sinh khổ
tưởng. Như trâu không da đụng chút biết đau. Hành
giả cũng vậy, do tưởng vô ngã nên thành tưởng
khổ trên. Người ngu
si vì tưởng ngã, nên tuy
bị khổ nhiều nhưng không biết được khổ ấy. Đây
gọi là khổ trí. Thấy các hành sinh gọi là tập trí.
Thấy các hành diệt gọi là diệt trí. Nhớ nghó đạo
thỉ chung gọi là đạo trí.

Hỏi: Thế nào
là tận trí?
Đáp: Diệt
hết tất cả tướng nên gọi là tận trí. Vì sao? Vì tướng bậc

Học đoạn, rồi
sinh trở lại. Ở đây đoạn hoàn toàn nên gọi là tận trí.
Như trong kinh dạy: “Nếu
biết vọng tưởng chỉ là vọng tưởng, các khổ hết. Trí của bậc Học lấy vọng tưởng làm ngã, diệt hẳn tâm ấy” gọi là tận
trí. Như trong kinh dạy:
“A-la-hán ở trước Đức Phật tự ghi nhớ các kiết
sử mà Thế Tôn đã dạy
không còn. Ta ở nơi trói buộc này không còn
sinh nghi ngờ. Ta thường nhất tâm, nhiếp niệm
chánh hạnh, các tham
bất thiện không rỏ rỉ
trong tâm”. Trong ấy vì chấp lấy tướng nên sinh
các trói buộc, diệt trừ các tướng thì các trói buộc liền diệt.
Bậc Học thực hành nơi tướng và vô tướng, nên khi tâm ngã
sinh khởi, thì như thấy cây nghi ngờ cho đó là người.
Còn A-la-hán thì hết nghi ngờ. Vì tâm
thường hành trong vô
tướng nên trước nhờ thấy các sinh “không”, ở
trong năm ấm không thấy thần ngã.
Sau do pháp
“không” nên chẳng thấy tánh
của sắc, cho đến tánh
của thức. Cho nên biết tất cả tướng diệt trừ hết gọi
là tận trí. Biết các
tướng không sinh gọi là vô sinh trí. Bậc Học đoạn
trừ tướng hết rồi lại
sinh. Người vô học đoạn hết tướng rồi không sinh
lại. Nếu có thể khiến
cho các tướng diệt hết chẳng còn sinh lại, thì khi
ấy gọi là vô sinh trí.

Hỏi: Bậc Học
cũng biết có tận trí, vô sinh trí, như nghó: “Tôi hết ba trói buộc không còn
sinh lại”, thì
sao chẳng được gọi thành tựu mười phần? Đáp:
Bậc Học không thể diệt hết tất cả tướng nên không nói là có tận trí, vô
sinh trí. Như người khắp mình bị cột trói, tuy được mở
một chỗ mà không gọi
là được thoát, nhưng cũng có nghóa này. Như
Xá-lợi- phất nói họ
của Cấp-cô-độc thành tựu được mười phần.
Lại A-la-hán được năng lực
tự tại nên tự biết sự trói buộc đã hết không
còn sinh
lại. Bậc Học thì không
như vậy. A-la-hán khi được đạo vô học, thì có
thể tự biết tất cả sự
sinh không còn, gọi là tận trí. Thành tựu phạm hạnh
là xả bỏ các sự học.
Việc làm đã xong là các việc đáng làm đã làm xong, biết thân này không còn
sự tương tục nữa. Thế nên biết chỉ có
A-la-hán đối với tất cả các việc làm phải được tự tại, thành tựu được tận trí và
vô sinh trí, chứ chẳng
phải các bậc Học. Như người bị bệnh sốt tuy
không thường phát khởi
nhưng không gọi là người lành bệnh. Như trong kinh dạy: Lìa hỷ ở tất cả nơi, diệt ưu ở tất cả chỗ, chứng đắc tất cả pháp
diệt, thường thực hành
tâm vô lậu. Tha tâm trí như trong phần sáu thông đã nói. Năm ấm hòa hợp giả danh là
chúng sinh, các trí trong đây gọi là danh tự trí. Trí vô lậu gọi là chân thật trí. Tương tự vô lậu này gọi là
trí, nên gọi là danh tự trí. Hỏi: Lại có người nói tất cả chúng
sinh thành tựu các trí. Việc này

là thế nào?

Đáp: Nếu đệ
tử Phật có thể biết các pháp đều do các duyên
sinh, thì người ấy có thể chứng đắc, chẳng phải do chúng
sinh khác.
Nhờ được tên trí nên tất cả chúng
sinh chỉ dùng tưởng mà nhận biết.
Nếu được trí này gọi là nội phàm phu.

----------------

<詞>Phẩm 201: BỐN MƯƠI BỐN TRÍ</詞>
Hỏi:
Trong kinh nói bốn mươi bốn trí là lão tử trí, lão tử tập trí,
lão tử diệt trí, lão
tử diệt đạo trí, sinh, hữu, thủ, ái, thọ, xúc, lục nhập,
danh sắc, thức, hành cũng
như vậy. Vì sao nói vậy? Đáp:
Niết-bàn là pháp báu chân thật, nên dùng nhiều môn để vào. Có dùng môn năm ấm để vào, hoặc
quán giới, nhập, nhân duyên và
các đế. Những môn như
vậy đều đến Niết-bàn. Làm sao biết được?
Trong kinh dạy: “Vua ở
trong thành, có hai sứ giả đến, do mỗi người vào mỗi cửa, đến rồi yết kiến nhà vua và tâu bày
sự thật, tâu xong lui ra, các
cửa khác cũng vậy”.
Trong đây, vua dụ cho hành giả. Các cửa là quán các ấm, giới, nhập, hai
sứ là như chỉ và quán. Người tâu bày
sự thật là
thông tỏ “không”. Các
sứ giả này tuy từ các cửa vào nhưng đều đến một
chỗ. Như vậy,
tuy quán, ấm, giới, nhậ các môn phương tiện mà đều
cùng vào Niết-bàn.
Như La-hầu-la nói: Khi ở riêng nơi vắng lặng,
suy nghó
về pháp, biết pháp như
thế đều tùy thuận về tán thán Niết-bàn. Đức
Phật ở trong pháp tán
thán này nói: “Pháp này thường dập tắt các lửa
phiền não nên gọi là
diệt, có khả năng khiến cho các hành giả tâm được
an ổn nên gọi là an ổn,
có khả năng làm cho hành giả đạt đến Chánh
biến tri nên gọi là đến.
Các nghóa như vậy đều tán thán Niết-bàn. Lại phạm
hạnh gọi là tám Thánh đạo, trong tám Thánh đạo
chánh trí là trên hết. Quả vị của chánh trí này được gọi
là Niết-bàn.
Những điều Đức
Phật thuyết giảng đều
vì Niết-bàn. Nên biết các môn năm ấm đều
đến Niết- bàn.
nào?

Hỏi: Có Luận sư nói: “Lão tử trí gọi là khổ trí”.
Việc này là thế

Đáp:
Chẳng phải vậy.
Vì sao? Vì trong đó không nói hành khổ nên

chẳng phải khổ trí.

Hỏi: Vậy thì trí nào?
Đáp: Đấy
gọi là lão tử tánh trí.

Hỏi: Cũng nói biết lão tử tập, lão tử diệt, lão tử
diệt đạo, cho
nên biết khổ trí?
Đáp: Đây
là môn nhân duyên, chẳng phải là môn đệ nhất nghóa đế.
Vì thế, trong ấy không nên nói hành khổ, nên nói tập v.v…
để thuận với nhau.

Hỏi: Trong ấy
sao không nói các trí biết “vị” “lỗi” “xuất ly”? Đáp: Nghóa này đều
thâu nhiếp, chỉ do người kết tập kinh,
tóm lược không nói.

<詞>Phẩm 202: BẢY MƯƠI BẢY TRÍ</詞>
Hỏi:
Trong kinh nói: “Bảy mươi bảy trí là
sinh duyên lão tử,
không xa lìa sinh mà có
lão tử. Trong đời quá khứ, vị lai cũng như vậy”, là trí pháp trụ quán pháp hữu vi vô thường,
sinh khởi từ nhân duyên
sinh, tướng tận,
tướng hoại, tướng ly, tướng diệt cũng quán như vậy.
Cho đến vô minh duyên hành cũng quán như thế.
Vì sao trong ấy không nói
tánh của lão tử và diệt đạo?
Đáp: Vì
người lợi trí nên nói như vậy. Chỉ mở cửa là có thể
biết, pháp khác cũng
vậy. Lại ngoại đạo phần nhiều trong pháp nhân duyên
nói lầm rằng: “Vạn vật ở thế gian nhờ vào tánh
thế gian”. Cho nên,
ở đây Đức Phật chỉ nói nhân duyên.

Hỏi: Đã nói sanh duyên lão tử, vì sao lại nói không xa lìa?

Đáp: Vì nhất
định, nên trong các pháp có nhân bất định. Như
bố thí là nhân của giàu
có, cũng nhờ trì giới mà được giàu sang. Như
nói trì giới được sinh
lên cõi trời. Hoặc có người nghó lão tử nhân nơi
sinh, hoặc không nhân nơi
sinh, nên phải nói quyết định.

Hỏi: Vì sao
trong đời quá khứ vị lai lại phải nói quyết định? Đáp: Đời hiện tại với đời quá khứ, có tướng khác nhau.
Nghóa là chúng
sinh đời quá khứ mạng
sống dài vô lượng, uy lực đồng
với chư thiên. Những
điều như vậy, sợ người cho rằng thọ mạng khác
với lão tử, nhân duyên
cũng phải khác. Cho nên cần phải nói quyết
định, đời vị lai cũng
vậy. Sáu loại này gọi là pháp trụ trí, tên khác
gọi là trí Niết-bàn. Có khả năng làm cho lão tử nối tiếp liên tục, nên nói
pháp hữu vi vô thường
sinh khởi, do các duyên sinh. Tướng tận, tướng hoại chính là hành vô thường. Tướng ly tức là hành khổ.
Tướng diệt
chính là hành “không”,
vô ngã. Vì sao? Vì trong đây tánh của sắc diệt,
tánh của thọ, tưởng, hành, thức diệt. Đây gọi là ba loại
quán nghóa.
Như trong kinh nói: “Tỳ-kheo
có bảy chỗ phương tiện, ba quán nghóa, mau chóng hết
phiền não”. Tất cả đều là
trí Niết-bàn. Như vậy các
nhân duyên trí có trăm
ngàn vô lượng. Đó là nhãn trí v.v…. Như trong
kinh dạy: “Mắt duyên
nghiệp, nghiệp duyên ái, ái duyên vô minh, vô minh duyên tà niệm, tà niệm duyên
nhãn sắc, các lậu duyên tà niệm,
các thức ăn duyên ái,
năm dục duyên đoàn thực v.v… Địa ngục mạng
sống ngắn duyên
sát
sinh v.v…”.
Hoặc nay khổ, trước khổ đều
duyên vọng tưởng, vọng tưởng duyên
sự thương ghét của thân tâm, thương
ghét duyên tham dục, tham
dục duyên tà tư duy. Như thế các trí nhân
duyên vô lượng vô
biên, phải nên biết.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 112

