<經 id="n1647">LUẬN TỨ ĐẾ</經>



<篇>SỐ 1647</篇>

(QUYỂN 1 ～→4)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1647

LUẬN TỨ ĐẾ
Nguyên tác: Bà-tẩu-bạt-ma

Hán dịch: Đời Trần, Tam tạng Chơn Đế, người nước Thiên Trúc.

<卷>QUYỂN 1</卷>
Phẩm Thứ Nhất: TƯ TRẠCH
Bát nhã hiện khắp ở các pháp Đại bi thâu nhiếp lấy
chúng sanh Vô tướng giảng nói về chánh đạo Đảnh
lễ bậc Trời, người tôn kính
Đại
Thánh Ca Chiên diên tạo luận Ngôn từ giản lược
nghóa rộng sâu Đại đức Phật đà Mật lại soạn
Ngôn từ và nghóa nói diễn rộng Lại có thứ tự
lời trang nghiêm

Với nghóa rộng và lược tương xứng Tên gọi, lý lẽ
thuận thuộc nhau

Tôi đã xem qua hai luận này.

Nay thì tìm trong nghóa rộng, lược Mà tạo luận đây
lượng vừa phải. Vì lợi ích người nhận nên nói,
Để
chánh pháp được trụ lâu dài.

Nếu người thấu đạt nghóa bốn Đế, Bốn thứ tin rồi khó lay động,

Thì không còn xem nơi pháp khác Vónh viễn xa lìa bốn đường ác.

Trời người… bát bộ thảy được biết Về sau ắt vượt qua bờ khổ

Cho nên, tôi tạo luận bốn đế Không vì mong cầu tâm ngã mạn…

Với nhiều loại nghóa duyên khởi ấy, Cú, vị trước sau
thuận nói ra

Người khác vấn nạn và giải nghóa Các tướng tổng biệt
lý tương ưng Chứng minh nghóa ấy cùng thí dụ Dựa
đây mà nói về bốn đế

Ngyện cho chúng sinh biết rõ đây Được quả báo Trời, được Niết-bàn.

Thánh đế có bốn. Ở đây nói do nhân duyên gì mà Đức Phật,
Thế Tôn đã giảng nói
Kinh như vậy.
Vì sao Thánh đế có bốn
mà không thêm, không bớt? Thánh và Đế có nghóa thế nào? Nếu vì Thánh mà gọi là đế, thì hai đế trước không nên gọi là đế. Nếu nói vì là đế của
bậc Thánh nên gọi là
đế, thì nghãi không quyết định. Lại có kinh dạy:
Đế chỉ có một, không
hai, tại sao có bốn nghóa mà không bị phá hoại.

Lại có kinh dạy: Tất cả pháp hành gọi là khổ. Cho nên, chỉ có
hai đế, nghóa bốn đế
không thành. Lại nữa, trong Kinh Tăng nhất cũng
có dạy: Các pháp được
thiết lập từ một đến hai cho đến rất nhiều. Vì
sao nghóa của Đế chỉ có
một không tăng một dần. Lại nữa, bốn tướng
của chúng đã không đồng
nhau, thì làm sao cùng một lúc lại quán được
tất cả. Lại nữa, đế
của Bà-la-môn cũng có bốn tứơng, thì bốn đế của
bậc Thánh có gì sai khác?
Trì tán kệ viết: (Kệ tóm tắt):

Làm thế nào bốn Thánh đế kia Và chẳng phải đế, cảnh bất định

Chỉ hai, hoặc thêm đều cùng quán Thánh đế thanh tịnh
đâu gì khác?

Vì sao chư Phật đối với Bốn đế có cùng một ý?
Vì sao cho
Bốn đế là pháp thuyết
giảng chính yếu trên hết của chư Phật? Vì sao cùng quán Bốn đế là cảnh? Trí tuệ thì bình đẳng mà quả thì có khác nhau. Tại
sao bậc
A-la-hán đối với Bốn đế trí tuệ viên mãn không còn
sót, nhưng không đồng với
Nhất thiết trí của chư Phật đã chứng đắc. Nếu
không đồng, tức đối với trong Bốn đế phải có vô minh. Nếu tất cả
pháp thuộc về trong bốn
đế, thì kinh Thắng xa-ba-diệp-thí, phải cần sửa đổi
để hiểu. Nếu không sửa đổi để hiểu thì phải
có năm đế. Nếu không có năm đế thì các pháp khác chẳng phải là đế, hoặc Bốn đế như
Khổ… gọi là Thánh đế.

Lại nói: Chỉ một Khổ là đã đầy đủ
Thánh đế. Như vậy các kinh điển đều không cần giảng nói. Nếu trí của Bốn đế gọi là Khổ, thì
nghóa này không đúng.
Nếu biết một đế là biết các đế khác, thì giảng nói
ba đế sau cũng vô ích. Vì
sao trước là nói về Khổ đế? Nếu chưa nói nhân,
mà trước nói về quả thì tức trái với mười
hai nhân duyên sinh? Vì
sao nói Đạo đế sau Diệt
đế? Trì tán kệ viết:

Trên một ý quả có khác nhau Nhất thiết trí ví dụ như
lá Bốn đã trái, thì một vô dụng

Trước nói Khổ, là nhân duyên diệt.

Thánh đế có bốn. Vì sao Thế Tôn nói Kinh này?

Đáp: Vì muốn
các đệ tử chứng đắc đạo Thánh. Do trước ở
ngoại đạo, chấp giữ
pháp tà, hoặc thường làm các việc ngoại đạo, hoặc
đạo không ở một chỗ,
đạo hộ mạng, đạo trái nhau, đạo lão Thanh văn,
đạo Tư Cù đàm, đạo
Điểu xí y, đạo thờ nước, đạo bện tóc, đạo
thờ lửa, đạo lỏa hình…các đạo như vậy đều đã tán thán pháp của mình: Chỉ có pháp của Ta là chân thật không
sai khác, không
chống trái, bất tử là quả.
Pháp của các phái khác không như vậy. Nghe họ nói rồi, trí không quyết
định: các pháp như vậy
sao gọi là chân thật, sao gọi là không chân thật? Các đệ tử ấy đối với đế, chẳng phải đế, dấy khởi vô minh, mê hoặc.
Vì hiển bày đế chân thật, nên Đức Phật nói kinh này. Ví như có người lấy chuỗi ngọc giả để phô trương lừa dối, khiến cho người nghe thấy cho là
chuỗi ngọc thật.
Lại nữa, có các pháp khác nhau mà lại nói như nghóa này. Nếu bỏ tục chấp giữ hình
tướng Sa-môn; ở
nơi A-lan-nhã, thực
hành pháp đầu đà, gặp
pháp bạch y, bỏ hết tài vật, giữ lấy tàm quý, ngự
tên xe giới, điều phục ngựa căn, mài dũa khi giới, mặc áo giáp định; do
làm các việc đó, mà
tự cho “Chúng ta là Sa-môn chân thật” Những người này,
sanh khởi tăng thượng mạn
Sa-môn . Vì khiến cho họ nhận
thức rõ nghóa Sa-môn
chân thật, nên đức Phật giảng nói kinh này hiển
bày nghóa đó, vì thông
tỏ Bốn đế, ở trong pháp Thánh, thành Sa-môn chân thật, không do việc làm nào khác. Như trong
kinh Sa-môn đã giảng
nói, hoặc trong các kinh cũng đã giảng thuyết đầy đủ. Sa-môn chân thật là do quán Bốn đế mà thành tựu, chứ không do
sự tu hành rốt ráo ở thế
gian, đạt
được Hữu lưu mà cho là Sa môn. Như phái lõa hình nói kệ.

Lại nữa, đã thoát khỏi chín nạn, Đức Phật trước đã sinh các pháp nhân chán lìa, dùng hương thiện căn huân tập vào tâm mình, đã
tăng trưởng tư lương của
Thánh đạo, ý hành
thanh tịnh, thông
suốt
các Thánh đế, chuyên cần tu tập tâm, để được uống thuốc trí
Thánh đế, vì thế
Đức Phật đã giảng nói
kinh này. Như bác só biết bệnh mà cho thuốc vậy! Lại nữa,
nghe các khổ của đường ác thật khó nhẫn chịu nên
sinh tâm chán ghét,
sợ hãi. Vì những người như thế, để hiển bày nhân
duyên không đọa vào các đường ác, nên Đức Phật nói kinh này.
Vì sao?
Vì vào trong địa ngục để chịu thay cho
chúng sanh,
sáu phương đều bị lửa
cháy vây quanh, thân thể,
cử động rỗng suốt như sắc vàng bị nấu chảy.
Hơi thở ra vào của họ đều là lửa cháy, bị những khổ thiêu đốt. Lại có
những người chịu nhiều khổ nạn như: Nuốt viên
sắt nóng, uống nước đồng
sôi, hoặc bị chặt, chém,
đâm, móc; lại bị loài chó và chim mõ sắt gậm
mổ; hoặc sanh làm ngạ
quỷ thường bị đói khát cực khổ, bức bách thân thể, cuống họng nhỏ như lổ kim, luôn luôn thèm khát ăn uống nhưng
vẫn đói thiếu. Khát khao tìm nước mà do nghiệp đời trước ràng buộc, dù đến bên
bờ sông, dòng nước cũng liền khô cạn; hoặc thấy máu huyết, đồ dơ uế đầy dẫy; hoặc gặp cây lá hoa quả, lại biến thành rừng trống
rỗng. Như có kệ nói:

Trăng nóng như ngày hạ Gió chạm như lửa đốt Giọt mưa
như nước sôi. Mặt đất như tro nóng.

Thế nên ngạ quỷ chịu khổ vô cùng. Hoặc làm súc sanh thì thường bị trói nhốt
trong lồng, hay bị đâm chém, đánh đập, ăn thịt lẫn nhau, nghi ngờ lo
sợ lẫn nhau, tâm thường bất an, luôn chịu khổ như đây.
Hoặc sanh nơi
Tu la, oán ghét keo kiệt, ngã mạn, gây gỗ chịu những khổ này. Đệ tử chư Phật, nghe nơi đường ác có những khổ như vậy, lo
sợ mình
bị đọa vào chốn đó. Vì
muốn hiển bày Bốn đế, biết rõ bốn đế ấy
không là nhân duyên đọa
lạc, cho nên nói kinh này. Ví như người phải
chìm xuống biển, bèn ban
cho thuyền bè để cứu vớt người ấy. Trong kinh có dạy: Nếu có chúng
sanh, đối với các khổ như thế, mà có khả năng
biết đúng như thật; thì
được thoát khỏi tất cả các khổ sanh lão bệnh và bốn đường ác.

Lại nữa, vì muốn cho chúng sanh xa lìa năm thứ tà ngữ dối gạt:

Thường sanh các điều ác.

Người ác tiếp nhận thực hành.

Người hiền xa lánh.

Thường phát khởi phiền não.

Lừa dối là thể.

Lại muốn cho
người khác, nói năm thứ chánh ngữ, để làm lợi
ích cho chúng sanh:

Tương ưng với đức của chính mình (Thánh).

Người thện tiếp nhận thực hành.

Tăng trưởng các thiện căn.

Khiến xa lìa rừng rậm gai nhọn sanh tử.

Khiến cho đạt được sự an lạc chân thật.

Vì muốn từ bỏ năm loại tà ngữ, thực hành năm chánh ngữ, do đó nói kinh này. Như làm cho bỏ vật báu giả để nhận lấy báu quí thật.
Như trong kinh dạy: Đừng nói lời tà ác là chân thật.
Nếu Tăng chúng tập
họp cần phải thực hành hai việc:

Sự im lặng của Thánh nhân.

Lời nói chánh pháp của Thánh nhân.

Lại nữa, có các phàm phu riêng tự chấp trước các đế riêng khác. Như nói chấp của ta là thật, của người khác là
chẳng thật. Do chấp
đây, nên tranh cãi lẫn
nhau. Như người mù bẩm sanh nhận thức về voi.
Vì muốn hiển bày
sự thù
thắng nhất, không có
sự tranh cải đến chết, không có điên đảo không còn dấy khởi nữa, đó chính là trí tuệ
Thánh đế, vì vậy Phật nói kinh này.
vì hiện có ý này: các người nói ngã là đoạn, là thường, họ tranh cải lẫn nhau; người thấy được Bốn đế thì không
như vậy, vì thấu rõ chân
không. Như kinh của phái Khư Đa Kha đã nói. Lại nữa, nương tựa vào bậc thầy
chân chánh, an trú nơi
trống vắng, thực hành hạnh đầu đà, giảm thiểu những vật dụng
nuôi sống, gìn giữ
sáu căn, ăn uống biết
đủ, đầu đêm cuối đêm tónh giác, nhất tâm lắng
nghe, pháp như lý suy lường, lời thuyết giảng chân
chánh cho đến tụng đọc; ngồi
ngay thẳng, vắng lặng định quán
sổ tức. Do nhân duyên này,
thành thục nối tiếp nên
tâm tónh lặng vi tế, ít loạn động. Vì muốn cho
những người như vậy được thông
suốt nên Phật nói kinh này. Như người đã thuần thục lại còn cho thêm thuốc tốt.
Nghóa chân thật chỉ dùng
căn trí gọi là thông
đạt. Nên biết căn này duyên với bốn Thánh đế,
chính là thông đạt điều
được nói trong kinh. Lại nữa, để phá trừ bốn
thứ mê hoặc, nhằm hiển bày hai phương tiện mà giảng nói kinh này.
Như kệ nói:
Sanh khởi diệt lìa minh Cùng các loại tà chấp.

Sáu mươi hai kiến chấp Vô minh trong nhân quả. Vì đoạn
trừ hoặc này… Muốn rỏ lý bất động,

Và duyên buộc, giải thoát, Nên Phật nói kinh này. Lại nữa,
Phạm thiên, chư Thiên, các Tiên, loài Người, Bà lợi,
Tu la, Rồng, Dạ xoa, Thần,
Diêm ma… do không thấy Bốn đế, nên
chẳng thoát khỏi ngục ba cõi. Như tằm kéo tơ, như bánh xe lưu chuyển mãi trong
sáu đường, mê mờ chạy vào bóng tối, rơi xuống hố
sâu hang hiểm, bị lửa nóng thiêu đốt. Nếu thấy được bốn
Thánh đế, thì dứt
trừ vô minh u tối, được
ánh sáng trí tuệ, thoát khỏi bốn chốn ác, tức không mong thấy đạo khác. Do bốn Thánh đế này chơn thật, không hai,
không điên đảo, không
tranh chấp; có khả năng thành tựu cái dụng xuất
thế của Như lai. Vì muốn
hiển bày nghóa ấy, nên nói Kinh này. Luận chủ muốn bày tỏ nghóa Bốn đế không có gì bằng, cho nên nói bài
tụng (Thủ lô kha):

Trì tán kệ nói:

Biết Đế ngoại (ngoại đạo), không lìa Lý luật hành
thắng, thua

Không thể qua biển lớn: Sanh, lão, tử, ưu, bi;

Tức trí tuệ Thánh này Tham, sân khởi tranh cãi. Người
trí cầu giải thoát
Đế ngoại không nên biết. Nếu người thấy Thánh
đế, Pháp thù thắng thoát ác, Lìa lỗi không nhiễm trược,

Thường hành bốn đẳng tâm Mọi khổ liền biến mất,

Giải thoát ngục ba cõi. Thông tuệ cầu Niết bàn Cần
phải thấy Thánh đế.
Đệ
tử và Sa môn

Thoát nạn, sợ đường ác Dứt lỗi lầm tà chấp Phật
phá để hiển Phạm.

bớt?

Vì sao gọi
là Thánh đế? Sao chỉ có bốn thứ, không thêm, không

Đáp:
Ở đây hỏi mà chẳng phải hỏi. Vì nếu là tất
cả pháp thì như

thế có lỡi
vô cùng. Lại nữa, để đối trị bốn thứ: Thân kiến, đoạn
kiến, thường kiến, vô
sự kiến, nên Thánh đế có bốn. Lại nữa, vì đối trị bốn điên đảo nên nói
Bốn đế, như bốn
Niệm xứ. Lại nữa, vì nhằm xa lìa
bốn chấp tà, bởi tất cả chúng
sanh đều có bốn thứ tà chấp. Bốn đó là
gì? Là quả, nhân,
giải thoát,
phương tiện. Một là quả tà chấp quả: Do ngã kiến tạo nghiệp nhớ nghó, tham
ái Ấm, Giới, Nhập … đã
sinh ra với
những bất tịnh dơ uế
giống như chó chết. Lại ba ngọn lửa khổ theo sát thiêu đốt, dù cứng chắc như kim cang cũng bị vô thường
phá hủy; ngã, ngã
sở sai khiến người tạo
tác, người nhận lấy, cũng sai khiến người nhận lấy biết đó là chỗ xa
lìa Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Đây tức là tà chấp quả.
Vì để xa lìa chấp này,
nên giảng nói Khổ Thánh đế. Hai là tà chấp
nhân: Nghóa là chấp chủ
thế gian, Phạm vương, người Tự tại; cùng một lúc
tự tánh định sẳn, tự
nhiên, chẳng phải do nghiệp nhân đời trước. Thế
Tôn dạy: Túc, Dược,
Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Lân, Hư, Không v.v…
Những cái đó chẳng
phải nhân. Nhân không bình đẳng, mà chấp là nhân
sanh, đó gọi là tà
chấp nhân. Để xa lìa chấp nầy, nên giảng nói Tập đế.
Ba là tà chấp giải
thoát: Quay về với thực tế, chỉ mới tạm xả những
quả, mà đã cho là giải
thoát! Chẳng nhất định, chẳng vónh viễn cũng chấp là giải thoát! Để phá tà chấp nầy, nên giảng nói
Diệt đế. Bốn là
tà chấp phương tiện: Là
chấp xa lìa những việc như ăn, mặc, nằm,
ngồi, chỗ ở… hoặc tự
hành xác thân đủ cách, cho đến lúc nghiệp tận, không rõ
nguyên nhân, cho đó là Niết bàn!
Những cách tu đó gọi là tà
chấp phương tiện. Để xa lìa những chấp ấy, nên giảng nói về Đạo đế.
Vì bốn việc này nên nói
Bốn đế, giống như Thánh đạo. Lại nữa, để phân biệt là pháp hy hữu, nên Thánh đế có bốn.
Vì sao? Vì chấp lấy ấm là
chúng sanh là chỗ nương tựa đắm chấp, cho nên nói đó là
Khổ phải biết, không nên nương tựa, đẳng chấp. Lại vì tham ái nên không có được
sự tịch tónh. Khi tham ái diệt trừ tức có được
sự vắng lặng. Khổ diệt hết thì ngã mạn vắng lặng. Để đối trị tâm khổ, nên tu đạo.
Do tu Đạo, nên vô
minh vắng bặt, vì Đạo
có khả năng đối trị vô minh. Lại nữa, tất cả người
cầu giải thoát, nhằm diệt trừ khổ, để được vui, chính là công dụng tối
thắng của Đạo. Làm thế nào diệt
Khổ? Do đoạn trừ được Tập; được an lạc,
do tu Đạo. Cho nên Thánh
đế hiện hữu. Lại nữa, các luận sư thuyết giảng về kinh như: Nếu người quán
sát
sanh tử là lầm lỗi, quán Niết bàn
là công đức, người
ấy chính là nhập vào tụ chánh định. Vì sao sanh tử
là

lỗi lầm? Nghóa là nhận lấy thức
sanh dấy khởi lỗi lầm, thức này
khởi nhân tức tham ái.
Thế nào là công đức Niết bàn? Nghóa là thức không dấy khởi ưa thích, cũng không khởi
phương tiện, tức là
Thánh Đạo. Cho nên, nói
Bốn đế. Lại nữa, nhằm phân biệt nhân quả của thế và xuất
thế gian, nên nói Bốn
đế. Lại nữa, vì để thấu rõ bốn loại ấy, nên dựa
theo chúng mà nói là Bốn
đế. Lại nữa, vì tướng riêng biệt của bốn loại nên nói bốn đế.

Hỏi: Thánh và Đế nghóa như thế nào? Đáp: Nghóa của
Thánh có tám. Một là tự tại. Nếu lệ thuộc
bởi người khác, thì
không tự tại mà gọi là tôi tớ, chẳng gọi là Thánh.
Chư Phật và đệ tử đối
với tâm và pháp đều tự tại, nên gọi là Thánh.
Hai là hoàn toàn thoát khỏi tham ái, như người xuất gia được tự tại. Ba là
sanh trưởng từ hạt
giống Thánh, nên gọi là bậc Thánh, như
sanh vào dòng
họ Bà-la-môn. Bốn là
sanh ở Thánh địa. Thánh địa thật sự không có sản sinh. Ví như nói
sanh nơi vùng đất trung tâm. Năm là tu hành xa
lìa sanh tử,
như Bà-la-môn.
Sáu là không theo xe
sanh tử, xả bỏ không đắm.
Bảy là không còn sanh
nữa, như hạt giống cũ (hư). Tám là được cung
kính, ứng hiện qua lại
thế gian vì việc phước đức, cũng như vị hoàng đế. Trì tán kệ nói:

Tự tại, lìa tham ái

Giống Thánh, Thánh địa sanh Hành lìa, không nương xe Không
sanh, hướng cung kính.
Đế có bảy nghóa: Một là không điên đảo, ví như tướng của lửa. Hai là có thật, như kinh dạy. Ba là không biến đổi. Bốn là không có
hai hạnh, ví như hạnh của
Thọ-đề-già và Xà da-đạt-đa. Năm là không dấy
khởi, từ trí này mà không dấy khởi, không giống
như trí Hỏa luân.
Sáu là không chống trái
nhau. Ví như Nghiệp và Thánh giới. Bảy là lời văn và nghóa lý tương xứng nhau.
Vì sao vậy?
Vì nói khổ, thì chắc chắn
khổ là nghóa. Do bảy nghóa
này nên gọi là Đế.
Ông hỏi: Nếu do Thánh nên gọi là Đế thì hai loại trước không gọi là đế. Lại nói các đế của Thánh gọi là Đế thì nghóa này
không quyết định. Đáp: Đế là nhân của Thánh, có thể
sanh Thánh. Ví như trời
Phạm trụ. Cho nên, gọi
là Thánh Đế. Như trong kinh dạy: Đủ bốn là
Thánh cùng với nghóa tương ưng.
Lại nữa, chỗ giảng thuyết của bậc
Thánh gọi là Thánh đế, ví như
vị thầy dẫn đường. Trong kinh giảng nói: Như
Lai ba thời quá khứ,
hiện tại và vị lai đều giảng thuyết về Bốn đế. Hỏi: Nếu vì bậc
Thánh giảng nói mà gọi là
Thánh đế, thì phàm phu nói cũng gọi là phàm đế? Đáp: Hổ trợ thần lực, pháp thuyết
của Phật, thành lập
chánh giáo của Phật, nên chẳng phải là phàm đế.

Như Xá-lợi-phất tu tập pháp
nhân duyên.
Lại nữa, vì là
Thánh nhân nên trước
hiểu rõ nghóa lý; ví như biết đó là thuốc tiên.
Hơn nữa, Thánh nhân nương
nơi sự thấy chơn thật, nên gọi là Thánh đế; ví như thế đế. Hỏi: Phàm phu dựa vào nghóa không chân thật mà thấy, nên
chẳng phải Thánh chẳng
phải đế sao?
Đáp: Mắt
không thanh tịnh, thì không thể thấy. Ví như người
mù bẩm sinh, muốn tìm
chính xác vật quý báu rất khó. Ví như người bị hoa mắt, lầm thấy nhiều mặt trăng. Phàm phu
say rượu
sẽ không thấy
được, ví dụ này như
trăm voi đầu ngọn cỏ.

Lại nữa luận Trí tập thuyết giảng: Lấy Thánh làm thể, nên gọi
là Thánh đế.
Ví như chim, rắn, lúa đỏ. Lại như trong kinh dạy: Trí tuệ
của bậc Thánh là tối
thượng, hiểu rõ tất cả, nên giảng thuyết là Thánh đế.

Ông hỏi: Lại
có kinh giảng nói: Chỉ có một đế, không có hai.
Vì sao có bốn nghóa mà
không thể phá hoại.

Đáp: Vì nghóa
của chúng không điên đảo. Vì một phẩm loại khác nhau, nên bốn ví như bốn loại điên đảo. Lại do nghóa của đế.
Một ví như
Thánh đạo, vì
sự dụng khác nhau nên bốn ví như phần
của đạo. Lại nữa, pháp tướng thì thông
suốt tất cả. Một ví như riêng về tướng
sắc, bốn ví như bốn đại.
Lại nữa, vô ngã bình đẳng nên một là vô ngã thì tất cả đều bình đẳng. Ví như từng phần đồng
riêng khác.
Lại nữa, vì không có đổi khác, nương vào tâm giải thoát để nói, nên đế chỉ một, không có cái thứ hai.
Vì sao mà Thánh đế khổ… đều có đổi khác… Như trong
kinh giảng nói: Tất cả pháp hữu vi
rỗng không, giả dối là pháp phá hoại.
Đó là một chân thật,
không phá hoại tâm giải thoát. Giống như tướng đổi khác tương ưng đều là thật không hư dối. Bốn nghóa cũng vậy.
Cho nên Thánh đế có bốn.
Ông lại hỏi:
Kinh dạy: Tất cả hành pháp tức gọi là Khổ. Thế
nên chỉ hai đế, còn bốn
thì nghóa không thành?
Đáp: Ý của
Bộ phái Phân biệt giảng nói: Tất cả các pháp hữu
vi vì vô thường, nên
khổ. Không phát xuất từ nghóa đế thứ nhất nên
khổ. Vì xa lìa những điều
ấy, nên những tu tập của Thế Tôn là phạm
hạnh thanh tịnh. Đấy gọi là
Khổ đế, (sau
sẽ nói rộng. Thế cho nên bốn
nghóa không thể bị phá hoại.
Lại nữa, trong kinh nói về ba loại khổ: nói
về loại thì thuộc về
từng phẩn của tất cả pháp hữu vi. Như nói hữu vi khổ,

là nói phần
đầy đủ. Hoặc dựa vào Khổ khổ mà nói, loại khổ
thì có khổ căn, khổ giới, khổ thọ… Dựa theo
Hoại, Hành khổ mà nói thì cũng như vậy. Vì dựa vào tất cả thọ để nói về khổ, hoặc vô thường là khổ cho
nên nói là hết thảy
hữu vi; Hoặc dựa vào Hành khổ để nói về sanh khởi,
là khổ Hữu sanh là khổ;
sắc sanh tức là khổ sanh; Hoặc nói Khổ đế ấy
là do nhiều ý nghóa để
giảng nói về khổ. Thế cho nên không trái nghịch nhau.

Lại nữa, vì không đổi khác cho nên dựa vào Niết bàn
để giảng nói, tất cả pháp hữu vi là khổ, nguyên do khổ, tương ưng với tướng
Khổ. Cho nên dựa vào
bốn đế thì nghóa không sai trái. Hỏi:
Trong Tăng Nhất A-hàm có nói: Các pháp được an
lập từ một, đến hai cho đến
số nhiều.
Tại sao nghóa của đế chỉ độc nhất
mà không tăng dần một? Đáp: Vì nghóa chân thật, không điên đảo, nên lời Đức Phật dạy tất cả đều là Đế.
Tuy một, hai, ba gọi là tăng một, nhưng đế
không tăng một. Vì phân biệt đế để quán nên nói có bốn. Vì an lập trí và tướng,
nên như Tứ niệm xứ.
Giống như nhân duyên thành lập Bốn đế, trước đã
nói nghóa này nên biết.
Vì để biết (tri) Thánh đế nên nói bốn. Biết Khổ có nhân tức là đạt được
“thấy” (kiến) pháp. Như trong kinh dạy:
Nếu người thấy mười hai
duyên sanh, gọi là thấy pháp, thông đạt mười sáu
hành tướng của xuất
thế, đều do Kiến đế. Hệ thuộc vào nhân duyên chính là nghóa vô thường; như
tiếng trống, như kinh dung Nan đà để chứng
minh. Hoặc vô thường là
khổ, hoặc khổ là vô ngã, hoặc vô ngã là không, nếu ai biết rõ như vậy, tức thấy được pháp, thông
suốt mười
sáu hành
tướng, diệt trừ các hoặc, xa lìa khổ. Vì nghóa này nên Thánh đế có bốn.
Lại nữa, vì là phẩm
hạng cao nhất, là cảnh duyên của trí bất cộng, cho
nên không tăng dần một.

Lại hỏi: Bốn
tướng khác nhau thì làm sao cùng một lúc mà
quán được tất cả? Đáp:
Do tưởng, nên trong kinh nói: Tu tập tưởng vô thường
thì đoạn trừ hết thảy
tham ái. Cảnh giới của tưởng này tức là Khổ đế.
Tất cả tham ái tức là
Tập đế. Đoạn trừ tất cả (tham ái) là
Diệt đế. Tưởng vô thường tức là Đạo đế. Do những nghóa này, nên Thánh đế tuy có
bốn không đồng nhưng
cùng một lúc quán có thể thấy được.
Lại nữa do tư duy, chọn lựa nên trong kinh dạy: Nhờ vào
tưởng vô thường, suy
nghó chọn lựa về năm Ấm, tham ái; chưa sanh thì không sanh,
sanh rồi thì diệt. Năm ấm ở đây tức là
Khổ đế; tham ái tức là
Tập đế; không sanh và
diệt tức là Diệt đế; tư duy chọn lựa vô thường… tức
là Đạo đế. Do những nghóa này, cùng một lúc có thể quán được
Bốn đế. Lại nữa, do quán về các lỗi lầm, nên kinh dạy: Quán các lỗi lầm của chỗ bị trói buộc thì tham ái liền tiêu diệt. Chỗ bị trói buộc tức là
Khổ đế. Tham ái tức là Tập
đế. Diệt tức là Diệt đế. Quán những lỗi lầm tức
là Đạo đế. Do những
nghóa này, nên cùng một lúc thấy được Đế. Lại nữa, cùng một lúc thấy được Đế:
Ví như lửa, lửa có thể thiêu đốt mọi
vật, cùng một lúc đốt
cháy sạch; quán Đế cũng vậy. Hại, sanh, tónh,
xuất, mỗi mỗi tướng
đều lìa diệt thì tu chứng đồng một thời. Lại nữa, ví
như mặt trời có thể
làm khô cạn vạn vật, nghóa là mỗi loại hoa tuy có khác nhau, nhưng
thiếu nước, thì bị khô héo, hư hoại không thể nở là
cùng một lúc; quán các đế cũng như vậy.
Lại nữa, ví như đèn có thể đốt
cháy các vật, nó gồm
có các loại khác nhau, nhưng khi tim cháy, dầu cạn thì
một lúc cùng tắt; quán các đế cũng vậy. Lại
nữa, ví như thuyền có
thể chuyên chở các vật
khác nhau, vận chuyển đến bờ này hay bờ kia, đều cùng một lúc; quán đế cũng vậy. Bộ phái
Phân biệt nói: Nếu quán
tướng của các khổ, thì
đạt được tâm sanh diệt, xa lìa pháp hữu vi, tu tập
pháp môn Vô nguyện giải
thoát. Nếu quán pháp hữu vi thì chỉ có sanh
diệt, không thấy pháp nào khác, thực hành pháp
Không giải thoát.
Nếu quán Tịch tónh thì không thấy tướng hữu vi và tướng
sanh diệt, tu tập môn
Vô tướng giải thoát.
Trong đấy, tướng của khổ tức là
Khổ đế. Sanh tướng
là phiền não.
Nghiệp tức là
Tập đế. Diệt tướng tức là
Diệt đế. Pháp này có khả năng làm cho tâm xa lìa tướng để đạt được
Vô tướng, tức là Đạo
đế. Nếu thấy pháp vô
vi vắng lặng, xa lìa sanh diệt thì bốn nghóa này cùng
một lúc thành tựu. Ở đây khác vô vi vắng lặng,
là Khổ đế. Ngoài pháp vô vi vắng lặng này ra, gọi là
Tập đế. Pháp vô vi tức là
Diệt đế, có
khả năng quán xét được
tịch tónh này, thì thấy được vô vi tức là Đạo đế.
Vì nghóa này, tuy bốn
tướng khác nhau, nhưng quán cùng một lúc. Về
sau cần suy diễn mà không
cần giảng nói rộng. Trì tán kệ nói:

Tư duy, chọn lỗi lầm

Như lửa, đèn, trời, thuyền Vì môn thoát tướng khổ,
Một lúc quán Bốn đế.

Ông hỏi: Đế
của Bà-la-môn và bậc Thánh có gì sai khác?
Đáp: vì đế
này của Thế Tôn, của Thánh nhân và Bà la môn
chân thật nên đều không
có sai khác. Ví như Đế thích và Thiên đế. Lại
nữa, Đế của Bà-la-môn
thuộc về đạo đế. Đế của Thánh nhân là đối trị
của quả đạo, thuộc về
cảnh giới đạo. Lại nữa, chỉ một mực hướng thiện
là đế của Bà-la-môn;
còn thiện, ác, vô kí là đế của Thánh nhân. Lại nữa,
chỉ có Đạo
là đế của Bà-la-môn. Đạo quả mới gọi là Thánh đế.

Vì sao chư
Phật ở trong Thánh đế cùng có một trí tuệ? Đáp:
Thông suốt tất cả pháp tướng đều bình đẳng. Ví như
mắt thanh tịnh nhìn rõ các
sắc. Lại nữa, vì chứng, thấy các pháp. Ví như
lửa nóng và sáng. Việc
đó, ở thế gian, một trí tuệ chung đều chứng
nhận. Lại nữa, vì như
gương pháp đã được mài xong, nên chư Phật nhìn thấy thấu
suốt pháp giới, biết được tất cả ba đời đều như hiện tại, ví
như gương dưới mọi dòng
nước thấy bóng Trăng là một. Trì tán kệ nói:

Hai người đều giống nhau Đạo thiện quả nên khác
Chứng biết không còn sót, Gương pháp nên đồng tuệ.

Hỏi: Vì sao
lấy Bốn đế làm pháp thuyết giảng chính yuế trnê
hết của chư Phật?

Đáp: Vì bốn
đế có thể cứu độ chúng sanh ra khỏi biển sanh tử;
ví như pháp xuất thế.
Lại nữa, sự tối thắng là trong Đế, ví như đế là
hơn hết. Lại nữa, có
thể thâu tóm nghóa chân thật của các pháp, như
trong kinh Thắng
Xa-ba-diệp-thí nói.
Lại nữa, các trời Phạm,
Thích… chưa từng thấy, trí tuệ
đầy đủ của các Trời Lạc hành Kiện lực Tỳ Lâu
Nữu chưa từng trải qua,
là chỗ sở đắc của các tiên nhân, ngoại đạo học
hỏi sâu xa, gắng tu trí tuệ mới được.
Lại nữa, là cảnh giới trí tuệ vô
phân biệt. Như có thể
biết được đế này, tức biết đó là chỗ, trang nghiêm
của mọi công đức, như
Xá-lợi-phất… và Phật Thế Tôn. Lại nữa, vì đầy
đủ nghóa, vì bất cộng
nên đây nói là công đức tối thắng. Thế cho nên
gọi Bốn đế là pháp
thuyết giảng chính yếu trên hết. Lại hỏi:
Cùng quán Bốn đế là cảnh giới thì trí tuệ bình đẳng,
mà sao quả có sai khác?
Đáp: Không
phải bởi đồng là cảnh, nên trí tuệ đồng nhau, ví
như định và tham dục vậy.
Lại do trí tuệ sai khác nên quả có sai khác, như do nghiệp có
sai khác nên quả có
sai khác.
Lại nữa, tu tập đạo khác, nên được quả khác nhau. Ví như hạt giống không giống nhau thì quả
có sai khác.
Lại nữa, lỗi lầm theo thứ
bậc hạ, trung, thượng nên chứng
đắc quả có khác nhau.

Hỏi: A-la-hán
đối với Bốn đế, trí tuệ viên mãn không còn sót thì cùng với
Nhất thiết trí phai là
không khác. Nếu không như vậy, thì
trong Bốn đế phải có vô minh” Đáp:
A-la-hán không biết cảnh giới chư
Phật ngoài bốn đế, đó chẳng phải là vô minh.
Vì sao? Vì chỉ có
ngôn thuyết.
Nếu A-la-hán không biết các ngôn thuyết ngoài bốn đế, thì đó chẳng phải là vô
minh. Như kinh Thắng
Xa-ba-diệt-thí nói: Đức Phật đã xác định rằng, đối với các Khổ đế mà không biết thì gọi là vô minh; không biết bốn thứ
Bì-đà, Bì-đà phần
ngoài Bốn đế, thì không gọi là vô minh. Lại nữa, chánh
đối với đế, trí đối trị phiền não, mà gọi là vô minh, chẳng phải là không biết bậc
Nhất thiết trí. Có bốn loại nói riêng là vô minh.
Vì sao? Vì ngay
một phần khổ của tự
thân thức liên tục, mỗi mỗi đều khác nhau. Nếu y cứ vào
sanh tử từ vô thỉ mà nói thì
A-la-hán cũng không biết tâm ấy đã
sinh như thế, do các duyên
tăng thượng này và các suy nghó… thiện, ác, vô kí…. thuộc về duyên, do nhân như thế
mà sinh, hoặc tồn tại như địa này, bước đến trong thời gian, quả vị như thế… tiếp theo tâm thứ hai, đến
tâm giữa sau cùng. Giống
theo như phương pháp này, bắt đầu từ sát na, La-
bà-mâu-thể-đa, thời gian trong ngày đêm, nửa tháng một tháng, năm, luồn
sanh khởi, biến đổi và diệt, trong thực nối tiếp của
chính mình:
bậc A-la-hán cũng không
thể biết. Huống gì có thể biết được tất cả, tất cả các thứ khổ của mình.
Nếu sự khổ của mình mà không hề biết rõ, thì làm
sao biết cái khổ của người, nên bậc
A-la-hán cũng không biết
được cảnh giới của
bậc Nhất thiết. Biết bốn đế, tổng, biệt tướng trong
Bốn đế, chẳng phải là
vô minh. Lại nữa, lìa của vô minh, bốn đế, thì
thuộc bên ngoài của cảnh
giới trí. Lại có các pháp khác hiện hành, nên
cảnh giới Thanh văn, có
A-la-hán cũng không thể biết. Như Xá-lợi-phất nói: Tôi không thấy có trời,
 người mà có thể thấy biết ngã, khi nhập vào định thứ nhất,
 thì quán và xứng với lượng ngã,
 nay ngã thì thoái mất. Không khởi! Chỉ gọi là đạt
Thế Tôn mới có được định tịch tónh
ngã này, cho đến Tôn
giả Mục-kiền-liên cũng không thể hiểu được những gì Tôn giả
Xá-lợi-phất trong lúc nhập, xuất định; đến cả việc hoá
độ Bà-la-môn
Đà-nan-xà-da và ngoại đạo Ưu-Ba Đề Xá. Như trí tuệ, định biện tài
giảng thuyết, tu tập của
Phật người khác không thể
sánh kịp, như Tôn giả
Xá-lợi-phất và Tôn giả
Ca Diếp cũng vậy. Cho nên lìa
đối trị vô minh, bốn
đế… chẳng gọi là trí, chẳng phải là vô minh.

Lại hỏi: Nếu
tất cả các pháp được thâu tóm trong Bốn đế, thì cần gì phải
sửa lại kinh Thắng
Xa-ba-diệt-thí để hiểu. Nếu không
sửa
lại để hiểu thì phải
có năm đế. Nếu không có năm đế thì pháp khác
chẳng phải đế? Đáp: Vì tự nhiên diệt v.v… không ra ngoài đế, và nhận thức
về cảnh giới nên chẳng
phải là pháp cần quán sát. Thế nào là chẳng cần quán
sát? Vì nếu biết pháp này mà không tận diệt được các lưu và khổ, không lìa bỏ việc ngửa mặt nhìn xem tinh tú của ngoại đạo, chẳng phải
các kiến giải, không thể dao động, như cờ của Đế thích dù có thông
suốt điều này, cũng không thể gọi là thông tỏ tường tận. Như tài bắn tên
tách đôi đầu sợi tóc,
cũng không thể gọi là thực hành được khắp mọi việc, thế nên không cần tu học!
Lại nữa, có
Luận sư khác nói: Tất cả pháp do có tướng nên đều tóm thâu vào nơi đế.
Tuy nhiên, Bì-đà và
Bì-đà phần từ xưa truyền lại thế gian vốn đã lường tính định đoạt. Như các
luận: Tăng Khư Du Già
Thật Quảng; luận Dục Trần, luận Tỷ Thế Sư, luận
Y Phương, luận Tướng,
luận Toán Số, luận Thời Trí, luận Thú, luận
Nha Vức, luận Minh, luận
Ca Vũ Trang Nghiêm, luận Nhân Vũ, luận Thiên Vũ, luận
Thiên Tiên Vương Truyền, luận ngoại đạo… mà các ngoại
đạo thường thực hành,
cho đến chín mươi sáu loại. Lại có luận về cây
cối, dây leo, thuốc cỏ v.v… các lực của vỏ rễ lõi hoa qua cành lá… các vị
công đức thành thục…
lại có luận về nghiệp quả báo đổi khác bốn đại hiện không có thể nghó bàn của thế gian…. Có luận thường phân biệt việc này Đức Phật dựa vào luận này mà giảng nói
Thắng Xa-bà-diệp-thí.
Vì những nghóa như vậy chứ chẳng phải như ông nói. Lại do không
sanh công đức, thường
dấy khởi các Hoặc, tăng trưởng các pháp hữu vi,
cho nên không nói (Năm
đế). Ví như thuốc độc thuốc làm oán ghét
nhau, luận Bì-đa-la, huyễn
hóa, chú phản nghịch… vì làm tổn hại người
khác, nên Đức Phật
không giảng nói, chứ chẳng phải ở ngoài Bốn đế.
Vì thế không giảng thuyết.

Lại hỏi: Nếu
Khổ trong Bốn đế, gọi là Thánh đế, lại nói Khổ này đã đầy đủ
Thánh đế, thì như vậy, các kinh không cần giảng thuyết?
Nếu ông nói: Đối với
Khổ đế mà gọi là Khổ, thì nghóa này không đúng.

Đáp: Kinh này
thuyết giảng trí là Khổ đế, đối với cảnh không
có phân biệt, như nói
bốn Vô lượng tâm. Lại nữa, do cảnh giới thiết
lập, nên trí được
thành tựu. Ví như sáu thức. Lại do công năng nên thể của trí chỉ là một, nhưng dựa theo công năng làm bốn, như trí của bốn
Chánh cần cũng thế.
Lại nữa, trí của bốn Thánh đế là chung, đối với quán Bốn đế mà nói thì trí là trên hết.
Do nghóa này, mà nói trí như cảnh.
Lại nữa, muốn hiển bày, quyết định xa lìa là công đức của
Bốn đế. Tùy theo cách nói, chỉ là Khổ hay nói đầy đủ các
Thánh đế, nghóa này cũng thích ứng. Nếu hiểu rõ nghóa để giảng thuyết thì
Khổ… chính là hiểu nghóa
của Đế. Vì sao? Vì Đức
Phật giảng nói Khổ đế là có tướng sanh, nên
thiết lập ra bốn loại
quán. Nếu không như vậy thì chỉ có một quán, gọi là tu tập. Nếu tiếp nhận kinh này phân biệt các đế chỉ có một Đế, thì nên gọi là Đạo đế giảng nói về đế vô vi, và kinh ấy chẳng phải chứng minh
cho nghóa này. Đây là
dựa vào tạng Luận và A Tỳ Đạt Ma mà lập nên.
Ông hỏi: Nếu biết một đế thì cũng biết các đế khác, nói ba đế
sau, là vô dụng chăng? Đáp: Tôi không nói thấy Khổ đế là thấy các đế khác.
Tôi nói, cùng một lúc thấy
Bốn đế, cùng một lúc xa lìa, cùng một lúc đoạn trừ, cùng một lúc chứng đắc,
 cùng một lúc tu tập. Cho nên nói các đế kia chẳng phải là không lợi ích. Ví như nói
Khổ đế. Lại vì
số lượng cảnh giới hữu vi, giống như nói
số lượng của đạo.
Lại nữa, trong
Bốn đế, nếu biết được một đế
thì sẽ thông suốt các đế khác. Như biết một hạt
gạo, thì có thể biết
các hạt gạo khác, nên Bốn đế thảy đều có ích.
Lại nữa, nhập vào pháp môn
quán, nếu quán thủ về ấm, tức xa lìa suy nghó
về tham ái, như biết về oán gia; chấp giữ ấm thì chính là
Khổ đế. Nhớ nghó về ái tức là Tập
đế; đoạn trừ nó tức là Diệt đế, biết là Đạo đế.
Nương theo pháp môn để quán chiếu khổ, thì nghóa này cũng như vậy;
biết tham ái rồi liền xả
bỏ. Do Khổ này không sanh khởi tham ái tức gọi
là Tập đế. Bị tham ái
tức Khổ đế. Khổ không phát sanh tức Diệt đế, hiểu biết tức Đạo đế. Dựa vào Tập đế quán
sát pháp môn như thế, biết
được pháp hữu vi tịch
tónh rồi; nếu người đã chứng đạt thì vô minh
liền diệt trừ, pháp hữu vi tham ái bị khô cạn thì đạt đến tịch tónh, hữu vi tịch
diệt tức Diệt đế.
Những pháp được xa lìa này là Khổ đế. Vô minh tham
ái tức là Tập đế.
Biết tức là Đạo đế. Dựa vào môn quán Diệt đế như thế, biết được pháp trợ đạo, tức phát khởi tu tập, phiền não chướng và tu
tập chống trái liền xả
bỏ. Do xả hết những điều đó, nên lại sanh hữu.
Pháp trợ đạo là Đạo đế. Hữu tức là
Khổ đế. Nghiệp phiền não tức là
Tập đế. Xả bỏ những pháp
này, không sanh hữu nữa, tức là Diệt đế. Dựa vào môn quán Đạo đế như thế, do quán các đế cho nên tuy quán một
mà giảng nói các đế
khác, chẳng phải là vô dụng.

Hỏi: Vì sao
lại giảng nói Khổ đế trước? Đáp: Vì ngăn dứt Khổ, tu tập quán bốn đế và xuất gia trụ
trong phạm hạnh, nên nói
Khổ đế trước. Lại nữa, các khổ về sanh, lão,
bệnh là vô cùng, mỗi
niệm luôn bức bách. Người thực hành pháp quán này, là tìm cầu nhân của khổ, ví như
sư tử.
Lại nữa, duyên bên ngoài, không thể trị bệnh bắt nguồn từ vô thỉ.
Người thực hành pháp quán này,
tìm kiếm nguyên nhân của
bệnh, ví như thầy thuốc. Lại nữa, các hoạn
nạn, bệnh tật đầy dãy
trong ba cõi. Người thực hành pháp quán này tìm cầu nhân của chúng, như tìm cây độc.
Lại nữa, vì thô, vì lầm lỗi, vì
chán ghét nương vào, vì
là chỗ sợ hãi cho nên nói Khổ trước.

Ông hỏi: Chưa
giảng thuyết về nhân mà lại nói quả trước, thì
trái ngược mười hai
duyên sinh? Đáp: Vì tuần tự
sanh khởi, nên mười hai nhân duyên
sanh thì nhân trước
quả sau,
suy nghó chọn lựa đều tuần tự. Còn ở trong Bốn đế
thì quả trước nhân sau.
Vì thế hai cách nói này đều không chống trái.
Lại nữa, trong quả có
mê duyên, nhân cho là quả. Trong kinh dạy: Ở đây có, tức kia cũng có, nên đây
sanh thì kia
cũng sanh.
Hoặc trong nhân
có mê duyên, quả cho là
nhân. Như trong kinh dạy: Lão, tử… có pháp nào khiến cho thành hữu. Do nghóa này nên các Hữu đều bị phá hủy,
không chống trái. Giảng nói theo
chiều thuận, nghịch thì hai thuyết
không giống nhau. Nói
nghịch về duyên sanh, gọi là Bốn đế. Cho nên
không trái nghịch với
mười hai duyên sanh.
Lại Ông hỏi:
Vì sao giảng nói Diệt đế trước Đạo đế sau? Đáp: Nghóa có hai loại.
Một là thuận, hai là nghịch.
Như trong kinh thuyết giảng:
Giới thanh tịnh làm cho tâm
thanh tịnh; tâm
thanh tịnh làm cho trí tuệ
thanh tịnh, cho đến giải thoát tri kiến và minh
giải thoát; đây là
giảng theo chiều thuận. Giảng theo chiều nghịch thì giải thoát là dùng lìa dục làm duyên; lìa dục là nhàm chán ác làm
duyên; nhàm chán ác là
dùng sự thấy chân thật làm duyên, cho đến không
ưu sầu, hối hận là lấy
giới thanh tịnh làm duyên.

----o0o----

Phẩm Thứ Hai: LƯỢC THUYẾT
Hỏi: Bốn đế thứ lớp thế nào?
Đáp: Thô
xấu, ngang ngược, trói buộc, thủ ấm Nương vào, nẻo
ác, lo sợ, sự và quả

Bệnh đau, lửa
đốt, oán hận, dựa vào, mắc nợ Cảnh duyên thuốc
độc, hãm hại, bức não.
Muốn làm rõ cảnh giới thô xấu rộng lớn cho nên nói
Khổ đế. Biết được tướng
Khổ rồi. Pháp này do nhân
gì sanh, cho nên nói
Tập đế. Chỗ nào tận trừ pháp
này, nên tiếp nói Diệt đế? Pháp này nhân gì mà được nên tiếp nói Đạo đế?
Lại nữa, bị lưới ngang ngược bao phủ từ vô thỉ,
gọi là Khổ. Cội rẽ của
ngang ngược gọi là Tập. Vónh viễn xa lìa cội rễ
của ngang ngược gọi là Diệt; có thể nhổ bỏ chúng
gọi là Đạo. Lại nữa,
cực kì nặng nề gọi là
Khổ; chấp vào nặng nề gọi là Tập; xả bỏ gọi là
Diệt; có thể diệt trừ các chấp gọi là Đạo. Lại
nữa, chỗ trói buộc gọi là
Khổ; trói buộc này gọi là Tập; diệt hết trói buộc gọi là Diệt; biết rõ những
sai lầm gọi là Đạo.
Lại nữa, thủ cũng như vậy. Lại là chỗ nương vào gọi
là Khổ. Phàm phu ở thế
gian, dù bị tổn hại bởi chấp thủ ấm mà vẫn dấy khởi
sự nương vào tham đắm ở ấm. Cũng như nương vào kẻ oán thù lầm tưởng là bạn thân. Dựa vào ấm an lập mà ái gọi là Tập; nhân nới ái
ấm đã an lập này mà
trụ trong ngục tù ba cõi, không cầu thoát ra. Ví
như nhân cuồng si. Không
dựa vào ái gọi là Diệt, không có phương sở nào để dựa vào.
Như kinh Cù Đề dạy: Có khả năng diệt trừ
sự nương vào ái gọi là Đạo, nhận thấy rõ
sai lầm của chỗ nương vào như thấy nhà
cháy. Lại nữa,
sáu đường gọi là Khổ, vì không vui, như nhà xí dơ bẩn.
Nghiệp phiền não gọi là Tập. Vì là nhân của
sáu đường. Xa lìa chúng
gọi là Diệt; không có vật giả danh, ví như lửa đã tắt.
Như kinh Lộc đầu đã nói. Có khả năng ra khỏi các đường nên gọi là Đạo.
Như kinh Bà-la-ha-mã- vương đã
dạy. Lại nữa, lo sợ gọi là Khổ; ngã ái gọi là
Tập; không còn lo sợ gọi là Diệt;
an lạc tối thượng, thật sự đạt đến chỗ không
lo sợ
gọi là Đạo. Lại nữa,
sự tạo tác gọi là Khổ; nhân của sự tạo tác gọi là
Tập; đoạn trừ nhân của
sự ấy gọi là Diệt; có khả năng diệt trừ gọi là
Đạo. Lại nữa, tương tợ như quả gọi là Khổ; tương tợ như hạt giống gọi là
Tập; tương tợ hạt giống bị hư hoại gọi là Diệt, nhân của tương tợ hạt giống bị hủy hoại gọi là Đạo.
Lại nữa, Khổ là bệnh; Tập là nhân của bệnh;
Diệt là đã lành bệnh; Đạo như thuốc trị bệnh.
Lại nữa, Khổ như lửa;
Tập như củi; Diệt như lửa tắt; Đạo là nhân của lửa tắt.
Lại nữa, tương tợ như
oán gọi là Khổ; trói
thù hận trói buộc gọi là Tập; trừ bỏ thù hận trói buộc
gọi là Diệt;
nhân có thể trừ bỏ gọi là Đạo. Lại nữa, tương tợ nương
vào gọi là Khổ; tương
tợ trần cấu gọi là Tập; trần cấu được làm
sạch gọi là Diệt; nhân dẫn đến làm
sạch gọi là Đạo.
Lại nữa, Khổ như của nợ;
Tập như người nghèo;
diệt như thoát cảnh nghèo; Đạo như tài vật. Lại
nữa, Khổ như bị thiêu
đốt; Tập như vật liệu để đốt; Diệt như mát mẻ; Đạo như điều kiện để mát mẻ.
Lại nữa, khổ như chất độc phát ra; Tập đế
như chất độc; Diệt đế như từ bỏ chất độc; Đạo như
thuốc A-già-đà.
Lại nữa, Khổ như sự não
hại bức bách; Tập như khả năng não hại; Diệt như xa lìa khổ não; Đạo như nhân xa lìa của khổ não.
Lại nữa, Khổ như bị
giết hại; Tập như kẻ
giết; Diệt như trừ bỏ sự giết hại; Đạo như nhân xa
lìa giết hại. Lại nữa,
Khổ cần biết; Tập cần đoạn trừ; Diệt cần chứng
đắc, vì ba việc này nên
cần tu Thánh Đạo. Tuần tự như vậy. Thể tướng
của Bốn đế thế nào? Kệ nói: Tợ,
chơn, Lý túc phẩm Tướng hữu vi thức ảnh Hư vọng
khắp ba cõi

Hữu khắp mười hai duyên.

Có các pháp sư cho rằng: Hai đế tương tợ, chơn. Sanh là quả
của tham ái, nên gọi là chơn khổ. Đạo là
nghiệp quả, nên gọi là
tương tợ khổ. Nhân của
sanh là tham ái, nên gọi là chơn tập. Lôi kéo vào
nghiệp của sáu đường,
nên gọi là tương tợ tập. Nhân của sanh là ái
được đoạn hết, gọi là chơn diệt. Nhân của
sáu đường được đoạn hết, gọi là
tương tợ diệt. Chánh trí có khả năng diệt trừ nhân của
sanh gọi là chơn đạo.
Các phương tiện về giới có khả năng lìa nhân của các đường gọi là
tương tợ đạo. Lại Luận
sư Lý Túc nói: Thức là chơn khổ, sắc… tương ưng
với thức này, cũng gọi
là khổ. Ái chính mình gọi là chơn tập. Nghiệp tương ưng với ái này cũng gọi là tập. Ái chính mình được đoạn hết gọi là
chơn diệt, do ái hết nên
phiền não khác hết cũng gọi là diệt. Chánh kiến gọi là chơn đạo; nếu ở đây
không sanh, thì nơi khác không thể đến diệt.
Do đây sanh, nên chỗ khác cũng gọi là đạo.

Lại nữa, bộ Giả danh nói: Đế có ba loại: Một là phẩm khổ; hai
là phẩm đế; ba là Thánh đế. Phẩm Khổ là: Năm
Thủ ấm khổ. Phẩm
Đế là: Khổ não bức
bách làm tướng khổ. Thánh đế là: Khổ này cùng một vị.
Phẩm Tập là: Tích tập tham ái. Phẩm Đế là khả năng
sanh
khởi làm tướng.
Tập Thánh đế là: Tập cùng một vị.
Phẩm Diệt là
quả Sa môn.
Phẩm Diệt đế lấy vắng lặng làm tướng.
Diệt Thánh đế một
vị làm tướng. Phẩm Đạo là tám phần
Thánh đạo. Đạo đế là vónh viễn xa
lìa làm tướng. Đạo Thánh đế là một vị làm tướng.
Lại Bộ Phân biệt nói:
Tất cả pháp hữu vi đều khổ; do vô thường chứ chẳng phải vì đế ban
đầu nên là khổ. Vì xa
lìa những thứ này nên đối với phạm hạnh thanh tịnh mà
Thế Tôn đã tu thì đây là
Khổ Thánh đế. Tất cả nhân đều là Tập.
Vì khả năng sanh, chứ chẳng phải vì đế thứ hai nên là Tập . Vì đoạn
trừ những thứ này,
nên đối với phạm hạnh thanh tịnh, mà Thế Tôn đã tu, thì đây là
Tập Thánh đế. Tất cả pháp hữu vi vắng lặng xa lìa gọi là
diệt; do tịch tónh, chứ
chẳng phải đế thứ ba, vì Diệt; vì chứng đắc Diệt
này, nên đối với phạm
hạnh mà Thế tôn tu hành thì thanh tịnh, đấy là
Diệt Thánh đế. Tất cả
pháp thiện đều là đạo, có khả năng xa lìa, chứ chẳng phải vì đế thứ tư, nên là Đạo. Vì tu tập đạo này, nên đối với phạm hạnh thanh tịnh mà
Thế Tôn đã tu thì đấy là Đạo
Thánh đế. Lại nói, chấp vào tướng là phiền não. Phiền não và nghiệp mà phiền não khởi,
gọi là Tập. Nếu nhân
đây mà có hữu, thì gọi là Tập thánh đế. Hữu,
sanh
ra gọi là Khổ thánh đế.
Như đây là từ đế thứ hai sanh ra đế thứ nhất.
Nếu tâm từ bỏ chấp lấy tướng, thì đạt được
cảnh giới vô tướng, do nhân này nên phiền não
và nghiệp mà phiền não dấy khởi bị đoạn. Do sự đoạn này nên không có nhân duyên trở lại, Hữu không
sanh nữa.
Hữu này không sanh nữa, gọi
là Diệt Thánh đế. Pháp này có thể khiến tâm
bỏ, lìa chấp tướng,
chứng cảnh giới vô tướng. Những chánh kiến này gọi
là Diệt, Đạo Thánh đế.
Như chấp tướng, còn hình ảnh khác tương tợ
đạo, vọng tưởng phân
biệt v.v… cũng như vậy. Trong luận Phân biệt lại nói: Đức
Phật không dựa vào tất cả khổ, mà là giả nói
Khổ đế. Nếu như vậy thì làm
sao hiển bày được quả vô ký. Vì chấp giữ tánh thể tướng của ấm nên giả nói
Khổ đế, giả nói pháp nhân của Khổ. Vì để xa lìa chúng, nên đối với phạm hạnh
thanh tịnh,
Thế Tôn đã tu tập thì đây là
chơn Khổ đế. Không dựa vào hết thảy nhân, chỉ giả nói là
Tập đế, để hiển
bày khả năng sanh, tánh
thể tướng của nhân hữu sau nên; giả nói Tập
đế, giả nói pháp nhân
của Tập. Vì đoạn trừ chúng, nên đối với phạm hạnh thanh tịnh mà
Thế Tôn đã tu thì đây là chơn
Tập đế. Không dựa vào
tất cả diệt, chỉ giả nói diệt đế. Vì hiển bày đạo luân chuyển đoạn
trừ Tánh, Thể, Tướng nên giả nói
Diệt đế; giả nói pháp nhân của Diệt là để
được chứng đắc, Diệt nên đối với phạm hạnh thanh tịnh mà
Thế Tôn đã
tu tập thì đây là chơn
Diệt đế. Không dựa vào tất cả đạo, giả nói Đạo đế. Vì hiển bày tánh, thể tướng của đạo có thể đoạn trừ
sự mê hoặc nên
giả nói pháp nhân của
Đạo đế. Vì tu tập, đạo này nên đối với phạm
hạnh thanh tịnh mà Thế
Tôn đã tu thì là chơn Đạo đế. Trong tạng Luận,
nói tóm lược, thì Khổ có hai loại:

Oán ghét gặp nhau.

Yêu thương xa lìa.

Hai chỗ của hai khổ này là thân và tâm. Do ái ba loại nên
thành ba khổ. Tập đế có
ba là Ái Kiến và Nghiệp; Hai hoặc Ái và Kiến
gọi là Tập của hữu
sau, do đấy đã có nghiệp, tức là Tập thô, diệu.
Diệt đế có ba:
1.“Hoặc”
của một nơi Kiến diệt. 2.“Hoặc” của một nơi Kiến
diệt. 3.“Hoặc” của một nơi Hữu diệt.

Đạo đế có ba:

Kiến đạo.
Tu đạo.

Thành thủ đạo.

Ba pháp này tức ba căn. Lại nói, Khổ là tướng bức bách;
Tập là tướng sanh; Diệt là tướng vắng lặng; Đạo là khả năng làm lìa tướng.
Lại nói: Khổ là có
tướng; Tập là khả năng làm có tướng; Diệt là lìa
tướng; Đạo là khả
năng làm cho lìa tướng.

----o0o----

Phẩm Thứ Ba: PHẦN 1: PHÂN
BIỆT KHỔ ĐẾ
Vì sao gọi là
Khổ đế? Phần tóm lược đã nói ở trên còn phân biệt rộng thì thế nào? Ở trong tụ khổ
sao nói
Sanh khổ đầu tiên?
Sanh là
thế nào? Tướng sanh là
thế nào? Sự của sanh là thế nào? Duyên của
sanh được
sanh ra thế nào? Khổ là thế nào?
Nếu Sanh là khổ, thì ba
loại nghóa an lạc sanh tức
không thành. Sanh và khởi thế nào là khác?
Bậc A-la-hán năm ấm chưa diệt, vì
sao nói
sanh đã tận? Thế nào là
lão? Thế nào tướng
lão? Thế nào là sự của lão? Thế nào là duyên của
lão? Thế nào là khổ
của lão? Tướng răng rụng không đều khắp có; mà khổ có khắp nơi.
Vì sao nói lão là
Khổ Thánh đế. Vì pháp hữu vi không
tru, mỗi niệm đều diệt,
vì sao có lão? Trì tán kệ viết:

Phân biệt bốn sanh đầu Ba Khổ cùng sai biệt Diệt bốn lão
đều khổ Răng rụng nghó đến diệt.

Sao gọi là bệnh? Sao gọi là tướng bệnh? Sao gọi là sự bệnh?
Sao gọi là duyên bệnh?
Sao gọi là khổ bệnh? Nếu do bệnh nên thân
thường khổ, thì sao lại
không trái với kệ này?

Không bệnh đau là lợi thứ nhất, Biết đủ là tài sản trội nhất

Không nghi là thân cận hạng trên Niết bàn là vui không gì sánh.
Nếu cõi
Trời không có bệnh, tất cả chúng
sanh lấy bệnh làm pháp thì lời nói này nên
sửa lại cho hợp chánh đạo.
Luận nói: Bệnh là nghiệp quả chính là nghiệp quả khổ chẳng phải là
Khổ Thánh đế. Phật nói khổ gọi là bệnh. Kệ lại nói đói là bệnh thứ nhất. Hai cách nói này tại
sao khác?
Thế nào là tử? Thế nào là tướng của tử? Thế nào là
sự tử?
Thế nào là duyên của tử? Thế nào là khổ về tử? Buông thả tử (chết) phá
giới, tử, duyên sanh tử;
ba loại này có gì khác? Lại tử có biết và không
biết; tử có hối hận và không hối hận; tử có
buông thả và không buông
thả, tử đắm trước và
không đắm trước; tử có điều phục và không điều
phục; tử có ít phần
điều phục… những thứ này là thế nào? Năm ấm mỗi
niệm tự diệt đi, tử do
người khác hại v.v… Thế nào được thành tựu?
Thế nào là oán ghét mà gặp
nhau. Thế nào là tướng oán ghét mà cùng hội ngộ? Thế nào là
sự oán ghét mà lại gặp nhau? Thế nào là duyên oán
ghét mà lại hội ngộ?
Thế nào là nỗi khổ oán ghét mà lại hội ngộ? Nếu các
loại oán
ghét có tụ tập, vónh viễn không xa lìa nhau, thì nghóa
này phải có. Thế nào thân ái lại xa lìa? Thế nào
là tướng thân ái lại xa lìa?
Thế nào việc thân ái
lại xa lìa? Thế nào duyên thân ái lại xa lìa? Thế
nào khổ thân ái bị xa
lìa, Lão… tụ hội, tức oán ghét tụ hội; trai tráng… xa lìa tức thân ái xa lìa. Lại nói về oán ghét,
 gặp nhau; thương ái lại lìa xa.
 Thế nào chẳng phải là nói lại?
 Thế nào mong cầu mà không được?
Thế nào là tướng mong
cầu mà không được? Thế nào là việc mong cầu mà không được? Thế nào duyên tìm cầu mà không gặp? Thế nào là khổ
do tìm cầu mà không được?
Tham dục trần cấu tức là khổ, đạt được cũng khổ; cầu mong mà không được
sao gọi là
Khổ? Vì nhân duyên gì
mà mong cầu không được?
Vì sao nói tóm lược nghóa năm thủ ấm là lược nghóa của khổ? Tướng các ấm là thế nào? Ấm có nghóa
gì? Sắc, thức v.v… đồng tướng hữu vi,
sao nói năm ấm và thủ ấm? Thế nào là khác nhau?
Vì sao nói thủ ấm là khổ ấm, không gọi khổ ấm là nghóa gì?
Tùy thuộc chánh kiến, một khổ, tức hiểu thông
suốt Khổ đế
sao nói rộng,
về tướng của các khổ?
Trong kinh cũng dạy: Vui thích sắc thì cũng
thuộc chỗ vui thích. Như
thủ ấm là khổ, thì chống các kinh trái nhau. Vì
sao chỉ riêng kinh này nói
tóm lược, kinh khác, nói sắc khổ cho đến
thức, thủ ấm khổ. Lại
vì sao nói nhân duyên khổ? Nghóa tổng lược thế nào?

Ông hỏi: Sao
gọi là Khổ đế, đã nói tóm lược ở tiên, còn phân
biệt rộng rãi thì thế nào? Đáp: Có những đệ tử thích nói lược về
chánh giáo, như các
Tôn giả Xá-lợi-phất…. vì có khả năng khai mở trí tuệ, nhận lãnh lời
giáo hóa, thế nên Phật
nói tóm lược. Có những đệ tử ưa thích giảng
thuyết rộng rãi như các
Tôn giả Nan-đà, Phất-già-bà… để trí rộng phân
biệt, cho nên Phật giảng
thuyết rộng. Lại nữa, có các đệ tử nhờ lực nhân rất mạnh như
Tôn giả Đại-ca-diếp, thiện căn đã tăng trưởng nên chỉ
cần nói tóm lược.
Người có lực duyên yếu kém như Tôn giả Sa-đề…
thiện căn chưa tăng
trưởng nên phải giảng thuyết rộng rãi. Lại nữa,
căn tánh lanh lợi như các vị Tôn giả
Ương-quật-ma-la… thì nên nói tóm
lược. Những vị căn tánh yếu kém, khó tiếp nhận
sự giáo hóa như
Xà-nô… thì nên nói rộng rãi cụ
thể. Lại nữa, các đệ tử đa văn như Tôn giả
A-nan… có thể nghe và trì
cả tạng, vì thế chỉ cần nói tóm lược. Các đệ tử
kém hiểu hơn như Chu
la-bát-đà, trí tuệ yếu kém, nên phân biệt giảng
nói cụ thể.
Lại nữa, các vị có nhiều
Thánh ngôn và công đức thù thắng
như Tôn giả Ly-bà-đa…
tu tập quán xét nhiều bên trong, nên chỉ nói
ngắn gọn. Chưa có Thánh
ngôn và công đức thù thắng như Tôn giả
Xà-na… chưa tu tập quán
xét bên trong, nên phải giảng thuyết phân biệt rộng. Ông hỏi:
Trong tụ khổ tại sao lại nói sanh khổ trước?
Đáp: Đó là
khổ đầu tiên. Trong các khổ lão, bệnh, tử… thì khổ
về sanh là đầu tiên. Thí như pháp thế, xuất thế gian như không hối hận v.v… lấy giới làm đầu.
Như vậy, các
thứ lão, bệnh, tử v.v… thì
sanh
là nền tảng.
Thế nên, nói
sanh là đứng đầu, không thể tách rời.
Lại nữa, do công năng của sanh, như
sanh rồi mới có các thứ lão, bệnh, tử làm
tổn hại căn thân và
tâm ý… ví như lửa đã thành lửa, tức có các công
năng nóng bức, thiêu đốt, chiếu
sáng… chẳng phải không có lửa;
sanh thì
cũng như vậy. Cho nên,
sanh được nói trước. Lại nữa, không thể tách rời
sự sanh. Giả sử chúng
sanh xa lìa được lão bệnh, nhưng quyết không thể xa
lìa sanh.
Do hành khổ, nên
sanh là quả của thọ là chỗ đối trị của
đạo. Vì thế, nói sanh
trước tiên. Lại vì lỗi lầm bình đẳng tất cả chúng
sanh đồng bị
sanh làm hại. Thí như quỷ vô thường
sát hại.
Lại nữa, sanh
luôn theo sát tất cả
phần hữu; sanh có mặt khắp cả trong mười hai phần hữu bắt đầu từ vô minh…, thí như
sữa có độc.
Lại nữa, vì hiện khắp ba cõi nên
sanh là hiện hữu khắp ba cõi, như bò có giống và khác nhau.
Vì thế, trước nói sanh. Lại
nữa, vì là khổ căn nên sanh là khổ căn bản, các
thứ lão, bệnh, tử là
khổ thuộc cành lá. Như trong kinh dạy: Tất cả các khổ lấy
sanh làm gốc, lấy
sanh làm nhân.
Kinh đã giảng nói rõ.
Cho nên, trước nói sanh. Trì tán kệ viết:

“Vì khổ đầu tiên; thường không rời; Lỗi lầm bình
đẳng; theo phần hữu; Khắp trong ba cõi; căn nguyên
khổ, Thế nên, sanh khổ với đầu tiên.” Vậy thế
nào là sanh?
Kệ đáp:

Sanh trong năm kinh… đều giảng nói, Thọ Ấm; tâm nối tiếp đầu tiên;

Phần sanh cùng với các bè bạn, Ở trong thai; và có năm loại.

Giải thích:
Như Kinh, luận tạng A tỳ đạt ma, luận Tâm Tư
Trạch, Thập nhị
nhan duyên, đã giảng nói rộng rãi về nghóa
sanh
nên biết. Lại nữa, phẩm nghiệp tăng trưởng tùy miên là bè bạn, pháp nhân
duyên dẫn tiếp sự sanh,
các khổ chúng sinh do tụ tập mà được sanh, được ấm, giới, nhập v.v… đó gọi
là sanh.
Lại nữa, khi
sắp
sửa nối tiếp
sự
sanh, thức ban đầu thọ
sanh, đó gọi là sanh. Như kinh dạy: Do thức nhập nên
danh sắc hòa hợp. Nếu nói sanh theo thứ tự, thì
thức ban đầu dấy khởi, gọi
là Sanh.
Lại nữa, có luận
sư khác nói:
Phần sanh và thức ban đầu là

bè bạn cùng
lúc đều khởi, đó gọi là Sanh. Lại nữa, Sanh có nhiều
loại, nghóa là các loại
sai biệt từ trong thai
như Ca-la…, cho đến khi xuất
thai, như kinh Thọ Sanh đã
nói: Lại nữa, sanh còn có năm loại. Như kệ nói:
Chứng pháp Thánh gọi là
Sanh
Trong thai; dòng họ cũng được thành Đồng, khác trong tụ
và phần Hữu

Chỉ Hữu ấy, được gọi là sanh.
Giải thích:
Được pháp Thánh gọi là sanh; như kinh dạy: Đã thoát khỏi nô lệ, từ miệng ta
mà sanh.
Lại nói: Hữu là đã
sanh trong
luật pháp Thánh, như trong
kinh Ương quật-ma-la.
Lại nữa, trụ trong
thai gọi là sanh, nghóa là
Kha-la-la, Ngạch-phù-đà, Già-ha-na v.v… ví
như hạt giống, mầm, rễ, cành…
Lại nữa, được
sanh vào dòng họ gọi là
sanh, như
sanh vào dòng giàu có, vào dòng họ
Sát-lợi… Lại nữa loại đồng và khác trong tụ, gọi
là sanh. Như hình tướng có khác.
Nghóa là: người, voi, ngựa… Thí như
cây Bà-la-đa-la….
Lại nữa, Hữu cũng gọi
là sanh,
nghóa là hữu Ấm Nhập
Giới… gọi đó là sanh. Như nói có hoa có hạt v.v…
Luận này chỉ nói
Hữu là sanh.
Vì sao? Vì là nguồn gốc là quả
của tham ái. Cho nên nói
chỉ Hữu gọi là sanh.
Thế nào là tướng
sanh? Thế nào là
sự của
sanh? Thế nào là
duyên của sanh? Đáp: Hữu hiển bày là
tướng sanh. Các thứ khổ là
sự
của sanh.

Nghiệp hiện hữu là duyên của sanh.

Hỏi: Khổ của
sanh thế nào?
Đáp : Bị ba thứ lửa khổ thiêu đốt. Đó là: Chỗ thọ
sanh không
phải chỗ yêu thích, không
phải quả báo của phước hạnh, tức bị lửa khổ khổ thiêu đốt ở loại đồng và khác trong tụ. Chỗ được thọ
sanh là chỗ
yêu thích, là quả báo
của phước hạnh, tức bị lửa Hoại khổ thiêu đốt ở loại đồng và khác trong tụ. Chỗ được thọ
sinh là quả báo của hạnh bất
động tức bị lửa Hành
khổ thiêu đốt ở loại đồng và khác trong tụ. Ví như
lửa ngoài đồng đốt
quanh cây đại thọ. Vì thế nói là sanh khổ. Lại nữa,
Sanh là chỗ nương tựa của các khổ? Như có sanh, tức
có chỗ nương tựa, tích
tập của các khổ thân, tâm chẳng phải là lúc
không có sanh. Thí như
vườn Nai là chỗ nương ở của các vị tiên. Lại nữa, các hữu như
là Ấm, Nhập,
Giới… hiển hiện gọi
là sanh.
Sanh ở khắp nơi
đã bị hủy hoại thì các
khổ như đâm, đánh, mổ, chặt, phân chia, rơi,
mất… đều bình đẳng
theo sanh. Vì giặc oán vô thường không thể ngăn
chặn. Ví như từ cảnh
vương tử cho đến hạng sành ngói… Cho nên nói sanh là khổ.
Lại nữa, sanh là kho chư đựng các khổ, căn bản
của ưu, bi, não
sinh

ra những điều
chẳng may mắn, nhân duyên của già chết, chỗ phát
khởi các bệnh, là lỗi lầm cho đau đớn đi vào, chỗ nương ở của các ác,
 chỗ dẫm đạp của trở ngại phá hoại.
 Là cổng thành của mỏi mệt, là kho lẫm dụng cụ oán thù,
 là dòng chảy phiền não nối tiếp.
Lại Sanh này là
bóng tối chẳng phải đèn
sáng được dùng; là hố sâu khó ra khỏi, là không có lửa mà cháy lớn; là oán thù khó nhận biết; là oan uổng không nghi
ngờ; là bệnh đau không
thuốc chữa; là trói buộc mà không phải dây; là
rừng gai không có lối
đi, không có ánh sáng lửa, là trẻ thơ khen ngợi người trí chê trách, là chỗ tham ái ưa thích có, là nhân dẫn phát tâm đại bi của chư
Phật Bồ-tát, là thứ bậc Hữu học xa lìa, bậc Vô học đọan trừ
hết. Chư Phật tự mình
nhận biết rõ sanh này nên gọi đó là khổ. Do đó nói sanh là khổ.

Lại nữa có khổ ở trong thai. Khi sắp sửa thọ sanh màu trắng,
đỏ hòa hợp, có thức đến gửi vào, nên chịu khổ tạp uế. Tiếp đến các
thứ A-la-la-Át-phù-đà,
Già-da, Ty-hộ… tiếp nhận khổ chuyển biến thành thục, như khổ của ung nhọt chín dnầ
sắp vỡ. Khi phần cứng đã thành
rồi, thì các phần của
thân thể phát sanh, lại chịu khổ các đại bức bách,
 như khổ trong ngôi nhà lửa chưng nấu,
 thật là khốn khổ. Khi nằm trong thai,
 hai tạng chồng lên nhau, đè ép, ví như người có tội trên bị đè
xuống, lưới lửa chưng nấu, thật là khốn khổ. Do mẹ uống ăn, oai nghi,
mất điều độ, hoặc chạy, hoặc nhảy, hoặc bơi lội trên nước, hoặc
co duỗi, phục dịch, chịu đánh đập đau khổ, dùng thức nă
trái nghịch. Do những
oai nghi ăn uống này, nên
các chi trong thai như rã rời, chịu mọi thứ khổ. Như phạm vương pháp nhận các khổ tra khảo, đánh đập.
Vậy nên, sanh là khổ. Lại khi
sắp ra
ngoài thai, thân hình mềm mại như ruột cây
chuối, bị cửa sinh chèn
ép như chèn vào chiếc xe đầy dầu mỡ, chịu khổ chèn ép. Lại khi thai mới ra, thân như mụt nhọt mới mọc nên tay nước
áo, tiếp xúc thì như
tưới nước tro nóng, như đao, kiếm cắt xẻ chịu khổ
khó lường. Cho nên, nói
sanh là khổ. Nếu sanh là khổ, thì nghóa của ba
loại lạc (nữ) sanh sẽ
không thành tựu sao? Đáp: Vì nghiệp báo phân biệt có khác nhau, vì an lập ba cõi
có sai khác, vì hiển bày có ba thọ. Do đó phải biết ba thứ lạc
sanh là
thuộc hành khổ, nên đó gọi là
Khổ đế. Vì khổ bức bách, vì nhiều thứ, khổ, cho nên
sanh là khổ.
Lại nữa, có quả của
phước hạnh, nên có ba thứ
lạc sanh. Như kệ nói:

Quả phước đức an lạc Tùy ý được thành tựu Mau
đạt Tịch tónh nhất

Bát Niết bàn như nguyện.
Ác độc vô thường bị lẫn lộn. Khổ như thức ăn trộn lẫn độc.
Tuy đủ trăm vị
sắc hương ngon ngọt, nhưng nếu ăn thì chắc chắc bị chết.
Tất cả sanh tử cũng như vậy, bị trộn lẫn với độc vô thường, nên nói
là khổ. Lại nữa, vì khi
sanh thì vui, khi trú thì vui; nên nói
vui sanh.
An vui, sanh
ra này khi hoại thì khổ,
Thánh nhân nhàm chán hoại khổ này, giống
như chán ghét phân dơ,
nên gọi sanh là khổ.

Sanh và khởi
có gì sai khác?
Đáp: Một
thứ hóa sanh gọi là khởi; ba thứ còn lại gọi là sanh. Lại nữa, vào thai gọi
là sanh, ra khỏi thai gọi là khởi.
Lại nữa, từng
phần của thân hữu tuần
tự sanh ra gọi là sanh. Cùng một lúc mà sanh đầy đủ thì gọi là khởi.
Trong luận tạng dạy:
Sanh thuộc về thức, gá vào
thai và chủng tử. Khởi
thuộc về nghiệp; thường phân tán để thức đi đến các cõi.

Bậc A-la-hán
năm ấm chưa diệt, sao lại nói sanh đã tận?

Đáp: Vì hữu
đã diệt, nên nói sanh đã tận. Lại nữa, vì nhân
duyên diệt, sanh này không
có pháp của sự sanh sau, vì thế nói sanh đã
tận. Thí như do tham ái
diệt trừ, nên nói Khổ đế diệt. Lại nữa, vì đoạn
trừ nguồn gốc của sanh,
nên nói đã tận. Thí như cây bị đốn mất rễ, tuy
có nhiều hoa lá… nhưng
cũng gọi là đã diệt. Sanh hết cũng như vậy.
Lại nữa, đương lai phải
tận nên nói sanh tận. Thí như ở trên đỉnh núi ném dồ
sành ngói, tuy chưa đến đất nhưng nói ly bể.
Sanh tận cũng như
vậy, nên nói A-la-hán sanh tận.

Thế nào gọi là lão (già)? Đáp: Trẻ khỏe giảm mất tuần tự trả qua, bốn đại
suy tổn, các
hành biến đổi, thân chậm chạp, các chi vụng về,
hình sắc, xấu xí, các
căn suy yếu, những
suy nghó, nhận thức, trí tuệ không còn có khả năng
nữa, trở về chỗ chết,
gọi là Lão. Lại nữa, căn trải qua vi tế hiện khắp
trong người vật, thời gian
sau mới rõ ràng
sự biến đổi, tổn giảm, pháp này
gọi là Lão. Vì sao? Vì
khi lão đi vào răng thì răng biểu hiện tướng rụng,
đi vào da thì da nhăn
nhúm, sạm màu, đi vào lông tóc thì biểu hiện
tướng bạc trắng, rơi
rụng, đi vào bốn đại thì đại yếu ớt, giảm dần, đi vào
các căn, thì căn không
có sức. Hoặc đi vào thân hình, thì cơ thể xiêu động, đi đứng
chẳng vững, hoặc lão đi vào tâm, thì tâm xao nhãng, trí
tuệ quên mất. Hoặc đi vào lưng, thì lưng
còng xuống, vào cốt thì bước
đi chuệch choạc.
Sự linh hoạt thời trai tráng đều đã mất, nên hiện ra
tướng cũ hoại. Lại nữa lão có hai loại:

Sự nương tựa giảm mất.

Khả năng nương tựa giảm mất.

Nương tựa giảm mất là các đại như máu, thịt, xương, cốt dần
dần giảm mất. Do giảm
mất này, có được quả tương tợ; nghóa là các
động tác như: Chạy, nhảy,
cưỡi xe, co, duỗi, tới, lui tất cả đều tổn giảm
và mất. Khả năng nương
tựa giảm mất, nghóa là các dụng thấy, nghe… của các căn mắt, tai… đều không phân biệt rõ, do không phân biệt rõ, có
quả tương tợ, nghóa là
nhớ nghó, trí tuệ, ý thức giảm sút, tâm tư siêng
năng, sức lực gánh vác… thảy đều giảm mất. Như trong
Kinh và Luận tạng, Luận Thập Nhị duyên
sanh đã nói rộng. Đó gọi là Lão.

Thế nào là tướng Lão? Thế nào là sự của Lão? Thế nào là
duyên của Lão? Đáp:
Giảm sút biến đổi
thành thục, hư hoại, cũ kỹ. Đó gọi là tướng Lão.

Sự trẻ khỏe giảm mất, linh hoạt
không còn, ghét, xấu tìm đến.
Đấy gọi là
sự
của Lão, Ấm, Nhập,
Giới sanh gọi là duyên của Lão.
Lão này là chỗ chứa
những ưu, bi…

Thế nào là khổ của Lão?
Đáp: Lão
này thường phát sanh tướng ghét, xấu của chúng
sanh; đã cướp đi sắc
đẹp khả ái, sự siêng năng, sự nhớ nghó, trí tuệ, dẫn đến trước mắt thần chết. Như phạm vào điều cấm kî của
vương pháp, bị
bắt, cắt mũi, xẻo thịt, đến chỗ người
hành quyết. Lão cũng như vậy.
Cho nên nói lão là khổ.
Lại nữa, chúng sanh biện bác nói căn lực của thân, có khả năng, giữ gìn,
suy xét, xả bỏ, nhận thức trí lực không gián
đoạn, không ngừng nghỉ,
ngày Lão đến gần thì cướp hết những thứ ấy.
Như mặt trời khi tỏa nhiệt, năm chỗ che mờ đều đầy
ánh sáng,
soi
chiếu, những vũng nước
nhỏ đều cạn khô. Lão cũng như vậy! vì thế, nói
lão là khổ.
Lại nữa, lão làm cho
sắc hình xấu xí cướp đi
sự mến yêu; nó trừ diệt
sự trẻ, khỏe và
sự an vui
không bệnh.
Mọi sự nhẫn nhịn, trí tuệ, nghó nhớ gánh vác,
sức lực
siêng năng và
suy nghó, nhận thức đều
bị tổn giảm cướp mất,
các căn suy nhược, không còn sức lực để sử
dụng. Ví như nữ La-sát
hút tinh khí của người tức dẫn người vào đường
chết. Thế nên, nói lão là khổ.
Lại nữa, nhân thể lúc còn trẻ như hoa
sen
được bà con yêu mến,
sắc hình xinh đẹp, vừa lòng mọi người. Lúc lão bỗng nhiên bị biến đổi, dần dần bị thoái hóa, hư hoại, tự tâm không vui,
người cảm thấy ghét.
Cho nên, nói lão là khổ. Lại nữa, thường hủy hoại
thân căn, trí tuệ nhớ
nghó, nên nói lão là khổ. Do thân suy hoại, nên các
cử động đi, đứng,
nằm, ngồi, co, duỗi, nghiêng ngả… đều không tự tại. Do căn hư hoại nên
sự
thấy nghe, ngửi, nếm, tiếp xúc đều không phân biệt rõ. Lại có
thuyết nói: Ta nghe không rõ, trở lại như đứa bé! Do nhớ
nghó kém, nên các việc
đã làm không nhớ được, không hiểu rõ những
việc từng thấy, đã nói.
Không biết được nguồn gốc, nên gọi là lão,
giống như hành tướng.
Trong bộ Bạt-tư-phất có nói: Hữu vi là các pháp
thật có tạm trú; trú ở
đây có đổi khác tướng hữu vi, ấy gọi là lão.
Như trong kinh dạy: Thân này trú được trăm năm, hoặc nói có bốn thức trụ.
Vì nghóa này nên gọi là
lão. Nếu pháp hữu vi mỗi niệm đều diệt thật,
thì thanh niên không trưởng
thành, cũng không có mạng căn.

Thế nào là bệnh? Đáp: Thân giới
sanh trưởng không bình đẳng, khi
sinh
trưởng chống trái không bình đẳng, nên gọi là thân bệnh. Nếu mọi lúc đều bình đẳng thì gọi là
không bệnh.
Như Thế Tôn nhân độ
Kỳ Bà mà nói:
“Hôm nay, thân giới của
Như lai rất bình thường”. Lại nữa, tự tánh chống
trái lẫn nhau, nếu không biết ân nuôi dưỡng, thân
giới như rắn độc
ngông cuồng, gọi là
bệnh. Lại nữa, bệnh có hai loại. Thân và tâm.
Thân bệnh có hai loại: Một là
do giới, chống trái không hòa hợp gọi là duyên bên trong
sanh khởi. Hai là do ngoài thân bức bách, xúc chạm, gọi là
duyên bên ngoài sinh khởi.
Thân bệnh là do tên gọi, nguyên nhân chỗ có
sai khác, cho nên phầm,
loại bệnh rất nhiều. Tên gọi sai khác như: Bệnh lậu,
ung nhọt, hủi, ung bướu, cảm lạnh, dịch hạch,
trương thủng, gió, thần kinh…
Nguyên nhân
sai
khác là: Đàm, phong mật và các
bệnh khác, hoặc chỉ một,
hai, ba, hoặc chỉ bốn. Như vậy, bệnh đàm… có
sáu mươi hai thứ là
nguyên nhân chung của bệnh. Chỗ khác nhau như đầu, mắt, tai, cổ, tim, bụng…. Đó gọi là thân bệnh. Nếu giảng rộng thì
có bốn trăm lẽ bốn
bệnh. Tâm bệnh do vọng tưởng tà dấy khởi. Nghóa là các thứ lo buồn… Bệnh này cũng có hai loại. Một là duyên cảnh
bên trong, gọi là “Hoặc”
bên trong. Hai là duyên bên ngoài làm cảnh,
gọi là “Hoặc” bên
ngoài. Do tên gọi, nguyên nhân, chỗ, nên có khác
nhau, nên có nhiều loại.
Tên gọi khác nhau: Tham, sân, mạn, si, kiến, nghi, siểm, khúc, khi, cuống… Nhân khác nhau là:
Tướng tịnh tướng mất,
các tướng có, không…
là nhân của tâm bệnh. Chỗ sai khác là sáu trần
như sắc v.v… Như kinh dạy:
Ái sắc cho đến ái pháp. Trong đây nói rõ,
chỉ luận về thân bệnh
mà không nói về tâm bệnh. Thế nào là tướng
bệnh? Thế nào là sự của bệnh? Thế nào là duyên của bệnh?

Đáp: Khi thân
thể bức rứt, khó chịu là tướng bệnh. Khổ, lo là
sự của bệnh. Giới gốc
không bình đẳng gọi là duyên của bệnh.

Thế nào là khổ của bệnh? Đáp:
Người thông minh ở thế gian, tùy theo khả năng của mình

mong muốn có
thể thực hành, do bệnh tật nên tất cả đều không thành tựu. Vì trái với mong muốn nên là khổ.
Vì thế, bệnh tật thường làm nhân của khổ. Như lửa là nhân của
sự cháy, mặt trời là nhân của
ánh sáng; lão tử cũng
đều như vậy. Vì nhân khổ nên khổ. Lại nữa,
thường phá hoại căn
bản, nên nói bệnh là khổ. Ví như chuối, tre, cỏ, lau. Lại nữa,
sanh cảm thọ đau đớn có thể làm hại mạng
sống khiến
phải qua đời.
Như lửa, thuốc độc ẩn nấp. Cho nên nói bệnh là khổ.
Lại nữa, bệnh thuộc về
Khổ khổ, chúng
sanh trong
sự
sanh và nối tiếp không
thể nhẫn chịu. Ví như voi lạc giữa đám lửa ở cánh đồng. Thế nên bệnh là
khổ. Lại nữa, bệnh thì không tự tại. Như người bị bệnh, thì trong bốn oai nghi và tưởng đều không tự tại, thân thể ủ nẽ, không thể, co duỗi hành
động v.v… Ví như người
gỗ (người máy), cơ quan bị đoạn diệt. bệnh còn có thể dẫn đến xả bỏ thọ mạng. Như người bị bệnh không thể chịu
nổi cơn đau, tìm đến lửa, thuốc độc để tự mình xả bỏ thọ mạng! Ví như
A-la- hán Đà-ni-kha.
Lại nữa, bằng mọi phương tiện không thể chữa trị,
mạng sắp đến ắt pahỉ chết. Cho nên nói bệnh là khổ. Ví như Tiên nhân
Át-để uống thuốc đoạn
trừ bệnh lị. Lại là chỗ chán ghét, bức bách, hủy
hoại làm tánh; dấy khởi
vô minh lớn mạnh, chủng tử sợ hãi trí tuệ, lấy khốn khổ làm thể, không nơi an ổn, không học được, dễ quên mất; trí
tuệ bị suy sụp, nên đối
với việc chọn lấy hay xả bỏ đều xa lìa, không
biết việc đúng sai, như
người ngu. Vì nghóa ấy nên nói lão là khổ. Như
Đại đức Phật-đà-mật
dạy: “Chư Phật Thế Tôn trong vô lượng kiếp số,
sinh trưởng thiện căn,
đầy đủ mười lực, có mười tự tại, hàng phục bốn
ma, đạt bốn vô úy,
thường quán bình đẳng hết thảy mọi phương tiện.
Mùa thu bầu trời trong
sạch,trăng tròn sáng thật đáng yêu. Thân
Na-la-diên bền chắc, mạnh
khỏe. Các tướng như vóc dáng, da dẻ ấy, sẽ bị lão
làm tổn hoại.
Cho nên, nói lão là khổ. Nghóa này Đức Phật nói ở nước
A-la- tỳ, Tỳ-kheo Ưu-đà-di
nương theo lời Phật nói kệ:

Già xấu thân ông, quả đáng lo! Xâm đoạt, hoen mờ sắc
đẹp yêu Thân ấy, trước đây mọi người thích
Giờ đây thay đổi, bởi chính ông..



LUẬN TỨ ĐẾ

<卷>QUYỂN 2</卷>
Phẩm Thứ Ba: PHẦN 2:
PHÂN BIỆT KHỔ ĐẾ
Những tướng như răng rụng v.v… không phải đều có khắp.
Khổ chẳng phải là không
khắp. Vì sao nói lão là Khổ thánh đế?
Đáp: Các
hành thay đổi khác nhau khắp trong ba cõi, gọi là lão, nên gọi lão là khổ
Thánh đế; ví như thọ mạng chấm dứt.
Trong kinh dạy: Tất cả chúng
sanh lấy lão làm pháp.
Lại nữa, thân chư thiên
vi diệu, sự hao tổn, biến
đổi, hủy hoại trước sau khác nhau, nhưng
chẳng phải là không có
lão, nó vi tế nên khó biết, như thân ấy vậy. Lại
nữa, sự trú trước sau
có khác nhau, tướng hữu vi ấy đầy khắp các hành,
nên gọi là lão; như bò
có giống và khác. Pháp hữu vi không trụ, mỗi
niệm đều diệt; thế sao
lại có lão?

Đáp: Tất cả
pháp hữu vi trong từng sát na đều diệt, thật sự không có trụ lại. Nương vào tương tục trụ mà gọi là tướng lão.
Vì như sông,
lửa ngọn đèn, mưa. Sông
ấy nước chảy. Cũng vậy, niệm niệm không
trú, nên thấy nối tiếp
nhau liên tục, không gián đoạn. Người đời cho
rằng, sông này nước chảy mạnh, hoặc nói
sông dài. Lửa ngọn đèn và
mưa cũng vậy.
Lại nữa, khoảng giữa của
sanh và tử gọi là lão.
Vì sao?
Vì đầu tiên khởi năm
ấm, gọi đó là sanh; sau cùng ấm huỷ hoại, gọi đó
là tử; ở khoảng giữa
ấy các ấm thay đổi khác.

Vì chữa trị bệnh, vì công cụ gắn kết việc sống, chết nên gọi
bệnh là khổ. Hoặc do bệnh nên thân luôn khổ, thì
tại sao không trái với
lời kệ: “Không bệnh
là lợi ích thứ nhất?”
Đáp: Các
bệnh lạnh nóng đến, làm cơ thể khó chịu, nên nói
thân thường bị các
bệnh. Vì thoát khỏi các bệnh nặng như phong hủi …
nên có năng lực tu
hành, đọc tụng, tư duy và mọi uy nghi tự tại. Vì thế
căn cứ ở thân này mà
nói: “Không bệnh là ích lợi thứ nhất”. Lại nữa, và bị
lửa
Hành khổ, thiêu đốt, nên cho rằng thân
thường bệnh. Bởi có tạm thời lìa khổ, nên nói không bệnh là lợi ích thứ nhất.
Lại nữa, vì
phải luôn hỗ trợ điều
trị, nên nói thường bệnh. Do thân giới có lúc tạm
thời điều hòa, do đó
mới nói: “Không bệnh là lợi ích thứ nhất”.
Nếu ở cõi trời không có bệnh, tất cả chúng
sanh lấy bệnh làm pháp, thì lời nói
này nên sửa đổi? Đáp: Ấm
sanh là khổ đầy khắp ba cõi, thì chính là chư thiên bệnh. Như kinh dạy:
Sắc sanh là khổ.
Sanh là chỗ nương tựa của các bệnh. Như
sắc các ấm khác cũng vậy.
Kinh dạy: Tỳ-kheo nếu nói bệnh thì
đó là tên gọi riêng
khá của năm ấm, cho đến các bệnh như ung nhọt,
v.v… Lại nữa, các
sư khác nói: Chư thiên khi
sắp bị thoái lui thì thân
tâm nặng nề chậm chạp,
loạn động, đó gọi là chư thiên bệnh. Luận
Chánh đạo dạy: Bệnh là
quả của nghiệp. Quả Khổ của nghiệp này là khổ
hay chẳng phải Khổ Thánh đế.
Đáp: Quả
báo của nghiệp này không lìa quả ái. Cho nên nói
quả báo của nghiệp, tức
là nói quả của ái. Vì tham ái không xa lìa
nghiệp, như đèn cùng với nghiệp
ánh sáng.
Quả của thức, ngã kiến và ái lấy khổ làm tánh nên thuộc về
Khổ đế, không trái với lời Đức Phật dạy
khổ là bệnh.
Kệ nói: Đói là bệnh thứ nhất; thế thì hai cách nói kia tại
sao khác?
Đáp: Nếu
nói bệnh là khổ, thì bệnh nhẹ vừa nặng đều gồm
thâu về Khổ; còn đói thì không như vậy.
Cho nên, hai cách nói có khác nhau. Lại vì không thể trị được, nên cho rằng đói là bệnh thứ nhất.
Vì sao? Vì khổ của đói khát
là khó chữa trị, trị không hết! Như cách ngày
phát bệnh sốt rét, các
bệnh mắt v.v.. thì không như vậy. Lại nữa, không
có điểm dừng; bệnh đói
khát này từ khi sanh cho đến lúc chấm dứt
không tạm dừng nghỉ.
Bệnh khác không như vậy. Lại nữa, bệnh đói khát luôn cần nhu cầu cung cấp, như nhà hư mục dường như
không bệnh; hoặc
như oan gia giả bộ thân
thiện, và khắp mọi nơi. Chúng sanh tìm kiếm thức ăn đều lo khổ bị đói. Như trong phẩm địa ngục đã có dạy. Thế nên
bệnh đói là hàng đầu.

Thế nào là tử (chết)? Đáp: Mạng căn đoạn dứt gọi là tử. Khắp tất cả chúng
sanh đều
có. Do có hỏa đại có
thể tiêu hóa thức ăn, thân giới như con rắn độc
luôn chống trái nhau, tánh
của nó tận diệt và do đây diệt nên các căn không ăn, tùy theo hỏa đại mà diệt. Tâm và tâm pháp lấy căn làm
thượng duyên. Vì căn
diệt nên tâm pháp thuận theo mà diệt. Noãn, mạng
căn và thức lìa bỏ,
thân căn, ngay lúc ấy gọi là tử. Như kệ nói: Noãn,
mạng và ý thức Nếu lìa bỏ nơi thân Thây chết
nằm ở đất Như cây khô vô tri.

Lại nữa, sự tương tục
của Ấm, giới, nhập v.v.. mà đồng
tụ đã được, bị đoạn dứt, đó gọi là tử. Tử có hai loại: Một là tự tánh tử.
Hai là hoạnh tử. Tự tánh tử có hai loại. Một do
nghiệp hết. Hai do
mạng đã chấm dứt.
Hoạnh tử cũng có hai loại: Một là tự mình oan uổng chết (chết bất ngờ). Hai là bị người khác gây chết oan uổng. Tử lại
có ba loại: Một là chết theo từng
sát na. Hai là oan uổng mà chết. Ba là do nhân hết mà chết. Chết theo
sát na là: Từ khi nhập vào thai cho
đến Kha-la-la mười một
giai đoạn, từng sát na diệt không gián đoạn,
không ngừng nghỉ, gọi là
chết theo từng sát na. Như kệ nói:

Chúng sanh từ đêm đầu Ái gá trụ nơi thai Không ngại tự nhiên đi

Một hướng đi không lại. Kinh dạy:
Tỳ-kheo các ông, trong từng sát na sát na có sanh, lão và tử. Đó gọi là chết theo
sát na tử. Hoạnh tử là tự mình hay người
khác cầm thuốc độc,
lửa, đao, gậy gây chết, do đấy mà mạng căn chấm dứt. Đấy gọi là hoạnh tử. Nhân hết mà chết là nghiệp chiêu cảm
sống lâu
đã hết không còn. Đấy
còn gọi là chơn thật tử, chỉ có bậc A-la-hán mới có được, như đèn đã hết. Đấy gọi là nhân đã hết mà chết. Thế nào là
tướng tử? Thế nào là
sự của tử? Thế nào là duyên của tử?
Đáp: Mạng
căn đoạn tuyệt, gọi là tướng tử. Lìa bỏ đạo gốc gọi
là sự của tử. Sanh là duyên của tử.

Thế nào là khổ?

Đáp: Và khổ
sợ hãi. Người ấy sắp qua đời bị kim cương chết phá vỡ, phải đến
phương khác, chẳng hề truy xét,
sắp phải xa lìa
người thân, bè bạn,
người yêu của ta. Nhà cửa thân mạng. Khi bị phá hoại ai là người bảo hộ, vónh viễn xa lìa đời
sống đã tạo dựng càng
thêm sợ hãi. Do đó nói chết là khổ.
Lại nữa, lửa
sẽ thiêu đốt những người
đã từng làm những
việc xấu ác, không thích làm thiện, lúc sắp qua đời do nhân phá giới; nên thấy hiện ra tướng trạng cõi ác,
sẽ
sanh vào,
mà dấy khởi nhiều lo
buồn, hối hận, thân tâm khổ não, như pháp chết
mà kinh đã dạy.
Cho nên, gọi là khổ của tử.
Lại nữa, trong thai quá khổ; con người lúc ở trong thai thường chịu nhiều khổ, do mẹ ăn uống
trái nghịch, đi đứng mệt
mỏi, khổ vì bị ép ngặt; tuy chịu nhiều khổ nhưng
không mất mạng. Nếu khổ của tử đến, thì bỗng nhiên đoạt mất cái khổ
trước, mạng căn liền
chấm dứt! Ra khỏi thai cũng vậy, tuy chịu nhiều khổ nhưng không mất mạng. Khổ của tử nếu đến lấy mất
sự khổ
của sanh này, thì mạng
căn cũng bị chấm dứt. Lại nữa, thời trai tráng,
thọ nhận sáu trần, không
biết nhàm chán, thỏa mãn cùng mọi người
thân yêu sống chung chưa
lâu; lại do trai tráng không bệnh, dòng họ thế
lực mạnh, giàu có tài
vật, nên thường say đắm, ngã mạn; đang khi ấy mà chết thì khổ này không gì bằng! Nếu người qua tuổi
trai tráng, có đầy
đủ vật dụng trong sinh
hoạt, nhiều của quý, nhiều lúa gạo, gấm vóc…
tất cả thảy đều đầy
đủ. Hoặc phải chịu hình phạt nặng của vua, hoặc gặp bệnh nan y,
suy nghó như vầy: Ta chắc chắn phải chết; tâm ta đã
quyết. Nhưng mắt đầy lệ
nóng, cổ họng tắt nghiẹn thấy người thân yêu, mắt nhìn không chớp!
Sống chết
sắp từ bỏ, khổ nào đau đớn hơn đây.
Lại cái chết như núi lớn bốn phương đều đến, cơ hội ngăn cản là không thể.
Lại nữa, tử như kẻ
oán có thế lực mạnh, không thể bị khuất phục, ăn
nuốt tất cả như miệng
ngựa; như lửa thiêu đốt dữ dội tất cả giống như ngày tàn cuối kiếp; tất cả chúng
sanh không thể nào
thoát khỏi.
Như biển nước động người
không thể vượt quá đến bờ. Như kim cang, sấm
chớp nghiền nát ngọn
núi năm ấm. Như gió lớn dữ, quật ngã cây thân.
Như Già-lâu-la ăn nuốt
ấm rồng. Như quỷ uống vị chết, tính bắt người có
sơ hở, lỗi lầm. Như
giặc cướp mạnh thường đoạt thân mạng của báu.
Như người phạm trọng
tội nặng tâm không được an vui. Như vua ác, ra hình
phạt nặng thì khó mà thoát được. Như mùa Xuân
chắc chắn sẽ đến.
Do những nghóa này nên nói tử là khổ.

Chết buông lung, chết do phá giới chết, chết do duyên sanh.
Ba loại này khác nhau thế nào?
Đáp: Tuệ
mạng đoạn diệt gọi là chết do buông lung. Giới
mạng thanh tịnh là người
chết do phá giới. Thọ mạng và căn bị đoạn dứt, nên gọi là chết do
duyên sanh. Lại nữa làm thoái lui chánh pháp gọi là chết do
buông lung. Mất đi
tánh Tỳ-kheo, gọi là chết do phá giới.
Phần đồng của tụ thân bị suy
tổn, gọi là chết do duyên sanh. Lại chết có hiểu
biết và không hiểu biết.
Chết có hối hận hay không hối hận. Chết có phóng dật hay không phóng dật. Chết có chấp trước hay không chấp
trước. Chết có điều phục hay không điều phục. Chết chỉ có một phần
điều phục. Những tướng
ấy là thế nào?
Đáp: Phàm
phu Thánh và Bồ-tát thực hành pháp thiện, khởi
lên nhớ nghó chơn chánh,
xả bỏ thọ mạng và căn, gọi là chết có hiểu biết. Khác với ở đây, gọi là chết không hiểu biết.
Người chết do phá giới, gọi
là chết có hối hận.
Người chết do trì giới, gọi là chết không hối hận.
Do say đắm năm việc,
không cung kính tu hành pháp luật và các học
xứ, gọi là chết do
phóng dật. Khác với ở đây gọi là chết không phóng
dật. Đối với cha mẹ,
vợ con… dấy khởi tâm luyến ái, tham chấp mà xả
bỏ thọ mạng, gọi là
chết có chấp trước. Khác với ở đây gọi là chết
không chấp trước. Các bậc
A-la-hán ở nơi
sáu trần luôn điều phục
sáu căn,
khi xả bỏ thân mạng, gọi
là chết có điều phục. Phàm phu làm những việc ác, tâm tán loạn, ngã mạn, gọi là chết không điều phục.
Bậc Thánh hữu học xả bỏ mạng
căn, gọi là chết có điều phục phần ít.
Năm ấm mỗi niệm tự diệt, chết do người khác hại, làm
sao
mà thành được? Đáp: Các ấm thật
sự mỗi niệm đều diệt mất, luôn lưu chuyển
liên tục, nương vào sự
liên tục nên chết do người khác hại thì được
thành. Như dựa vào sự
tương tục, mà nói nên cho là đèn tắt. Lại nữa, các
căn không thể làm việc,
ví như bình vỡ. Lại nữa, vì căn thọ mạng hủy hoại. Có người nói: căn thọ mạng chẳng phải từng
sát na diệt.
Vì sao?
Vì nếu mỗi niệm đều diệt,
thì thọ mạng cũng không. Chết đúng lúc hay chết không đúng lúc,
 chết do người khác hại đều không thành tựu, ba loại bệnh cũng không thành tựu.
Vì thế, mạng căn chẳng phải
mỗi niệm diệt.

Thế nào là oán ghét gặp nhau là khổ? Đáp: Oán ghét hay thương yêu là không nhất định.
Nếu ngoại cảnh là chỗ oán ghét, thì khi chúng tụ hội, cũng là chỗ oán ghét.
Ví như người đối với
thức ăn của heo. Ngoại đạo cho rằng: Nếu vậy, Khổ
đế không thành lập
được, là do không nhất định sao?
Đáp: Không
vì cảnh trần oán ghét, thân yêu không nhất định mà oán ghét mà gặp gỡ
sanh khổ không nhất định. Giống như cảnh giới không nhất định.
Nếu sanh thiện thì định, ác cũng như vậy.
Oán ghét gặp gỡ là khổ
cũng vậy. Lại nữa, do nghiệp ác đời trước mà
quả tương tợ, tụ tập, gọi là oán ghét gặp nhau là khổ.
Lại nữa, khổ do oán
ghét gặp nhau là dựa
vào khổ thọ nhận và tích lũy mà nói. Vì sao? Vì tất
cả chúng sanh đều vui ở
yêu, khổ ở ghét nên thọ nhận gặp gỡ này gọi
là oán ghét mà gặp.
Lại nữa, vì chung nhóm với bạn ác, có nhiều tội
lỗi nên nói oán ghét
gặp nhau là khổ. Như kệ nói:

Tụ họp cùng bạn ác Chẳng tích chứa tội lỗi Được
công đức tối thắng Lìa không lo buồn, hối.

Tụ họp cùng bạn tốt

Ta nghó khó phán quyết Khi xa lìa là khổ

Lúc hội tụ là quí.

Người tu tập
giới thanh tịnh, thấy những lỗi nhỏ thì lo sợ,
phạm, nhận những giới
ác thì oán ghét, sanh nhiều hối hận, quán xét thấy
ác dấy khởi. Người tu tập theo đó, thì oán ghét thường làm khô héo diệt
trừ pháp thiện; phiền não thiêu đốt, là oán thù của Thánh.
Nhân thường
trái nghịch với tâm an
tónh, nên trong đây nói pháp nghiệp ác tương xứng với quả phiền não tương ưng gọi là oán ghét gặp nhau. Thế nào là
tướng oán ghét gặp
nhau? Thế nào là sự của oán ghét gặp nhau? Thế nào
là duyên của oán tắng hội?
Đáp: Chẳng
yêu mến mà tụ hội, đó là tướng. Tâm lo buồn
là sự.

Nghiệp phiền
não là duyên. Thế nào là khổ oán ghét gặp nhau? Đáp: Khổ não bức bách làm thể, như làng xóm ác là nhân của khổ. Như muôn thú thấy hổ lang, thân tâm
hoảng sợ; như gai độc ở thân.
Sân giận là duyên, như thấy được kẻ thù xưa, không có nhân an lạc.
Như truyện kể về vua
Vô Ưu. Lại nữa, phẩm loại của nó tương ưng nhiều loại khổ trùng lặp, có thể hại thân mình, như truyện xưa của
Tôn giả A-nan. Chẳng phải
thương yêu hợp nhau mà sanh ra nhiều mong cầu, tìm cầu mong muốn là
nhân duyên,
sanh ra nhiều loại khổ. Như kệ
nói: Ái làm khổ người
cầu tìm. Lại nữa, do bạn ác, nên sanh nhiều sợ
hãi; như nai thấy người
thợ săn; như người nằm, ngồi ở giường báu được
áo trời che phủ, nhưng
lấy kim sắt nung đỏ đấm chích vào thân, thâm
tâm đau đớn,
sanh nhiều khổ nạn. Thế nên gọi là khổ do oán ghét gặp nhau. Nếu các loại oán ghét tụ hội vónh viễn không thể lìa nhau, nghóa này
ắt phải có?
Đáp: Cảnh
giới trong một thời gian, tánh và dụng liên tục nhau, luôn nối tiếp nhau, nên biết các pháp thường hội tụ. Oán ghét gặp
nhau ở đây có nghóa
khác, nên vấn nạn không thành được.

Lại nữa, khổ thọ gọi là oán ghét, thọ này không lìa tâm, nghóa
như thế là thuận với khó khăn?
Đáp: Như
trong kinh dạy: Tóm thâu có nhiều nghóa, hội tụ cũng
vậy. Như Trì tán kệ nói:

Tâm một phần hay đủ, Tương ưng như dụng Đạo Loại xứ và tự tánh

Kinh nói đó thuộc pháp.
Tóm thâu có nhiều loại hội tụ cũng như vậy. Là cùng một cảnh không lìa nhau, đối nhau chấp giữ nhau v.v…
Vì thế, vấn nạn này
thuận hay nghịch đều được.

Thế nào thương yêu phải chia lìa là khổ?
Đáp: Cảnh
trần, hoặc là chúng sanh thân yêu hoặc chẳng phải
là chúng sanh; mà xa lìa chúng, gọi là thương yêu phải xa lìa.
Lại nữa, trai tráng không
bệnh hoạn, sống lâu, hình sắc giàu sang, tự tại,
người thân, bè bạn…
mà bị xa lìa, cũng gọi là thương yêu bị xa lìa. Lại
nữa, thuộc về quả báo
của nghiệp thiện, sáu nhập tiếp xúc bị thoái mất,
đấy gọi là thương yêu
phải xa lìa, như cõi trời bị thối lui. Lại nữa, thọ vui bị phá hoại cũng gọi là thương yêu bị xa lìa.
Vì sao ? Vì thọ vui là chỗ
yêu thương chấp đắm, do
yêu chấp này, nên đối với cảnh của các sắc cũng dấy khởi yêu chấp; làm bạn, của thọ vui, cho
đến tưởng, hành,
thức cũng là chỗ yêu
chấp. Nếu bàn luận về nghóa chơn thật, thì chỉ thọ
vui bị hoại, mới gọi là
thương yêu mà xa lìa.
Thế nào là tướng thương yêu xa lìa? Thế nào là
sự của thương
yêu xa lìa? Thế nào là
duyên của thương yêu xa lìa?

Đáp: Xa lìa
các thứ thương yêu là tướng. Tâm buồn, thương
là sự.

Mất sự gặp
gỡ là duyên. Thế nào là khổ của thương yêu xa lìa?

Đáp: Do thương
yêu bị xa lìa, nên chúng sanh bên trong lo
buồn, như cây giữa trời,
lửa ở đồng trống thiêu đốt. Kinh dạy: Chư thiên
tho- ái đọa, khổ xa lìa
sự thương yêu còn kịch liệt hơn khổ vào địa
ngục. Như truyện đời
trước của Mục Liên. Lại nữa, nếu chúng sanh nghi ngờ, nghe, thấy, biết, nhớ nghó về những gì thương yêu mà phải xa lìa,
thì phát sinh khổ buồn
thương. Vì thế, gọi là khổ xa lìa sự thương yêu.
Lại nữa, cha mẹ, vợ
con, yêu thương và quyến thuộc là nhân của sự xa
lìa, như tiền của bị mất
tâm buồn rầu, nuối tiếc; như dính mắc vào quỷ dãy dụa, nói nhãm nhí, gào khóc, mê muội,
tuyệt vọng,
quây cuồng, như người
sắp chết. Như vua mất ngôi vị, chịu nhiều khổ não, bức bách.
Như kẻ không biết, không
thấy, mê loạn, ngậm câm. Như thuyền bị
thủng lo sợ chìm xuống
đáy biển; nên đều gọi là khổ thương yêu phải xa lìa. Lại già… tụ họp tức khổ oán ghét phải gặp. Thời trai tráng ra đi, tức
khổ thương yêu phải xa lìa.
Lại nói oán ghét gặp, thương yêu phải chia lìa.
Sao không
phải nói lặp lại?
Đáp? Các
thứ lão tụ hội, trai tráng lại phải xa lìa. Hai cái khổ
này bậc A-la-hán cũng
có, chỉ không có ghét mà gặp. Như kệ:

Tất cả đều xa lìa

Oán ghét và thương yêu Tâm không lo, không nhiễm Vị này đạt Niết bàn.

Vì nghóa này
nên không lặp lại. Lại nữa, do các thứ lão,
bệnh…. không phân biệt khổ chung với
bậc A-la-hán, như kệ trước đã nói:
“Già xấu thân ông quả
đáng lo!”. Khổ do oán ghét gặp nhau và thương
yêu xa lìa là do phân
biệt mà dấy khởi đều thuộc khổ của tâm. Người
chưa lìa xa dục, tức có
khổ này. Lại do các thứ lão, bệnh… gọi là khổ nương vào bên trong. Ghét nhau mà gặp và thương yêu xa lìa gọi là nương
vào khổ bên ngoài, cho
nên chẳng phải nói lặp lại.

Thế nào cầu không được là khổ? Đáp: Nghóa là khổ xa lìa cùng với khổ không được tụ hội.
Tức muốn được vui vẻ mà không xa lìa, mong cầu điều này
không được,
gọi là cầu không đạt
được là khổ. Lại nữa, cùng với các thứ khổ sanh,
lão, bệnh, không mong cầu
gặp nhưng không thể được, pháp nhất định sanh khởi, nên gọi cầu không được là khổ.
Lại nữa, cầu oán ghét không
gặp, thương yêu chớ xa lìa lại không thể được, nên gọi cầu không được
là khổ. Ngoại đạo cho
rằng: Khổ này có trước hai khổ đã trình bày, vì
sao lặp lại? Đáp:
Chẳng phải là yêu thích mà tụ họp, nên gọi oán ghét
lại gặp nhau.
Chỗ thương yêu phân ly gọi là thương yêu mà xa lìa.
Nay cầu mong không gặp oán
ghét, thương yêu không xa lìa, trái ngược hai loại trước là khổ, nên chẳng phải nói lặp lại.
Lại nữa, trước có oán ghét,
nay chưa xả bỏ thì cùng
với sự oán ghét gặp lại nhau, gọi là oán ghét gặp nhau. Trước có
yêu thương, nay chgưa xả bỏ, thì cùng với
sự yêu
thương mà không được
gặp, gọi là thương yêu mà xa lìa. Chưa được, chưa
xả bỏ, thì chỗ ưa thích
mong cầu không được, gọi cầu không được là
khổ. Do thiết lập ở ba
đời nên không là nói lại. Thế nào là tướng
cầu không được? Thế nào là
sự của cầu không được? Thế nào là duyên của
cầu không được?

Đáp: Mong cầu
không được, trái nghịch với ý muốn, là tướng. Lo buồn, khao khát
là sự. Hiện tại không có công dụng, đời trước
không làm thiện duyên.
Thế nào cầu không được là khổ? Như cái bình bằng ngọc như ý bị vỡ,
sự mong cầu các vương vị đã bị mất.
Lại nữa, nhân duyên của khổ là
ở chỗ mong cầu năm trần, bởi vì không thể muốn
bị lửa đốt.
Như Thuật Bà Già v.v… thiêu cháy thành tro, nên gọi là cầu không được là khổ.
Lại nữa, trong ba thời thường
sanh các khổ.
Chỗ mong cầu lợi cho ta mà
không được, nay
không được, quá khứ cũng

không được, do điều này mà
sanh các khổ như lo buồn… nên gọi cầu không được là khổ.
Cảnh trần, mạng
sống tức là khổ, đến khi được
cũng khổ, cầu không được
sao gọi là khổ? Đáp: Vì không nhất định, được hay chưa hẳn là khổ.
Vì sao?
Vì nếu được tín căn không gọi là khổ. Lại là chỗ y chỉ của tâm chán ghét
buồn rầu. Người cầu
không đượcth sinh mong cầu chán ghét buồn não;
được năm lợi ích của
trần, thì không như vậy; là tưởng về vui. Lại nữa, như thân trai tráng về
sau
sẽ già nên nói là khổ.
Như vậy, được lợi năm trần mà về
sau thất bại, nên nói là khổ. Như chấp giữ ấm là chỗ y chỉ của khổ,
 nên nói là khổ, được lợi của năm trần nói là khổ, nghóa cũng như vậy.

Do nhân duyên
gì mà cầu không được? Đáp: Vì nhân duyên không đủ. Ví như hạt giống, nếu
không có duyên, thì mầu không
được sanh. Do nhân keo kiệt, ganh tị,
tà kiến, sân giận, phá hoại; ở đời trước nên ngày nay cầu
không được.
Như truyện
đời trước của Tỳ-kheo
Uất-đa-la. Do nhân pháp xấu ác, nên mong được an vui lìa xa khổ nạn, nhưng cầu
không được. Ví như chúng
sanh ở trong địa ngục A tỳ mong cầu
không được, nói tóm lược, có ba nhân: Một là
không có nhân thiện đời
trước; hai là tự mình không có công đức; ba là người khác không thương yêu kính mến.
Vì sao nói tóm lược năm ấm là khổ? Đáp: Vì khổ tóm thâu cả
ba thời: Đầu, giữa và
sau cùng, nên
sanh là khổ ban đầu; chết
là khổ cuối cùng; các thứ lão, sầu, lo… gọi là
khổ chặng giữa.
Lại nữa, vì thâu tóm khổ có gián đoạn. Khổ có gián đoạn
là các thứ lão, bệnh,
tử. Khổ không gián đoạn là luôn tùy thuận tất cả
các phần hữu. Lại nữa
vì thâu nhiếp tất cả tự tướng, vô biên các khổ, nên nói năm thủ ấm là khổ thuộc
tướng chung.
Vì sao? Vì các khổ khác
nhau rất nhiều.
Giả sử Như lai trong vô
lượng kiếp, nói rộng về các tướng
khổ cũng không hết. Lại
nữa, các khổ sanh v.v… như lửa, năm thủ ấm
như củi, như kinh Thiêu
nhiên đã nói. Lại nữa, năm thủ ấm là nền tảng
của các khổ sanh v.v… Vì
sao? Vì khổ của thủ ấm sanh gọi là thủ ấm
sanh. Khổ của sự đổi
khác, gọi là thủ ấm lão. Khổ của phiền não bức bách, gọi là thủ ấm bệnh. Khổ của hủy hoại, gọi là thủ ấm tử. Khổ chẳng
phải thương yêu mà tụ họp, gọi là thủ ấm oán ghét mà gặp.
Khổ thương
yêu xa lìa, gọi là thủ
ấm thương yêu mà chia lìa. Việc mong cầu mà
không vừa ý, gọi là
cầu mà không đạt được. Nghóa tóm lược thế nào?
Đáp: Có ba
loại. Một là nhiều. Hai là khác. Ba là một nơi… nghóa là việc phân tán chủng loại khắp ba đời, không
giống nhau, thâu tóm
tại một nơi, nên gọi là
tóm lược. Lại nữa, tóm lược có hai loại. Một là
tóm lược về nghóa. Vì
một nghóa bao gồm nhiều nghóa. Ví như vật báu chân

thật. Hai là
tóm lược về danh, cú, kệ, có thể thâu gồm nghóa tóm lược như đồ đựng vật báu chân thật.
Như vậy, khổ có nhiều tên gọi,
nhiều nghóa nhưng chỉ dùng
một nghóa, một tên gọi thâu gồm tất cả, nói
hết được mọi thứ nên gọi là tóm lược.

Hỏi: Tướng các ấm thế nào? Nghóa của ấm thế nào? Các ấm
có cùng một hành tướng?
Vì sao không thành lập một ấm? Hai loại ấm và thủ
ấm là thế nào? Đáp: Đúng như những gì đã hỏi; bàn luận về năm ấm thì nơi
phẩm Tư trạch đã phân biệt rộng.

Hỏi: Vì sao
gọi thủ ấm là khổ mà không nói thẳng ấm là khổ? Đáp: Muốn phân biệt đế có bốn tướng, nên mới nói thủ ấm là khổ.
Nếu nói thẳng ấm là khổ, thì hai đế
không thành.
Vì sao? Vì ấm
của minh… năm ấm như
giới, định v.v… đều thành Khổ đế.

Hỏi: Nghóa của thủ ấm là thế nào? Đáp: Ái dục là nghóa thủ, ấm này là chủ thể
sanh thủ. Vì đối
tượng sanh của thủ cùng với thủ tương ưng. Đối tượng theo đuổi của thủ là
chủ thể có thủ, nên gọi là thủ ấm.

Hỏi: Quán một khổ; theo đó thì có thể thông suốt cả Khổ đế,
thì cần gì phải phân
biệt rộng tướng của các khổ?
Đáp: Hành
giả cần phải quán xét rộng các khổ để sanh tâm nhàm chán xa lìa.
Sanh tâm nhàm chánh rồi mới có thể quán khổ chung, được đi vào
chánh quán. Vì công dụng này, nên cần giảng nói rộng.
Lại nữa, vì phân biệt về khổ của
sanh lão… để phát
sanh trí tư duy, chọn lựa.
Khi được trí này rồi,
thì quán xứ nghóa của một khổ, trí vô phân biệt
quyết định; cũng nhờ
quán đây mà được sanh khởi trí này, vì cảnh bình
đẳng, không mệt dụng công, tự nhiên mà thông
suốt, không có giác, quán
đó gọi là trí thứ
tám. Lại nương theo cảnh pháp mà sanh, như thí dụ về voi báu. Hỏi:
Trong kinh nói tên gọi là lạc (vui) tức là y chỉ vào lạc.
Vì sao nói thủ ấm là khổ? Đáp: Như kệ nói:

Chấp đối trị là lạc, Dục điên đảo nên lạc. Kinh nói đó là khổ

Chánh kiến nên không lạc.

Nghóa này đã
giảng rộng trong luận về năm ấm. Đối với khổ
nhẹ ít và trong đối trị
khổ, dấy khởi tưởng mà lạc, thật ra chỉ là khổ. Hỏi:
Trong kinh này tại
sao nói tóm lược; còn kinh khác
giảng thuyết rộng về sắc là khổ.
Đáp: Đối
với bậc trí tuệ đa văn, nên nói tóm lược thủ ấm là
khổ. Nếu người không
có văn tuệ thì giảng nói rộng sắc, thủ… là khổ.
Như vậy với người thấy biết rõ thì nói tóm lược, còn người chưa hiểu
cần giảng thuyết rộng.

Hỏi: Vì sao
nói thủ ấm là khổ?
Đáp: Vì
nhiều khổ bức bách. Như người ở nơi lầu bằng bảy báu, được trang hoàng bằng năm trần khả ái.
Tâm thường vui mừng hoan
lạc; hễ chạm vào gai nhỏ
liền sanh Khổ thọ, quên mất niềm vui trước,
như nếm phải vị chua, mặn.
Lại nữa, vì khổ rất nhiều, như: lão, bệnh, tử,
ái biệt ly, oán tắng
hội, cầu bất đắc, ưu bi khổ não, cầu được mà
mất, các khổ hãm hại… Trong thủ ấm thì khổ nhiều nhất mà vui lại ít!
Giả dối như nước giếng bị hỏng.

Hỏi: Nói tóm
lược có tám thứ khổ nghóa nó thế nào? Đáp: Vì là chỗ nương tựa của các khổ
nên sanh, gọi là khổ;
thường làm cho biến đổi
cho nên lão gọi là khổ; thường làm thân bức rứt khó chịu cho nên bệnh gọi đó là khổ; thường tiêu diệt các căn cho nên
tử gọi là khổ; chẳng
phải thương yêu mà gặp nhau cho nên oán tắng
hội, gọi là khổ; yêu
thương mà xa lìa cho nên ái biệt, gọi là khổ; mong
cầu mà không được cho
nên cầu không được gọi là khổ, tướng của các khổ, này cố giữ lấy ấm gọi là khổ. Ví như bãi tập bắn tên.
Lại nữa, hữu
chính thật là khổ, hữu
tức là sanh. Sanh là pháp thế nào? Đó là danh và
sắc. Sắc bị lão, bệnh,
tử hủy hoại. Danh, thì bị các khổ về biệt ly, oán
ghét lại gặp, cầu không
được hủy hoại. Thủ ấm bị các khổ làm não hại. Lại nữa, lão bệnh tử là thân khổ,
 vì không phân biệt… Ba thứ khổ như ái biệt ly là tâm khổ. Do phân biệt dấy khởi.
Sanh và thủ ấm là khổ thuộc cả thân và tâm.
Lại nữa, do
sanh mà nói là hành khổ; do tử mà
nói hoại khổ, còn năm loại khác gọi là khổ khổ. Ba loại khổ này lấy thủ
ấm làm nhân.
Lại nữa, hữu thủ ấm dấy khởi gọi
là sanh, xuất hiện trong
sáu đường, thân biến
đổi thành thục gọi là lão, do gầy yếu tiều tụy.
Thân giới mất quân bình
tăng trưởng gọi là bệnh, vì làm cho trái nghịch.
Lúc qua đời, năm ấm bị hủy hoại gọi là tử, vì lìa bỏ đạo (cõi) gốc.
Tiếp nhận người chẳng yêu
thích, vì cùng tự hội gọi là oán ghét mà gặp; vì tương ưng với nghịch ý. Tiếp nhận người
thương yêu, vì xa nhau, gọi là thương yêu phải lìa xa.
Không cùng chung với người
thương yêu.
Mong cầu chẳng
toại nguyện, gọi là cầu
không được, như nguyện không
thành. Là nền tảng của
tất cả khổ, nên thủ ấm gọi là khổ, vì các khổ tự
sanh chứ không có dụng công. Đến đây,
Pháp sư
Bà-số-bạc-ma đã phân
biệt Khổ đế xong.

Phẩm Thứ Tư: SUY
XÉT VỀ TẬP ĐẾ
Đã luận về
Khổ đế rồi,
sao phải theo thứ lớp giảng nói tiếp về
Tập đế? Tập là nghóa thế nào? Thế nào là tự hỏi và đáp? Khát ái là thế
nào? Thế nào là tướng
khát ái? Thế nào là ự khát ái? Thế nào là duyên
của khát ái? Khát ái,
là nói về nghóa trội, vì sao khát ái là Tập? Lời nói kia tự nó đã đầy đủ? Nói khát ái rồi, thì cần gì nói khả năng chiêu cảm
hữu sau? Khả năng chiêu
cảm hữu sau nghóa đó thế nào? Khả năng
chiêu cảm hữu sau tướng
ham thích dục quyết định và tùy theo mỗi nơi mà
ái tham đắm, vì sao nói
nhiều loại? Nghóa của hỷ dục là thế nào? Nói kỹ lại về ái tham chấp các nơi là thế nào?
Các Hoặc khác có thể làm
tướng của Tập, sao chỉ
nói khát ái là Tập? Do đâu chỉ nói khát ái là
Tập mà không nói các nghiệp? Nếu tham ái… cũng là Tập của nghiệp phiền
não sao chỉ nói là Tập của khổ? Ái của diệt
Vô minh, duyên quán vị, duyên với ba thọ; chúng có gì khác? Đã nói
bốn đại, xúc, danh
sắc là nhân
của các ấm, lại nói
khát ái là nhân? Hai cách nói này tại sao không chống trái nhau?
Khát ái, vô minh, ngã mạn, nghiệp thực đều là nhân của
khổ. những thứ này
tướng khác nhau thế nào? Hỷ dục và dục, nghóa này
là thế nào? Rừng dây
v.v… là tên khác của tham, nghóa này là thế nào?…

Ông hỏi: Nói
Khổ đế rồi, vì sao phải tiếp theo nói về Tập?

Đáp: Tâm đã
chắc chắn tin quả, nhưng chưa biết tin nhận;
muốn cho biết tin nhân nên
tiếp theo giảng nói Tập để hiển bày nhân duyên tuỳ thuộc của khổ đế.
Lại nữa, vì người tiếp nhận giáo hóa mê
muội về mười hai nhân
duyên, nên giảng nói Khổ đế nương vào nhân duyên sanh.
Lại nữa, Khổ đế giống như các cơ quan, tùy thuộc vào nhân duyên, nên tự tánh
suy yếu, không có tướng của ngã.
Lại nữa, thế gian bị
vòng tham ái kiên cố
trói buộc, không thể thoát khỏi lao ngục sanh tử, nên phải hiển bày chủ thể và đối tượng của trói buộc.
Lại nữa, có các
chúng sanh suy nghó như vầy:
Khổ đế này không có đầu đuôi, khó có thể trừ diệt; rồi chấp vào đó nên không thật
siêng năng tu tập. Vì thế Đức
Phật dạy: “Khổ tuy không
có đầu mối, mà do nhân duyên sanh nên có
thể diệt trừ. Ví như
chủng tử. Do đó, phải thật siêng năng tu tập Ông hỏi:
Nghóa Tập là gì? Đáp:
Bình đẳng, tích tụ,
sinh khởi đó là Tập. Nếu lìa ba nghóa
này thì không thành nhân.
Lại nữa, khiến cho dấy khởi suối nguồn căn
bản của hữu, khả năng thành lập, kảh năng hiện bày nhân duyên ngăn
chận, đó gọi là nghóa Tập.

Ông hỏi: Thế
nào là tự hỏi và đáp?
Đáp: Vì có
các đệ tử không hiểu, tâm định lo sợ, muốn giữ
gìn ba việc này, nên Đức Phật tự hỏi và trả lời để phá trừ nhân tà trở
ngại, hiển bày thành lập
chánh nhân. Có các dị chấp cho rằng: Phạm vương, Tự tại và trời
người thời, tánh
bốn đại, không, làm hư v.v… là
chánh nhân. Vì để phá
trừ chấp tà, muốn hiển bày chánh nhân, nên Đức
Phật tự đáp.
Lại nữa, về Mười hai
nhân duyên, trong các kinh cũng đã giảng nói rất nhiều loại Tập. Có các đệ tử chưa biết trong kinh này quyết định lấy pháp gì làm
Khổ Tập. Cho nên, Đức Phật tự hỏi đáp và vì muốn cho đạt được trí lực
quyết định.
Lại nữa, vì trí tuệ bị che lấp, tiếp nhận
sự giáo hóa không thông
suốt, nghóa trong giáo lý tóm lược, vì muốn khai mở
sự hiểu biết, nên Đức Phật tự hỏi và đáp.
Lại nữa, vì trí tuệ tối
thắng nên tiếp nhận giáo
hóa với nhiều giác quán, không chấp giữ muốn
cho trí tuệ vững chắc;
nên Đức Phật tự hỏi và đáp. Lại nữa, vì trí
tuệ hiểu rõ, tiếp nhận
sự giáo hoá, muốn cho đạt được trí lực quyết định nên Đức Phật tự hỏi và đáp.
Lại nữa, vì các đệ tử có trí phân biệt, khiến cho
được hiểu rõ, như đốt
đèn sáng, nên Đức Phật tự hỏi và đáp.

Ông hỏi khát
ái là gì? Tướng, sự và duyên của khát ái là gì?
Đáp: Các
chúng sanh luôn thấy công đức của pháp hữu vi, nương vào những hành trang hữu dụng tâm không biết chán đủ, nên gọi
là khát ái; như uống
nước mặn, như người bị nắng mùa hạ chiếu rọi làm cho khô khát bực bội, bèn tìm kiếm nước khắp nơi, đến uống
nước biển mặn, có uống đi nữa cũng không hết khát. Như vậy phàm phu ở thế gian thường vì hành trang
của sống, chết mà yêu thích ham muốn,
thiêu đốt tâm mình, phân
biệt tà, vọng khiến sanh nóng bức, kháo khát
một lòng mong cầu khoái
lạc của năm dục; Mắt, tai, thân thức và tâm
luôn nhớ nghó, gìn giữ
những vật đã thọ dụng; đã được hay chưa được
nhưng không bao giờ nhàm chán. Cho nên nói pháp này gọi là
khát ái. Lại nữa, không biết chán đủ cũng gọi là khát ái; như lửa thiêu đốt những vật có được
như cỏ, củi, hoa quả, tía tô,
sáp ong… biết thế nào cho chán
đủ..! Phàm phu ở thế
gian bị tham ái đốt cháy tâm đối với năm pháp trần
tốt đẹp, thượng hạng
trong cõi Trời, Người mỗi niệm muốn thọ dụng
mà không biết thỏa mãn,
như vua Đảnh Sanh. Lại nữa, tánh, thấy và loại của khát ái có
riêng khác, mỗi thứ chia làm hai loại. Khác về loại là đối với trong năm ấm bèn dấy khởi ngã chấp, ngã ái; gọi là tham
duyên với loại bên
trong; đối với loại chẳng giữ lấy thì dấy khởi chấp ngã
sở tức hành trang nơi ái gọi là tham duyên loại bên ngoài. Khác về thấy
là dựa vào nhân thấy
“Có” mà mong cầu có đời sống tốt đẹp nên gọi
là nương vào ái “Có”;
thấy “Không có” thì mong muốn ưa thích ta đoạn
gọi là
ái “Không có”.
Khác về tánh.
Nếu tham ái, điên đảo dấy
khởi che giấu làm sự
nghiệp, giống như mây giăng bủa, thì gọi là tham ái
ở tâm trên; tùy miên theo đuổi làm
sưng hiệp giống như chuột độc thì
gọi là ái ở tâm xa lìa. Lại nữa,
nhân, nương tựa duyên và nghiệp của khát ái có
sự khác biệt nhau, mỗi thứ chia làm ba loại; Khác về nhân là mong cầu, ưa
thích cảnh trần chưa từng
được; ái này gọi là nhân của khổ tìm cầu; đối
với cảnh trần đã được
thì tâm tham chấp; ái này gọi là nhân của khổ chấp giữ; đối với cảnh trần đã mất thì tâm lo buồn, ái này gọi là nhân của khổ lo buồn, bức rứt bên trong. Khác về nương tựa là
chúng sanh,
xứ sở và vật tiếp
nhận. Chúng sanh là, thích được các ấm của vị lai,
mong muốn được sanh ra,
gọi là nương tựa chúng sanh mà ái. Xứ sở là, thích các đường trong ba cõi, thường mong cầu những nơi ấy, gọi là nương tựa xứ
sở mà ái. Ưa thích những cảnh trần tốt đẹp
như sắc, thanh,
hương, vị, xúc; mong muốn
để thọ dụng, gọi là nương tựa vật tiếp nhận mà ái. Khác về duyên là tham ái thường tạo
duyên nghiệp, phiền não,
Khổ và duyên với ba thứ
này mà dấy khởi, khác về nghiệp nghóa là bình
đẳng, không bình đẳng, và liên tục khát ái. Ái
bình đẳng là nương vào đạo lý để tìm cầu thọ dụng, gọi là ái bình đẳng.
Trái ngược đây gọi là ái
không bình đẳng Ái liên
tục là tùy miên, tham ái từ vô thủy theo sát nhau,
gọi là ái liên tục.

Lại nữa, khát ái có chấp thủ, đạo (cách) đối trị và hành trạng
riêng khác, mỗi thứ chia
làm bốn loại. Khác về chấp thủ: trong cõi Dục
ham thích dục, mê đắm,
khát ái tham chấp, gọi đó là Dục thủ. Đối với
ngã Ngữ, Kiến, giới
chấp trước cũng vậy. khác về đạo đối trị, nghóa là tùy thuộc tánh của bốn quả Thánh mà đối trị. Khác về hành trạng là bốn
sự: ăn uống, y phục,
chỗ nằm ngồi, thuốc thang.

Lại nữa, khát ái dựa vào
sai khác của ba thọ, nên phân
thành năm loại. Trong thọ lạc có hai loại ái; đó là ái tụ tập và ái việc không xa
lìa. Trong thọ khổ cũng
sinh hai loại; đó là ái việc không tụ hội và ái
việc xa lìa. Trong thọ xả thì dấy khởi vô minh ái.
Lại nữa, khát ái do
sự
khác nhau, nên chia ra làm
năm loại: Một là chưa được thì cầu cho được, lấy mong muốn
làm sự. Hai là
sanh khởi mong muốn ưa thích vật đã
tìm cầu rồi làm sự. Ba
là tìm cầu được rồi thì phát triển làm sự. Bốn là khi đã phát triển rồi thì gìn giữ
làm sự. Năm là đã giữ được rồi,
sau đó
bị phá mất, thì lo buồn
làm sự. Lại nữa, khát ái dựa vào năm ấm nên có năm. Dựa vào
sáu căn nên
có sáu. Dựa vào
sáu căn, mỗi căn đều có
ba thọ, nên thành mười
tám. Lại nữa, dựa vào kiết sử và xa lìa kiết
sử nên
có ba mươi
sáu thứ.
Như vậy, tham ái là cây, tùy miên là gốc, Ngã ái
là hành trang (phân
nước…), thọ là chi thân. Tham ái nơi ba cõi là tàn
cây cao lớn.
Sáu ái tích tập là cành. Ái hành là lá
sum suê. Một trăm lẻ
tám ái là hoa. các thứ
sanh v.v… là quả ác. Như đây, thì khát ái này là nhân tích tập của khổ, là nhân
sanh khổ; gọi là khát ái; tức những gì
trong đấy cần phải biết.

Tướng khát ái là tướng trạng tâm ham thích. Sự là, mười một
loại như: không biết
chán, đủ, v.v… Duyên là, xét công đức của pháp
hữu vi làm duyên.
Ông hỏi: Khát ái nói ở đây, nghóa đã trội hẳn, vì
sao khát ái
chính là Tập? Lời nói
kia tự nó đã đầy đủ rồi? Đáp: Khát ái có
nhiều loại. Nếu có chiêu cảm đời
sau thì
mới quyết định là Tập,
ngoài đây thì không được chọn là Tập. Nếu không như vậy thì nghe chánh pháp… cũng phải là Tập.
Lại nữa, khát ái có khả năng chiêu cảm đời vị lai, nếu không thể chiêu cảm thì chẳng được
chọn là Tập. Lại nữa,
khát ái ấy nếu tương ưng với ham thích dục, thì gọi
là Tập; nếu không như
vậy thì chẳng được chọn là Tập. Lại nữa, vì muốn giản lược bớt pháp tương tợ Tập đế nên nói là khát ái.
Lại nữa, nắm
giữ là để hiển bày
chứng minh về lượng. Như khổ ở đời hiện tại, do khát
ái sanh, ấy là chứng
minh về lượng đã có được; nên biết quá khứ khổ
đã sanh thì không xa lìa
khát ái, như kinh trưởng giả Úùc-già đã dạy.
Ông hỏi: Đã nói khát ái rồi, cần gì nói khả năng chiêu cảm hữu

sau?
Đáp: Khát
ái ở đây nói chưa rõ, cho nên trình bày khả năng chiêu
cảm hữu
sau để nói rõ khẳng định về khát ái. Nếu chỉ nói khát ái
là Tập, thì A-la-hán làm
cạn nước ái… cũng phải là Tập. Nếu có làm
cạn ái thường làm chỗ
y chỉ diệt trừ khát ái, thì đó cũng phải thành Tập.
Ông hỏi: Khả năng chiêu cảm hữu
sau của Tập, nghóa ấy là thế
nào? Đáp: Luôn làm cho thức ấm v.v… bám vào
hữu sau.
Vì sao? Vì ngã và ngã
sở là nơi để chấp.
Như vậy, khát ái thường làm cho thức v.v… chấp vào nơi này. Như bụi nhỏ bám vào áo ướt, hạt giống bám
vào ruộng ướt.
Lại nữa, nó còn có khả năng
sanh ra hữu ở vị lai, như
mẹ sanh ra con. Lại nữa,
nó có thể làm thức ăn ở đời vị lai; như Thức
thực, Xúc thực.
Lại nữa, vì khả năng dẫn dắt, khả năng tham ái nên nói
có khả năng chiêu cảm
hữu sau. Lại nữa, có các Luận sư kì cựu, trước đây giải thích lời dạy của Phật: Khát ái có bốn
nhân duyên, thường
chiêu cảm hữu sau. Một
là có khả năng khiến cho duyên nhau, như kinh dạy:

Tùy miên, tham ái chưa đoạn trừ được, thì khổ này thường
sanh liên
tục, như mạch nước trong
hồ. Hai là khả năng thâu tóm các đạo. Như
kinh dạy: “Nếu Tỳ-kheo
đối với cảnh giới của sắc v.v… mà sanh khởi tham dục, ái
chấp trước, thì thức tùy dựa theo
sắc mà trụ; thọ tưởng, hành cũng như vậy. Ba là khả năng trói buộc, khả năng nối tiếp.
Như kinh dạy: Có khả năng
trói buộc, liên tục không rời bỏ cảnh, khiến ba
hữu ở đời vị lai được
sanh. Bốn là khả năng khiến thọ sanh. Như trong
kinh dạy: Ở nơi có bốn
việc ăn này, nếu có ái dục, danh sắc liền sanh.
Ông hỏi: Khả năng chiêu cảm
hữu sau, tướng ham thích dục
quyết định, tùy theo mỗi
nơi mà ái tham đắm, vì sao lại nói nhiều loại? Đáp: Ba câu này đều là tên khác của khát ái. Ví như tay người gọi là Át-tất-đa cũng gọi là Kha-la, cũng gọi là
Ba ni. Lại nữa, cảnh giới bè bạn của quả cũng
riêng khác, thế nên nói
nhiều loại. Vì khả năng cho quả ở vị lai nên nói khả năng chiêu cảm
hữu sau. Vì ham
thích dục là bạn, nên
mới nói tướng ham thích dục quyết định. Vì tùy thuận chấp giữ các cảnh, nên nói tùy theo mỗi nơi mà ái tham đắm.
Vả lại, có pháp chỉ chiêu
cảm hữu sau mà không thuận theo với tướng hỷ dục, như tùy miên, tham ái. Có pháp chỉ thuận theo hỷ dục mà không
thể sanh hữu, như không
đọa vào tham của cõi. Vì thế mà nói đủ nhiều tên khác nhau. Ông hỏi:
Nghóa của hỷ dục là thế nào? Đáp: Hỷ là đối với những gì bồi đắp (hành trạng) của hữu,
tâm sanh ra sự an lạc,
gọi là hỷ lạc, tâm sanh dục gọi là hỷ dục; ví
như sắc dục.
Lại nữa, hỷ (vui mừng) các loại dục gọi là hỷ dục, thí như bình
báu. Lại nữa, lạc này
có nhiễm gọi là hỷ, tâm đắm trước gọi là dục; kết
hợp hai điều này gọi
là hỷ dục, thí như danh sắc. Lại nữa, cùng hỗ trợ
cho nhau mà sanh, gọi là
hỷ dục; như quả hạt Am-la… Ông hỏi:
Nghóa của tương tùy (tùy thuận nhau) là thế nào? Đáp:
Nghóa cùng chung gọi là tùy, Tùy miên này cùng với tâm trên làm bạn, có thể
sanh
hữu sau.
Lại nữa, ái cảnh bên ngoài cùng
hiện hành, nên nói ái
bên trong cùng thuận theo hỷ, thí như ái thủ. Lại
nữa, tùy nghóa là đắc
địa. Lại nữa, bộ Phân biệt nói: Tương tùy có bốn loại: Một tương tùy cảnh giới; hai là tương tùy tương ưng; ba là tương
tùy gián tạp; bốn là tương tùy
duyên khởi. Tương tùy cảnh giới là
như Kinh dạy: Nếu người khởi giác quán thì phân biệt tương tùy cùng với
sắc. Tương tùy tương ưng là như
Kinh dạy: Tâm này tương tùy với từ.
Tương tùy gián tạp là
như Kinh dạy: Người tu tập ấy tu tập tín căn tương
tùy với tâm từ. Lại
nữa, có kinh nói: Nhiễm trước vào tương tùy oán giận,

là tương tùy
của tư duy. Tương tùy duyên khởi là như Kinh dạy: Tu
tập chánh kiến tương tùy
với không buông lung. Luận này đã nói rõ về
Hỷ dục tức là tương tùy gián, tạp.

Ông hỏi: Nói
kỹ lại về ái tham chấp các nơi thì thế nào? Đáp:
Trong ba cõi, ái chấp trước tất cả mọi cảnh giới. Đối
với các cõi, ái chấp
trước mọi nơi sanh ra. Đối với các nơi sanh ra, ái chấp trước vào tất cả tụ
chúng sanh. Đối với tụ chúng
sanh ái chấp trước
vào các căn. Đối với
các căn, ái chấp trước vào các trần. Đối với các
trần ái chấp trước vào
tất cả các nghiệp. Lại nữa, tâm như vượn theo
cảnh, không cố định,
thường ưa chấp giữ các trần, tùy thuận chạy theo
khát ái với đủ mọi
hữu và tư lương của hữu, do đó, tùy thuộc, thâu nhiếp,
xả bỏ ái chấp trước
mọi nơi. Lại nữa, quán chỗ chấp trước, mong cầu
hiện hành không nhất
định; ví như trộm bò và lúa. Lại nữa, xả bỏ, chấp giữ các trần khác cũng không xa lìa dục. Ví như mẹ của năm người ở tù.
Vì thế cho nên nói: ái
chấp trước mọi nơi.
Ông hỏi: Có các
Hoặc khác, có thể làm tướng của Tập; tại
sao
chỉ nói khát ái là Tập? Đáp: Vì nó trội nhất. Như chỗ của vua Khát ái đã đến, chúng thần các Hoặc đều cùng tụ tập.
Lại nữa, do khát ái gồm thâu. Nếu khát
ái không khiến cho hoặc
khác nếm được vị, thì hoặc khác liền diệt.
Nếu các Hoặc không khởi, thì tham ái cũng
không sanh.
Vì sao?
Vì chỗ nương tựa không
phân biệt. Lại nữa, giả sử không còn Hoặc mà chỉ
có tham ái, thì sanh tử
cũng khởi, như tay nắm lấy cát ướt. Lại nữa, vì
khó phân biệt, do khát ái này cũng nhập vào
pháp thiện, nhưng xem như
dục của miệng, như oán kết trong nhà. Lại chỉ đến cửa mà không vào;
cũng như A-na-hàm đến
cửa Niết bàn. Do tham ái nên không thể được
vào trở thành bậc thượng lưu.

Lại hỏi: Vô minh cũng trội nhất, sao không lập thành Tập?
Đáp: Không
đúng! Vô minh như người mù, do khát ái nên bị rơi vào hố khổ của ấm. Ví như voi mù. Lại vì mong muốn
đời sau, nên
nhận quả báo ở vị lai
không do vô minh. Thí như, sanh ra bị mù mà phải
đi vào các cửa. Do nghóa
này nên nói khát ái là Tập. Ông hỏi:
Nhân đâu chỉ nói riêng khát ái là Tập mà không nói
về các nghiệp? Đáp: Phiền não là trội nhất.
Vì sao? Vì các tham ái… chính là
nhân sanh ra thật sự.
Nghiệp thì không như vậy. Vì sao biết? Nghiệp tuy
có đủ khắp, nhưng vì
tham ái tận, nên các vị A-la-hán về sau không
còn sanh lại. Trước đã
nói đến Tập tương tợ và chân thật của hữu, thì tham
ái có thể làm nhân của hữu; là Tập đế chân thật; nghiệp là nhân
dẫn đến hữu, tức là
Tập đế tương tợ. Lại nữa, tham… do đạo mà diệt
được. nghiệp thì không
như vậy. Vì sao? Chư Phật đã tu đạo rốt ráo rồi, vẫn chấp nhận có nghiệp tàn dư còn tồn tại.
Lại nữa, nghiệp không còn
làm rơi vào các cõi, thì
không gọi là Tập đế chân thật.

Ông hỏi: Nếu
tham ái… là Tập của phiền não, nghiệp, sao lại
chỉ nói là Tập của khổ? Đáp: Có nghóa như vậy ở đây thành lập Bốn đế cho nên nói là
Tập của Khổ.
Vì sao? Vì ở trong
Thánh đế, đã chọn lộc nhân chơn thật, nên nói những khát ái… là Tập của
Khổ đế. Lại nữa, hữu và
sanh ấm,
thì khát ái là tập.
Khát ái này ở đời hiện tại cùng các duyên như
sanh
v.v… chung làm Tập của
nghiệp phiền não, không giống như khát ái riêng
là Tập của khổ mà chỉ
nói khát ái là Tập của Khổ đế. Lại nữa, chắc chắn do tùy miên khát ái là Tập của
Khổ đế. Để hiển bày
nghóa này, Đức Phật nói kệ:

Gốc cây chưa chặt dứt Tuy đoạn, còn sanh lại Tùy miên
ái chưa trừ

“Thể” khổ thường tiếp nối.
Căn cứ khát ái trong duyên mà nói thì duyên ái dấy khởi
thủ (nắm giữ). Căn cứ khát ái ngoài, duyên mà nói duyên thì thủ khởi
nghiệp tìm cầu.
Ông hỏi: Ái của duyên vô minh, duyên quán vị, duyên ba
thọ, chúng khác nhau thế nào? Đáp:
Kinh dạy: Vô minh là duyên của ái, ái này là duyên của phiền não khởi.
Kinh nói quán các vị nên biết được cảnh
sanh
khởi thường là tà
kiến. Nhân đây ái sanh khởi, ái làm cho nghiệp dấy
khởi. Kinh dạy: Do tham ái nên được ba loại thọ. Ái này là duyên cảu thọ
dấy khởi. Lại nữa, tất
cả phiền não lấy vô minh duyên. Tham ái này duyên
với vô minh phát khởi, nên nói ái của duyên vô
minh. Tất cả các
kiến là duyên của các
nghiệp, duyên các kiến này khởi lên tham ái; ái
này gọi là ái của
duyên nghiệp. Tất cả khổ, lấy ba thọ làm thể, duyên thọ này dấy khởi ái, gọi là ái của duyên ái.
Lại nữa, không tin rõ làm nhân, gọi là ái của duyên vô minh. Quán các vị thường, lạc… của pháp hữu
vi, lấy tà trí làm nhân,
gọi là ái của duyên quán vị. Còn các loại khác làm nhân gọi là ái của duyên thọ. Ái này làm duyên khởi cho đến quả có
ba. Bởi vì cảnh giới có sáu.
Ông hỏi: Đã nói
bốn đại, xúc, danh
sắc là nhân của các ấm. Lại còn

nói khát ái
làm nhân. Hai cách nói này sao không chống trái nhau?
Đáp: Vì để
nói rõ nhân hữu, nên nói hữu khát ái thôi. Vì để
làm rõ nhân đẳng phần
nên nói bốn đại. Vì để nói rõ các loại nhân
nên nói xúc; vì xúc không phải một nên có ba thọ. Vì tin chắc vào nhân, nên
nói danh sắc. Như Kinh Đại Duyên Sanh nói:

Này A-nan! Nếu thức không gá vào thai mẹ, thì Ca-la-la có
kết quả không?

Bạch Thế Tôn! Không được!

Này A-nan! Nếu không
có Ca-la-la, thì thức có thể gá vào thai
mẹ được không?

Bạch Thế Tôn! Không được!

Do hai pháp này duy trì lẫn nhau, nên phần cứng được trụ.
Lại nữa, nhân từ thời
vô thủy gọi là khát ái. Nhân trong một thời gian gọi là bốn đại.
Nhân trong
sát na là Xúc và
Danh sắc thì đủ hai nhân:
Nhân đời trước và nhân hiện tại đang
sử dụng.
Lại nữa, nhân đời trước của năm ấm là khát ái, trong thọ
sanh thì bốn đại làm nhân ban đầu, như
Ca- la-la làm nhân của
Át-phù-đà… Nhân cùng sanh khởi, gọi là Xúc.
Nhân của thời gian trước
và cùng (câu) khởi gọi là sắc.
Ông hỏi:
Khát ái, vô minh,
ngã mạn, nghiệp, thực đều là nhân
của khổ. Tướng khác
nhau thế nào? Đáp: Khát ái làm nhân không có cái
riêng khác.
Nghiệp làm
nhân có cái riêng khác.
Thực là nhân dẫn dắt, duy trì khổ. Vô minh và ngã mạn làm nhân của tất cả.
Lại nữa, khát ái có thể làm nhân của
hữu. Nghiệp làm nhân
của đạo (cõi). Thực làm nhân bình đẳng. Vô minh và ngã mạn làm nhân lẫn nhau nữa.
Lại nữa, khát ái là nhân đúng thật
của khổ, là nguồn gốc
của khổ, còn các nhân khác chỉ là tư lương, chỉ
tích tập, hỗ trợ cho tham ái.

Ông hỏi: Hỷ
dục, dục nghóa chúng thế nào?
Đáp: Cảnh
trần đã tiếp xúc, tâm sinh hoan hỷ, do hỷ sanh ái
nên gọi là Hỷ dục. Mong
cầu cảnh trần chưa được gọi là dục. Do dục
này khởi ái, gọi là Dục dục. Ông hỏi:
Rừng dây… là tên gọi khác của tham, nghóa đó
thế nào? Đáp: Cảnh trần dục là cảnh giới, thường
nhiễm vào tâm nên nói:

Dục nhiễm. Tham chấp bốn định và quả, gọi là dục
cõi Sắc.
Tham chấp vào định
(Tam-ma-bạt-đề) và quả, gọi là dục về hữu.
Thường làm chướng ngại hành
Niết bàn, gọi là gai (châm chích). Thường thiêu đốt tâm gọi là lửa dục.
Thường làm nhiễm ô tâm gọi là cảnh trần dục thường làm tâm dơ bẩn gọi là cấu uế dục.
Thường trói buộc tâm gọi là bên dây

dục. Không tư
duy, so lường gọi là dây trói dục. Khiến cho si mê gọi là mê
muội (dục). Tâm bị chìm đắm gọi là chấp trước dục.
Thuận theo hữu vận hành gọi là theo dòng.
Thường mong cầu gọi là
không chán.
Không thấy no đủ gọi là tham. Ngăn cản xa lìa gọi là ngăn che.
Thường che dấu, gọi là phiền
não. Khiến không lìa hữu gọi là ràng buộc. Suy nghó bất chánh bức não gọi là cái dù.
Thường loanh quanh, gai góc gọi
là dây leo. Càng làm tăng lên gọi là lớn. Dục biến khắp các cõi, đủ cả các
căn, trần, nhiều thứ ưa
thích, nên gọi là khắp. Chấp vào các trần, dấy
khởi nhiều chấp trước
gọi là ái chấp. Đối với hành trang trong sanh tử
chưa được và được
nhưng tâm sanh hoan hỷ, gọi là hỷ dục không biết
chán. Tích chứa những
tham muốn về ngoại cảnh, về lợi dưỡng, gọi là khát ái.
Như vậy, với mọi cách đều liên tục xoay vòng đưa đi, dẫn đến không lìa
sanh tử, gọi là tham muốn mãi.
Nước phiền não xoay vòng trói buộc bằng dây ái, gọi là lưới dục. Từ trên xuống dưới đều chảy vào
biển sanh tử, gọi là
sông ái. Ví như bệnh khát biến đổi làm khó chịu phải nhảy
vào biển trần cảnh. Do
đấy mà không thấy thỏa mãn, gọi là khát. Như biển tóm thâu các dòng nước. Như lửa thiêu đốt củi. Như các mê hoặc
không đầy, gọi đó là
không dừng nghỉ. Thường trói buộc trong sanh tử,
trước sau không gián đoạn, nên gọi là liên kết. Khát ái này tồn tại, khiến
cho sanh tử tiếp mãi không gián đoạn.
Hoặc chính mình hay người khác
mà thường tiếp nhận
sanh tử trong sáu đường. Đối với các Hoặc khác
gọi là Tập, thì nói đầy
đủ như trong phẩm Đại hữu. Phẩm này giải thích về
tham ái có mười một loại, cần nên biết:
Danh.
Nghóa.
Thể.
Dụng.
Nhân.

Đối trị.
Tịnh.

Bất tịnh.

Sanh thứ tự.

Lập vấn nạn.

Giải nghóa.

Nếu hành giả
biết những điều này rồi thì khởi quán, tự thực
hành và giáo hóa người,
để thông tỏ đạo lý. Vì thế nói nghóa này.




<卷>QUYỂN 3</卷>
Phẩm Thứ Năm: PHÂN
BIỆT VỀ DIỆT ĐẾ

Kinh dạy: Khổ diệt. Lời dạy này là thế nào? Do nhân gì phát khởi? Pháp nào là diệt?
Tướng gì, sự gì, duyên gì gọi là
Diệt? Nghóa gì
không còn diệt? Xa lìa
diệt? Xả bỏ? Đoạn trừ? Bảy nghóa này khác nhau thế nào?
Vì sao tận vô dư gọi là Diệt đế? Ấy là không nói mỗi
niệm đều diệt. Nếu khát ái diệt gọi là
Diệt đế; vô dư Niết bàn tức chẳng
phải Diệt đế. Khát ái
sạch hết, thì nên gọi là tập diệt.
Vì sao nói khổ diệt?
Nếu do khát ái tận, tức là
diệt khổ thì người không còn khát ái, thì không khổ. Hiện tại thấy có khổ, thì lý này thế nào? Ở trong mười kết hoặc, chỉ nói diệt khát ái là
Diệt đế, để thành lập bốn quả. Làm thế nào thành
lập được? Trong mười
hai nhân duyên, nói diệt có mười hai loại, vì sao
chỉ nói khát ái tận là
diệt. Trì tán kệ nói:

Chỗ nào nói nghóa trên Bảy nghóa và diệt niệm Diệt kia đắc La-hán

Diệt mười kiết, mười hai.

Ông hỏi: Kinh dạy khổ diệt, lời nói này thế nào? Do nhân gì phát khởi? Đáp: Do pháp này
sanh nên pháp này có; do pháp này diệt
nên pháp này không; ví
như đèn. Lại nữa, đã nói khát ái là nhân của Khổ đế. Nay nói do khát ái tận nên hiển bày
sự diệt khổ. Ví như duyên
bệnh mà diệt, thì bệnh lành.
Lại nữa, khát ái này có mặt khắp ba cõi,
phát sanh từ vô thỉ,
muốn đối trị các Hữu, nên A-la-hán không diệt trừ
khát ái, vì để phá trừ
các tà chấp của ngoại đạo nên nói khổ diệt.

Tại sao Ông
hỏi: Pháp gì, tướng gì, sự gì, duyên gì là diệt?
Đáp: Diệt
có nhiều loại. Một là trung gian diệt. Hai là mỗi niệm

diệt. Ba là
chống trái diệt. Bốn là diệt không còn sanh lại.
Trung gian diệt là:
Bố thí, trì giới,
thiền định,
Tam-ma-bạt-đề có thể diệt ba
cõi. Do bố thí này…
được pháp thoát ly đã đối trị; nghóa là tham sân…
tạm thời không khởi,
gọi là trung gian diệt. Mỗi niệm diệt là tất cả hữu
vi thuận theo từng sát na
chấm dứt, gọi đó là niệm niệm diệt. Chống
trái diệt là pháp hữu
vi đó cùng với nhân chống trái, tánh tướng của
chúng trái nhau. Vì diệt
liên tục nên gọi là chống trái diệt. Ba loại này gọi
là tương tợ diệt. Diệt
không còn sanh là diệt sạch hết nhân của hữu; năm ấm phải
sanh mà không thể
sanh được, đấy gọi là diệt chân thật.
Có sư khác nói: Nhân và
nhân của hữu, khát ái hữu sau không sanh, gọi là
diệt. Lại nữa, khát ái và đoạn trừ ái phiền
não nghiệp khổ không
sanh, gọi là diệt. Lại
nữa, dụng chân thật nầy trải qua thời gian, không
còn sở hữu, lìa có,
lìa không, chứng đắc Niết bàn gọi là Diệt đế, như
trong truyện Cù đàm đã
kể. Lại nữa, diệt có hai loại:

Phi trạch diệt.

Trạch diệt.
Phi trạch diệt là tự tánh của các pháp hữu vi bị phá hoại, gọi là
Phi trạch diệt; như đá rơi trên
không trung.
Trạch diệt là do lửa trí tuệ có
thể thiêu đốt của Hoặc,
gọi là Trạch diệt, như do lửa mà củi bị đốt hết.

Lại nữa diệt có ba loại:

Chưa có tức là diệt.

Hàng phục, xa lìa tức là diệt.

Vónh viễn xa lìa tức là diệt.

Nếu Hoặc chưa sanh, duyên chưa được tức chưa có là diệt.
Nếu Hoặc đã sanh, duyên đã được, nhưng do đạo thế, xuất thế ở hiện
tại không cho sanh khởi,
tức hàng phục, xa lìa là diệt. Nếu Hoặc đã hàng phục, xa lìa, nhân bị diệt không
còn sót; trong vị lai chắc chắn
không còn sanh; gọi là
diệt bằng cách xa lìa hoàn toàn. Như kinh dạy:
“Dục chưa sanh, muốn cho
vị lai vónh viễn không sanh trở lại thì biết đấy
là diệt. Bộ Phân biệt nói:

Diệt có ba loại:

Mỗi niệm diệt.

Chống trái diệt.

Diệt không còn sót; ví như đèn tắt. Lại có sư khác
nói: Diệt có bốn loại:

Tự tánh diệt.

Vô sanh diệt.

Trung gian diệt.

Vónh ly diệt.

Không do nhân
mà diệt gọi là tự tánh diệt, như kệ:

Các hành đều Vô thường Pháp ấy là sanh diệt

Nếu sanh trở lại diệt Tịch diệt này là vui.

Lại kinh dạy: Nếu pháp có
sanh pháp ấy tức có diệt, không
do dụng công, như vật
nặêng hay nhẹ, tự nhiên nổi hay chìm; gọi đó là
tự tánh diệt. Do không
có nhân, nên quả không sanh được, gọi là diệt
do không sanh.
Như kinh dạy: Do vô minh diệt, nên ba hành
không dấy khởi, như trong
Thất lưu, nhân hạt giống, mầm bị hư hoại, thì
quả không sanh, gọi không
sanh tức là diệt. Do năng lực của định, gọi là
trung gian diệt.
Như kinh dạy: Tâm tối thượng điều phục xa lìa các hoặc, gọi là hữu thời tâm
giải thoát. Chín thứ tuần tự diệt, như các
sự duyên của
Tỳ-kheo Nan-đề-kha làm
chứng minh, gọi là trung gian diệt. Do tám Thánh đạo diệt, gọi là diệt, như kinh dạy: Nếu người tu tập tưởng vô thường, có
thể diệt tất cả các
kiết sử và tùy miên hoặc, do minh sanh mà diệt hết
vô minh, cũng gọi vónh
viễn xa lìa là diệt, ví như bình đã đậy kín và
đuốc được đốt sáng.
Luận này chính là luận về vónh viễn xa lìa là diệt.

Tướng thế nào? Sự thế nào? Duyên thế nào? Không có gì, gọi
là tướng diệt. Tâm không còn thiêu đốt, nóng bức gọi là
sự của diệt.
Thông suốt thật tế, gọi là duyên của diệt. Đại đức nói: Tịch tónh là tướng.
Tâm an lạc, dừng nghỉ là
sự. Tri kiến giải thoát tột cùng là duyên.

Ông hỏi: Gọi
là diệt, có nghóa là gì? Đáp: Diệt gọi
là Ni-lư-đà. Ni là chỉ cho không có. Lư đà là chỉ cho chướng ngại ngăn cản. Khát ái… là pháp thường
chướng ngại. Trong đây, hoàn toàn không có, nên gọi
là Ni-lư-đà.
Pháp chống
trái sanh khởi, nên dòng chảy khát ái vónh viễn không
sanh lại.
Ví như ngói,
sành nung nóng, màu đỏ,
sinh khởi, tướng màu xanh gốc cũ không còn sanh lại.
Ông hỏi: không còn, tịch diệt, xa lìa, diệt mất, dứt bỏ, đoạn trừ,
bỏ đi, bảy nghóa này
khác nhau thế nào? Đáp: Ở đây đều là tên khác của
Niết bàn. Bảy tên này đều
nương vào khí thế gian mà
nói. Như Niết bàn có sáu mươi tên khác nhau.
Lại nữa, tâm vắng lặng
và tùy miên đều diệt sạch, như cây bị đốn gốc, gọi là diệt không còn. Tuần tự diệt hết, như dụ cán búa, gọi là diệt.
Chỗ xưa kia bị trói buộc nay có lực đạo nên không còn trói buộc; như
người giàu có, không vướng bần tiện, gọi là xa lìa.
Thù thắng, khác với xưa thối lui, như bậc
Thánh xa lìa; vì xấu ác đã tận, gọi là diệt. Lại như
nghóa trước, Ni-lư-đà
gọi là diệt. Nếu pháp với Hoặc lìa nhau, cũng ví như xả bỏ vật,
 gọi là xả bỏ đời hiện tại. Hiện tại và vị lai không còn tiếp nối,
ví như các căn bên trong,
gọi là đoạn diệt. Không còn nắm giữ, như bình đựng nước úp lại gọi là bỏ đi.
Lại nữa, tất cả khát ái đều
dứt sạch, gọi
là không còn. Dần dần phá hủy gọi là diệt.
Quán quá khứ, tâm không
dấy khởi chấp trước,
gọi là hành viễn ly. Đoạn trừ các kết sử, duyên
khởi cũng không còn,
nên gọi là diệt. Giải thoát phiền não gọi là xả.
Duyên với trí mà
Hoặc ban đầu, vónh viễn diệt gọi là đoạn.
Trước chấp về
ngã, nay đã xả bỏ, nên gọi là trừ bỏ.

Ông hỏi: Vì
sao diệt hết không còn sót gọi là Diệt đế, mà
không nói mỗi niệm diệt…? Đáp: Do diệt không
còn sót, nên khổ vị lai không thể
sanh lại; chứ không do mỗi niệm diệt mà nói. Không còn
sót (Vô dư) gọi là khổ
bị diệt hết, nên không nói mỗi niệm diệt… nếu quán tướng của diệt
không còn sót, vắng lặng v.v… thì có thể diệt trừ các hoặc; mỗi niệm diệt… thì không như vậy.
Lại nữa, vì tùy thuộc vào đạo, vì không còn pháp nào tối thắng hơn, vì thịên chân thật vì đắc pháp bất cộng, vì phiền
não không thể phá hoại,
vì nói không chống trái, vì duyên an tâm, nên
nói ‘Không còn sót”
tức là Khổ diệt, mà không nói mỗi niệm diệt.

Ông hỏi: Nếu
diệt trừ khát ái, gọi là Diệt đế, thì vô dư
Niết bàn chẳng phải Diệt đế
sao? Đáp:
Luận sư khác nói: Vì là quả phạm hạnh
thanh tịnh, nên
phiền não diệt gọi đó
là Diệt đế. Diệt tất cả giả danh, gọi là vô dư
Niết bàn. Ở đây đã bàn luận về cảnh giới Vô dư Niết bàn là Diệt đế chân
thật. Vì sao? Vì đạt được
diệt này là chứng đắc phạm hạnh thanh tịnh, như trong
kinh Phú-lâu-na thất xa thí có dạy:
Các A-la-hán đã diệt hết
Hoặc không còn sót, nhưng các khổ tổn hại trói
buộc như: Lão, bệnh, tử, lạnh nóng, đói khát vẫn còn chưa dứt, vì thế cảnh giới Vô dư Niết bàn là
Diệt đế chân thật. Diệt
đế chân thật này do nhân tận mà có được, nên
cũng gọi khát ái tận
là Diệt đế chân thật. Luận Ưu Ba Cấp Đa Đạo Lý Túc dạy: do có thể làm cho đạt đến cảnh giới Vô dư
Niết bàn, cho nên
tham ái tận được gọi
là Diệt đế. Tuy nhiên, hai cảnh giới Niết bàn là Hữu dư và
Vô dư, đều gọi là
Diệt đế. Vì sao? Vì nhân diệt thì gọi là
Hữu dư; quả diệt thì gọi là
Vô dư. Do nhân diệt nên hữu nhân đó mà diệt, như đèn
tắt thì ánh sáng dứt.
Vì thế hai diệt đều gọi là Diệt đế. Ông hỏi:
Khát ái dứt lẽ ra gọi là Tập diệt, mà sao lại nói là khổ
diệt?
Đáp: Lửa
khổ, dùng khát ái làm củi. Nếu không còn củi khổ
khát ái, thì lửa khổ
liền diệt, như củi hết thì lửa tắt. Lại nữa, Khổ đế lấy ái làm thức ăn để trụ, do thức ăn ái đoạn nên Khổ đế liền hết, gọi đó
là khổ diệt. Các sư kỳ
cựu nói: Không phải vì lìa khổ quá khứ và hiện
tại, mà Đức Phật tu
phạm hạnh thanh tịnh. Vì sao? Vì tự tánh của quá
khứ đã diệt, cùng với
hiện tại chắc chắn phải lìa nhau, nên chính là vì làm cho khổ vị lai
không sanh, do đó Đức Phật tu phạm hạnh
thanh tịnh.
Khổ nầy không sanh là do
khát ái dứt hết. Căn cứ khổ đời sau hết sạch
mà nói ái đoạn khổ diệt.
Ông hỏi: Nếu do khát ái dứt hết, nên khổ diệt, thì người
không có khát ái, phải
không có khổ, mà hiện tại thì thấy có khổ, lý này thế nào?

Đáp: Khổ lo
buồn, hối tiếc thiêu đốt đã vắng lặng, như kinh Thủ trưởng giả đã
nói. Lại nữa, vónh viễn xa lìa tâm bệnh, như đã nhổ
sạch gai trong tim. Lại nữa,
mong cầu khổ đoạn, như đã giàu có, thỏa
mãn sáu trần. Do khát ái
diệt, nên các vị A-la-hán vónh viễn xa lìa tâm khổ, mà không trái với lý.
Lại nữa, chẳng phải khổ của quá khứ, vị lai và hiện tại mà gọi là
Khổ đế, cũng chẳng phải đối tượng phá trừ
của Thánh đạo.
Vì sao? Vì quá khứ đã chấm dứt, vị lai chưa có và hiện tại chắc chắn phải lìa nhau; chỉ do thông
suốt cõi chân thật, nên khát ái diệt
tận. Do xa lìa khát ái,
nên về sau khổ không sanh, lại tu tám chánh đạo,
do nghóa này nên nói
A-la-hán không có khổ, như thí dụ hết bệnh. Ông hỏi:
Trong mười kiết hoặc, chỉ nói khát ái diệt là Diệt đế,
thì an lập bốn quả, thế
nào thành được?

Đáp: Tham ái
có bốn loại. Các quả vị như Tu-đà-hoàn… đã phá
trừ, do diệt này nên các kiết sử khác cùng khởi
một lúc đều diệt
sạch, gọi là
Diệt đế. Vì thế thành lập được bốn quả, với lý này thì không
trái. Lại nữa, vì cùng
một tướng, một vị. Nếu nói khát ái diệt tức nói tất cả kiết
sử diệt, cũng như nói tám Thánh đạo tức là nói tất cả phẩm đạo.
Do cùng một tướng, cùng
thành một việc. Lại nữa, có các hoặc khác, cũng có thể thành lập tướng
Tập đế, nhưng khát ái là khả năng chính nối tiếp đời vị lai, khiến có
hữu sau.
Vì nghóa này, nên chỉ nói khát ái gọi là
Tập đế. Như vậy tất cả
hoặc diệt hết thì đều nhập vào tướng Diệt đế, chỉ
có nhân diệt sạch, tức
khát ái diệt, gọi đó là Diệt đế. Ông hỏi:
Mười hai duyên sanh, nói diệt có tới mười hai loại;
sao chỉ nói diệt sạch
khát ái là Diệt?
Đáp: Như
trước đã hỏi về vấn nạn này nên tự tìm hiểu vậy.
Với lại như đạo đoạn
ái tận dục, diệt và Niết bàn; Năm tên gọi này, nghóa
là một, nhưng hỗ trợ hiển bày.
Thế nên, nói khát ái hết; tức là nói
đoạn mười hai đạo
đoạn. Lại nữa khát ái tận là Diệt chung diệt của mười
hai đạo v.v… gọi là Diệt riêng.

Hỏi: Tên riêng của Niết bàn gồm có sáu mươi sáu câu, nghóa
của chúng là thế nào? Đáp: Tất cả các câu đều là pháp Vô vi, ca ngợi về tướng
mạo. Nhân thiết lập đối
trị, trái nghịch v.v… phải giải thích rộng do đâu như thế. Niết bàn này
không sanh,
không trưởng,
không diệt, chẳng phải nhân duyên tạo ra.
Trái nghịch pháp hữu vi, nên nói là
Vô vi. Sáu mươi sáu câu là:

Cao vượt ba cõi, lìa hẳn thiên chấp dưới thấp, không có
gì bằng, nên nói Vô hạ.

Vónh viễn xa lìa các dòng, các dòng không còn sanh lại, chẳng
còn lưu lại dấu tích, nên nói Vô lưu.

Chẳng hư vọng, chẳng điên đảo, chẳng
chốâng trái; nên nói Chân đế.

Không nghi ngờ lo
sợ rắn độc của các cõi, tận cùng ba cõi xả bỏ

chỗ dụng
công, vượt biển sanh tử, nên gọi là Bỉ ngạn.

Trí tối thắng thông hiểu, nên nói là Thính tế (thông tỏ tường)
tận.

Như hoa Ưu đàm ở thế gian khó gặp, nên nói Nan kiến (khó
thấy).

Không lão, không phá, nên gọi là Vô hoại.

Không động bản hữu nên gọi là thường ở nơi Vô tránh.

Pháp đối trị trừ bỏ, thể đầy đủ
không thiếu, nên nói
Vô thất (không mất).

Vượt qua cảnh giới của mắt, không có pháp nào bằng, nên nói
Vô thí (không có thí dụ).

Không có các kiến, tham ái, mạn chấp, nên nói Vô hý luận.

Lửa hoặc diệt sạch nên nói là Tịch tónh.

Vượt qua cảnh giới thần tử, nên nói là Cam lộ.

Là mùi vị ngon nhất, vắng lặng đáng yêu nên gọi là Cực diệu.

Vẳng lặng không có khổ nên gọi là Chỉ.

Pháp thiện chân thật gọi là An.

Không bị khát ái thiêu đốt, nên gọi là Ái tận.

Mọi người sanh sự tán thán điều kỳ diệu nên gọi là Hy hữu.

Trong sanh tử chưa hề được, vì đức này, nên gọi là Vị tằng đắc

(chưa từng được).

Các sự ngang trái của lão… không thể làm hại, nên gọi là
Vô uổng (không oan uổng).

Bên trong không thiếu, bên ngoài không có chướng ngại xấu
ác, nên nói Vô tai (không bị tai họa).

Không có khổ sanh của đời sau an lạc rốt ráo, nên gọi là Niết bàn.

sanh. tích). tác).

Khác với tướng “có, không” nên gọi là Nan tư (khó lường).

Cùng xa lìa việc sanh các tội lỗi được an lạc, nên gọi là Bất
Các ma không tìm đến được, nên gọi là Vô tích (không vết

Không do nhân mà thành, nên nói Phi tác (chẳng phải tạo

Chẳng phải nơi buồn thương hiện hành nên nói là Vô ưu (không

buồn).

Một khi chứng đắc thì không thối lui, nên gọi là Trụ.

Không có pháp tương tợ nên gọi Vô đẳng (không gì bằng).

Vónh viễn xa lìa chấp giữ, ham muốn nên gọi là Vô cầu
(không mong cầu).

Trước sau không giới hạn nên gọi là Vô biên.

Khó có thể thông đạt nên gọi là Vi tế.

Không còn bị bức bách nên gọi Vô tổn (không tổn hại).

Không có Hoặc, nhiễm trước nên gọi là Ly dục.

Không có những lỗi lầm sai trái nên gọi là Tịnh.

Kiết sử trói buộc đều đoạn trừ, nên gọi là Giải thoát.

Lìa xa nơi nương tựa nên gọi là Phi trụ (chẳng phải trụ).

Không có hai pháp nên gọi là Phi đối (chẳng phải đối).

Không gì bằng nên gọi là Đẳng (bằng).

Các nơi đi vào đều lắng xuống nên gọi là Vô hại.

Ngoại đạo không đắc được nên gọi là Thậm thâm (rất sâu).

Nếu xa lìa lời giảng dạy chơn chánh của Phật thì không hiểu
rõ, nên gọi là Nan giải (khó hiểu).

Quán xét các công đức này, khiến đạt đến bờ giác kia, gọi là
có Năng độ (khả năng vượt qua).

Định
của pháp tối thượng thì đứng đầu, nên gọi là Vô thượng.

Thâu thập tìm tòi trong biển pháp, chỗ thu hoạch chân thật, là
sở đắc của bậc thượng nhân, nên gọi là Thắng.
quả.

Muôn hạnh đạt được là tối thượng vô giá, nên gọi là Thánh

Xa lìa nhân lo sợ nên gọi là Vô úy.

Thánh ái mộ kiên cố, nên gọi là Bất xả (không bỏ).
Phàm,
Thánh đều có nên gọi là Biến mãn (khắp đầy đủ).

Công đức khó lường nên gọi là Vô lượng.

Không thuộc về sáu đường nên gọi là Vô số.

Thể rất kiên cố chân thật nên gọi là Bất phá
(không thể phá

hoại).

Không có pháp nào trên nữa nên gọi là Tôn.

Tịnh tối diệu đáng xưng tán nên gọi là Ưng tán (đáng khen).

Nơi dừng trú của bậc Thánh nên gọi là Xá.

Có thể cứu khổ cho chúng
sanh nên gọi là Quy y (quay
về nương tựa).

Sự tranh cải đã vắng lặng nên gọi là Vô tránh.

Vốn có chẳng phải tạo tác nên gọi là Vô giả (không nhờ).

Xa lìa dục, sân, si nên gọi là Vô cấu (không có cấu nhiễm).

Loại trừ bóng tối vô minh, nên gọi là Đăng (đèn).

Các thọ vắng lặng nên gọi là Lạc.

Thoát khỏi đọa lạc cảnh
sắc… nên gọi là Vô đọa (không bị

đọa).
gì).

Không chìm trong bốn dòng nên gọi là Châu (cù lao).

Tâm tán loạn không thể chứng đắc nên gọi là Bất động.

Rủ bỏ
sạch mười tướng nên gọi là
Vô sở hữu (không còn có

Không nương tựa chỗ nào nên gọi là Vô trước (không chấp

trước).
Kinh Bộ hỏi:
Thế nào gọi là tư Trạch diệt? Đáp: Lìa xa các
kiết sử gọi là tư Trạch diệt.

Hỏi : Pháp gì để xa lìa kiết sử (suy nghó về Trạch diệt)? Đáp:
Là Tư Trạch diệt. Nếu vậy
giải thích, hai pháp này hỗ trợ
lẫn nhau, cuối cùng không
thể làm rõ thể, tướng của hai pháp. Vì thế, phải tách biệt phương tiện nói tướng và thể của chúng.
Bậc Thánh không phân biệt, chỉ chứng trí thì biết được thể, tướng này. Như vậy có
thể nói là rất sai khác
đối với vật khác. Hoặc nói xa lìa kiết sử, hoặc
nói tư trạch diệt.

Các Sư Kinh bộ nói: Tất cả các pháp vô vi chẳng phải là vật
hiện có. Vì sao? Không như sắc, thọ có; đối với
các vật khác, thì vật nào chỉ

vì không có tiếp xúc, tức gọi là hư không?
Như kinh nói:
Trong bóng tối không có ngăn
ngại, không bị che lấp, thì gọi là hư không. Do năng lực của Bát nhã và tùy miên hoặc ở
hiện tại, thể, tánh, chúng
chống trái nhau, phần
sau này không
còn sanh, gọi là
Tư trạch diệt. Xa lìa tư
trạch này, nhân duyên
không đủ. Phần còn lại không được sanh, gọi là
Phi tư Trạch diệt. Ví như giữa một chu kỳ
sống chết, bất ngờ chết, quả còn
lại không tiếp tục nữa.

Luận sư bộ khác nói:
Tùy miên, phiền não về
sau
không sanh được, là do năng lực
suy nghó, chọn lựa này nên gọi là tư
Trạch diệt. Do duyên không đủ, về
sau khổ không còn sanh; trong đấy không có
năng lực suy nghó, chọn
lựa; nên nói là Phi Tư Trạch diệt. Luận nói:
Nghóa ấy không đúng. Nếu lìa
suy nghó, chọn lựa, thì diệt đó không thành tựu. Cho nên biết thuộc về
Tư trạch diệt.
Lại nữa, các bộ khác nói:
“Như pháp đã
sanh về
sau tự diệt. Do đó, tự tánh diệt gọi là
Phi tư Trạch diệt”. Nếu như chấp này là Phi tư
Trạch diệt thì nên là vô thường.
Vì sao? Vì pháp khi chưa
hoại thì chưa có diệt.
Ông hỏi:
Nếu như vậy, thì tư
Trạch diệt cũng phải là vô thường.
Vì sao? Vì Tư trạch có
trước, sau đó bị diệt?

Đáp: Sự
diệt này không lấy Tư trạch làm trước. Vì sao? Vì
pháp chưa sanh, không sanh
àm tồn tại sau Tư trạch thì không có nghóa
này. Vì sao? Vì khi chưa suy
nghó chọn lựa thì pháp chưa sanh, không
sanh xưa nay vốn đã có, pháp ấy
phải sanh.
Khi Tư trạch chính thức khởi
lên, thì sau đó pháp
không được sanh, đó là do lực của Tư trạch. Hoặc
này từ xưa đến nay chưa
có sanh chướng ngại, nay nhờ lực Tư trạch đọn
trừ sự
sanh của chúng.
Ngoại đạo hỏi: Nếu quyết định lấy nghóa
“không sanh” là
Niết bàn, thì làm
sao giải thích thông
suốt
Kinh Quốc Thí.
Kinh nói: Thường tu tập,
thực hành nhiều công năng diệt của năm căn:
Tín v.v… và đoạn dứt các khổ nơi quá khứ, hiện tại và vị lai, gọi là
Niết bàn. Như vậy, không sanh,
chỉ thuộc ở vị lai, chứ chẳng phải hiện tại và quá khứ? Đáp:
Có Kinh như đây, mà nghóa, không như văn.
Vì sao?
Vì thường duyên khổ,
hoặc trong ba đời đã diệt, nên gọi là Khổ diệt.
Như các kinh khác dạy: Này các vị! Nên xả bỏ ái dục đối
với sắc. Do ái
dục diệt nên sắc ấm
của các ông tức sẽ diệt lìa, cho đến thức ấm
cũng vậy. Vì nghóa kinh nên diệt khổ trong ba đời.
Nghóa Kinh nên như vậy.

Ngoại đạo hỏi: Nếu nói khổ diệt thì nghóa đó có thể như thế.
Lại như trong kinh Quốc Thí
dạy: Tu tập năm căn có thể diệt Hoặc của đời
quá khứ, hiện tại và vị lai. Tại sao không trái
với kinh này?
Đáp: Như
trước đã giải thích, lại có giải thích khác:
“Hoặc” của quá khứ thì thuộc về đời trước. “Hoặc” của đời hiện tại thì thuộc
về đời nay.
“Hoặc” trong hai đời này, ở trong
sự liên tục thì chủng tử đã
thành tựu, có thể sanh
mầm mê hoặc ở vị lai. Do diệt được chủng tử này,
nên nói diệt được
Hoặc của ba đời. Như quả báo đã hết thì nói
nghiệp nhân dứt. Tức khổ và hoặc vị lai dứt; vì chủng tử không có nên vónh
viễn không sanh trở lại.
Cho nên, trong kinh mới nói là Hoặc của ba đời
đều diệt. Nếu không như
vậy, thì quá khứ, hiện tại làm sao có chỗ
diệt.Vì sao? Vì pháp đã
diệt và pháp hướng đến diệt dụng công làm sao thực hiện được.

Ngoại đạo hỏi:
Như kinh Thượng
Thắng dạy: Trong tất cả pháp hữu vi và vô vi, nhân của pháp lìa dục
là “không có”; vì
sao
“không có” lại hơn pháp “không có” khác?
Đáp: Tôi
không nói vô vi nhất định là “không có”. Như
trước đã nói: Vì như thế nên có. Ví như người thế gian nói: Trước khi có tiếng
là không có tiếng; sau
khi có tiếng là không có tiếng. Không thể vì
nghóa này mà nói cho rằng
không có vật gì trở thành có. Nên biết nghóa
Vô vi cũng vậy. Tuy giống
là “không có” mà có, “không có” mà được
tán dương hơn pháp khác;
“không có” ấy như những tai họa ngang trái
rốt ráo không sanh. Vô vi
này là thù thắng rất đáng tán thán, được
người tiếp nhận sự
giáo hóa khởi tâm nguyện cầu. Vì thế cho nên, Đức Phật khen ngợi.

Ngoại đạo hỏi: Nếu pháp vô vi chỉ là không có pháp, là diệt thì
trở thành Thánh đế. Vì
sao? Vì không có gì là có (Vô sở hữu)?
Đáp: Nếu
vậy, nghóa đế là thế nào?

Ngoại đạo nói: Không điên đảo là nghóa của đế.

Đáp: Hai pháp
này bậc Thánh quán xét đều không có điên
đảo. Khổ như là tướng;
tướng khổ không có như là Vô tướng. Do nghóa
này cho nên đâu có trái
với Thánh đế!

Ngoại đạo hỏi: Vì sao không có vật là đế thứ ba? Đáp: Thành lập làm
Thánh đế, như trước đã nói: Nương vào
đế thứ hai thì tiếp sau
nói là đế thứ ba.

Ngoại đạo hỏi: Nếu vô vi chỉ là không có pháp, thì trí duyên
hư không và Niết bàn
tức không có cảnh giới? Đáp: Tôi không nói
Nhất thiết trí lấy có pháp làm cảnh.
Hoặc như duyên pháp ‘có” là chẳng phải ở đời quá khứ, vị lai, thì có vật làm
cảnh; hoặc duyên với
pháp khác, thì pháp “không có” làm cảnh.

Ngoại đạo hỏi: Nếu ông chấp nhận vô vi có vật, thì có ở đâu?
lấy.
Đáp: Nếu
tôi chấp nhận vô vi có vật, có ở chỗ nào đó
thì sao? Ngoại đạo hỏi: Nếu ông chấp nhận thì nghóa của tôi được chọn

Đáp: Chư thiên nên chọn lấy. Nếu chấp nhận được chọn lấy thuyết
của ông,
tức chấp nhận nghóa không thật. Vì sao? Vì pháp vô vi
không như sắc, thọ mà tánh của chúng có thể chứng. Không như
sự việc mắt
có thể nhìn thấy là
vật, là diệt. Sao có thể phân biệt là vô vi và hữu vi.
Sự việc chẳng liên quan
nhau. Vì sao? Vì chẳng phải nhân quả, lẫn
nhau, chỉ trái nghịch khát
ái là lý của đạo ấy. Như nói “Hoặc” vốn không
có gọi đó là vô vi.

Ngoại đạo nói: Nếu thành lập pháp vô vi là có, do Hoặc này
khi đạt đạo, chứng đắc là đoạn thì có thể nói diệt này là
Hoặc diệt. Nếu nói vô vi là không
có pháp, thì vô vi này nhân gì có thể quyết định
đạt đạo, chứng đắc?
Kinh dạy: Tỳ-kheo ấy đã đạt đạo, chứng đắc
Niết bàn ở pháp hiện tại.
Nếu Niết bàn là không có thì
sao có thể đạt đến, chứng đắc? Đáp: Do đối trị
sanh khởi chứng đắc nối tiếp chống trái rốt ráo với Hoặc
sinh
đời sau.
Cho nên, nói đạt đến, chứng đắc hiện pháp
Niết bàn. Lại các kinh A-hàm
dạy: Chỉ vì không có pháp nên gọi đó là Niết
bàn. Kinh dạy: Là khổ diệt, Vô dư, Xả bỏ tận
cùng và Ly dục. Khổ
không tiếp nối đến,
không sinh là Tónh, là Diệu”. Xả những gì? Tất cả
những chấp thủ, bao gồm
những khát ái và dứt hết bát Niết bàn.

Ngoại đạo hỏi:
Vì sao không chấp nhận ở trong đó
(Niết-bàn) những vật khác không
sanh mà chỉ nói đây không
sanh gọi là
Niết bàn? Đáp: Tôi nhận thấy chấp thủ này, không có cái gì có thể hơn
được. Ông cho là ở
trong đó vật khác không sanh thì vì là có nên không
sanh vật khác hay vì là
chứng đắc nên không sanh vật khác? Nếu là có nên không
sanh vật khác thì Niết bàn thường có trong cõi phải vónh
viễn không sanh. Nếu do chứng đắc nên không
sanh vật khác thì các
bậc A-la-hán chứng đắc
lúc này năm ấm phải diệt ngay. Nếu như các
ông chấp có thì lỗi
lầm như thế. Do đó, biết chỉ vô sở hữu mới
gọi là Niết bàn.
Như kệ nói: Như lý đạo
chân chánh.
Kệ nói: Như ánh đèn tắt.
Tâm giải thoát cũng vậy. Như ánh đèn tắt, thì chẳng phải là có vật.
Tâm Phật giải thoát, lại cũng như vậy.





<卷>QUYỂN 4</卷>
Phẩm Thứ Sáu: PHÂN
BIỆT ĐẠO ĐẾ
Kinh nói: “Đạo
đế là thế nào”. Nguyên nhân nào phát khởi? Nếu
đạo có thể diệt khát ái thì không nên nói tu
hành đạt đến hết khổ.
Nếu không như vậy thì lời nói này mâu thuẫn? Nếu đủ
cả Diệt, Tập,
Khổ thì tại
sao trong kinh không nói đầy đủ? Nếu đạo có thể làm cho
hết khổ, thì người tu
đạo hoàn thành, phải không có phẩm khổ. Nếu không như vậy, thì không nên nói tu hành đạt đến hết khổ? Nếu pháp hữu vi
ở trong pháp vô vi, không
có tu hành đạt đến, thì tại sao nói tu hành đạt đến hết khổ?
Chánh hành là nghãi gì? Nói chánh hành là
tám Thánh đạo, lời nói khẳng định này có công dụng gì? Tên gọi Thánh đạo
có nghóa gì? Vì sao chỉ
nói Đạo là Thánh, mà không nói các trợ đạo khác? Nếu đạo khác với
phần (đạo), thì nên nói tướng của chúng.
Nếu nói đạo chỉ là phần, thì phần đầy đủ và phần đều không có
sai khác?
Nghóa của Đạo là thế
nào? Vì sao kinh này nói đầy đủ các phần mà các
kinh khác không đủ? Nếu
đạo là hữu vi, thì vì sao Đức Phật nói vốn từ xưa đã có. Nếu là vô vi, vì
sao lại nói là hữu vi? Nếu đạo là một, khi
một người tu tập, thì
người khác nên được, ví như áo… Nếu không như
vậy, thì không nên nói
chỉ do một đạo này? Nếu các bậc Thánh cùng
chứng đắc một đạo, vì
sao trí tuệ không đồng nhau? Nếu trí tuệ không đồng, thì
sao giải thoát như nhau? Nếu là đạo hoặc chẳng phải tâm, thì các
vật vô tình cũng nên có
đạo. Nếu tâm chẳng phải tâm, thì pháp tu tập
tức không đầy đủ. Nếu
là tâm pháp, thì các pháp chống trái nhau, làm
sao một tâm đều có? Nếu đạo đến diệt trừ Hoặc, thì pháp trái nghịch và
một tâm đều có. Nếu
không đến, thì đối với sự liên tục của người khác
làm sao không dứt trừ? Nếu các phần đều cùng khởi thì có nhiều tác ý.
Nếu khởi theo thứ tự,
thì chỉ có một phần? Vì sao lập thành tám phần không

thêm, không
bớt? Vì sao không chọn các pháp khác như dục…? Vì
sao một pháp mà tạo ra ba loại để nói:
Trung đạo. Khả năng
diệt phước, ác; tu hành đạt đến hết khổ?
Vì sao lại nói chánh kiến trước tiên?
Vì sao nói tu hành trước tiên?
Chánh kiến có nghóa gì?
Người thấy đã không có,
ai làm chủ thể thấy?
Chánh kiến và chánh kiến trong mười Thiện
nghiệp khác nhau thế nào? Nếu do
Chánh kiến cùng một lúc thấy được
Đế phải có nhiều cảnh.
Nếu không như vậy thì chẳng phải mỗi niệm
đều diệt? Nếu chánh
kiến đã hiểu rõ các đế, thì phần còn lại dùng làm
gì? Chánh giác nghóa thế
nào? Vì sao ba pháp mà thành một? Nếu
nương vào hai, định chứng đắc các dòng khô cạn thì
Chánh giác không
đầy đủ các phần của
đạo có thiếu; nghóa này nên cứu chữa sao đây?
Chánh ngôn (ngữ) nghóa
thế nào? Nếu Đạo có ngữ ngôn thì tu không
cóđịnh. Vì sao? Như Đức
Phật dạy: Định cho âm thnah là gai góc. Nhưng
nếu không có âm thanh thì
không thành tựu đạo phần? Chánh nghiệp nghóa thế
nào? Tất cả các phần đều là chánh nghiệp; tại
sao lại nói nói một phần gọi là chánh nghiệp? Nếu xa lìa gọi là
chánh nghiệp, thì xa lìa
tức chẳng phải tạo tác,
thế làm sao thành nghiệp? Xa lìa nghiệp đánh…
tại sao không gọi tên là
Đạo phần? Chánh nghiệp, chánh mạng và chánh nghiệp,
chánh mạng của mười Thiện nghiệp cả hai khác nhau thế nào? Chánh mạng nghóa thế nào?
Chánh mạng nếu thuộc về nghiệp
thân, khẩu, thì làm sao
thành lập riêng biệt? Chánh tinh tấn là thế nào?
Thế nào là tướng? Thế nào là dụng? Thế nào là duyên? Thế nào là
nghóa của chánh tinh tấn?
Nếu chỉ diệt ác là thiện, thì không cần có hai
tinh tấn. Nếu chẳng phải
thiện, thì Diệt đế tức chẳng phải thiện. Nếu nhất tâm tu tập chánh cần, liền được đầy đủ, thì không có bốn chánh
cần. Nếu theo thứ tự tu
tập, thì các trợ đạo tu không có đủ. Chánh niệm
là thế nào? Thế nào là
tướng? Thế nào là dụng? Thế nào là duyên?
Thế nào là nghóa của
chánh niệm? Các pháp hữu vi trong từng sát na
không dừng nghỉ, thì làm
sao
Niệm thành tựu.
Vì sao? Vì người kia thấy,
người kia nhớ nên không
có nghóa này? Nếu tất cả các pháp đều là niệm
xứ, thì niệm căn tức
là niệm xứ; nghóa này không tương ưng? Nếu chỉ do
tự mình niệm, không thể nắm giữ một pháp, thì
sao kinh lại nói có
nắm giữ một niệm. Vì
sao có lúc có thể nhớ nghó, có lúc lại không thể?
Thế nào là
Tam-ma-đề? Thế nào là tướng? Thế nào là dụng? Thế nào
là duyên? Thế nào là
nghóa của Tam ma đề? Chánh định nếu là định, thì bậc
Tu-đà-hoàn phải không còn tham dục,
sân hận. Nếu không như
vậy thì trái với đạo lý?

Ông hỏi: Kinh nói: “Đạo đế là thế nào?” nguyên nhân nào phát
khởi lời nói này?
Đáp: Câu
hỏi này không vì khai mở lời dạy của bậc Trí. Vì
sao? Do nghe tên đã hiểu rõ nghóa. Đó là từ tâm đại bi mà phát khởi, để biện minh về đạo Niết bàn về nghóa ẩn kín, hiển bày muốn được nói
rộng rãi về sự tu
chứng. Vì đệ tử còn trí tuệ phân biệt, nên Đức
Phật tự hỏi. Vì
sao ? vì
sao trước hỏi,
sau giải thích thì được nhiều lợi ích.
Như trước đã bàn luận
rộng về duyên khởi rồi. Lại nữa, vì các đệ tử tiếp nhận
sự giáo hóa của Phật, hỏi các ngoại đạo, nghe họ nói có nhiều loại
Đạo mà chưa có khả
năng quyết định đạo ấy tà hay chánh; để trừ nghi
ngờ điên đảo vô minh
nơi tâm của các đệ tử, nên Đức Phật tự hỏi
và tự trả lời. Thế nào là Đạo? Là tám con đường của bậc Thánh. Vì như nghi
ngờ đường đi, người
dẫn đường chỉ cho đó là con đường tốt.
Ông hỏi: Nếu Đạo có thể diệt trừ khát ái, thì không nên nói
tu hành đạt đến hết
khổ. Nếu không như vậy, thì lời nói này mâu thuẫn? Đáp:
Thánh nhân từ khi mới phát tâm là tu hành, dụng ý muốn, trừ diệt khổ, vì mục đích đó phát khởi Đạo. Cho nên nói tu hành đạt
đến hết khổ. Khổ ấy hết là do nhân diệt mới là thành tựu. Vì thế phải
trừ bỏ nhân. Ví như con của
Thầy! Lại nữa, chư Phật quán xét tất cả
chúng sanh bị đọa vào
các nạn khổ, nên phát tâm tu đạo, để đoạn trừ
các khổ cho họ. Dụng ý tu hành này như trong kinh Quốc Thí đã nói: Như
các kinh khác cũng nói:
Khổ hết là dụng ý của người xuất gia tu tập
phạm hạnh, như kinh Thất
xa thí: Lại Như Lai ra đời vì ba việc; trong đó làm cho họ hết khổ, là
tối thượng. Cho nên nói tu hành đạt đến hết khổ.
Lại nữa, tất cả pháp
hữu vi là vô thường nên khổ, xa lìa được pháp hữu
vi thì nói là hết khổ.
Như kinh Phiệt dụ có dạy: “Pháp còn xả bỏ huống
là phi pháp!” Lại nữa,
do tám Thánh đạo có khả năng dứt trừ các thủ
ấm, cho nên nói chung cả hai đều diệt mà không mâu thuẫn.
Ông hỏi: Nếu đủ
cả Tập, Diệt, Khổ thì tại
sao trong
kinh không nói đầy đủ? Đáp: Nghóa là diệt khát ái nhờ khổ hết mới được hiển bày.
Lại nữa, nhân diệt
chẳng phải là dụng chính, lấy sự khổ hết mới là
chính. Lại nữa, Thánh đạo có thể diệt các pháp hữu vi và thủ ấm, nên nói
khổ hết, thì thông suốt
cả khát ái cũng diệt.

Ông hỏi: Nếu
Đạo có thể làm cho hết khổ, thì người tu đạo
hoàn thành, không nên có
phẩm khổ. Nếu không như vậy thì không thể
nói tu hành đạt đến hết khổ? Đáp: Căn cứ nhân duyên hết cho nên nói là khổ.
 Như nói lửa đã tắt thì gọi là tro tàn, ví như gốc bị chặt thì nói cây chết.
Lại nữa, Thánh đạo
có thể diệt khổ của tà phân biệt, mà không đoạn trừ khổ của nghiệp báo đời trước và khổ ở các địa. Vì như hạng
Chiên-đà-la khí hư (rẽ
rúng) và Ưu-ba-tư-na.
Lại nữa, Thánh đạo đối với Hữu dư y
Niết bàn, có thể
diệt hết khổ nơi tâm;
đối với Vô dư Niết bàn có thể diệt hết khổ thân. Lại nữa, Thánh đạo có thể diệt khổ của ấm
hữu sau. Chỉ những hành
nghiệp tạo ra từ đời
trước theo sát chưa diệt, như vòng tròn và mũi tên.
Ông hỏi: Nếu pháp hữu vi ở trong pháp vô vi, thì không có tu
hành đạt đến. Tại sao
lại nói tu hnàh đạt đến hết khổ?
Đáp: Niết
bàn là không có hành, Đạo cũng không có hành.
Tuy cả hai không hành nhưng vì trở về hướng đến Niết bàn khiến cho
đạt được Niết bàn,
nên nói tu hành đạt đến khổ. Ví như con đường lớn.
Lại nữa vì phương tiện nói, như nói các dòng chảy vận hành mất rồi,
các giọt nước vận hành
hết rồi. Dòng chảy và giọt nước trong hết không
có vận hành; nhưng thế
gian nói là có vận hành. Tu hành đạt đến hết
khổ cũng lại như vậy. Ông hỏi:
Chánh hành là thế nào?

Đáp: Do đây
mà hiểu rõ được nghóa chân thật, nên nói là
chánh hành. Lại do từng
bước tiến tới là hành, như nói thực hành đạo ở tất
cả mọi nơi. Lại có khả năng đến nơi an ổn, nên nói là
chánh hành.
Lại nữa chánh là nghóa
không trái, hành là nghóa trở về hướng đến đích.
Do đây không chống trái
với qui hướng Niết bàn, nên gọi là chánh hành.
Ông hỏi:
Chánh hành là tám Thánh đạo lời nói khẳng định nầy
có công dụng gì? Đáp: Vì trái với đạo khác; vì thành lập Đạo của tất cả
các xứ thành, vì hiển bày không đến xứ khác.
Lại nữa, có thể tận cùng khổ
của tất cả đạo (cõi),
có khả năng ngăn chặn hết thảy nghiệp báo phiền
não thiêu đốt; có khả năng trừ diệt những lo sợ
về sự chết v.v… trong đường ác, các hình phạt nặng,
sự hủy nhục xấu ác của mình và
người khác;
có thể trừ bỏ hết
đống xương tích chứa cao như núi Tỳ-phú-la; có thể
làm khô cạn sữa, máu
và nước mắt. Do công dụng này nên nói khẳng định.

Ông hỏi: Tên
gọi Thánh có nghóa gì? Đáp: Do thể của Thánh ấy không
lưu chuyển, chỉ một vị giải
thoát. Nương vào sự
liên tục này, gọi là Thánh nhân. Ví như pháp thiện
trong kinh dạy: là chánh kiến của
Thánh nhân. Lại nữa là
Thánh nhân
đã thực hành nên gọi
là Thánh ví như con đường của vua đi, gọi là
Vương lộ. Lại nữa,
những điều mà bậc Thánh đã nói gọi là Thánh.
Ví như con đường của
Thầy đã đi, gọi là
Sư lộ. Lại nữa, các việc bậc Thánh đã làm gọi là Thánh. Ví như ngưu lộ (con đường của
Trâu chúa đi). Lại nữa,
khiến cho đạt
được bậc Thánh tột cùng, gọi là Thánh. Ví như quốc
lộ. Kinh dạy: Thánh là
bậc giải thoát chơn chánh.

Ông hỏi: Vì
sao chỉ nói Đạo là Thánh mà không nói các trợ đạo khác?
Đáp: Cùng
một tướng, đều gọi là Thánh; ví như tánh của lửa. Lại nữa, cùng một vị
giải thoát, ví như nước trong biển cùng một
vị mặn. Lại nữa, tám Thánh đạo là đứng đầu trong các đạo, có khả năng thâu
nhiếp các trợ đạo
khác, như kinh Tượng tích thí đã nói.
Ông hỏi: Nếu Đạo khác với phần, thì nên nói tướng của nó. Nếu Đạo chỉ là phần, thì phần đầy đủ và phần, không có
sự
sai
khác chăng?
Đáp: Tướng
của phần đủ và phần sai khác, có thể thấy và có thể nói, ví như ba vị của năm phần, cũng như năm phần của
Tỳ-kheo trú
nơi năm xứ. Đạo cũng
như vậy, cùng với phần có khác. Bình đẳng mà
nói đều gọi là Đạo.
Vì sao? Vì tám loại phần, nếu đạt đến mức bình đẳng, thì có thể diệt trừ phiền não. Hoặc chìm hay nổi thì không thể trừ
bỏ các Hoặc. Giống như điều chỉnh dây đàn.
Lại nữa, phần ấy đầy đủ trọn vẹn thì gọi là đạo, có khả năng hoàn thành công việc, ví như xe.
Tuy nhiên, nếu xét nghóa chân
thật, thì trong một phần đã nói đầy đủ phần; ví như năm phần âm nhạc và năm phần định. Đạo cũng như vậy. Chỉ một
phần là đạo. Nay chỗ Luận nói chỉ là phần.
Sáu nghóa của Đạo này
chứng minh thành một, nói là Đạo.

Kinh dạy: Năm căn là đạo tu tập chứng đắc Niết bàn, năm căn
này tức là phần của đạo, nên biết chỉ phần là đạo.

Kinh nói: Ba thân thâu nhiếp đạo; ba thân chỉ là phần.

Do diệt. Kinh dạy: Chánh kiến thực hành ở đạo diệt, ly
không có diệt.

Do trừ
Kinh nói: Nếu tu tập chánh kiến có thể trừ bỏ các dục ….
Nếu xa lìa đạo tức không thể trừ bỏ.

Do xuất ly. Kinh dạy: Các phần như chánh kiến… có thể xa lìa
như thế. Nếu chẳng phải đạo thì không thể xa lìa.

Do đạo thanh tịnh. Kinh nói: Bát nhã là đạo, vì đạt được thanh
tịnh. Bát nhã tức chánh kiến nên biết phần là đạo.
Ông hỏi:
Nghóa của Đạo là thế nào? Đáp: Đạo lấy
sự tìm cầu làm nghóa.
Vì sao? Vì ở đấy có thể
đạt được nghóa chân
thật. Cũng lấy hành (đi đến) làm nghóa. Lấy hành làm nghóa là như thế gian nói: Đạo này đi đến hướng
nước Xá-vệ. Đạo
cũng như vậy, trở về hướng đến
Niết bàn. Lại nữa, cửa đi vào nghóa chân thật,

phương tiện
thực hành lý. Những nghóa này đều là nghóa của Đạo.
Ông hỏi:
Vì sao kinh này nói đầy đủ các phần, còn
kinh khác không đủ?
Đáp: Luận
Pháp Tạng nói: Giả danh có hai loại:

Tự tại giả danh.

Y tha giả danh.

Nói các phần của tự thể thì gọi là tự tại giả danh, như phần của Đạo là chánh kiến v.
v… Y tha giả danh như các môn niệm… cùng những phần trợ đạo khác.
Vì sao? Vì phẩm đạo này tu tập chẳng phải
tu rời rạc.
Lại nữa, do
sự trội hơn lấn át, nên trong niệm xứ… tùy theo
một pháp trội hơn thì
lấn át, các pháp còn lại đồng tên gọi với pháp đó.
Ví như vị chua, mặn v.v…
các vị khác, tùy vào vị mạnh ấy, để đặt tên.
Lại như các cõi, tùy vào một loại trội nhất các loại khác cũng đồng theo
tên gọi đó. Lại nữa trong cõi Dục, thì nói đầy đủ các phần của đạo; cõi
Sắc, Vô sắc thì nói
hoặc năm, hoặc bốn, vì diệt tự thể, bốn đối trị,
phần còn lại hoặc tăng hay giảm tùy
theo cõi, địa. Vì nghóa này nên có
đủ hay không đủ.
Ông hỏi: Nếu đạo là hữu vi, vì
sao Đức Phật nói là Đạo có từ xưa.

Nếu là vô vi thì vì sao lại nói là pháp hữu vi?
Đáp: Do đấy,
mà (các sư) xưa nói đạo là hữu vi. Vì sao? Vì pháp hữu vi có mới có cũ, ví như lúa tẻ. Nếu là vô vi không nên nói như
vậy. Ví như hư không cho
đến Niết bàn. Như nói thân nghiệp xưa mà
chẳng phải là vô vi, như
nói Thánh chủng và pháp. Các sư vì thế cho nên
nói đạo chẳng phải vô
vi. Nay Đạo mà Luận nói tức là hữu vi. Vì sao
biết? Vì có phân biệt diễn rộng, như Kinh Đế Tướng
Ứng và phần trả lời câu hỏi của Đạt
Ma Trần Na như sau: Do tướng hữu vi.
Như kinh nói:
Nương vào Chánh tư duy, nếu đạo chưa
sanh thì
được sanh, đã
sanh
thì tăng trưởng; vì
có sanh, trưởng nên biết là hữu vi.
Do xả trừ, như
kinh nói: Pháp còn phải xả,
huống là phi pháp! Pháp diệt là vô vi thì không
thể xả. Do duyên bên
trong khởi, như kinh nói: Đạo nương vào bên
trong sanh khởi, sự quay
trở về nương tựa này là khó được. Nếu là vô vi thì chẳng thể nương vào bên
trong khởi. Do nơi nghiệp mà gọi tên như
kinh dạy: Đạo là nghiệp
trắng, chẳng phải đen (thiện, ác), có khả năng
diệt các nghiệp. Nếu là nghiệp thì chẳng phải là pháp vô vi.
Do có thực,
như kinh dạy:
Bảy Bồ đề phần lấy thực làm nhân; nếu vô vi chẳng cần
nhân của thực. Vì nghóa
này nên đạo là hữu vi.
Ông hỏi: Nếu đạo là một, khi một người tu thì người khác
phải chứng đắc, ví như y phục. Nếu không như vậy, tức không nên nói, do
một đạo này? Đáp: Nhiều đạo chứ chẳng phải là một.
Vì sao? Vì quả
chẳng đồng nhau.
Do đạo khác, nên quả có khác. Như con
đường khác,
nên việc đi có khác.
Lại nữa thể khác, nên đạo cũng khác; đó là
Kiến đạo, Tu đạo… cũng như bốn khổ vui lâu hay mau.
Lại nữa, căn khác, nên đạo cũng khác; nghóa là chín Học, chín
Vô học, Bích chi Phật,
Phật đều là do căn
sai khác vì thế có khác. Căn cứ ở chủng tánh nên nói do
cùng một đạo. Như thế gian nói một hạt lúa.
Kinh dạy: Chư Phật ba đời
hoặc quán, hoặc thuyết
đấy là Bốn đế, mà thể của ba đế như khổ v.v…
thật bất thường; nói do
một đạo, cũng như vậy.
Ông hỏi: Nếu các bậc
Thánh cùng đắc một đạo, thì
sao trí tuệ
khác nhau. Nếu trí tuệ
khác nhau, sao giải thoát như nhau? Đáp: Do quán tất cả, tất cả laọi cảnh giới mà chứng đắc
Chánh giác. Vì thế Phật
đạo không giống hai thừa. Như kinh dạy: Người nào biết được tất cả tất cả loại cảnh giới, thì nên biết bậc ấy được gọi
là Thế Tôn. “Vì đạo thông
suốt bình đẳng, nên dù chỉ diệt
Hoặc gốc, người ba Thừa cũng như nhau.
Kinh dạy: “Giải thoát năm ấm và giải
thoát không khác”. Như nhiều loại lửa, đều giống nhau ở chỗ thiêu đốt củi cháy thành tro, không có gì khác. Do lửa khác nhau, nên uy đức
của ánh sáng, xúc nhiệt tỏa ra có khác.
Như vậy, trí tuệ có
sai khác, nhưng
Hoặc là đối tượng diệt được trừ bỏ, giải thoát là
giống nhau. Định tuệ, oai đức và ân đức của Phật, vì đạo
sai khác, nên khó có thể
suy lường, như
kinh Đại luân đã nói.
Ông hỏi: Nếu đạo chẳng phải là tâm pháp thì các vật vô tình cũng phải có đạo. Nếu là tâm hoặc chẳng phải là tâm pháp thì
sự tu
tập không đầy đủ. Nếu
là tâm pháp thì các pháp chống trái nhau, làm
thế nào một tâm đều có cả?

Đáp: Tâm là
phần của sanh tử, là pháp thế gian; đạo là pháp xuất thế; cả hai không tương ưng, như pháp và phi pháp.
 Nói đạo chẳng phải là tâm pháp, tức dựa vào cảnh gọi là tâm, khả năng mong cầu gọi
là đạo. Nếu cả hai cùng
một thể thì tự tánh của nó tự biết. Vì tránh
khỏi lỗi này, nên nói
đạo chẳng phải là tâm pháp. Ví như thọ mạng và
định của, vô tưởng, vô
tâm; tuy chẳng phải tâm pháp, mà trong tường
vách v.v… không có đạo.
Cũng vậy, Đạo tuy có tâm nhưng chẳng phải vị
trí xứ tâm, thông tỏ
được thì tất cả đều có nên không gì không tu
tập đầy đủ.
Lại nữa, tu tập có ba loại: Nghóa là gìn giữ, huân tập, nghiên cứu nên tự nhiên đầy đủ. Đạo cũng có thể nói là tâm pháp.
Vì sao?
Vì cùng chánh tư duy đồng
có sanh diệt, ví như một tâm. Kinh dạy: Do sự tu tập
của tâm
tăng trưởng, nên đạt được nhất tâm, gọi là tâm định, tức là
đạo phần, cùng một xuất
ly, cùng thành tựu một việc. Vì thế nên, cùng
một tâm mà không trái nghịch
Ông hỏi: Nếu đạo đến diệt trừ Hoặc, thì pháp
chống trái, nhất tâm đều cùng có. Nếu không đến thì ở trong liên tục của người khác làm
sao không trừ bỏ? Đáp: Đạo không đến Hoặc mà có thể trừ Hoặc; như đạo không đến phá giới, có thể trừ diệt
sự phá giới của mình, không trừ được
sự phá giới của người
khác. Diệt trừ Hoặc cũng như vậy. Sự tương tục
của mình và người tuy
đều có không đến, nhưng chỉ trừ bỏ Hoặc của mình mà không thể trừ bỏ Hoặc của
người khác.
Bộ Phân biệt nói:
Chẳng phải đến, chẳng
phải không đến, khi ấy trừ được Hoặc. Do không
sanh tức là diệt. Ví như trị bệnh, khổ thọ đã đến thì thầy thuốc không
thể chữa trị. Vì sao? Vì
không thể chuyển khổ thành vui. Khổ thọ chưa
đến thì thầy thuốc cũng
không thể chữa trị. Vì sao? Vì không có gì cả.
Nếu vậy thì làm sao chữa
trị được, chỉ làm cho các duyên trái nghịch
thôi, khiến cho khổ chưa
sanh vónh viễn không được sanh khởi. Đạo có
khả năng trừ bỏ Hoặc
cũng lại như vậy.
Ông hỏi: Nếu các phần đều cùng
sanh khởi, thì có nhiều tác ý.

Nếu tuần tự sanh khởi thì chỉ có một phần hay sao? Đáp: Do thành một việc, nên được cùng
sanh khởi; chẳng phải duyên cảnh
giới riêng, nên không có nhiều tác ý xen tạp cùng khởi.
Do công năng nên được
thấy có khác nhau. Ví như dục v.v….

Ông hỏi: Vì
sao chỉ lập ra tám phần không thêm không bớt?
Đáp: Câu
hỏi này không rốt ráo, vì thế gát lại đó. Lại
nữa, do đối trị tám phần tà, nên nói tám phần Thánh đạo.

Lại nữa; vì thâu nhiếp ba thân; vì để đối trị ba thứ độc, ba thứ
lửa, ba kiết, ba thứ gai, nên nói tám phần.
Trong tạng luận cũng nói:
Có thể thành tựu tâm tám
công đức, nên nói tám phần. Do đạt chánh kiến nên tâm
thanh tịnh. Do đạt đến chánh giác nên tâm
trong sáng. Do đạt được chánh ngữ nên tâm bình thản. Do đạt được chánh nghiệp nên tâm
không hối hận. Do đạt
được chánh mạng nên tâm uyển chuyển. Do đạt
được chánh tinh tấn nên
tâm tùy thuận giáo pháp. Do đạt được chánh
niệm nên tâm được an
trụ. Do đạt được chánh định nên tâm không động.

Ông hỏi: Vì
sao không chọn các pháp khác như dục v.v…? Đáp: Chỉ chọn lấy pháp thù thắng, hoặc chọn lấy công dụng
mạnh, hoặc chọn khả năng
gánh vác giữ gìn, hoặc đều thâu tóm hết về chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng là phần
của Tu-đà-hoàn. Tín là thuộc
về ba thứ
này. Tu-đà-hoàn có đủ bốn trí tín; dục tức là tín.

Lại nữa, tín
này cũng thuộc về chánh kiến. Bậc Tu-đà-hoàn đắc được trí tín, còn hỷ, khinh an, xả là thuộc về
chánh định. Vì thế cho
nên tám phần là thâu
tóm hết các phần.
Ông hỏi:
Vì sao một pháp mà nói thành ba loại, hoặc nói
trung đạo hoặc nói khả
năng diệt ác, phước, hoặc nói là tu hành đạt đến hết khổ?
Đáp: Do ba
việc này thù thắng. Ví như mặt trời có thể phá bóng tối, gọi đó là
ánh sáng; có thể phân biệt được ngày và đêm gọi đó
là mặt trời; có thể phân biệt từng
sát na gọi đó là gốc thời gian.
Thánh đạo cũng như vậy; có thể lìa nhị biên nên gọi là trung đạo; có thể trừ
hai nghiệp trắng, đen nên gọi là diệt phước ác; nhổ hết khổ nơi tâm và
thân, nên nói tu hành
đạt đến hết khổ. Hoặc loại trừ đạo của ba đời, nên
nói tu hành đạt đến hết khổ.

Ông hỏi: Vì
sao chánh kiến được nói trước?
Đáp: Vì nó
là đứng đầu. Ví như vua. Kinh dạy: Trong tất cả
pháp hữu vi, Bát nhã là hơn hết.

Lại nữa, có thể tạo công đức thù thắng. Nếu trí tuệ thù thắng, thì các đức đều thù thắng.
Như Tôn giả Xá-lợi-phất, nhờ chánh
kiến, nên nhận biết đúng
đắn không thiên lệch. Như trưởng giả Thủ La,
nhờ chánh kiến nên tâm
khó lay động. Như vua A-du-kha, nhờ chánh kiến mà người khác không thể dẫn dắt.
Như trưởng giả
Chất-đa-la có thể
trừ diệt nguồn gốc các
tai họa ngang trái. Như kinh dạy: Ánh sáng hiện
ra thì tan hết bóng tối.
Vì thế, chánh kiến là đầu tiên.

Ông hỏi: Vì
sao nói lấy đó tu tập trước tiên? Đáp: Do được chánh kiến thì các chi phần khác cũng đạt, được thoát khỏi thế gian, không còn
sanh tử, chứng pháp
Bất cộng. Hoặc nói do năng lực của
chánh kiến, mà các chi phần còn lại được gọi
là đạo giải thoát. Như
kinh dạy: Tỳ-kheo là bậc chánh kiến, nghiệp thân, miệng, ý đạt đến quả tối diệu đáng yêu thích.
Như kinh đã giảng
nói rộng. Thế nên, lấy
chánh kiến làm việc tu tập đầu tiên. Ông hỏi:
Chánh kiến nghóa là gì? Đáp: Không đảo ngược là chánh, chứng thật
sáng
suốt là
kiến. Chứng thật, sáng
suốt không đảo ngược chủng loại chân thật mà
mình đã y chỉ gọi là chánh kiến. Lại nữa,
chơn như gọi là chánh, quán gọi là kiến. Quán
Thánh đế như thật gọi là chánh kiến. Lại nữa,
chánh là nghóa tán thán. Kiến là nghóa của sự
sáng suốt.

Vì sáng suốt
đáng tán thán nên gọi là chánh kiến. Như kinh dạy:
Trong các ánh sáng, ánh
sáng tối thắng, tức là chánh kiến.

Lại nữa, cảnh uy đức thù thắng, trí hiện hành theo, đó là
chánh kiến. Vì sao? Vì ở
vị chánh định, nòi tên gọi là chánh kiến, như
trong kinh Chủng tử thí đã dạy.
Lại nữa, luận
Lý Túc cũng nói:
Do cảnh chánh nên trí chánh, chứ không phải là do trí chánh nên cảnh đúng.
Các tướng hữu vi, hữu
lưu tương ưng nên tất cả chỉ là khổ. Quyết định
biết như đây, đó gọi là
chánh kiến, như Đức Phật đã dạy cho Tôn giả
Ca- chiên-diên vậy.
Lại trong luận tạng dạy: Đối trị vô trí, nghi trí và đảo trí có
thể thoát khỏi các khổ
là trí chơn thật. Trí này gọi là chánh kiến. Ông hỏi:
Người thấy (kiến) đã không có, ai làm chủ thể thấy? Đáp: Các duyên tụ tận cùng thành thấy này. không có một
vật riêng làm người
thấy đó. Ví như hoa, quả; Lại như kệ nói:

Có thấy, không có chủ thể thấy Pháp nào được làm
người thấy kia? Từ các duyên hòa hợp mà sanh

Như thấy sắc nói là giả dối. Khi pháp tập hợp, thấy là hợp,

Không tan hoại, không có thể thấy Chỉ là nhân duyên tạo
tác thành Như ác và người không dính nhau.
Pháp từ
duyên sanh, không thể nói thuộc một; như Đức Phật, vì phá chấp Cầu na
(thực thể), nên nói: Ta không nói Thức làm chủ
thể nhận thức.
Vì sao? Vì đây chỉ gọi là phần đủ, tạm đặt ra tên
gọi như vậy.
Ông hỏi:
Chánh kiến và
chánh kiến, trong mười
Thiện nghiệp khác nhau thế nào?

Đáp: Trí thế
tục ở nơi mười thiện. Trí chơn thật ở nơi tám
chánh đạo. Thường chiêu
cảm sự sanh sau này, lấy khổ làm quả, quán
nghiệp làm cảnh, chánh
kiến như thế thuộc mười pháp thiện. Thường diệt
trừ ba cõi, Niết bàn là
quả, duyên Đế làm cảnh, chánh kiến như vậy thuộc
nơi tám Thánh đạo.

Ông hỏi: Nếu
do chánh kiến, cùng một lúc thấy được đế, thì lẽ
ra phải có nhiều cảnh;
nếu không như vậy thì chẳng phải mỗi niệm diệt? Đáp: Cùng một lúc có thể thành tựu được bốn việc, nên nói
là cùng một lúc, chứ
chẳng phải vì cảnh khác. Luận Lý Túc nói: Người tu tập quán và thực hành, nhờ trí tuệ của bậc Thánh mà thông
suốt từng lỗ
chân lông,
có thể đoạn trừ các Hoặc.

Lại như các kinh khác dạy: Nếu quán thông suốt ba thọ, thì mọi việc đã làm xong, không còn chỗ tạo tác. Do thông
suốt tướng, pháp, Đế tướng vô ngã, thế nên, cùng một lúc quán thông cả
Bốn đế. Như theo thứ lớp quán thì duyên
Vô thường, Khổ,
Vô ngã, cùng một
lúc thông cả Khổ đế.
Ông hỏi: Nếu chánh kiến đã hiểu rõ các đế, thì phần còn lại
dùng làm gì?

Đáp: Tất cả
các phần đều là chủ thể diệt trừ và tự đối trị, mọi
thứ đều có cái dụng
như đổ xuống phương dưới.

Lại nữa, tất cả các chi phần, tự trong mỗi việc là trên hết,
cộng lại thành một việc.
Ví như các bộ phận của xe và các phần của mỗi
bộ phận xe, mỗi phần đều có công dụng, khi hợp lại thì mới vận
chuyển được. Các phần
của đạo và đạo cũng như vậy. Ông hỏi:
Nghóa của chánh giác là gì? Đáp: Chưa từng có
suy lường, nay mới
phát sanh, gọi
là chánh giác.
Lại nữa, là pháp bình đẳng do tưởng hành duyên với nhau mà
dấy khởi. Lại nữa,
cảnh giới quả và thể tướng, cùng phù trợ cho nhau,
nên gọi là chánh giác.
Lại nữa, như thấy là tùy vào sự chọn lấy, không
bỏ gọi là chánh giác.
Như bò ngậm thức ăn.

Ông hỏi: Vì
sao ba pháp hợp thành một? Đáp: Cùng một tướng nên như các chi phần khác của đạo.
Lại nữa, khéo lãnh thọ
suy xét bình đẳng, ví như phần định.
Lại nữa, duyên
Niết bàn là cảnh, như
định vô tướng, nên ba hợp thành một.

Ông hỏi: Nếu
dựa vào hai định chứng đắc các dòng khô cạn, thì chánh giác không đầy đủ các phần đạo, có thiếu nghóa này nên
cứau chữa sao đây?
Đáp: Nếu
dựa vào hai định mà tu Bát chánh đạo thì chỉ không
có phần giác quán ở
định ban đầu, chẳng phải không có giác trong
phần đạo. Ví như định
ban đầu và Tam-ma-đề không có giác quán.

Lại nữa, do sự việc thành tựu, nên nói có chánh giác, không do ở thể; ví như có
sự nhận biết ở năm căn.
Lại nữa, thường nhổ bỏ, diệt
trừ, đối trị nên nói
là có chánh giác. Ví như chánh ngữ. Ông hỏi:
Chánh ngữ có nghóa thế nào? Đáp: Mãi mãi thọ lãnh lời
thệ nguyện, không phá bỏ; gọi
là chánh ngữ, như
truyện Cù-sư-la.
Lại nữa, là lời nói
thanh tịnh, vì đã trừ
bỏ mong cầu, chấp giữ,
cấu uế diệt mất. Lại nữa, pháp vốn như vậy,
mọi sở đắc vónh viễn thực hành tốt, gọi là chánh ngữ. Giới của chánh ngữ có

hai loại. Một
là không khiến cho biết, như kinh dạy: Là xa lìa các
thứ nói dối; Hai là khiến cho biết, như kinh dạy: Khi người này nói ra thì
lời nói ấy là chân thật.

Ông hỏi: Nếu
đạo có ngữ ngôn thì tu không có định. Vì sao?
Như Đức Phật dạy: Định
cho âm thanh là gai góc. Nếu không có âm
thanh thì không thể thành tựu Đạo phần.
Đáp: Vì là
Đạo phần nên chẳng phải gai góc; ví như chánh
giác, Hỷ giác phần v.v…. Lại nữa,
nói âm thanh là gai góc thì không hẳn vậy. Ví như nhìn người nữ cũng là gai góc.
Kinh dạy: Thường nhìn người nữ là gai
góc trở ngại người tu
phạm hạnh. Nhưng chẳng phải là gai góc của bậc
A- la-hán, vì họ đã nhổ
bỏ gai gốc (ái dục).

Kinh dạy: Bậc
Voi chúa (Phật) thuyết pháp ở định, đi, đứng
v.v… cũng định tónh. Như
người tu tập quán, suy nghó đúng thuyết pháp,
tâm đều ở nơi định,
không vì có nói pháp mà không định. Sư Kinh Bộ
nói: Xa lìa bốn cách nói
tức là chánh ngữ. Như thế gian nói thì đã lìa.
Như chánh ngữ mà làm.
Như nói: ngựa này
chạy nhanh, người kia khéo giỏi… Ông hỏi:
Chánh nghiệp nghóa là thế nào? Đáp:
Như kinh dạy: Xa lìa nghiệp xấu ác của thân gọi
là chánh nghiệp. Kinh dạy:
Nghiệp thân này không chia chẽ, không lưu giữ, không ban bố; tự tại, không chấp giữ, thường
sanh vẳng lặng, gọi
là Chánh nghiệp.

Lại nữa, do quán xét lỗi lầm mà xa lìa
sát sanh, không tạo
tác, không làm, ngăn
cản, không ưa thích; gọi là Chánh nghiệp.
Ông hỏi: Tất cả phần đều là
Chánh nghiệp; thì
sao lại nói
một phần gọi là Chánh nghiệp..

Đáp: Nếu xa
lìa tên này thì tên khác không hiển bày. Như
pháp giới, pháp nhập…
chẳng phải là chỗ duyên của nhãn thức, không
khiến người khác biết, gọi là
Chánh nghiệp, là chỗ y chỉ của tất cả các
nghiệp, ví như nền tảng của nghiệp.
Ông hỏi: Nếu nói xa lìa tạo tác, gọi là
Chánh nghiệp; mà lìa xa
thì chẳng phải tạo tác,
làm sao thành nghiệp.
Đáp: Không
tạo tác cố khởi nghiệp ác, mà tạo tác giữ gìn nghiệp thiện, nên biết tức là
chánh nghiệp.
Như kinh dạy: Ta nói tạo tác,
Ta nói không tạo tác.

Lại nữa, có thể đoạn trừ hai nghiệp trắng đen; nên gọi là không

tạo tác. Có
thể đối trị nghiệp nên nói là tạo tác. Lại nữa,
chánh nghiệp cũng gọi là chánh nghiệp trừ. Do tên gọi này nên nghóa tạo tác và không tạo tác, được thành tựu. Ví như nhờ
mắt mà nói thấy, cũng
nhờ mắt mà nói không thấy.

Hỏi: Nếu không tạo tác thì sao biết có nghiệp này? Đáp: Có nhiều
nhân duyên, nên nghiệp này có thể biết.
Nhờ Kinh nói:
Sắc có ba loại: Một là có thấy, có ngại; hai là
không thấy, có ngại; ba là
không thấy,
không ngại. Lại nói có
sắc không
lưu chuyển.
Lại nói là do bảy lợi ích của phước đức. Lại nói do giáo hóa người khác cũng
có mười nghiệp đạo.
Lại nói, Tỳ-kheo có pháp chẳng phải thâu tóm
trong mười một nhập, tức
là không thấy, không ngại mà không nói là không có sắc.

Lại nữa, nếu không có
nghiệp này, thì tám phần Thánh đạo tức không đầy đủ.
Vì sao? Vì khi chánh thức nhập quán thì ba
nghiệp không hành. Hỏi: Nghóa này
không đúng.
Vì sao? Ở nơi đạo phương tiện
đã tu ba nghiệp. Như kinh dạy: Người ấy thấy như thật, biết như thật,
gọi là chánh kiến. Muốn
đạt được tu hành viên mãn chánh giác, tinh
tấn, chánh niệm, chánh
định; thì thời gian trước phải chánh ngữ, chánh
ng- hiệp, chánh mạng thanh
tịnh trước rồi?
Đáp: Dựa
vào đạo giới lìa dục của thế gian nên nói như vậy. Lại nữa,
giới Ba-la-đề-mộc-xoa cũng không nên có. Vì sao?
Khi đang lãnh thọ thì có,
nhưng sau tâm đổi khác, sẽ không nên gọi là
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo ni. Kinh dạy:
Nghiệp này gọi là bờ đê, có thể ngăn ngừa sự phá giới, hoặc không có gì là không thể ngăn dừng điều ác.
Kinh Bộ sư nói: Ở đây chứng được nhiều
sự thù thắng, nghóa thật là hiếm có không thể
như đây. Vì sao? Vì Oâng
nói do Kinh nói sắc có ba. Cho nên biết có vô
tác sắc thì nghóa này
không đúng.
Các sư thực hành quán như
Mục Liên, A-ni-lâu-đà… thì nói:
Có sắc là cảnh của định, do năng lực của
định mà thành,
sắc này chẳng phải là cảnh giới của nhãn căn, cho nên nói
không thấy. Không bị nơi
chốn làm chướng ngại, gọi là không ngại.

Hoặc Ông nói: Nếu như vậy thì sao gọi là sắc? Tức đây đồng
với vô tác sắc trở
lại hỏi nghóa của ông.

Ông nói: Do
nói sắc không lưu chuyển, mà biết là có vô tác.
Ng- hóa này không đúng.
Vì sắc ấy cũng do năng lực của định sanh, do
định không lưu chuyển nên
sắc cũng không lưu chuyển.

Các sư lại
giải thích: Sắc của A-la-hán cũng là không lưu, chuyển
chẳng phải chỗ nương của
lưu chuyển. Hỏi: Nghóa này không đúng. Như kinh nói: Thế nào là pháp có lưu chuyển? Đó là tất cả mắt cùng tất cả
sắc…
Sắc này chẳng phải đối trị của
lưu chuyển, nên nói là
có lưu chuyển. Nếu vậy,
thì sắc này hoặc có lưu chuyển, hoặc không
lưu chuyển?
Đáp: Nếu
đúng thì có sao? Hỏi: Tướng lẫn lộn sao? Đáp: Như tướng có lưu; tướng không lưu, không như tướng có,
làm sao lẫn lộn!
Lại nữa, nếu
sắc nhập một hướng có lưu thì tại
sao
trong kinh nói chọn lựa
riêng, không là cách nói chung? Kinh nói: Sắc có lưu tức là chỗ nương tựa nẩ kín, kiên cố của tâm có chấp thủ, nên gọi
là có sắc lưu chuyển.
Ông nói: Do lợi ích của bảy phước đức nên biết
có vô tác sắc. Nghóa
này không đúng. Các sư trong Kinh Bộ nói: Như Ông dụng tài vật của thí chủ
(người cho), do thọ nhận nên người cho được lợi ích của công đức. Thí chủ tuy có tâm khác,
 nhưng do khi bố thí trước đây có tác ý huân tập, thực hành liên tục, dần dần chuyển
thành thù thắng. Do thù thắng này nên có khả năng phát
sanh quả báo ở đời vị lai nhiều hay ít. Căn cứ vào
sự liên tục này mà nói công đức của thí
chủ sanh trưởng.
Nếu ông nói:
Do sự liên tục của người cho có hơn, kém và tuỳ theo việc thọ dụng, thì người cho khi ở tâm khác,
sự liên tục
chuyển thành hơn (thù
thắng) làm sao thành tựu được! Nghóa này không đúng. Vì
sao? Vì bằng với nghóa không tạo tác, nên ông chấp là vô tác.
Lại nếu do sự tương tục
có hơn, kém và tùy theo nhân thọ dụng thì sự
liên tục của người kia
làm sao được thành?

Hỏi: Trong chủng loại không tăng trưởng phước đức, vô giáo
giới làm sao thường
phát sanh? Đáp: Do thường tu tập duyên với giới, tác ý định cho đến
trong giấc ngủ, nên sự
tăng trưởng cũng liền theo đó. Hỏi: Nếu vậy thì trong kinh Úc già
Trưởng giả, nghóa đó là thế nào?
Kinh dạy: Nếu Tỳ-kheo trì giới
hành thiện, thọ dụng thức ăn, y phục của thí chủ, đã tu định vô lượng tâm, thân chứng định này, vào trú trong rừng thì do
sự thọ dụng này, mà thí chủ được phước đức, an
lạc tăng trưởng, lưu
chuyển vô lượng, nên cần phải tin biết. Trong đây
có tác ý gì? Do vậy
biết sự liên tục chuyển thành thù thắng tức là
đạo lý chính xác.
Ông nói:
Nếu Vô tác nghiệp, vô giáo giới giống như người dạy người khác tác (giáo tha
tác) nghiệp, thì nghiệp đạo làm
sao
thành được? Sư Kinh Bộ
cũng nói về sự tạo tác này: Do dạy người khác làm,
nên người kia hoặc xa lìa, hoặc chịu khổ của
sự giết hại. Người dạy (chủ thể) thì tăng mạnh dần thiện hay ác trong
sự tương tục vi tế.
Do chuyển biến tăng lên này, nên có thể phát
sanh quả báo nhiều hay ít ở vị lai. Nếu người tự tạo tác thì tùy theo việc đã thành tương tục tăng thêm,
gọi đó là nghiệp đạo;
nghóa này cần biết. Vì quả nhờ vào nhân để gọi.
Sự quả thân miệng nhờ vào thân miệng để đặt tên gọi, nghóa cũng như vậy; như vô giáo giới
của thân, miệng, ý. Có đại đức nói: Căn cứ ở
chúng sanh chấp thủ ấm, do ba thời tác ý,
sát sinh, nên cũng phạm tội
sát
sinh. Nghóa là tác ý
rằng: ta sẽ giết, đang giết, giết rồi. Theo giải thích này cũng
không đúng. Tuy có ba tác ý mà nghiệp đạo chưa hẳn thành
được. Vì sao? Vì chưa
đoạn mạng căn của mẹ v.v… Người kia dấy khởi ba
ý, không mắc tội nghịch.
Nếu người tự hại mạng căn người khác, do ba
ý này thì mắc tội có thể đúng.

Hỏi: Đều là không thể thấy. Vì sao oán ghét, ganh tị, hủy báng, Vô giáo (không biểu hiện) mà chấp nhận tin có
sự tương tục
chuyển tăng thêm? Đáp:
Không oán ghét, ganh tị ở đây, chỉ do tâm vận hành
mà nghiệp đạo của thân
được thành. Hoặc nói hành giả có pháp khác,
tâm khác việc ấy ta
không vui mừng, do tâm gắng thực hành (gia hạnh) mà
việc nầy được thành tựu. Vì việc này thành nên
sự liên tục sẽ
chuyển tăng thêm, nghóa
này đáng vui mừng. Vì sao? Do tâm liên tục nên quả được thành.
Ông nói:
Pháp nhập, Phật, không nói là
Không có sắc.
Cho nên biết có vô giáo
(vô biểu sắc). Nghóa này đã trả lời xong. Như sắc của cảnh giới định. Ông nói: Nếu không có nghiệp này thì tám chi
đạo không thành, cho nên
biết là có vô giáo; nghóa này cần bàn luận. Ông bạn đáng ra là nói:
Người nhập đế quán thì chánh ngữ, chánh
nghiệp chánh mạng, làm
sao có được? Người này ở nơi quán là có nói
năng, tác nghiệp, tìm,
cầu… bốn việc, nên có ba loại này, hay là đương
không như vậy? Đáp:
Không đúng! Khi đang trong quán chứng đắc cái gì?
Ba loại, vô giáo này do
quán này mà hcứng đắc. Cho nên, ra khỏi quán, sau đó không còn nói
sai lầm v.v… chỉ trú ở chánh ngữ v.v…. Do đó, ở trong nhân nhờ quả vốn được mà đặt tên. Vì thế vô giáo gọi là
Chánh ngữ v.v…. Luận chủ thì
trả lời: Trong đó sao không chấp như thế này:
Hoặc đang trong quán, tách
rời đối với vô giáo, do đắc mà có ý như vậy, do đắc mà có
sự nương tựa như vậy. vì chứng đắc những thứ đó, nên
sau
khi xuất quán, không còn
nói tà v.v… chỉ trụ trong chánh ngữ v.v… Thế nên

trong nhân nhờ
quả vốn được mà đặt tên. Cho nên sự liên tục
chuyển thành thù thắng,
gọi là chánh ngữ. Do nghóa này nên đạo có tám phần.

Phái Thượng Tọa Bộ nói: Chỉ không gây ác, gọi là ba phần.
Vì sao? Vì năng lực của
Thánh đạo, pháp nhất định không tạo tác.
Dựa vào sự không lưu chuyển ở các đường, nên gọi là vô lưu, không hẳn hết
thảy các nơi có đủ số
pháp đều chơn thật. Như tám pháp thế gian; là
được, không được, có
danh, không danh, xưng tụng, chê bai, khổ, vui.
Trong đấy không được,
càng không có pháp khác.

Lại có các Sư khác nói: Giới Ba-la-đề-mộc-xoa là ba phần đạo, nương vào phương pháp tác ý tin nhận trước đó. Do tác ý này nên có
thể phòng ngừa thân
miệng, ngăn chặn việc làm ác, gọi là giới
Ba-la-đề- mộc-xoa. Nếu
ông nói: Người với tâm khác thì không hộ trì, nghóa
này không đúng. Do luôn
tu tập, nên duyên phạm giới đến tác ý liền đến. Nói tác ý này là bờ đê.
Vì sao vậy? Vì nhớ đến lời phát nguyện trước
là làm thiện, không gây
ác. Vì có cái dụng này, nên cần thọ giới.

Lại nữa, theo như ông lập luận, có và giáo giới riêng mà có thể ngăn cản
sự phá giới, thì không nên có mất niệm phạm giới.
Không cần bàn rộng: Nếu vậy,
thì không đúng. Nhất định nên biết: Trong tám
chi Thánh đạo, giới có ba phần là nền tảng của đạo, ví như đất. Do trước
đã thực hành, ví như vua. Có thể thoát khỏi rừng rậm gai góc của
sanh tử
ví như chân đi. Các loại
hương thơm đáng ưa thích ví như Thiên đàn
diệp; thanh tịnh dần dần
đạt đến Niết bàn, như dụ về bảy xe. Lại có sư khác nói: Trích dẫn
kinh làm chứng, là quả của đạo. Vì nhân duyên cung
kính lợi dưỡng, chứ
chẳng phải đạo đối trị giữ gìn. Trái lại, vì khiến cho
biết được quả sở đắc
nên biết có giới này. Có sư khác nói: Vì sao Vô
giáo giới là sắc, mà
chẳng phải là thân thọ?
Đáp: Không
giáo hóa thuộc nghiệp của thân miệng; thuộc về
sắc thân thọ cùng với
tâm tương ưng, thuộc về danh.

Lại nữa, vô giáo là
nghiệp thân, nên thuộc về thân. Thọ là tâm pháp nên thuộc về tâm.
Lại nữa, vô giáo cũng
là giới, sắc, thuộc
về sắc ấm. Thân, thọ tâm, pháp thuộc về
Thọ ấm. Nay chỗ luận bàn
tâm pháp này, là nơi nghiệp nương tựa
của nghiệp.
Do thân, miệng thành tựu,
nên tạm có được danh
ấy. Pháp này và thọ khác nhau thế nào?
Đáp: Thuộc
về Thọ ấm, nên pháp này chung thuộc về các ấm.
Vì sao? Vì dựa vào sự tương tục.

Ông hỏi: Xa
lìa đánh đập… vì sao không nói là Đạo phần? Đáp:
Bậc Thánh hữu học chưa đạt đến vắng lặng.
Ví như ngăn tội, vì không cùng khắp nên giống như chẳng phải phạm hạnh, vì không
nhất định, như
phần Bố-sơ-đà; vì tư lương nên ví như Bố thí… Ở
đây luận đã bàn luận
và phân tích rõ về tám giới; trong đấy nói đến tên
gọi ba chi Thánh đạo.
Ông hỏi:
Chánh nghiệp,
chánh mạng, và
chánh nghiệp,
chánh mạng của mười
thiện nghiệp khác nhau thế nào?

Đáp: Có thể
trừ bỏ, vì không thể trừ bỏ. Từ chánh kiến xuất
thế sanh khởi, thì, cam lộ không lưu chuyển làm quả. Từ chánh kiến thế gian
sanh khởi, thì hữu lưu, thủ ấm làm quả; có khả năng
sanh
phước đức gọi đó là
nghiệp đạo; có thể xa lìa phước đức gọi là đạo phần. Ông hỏi:
Nghóa chánh mạng là thế nào?
Đáp: Chánh
mạng có hai loại: Một là cư só xa lìa năm loại
buôn bán; hai là người
xuất gia xa lìa năm loại tà mạng. Theo lý tìm cầu mà thọ dụng về
bốn duyên: ăn, mặc….
Lại nữa, biết đủ, không làm
mất, những gì thuộc về
Thánh chủng cho đến giữ gìn thân miệng. Lại
nữa, trước nhân nơi trí
tuệ làm xa lìa các sự sai lầm của thân tâm, đó
gọi là Chánh mạng.
Ông hỏi:
Chánh mạng nếu thuộc về nghiệp
thân miệng, thì tại
sao thành lập riêng? Đáp:
Thâu nhiếp chung cả hai thứ, nhưng do nghóa có khác,
lập riêng để nhận biết.
Ví như các ấm chung thuộc hành ấm; do nghóa có khác nhau nên thành lập riêng bốn ấm.
Lại nữa, thể có hai. Ví như thân. Quán kinh nói: Đối với quán thân, an trú thân.
Lại nữa, chánh
mạng khác với hai phần
trước, ví như số lượng về hoặc.

Ông hỏi: Thế
nào là Chánh tinh tấn?
Đáp: Thực
hành khắp nơi, tùy theo mỗi cảnh sự sai khác, để
đạt được các pháp
thiện, khích lệ phát khởi thân tâm, không rời bỏ
nhiệm vụ. Lại nữa, vì
diệt trừ pháp ác, chứng đắc pháp thiện nên thường thực hành dõng mãnh, đó gọi là tinh tấn. Lại nữa tu hành đúng lý (thị
xứ) thân tâm không điên
đảo lại nổ lực chuyên cần, gọi là tinh tấn.

Ông hỏi: Thế
nào là tướng? Thế nào là dụng? Thế nào là duyên?

Thế nào là nghóa? Đáp: Khích lệ dấy khởi nơi thân tâm là tướng.
Không thối đọa
gọi là dụng. Phát sanh
tinh tấn là duyên. Trong luận tạng có nói: Tinh tấn thì dõng mãnh là tướng. Không trì trệ là dụng. Bốn chánh cần là
duyên. Thực hành được
lợi ích thù thắng là nghóa. Nếu người tu tập lười
biếng thực hành không
có lợi ích thù thắng.

Lại nữa, Tinh tấn có năng lực khó ai hơn. Nếu người có tinh tấn thì có năng lực khó
ai sánh, chiến đấu với các phiền não. Nếu người biếng
nhác thì không được việc này.
Lại nữa, tu tập mà có thể diệt trừ,
phá bỏ, là nghóa của tinh tấn.

Ông hỏi: Nếu
diệt trừ ác là thiện tức không có hai tinh tấn.
Nếu chẳng phải thiện thì
nghóa diệt đế chẳng phải thiện (tốt)?
Đáp: Diệt
ác thì chỉ là không có vật; thiện thì không như vậy.
Vì thế tinh tấn có hai
loại. Lại nữa, diệt ác còn gọi là thiện chân thật, còn lại tức có ba thiện.
Vì sao? Vì có bốn thiện. Xa lìa mùi hôi của phá
giới, gọi là diệt ác.
Hương thơm của giới khởi gọi là sanh thiện. Ví như
nóng yên tónh thì khác với lạnh sanh.

Ông hỏi: Nếu
nhất tâm tu tập chánh cần tức đã đầy đủ, thì không cần có bốn chánh cần. Nếu tuần tự tu tập tức thực hành các trợ
đạo không đủ? Đáp: Nhất tâm tu tập được bốn chánh cần, ví như nhất tâm là
quán thấu suốt được
Bốn đế. Vì sao? Vì tu tập này, nên các ác chưa sanh thì không
được sanh, các ác
sanh rồi thì không trụ được; các thiện
chưa sanh khiến cho sanh, đã
sanh rồi làm cho trụ kiên cố. Vì thế, tinh tấn, thể của chỉ là một; do dụng nên có bốn.
Bộ Phân Biệt lại nói:
Nếu người trì giới quán
các hành, để đối trị diệt trừ định thì tu tập
Bốn chánh cần. Các ác đã sanh có
thể làm chướng ngại định, nhưng do tinh tấn nên
bị diệt; chưa sanh phá
giới, về sau cũng không sanh được; chưa sanh
định, được sanh định;
đã có giới thanh tịnh, thì được trú kiên cố. Vì nghóa
ấy, cho nên tinh tấn chỉ
có một, mà sự dụng có bốn. Lại nữa, có người nói: Bốn chánh cần dấy khởi theo thứ tự, ví như được định.
Vì sao?
Vì có chánh cần, chỉ có
khả năng phá trừ mê hoặc của thượng tâm. Có
chánh cần khác, chỉ có khả năng nhổ hết các hoặc tùy miên. Lại có chánh cần, chỉ có khả năng
sanh những căn
chưa sanh. Có chánh cần chỉ có
khả năng khiến căn sanh
rồi làm cho vững chắc. Thế nên, tu tập đạo
phẩm chẳng phải là tu
rời rạc vì có chánh cần.

Ông hỏi: Thế
nào là chánh niệm? Đáp:
Không quên đối tượng đã biết ở trước, ấy là chánh
niệm, như nắm chắc tướng.
Kinh dạy: Tâm tỉnh giác, tâm trói buộc… ấy gọi là niệm.

Ông hỏi: Thế
nào là tướng? Thế nào là dụng? Thế nào là duyên?

Thế nào là nghóa? Đáp: Cảnh giới trước đó,
sau nhớ nghó là tướng. Tâm và
cảnh không xa lìa là
dụng. Sáu niệm là duyên. Tự nhớ khiến cho nhớ gọi
là nghóa của niệm. Ví như
Bồ-đề là tự giác khiến cho giác. Lại nữa,
luận tạng nói: Tâm lắng đọng thanh tịnh làm tướng không quên mất, nếu
quên mất thì hiện trở lại.
Lại nữa, thường chấp giữ cảnh giới là
chỗ nương nhờ của trí,
nên cũng gọi là niệm. Lại nữa, niệm có bốn loại:

Tùy theo chấp danh, cú vị.

Thường thuận theo nghóa đã chấp.

Thường thuận theo nghóa đã suy nghó.

thường
tùy theo sự thông suốt nghóa đã tư duy. Nay luận bàn rõ
chính là nghóa thứ tư.

Ông hỏi: Các pháp hữu vi trong từng
sát na không trú, thì
Niệm sao thành tựu được?
Vì sao? Vì người kia thấy, người kia nhớ nên
không có nghóa này? Đáp: Nếu người biết khác người niệm thì
không thành, như
họ Trương thấy, họ
Vương nhớ. Nếu trí liên tục khác với niệm thì
cũng không thành, như thấy bò mà không nhớ ngựa… Nếu trí là một
niệm thì cũng không
thành, tức không có trí về sau (Hậu đắc trí). Trái
với ba nghóa này, tức gọi là Niệm. Lại giải thích,
nếu không có sự liên quan thì người này có thấy người khác cũng
sẽ không nhớ được, ví như
người này thấy, còn người kia thì không nhớ. Còn nếu có
sự
tương quan, thì người kia thấy người kia
sẽ nhớ được. Ví như trẻ thơ,
trai tráng, già yếu… thì trí nhớ nghó tùy theo đó
mà sanh.
Lại nữa, ví như hạt giống,
nếu không có liên quan,
thì hạt lúa không sanh ra mầm lúa. Hoặc nhân
quả tương quan mà có
khác, như những loài lúa mà hạt, mầm, rễ, cành, lá mỗi thứ đều tùy theo đó
mà sanh. Hoặc một niệm cũng
không thành,
vì nhân quả không lập
được; như hạt giống luôn làm một thì mầm
không sanh. Do sự tương
quan không khác, không một nên niệm được thành.

Ông hỏi: Nếu
tất cả các pháp đều là niệm xứ, thì niệm căn tức
là niệm xứ, nghóa này
không tương ưng?
Đáp: Luận
này bàn về. Niệm căn tức là Bốn niệm xứ, chỉ
không dùng căn phân biệt
cảnh giới. Ví như trí căn trí lượng. Lại nữa,
niệm xứ có ba loại:

Tự tánh niệm xứ, chỉ sanh nhớ nghó ví như vua.

Tạp niệm xứ. Nếu pháp có thể trợ giúp cho niệm, cũng gọi
niệm, như các quan hầu cận vua cũng được tiếng của vua.

Cảnh giới niệm xứ. Do niệm duyên với cảnh mà dấy khởi, cũng được gọi là niệm, như trú xứ của vua. Thế nên niệm căn tức là niệm xứ,
nghóa không trái nhau.

Ông hỏi: Nếu
niệm tự nó còn không thể giữ lấy một pháp, thì
tại sao kinh lại nói: Có
niệm là gìn giữ bậc nhất?
Đáp: Niệm
là duyên tăng thượng thứ nhất trong việc giữ gìn. Cho nên nói giữ gìn là bậc nhất; ví như vua là trên hết.
Kinh dạy: Tất cả các pháp, niệm là duyên
tăng thượng, vì có tánh giữ gìn.
Lại nữa, một niệm có thể bảo vệ tất cả các hành, nên nói giữ gìn là bậc nhất.
Kinh dạy: Niệm hành khắp tất cả.
Lại nữa, hết thảy niệm có khả năng giữ gìn
sáu căn, như người canh
giữ cửa. Niệm này có thể ghi nhận vào một tâm, như tay người nắm lấy âm dương đưa vào ống trúc.
Lại nữa, có thể
nắm giữ một sự tương
tục nên gọi là giữ gìn bậc nhất, ví như bảo vệ đứa
con một. Lại nữa sáu
căn bị trói buộc trụ ở một niệm, không cho tán loạn, trụ vào tự cảnh, như
sáu chúng
sanh cùng trói vào một chỗ.
Thế nên kinh nói: Niệm là
giữ gìn bậc nhất.
Ông hỏi:
Tại sao có khi có thể nhớ nghó, có khi không thể nhớ nghó?
Đáp: Có ba
lý do có thể sanh nhớ nghó:

Thường tập quen. Do thường xuyên huân tập vào thân, miệng,
ý như thấy trong mộng.
Tướng.
Do tướng thuận hay nghịch mà nhớ cảnh tương tợ hay không.

Lắng trong. Do tâm được lặng yên, niệm liền
sanh khởi, như bình nước
sạch có thể thấy được hình bóng. Nếu trái lại ba điều này
tức không nhớ được. Lại khi qua đời và lúc
mới sanh, vì quá nhiều nổi thống khổ bức bách, nên quên mất niệm xưa, vì thế không nhớ
sinh
mạng đời trước. Lại nữa, có sáu nhân duyên
sanh khởi niệm. Như
bài kệ nầy nói:
Thuận,
nghịch, nhiều huân tập Cùng hội tụ một nơi

Lực định và lực nhân Là sáu nhân của niệm.

Thuận là: Như thấy người trẻ tương tợ liền nhớ đến con
mình. Nghịch là do tiếp
xúc nóng, liền nghó về lạnh khi xưa. Nhiều lần huân tập là thường đã quá quen làm nhiều việc nên tự nhiên nhớ đến.
Hội tụ một nơi; ví như người
thấy cây xoài liền nhớ đến vị chua của nó.
Năng lực của định, ví
như người chứng đắc ba minh, nhớ được việc làm
đời quá khứ.
Lực của nhân, ví như bậc Thánh và những người làm
nhiều việc thiện, nhớ
được đời sống quá khứ.

Ông hỏi: Thế
nào là Tam-ma-đề (định)? Đáp:
Kinh dạy: Tâm an trú vào định vắng lặng gọi là Định.
Trong tạng A-tỳ-đạt-ma
cũng nói: Có thể thâu tóm các pháp không phân
tán, gọi là định. Lại
nữa, đó là tâm liên tục mà gió phiền não xấu ác không
thể lay động được, như ngọn đèn trong nhà kín.
Lại nữa, định có
hai loại: Thế gian và xuất
thế gian. Thế gian là có khả năng sanh quả
báo thế gian cùng với
phần giác tương ly; có thể điều phục sự mê hoặc
của thượng tâm. Xuất thế gian là có thể khiến cho thoát khỏi thế gian
và tương ưng với phần
giác, có thể diệt trừ mê hoặc tùy miên. Luận ở
đây là bàn bạc về định xuất thế gian.

Ông hỏi: Thế
nào là tướng? Thế nào là dụng? Thế nào là duyên?

Thế nào là nghóa? Đáp: Tâm an trú vào định là tướng. Điều phục, đối trị là
dụng. Nương vào tâm để tu học là duyên. Luận tạng lại nói:
Nhất tâm là tướng; không tán loạn là dụng; bốn định là duyên; tâm được an ổn
là nghóa. Như người bắn
cung điều khiển cung tên. Người thế gian nói
đó là ba mũi tên định.
Đây là nói điều phục mũi tên. Như người điều
phục tâm liên tục thì
gọi là định. Như kệ nói:

Tâm lay động tán loạn Khó giữ, cũng khó ngăn Người
trí liền điều phục Như người bắn cung tên. Lại nữa,
tâm luôn an ổn bình đẳng. Ví như người điều khiển xe, chạy trên đường
bằng phẳng, tránh chỗ quanh co nguy hiểm.
Người quán các hành
cũng như vậy, thường để tâm an ổn cùng với cảnh vắng lặng mà thực hành, có thể ngăn chặn tâm xấu ác, tán loạn, thì
gọi là định.
Lại nữa, khóa chặt năm bệnh triền cái thì như người không
bị bệnh, cũng gọi là định. Ông hỏi:
Chánh định nếu là định, thì bậc Tu-đà-hoàn lẽ ra
không còn tham dục, sân
giận, nếu không như vậy thì trái đạo lý?

Đáp: Nơi đối
trị định chính là định. Do đạt được quả vị nên
chứng nghiệm được định ấy, ví như năm căn.
Lại nữa, tâm luôn chuyên
chú theo định, ví như ong
tuy ở nơi dơ uế mà thường ưa thích đến hoa
sen, nên biết là chúng
luôn ở chỗ hoa; bậc Thánh cũng vậy, tuy ở chốn
trần dục, nhưng tâm ưa thích tịch tónh, thế nên biết
họ thường ở trong
định. Lại nữa, như bậc
Tu-đà-hoàn, tuy ở nơi tối tăm nhưng trí tuệ sáng
suốt vẫn không mất. Lại
nữa, Đức Phật, tuy có giác quán nhưng tâm
không tán loạn, thường ở
trong định. Định của hàng
Tu-đà-hoàn cũng vậy,
thế nên không trái đạo lý.

Hỏi: Tám phần Thánh đạo theo thứ lớp là thế nào?
Đáp: Do có
thể nương vào lý quán Thánh đế, nên trước hết
thành lập chánh kiến. Ở chỗ pháp đã quán chấp
giữ, không xả bỏ. Tiếp theo
thành lập
chánh giác (chánh tư duy) tuần tự mà lập chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng.
Đối với pháp đã quán là xa lìa, là đạt được.
Tiếp theo thành lập tinh tấn, đối với pháp xa lìa và đạt được hoàn toàn
không quên mất. Tiếp đến
lập chánh niệm; do nhớ nghó không quên, nên đối với cảnh đã thấy tâm không tán loạn; cuối cùng là thành
lập chánh định.

Lại nữa, nếu tám pháp cùng khởi thì không theo thứ lớp, nhưng
nói theo thứ tự thì
không phải không có đạo lý. Nếu người muốn đến
Niết bàn thì trước hết phải mong cầu
chánh kiến. Như người muốn đi,
cần phải có mắt; như đã
thấy được lý, thì chấp giữ sự thấy đó mà chọn
lựa, tóm lược. Tiếp
theo thành lập chánh giác. Như chỗ chọn lựa mà
giảng nói, tiếp đến là
thành lập chánh ngữ. Vì sao? Vì nếu có nói năng thì ắt phải nương theo giác quán. Như lời nói mà thực hành, tiếp đến
thành lập chánh nghiệp.
Hai điều này thanh tịnh, thì theo đó thành lập
chánh mạng, như người an
trú trong giới. Nếu phát khởi siêng năng thì thành lập tinh tấn. Có tinh tấn nên niệm không mất, do đó thành
lập chánh niệm. Vì có chánh niệm nên tâm nhất mực không tán loạn, thế
nên thành lập chánh định.

Trong luận Tạng A-tỳ-đạt-ma có nói: Những hành này đều lấy
trí tuệ làm căn bản. Vì sao? Vì cảnh của Bốn đế
sâu xa, chẳng phải trí
thì không thể hiểu được;
thế nên thành lập Chánh kiến. Tâm tiếp xúc
với cảnh này, tiếp đến
thành lập Chánh giác. Do hai chi phần này nên
đối trước Bốn đế có
thể khiến tự biết, tiếp đến thành lập Chánh ngữ.
Nhờ hai chi phần trước,
nên như lời nói mà phát ra hành động, tiếp theo
lập Chánh nghiệp. Do cả
hai cặp chi phần trước, nên miệng nói thân
hành thọ dụng cả Bốn
đế, tiếp đến, thành lập Chánh mạng. Thân, tâm
siêng năng là tiến đến lý chân thật, tiếp tục thành lập
Chánh tinh tấn.
Do tinh tấn này nên đối
với cảnh của Bốn đế, tâm dụng được lắng trong, tiếp theo thành lập
Chánh niệm. Do niệm chân chánh này, đối với cảnh
của Bốn đế, tâm và
các pháp hoàn toàn không có tán loạn; thế nên thành lập
Chánh định. Lại nữa, do
chánh kiến, nên người thực hành quán không bị rơi vào tăng
thượng mạn, có thể phân biệt như thật,
sở
đắc của chính mình. Nhờ
chánh giác mà phát sanh chánh ngữ, là chỗ
mình đạt được có thể
truyền lại cho người khác. Do chánh ngữ này, nên có thể thành lập, có thể trừ bỏ, có thể
quyết định, khiến cho người
khác tin là có trí tuệ.
Do có chánh nghiệp, nên thà bỏ thân mạng chứ
không phạm vào phi pháp,
khiến cho người khác có lòng tin, ưa thích giới của
bậc Thánh, nương vào pháp như lượng mong cầu thọ
dụng bốn duyên.
Do chánh mạng khiến cho người khác tin vào
sự biết đủ của
các bậc Thánh.
Lại nữa, do
chánh kiến, chánh giác và nhờ chánh ngữ mà có thể cất lên tiếng rống
sư tử.
Do chánh nghiệp, chánh mạng mà hiển bày được nghóa đã nói. Do chánh tinh tấn, nên chưa được
khiến cho được, chưa diệt khiến cho diệt. Do có chánh niệm nên khi chìm
hay nổi đều an ổn, không
quên mất ba tướng. Vì thế định là không chướng ngại. Do có chánh định nên diệt trừ những chướng ngại của định,
có thể đạt được các
đức của sáu thông, về sau đều được giải thoát.

A-tỳ-đạt-ma nói: Do chánh kiến nên nói tín căn, tín lực cùng với dục.
Vì sao? Do có trí tuệ nên niềm tin và mong muốn thành tựu.
Do tinh tấn nên có khả năng thâu tóm các chi: chánh cần,
tinh tấn, căn,
lực, giác phần. Do chánh định nên giữ tâm như ý túc, định căn, định lực,
hỷ, ỷ xả, định, giác phần…
Do nghóa này, nên biết Ba mươi bảy phẩm
là thâu tóm trong Tám
chánh đạo. Lại nữa, chánh kiến và chánh niệm là chi phần của Quán. Do quán này diệt vô minh này, nên trí tuệ giải
thoát là quả. Các phần đạo khác thuộc về Chỉ, do chỉ này xa lìa dục, nên
tâm giải thoát là quả.
Vì thế tóm lược đạo có hai phần: Một là Quán.
Hai là Chỉ. Luận tạng nói: Ba chi chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng
thuộc nhóm giới. Do có
giới này mà diệt trừ được gốc rễ sân giận, xấu ác.
Ba chi chánh giác, chánh tinh tấn, chánh định thuộc
nhóm địnhh; nhờ
nhóm định này mà nhổ
sạch gốc tham dục xấu ác. Hai chi chánh kiến, chánh niệm thuộc nhóm tuệ; nhờ nhóm tuệ nầy, mà diệt được gốc vô minh
xấu ác. Vì nghóa này nên đạo có ba phần.

Đạo cũng có bốn:

Đạo
phương tiện: Nhờ đạo này mà đạo vô ngại
sanh khởi;
Trước đạo vô ngại đều gọi là phương tiện.

Đạo
vô ngại là đối trị chính có khả năng trừ mọi
chướng ngại.
Vì các Hoặc không thể ngăn ngại, nên gọi là Vô ngại.

Đạo giải thoát là, giải thoát các Hoặc còn chướng ngại trong
đạo Vô ngại, ban đầu phát khởi gọi là giải thoát.

Đạo thù thắng là các đạo từ
sau đạo
giải thoát, đều gọi Đạo thù thắng.

Hỏi: Bốn điều này vì sao gọi là đạo? Đáp: Vì nhờ đó mà tiến đến đạt
Niết bàn, nên gọi là đạo.
Nếu vậy, đạo giải thoát
và thù thắng vì sao gọi là đạo?
Đáp: Đạo
có nhiều loại, nên chuyển biến, tối thắng, khiến cho
từ trước cho đến sau
đều có khả năng đạt đến Vô dư Niết bàn, nên gọi
là đạo. Lại nữa, đạo có bốn loại.

Khổ đạo trí kém.

Khổ đạo trí nhạy bén.

Lạc đạo trí thấp kém.

Lạc đạo trí nhạy bén.

Lạc đạo là do nương vào bốn phần định đầy đủ, định tuệ
bình đẳng, đạt đến tu
hành không cần dụng công (tự tại). Do nghóa này, nên gọi là lạc đạo. Xa lìa điều này gọi là khổ đạo. Nghóa là dựa vào định
vị lai, định trung gian, định
ba Không… Vì không đầy đủ các phần, định tuệ không bình đẳng, còn vận dụng công, công tu hành. Định vị lai là
có trí tuệ nhưng ít định.
Định ba Không là có định nhưng ít tuệ. Định trung gian là do các phần không đủ, nên định và tuệ đều ít.
Do nghóa này, nên gọi là khổ đạo. Đối với hai đạo này, nếu người có tín căn thì được gọi
là hành chậm lụt. Nếu
người có trí căn thì được gọi là hành nhanh
chóng. Tám chi thánh đạo
này, căn cứ ở định và căn thì có bốn loại hành. Lại nữa, Thánh đạo có thể nói là Ba mươi bảy phẩm trợ giác. Pháp gì gọi
là giác? Dùng Tận trí
và Vô sanh trí gọi đó là Giác. Do ba hạng người
mà thành ba phẩm giác.
Tức là Bồ đề Thanh văn, Bồ đề Bích Chi, Bồ
đề Vô thượng. Có thể diệt
sạch vô minh khiến không
còn sót, việc mình
đã làm xong, không còn
làm lại nữa, như nhận biết chân thật, gọi là giác. Trợ là Ba mươi bảy pháp tùy tùng với Tận trí và
Vô sanh trí, nên
gọi Trợ. Do tên gọi
này, mà nói là Ba mươi bảy, chứ không do “thể”.
Nay luận bàn về thể chỉ
có mười, tức gồm: Tín, Tinh tấn, Niệm, Định, Tuệ, Hỷ,
Khinh an, Xả, Giới, Giác.
A-tỳ-đạt-ma sư nói: Thể có mười một, tức Giới chia làm hai; Nghóa là thân và khẩu. Lại có
A-tỳ-đạt-ma sư nói: Thể có mười ba, nghóa là thêm
Dục và Tâm, trải qua hết thảy
pháp đã đạt được
đều gọi là trợ giác. Ở đây, đại khái chỉ nói mười thù thắng là đủ cho tất cả.
Nói Ba mươi bảy là gồm:
Bốn Niệm xứ, Bốn Chánh cần,
Bốn Như ý túc,
Năm Căn, Năm Lực, Tám Thánh đạo và
Bảy Giác phần.

Hỏi: Bảy phần trợ giác này trụ ở đâu? Đáp: Thường có bốn bậc.

Là bậc mới phát hành.

Là bậc thông đạt.

Là bậc kiến.

Là bậc tu. Hỏi: Thứ lớp thế nào?
Đáp: Là người quán hành đã an trụ
trong giới, đã có khả năng hiểu rõ tội lỗi của
sanh tử và công đức của
Niết bàn, nếu xa lìa quán Bốn đế
thì không có phương tiện khác có khả năng biết rõ lỗi lầm và công
đức. Vì để thu tóm tâm
tán loạn của nhiều cảnh khiến cho trụ vào một nơi, để
sanh khởi điều phục, đối trị bốn điên đảo, khiến cho tâm như lý nhập quán
Bốn đế. Thế nên, trước hết phải quán bốn
Niệm xứ. Nhờ quán bốn niệm xứ mà
phân biệt được pháp nào nên xả và pháp nào nên
giữ. Vì giữ gìn pháp
thiện, loại bỏ pháp ác, nên theo đó mà tu hành Chánh cần. Do quán bốn Niệm, nên Chánh cần được thành lập. Do chánh
cần, các Hoặc, chướng ngại của quán đã
sạch trong, với trợ pháp đã
được thành lập, nên
tâm tùy theo ý được an trú. Tiếp đến thành lập
bốn Như ý túc. Do lực của định, nên đối với
các cảnh tâm không bị ngăn ngại, còn có
tăng trưởng. Do đức tin này, nên tâm cũng không biếng
nhác mà lại tăng trưởng.
Do tinh tấn này, các thiện tâm vốn được, có hỗ
trợ, không bị chướng
ngại. Đối với các cảnh tâm không quên mất, mà còn có
tăng trưởng, do có niệm như vậy nên thâu tóm vào một cảnh. Đối với nơi không tán loạn, tâm luôn có
tăng trưởng. Do có định ấy, tâm quán cảnh như thật, và có
tăng trưởng. Do thể thường đang tăng
trưởng, nên quả vị
không thối lui, nên tâm cũng có tăng trưởng. Do
không thối lui, nên đối với các phần thông đạt, tâm vẫn có
tăng trưởng.
Thứ đến là thiết lập năm căn. Năm căn này tăng trưởng đạt đến phẩm
thượng tối thượng, các
Hoặc ở địa dưới không thể phá hoại, các pháp thế gian không thể hơn được. Tâm không lưu chuyển theo thứ lớp mà duyên,
đến quả vị Thánh không
thối chuyển. Vì nghóa này nên thành lập tiếp
năm lực. Khi đã nhận
thức rõ cái kia, cái này, được và mất tức đã được
con đường chân thật, đã
được tâm vững chắc, rồi thì được mắt, được chân đi. Do năm lực nên thực hành được pháp xuất thế. Kế đến thành lập Tám thánh đạo. Do tám
Thánh đạo, nên phá trừ Hoặc của
Kiến đế, gần kề Tận trí và Vô
sanh trí. Chuyển Tám đạo này thành bảy Giác
phần. Thế nên, thứ đến
thiết lập Ba mươi bảy chi. Quán bốn Niệm xứ là
Sơ phát hành vị, tức là phần
giải thoát.
Bốn Chánh cần gọi là
Nhẫn vị. Bốn Như ý túc là Danh
vị. Năm căn là Tướng vị. Năm lực là Đệ nhất pháp vị. Bốn thứ này chung gọi là
Quyết liễu vị.
Tám Thánh đạo gọi là
Kiến vị. Bảy Giác phần
gọi là Tu vị. Tận trí và Vô sanh trí gọi là Cứu cánh vị, tức là quả chẳng phải là nhân, nên không thành lập đạo.
Lại nữa, đạo này còn gọi là
Phạm luân. Phạm luân là pháp luân chuyển của
Đức Phật và đệ tử.
Thánh đạo này có sáu nghóa, ví như luân (bánh xe): Một là đi
nhanh chóng. Nghóa là một tâm, mười hai tâm, hoặc mười lăm tâm, hành khắp ba cõi, Bốn đế nên gọi là
nhanh chóng. Hai là bỏ nơi đây để đạt đến nơi kia. Nghóa là bỏ thế gian để đến được xuất thế gian… Ba là thực hành cả trên dưới. Nghóa là hoặc ở nơi
Pháp nhẫn, hoặc ở
nơi Loại nhẫn… Bốn là
từ đây đến kia. Nghóa là sự hiểu biết của thầy, lại truyền trao liên tục cho các đệ tử, rồi cứ tiếp nối như vậy. Năm là
tương tự trục xe, căm
và vành, nghóa là giới có ba phần làm trục, chánh
kiến, chánh giác, chánh tinh tấn; chánh niệm là căm; chánh định là vành.
Sáu là Như Thánh vương luân, chưa điều phục thì có thể điều phục; đã điều phục thì có thể giữ gìn.
 Do đạo vô ngại có thể điều phục, đạo giải thoát có thể giữ gìn. Vì nghóa này nên gọi là
Phạm luân. Lại nữa, ở trong
đây là tám con đường
của bậc Thánh; chánh kiến có năm phần; giới có sáu loại, đó là ba nghiệp có giáo giới và vô giáo giới; tinh tấn có chín
phần; chánh niệm có tám
phần; chánh định cũng có tám. Thánh đạo này, nếu nói rộng thì có Ba mươi bảy phần, nếu nói vừa thì có tám phần, nếu
nói tóm lược thì có ba
phần hoặc hai phần. Bài kệ sau đây nói rõ:

Nếu người cầu Niết bàn Diệt, chỉ và diệu, ly

Nên thường hành tinh tấn. Nghe, nghó, tu Bốn đế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 112

