<經 id="n1648">LUẬN GIẢI THOÁT ĐẠO</經>



<篇>SỐ 1648</篇>

(QUYỂN 1 ～→12)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1648

LUẬN GIẢI THOÁT ĐẠO

Tác giả: A-la-hán Ưu Ba Để Sa. (Đại Quang)

Hán dịch: Đời Lương, đại sư Tăng Già-bà-la, người Phù Nam

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>Phẩm 1: NHÂN DUYÊN</詞>
Kính lễ đức Thế Tôn, bậc Ứng cúng, Chánh biến tri Giới,
Định, Trí tuệ Giải thoát Vô thượng Tùy giác pháp
này Hữu xưng Cù Đàm.

Nếu người đã thoát các nạn xa lìa được các chấp, thành tựu
tâm thù thắng, sợ sanh,
già, chết, thích thiện, giải thoát, chưa đạt được
Niết bàn cũng khiến được
đầy đủ. Học hỏi nhiều thì khiến cho đạt được
an lạc Niết-bàn, chưa đến
bờ bên kia của sinh tử cũng khiến cho đầy đủ, học hỏi
về Kinh, Luật, Luận. Nay tôi
sẽ giảng thuyết đạo giải thoát
này. Hãy lắng nghe kỹ !

Hỏi: Thế nào là giới? Đáp: Giới là nghóa oai nghi. Định là không tán loạn. Tuệ là tri giác (hiểu biết rõ).
Giải thoát là nghóa lìa khỏi trói buộc. Vô thượng là
nghóa Vô lậu. Tùy giác là hiểu biết đạt được. Pháp này nghóa là bốn
pháp Thánh. Cù Đàm là
dòng họ. Hữu xưng nghóa là Thế Tôn. Do công đức thù thắng
của giới, định, tuệ đạt được tối thắng gọi là
Vô lượng. Đạo
giải thoát nghóa là gì?
Giải thoát là có năm loại
giải thoát:
Giải thoát Điều phục,
Giải thoát
Bỉ phần, Giải thoát Đoạn, giải thoát Ỷ,
giải thoát Ly.
Thế nào là giải thoát Điều phục? Hiện tại tu tập thiền thứ nhất
chế ngự được các
triền cái. Đây là giải thoát Điều phục.

Giải thoát Bỉ
phần là hiện tại tu tập chứng đắc các kiến giải
thoát của định phần. Đây
là Giải thoát Bỉ phần.

Giải thoát Đoạn là tu tập đạo xuất thế gian có khả năng diệt
trừ các kiết sử. Đây
là nghóa giải thoát Đoạn.

Giải thoát Ỷ là như chứng đắc được quả thì tâm nhẹ nhàng an vui.

Đây là Giải thoát Ỷ.

Giải thoát Ly
là Niết bàn Vô dư. Đây là Giải thoát Ly. Giải thoát Đạo này vì được
giải thoát. Đạo đầy đủ là dùng giới định tuệ, tức là
đạo giải thoát. Đạo
giải thoát ấy, nay tôi sẽ giảng nói.

Hỏi: Lấy gì cho là đạo giải thoát?
Đáp: Có
người thiện thích được giải thoát, nhưng không nghe
nói giải thoát, lại không có giải thoát điều phục
giải thoát, điều phục
không chân chánh. Ví như
người mù, không người dẫn đường, một mình
đến nước xa, thì chỉ bị khổ trói buộc, không được giải thoát . Muốn được giải thoát mà không gì có làm nhân.
Vì sao? Vì giải thoát chính là nhân.
Như Đức Phật đã dạy:
Nếu có chúng sanh bị phiền não rất vi tế, mà
không nghe pháp, thì cuối cùng cũng bị thối lui. Đức
Phật lại dạy:
Các Tỳ- kheo có hai nhân, hai
duyên có thể sanh chánh kiến. Hai nhân
duyên đó là: Một là nghe từ
người khác, Hai là tự mình
chánh niệm. Vì thế
gọi là giải thoát. Không
có điều phục giải thoát : vì sanh tâm chán lìa, nên gọi là
giải thoát.
Giải thoát điều phục không
chân chánh: vì diệt trừ
đạo không chân chánh,
để đạt được đạo thiền định giải thoát, do đó gọi
là giải thoát. Như người
đi xa gặp người dẫn đường giỏi, ấy là điều
phục đạo giải thoát.

Ba ấm đầy đủ. Những gì là ba? đó là: Giới ấm, Định âm và Tuệ ấm.

Thế nào là Giới ấm. Nghóa là thuộc về các chi Chánh ngữ, Chánh
nghiệp, Chánh
mạng, hoặc Giới ấm có đủ các tụ công đức giới.
Thế nào là Định ấm?
Là Chánh tinh tấn,
Chánh niệm cùng
Chánh định và các loại
định được tóm thâu trong thuộc về Định ấm, hoặc
có đầy đủ tụ công đức định.

Thế nào là Tuệ ấm? Là thuộc về các chi Chánh kiến và Chánh
tư duy, hoặc có đầy đủ
tụ công đức Tuệ. Ba ấm này thành tựu viên mãn
thì có thể điều phục chứng được đạo
giải thoát. Cần phải học ba
học: Là Giới học tăng
thượng, Tâm học tăng thượng, Tuệ học tăng
thượng. Có Giới, có Giới học
tăng thượng. Có Định có Tâm học
tăng thượng.
Có Tuệ thì có Tuệ học tăng thượng.

Lại nữa, có Giới là giới học. Có giới là giới học tăng thượng.
Có định là tâm học. Có
định là tâm học tăng thượng. Có tuệ là tuệ học.
Có tuệ là tuệ học tăng thượng.

Hỏi: Thế nào
là Giới học?
Đáp: Giới
hữu tướng gọi là Giới học, tức đạt được phần giới của phần vị Thông đạt (Kiến đạo) gọi là Giới học
tăng thượng.
Lại nữa, giới của phàm phu gọi
là giới học, giới của bậc Thánh gọi là giới
học tăng thượng.

Hỏi: Thế nào
là Tâm học? Đáp: Đó là Định của cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là Tâm học tăng thượng? Đáp: Định của cõi
Sắc và
Vô sắc. Đây gọi là tâm học tăng
thượng. Lại nữa, định hữu tướng là tâm học, định của phần thông và đạt
định của Đạo (Tu đạo),
đó gọi là Tâm học tăng thượng.

Thế nào là Tuệ học? Trí tuệ thế gian gọi là tuệ học. Trí tương
tự Bốn đế và trí Đạo,
gọi là tuệ học tăng thượng. Như Đức Phật vì người căn tánh thấp kém mà giảng thuyết Giới học
tăng thượng; vì
người trung căn mà thuyết giảng Tâm học
tăng thượng, vì hạng người căn
tánh lanh lợi mà thuyết
giảng Tuệ học tăng thượng.

Hỏi: Học là nghóa thế nào?

Đáp: Học là
có thể học, học về tăng thượng học, học vô học,
gọi là học. Như vậy,
học về ba thứ học này, đó là đạo giải thoát điều
phục, nhờ ba loại học
mà đạt được thanh tịnh, tức giới thanh tịnh, tâm thanh tịnh, kiến
thanh tịnh. Đối với giới ấy là giới
thanh tịnh, định là tâm
thanh tịnh, tuệ là kiến
thanh tịnh. Giới là tẩy trừ cấu uế của phạm giới. Định là tẩy trừ cấu uế của trói buộc, gọi là tâm
thanh tịnh. Tuệ là xua tan
hết cấu uế của vô tri,
gọi là kiến thanh tịnh. Lại nữa,
giới diệt trừ cấu uế của nghiệp xấu ác. Định diệt trừ cấu uế của phiền não trói buộc. Tuệ diệt trừ cấu uế của
kiết sử. Do đó, vì
ba thanh tịnh, nên chính là đạo giải thoát điều phục. Lại dùng ba thứ
thiện làm đạo điều
phục: Nghóa là đầu, giữa, cuối đều thiện, tất cả lấy
giới làm đầu, lấy định là giữa và tuệ là
sau cùng.
Vì sao giới là thiện
đầu tiên? Người có
tinh tấn thì thành tựu không thối chuyển, do không
thối chuyển nên hoan hỷ. Vì hoan hỷ nên vui mừng, hớn hở bộc phát. Vì vui
mừng hớn hở bộc phát nên thân khinh an. Do khinh an nên an lạc, do
an lạc nên tâm định. Đấy
gọi là thiện ban đầu.
Định là thiện ở giữa, do định nên thấy biết đúng như thật. Đấy
gọi là thiện ở giữa.
Tuệ là thiện
sau cùng: là do đã thấy biết đúng như thật, nên nhàm chán tai họa. Do nhàm chán tai họa nên xa lìa tham dục. Do xa lìa tham dục nên đạt được
giải thoát. Do giải thoát nên biết được chính mình. Như thế là đạo thành tựu được ba thiện. Đạo giải thoát đã điều
phục thì đạt được ba
thứ an vui. Đó là an lạc không có lỗi lầm, an lạc vắng lặng và an lạc
chánh giác. Đấy là do giới mới đạt được an lạc
không lỗi lầm. Do định đạt được định vắng lặng. Do tuệ nên được an lạc nhận biết đúng đắn
(chánh giác).
Như vậy, thành tựu ba thứ an lạc tức là đạo
giải thoát điều phục.
Hơn nữa, còn lìa nhị biên, đạt được trung đạo đầy
đủ. Do giới này mà
khéo diệt trừ đựơc các tham dục chấp trước, đối với
sự an lạc không lỗi lầm
tâm tình sanh vui thích. Nhờ định nên trừ bỏ
thân thể suy yếu, đối
với sự an lạc vắng lặng càng tăng thêm hỷ lạc.
Do tuệ nên nhận biết về Bốn đế, trung đạo đầy
đủ, đối với an lạc chánh
giác càng thêm yêu thích
sâu xa. Như thế xa lìa hai biên, đạt trung đạo đầy đủ, chính là đạo giải thoát điều phục.
Lại nữa, nhờ giới mà dứt trừ
được cõi ác. Nhờ định vượt khỏi cõi dục. Nhờ tuệ mà dứt trừ tất cả cõi. Ở
nơi giới tu tập nhiều,
đối với định và tuệ thì tu tập ít, thì chứng đắc
quả Tu- đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Ở nơi giới và định tu tập nhiều, mà ít tu tập tuệ
thì đạt được quả
A-na-hàm. Nếu tu tập cả ba thứ viên mãn thì chứng
đắc quả A-la-hán giải thoát Vô thượng.

--------------

<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT GIỚI</詞>
Hỏi: Thế nào
là giới? Thế nào là tướng? Thế nào là vị? Thế nào là khởi? Thế nào là túc xứ? Thế nào là công đức? Thế nào là nghóa
của giới và thực hành
giới? Thế nào là sai biệt? Có bao nhiêu giới? Do
đâu mà sanh khởi? Giới
nào là đầu, giữa và cuối? Có bao nhiêu pháp
làm chướng ngại đạo
giới? Có bao nhiêu nhân của giới? Có bao nhiêu
loại giới? Làm thế nào
khiến cho giới được thanh tịnh? Có bao nhiêu
nhân để an trú nơi giới? Đáp: Thế nào là giới? Nghóa là giới Tư, giới Oai nghi
và giới Không vượt.

Thế nào là giới Tư? Là (suy nghó) ta không làm điều ác, nếu
tạo tác thì tự lãnh chịu.

Thế nào là giới Oai nghi? Là xa lìa sự phạm giới. Thế nào là
giới không vượt? Là
nếu người có giới thì thân miệng không phạm lỗi.
Lại nữa, nghóa đoạn trừ
là oai nghi; tất cả các pháp thiện là giới. Như
luận A-tỳ-đàm dạy: Nhờ
pháp xa lìa mà đoạn trừ được các dục. Giới này
có thể xa lìa việc ác
bằng giới Tư, giới Hộ và giới Oai nghi. Do không
sân giận, nên đoạn trừ
sân giận. Do tướng ánh sáng, nên dứt trừ thùy
miên. Do không tán loạn,
nên dứt bỏ được trạo cử. Do thấu tỏ pháp nên
phát khởi đoạn trừ
những nghi, hối. Do trí tuệ, nên dứt hẳn vô minh. Do hỷ nên đoạn trừ tâm không được vui.
 Do chứng đắc thiền thứ nhất, nên đoạn trừ năm triền cái. Do chứng đắc thiền thứ hai, nên dứt trừ
giác quán. Do chứng đắc
thiền thứ ba, nên đoạn trừ hỷ. Do chứng đắc
thiền thứ tư, nên đoạn trừ lạc. Do nhập vào định Không nên đoạn trừ các tưởng
về sắc, cho đến
sân giận và các
loại tưởng. Do nhập vào
định Thức nên đoạn trừ
hư không. Do định Vô sở hữu, nên dứt trừ các
tưởng trong thức nhập.
Do chứng đắc định Phi tưởng phi phi tưởng, nên đoạn trừ
Vô sở hữu xứ. Do thấy rõ vô thường, nên đoạn trừ
tưởng thường.
Do thấy khổ nên đoạn trừ tưởng về vui. Do thấy được vô ngã, nên đoạn trừ tưởng về ngã. Do thấy rõ bất tịnh nên đoạn trừ
tưởng Tịnh. Do biết
được những lỗi lầm
tai họa nên đoạn trừ tưởng tham ái. Do biết được không nhiễm, nên dứt trừ các tưởng tham dục. Do hiểu được Diệt, nên dứt
hẳn Tập. Do thấy rõ sự
mong manh, nên đoạn trừ chấp vững chắc. Do thấy được
sự phân tán, nên đoạn trừ chấp tích tụ. Do thấy được
sanh diệt,
nên đoạn trừ tưởng
thường. Do hiểu được không tướng, nên đoạn trừ
tướng. Do thấy “không có sự tạo tác, nên dứt
trừ sự tạo tác. Do thấy “không”, nên đoạn trừ
nhập. Do hiểu được tuệ tăng thượng, nên đoạn trừ các thứ
chấp trước.
Do thấy biết như thật, nên đoạn trừ chấp vô minh.
Do thấy được lỗi lầm tai
họa, nên dứt trừ sự nắm giữ. Do thấy rõ quán nên dứt trừ không quán xét. Do thấy rõ
sự chuyển, tan nên đoạn trừ chấp
về hòa hợp. Do chứng đắc đạo
quả Tu-đà-hoàn, nên dứt trừ một
phần phiền não. Do chứng đắc
quả Tư-đà-hàm, nên đoạn trừ các phiền não thô
của kiến chấp. Do chứng
đắc quả A-na-hàm, nên đoạn trừ các phiền não vi tế. Do chứng đắc
quả A-la-hán, nên dứt
sạch các phiền não. Đây gọi
là giới Không vượt,
giới Tư, giới Hộ, giới Oai nghi, cũng gọi là giới.

Thế nào là tướng của giới ? Là oai nghi trừ bỏ Không oai nghi.
Hỏi: Thế nào gọi là Không oai nghi?
Đáp: Nghóa
là pháp phá hoại. Pháp phá hoại có ba loại:

Pháp phá hoại Ba-la-đề-mộc-xoa.

Pháp phá hoại duyên.

Pháp phá hoại căn.

Thế nào là pháp phá hoại
Ba-la-đề-mộc-xoa? Nghóa là không
biết hổ, không thẹn, lìa
xa đức tin đối với Như lai.
Thế nào là pháp phá hoại duyên? Là xa lìa
sự biết đủ về
các duyên nuôi dưỡng
thân mạng và bồi bổ cho hình tướng tương ưng.

Thế nào là pháp phá hoại căn? Vì không khép kín sáu căn, xa
lìa niệm tuệ. Do ba điều
ngăn che này, nên không có oai nghi. Đấy gọi
là tướng của giới.

Thế nào là Vị, thế nào là Khởi và thế nào là chỗ đầy đủ?
An lạc trong không lỗi lầm là vị. Không lo buồn là khởi. Thực hành ba
việc thiện là chỗ đầy
đủ. Lại nữa, vui thấy hơn hẳn là vị, không hối hận
là khởi, che giữ các
căn là chỗ đầy đủ.
Thế nào là công đức của giới? Không hối tiếc là công đức giới. Như đức
Thế Tôn bảo
Tôn giả A-nan: Không hối tiếc về giới
thiện nghóa công đức.
Lại nữa, gọi giới là an lạc trong không lỗi lầm, là
trên hết chúng sanh, là
tài sản được giàu sang, là chỗ được quả vị của
Phật, là sự tắm rửa không cần nước, là hương thơm tỏa khắp, là ảnh theo
hình, là dù che phủ, là
Thánh chủng, là môn học Vô thượng, là con đường
đi tới cõi thiện. Người
có giới, vì có giới nên được thành tựu những
việc không sợ hãi,
tiếng tăm tốt, được bạn thân, Thánh nhân gần gũi
thương yêu, là nơi nương
tựa của bạn lành, là sự trang nghiêm tốt đẹp, là nắm giữ các hạnh, là nơi chốn của các công đức, là nơi chốn cúng
dường, là trụ xứ của
bậc đồng học đáng quý, nơi các pháp thiện không lo
sợ, không thối lui, thành
tựu tất cả ý nguyện được thanh tịnh, thế nên tuy chết mà vẫn không mất, đạt được các phương tiện an lạc giải thoát điều
phục. Như
vậy, có vô lượng công đức về giới.

Giới là nghóa thế nào? Đáp: Nghóa là mát lạnh, là
tăng thượng, là hành, là tự tánh,
là tương ưng với tánh
khổ vui. Lại nữa, nghóa là đầu, nghóa là mát,
nghóa là an ổn. Vì sao gọi
đầu là nghóa của giới? Đáp: Như người không có đầu, tất cả căn không nắm giữ được
các trần cảnh, lúc ấy gọi là chết. Vì thế
Tỳ-kheo lấy giới làm đầu.
Nếu đầu đã bị đoạn thì mất hết các
pháp thiện, ở trong pháp của Phật gọi là
chết. Do đó, đầu là nghóa của giới.

Vì sao gọi trong mát là nghóa của giới? Như xoa chiên
đàn mát lạnh, thượng hạng vào thân, thì hết nóng bức, được an vui.
Như thế, giới tức là chiên đàn mát lạnh
thượng hạng, có thể tiêu trừ tâm nóng bức,
lo sợ phá giới, được
an lành. Do đó, mát là nghóa của giới.

Vì sao gọi
khinh an là nghóa của giới?
Đáp: Nếu
người có giới, phong cách, oai nghi tề chỉnh, sẽ
không sanh lo sợ. Do đó,
an ổn là nghóa của giới.
Thế nào là hành
sai biệt? Tu hành tinh tấn, thọ trì hạnh đầu
đà, tức là hành chẳng
phải giới, giới cũng gọi là hành. Giới là oai nghi,
thọ cũng gọi là hành.

Có mấy loại giới? Có ba loại, đó là: Giới thiện, giới bất thiện
và giới vô ký. Thế
nào là giới thiện? Là nghiệp thân, khẩu thiện và
chánh mạng, không có
những lỗi lầm, được quả báo khả ái.
Thế nào là giới bất thiện?
Là nghiệp thân, khẩu ác và tà
mạng, có nhiều tai họa,
nên quả báo không vừa ý. Thế nào là giới vô ký?
Là nghiệp vô lậu ở thân, khẩu và mạng
thanh tịnh, không có những tai
họa, cũng không có quả báo.
Thế nào là giới
sanh khởi? Tâm thiện thì
sanh khởi giới
thiện. Tâm bất thiện thì
sanh khởi giới bất thiện. Tâm vô kí thì sanh khởi giới vô kí.
Thế nào là giới đầu, giữa và cuối? Thọ giới là đầu, không trái
vượt là giữa, hoan hỷ
là sau. Có mấy pháp
chướng ngại, có mấy nhân của giới? Đáp: Có ba mươi bốn pháp là đạo
chướng ngại, có ba mươi bốn pháp là nhân của của giới.
Đó là: Phẫn, não, phú, nhiệt, xan, tật,
huyễn, siểm, hận, cạnh,
mạn, tăng thượng mạn, ngạo mạn, buông lung, biếng nhác, tham dục, không biết đủ, không trí tuệ, không
chánh niệm,
nói lời ác, bạn ác, trí thấp hèn, hiểu biết
sai lầm,
không nhẫn,
không tin, không hổ,
không thẹn, mưu cầu về thân khẩu vị, đùa cợt gần gũi với người nữ;

không cung kính
thầy; không thâu giữ các căn; đầu, giữa, cuối đêm ăn uống không điều độ, lười nhác không tụng kinh,
ngồi thiền.
Ba mươi bốn pháp này làm chướng ngại đạo. Cứ mỗi thứ làm chướng ngại
thì giới không viên mãn.
Nếu không được viên mãn, chắc chắn bị thối
lui. Nếu trái với ba mươi
bốn pháp ấy, gọi là nhân của giới.

Giới có mấy loại? Có hai loại, ba loại và bốn loại.
Những gì là hai? Là giới tánh và giới chế. Vì đối tượng hành động của thân khẩu, nên Đức
Phật quyết định đoạn trừ không cho hiện hành, gọi là giới tánh.
Vì Thân, khẩu, có thể gây tạo nên Đức
Phật quyết định đoạn trừ không cho gây tạo, gọi là giới chế. Giới tánh do tín, tinh
tấn làm cho đầy đủ.
Giới chế là do tín, niệm thọ trì làm cho đầy đủ.

Lại nữa, giới có hai loại là giới thối và giới đắc. Thế nào gọi
là thối? Là có thể
diệt trừ, giới sai trái. Thế nào gọi là đắc? Là đạt
được các pháp thiện.
Trừ bỏ các giới sai trái như đoạn trừ ảo ảnh.
Do đoạn trừ giới sai trái
nên xa lìa các nẻo ác. Do được giới chơn chánh có
khả năng hướng tới
đường thiện. Do đoạn trừ giới sai trái mà an trú
thành tựu nơi các phần vị. Lại nữa,
giới có hai loại: Giới thế gian và giới xuất thế gian.
Thế nào là giới xuất
thế gian? Là giới của đạo quả bậc Thánh đạt được, gọi là giới xuất thế gian,
 còn lại là giới thế gian. Vì thành tựu được giới thế gian nên có giới đầy đủ. Vì thành tựu được giới xuất thế gian nên
có giới giải thoát.

Lại nữa, giới có hai loại: Giới hữu lượng và giới vô lượng.
Giới không đầy đủ là giới hữu lượng. Nếu giới đầy đủ do Đức Phật chế ra
để đoạn trừ, gọi là giới vô lượng. Lại nữa,
giới có hai loại: Giới hữu biên và giới vô biên. Thế nào là giới hữu biên? Nếu người vì lợi ích của thế gian, vì
sự tốt đẹp, vì
bạn thân, vì thân, vì
mạng, vì sự nương tựa để vượt hơn, mà hành trì
nhận giữ giới, thì mọi lợi dưỡng về giới của họ là biên, tiếng khen là biên,
có thân là biên, có
mạng sống là biên. Thế nào là vô biên? Tỳ-kheo vì lợi ích của xuất thế gian vì
sự thù thắng, vì thân, vì mạng như pháp lãnh
thọ giới, tâm không dấy
khởi việc phạm giới, huống gì là phạm giới.
Đây gọi là giới vô biên.

Lại nữa, giới có hai loại: Hữu y và vô y (dựa vào hữu lậu
và vô lậu). Thế nào là hữu y?
Giới tương ưng với nơi yêu thích. Giới trộm
cắp tương ưng với giới
là chỗ dựa của kiến. Giới tự tương ưng với tự
khen mình chê người là
dựa vào mạn. Đây gọi là giới hữu y. Nếu thành tựu những công dụng hỗ trợ của
giải thoát, gọi là giới vô y. Giới hữu y chẳng

phải là sự
an lạc của bậc trí. Giới vô y chính là sự an lạc của bậc trí.

Lại nữa, giới có hai loại:
Giới sơ học của phạm hạnh và giới vi
tế. Thế nào là giới
ban đầu của phạm hạnh? Là giới bao gồm Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh
mạng. Đây gọi là giới ban đầu của phạm
hạnh, còn các học giới
khác với đây gọi là giới khinh.

Lại nữa, giới có hai loại: Hữu tâm tương ưng và vô tâm tương
ưng. Thế nào là hữu
tâm? Là những vị mới học phạm hạnh. Thế nào là vô tâm? Nghóa là các giới khinh còn lại. Thanh văn đối với giới ban đầu của
Phạm hạnh, thì kiên trì tăng
trưởng giới.
Những giới khinh được phạm được dấy khởi.
Vì sao? Vì Đức
Phật không nói đó là
chướng ngại giải thoát.

Lại nữa, giới có hai loại: Đó là giới không phạm và giới thanh
tịnh. Thế nào là không
phạm? Nghóa là giới của Thanh văn. Thế nào là giới
thanh tịnh? Là giới của Đức Phật và Duyên giác.

Lại nữa, giới có hai loại: Đó là giới thời phần và giới tận hình. Thọ giới trong thời gian ngắn chứ không thọ trọn đời, gọi là giới
thời phần. Từ khi mới
phát nguyện với thầy cho đến khi qua đời, gọi là
giới tận hình. Giới thời phần thì quả báo có
thời hạn. Giới tận hình quả
báo không có thời hạn.

Những gì là ba? Nghóa là đình chỉ việc ác không phạm, lãnh
thọ không phạm, đoạn trừ
không phạm. Thế nào đình chỉ việc ác
không phạm? Từ khi chưa
thọ cho đến lúc thọ, chẳng phải điều nên làm
tâm không dấy khởi
phạm, gọi là đình chỉ việc ác không phạm.

Thế nào là lãnh thọ không phạm? Từ khi thọ giới, lãnh nhận
đến lúc qua đời không
phạm, gọi là lãnh thọ không phạm.

Thế nào là đoạn trừ mà không phạm? Bậc Thánh vì đạo mà
đoạn trừ các nhân ác, gọi là đoạn trừ mà không phạm. Lại nữa,
giới có ba loại: Đó là giới xúc, giới không xúc, giới ỷ.
Thế nào là xúc? Tướng hữu vi mới thấy liền ưa thích là xúc, là
giới thiện của hàng
phàm phu. Tác dụng hỗ trợ vào đạo là giới không
xúc. Thế nào là giới
ỷ? Là giới của bậc A-la-hán.

Lại nữa, giới có ba loại: Đó là giới y thế, giới y thân và
giới y pháp.
Thế nào là giới nương vào thế gian (y thế)? Nếu người thế
gian sợ hãi thì sẽ hộ
vệ tâm ý của họ, dứt trừ các pháp ác, gọi là nương
vào thế gian. Thế nào là
giới nương vào thân (y thân)? Nếu người có sự sợ hãi, thì
sẽ che chở, thân mạng họ đoạn trừ các pháp ác, gọi
là nương vào thân.

Thế nào là giới nương vào pháp (y pháp)? Nếu người kinh sợ,
thì sẽ hộ trì họ bằng chánh pháp để đoạn trừ các pháp ác, gọi là
nương vào pháp. Lại nữa,
giới có ba loại: Sở nguyện không bình đẳng, sở
nguyện bình đẳng và không sở nguyện.
Thế nào là
sở nguyện không bình đẳng? Giữ giới làm phiền
người khác, gọi là sở
nguyện không bình đẳng.
Thế nào là
sở nguyện bình đẳng? Thọ giới hiện tại được an vui
và vị lai đạt đến giải
thoát an lạc, gọi là sở nguyện bình đẳng.
Thế nào là không
sở nguyện? Thọ giới không hối hận nơi
giới, làm lợi ích cho
người khác, gọi là không sở nguyện.

Lại nữa, giới có ba loại: Đó là giới
thanh tịnh, giới không
thanh tịnh và giới có nghi.
Thế nào là giới thanh tịnh? Nhờ hai nhân duyên mà giới
thành thanh tịnh : Một là
không phạm, hai là phạm rồi biết ăn năn. Đấy là
giới thanh tịnh. Vì hai
nhân duyên mà giới thành không thanh tịnh : Một
là tự cố tình phạm, hai
là phạm rồi không biết ăn năn. Đấy là giới
không thanh tịnh.

Thế nào là giới có nghi? Do ba nhân duyên thành có nghi: Một là do không phân biệt nơi chốn. Hai là không phân biệt phạm. Ba là không phân biệt hành
động sai. Đấy là giới có nghi. Nếu người
ngồi thiền,
giới không thanh tịnh, tâm
sanh ăn năn hối cải, thì được thanh tịnh an
vui. Nếu giới có nghi
hoặc, khiến hiện tại biết rõ về tội thì được an vui.

Lại nữa, giới có ba loại. Đó là học, vô học và chẳng phải
học chẳng phải vô học.

Thế nào là học? Là giới của bảy hàng hữu học. Thế nào là
vô học? Là giới của bậc A-la-hán.
Thế nào là giới chẳng phải học và vô học? Là giới của hàng phàm phu. Lại nữa,
giới có ba loại. Đó là giới úy, giới ưu, giới
si. Thế nào là

giới úy? Là
có người sợ tội không dám làm việc ác. Đây
gọi là giới
úy. Thế nào là giới
ưu? Là người nghó đến sự xa lìa bạn thân mà sanh sầu khổ, do
sầu khổ nên không gây tạo việc ác. Đây gọi là giới ưu.
Thế nào là giới si? Có
người thọ giới của bò, chó. Đây gọi là giới
si. Giới si nếu thành thì làm bò làm chó, nếu
không thành sẽ rơi vào địa ngục. Lại nữa,
giới có ba loại. Đó là thượng, trung, hạ. Thế nào là giới loại hạ?
Là Giới tiếp xúc với thượng phần phiền não, thượng
thượng phiền não và đại phiền não, không biết đủ, các
pháp nhiễm. Đây gọi là

giới loại hạ.
Thế nào là trung? Giới tiếp xúc với phiền não rất vi tế, biết
đủ, các pháp nhiễm. Đây
gọi là giới loại trung.
Thế nào là thượng?
Giới không hề tiếp xúc, biết đủ các
pháp nhiễm ô. Đây gọi
là giới loại thượng. Thành tựu giới loại hạ thì khiến đạo
Người được hoàn bị. Thành tựu giới loại trung thì khiến đạo
Trời được hoàn bị.
Thành tựu giới loại thượng để được giải thoát. Lại nữa,
giới có bốn loại. Đó là phần thối, phần trụ,
phần thắng, phần đạt.

Thế nào là phần thối? Là không từ bỏ những chướng ngại về đạo mà lại xa lìa bậc tinh tấn, biết mà cố tình phạm, phạm rồi che giấu.
Đấy là phần thối lui.
Thế nào là phần trụ? Đối với giới đã thành tựu không dấy
khởi buông lung, không
đạt đến vắng lặng là thành tựu được phần trụ.
Đối với
giới, định, đạt đầy đủ không buông lung, không
đạt đến vắng lặng là thành tựu được phần
thắng. Đối với giới, định, chứng đắc đầy đủ không
buông lung, đạt đến vắng lặng là thành tựu
được phần đạt.

Lại nữa, giới có bốn loại: Đó là
giới Tỳ-kheo, giới
Tỳ-kheo ni, giới chưa đầy đủ,
giới bạch y. Thế nào là giới Tỳ-kheo? Là
Ba-la-đề- mộc-xoa và các oai nghi, là
giới Tỳ-kheo.
Giới Tỳ-kheo ni là
Ba-la-đề- mộc-xoa và các oai nghi, là giới
Tỳ-kheo ni. Mười giới của
Sa-di và Sa-di ni, giới của
Thức-xoa-ma ni, không phải là giới Cụ túc. Tám
giới và năm giới của
Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di, gọi là giới tại gia (bạch y).

Lại nữa, Giới có bốn loại: Đó là giới tánh, giới hạnh, giới pháp
chí và giới sơ nhân.
Thế nào là giới tánh? Là giới của cõi
Uất đơn việt. Đấy là giới tánh.

Thế nào là giới hạnh? Là như các pháp của mỗi bộ tộc, mỗi quốc
độ mỗi
ngoại đạo. Đấy là giới hạnh.
Thế nào là giới pháp chí? Là giới khi Bồ tát nhập vào thai. Đấy
là giới pháp chí (giới tất yếu).
Thế nào là giới sơ nhân? Là giới của Bồ tát và đại Ca-diếp.
Đấy gọi là giới sơ nhân.
Lại nữa, có bốn loại giới: Đó là giới giới, giới tập, giới diệt và
giới diệt đạo cụ túc?

Thế nào là giới giới? Giới có hai thứ: Giới thiện và giới bất thiện.

Đây gọi là giới giới.

Thế nào là giới tập? Là giới thiện tích tập của tâm thiện và
giới bất thiện tích tập
của tâm bất thiện.
Thế nào là giới diệt? Giới đạt được thiện giới diệt trừ bất
thiện chứng đắc diệt
của bậc A-la-hán là giới thiện.

Thế nào là giới diệt đạo cụ túc? Đó là Bốn chánh cần. Đây gọi
là giới diệt đạo cụ túc.
Như vậy là phân biệt hiểu rõ về bốn pháp, tức tinh tấn chẳng
phải là trì giới, chỉ
gọi là chánh cần. Lại nữa,
giới có bốn loại: Đó là giới Ba-la-đề-mộc-xoa oai nghi, giới mạng
thanh tịnh, giới căn oai nghi và giới duyên tu. Thế nào là
giới Ba-la-đề-mộc-xoa oai nghi? Đối với
Tỳ-kheo thì giới
Ba-la-đề-mộc- xoa oai nghi
là nơi che chở an trú, thực hành. Tỳ-kheohành xử, đầy
đủ, lo sợ những lỗi
lầm nhỏ, nên vị ấy lãnh thọ chánh thức thọ học các
giới đáng học xem đây
như là pháp, là Thầy. Tỳ-kheo thì có thiện của
hàng phàm phu, có bậc hữu học, vô học, pháp bất động
Ba-la-đề-mộc-xoa chính là
giới, là khởi, là ban đầu, là hành, là hộ trì,
là oai nghi, là
giải thoát, là không
trói buộc, là đối với các páhp chánh thọ pháp thiện.
Đó gọi là nghóa của
Ba-la-đề-mộc-xoa. Không tạo nghiệp thân và
miệng, trái vượt tức là oai nghi. Nơi che chở tức nhờ
Ba-la-đề mộc xoa này
mà oai nghi được thành
tựu. An trú tức giữ gìn bốn oai nghi, các hành đầy đủ. Lại có hành và không
hành (làm). Thế nào là không hành?
Nếu có Tỳ-kheo đi61 với
một người khác thí cho gậy tre, hoặc hoa quả,
rau tươi, hoặc tăm xỉa
răng, bột tắm, hoặc tiếp xúc, hoặc đùa cợt, hay dua nịnh gần gũi, hay dong ruổi tìm cầu các thứ mới lạ.
Những việc
làm như vậy, Đức
Phật ngăn cấm, đó gọi là tà mạng để tự
nuôi sống, không
được hành. Lại nữa,
có hai thứ thân và miệng không được hành. Thế nào là thân không được hành? Nếu có
Tỳ-kheo với tâm khinh mạn, đến nơi trú của
tăng chúng, chen lấn, đứng trước đại đức, hoặc dựa, hoặc
đi ngồi trước, ở bậc cao, xô đẩy người lớn
xuống thấp.
Hoặc ngồi dựa, hoặc bá vai cười nói,
Thượng tọa đi chân không mà mình đi giày dép,
bậc Thượng tọa đi chỗ
thấp mà mình lại đi chỗ cao, dùng những điều khác lạ cố làm xúc não. Hoặc tiếp đãi người nhỏ thì nồng hậu, đối với
bậc Trưởng lão thì sơ
sài. Hoặc khi vào phòng tắm chưa hỏi ai mà đốt
củi, khóa cửa, hoặc đến
chỗ lấy nước liền tự tiện vào trước, nằm duỗi
thân, hiện ra tướng thô tháo. Hoặc vào nhà người
khác tự tiện đi từ trước
ra sau, đứng hay ngồi
không theo thứ lớp. Hoặc ở chỗ vắng cười đùa
xúc chạm các phụ nữ
cùng thiếu nữ. Các lỗi như thuộc về thân không được hành.

Thế nào là miệng không được hành? Nếu có Tỳ-kheo tâm
không cung kính, không xin phép những vị lớn mà tự thuyết giảng về
pháp, hoặc giảng tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, hoặc vỗ vai mà nói, hoặc vào nhà người liếc nhìn để hỏi thiếu nữ. Cô tên là gì? Có thức ăn gì không?
Nếu bảo có thì nói nay
ta muốn ăn. Những lời nói như vậy thuộc về
miệng không được hành.
Phạm tất cả giới này đều gọi là không được hành.
Thế nào là hành? Là trái với những điều không được hành.
Lại nữa, Tỳ-kheo có tâm
cung kính, có hổ thẹn, oai nghi đầy đủ, không sai sót, thâu giữ các căn, thường điều độ trong ăn uống. Đầu đêm, cuối
đêm chưa từng ngủ nghỉ,
thành tựu trí tuệ, ít muốn, biết đủ, không quen
làm việc thế tục, phát tâm dõng mãnh, đối với
bạn đồng học khởi tâm
kính trọng. Đây gọi là hành.
Hành xứ là có hành xứ và có phi hành xứ. Thế nào là phi hành xứ? Nếu có
Tỳ-kheo vào nhà dâm nữ, nhà đàn bà góa chồng, nhà người
nữ, nhà phi nam, nhà
Tỳ-kheo ni và các quán rượu, gần gũi với vua
quan, đại thần,
Sa môn ngoại đạo, bạn hữu phi pháp.
Những hạng như vậy không tâm an lạc, tin tưởng thường không tạo lợi ích cho bốn chúng,
rất đáng tai họa, chán
ghét. Đây là chỗ không được thực hành. (Phi hành xứ)
Như Đức
Phật dạy: Tỳ-kheo hành những nơi chẳng phải phạm
ha- ïnh. Thế nào là hành
những nơi chẳng phải phạm hạnh? Nghóa là
chốn buôn bán nữ sắc,
những nơi ấy cần nên biết.

Lại nữa, có ba loại hành xứ: Hành xứ nương tựa hành xứ thủ hộ
và hành xứ hệ phược.
Thế nào là Hành xứ nương tựa? Là bạn lành thành tựu mười công đức. Nương vào công đức này được nghe những
điều chưa nghe, được nghe rồi thì khiến cho
tăng trưởng, dứt trừ
mọi nghi ngờ, làm đúng theo
sự thấy biết, nhờ vào
sự học mà tăng trưởng đức
tin mạnh mẽ, giới, văn,
bố thí và trí tuệ, mỗi niệm đều phát triển. Đây gọi là hành xứ nương vào tựa. Thế nào là hành xứ thủ hộ? Nếu có
Tỳ-kheo đi vào nhà người,
một thôn xóm, thì chỉ nhìn xuống đất không quá một tầm, oai nghi tề chỉnh, người thấy
sanh cung kính, không nhìn voi,
ngựa, xe và người nam
nữ hội họp, vui chơi, không ngắm nhìn những
đường nét họa vẽ trên
tường nhà hay hướng xem bốn phía. Đây gọi là Hành xứ thủ hộ.
Thế nào là Hành xứ hệ phược? Đức
Phật dạy: Nếu có
Tỳ-kheo quán sát về nhà
cửa, xóm làng. Đây là hành xứ hệ phược. Ba loại
này gọi là hành. Do hành
xứ này thành tựu nên gọi là đầy đủ các hành xứ.

Lo sợ những
lỗi nhỏ là mình đã học hết các học xứ, đâu dám tạo

tác, nghóa là
sợ lỗi nhỏ. Lại nữa, có thuyết nói: Nếu dấy khởi tâm
bất thiện, tức là tạo
lỗi nhỏ. Ở nơi lỗi nhỏ ấy, sanh tâm xa lìa, thấy tai họa của lỗi
sanh lo
sợ nên từ bỏ. Đấy gọi là thấy lỗi nhỏ mà
lo sợ.
Vị ấy chân chánh lãnh thọ và học tập các học giới. Có bao nhiêu học giới? Gồm bảy tụ oai nghi, vị ấy cần phải học tập, chân chánh lãnh thọ tất
cả. Đây là chân chánh
lãnh thọ và học tập các học giới. Đó gọi là giới
oai nghi Ba-la-đề-mộc-xoa.

Hỏi: Thế nào
là giới thanh tịnh? Đáp: Tức là không phạm tà mạng. Thế nào là tà mạng? Ấy
là hiện ra tướng biếng
nhác, dua nịnh, quanh co, hiện tướng sân si, nhục mạ, do
sự cúng dường lại mong cầu được bố thí. Thế nào là lười
biếng? Lười biếng có ba
xứ: Là suy nghó, tính toán muốn được, yêu cầu
người khác cúng dường
bốn sự. Lại giả hình tướng trang nghiêm, tự xưng
nói khắp. Hoặc có
Tỳ-kheo tâm xấu xa luôn tham cầu tài vật lợi lạc , bèn nhường cho y phục đẹp, thức ăn ngon, nhận lấy loại thô xấu, giả vờ
như không muốn, để có
được lòng thương nơi người khác nhằm có bốn
sự cúng dường ấy. Đây
là do biếng nhác mà suy tính lường xét. Hoặc có Tỳ-kheo xấu ác, tham cầu lợi dưỡng, dối gạt, hiện tướng oai nghi, vị ấy nhập vào
thiền định, với chủ ý dẫn dắt kẻ khác
cúng dường, bố thí,
đọc tụng kinh điển. Đấy
gọi là oai nghi biếng nhác. Hoặc có Tỳ-kheo tham cầu nên lừa dối, nịnh nọt hướng đến người khác nói: Tôi được an
trú trong pháp của bậc
Thánh, ở nơi vắng lặng, hoặc tu tập thiền định
đã giảng nói pháp thâm
diệu, hiện bày tướng hơn người, cầu lợi dưỡng
và phô trương về mình.
Đấy là biếng nhác. mà lừa dối. Như có người nịnh nọt quanh có là như có tâm luôn nhớ nghó để đề cao tướng giả dối,
 khéo dùng lời khen ngợi, mua vui nêu việc tốt xấu, chỉ vì cầu lợi, chê
bai người, ưa thích điều
lợi cho mình. Đấy gọi là nịnh nọt quanh co.

Thế nào là hiện bày tướng? Dựa vào việc có lợi mà thuyết
pháp, chủ yếu đem lợi
ích đến cho mình không muốn cho ai. Đấy là hiện bày tướng.

Hiện tướng
sân giận mắng nhiếc là: Hoặc mắng nhiếc người
khiến họ sợ, hoặc không
có gì mà chê khinh, hoặc ra sức đánh đập khiến
họ sợ chỉ vì cầu lợi.
Đấy là hiện tướng sân giận mắng nhiếc.
Thế nào là dùng bố thí để mong cầu
sự bố thí? Vì bố thí ít mà muốn báo đáp nhiều. Đấy là dùng bố thí để mong cầu
sự bố thí.
Do các việc xấu ác như vậy gọi là tà mạng.

Lại có tạo những nghiệp tà mạng như: Bố thí gậy tre, hoặc bố
thí rau lá, hoa quả, hoặc bố thí tăm xỉa răng, bột tắm, hoặc xem tướng,
đoán mộng,
xem sao, khéo biết đoán âm thanh của loài vật, can
thiệp vào việc lành, dữ,
nói lời ác để ly gián, thêu dệt sự việc, mua
bán đổi chác, làm tướng điều quân, dưỡng lính giỏi. Các việc như vậy là
tà mạng. Nếu không phạm
gọi là giới thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
giới oai nghi phòng hộ các căn?
Đáp: Đối
với việc thấy nghe biết hiểu sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp tướng phiền
não chấp trước và thọ trì không phạm, thì đấy
là giới oai nghi phòng hộ các căn. Giới oai nghi
phòng hộ các căn này do thực hành chín loại mà thành tựu. Do tướng xấu ác mà đoạn mất các căn nên để đối trị nó thì không tác ý, như cứu lửa cháy đầu, chưa từng lìa bỏ. Như thấy
Nan-đà nhờ oai nghi mà chế ngự được tâm ác, tướng tâm
ở nơi định được tự
tại. Cho nên, người phòng hộ các căn thì xa lìa,
người phòng hộ được
các căn thì hòa hợp.

Hỏi: Thế nào
là giới tu tập bốn sự cúng dường?

Đáp: Do thực
hành tám việc này quán sát tu hành, khất thực:

Là thực hành không vì sự nguy hiểm, không vì đề cao mình.

Không vì
sự bó buộc nơi hình dáng, cũng không vì để
trang nghiêm.

Vì để thân được an trú, vì tự điều hòa bảo hộ.

Vì trừ bỏ đói khát.

Vì giữ gìn phạm hạnh.

Thường tự tư duy, về ăn uống trước chỉ nhằm trừ bịnh, không
phát sanh bịnh mới.

Nên dùng ít để được an ổn.

Không tham an trú quá mức.
Hỏi: Thế nào là thực hành không vì
sự nguy hiểm, không vì
đề cao mình? Đáp: Ta vì tham ăn uống tham khỏe mạnh mà làm những
việc: Đùa cợt, hung dữ,
tranh giành, đeo đuổi. Đây là những việc làm hiểm nguy, cao ngạo, kiêu mạn, đề cao mình không biết nhàm chán, như người
sân giận đánh đập. Không vì
sự bó buộc để được trang nghiêm là vì thích thân hình tròn trịa, mặt mày đầy đặn,
 khiến người ưa thích nhìn thấy không chán tức là người có tham dục. Vì để thân được an trú,
vì tự điều hòa bảo hộ
là tham thân an trú như trục xe cần vô dầu mỡ. Vì trừ bỏ đói khát là thường ăn ít.
Cũng vậy, tu hành như uống thuốc để
trị ung nhọt. Vì giữ gìn
phạm hạnh là do ăn uống ít mà có năng lực an
vui Thánh đạo. Như vậy,
tu hành về sự ăn uống phải tưởng như ăn thịt
con. Vì để trừ bịnh
trước mà không phát sanh bịnh mới, là nên ăn không ít
không nhiều.
Tu tập như thế, cũng như dùng vị thuốc. Dùng ít để mình được an là do công đức, ít nên tự an ổn
chính mình, nên thường xuyên tu tập như người chăm
sóc bịnh. Không quá nhiều là dùng ít để mình
được an ổn.
Như vậy, tu hành không nên khiến thân
trống rỗng, thì trí
tuệ trở lại. Vì thế an trú không quá mức. Nếu ăn uống điều độ thích hợp,
không từng biếng nhác,
đầu, giữa, cuối đêm đều không ngủ nghỉ, thì sẽ luôn được an ổn.
Như thế, là dùng tám hành ấy để quán tu hạnh khất thực thì nên tu tập như thế.
Lại nữa, tám hạnh này tóm lược thành bốn quán.
Đó là quán khả năng
đoạn trừ, quán sự việc, quán dùng ít để mình được
an và quán ít được công đức.

Hỏi: Thế nào
là quán có khả năng đoạn trừ? Đáp: Không vì thực hành
sự hung hiểm, không vì đề cao
mình, trước không phải
vì mình, không vì trang sức. Đấy là quán có khả
năng đoạn trừ. Vì thân này được an trú, vì chính là điều hòa, bảo hộ, vì trừ
sự đói khát, vì giữ gìn phạm hạnh, đấy là quán
sự việc. Ta nên trừ diệt bịnh trước và không cho bịnh mới
phát sanh, đấy là quán dùng ít để
mình được an. Ta nên dùng ít, để an ổn cho mình, không thái quá, để trú
trong an lạc, đấy là quán dùng ít để được công đức. Đó là bốn quán.
Bốn quán này tóm lược thành ba. Nghóa là đoạn trừ hai biên mà đạt được trung đạo đầy đủ. Do quán đoạn mà đoạn trừ được tham muốn chấp
trước. Nghóa là dứt
trừ đói khát, đoạn bệnh gốc, khiến không phát
sanh
bịnh mới. Lại do quán
này trừ hết sự mệt mỏi nơi thân. Quán trung đạo
đầy đủ thì phải nên tu
hành. Lại quán về y phục, vì để trừ tiếp xúc với
gió, lạnh, nóng, hơi
nóng, sâu bọ, ruồi muỗi, rắn rít, vì sanh hổ thẹn mà
che đậy các bộ phận xấu
lộ ra, phải quán đầy đủ như vậy để tu hành.
Lại quán thuốc men cho đến
các bịnh tật. Nói như đây, thì phải quán
thời gian nào? Là lúc
khất thực uống thuốc trong một bữa mà quán. Lại đối với y phục, đồ nằm ngồi và lúc mới đựơc vật mà quán xét. Lại nên
quán xét trong mỗi ngày,
mỗi lúc thân mạng ta đây đều nhờ người khác cho nên phải quán xét. Như thế tất cả đều thành quán hành.
Các sư
trước giảng thuyết về
bốn thứ thọ dụng: Nghóa là thọ dụng như ăn trộm.
Thọ dụng như mắc nợ.
Thọ dụng như tài sản của gia đình và thọ dụng
như người chủ. Thế nào là thọ dụng như ăn trộm? Là những người phạm
giới mà thọ dụng. Thế
nào là thọ dụng như mắc nợ? Là những người
không biết hổ thẹn, hành
tà mạng mà thọ dụng. Thế nào là thọ dụng như
tài sản của gia đình? Là
những người siêng năng được thọ dụng. Thế
nào là thọ dụng như
người chủ? Là các bậc Thánh được thọ dụng.
Lại có hai thứ thọ dụng: Là thọ dụng ô uế và thọ dụng
trong sạch.

Thế nào là ô uế? Là người có hổ thẹn nhưng không thể quán
xét, ấy là ô uế. Thế nào là trong
sạch? Là người có hổ thẹn, biết quán
sát
có điều độ, nhàm chán tưởng xấu ác, ấy là
trong sạch. Thế nên cần phải
biết luôn tu tập bốn
việc này. Đấy là giới tu tập về bốn sự.
Đối với giới luật nghi là: Do lòng tin
sâu xa, khiến được
viên mãn. Giới mạng
thanh tịnh là: Do siêng năng tột cùng, nên khiến
đầy đủ. Giới căn oai
nghi là: Do đức tin sâu vững khiến được trọn vẹn.
Tu tập bốn việc là: Do trí tuệ thắng diệu khiến đạt đến viên mãn.
Đối với giới mạng
thanh tịnh này là tùy thuận luật nghi. Vì sao? Vì
không do thọ mạng, mà
đoạn các sự. An ổn là mọi tạo tác được oai nghi
của thân, khẩu nghiệp.
Hai loại giới này là tùy thuận oai nghi của các
căn. Vì sao? Vì khéo chế
ngự tâm, khéo giữ gìn nghiệp thân, khẩu. Tu tập về bốn
sự là oai nghi của các căn.
Vì sao? Vì đã biết chỗ nương tựa của tướng tập
(nguyên nhân), những điều
sai trái thì nhàm chán.
Chánh niệm, chánh định
cũng như vậy. Đức Thế Tôn đã dạy: Nếu Tỳ-kheo có thể nhận biết về
sự ăn uống và biết rõ về năm dục, đầy đủ nơi luật nghi và mạng thanh tịnh này, tức là chỗ thâu tóm của
Giới ấm. Giới luật nghi của căn là chỗ thâu tóm của Định ấm. Giới tu tập bốn
sự là chỗ
thâu tóm của Tuệ ấm.
Thế nào là lãnh thọ giới thanh tịnh?
Nếu Tỳ-kheo ban đều thọ lãnh pháp
thiền định, thì trong bảy tụ để quán thân mình. Nếu phạm đủ các
tội Ba-la-di, thì đoạn trừ
pháp Tỳ-kheo, trụ giới không đầy đủ.
Nếu an trú giới đầy
đủ, sẽ đạt được pháp thắng diệu, là lời của
các sư
trước nói. Nếu biết
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, thì theo hành sự của chúng
mà sám hối. Nếu biết
phạm các tội khác, thì nên hướng đến một người
mà sám hối tội đã phạm. Nếu thấy phạm tà mạng, tùy theo lỗi đã phạm
mà sám hối tương ứng.
Như thế, khi đã tự hối cải rồi thì quyết không
tái phạm, thấy rõ việc
thọ trì và phạm như thế. Oai nghi về các căn, và
tu tập bốn sự, ta không
nên gây phạm nữa. Nếu gìn giữ thì vị lai sẽ được oai nghi tốt đẹp, người ấy do có giới
thanh tịnh.
Các nghiệp nơi
thân khẩu có thể tạo ra
ở hiện tại, nên phải quán sát mỗi mỗi nghiệp kia là làm thiện trừ ác. Trọn ngày luôn
quán sát, an trú nơi giới thanh tịnh, nếu được như vậy tức làm cho giới được
thanh tịnh. Thế nào là tướng giới thanh tịnh? Là do khi tiếp xúc với tướng tương ưng với thành tựu và các phiền não không dấy khởi, hoặc hối hận thối lui, đạt được định
viên mãn. Đấy là tướng giới thanh tịnh.
Có mấy hành trụ? Do trụ vào hai giới. Một là xét tính lỗi
lầm của phạm giới. Hai
là lường xét về công đức của giới. Thế nào là xét
tính những lỗi lầm? Nếu người phạm giới thì không có công đức,
trái lại còn tạo các
nghiệp, trong bốn chúng luôn lo sợ, do dự, bị người trí từ bỏ, không thể chỉ dạy về
thiền định, làm ô uế hàng
trời người,
sự ghét bỏ không giảm,
nên suy nghó về việc phạm giới. Thấy người khen ngợi công đức trì giới, tâm hối hận không tin, ở trong bốn chúng
thường sanh giận dữ
tranh cãi, đối với bạn thân thì hay chê bai, oán ghét,
quay lưng với người trì
giới, lại kết bạn với người xấu ác, không gắng
sức để đắc định thù thắng, tuy giả bộ nghiêm trang nhưng cũng xấu xa,
như phân giải, bị người ghét bỏ. Như đối với những việc làm khuôn mẫu lại ít gắng
sức chịu khó. Như các bùn dơ, ngay hiện tại và ở đời vị lai chẳng có được lợi ích, luôn
sanh buồn lo, tiều tụy. Nếu đã tạo tội,
lại sanh hổ thẹn, hối
hận, không được an ổn. Như kẻ trộm tâm chỉ ở
trong ngục, không vui thích
đạo Thánh, như Chiên-đà-la không muốn vương vị. Hoặc có bậc trí tuệ đa văn ưa nói về công đức, thì người ấy
cũng không quý kính, như
lửa tàn, sống chẳng biết ở chốn nào, khi chết
hôn mê hoang mang, thần
thức hướng tới nẻo ác. Những tội lỗi như thế,
có thể xét lường. Nếu
trái với việc ác này thì thành công đức, cũng
có thể tính kể. Đấy là xét lường. Người phạm
giới tâm ý khó điều phục, ý
chí lui sụt, tán loạn.
Người trì giới, thì siêng năng tột cùng, mọi
người sanh tâm tôn kính, thành người tinh tấn, thành người kính tin, một lòng
hộ trì giới, như con kiến
giữ cái trứng, như bò lang mến cái đuôi, như
bảo vệ đứa con một, như
giữ gìn con mắt, như thầy cúng hộ thân, như
người nghèo giữ gìn
vật báu, như chủ thuyền giữ tàu buồm. Trong các sự hộ này, thì tu tập giới là pháp hộ trì đáng quí nhất của mình.
Như vậy, người thọ trì
giới, tâm sẽ được ủng hộ, che chở, an trú trong giới
thiền định được bảo vệ.


LUẬN GIẢI THOÁT ĐẠO

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>Phẩm 3: HẠNH ĐẦU ĐÀ</詞>

Hỏi: Bấy giờ, người thiền định giữ giới thanh tịnh, tâm mong
cầu thành tựu công đức
thiện tối thắng, lại vì muốn cầu đạt được công đức của hạnh Đầu đà, như vậy thì
sẽ thành tựu. Thọ hạnh Đầu đà thì
đạt được công đức
như thế nào?
Đáp: Vì
người hành thiền, tánh không chỉ một loại, mà là ít
ham muốn, là biết đủ,
là không nghi, là diệt ái, là cầu tăng trưởng tinh
tấn dõng mãnh, ít mưu
cầu cho mình, không thọ nhận vật bố thí bên ngoài, là an trú, là đoạn trừ
sự chấp trước giới thiện đã giữ gìn. Đó chính
là các điuề vốn có đủ
của các định, là Thánh chủng đầu tiên là công đức tối thắng để quán xét. Pháp gì là Đầu đà? Gồm có mười ba pháp.
Trong đó, có hai pháp
thuộc về y phục, tương ưng đó là: y phẩn tảo và ba y; năm pháp hành khất thực,
 tương ưng đó là: đi khất thực, theo thứ lớp nhận thức ăn, ngày ăn một bữa,
sau đó không ăn lại, ăn điều độ
sau
ngọ không ăn, năm pháp
thuộc về nằm ngồi: Ngồi nơi vô sự, ngồi dưới gốc cây, ngồi ở nơi đất trống, ngồi chốn gò mả, nghỉ ở đâu cũng được.
Ngồi tinh tấn thuộc về một pmột pháp thuộc về một loại tinh tiến dõng
mãnh, nghóa là thường ngồi không nằm.

Thế nào là y Phẩn tảo? Đáp: Tánh có khả năng thọ trì, nghóa là tánh, còn lại cũng như vậy.

Thế nào thọ trì y Phẩn tảo? Không nhận y của cư só cúng dường.

Vì sao thọ ba
y? Nghóa là để trừ bỏ y cất giữ lâu (dư).
Thế nào là khất thực? Nghóa là dứt bỏ
sự thỉnh cầu
của người khác.

Thế nào là thứ lớp khất thực? Nghóa là đi khất thực không bỏ qua nhà nào.

Thế nào là ăn ngày một bữa? Tức là không ngồi xuống ăn
lại. Thế nào là ăn có điều độ? Trừ bỏ sự tham ăn nhiều.

Thế nào là sau giờ ngọ không ăn? Đoạn trừ sự mong cầu sau đó ăn lại.

Thế nào là ngồi nơi vô sự? Tức từ bỏ trú nơi xóm làng.

Thế nào là ngồi dưới gốc cây? Tức không ở trong phòng nhà.
Thế nào là ngồi nơi đất trống? Tức ở nơi không
bị ngăn che. Thế nào là ngồi nơi gò mả? Tức không
ngồi những nơi tốt khác.
Thế nào là ngồi tùy chỗ thích hợp? Tức đoạn trừ ham
thích nơi chỗ ở.

Thế nào là luôn ngồi mà không nằm? Tức xa lìa sự ngủ nghỉ.

Vì sao thọ trì y phẩn tảo? Vì thấy rõ lỗi lầm của việc mong cầu được y từ
cư só, lại thấy rõ công đức của thọ trì y phẩn tảo. Mình biết
như vậy, để từ chối
sự cúng dường của cư só, nên thọ trì y Phẩn tảo.

Vì sao thọ trì
y phẩn tảo thì được công đức? Vì giống như y cư
só, thọ trì đầy đủ, có
được không do người khác, mất cũng không lo
buồn, tâm không tham
vướng, kẻ trộm không lấy cắp, đủ dùng, thường
dùng, ít có giá trị.
Người thiện tu tập hạnh này không có nghi, được thiện
thù thắng thích hợp an
lạc trú trong. Pháp hiện tiền khiến người cảm
kính, đạt được thiền
định. Đấy là công đức của y phẩn tảo mà Đức
Phật đã từng khen ngợi.

Hỏi: Có mấy loại y phẩn tảo? Người nào thọ trì? Do đâu mà
mất? Đáp: Y phẩn tảo có hai loại:

Không có chủ giữ gìn.

Người đời đã xả bỏ.

Hoặc vải ở nơi gò mả, hoặc tẩy uế, hoặc bỏ ở chợ, hoặc
ở giữa đường, thu nhặt lại đem ngâm,
giặt nhuộm, khâu vá lại mới
thành để mặc. Đây gọi là không có chủ. Vải cắt còn thừa, bị bò, chuột gặm,
hoặc bị cháy, hoặc bị
người ném đi, áo liệm, xác chết và y phục ngoại
đạo. Đây gọi là loại người đời xả bỏ.

Vì sao thọ trì y phẩn tảo?
Nếu Tỳ-kheo không nhận y của cư
só, cúng dường, thì gọi
là thọ trì y phẩn tảo.

Vì sao gọi là
mất? Nếu Tỳ-kheo lãnh thọ y của cư só cúng
dường thì gọi là mất y phẩn tảo.

Vì sao thọ ba y? Vì có y dư cần phải tịnh thí, chứ giữ lại để
mặc phải biết đây là
lỗi. Đã biết được công đức của ba y, thì từ nay nên xả bỏ y dư mà thọ ba y. thế nào là công đức của thọ bay? Là hạnh của

người thiện, lìa bỏ việc cất giữ y dư, ít mưu cầu tạo thành ước
lệ nơi thân, biết đủ. Như chim bay trên không chẳng hề
luyến tiếc, đúng
là người thiện tu tập
pháp này không còn nghi ngại.

Ba y là gì? Thế nào là thọ? Thế nào là mất?
Đáp: Là y
Tăng-già lê, y Uất-đa-la-tăng và y An-đà-hội. Đấy là ba y.

Vì sao thọ ba
y? Nếu Tỳ-kheo không cất giữ y dư, gọi là thọ ba y.

Nếu thọ bốn y, gọi là mất y.
Thế nào là thọ trì khất thực? Nếu nhận lời mời của
người khác,
thì chướng ngại đạo
nghiệp bản thân, không vì để người khác vui,
không cùng với Tỳ-kheo
phi pháp ngồi sát nhau, phải biết đấy là tội lỗi.
Lại thấy công đức của việc khất thực nên từ nay mình phải từ chối lời thỉnh mời của người khác để thực hành pháp khất thực. Công đức của khất thực là thế nào?
Sự mong cầu của tâmdựa vào
tâm nguyện, tiến tới
hay dừng lại đều do chính
mình, không hy vọng được cúng dường thức ăn ngon, chỉ nhằm tiêu trừ tâm
biếng nhác, đoạn dứt kiêu mạn, không
tham vị ngon, chỉ tạo lợi
ích cho chúng sanh, thường ở khắp bốn phương tâm không quản ngại. Chính là hạnh nghiệp của người thiện không
còn nghi ngại.

Hỏi: Thỉnh có
mấy loại? Thế nào là thọ? Thế nào là mất? Đáp:
Thỉnh có ba loại.

Tương tợ thỉnh thực.

Thành tựu việc thỉnh.

Thỉnh khi gặp.

Trừ ba trường hợp thọ thỉnh này là khất thực. Nếu nhận ba
loại thỉnh này, thì mất hạnh khất thực.
Thế nào gọi là thọ trì thứ tự khất thực? Như tuần tự đi, đến chỗ nào có thức ăn ngon thì không được quay lại. Nếu trở lại tức là thọ
thực bình thường. Nếu những nơi có nghi ngờ, cũng nên lìa xa. Biết rõ lỗi lầm của việc khất thực không tuần tự và biết công đức của khất thực thứ
lớp, nên từ nay xả bỏ
khất thực không theo thứ lớp mà khất thực đúng
theo thứ lớp. Công đức
của khất thực theo thứ lớp là thế nào? Là được tâm bình đẳng tạo lợi ích cho tất cả, trừ bỏ ganh ghét xấu ác, trừ bỏ
sự khinh thường, không thích mời gọi, không thích nói nhiều, lìa xa nhà người,
 từ bỏ đi nhanh. Như trăng ít hiện người đời thích ngắm nhìn. Đúng là
người thiện tu hành
nghiệp này không còn nghi ngại.

Hỏi: Thế nào
gọi là thứ lớp khất thực? Thế nào là thọ nhận?
Thế nào là không thọ? Đáp:
Tỳ-kheo đi khất thực khi mới vào xóm làng thì phải theo thứ lớp từ nhà cuối cùng cho đến nhà đầu tiên.
 Đấy là nghóa đi khất thực theo thứ lớp. Thế nào là mất? Nghóa là vượt qua nhà lân cận,
gọi là mất.
Thế nào là ăn ngày một bữa? Tức ngồi hai nơi, là một lần ngồi
thọ thực và một lần
ngồi rửa bát, trái với điều ấy gọi là ăn ngày một bữa. Chính là người thiện thực hành nghiệp này không còn nghi ngại, nên biết tội lỗi như vậy. Đã biết công đức của ngày ăn một bữa thế nên
phải thực hành. Từ nay
nên xả bỏ việc ăn hai bữa chỉ ăn một bữa. Công
đức của ngày ăn một
bữa là thế nào? Không nhiều, không ít, không
tham, không tịnh thí, không
có các bịnh phiền não sanh khởi, yên ổn
không bị hại, được an
lạc. Nchính là người thiện tu tập nghiệp này không còn nghi ngại.

Hỏi: Thế nào
là ăn một bữa? Thế nào là biên? Thế nào là mất? Đáp: Biên có ba loại: Tức là tọa biên, thủy biên và thực biên.
Thế nào là tọa biên? Nghóa là ăn rồi mà vẫn còn ngồi. Nhận nước rửa bát
rồi thì không được ăn
lại, đấy là thủy biên. Thế nào là thực biên? Đối
với thức ăn, phát sanh
tưởng, đó là cuối cùng đã ăn rồi không được ăn
nữa. Đấy là thực
biên. Nếu ngồi đến hai lần, thì mất hạnh ngày ăn một bữa, trừ các trường hợp uống nước và thuốc.
Chư Phật đã khen ngợi
pháp này. Đấy là thực biên.

Thế nào là thọ trì hạnh ăn đúng lượng? Nếu ăn uống không
điều độ thì thân càng
ngủ nghỉ nhiều, luôn sinh tham muốn, vì bụng
không chán đủ. Biết đấy là tội lỗi, thì hiểu được công đức của tiết độ
trong ăn uống. Từ nay mình
nên đoạn trừ, không tham muốn, mà nnê thọ
trì hạnh ăn biết vừa
đủ. Công đức của thọ trì ăn vừa đủ là thế nào? Ấy
là lường tính phần mình
ăn không theo tâm phóng túng. Nếu ăn nhiều
sẽ càng thêm mệt mỏi,
biết thế nên không thích, lại diệt trừ bịnh tham,
từ bỏ các biếng nhác.
Chính là người thiện tu tập nghiệp này, không còn nghi ngại.

Hỏi: Thế nào
là thọ trì hạnh ăn vừa đủ? Thế nào là mất? Đáp: Nếu khi thọ nhận ăn uống, phải nên tự mình
suy nghó
cần bao nhiêu, để làm chuẩn mực, không nên lấy ăn nhiều, khéo biết lường
tính để từ bỏ, việc
ăn không có điều độ. Nghóa là phải biết lường tính
việc ăn, nếu không như vậy, gọi là mất.

Thế nào là sau giờ ngọ không ăn? Là để đoạn trừ vọng tưởng, xa lìa
sự ăn nhiều. Biết ấy là tội lỗi, thấy rõ công đức không ăn
sau
giờ ngọ, nên từ nay ta
bỏ việc ăn nhiều và thọ trì hạnh sau giờ ngọ không ăn. Công đức của việc không ăn
sau giờ ngọ là gì? Là đoạn trừ
tham muốn, biết điều độ
để giữ gìn thân, từ bỏ việc ăn đêm chấm dứt
sự tìm cầu, không bảo người khác tìm, không thuận theo tâm mong
muốn. Chính là người
thiện tu tập nghiệp này không còn nghi ngại. Hỏi:
Sau giờ ngọ có mấy thứ? Thế nào là thọ trì? Thế nào là
mất?

Đáp: Sau giờ
ngọ có hai loại: Nghóa là không ăn tiết độ và thọ trì
ăn sau ngọ.
Thế nào là ăn không tiết độ? Nếu ăn nhiều, để
dư thừa, thì phạm tội
biệt thỉnh, không được ăn nữa. Thế nào là thọ trì ăn
sau
giờ ngọ? Đã ăn hai mươi
mốt nắm thức ăn rồi, không được ăn nữa.
Không ăn sau giờ ngọ là từ bỏ ăn nhiều. Nếu ăn nhiều là mất hạnh quá giờ
ngọ không được ăn.

Thế nào là hạnh ở nơi vô sự? Ở trong nước ồn ào, phức tạp,
các thức tiếp xúc với
năm trần, tâm dấy khởi ưa thích nhiễm ô. Nếu ở nơi chốn qua lại náo nhiệt thì bị phân tán. Biết như vậy là tội lỗi, và
biết được công đức
ở nơi vô sự, từ nay, ta từ bỏ sống nơi đông
đảo, an trú
ở chỗ vô sự. Công
đức ở nơi chỗ bình yên vô sự là thế nào? Là trú xa
lìa nơi chốn ồn ào, phức
tạp, các thức tiếp xúc với năm trần, tâm dấy khởi ưa thích nhiễm ô. Nếu ở nơi chốn qua lại náo nhiệt thì bị phân tán.
Biết mười điều nói về
công đức tối thắng đáng kính tin, trời người hoan hỉ, không ưa thích, chốn thế tục thấp hèn, mà vui thích đạt được vắng
lặng. Thích vắng lặng, ít
ồn ào, ngồi thiền định, theo dõi tâm, chính là
người thiện tu hành
nghiệp này, không còn nghi ngại.

Hỏi: Thế nào
là nơi vô sự là tốt nhất? Thế nào là thọ nhận?
Thế nào là mất?

Đáp: Xa lìa
thành thị, trú ngoài phố xá, tránh nơi quá xa, chọn
trú xứ cách nơi người
ở khoảng bốn khuỷu tay năm trăm cung (1cung =
5 thước), đây là nơi
vô sự tốt nhất, trừ ở giữa thành thị. Đấy gọi là chốn nơi
vô sự. Nếu ở giữa thành thị thì mất hạnh này. Thế nào là ở dưới gốc cây? Là bỏ nơi che kín, không cất chứa, tụ tập, nhằm đối trị tham
muốn, tìm cầu, biết đó là tội lỗi và biết công đức ở dưới gốc cây, nên từ nay
ta đoạn trừ ở chốn che
khuất, mà trú dưới gốc cây. Công đức ở dưới gốc cây là gì?
Theo sự ưa thích có thể đạt đựơc điều đó, không giao
tiếp thế tục, thích xa lìa mọi việc làm, cùng an trú với chư thiên, lìa
sự ganh
ghét chỗ ở từ bỏ ái
chấp. Đay chính là người thiện tu tập nghiệp này,
không còn nghi ngại.

Hỏi: Loại cây gì có thể trú? Cây nào nên lìa bỏ? Vì sao được trú?

Vì sao có thể bỏ đi? Đáp: Mặt trời lúc giữa trưa, bóng của cây rọi xuống chỗ
ngồi, không có lá rơi
xuống chỗ ngồi khi gió thổi. Đấy là chỗ có thể an
trú, trừ những cây hư
mục, cây thân bộng, cây quỷ thần ở, lìa những
nơi có che, đấy gọi là hạnh ngồi dưới gốc cây. Nếu đến trú ở nơi che khuất thì mất hạnh ngồi dưới gốc cây. Thế nào là ở nơi đất trống? Ấy là không
ở nơi có che và nơi gốc
cây nơi cất chứa đồ vật (nhà kho). Biết đấy là
lỗi lầm và biết được
công đức trú nơi chỗ đất trống, nên từ nay ta
sẽ xa lìa chỗ không thích ở, chỉ ưa ở nơi đất
trống. Công đức trú nơi đất trống là gì? Chẳng đến chỗ không thích ở, trừ bỏ
biếng nhác, ngủ nghỉ, cũng
như loài nai hoang dã, tùy
ý đi lại, không chỗ nào luyến mộ, ưa thích.
Đây chính là người
thiện tu tập nghiệp này không còn nghi ngờ.
Thế nào là thọ nhận? Thế nào là mất? Từ bỏ
sống nơi có che và ở dưới gốc cây. Đấy là trú ở nơi đất trống.
Nếu sống nơi có che và ở
dưới gốc cây thì mất
hạnh sống nơi đất trống.
Thế nào là trú ở nghóa địa? Nếu ở những nơi khác thì ít tu
tập, buông lung, không dấy tâm lo
sợ điều ác. Biết đó là lỗi lầm và
biết công đức ở giữa
nghóa địa, nên từ nay ta không ở những chốn khác,
chỉ ở nơi nghóa địa.
Công đức ở nghóa địa là gì? Luôn nhớ nghó về
sự chết, đạt được tướng bất tịnh, được hàng phi nhơn
kính trọng, không
khởi buông lung, chế ngự
dục nhiễm ô, sanh khởi nhiều nhám chán, không còn
sợ hãi. Quán thân vắng lặng, như hư không dứt trừ
suy tính về
tưởng thường còn. Đó
là người thiện tu tập nghiệp này không còn nghi ngại.

Hỏi: Công đức ở nơi nghóa địa như thế nào? Có thể trú ở đâu?
Tu tập thế nào? Thế nào
là thọ, là mất?

Đáp: Nếu nơi
này có người thường than khóc nhiều, hay có
nhiều khói lửa, thì bắt đầu muốn trú nơi nghóa địa như vậy, trước tiên phải quan
sát có những nơi an tónh khác, rồi mới nên đến đó ở.
Nếu Tỳ-kheo sống nơi nghóa địa, thì không nên xây phòng nhà,
làm giường, ghế, không nên ngồi thuận và nghịch chiều gió, không nằm lâu, không ăn
cá, không uống sữa,
không ăn tinh dầu, gỏi thịt, không ở trong nhà,
không giữ bát. Nếu
người đã bỏ trì tọa cụ và vật y khác, đến trú nơi nghóa địa,
 thì ở nơi ấy, nên ném vật đó đi xa,
 khi mặt trời mọc thì thu nhặt y, ngọa cụ trở lại chùa,
 trừ trú ở những nơi khác. Đây gọi là ở nơi nghóa địa.
Nếu trú những nơi khác,
thì gọi là mất. Thế nào là thọtrì hạnh ngồi tùy chỗ thích hợp? Tức là không thích chỗ mà người tham muốn.
Chỗ không làm phiền người
khác khiến họ phải bỏ đi. Biết đấy là lỗi lầm và
biết rõ công đức của
hạnh tùy chỗ thích hợp, từ nay ta đoạn trừ tham
luyến trụ xứ, tùy xứ thích hợp mà trú. Công đức của hạnh tùy xứ thích hợp mà

trú thế nào?
Đó là tìm cầu nơi biết đủ, ham thích chốn vắng lặng,
đạn trừ các tham ái ưa
thích, khiến mọi người kính trọng. An trú nơi tâm
từ bi, hoàn toàn tóm
thâu chế ngự. Đó chính là người thiện tu tập
nghiệp này không còn nghi ngại.
Thế nào là thọ? Thế nào là mất? Đoạn trừ tham ái chỗ dừng
ở, đó là tùy chỗ
thích hợp mà trú. Nếu đến trú nơi đã ưa thích,
tức là mất hạnh này.

Thế nào là tu theo hạnh thường ngồi không nằm? Đối với nơi an trú, ngủ nghỉ thì
sanh
lười biếng. Biết đó là lỗi lầm. Rõ và biết công đức của hạnh
thường ngồi, nên ta từ nay bỏ ngủ mê, hành hạnh thường
ngồi không nằm. Công đức
của thường ngồi là gì? Là đoạn sự dấy khởi lười biếng, trừ thân ganh ghét, lìa bỏ
nhiễm chấp, ít thích đối với
sự trói
buộc của ngủ nghỉ, thường
đạt vắng lặng, siêng tu thiền định thắng diệu.
Đó là người thiện tu
tập nghiệp này không còn nghi ngại.
Thế nào là thọ? Thế nào là mất? Đoạn trừ
sự nằm nghỉ là thọ.
Nếu ngủ nghỉ là mất.
Thế nào là lìa y phẩn tảo?
Cư só cúng dường các loại như y: Y
làm bằng sợi gai, y
Kiết-bối, Kiều-xa-da, Khâm-bà-la… nếu dùng
phương tiện lãnh thọ thì không mất y nạp.
Thế nào là ba y? Hoặc cất y dư đã quá mười ngày, có y một tháng,
 có y công đức. Lại có y dư để giữ gìn đồ nằm đồ trải và y che ghẻ,
mụt, khăn tay, áo tắm, mưa thì không thọ trì, không tịnh thí, nếu dùng
phương tiện cũng không mất ba y.
Thế nào là phương tiện khất thực?
Nếu Tăng theo thứ lớp khất thực và thường trú thọ thực, hành trì thực, thọ thực trong mười lăm ngày, thọ thực khi
Bố tát, thọ thực
trong chúng, thọ thực trong chùa vì
phương tiện thọ thực thì
không mất hạnh khất thực. Nếu thấy quá thì cũng nên xả bỏ.

Thế nào là phương tiện của thứ lớp khất thực? Nếu thấy các
thứ như voi, ngựa đang đứng nơi cửa húc nhau thì có thể tránh
sang ấp khác, các thứ như vậy cần phải tránh xa. Lại thấy
Chiên-đà-la che bát,
học gia tùy theo Hòa
thượng A-xà-lê và Tỳ-kheo khách đến, những
trường hợp như vậy theo
phương tiện đi vượt qua thì không mất hạnh thứ lớp khất thực.
Thế nào là phương tiện ngày ăn một bữa? Nếu khi đang ăn
mà thấy voi, ngựa, bò, rắn,
Hòa thượng, A-xà-lê, và
Tỳ-kheo khách đến, vì các trường hợp này nên đứng dậy, rồi lại ngồi ăn thì
không phạm,
không mất hạnh ngày ăn
một bữa. Nếu ăn tiết độ v ăn sau giờ ngọ thì không

có phương tiện.
Thế nào là phương tiện ở chỗ vô
sự? Hoặc vì thọ giới,
sám hối, thưa hỏi pháp
Bố tát, Tự tứ, bị bịnh và chăm
sóc bịnh, hỏi chỗ nghi
trong kinh. Do các nhân
duyên như vậy thì có thể đến xóm làng, không
mất hạnh trú nơi không có nạn.

Thế nào là phương tiện ngồi dưới gốc cây? Hoặc là khi gặp mưa thì nên vào nơi chỗ có che, đến khi mặt trời đã hiện thì trở ra tức không phạm lỗi
(mất hạnh).
Các phương tiện như ngồi dưới gốc cây, ngồi ở giữa đất trống, giữa nghóa địa, tùy chỗ thích hợp mà trú cũng lại
như vậy. Các trú xứ
khác có thể trú, và thường ngồi không nằm thì không có
phương tiện. Lại có chỗ nói khi nhỏ nước vào mũi thì được phép nằm không mất hạnh
thường ngồi. Do mười ba hạnh Đầu đà này
lại chia thành tám pháp,
như trong luận A-tì-đàm nói về tám pháp Đầu đà. Nghóa là pháp không được ăn
sau giờ ngọ, kết hợp với ăn biết lượng đủ, ăn một lần, được xếp vào vào một loại thọ trì Pháp trú nơi vô
sự kết hợp với ngồi dưới gốc cây, ngồi chỗ đất trống, ngồi nơi nghóa địa.
Vì sao đây đều thuộc hạnh ở nơi vô
sự ? Vì dự tính xây phòng nhà, ưa thích
làm các việc, có nhiều
chỗ cất chứa, nên tham đắm nơi ở, tâm chẳng
được an lạc, ý dấy
khởi như vậy, nên trú nơi an tịnh như dưới gốc cây, nghóa địa, đất trống.
Vì thế, cho nên thành tám pháp. Nơi tám pháp Đầu đà cũng lại thành ba pháp: Một là trụ nơi
vô sự. Hai là dùng y phẩn tảo. Ba là hành khất thực. Nếu ba pháp này thanh tịnh thì thành tựu
viên mãn hạnh đầu đà.
Thế nên, Đức Phật nói với Tôn giả Nan-đà: Khi
nào thấy ông thành tựu hạnh ở nơi không có nạn,
thọ y phẩn tảo, không
ăn sau giờ ngọ, chỉ nhằm
nuôi dưỡng thân mạng thì khi ấy thấy không còn tham muốn. Hỏi: Những gì gọi là phần Đầu đà? Đầu đà có mấy pháp?
Ba hạng người tu hạnh đầu đà là gì? Có mấy loại đầu đà đúng thời?
Có người hành đầu đà
thuyết giảng hạnh đầu đà?
Đáp: Đức
Phật đã nói có mười ba hạnh đầu đà, Ngài đã chế
giới: Ấy là phần hạnh
đầu đà. Hạnh này không nên nói thiện, bất thiện hay vô kí?
Vì sao? Vì người bất thiện và tham ác mong cầu
giống nhau, nên không trừ bỏ được dục ác, lại cùng phát khởi phi pháp về tham muốn
lợi dưỡng, vì thế đầu
đà là bất thiện. Có mấy loại pháp: Có hai loại
pháp đầu đà là không
tham, không si như Đức Phật đã dạy.
Y phẩn tảo của
Tỳ-kheo là dựa vào ít muốn, biết đủ, ưa
thích vắng lặng, không còn nghi ngại, nương vào giải thoát đó gọi là thọ trì y
phẩn tảo. Các hạnh đầu
đà khác cũng lại, không tham, không si như vậy. Do

không tham nên
trì mười ba pháp này có khả năng diệt trừ tham
muốn. Do không si nên trì mười ba pháp này có khả
năng diệt trừ Vô minh.

Lại nữa, do không tham ấy nên Đức Phật đã cho phép, vì nó có khả năng
sanh nhàm chán với tội lỗi, tương ưng như không
còn nghi ngại, trừ bỏ dục nhiễm, lừa dối. Do không
si ấy cũng tương tự, từ
bỏ thân gầy yếu, dối
gạt. Đấy là hai pháp đầu đà không tham, không si.
Ba hạng người tu hạnh đầu đà là gì? Nghóa là người hành
tham, si là tu hạnh đầu
đà. Người hành sân giận thì không thể tu tập. Vì
sao? Người hành tham, si,
nhưng có thể tu tập hạnh đầu đà. Như người tham
đắm dẫn đến yêu thích trở thành không buông lung, nếu không
buông lung thì có thể chế
ngự được tham. Như si mê không nghi ngại có thể dựa vào hạnh đầu đà thành tựu không
buông lung, nếu không
buông lung thì có thể
diệt trừ si. Vì sao người tham, si tu hạnh đầu đà,
người sân thọ khổ lại
trở thành ác. Như người bịnh đàm, nếu uống nước
nóng thì bịnh càng nặng
thêm. Vì thế, người sân không nên tu hành. Lại
nói, người sân nên trú
nơi không có nạn và dưới gốc cây. Vì sao nên trú
nơi không có nạn? Vì
không có các khổ thế gian.
Có mấy loại đầu đà đúng thời? Có ba loại đầu đà thọ trì trong
tám tháng là trú dưới
gốc cây, ở nơi đất trống và nơi nghóa địa còn thời
gian căn cứ (bốn tháng).
Đức Phật che phép ở nơi có che.

Hỏi: Thế nào
là đầu đà nói về đầu đà?
Đáp: Cũng
có đầu đà nói về đầu đà, có đầu đà không nói về
đầu đà, có chẳng phải
đầu đà nói về đầu đà, có chẳng phải đầu đà
không nói về đầu đà.

Thế nào là có đầu đà nói về đầu đà? Nghóa là A-la-hán
thành tựu hạnh đầu đà.
Thế nào là có đầu đà không nói về đầu đà? Nghóa là
A-la-hán không thành tựu hạnh đầu đà.
Thế nào là có chẳng phải đầu đà nói về đầu đà? Nghóa là bậc
hữu học và hàng phàm
phu thành tựu hạnh đầu đà.
Thế nào là có chẳng phải là đầu đà cũng không nói về đầu đà?

Nghóa là hàng
phàm phu, hữu học không thành tựu hạnh đầu đà. Hỏi: Thế nào là tướng, thế nào là vị? Thế nào là khởi hạnh đầu

đà?

Đáp:
Ít muốn là tướng, biết đủ là vị, không nghi là khởi.
Lại nữa, không chỗ chấp trước là tướng, không lỗi lầm là vị, không

thối lui là khởi. Thế nào
là đầu, giữa, cuối? Nghóa là thọ nhận là đầu,
tu tập là giữa, hoan hỷ là cuối.

<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT VỀ ĐỊNH</詞>
Hỏi:
Bấy giờ, người trì giới thanh tịnh tọa thiền, đã hành hạnh
đầu đà, thành tựu
pháp thiện tối thắng, sẽ còn tạo tác gì?

Đáp: Khiến cho định khởi.

Hỏi: Thế nào
là định? Thế nào là tướng? Thế nào là vị? Thế nào là khởi? Thế nào là xứ? Thế nào là người lãnh thọ?
Thiền định và
chánh thọ, giải thoát sai
biệt thế nào? Có mấy loại nhân của định có thể thấy, do đâu mà định khởi.
Chướng định có mấy pháp? Có mấy loại công đức của định? Định có bao nhiêu pháp hỗ trợ? Có mấy loại định?
Vì sao khởi định?
Đáp: Định
là tâm được thanh tịnh, một lòng hướng đến công
đức tinh tấn, cùng với vắng lặng v.v…. Tâm thật
sự an trú không tán
loạn, đấy là nghóa của định.

Lại nữa, gió dữ của phiền não không làm đảo lộn tâm
không lo nghó. Như đèn ở trong cung điện ánh
sáng không lay động. Như luận
A- tỳ-đàm nói: Nếu tâm
thật sự an trú không hề bám víu vào cảnh
duyên, cũng không loạn động, vắng lặng, không chấp trước thì đúng là
định căn, định lực. Đấy là định.
Thế nào là tướng? Thế nào là vị? Thế nào là khởi? Thế nào
là xứ? Tâm an trú là
tướng. Điều phục các oán là vị. Vắng lặng là khởi. Ở trong nhiễm tâm không tham đắm, đạt được
giải thoát, đấy gọi là xứ. Thế nào là người lãnh thọ định ? là tiếp nhận lấy tâm thường quân
bình phương tiện định
quân bình, như tay nắm giữ chiếc cân, khiến cho
các tâm số quân bình như
giữ, như dầu trong bát, tâm luôn nhớ nghó và tinh tiến quân bình thực hành, ấy là định, như
sức lực của bốn ngựa cùng
kéo xe. Tư duy là định,
như người bắn cung chú tâm điều chỉnh cung
chính xác. Vì trừ bỏ
các oán nên như dùng thuốc để giải độc. Luận
A-tỳ-đàm nói: Thu gom về
điều phục là nghóa của định. Từ nghóa của định này
là nghóa đầy đủ của định.

Thiền có bốn
thiền. Đó là thiền thứ nhất. v.v…

Giải thoát là tám giải thoát: Nội tưởng có sắc, ngoại quán
sắc… Định là ba định: là Hữu giác, hữu quán…

Chánh thọ là: Chín chánh thọ thứ lớp.
Thế nào là thiền? Là tư duy về
sự việc, tư duy các oán, tâm
hỷ, lạc, xa lìa các
chướng ngại giải thoát, làm cho tâm bình đẳng,
phương tiện phát khởi định đạt được tự tại, không vì một nghóa trụ
nơi chánh thọ, vui thích khởi định. Cho nên người chánh thọ
giải thoát. Có bao
nhiêu công đức làm cho định, dấy khởi ? Thấy rõ có bốn công đức
khiến định được phát
khởi. Những gì là bốn?

Đó
là vui hiện tại thấy pháp vui (lạc) an trú.

Do sự an lạc trong quán sát.

Hiện tại chứng thần thông.

Chứng đắc đầy đủ.

Thế nào là vui hiện tại thấy pháp, vui an trú? Nghóa là người
đạt được định, thường
sanh khởi vô lậu (không còn sanh khởi các lậu),
tâm sanh vui vẻ, tiếpï nhận niềm vui của pháp xuất thế gian, vui hiện tại thấy pháp mà vui an trú.
Vì vậy, đức
Thế Tôn dạy: Thân này, thân kia từ vắng lặng phát
sanh hoan hỷ, liền đạt được trong mát, dần dần thành tựu đầy đủ tất cả. Như Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo:
Trước đây ta đã từng thực
hành hạnh Ni kiền (ngoại đạo lìa trói buộc), trong
bảy ngày đêm thân không
lay động, miệng im lặng không nói, an trú
ngay thẳng, chuyên chú
hướng đến thọ nhận an lạc. Đây gọi là vui hiện
tại thấy pháp Thánh, an
trú trong niềm vui (lạc). Do sự an lạc trong
quán sát tức là người ngồi thiền được tâm
quyết định, mọi việc không
bị ngăn che, ràng buộc, điều hòa nhẹ nhàng, thọ trì, quán
sát thấy rõ tự
tánh của các pháp như
Ấm, Giới, Nhập … mà an lạc. Vì vậy, Đức Thế
Tôn dạy các Tỳ-kheo phải
tu tập thực hành. Như thế, tất cả đều do nơi tâm,
nương nơi đó mà biết đúng như thật. Thần thông hiện chứng là:
Người do đạt được các định mà chứng được năm thông. Đó là: Như ý (thần
túc thông), Thiên nhó, Tha
tâm, Túc mạng, Thiên nhãn. Vậy nên Đức Thế Tôn dạy:
Khi tâm đã đạt được định rồi, tùy theo đó mà
biến chuyển.
Như vậy, tất cả khiến đựơc vừa ý.

Chứng đắc đầy đủ là: Đã được tâm định, chưa đạt đến vô học,
thì cuối cùng cũng khiến
cho không thối chuyển. Nhờ định, đạt được đầy đủ quả báo ở
cõi sắc,
vô sắc. Như Đức
Phật dạy: Tu một ít thiền
thứ nhất thì được làm
quyến thuộc của Phạm thiên. Như vậy các hàng
sanh nơi ấy, đều có bốn
công đức này, có khả năng phát sanh định, mỗi
mỗi đều sanh khởi.
Có mấy thứ làm ngăn ngại định? Có tám thứ là: Ham muốn
về dục, sân giận, biếng
nhác, ham ngủ nghỉ, đùa bởn, nghi ngờ do dự,
vô minh, không có hỷ lạc
và tất cả các pháp ác đều là chướng ngại.
Có mấy nhân của định. Có tám pháp là: Nhân ở hạnh xuất
ly không sân giận, sáng
suốt không tán loạn, tất cả pháp thiện khiến
tâm được hoan hỷ, có
khả năng phát sanh pháp và trí, đấy gọi là nhân của định.
Có mấy pháp hỗ trợ thành định? Có bảy loại giới là: Đầy đủ tri
túc: Giới,
các vật dùng biết đủ, ngăn ngừa các căn môn, điều độ
trong ăn uống, đầu, giữa
cuối đêm thường không ngủ nghỉ, thường nhớ nghó
về trí tuệ, an trú nơi vắng lặng.

Định có mấy
loại? Định có hai loại: Một là định thế gian. Hai
là định xuất thế gian.
Đạt được quả bậc Thánh gọi là định xuất thế
gian, ngoài ra là định thế
gian. Định thế gian ấy là có lậu, có phiền não
kết và phược trói
buộc, là lưu chuyển, là hiểm nạn, là ngăn che, là ăn
trộm giới, tà kiến, là
chấp thủ, là phiền não. Đây là định của thế gian.
Trái với những điều
này là định xuất thế gian. Lại nữa,
định có hai loại: Định tà và định chánh. Thế nào là
định tà? Tâm chuyên về
pháp bất thiện gọi là định tà. Nếu tâm chuyên
chú về việc thiện, gọi
là định chánh. Định tà nên đoạn trừ, định chánh cần tu tập.

Lại nữa, định có hai loại: Định ngoại và định an. Phần đầu
của những định ấy gọi
là định ngoại. Tánh trừ bỏ, không gián đoạn gọi là định an.

Lại nữa, định có ba loại: Định có giác có quán. Định không giác
ít quán. Định không giác không quán.

Thế nào là định có giác có quán? Đó là thiền thứ nhất có
giác có quán. Thiền thứ hai không giác ít quán. Còn các định khác thì
không giác không quán. Lại nữa,
định có ba loại: Đó là định cùng với hỉ sanh. Định
cùng với lạc sanh. Định
cùng với xả sanh. Thiền thứ nhất và thứ hai là
cùng với hỉ sanh. Thiền
thứ ba là cùng với lạc sanh. Thiền thứ tư là
cùng với xả sanh. Lại nữa, định có ba loại: Định
thiện, định báo và định sự.

Thế nào là định thiện? Người học đạo Thánh và phàm phu tu
tập định ở cõi sắc và
vô sắc, đó gọi là định thiện.

Người học quả Thánh và phàm phu sanh nơi cõi sắc và vô sắc,
đó gọi là định báo.
Bậc vô học,
đạt được định cõi sắc và vô sắc, đó gọi là định sự. Lại nữa,
định có bốn loại: Định dục, định sắc, định vô
sắc và định vô
sở thọ. Nghóa là mọi thực hành hạnh chánh thọ, gọi là định dục.
Định của bốn Thiền gọi
là định sắc. Bốn định nơi cõi vô sắc và quả báo
của nghiệp thiện, đấy
gọi là định vô sắc. Định của bốn đạo quả gọi
là định vô sở thọ.

Lại nữa, định có bốn loại tu tập : Loại trí chậm kém vất vả tu
hành. Trí
nhạy bén vất vả tu hành. Trí chậm kém vui thích tu
hành. Trí nhạy bén vui thích tu hành. Bốn hạng người này là: Một tức là phiền não
sâu dày. Hai là phiền não cạn mỏng. Ba là căn chậm lụt.
Bốn là căn lanh lợi. Đối
với hạng người phiền não sâu dày, mà căn chậm
lụt, thì tu tập vất vả,
trí tuệ chậm kém đắc định. Đối với hạng người
phiền não sâu dày, mà
căn lanh lợi tuy tu hành vất vả nhưng trí tuệ nhạy
bén đắc định. Đối với hạng người phiền não cạn mỏng, mà căn chậm lụt,
thì vui thích tu tập, trí
tuệ chậm kém đắc định. Đối với hạng người
phiền não cạn mỏng, mà
căn lanh lợi thì vui thích tu tập, trí tuệ nhạy bén
đắc định. Đối với hạng người phiền não sâu
dày, do phiền não đã sâu
dày, nên khó điều phục
phiền não. Vì thế người căn chậm lụt tu tập vất
vả. Lại bởi căn chậm
lụt nên tuy thực hành thiền quán lâu ngày mà trí
tuệ vẫn thấp kém, nên
gọi là trí tuệ chậm kém. Do những điều này mà
tất cả nên phân biệt rõ. Lại nữa,
định có bốn loại:

Tiểu định, tiểu sự.

Tiểu định, vô lượng sự.

Vô lượng định, tiểu sự.

Vô lượng định, vô lượng sự.

Thế nào là tiểu định, tiểu sự? Là định nhỏ yếu không thể thuận theo mọi
sở đắc của tâm, mọi
sự của định ít
siêng năng. Đấy gọi là
tiểu định, tiểu sự.

Thế nào là tiểu định, vô lượng sự? Là định nhỏ yếu không thể
thuận theo sở đắc của tâm, mọi sự của định
nhiều siêng năng. Đấy gọi
là tiểu định, vô lượng sự.

Thế nào là vô
lượng định, tiểu
sự? Là định đã thuận theo mọi
sở đắc của tâm, mọi sự của định siêng năng.
Đấy gọi là vô lượng định, tiểu sự.

Thế nào là vô
lượng định, vô lượng
sự? Là định đã thuận theo
mọi sở đắc của tâm lại rất siêng năng trong sự
của định. Đấy gọi là vô
lượng định, vô lượng sự.
Lại nữa,
định có bốn loại: Là định dục, định tinh tấn, định
tâm và định tuệ.
Định dục là: Dực vào mong muốn tu tập chứng đắc, gọi
là định dục.
Nương theo
sự tinh tấn mà để đạt định, gọi là định tinh tấn.
Dựa vào tu tập mà đạt
định, gọi là định tâm. Dựa vào tu trí tuệ mà đạt
định, gọi là định tuệ.

Lại nữa, định có bốn loại: Là có định chỉ Phật mới chứng đắc,
chẳng phải bậc Thanh văn đạt được. Có định Thanh văn chứng đắc, chẳng phải chỗ chứng đắc của Phật. Có định là chỗ chứng đắc của
Phật và hàng Thanh văn.
Có định chẳng phải là chỗ chứng đắc của Phật
và hàng Thanh văn.
Định Đại bi và định
song biến là
sở đắc (chứng đắc) của
Phật, chẳng phải là sở
đắc của hàng Thanh văn. Định của quả hữu học là
sở đắc của hàng Thanh
văn, chẳng phải là sở đắc của Phật. Chín định thứ lớp và định của quả vô học là
sở đắc chung của Phật và
Thanh văn. Định vô tưởng
chẳng phải là sở đắc của Phật và Thanh văn. Lại nữa,
định có bốn loại: Có định khởi không diệt. Có định
diệt không khởi. Có định vừa diệt vừà khởi. Có định không khởi
cũng không diệt.

Hỏi: Thế nào
là định khởi không diệt? Đáp:
Là định thiện, bất thiện nơi cõi dục, đấy gọi là
định khởi không diệt.

Định của Bốn
Thánh đạo là diệt không khởi. Định thiện của bậc
hữu học và hàng phàm phu nơi cõi sắc và vô sắc
là định khởi mà cũng diệt. Tất cả quả nơi định và
sự nơi định chẳng phải khởi,
chẳng phải diệt. Lại nữa,
định có bốn loại: Thiền thứ nhất, thiền thứ hai,
thiền thứ ba, thiền thứ tư. Xa lìa năm thứ ngăn che thành tựu giác quán, hỷ
lạc nhất tâm. Đây gọi
là thiền thứ nhất.

Lìa nơi giác
quán thành tựu ba chi, xa lìa hỉ thành tựu hai chi,
xa lìa lạc xả, nhất tâm
thành tựu thiền thứ tư.

Lại nữa định
có năm loại: Thiền thứ nhất, thiền thứ hai, thiền
thứ ba, thiền thứ tư,
thiền thứ năm. Năm thiền là năm chi: Giác, quán,
hỉ, lạc, nhất tâm. Xa lìa
năm thứ ngăn che thành tựu năm chi. Đây gọi
là thiền thứ nhất. Xa
lìa giác, thành tựu bốn chi. Đây gọi là thiền thứ hai. Xa lìa hỷ thành tựu hai chi. Đây gọi là thiền thứ ba.
Xa lìa lạc, thành
tựu hai phần. Đây gọi
là thiền thứ tư, được gọi xả và nhất tâm.

Hỏi: Vì sao
nói có bốn thiền và năm thiền? Đáp: Vì có hai hạng người chấp nên phân thiền thứ hai làm
hai loại: Không giác không
quán và không giác, ít quán (không tầm không tứ,
không tầm có ít tứ). Hỏi:
Hạng người nào hành thiền khiến thiền thứ nhất tự tại
để phát khởi thiền thứ hai? Đáp: Đối với pháp giác quán thô, giữ niệm tư duy, lại biết
giác quán, đó là tai
họa, khiến khởi không giác quán, hướng đến thiền
thứ

hai, tu tập như
vậy, cho đến thiền thứ tư.
Lại có người đã được tự tại nơi thiền thứ nhất, hướng đến thiền
thứ hai. Đối với pháp
giác quán thô, giữ niệm tư duy, biết được giác là
tai họa, nên không giác,
ít quán, hướng đến thiền thứ hai, như vậy thứ
tự đạt đến thiền thứ
năm. Vì thế nói có năm thiền. Lại nữa,
định có năm loại: Nghóa là năm phần chánh thọ:
Tức là đầy đủ hỉ, đầy đủ
lạc, đầy đủ tâm, đầy đủ ánh sáng, đầy đủ các
tưởng quán sát. Đối
với thiền thứ nhất, thiền thứ hai thì đầy đủ hỉ. Thiền thứ ba đầy đủ lạc. Đối với tha tâm trí gọi là đầy đủ tâm. Đối với thiên
nhãn thông gọi là đầy
đủ ánh sáng. Từ những định ấy, phát khởi trí
tuệ quán sát gọi là tưởng quán sát.

Lại nữa, định có năm loại: Nghóa là năm loại trí
chánh định.
Phước báo của các định
này hiện tại và vị lai đều được an lạc. Dựa vào
thân trí tuệ phát khởi
định này, là chỗ hiện hành của bậc Thánh không
còn phiền não. Định này
của bậc trí tu tập, tónh tịch, an lạc, dựa vào đó mà chứng đắc
vô song, không thuận theo
sanh tử. Định này an lạc,
vắng lặng tối thượng,
do đấy mà thành tựu nhất tánh, mình chẳng phải
thuận theo sanh tử. Định
này luôn nhớ nghó nhập và xuất, nương vào thân
mà phát sanh trí tuệ.

Lại nữa, đã phân biệt được hành và xứ rồi, lại phân biệt
sự tu
tập và các bậc thượng,
trung, hạ, do như thế, nên định có nhiều loại.
Phải biết tất cả các
định đều thâu tóm trong bốn định.

--------------

<詞>Phẩm 5: TÌM THIỆN TRI THỨC</詞>

Hỏi: Bấy giờ, do đâu mà định khởi?
Đáp: Nếu
người mới thực hành thiền định, muốn sanh thiền định, nên tìm bậc thiện tri thức thù thắng.
Vì sao? Vì người mới thực
hành thiền định muốn sanh
thiền định, để đạt định tối thắng, nếu xa lìa
bậc thiện tri thức, thì
thành không an trú. Như Khế kinh dạy: Tỳ-kheo
Hữu Vân bị
thối chuyển. Như người một mình đi đến nước xa, không
có người chỉ dẫn, tùy
ý mình mà đi. Như voi không có móc sắt. Nếu
người mới ngồi thiền,
thực tập theo sự tu hành, được bậc thiện trí thức dạy dỗ các giáo pháp, khiến tóm thâu tất cả, do được chỉ bày nên trừ bỏ
các hoạn nạn, đạt được
pháp thiện. Từ lời giảng dạy mà
siêng năng thực hành khổ hạnh, để đạt được định tối thắng. Như chủ buôn giàu có, được nhiều người kính quý. Như người
hiền thiện. Như cha mẹ thân
thuộc. Thiện tri thức như
dây trói buộc voi, khiến không còn loạn động.
Như người lái xe, điều
khiển đi hay dừng. Như người cầm tay lái gặp
được con đường tốt.
Như vị thầy thuốc trị bịnh hết mọi sự khổ. Như cơn
mưa thấm ướt các hạt
giống. Như mẹ nuôi con. Như cha dạy con. Như
thân cận không khó khăn.
Như bạn tốt được lợi ích. Như thầy dạy giới.
Tất cả pháp thiện đều
nương vào đó mà thành tựu viên mãn.

Do đó, đức Thế Tôn dạy Tôn giả Nan-đà: Tất cả phạm hạnh
đều được gọi là bậc
thiện tri thức. Thế nên cần tìm người thắng thiện, làm người bạn tốt. Thế nào là bậc thiện tri thức thù thắng? Tức là
người thành tựu, hiểu
rõ kinh, luật, luận, làsở đắc thành tựu thấu rõ chủng
tử nghiệp, chứng đắc
thần thông thiện, thấy được Bốn đế. Hai hạng
người này đã thành
tựu công đức, là bậc cần tìm đến. Nếu người không thành tựu hai loại công đức này, mà thành tựu bảy phần thiện tri thức, thì
cũng nên tìm tới. Bảy
phần là gì? Đó là đáng kính yêu, đáng tôn trọng,
đáng quý mến, có khả năng
giảng thuyết, chịu đựng lắng nghe, nói lời
sâu xa, không ở nơi
chẳng phải nơi trú. Thế nào là đáng kính yêu? Là dựa vào hai loại hành: khéo giảng nói, cùng
sống chung, mà tâm an vui, giải thích nghóa không trở ngại. Đây gọi là đáng kính yêu. Đáng tôn trọng là giới hạnh
thanh tịnh, giữ gìn chánh niệm thành tựu, không
tham muốn cũng không nói
nhiều. Đây gọi là đáng tôn trọng. Đáng quý mến là thành tựu công đức văn tuệ, hiểu biết hành thiền đáng quý mến. Đây gọi là đáng quý mến. Có khả năng giảng thuyết là lời nói của mình
làm người đáng kính
yêu, đáng tôn trọng, đáng quý mến, có kết quả tư
duy như vậy, thì tạo lợi ích cho người.
Tôn trọng pháp, nên đối với những
sai
trái có thể
sửa đổi, điều phục, giữ gìn không xả bỏ. Đây gọi là khả
năng giảng thuyết. Chịu đựng lắng nghe là có thể hiểu rõ, không bị
vướng mắc vào những
lời thêu dệt, thông tỏ tất cả, như bậc Hiền Thánh.
Đây gọi là chịu đựng
lắng nghe. Lời nói sâu xa là thông suốt tất cả chỗ
tạo tác. Hoặc phân biệt,
về tưởng nhớ nghó tác ý, an ổn chấp trước đều
do chấp tướng, hoặc khéo giảng thuyết về như pháp không như pháp,
phiền não, chấp tướng
cho đến khả năng diệt trừ hết thảy. Đây gọi là lời
nói sâu xa. Không ở nơi chẳng phải chỗ trú là chỗ ở của dòng họ, quê
quán danh tiếng, đó chẳng
phải là nơi trú, nên lánh xa. Nếu những nơi
thích hợp, việc tu tập
khiến được an ổn, là nơi nên trú. Đây gọi là không
ở nơi chẳng phải chỗ
trú. Do thành tựu bảy phần này nên gọi là thiện
tri thức đáng tìm đến.

Hỏi: Thế nào
là nên tìm? Đáp: Nếu biết trú xứ tên… là nơi thành tựu các công đức
đáng tôn trọng, nếu có
thiền sư, thì cần phải đến vị ấy. Nếu mình không
biết chỗ khác, mà bạn biết, thì cần tới gần gũi. Khi đã biết rồi, mà chưa
đúng thời như pháp,
trình bày những ý mình chưa rõ, ra sức hỏi thăm chỗ ở, dò hỏi để đến đó.
Có thiền sư, có chúng
hành Thiền, có chúng an
trú ở đâu, tại nước
nào? Nếu đến chỗ ấy, được công đức gì, hết thảy
đều phải tôn quý, cần
nên hỏi cặn kẽ như vậy. Người bạn trả lời:
Thiền sư tên… chúng hành thiền tên… chúng an trú tên… ở nơi… tại nước…
là chúng đáng tôn kính.
Khi biết rồi, rất vui mừng, nên tới nơi ấy, gần
gũi để tu tập. Sửa sang
y phục, đến chỗ Hòa thượng trình thưa chí nguyện ưa thích của mình.
Hòa thượng cho phép mình, thì mình nên đến kia gần gũi vị
thiền sư.
Hòa thượng đã đồng ý, trả
lời “Lành thay”, thì
mình cũng tùy hỷ theo
Thiện tri thức ấy. Đây gọi là vị thiện tri thức cùng an trú và tu tập, theo pháp mà tu hành.
Nếu chỉ thấy, nghe mà được
lợi ích lớn, huống nữa
là cùng an trú. Ngươi nên đến đó, đã an trú thì nên cẩn thận chớ
buông lung. Nếu chính là bậc thiện tri thức, thì ta cần
phải siêng năng tu tập, hoặc chỉ một lát, hoặc tất cả thời gian, gia tăng
tín tâm chí thành tôn
kính khéo giữ gìn thân, miệng, ý để hiểu rõ mà tu hành,
sẽ được thành tựu. Mọi việc đều nương vào vị thầy, chớ
sanh
tâm khinh lờn. Như thiếu nữ nhỏ ở với cha mẹ chồng, nên
sanh tâm hổ
thẹn, lắng nghe lời dạy
bảo. Nếu thấy đệ tử không có y áo, thuốc thang, thì khi đến đó, nên theo pháp mà lo liệu, giảng dạy giáo pháp, đến
việc kinh hành, ngồi thiền
đều là pháp thiện. Khi gặp vị ngồi thiền, nên
sửa sang y áo ngay ngắn,
cung kính đi quanh, đảnh lễ sát chân. Lúc đi giữa
đường, hoặc ngoài vườn mà bị bùn dơ, hãy đến
chỗ thầy đem các vật
như y, bát,
dép, tọa cụ… rửa sạch, đặt nơi cao ráo, không để gần
nước, giặt rửa không
có tiếng, nếu giặt rửa rồi, nên xếp y áo ngay
thẳng. Khi đem y Uất-đa-la tăng, y, bát, tọa cụ nên
mang trên vai phải. Y
Tăng- già-lê cũng mang
trên vai phải. Nếu vào chùa tháp, nên cúi đầu nhiễu quanh. Nếu gặp
Tỳ-kheo đang ở thì thưa hỏi: Ở đây có người ngồi
thiền, không có người
mang y phẩn tảo, không có người khất thực, không
có luật sư, không có thì ở nơi nào? Đi đến đâu? Nói có thì nên ở, nếu
không có người mà có
luật sư mình cũng nên ở. Lại không có luật sư mà có vị Thượng tọa nào đó thì cũng nên ở. Nếu vị
Thượng tọa đại Tăng đỡ y
bát của mình thì không
nên để làm. Nếu người nhỏ khác thì cho làm.
Nếu không có người nào thì đặt vào một nơi. Nếu thấy vị
Thượng tọa thì nên lễ bái
sát chân.
Nếu Tỳ-kheo cựu trú đang ngồi, cần nước và tẩy
rửa thì phải nên như
pháp cung cấp. Đến gần vị ấy, nghỉ một tí, rồi đặt
bát xuống ở một nơi dễ
trông thấy. Thưa hỏi về nội tình của Tăng
chúng. Khi mặt trời sắp
lặn nên đi kinh hành trong chùa. Nếu thấy luật sư thì cùng thưa hỏi
sự nghi ngờ về phạm tội hay không phạm tội.
Nếu gặp luận
sư thì nên tu tập về tuệ, thưa hỏi về nghiệp Ấm,
Giới và Nhập.
Nếu thấy người hành đầu đà thích hợp với tuệ thì nên hỏi công đức của
hạnh đầu đà. Nếu trú
ở đó thì mỗi ngày thường đến để thưa hỏi.
Nếu muốn đi nên mang túi ngọa cụ, làm lễ đại
Tăng thưa, đi đến nơi nào đấy.
Đây là pháp Tỳ-kheo
khách thường làm. Đến ở vị thiền sư nào thì phải
gần gũi. Vị thiền sư đó
tuy nhỏ nhưng mình cũng thay người đở lấy y,
bát. Pháp thiền sư dù
đáng làm và không đáng làm ta cũng không nên mới đến liền bỏ đi, mà trước phải tu tập. Nếu muốn dạy bảo người, trước
hết phải biết, học ngồi
thiền, sau đó mới thực hành. Xem xét nơi để đặt
y bát. Tạm nghỉ phải biết
thời để gần gũi cung kính lễ bái thiền sư.
Yên lặng một lúc để
ngồi thiền. Nếu thiền sư có hỏi chỗ mong cầu nên
thưa sự mong muốn của mình. Nếu không hỏi thì không nên thưa. Từ đây trở về
sau cung cấp tăm xỉa răng, nước rửa… Cần thỉnh cầu vị thầy y
chỉ để tu tập. Nếu đến
thời gian khất thực thì tới thưa hỏi vị A-xà-lê đúng như pháp mà hành. Đến giờ thọ thực, nên rửa chân,
sắp xếp chỗ ngồi và dâng bát cho
vị A-xà-lê. Mình tự lấy bát để ăn. Nên hỏi vị
A-xà-lê nhận nhiều hay ít, rồi đặt bình bát mình ngang hàng với đệ tử, tuân giữ
những việc như vậy thì
không khó khăn. Lúc thọ thực xong, mang bát A-xà-lê rửa. Đến lúc nghỉ phải biết thời gần gũi cung kính lễ bái.
Yên lặng một lúc, rồi
ngồi thiền. Nếu vị
A-xà-lê hỏi thì tùy theo chỗ ưa thích mà
thưa trình; nếu không hỏi
thì nên lễ bái, xin thỉnh vị A-xà-lê để thưa
trình: Từ lâu con muốn
thưa hỏi, nếu thầy cho phép tùy ý hỏi. Nếu A-xà-lê cho phép thì nên hỏi tất cả. Nếu không thưa hỏi, lễ bái
A-xà-lê thì
chọn thời gian thích hợp
để nói lý do mà mình đến, nguyện xin A-xà-lê
cho phép thưa hỏi. Nếu
A-xà-lê đồng ý thì trình bày tất cả chỗ ưa thích của mình.
Vị A-xà-lê đồng ý, dạy bảo như pháp thì mình nên tiếp nhận,
thọ trì. Do vậy, đức Thế Tôn nói kệ:

Giữ đúng thời để thân cận người (Thiện tri thức)
Khiến cho tâm không còn kiêu mạn

Theo phạm hạnh thường hộ trì pháp Ví như cây lặng
chẳng gió lay

Theo vậy mà niệm pháp tu hành Và thích pháp tự vui với
pháp An trú pháp mà phân biệt pháp Nên nói lời
pháp như chân thật Không nên nói lời che bai pháp,

Và thêu dệt: buồn, vui, giỡn, giận

Cũng chớ buông lung, hờn dỗi, oán hận Cùng với tham,
kiêu mạn, ngu si,

Luyến ái, ô nhiễm và độc ác…

Mọi thứ… đều tu hành điều phục hết. Hiểu nghóa, giữ
lấy không tự cao Biết thiện thành thật lời không dối

Vì quyết định biết, nghe ấy thật.

Nếu người như vậy, liền buông lung, Thì văn tuệ chẳng
thể tăng trưởng Nếu người ấy biết rõ chánh pháp
Thì trời người thảy đều cung kính, Cung kính rồi thành
tựu tín tâm, Nghe pháp nhiều, có thể hộ pháp.

Khiến chứng pháp đã nghe vốn thích. Những công đức rõ
ràng như thế

Tùy thuận pháp mà thường tu hành, Sẽ thường sinh hiểu
rõ thắng, diệu Thành tựu người có đủ trí tuệ.

Nếu có vị thầy đạt như thế

Nên theo tu, chẳng thể buông lung !





<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HÀNH</詞>
Bấy giờ nương ở A-xà-lê, vì thường ngày quán
sát các hành.
Hạnh đó tương ưng hành
xứ, nên phải dạy. Hành đó là mười bốn hành. Hành dục, hành
sân nhuế,
hành si, hành ý, hành giác, hành dục
sân nhuế, hành
dục si, hành
sân si, hạnh đẳng phân, hành tín ý, hành tín
giác, hành ý giác, hạnh
đẳng phân. Lại nữa, các thứ hành ái kiến mạn
v.v… có thể biết. Bởi
thế, ý tham dục thì sử, hành, tánh, lạc rõ ràng, không khác ở nghóa tham dục. Do hành nên thành mười bốn
hạng người:
Người hành dục, người
hành sân, người hành si, người hành tín, người
hành ý, người hành giác, người hành
dục sân, người hành
dục si, người hành
sân si, người hạnh đẳng
phân, người hành tín ý, người hành tín giác,
người hành ý giác,
người hạnh đẳng phân. Do đó dục ham muốn, dục sử dục tánh, dục lạc, đây gọi là người hành dục. Dục đó là thường hành
dục tăng thượng, đó là hành dục.
Như vậy, tất cả phải phân biệt.
Bấy giờ mười bốn hạng người ấy, tóm gọn thành bảy
hạng người. Như vậy
người hành dục, người
hành tín thành một người, người hành sân người hành ý thành một người.
Người hành si, người hành giác thành một
người. Người hành
dục sân, người hành tín ý thành một người.
Người hành
dục si, người hành tín
giác thành một người. Người hành sân si, người
hành ý giác thành một
người, hai người hạnh đẳng phân thành một người.

Hỏi: Tại sao
người hành dục, người hành tín thành một?
Đáp: Người
hành dục ở chỗ bạn tốt thì tăng trưởng dục hành
tín, thân gần công đức
vậy. Lại nữa, vì ba hành dục và tín, câu này
thành một tướng, với
nghóa là: có ái niệm, tìm công đức và không xả bỏ.
Do đó, người dục thì
nghóa về dục, người tín nghóa về thiện. Người dục thì tìm cầu công đức dục, người tín thì tìm công đức thiện. Người dục thì
không xả lấy không khả ái làm tướng; người tín thì không xả lấy khả
ái làm tướng. Vì thế
cho nên hành dục và hành tín thành một tướng.

Hỏi: Tại sao
hạnh giận dữ và hành ý thành một?.
Đáp: Người
hành sân ở chỗ bạn thiện thì tăng trưởng sân hành trí, thân gần công đức vậy.
Lại nữa, vì ba hành giận dữ và trí thành
một tướng. Nghóa là
chẳng phải ái niệm, tìm sân và xả. Bởi thế, người
sân chẳng yên nghó về
ái người trí chẳng yên nghó về hành. Người giận
dữ tìm giận, người trí tìm lỗi lầm của hành.
Người giận an ổn ở hành xả, người trí an ổn ở hành xả. Cho nên người hành
sân và người hành
ý thành một tướng đồng vậy.

Hỏi: Tại sao
người hành si và người hành giác (nhận biết) thành
một? Đáp:
Người hành
si vì được gặp thiện, thì tăng trưởng
si hành giác

(nhận biết)
thân gần công đức và do tín tuệ chuyển động lìa
si cho nên được.
Lại nữa, hai hành
si giác thành một tướng, là bởi không tự yên định cho nên
chuyển động.
Do đó, si lúc yên lúc loạn nên không
an, nhận biết lại nhớ
nghó các loại nhận biết nên thành không an. Si
không chỗ nào hướng
đến, trở thành động; nhận biết nhẹ yếu nên thành
động. Cho nên hành si và
hành giác thành một tướng đồng vậy. Do
phương tiện này nên các hạnh khác phải phân biệt.
Như vậy, đây thành
bảy người. Đối với
bảy người này thế nào là tu hành nhanh, tu hành
chậm? Người hành dục tu
hành nhanh. Vì yên định có thể giáo hóa, vì tín lực
vì ngu si, nhận biết yếu.
Người hành
sân tu hành nhanh vì yên định có
thể giáo hóa, vì có lực
của ý thức vì ngu si, nhận biết yếu. Người hành
si
tu hành chậm. Vì khó giáo
hóa, vì có lực của ngu si, nhận biết và đức
tin yếu. Người hành dục
sân tu hành nhanh. Vì yên định có thể giáo hóa, có lực tín ý và ngu
si nhận biết yếu.
Người hành dục
si tu hành chậm.
Vì khó giáo hóa, chẳng
vững tin, lực ngu si, nhận biết mạnh. Người
hành sân si, tu hành chậm. Vì khó giáo hóa vì chẳng an ý, lực
ngu si,
nhận biết mạnh.
Người hành đẳng phần tu hành chậm. Vì khó giáo hóa,
ý chẳng yên định, lực
ngu si, nhận biết mạnh.

Bấy giờ, bảy người ấy, do phiền não gốc nên thành ba: người
hành dục. người hành
sân nhuế, người hành si. Hỏi: Ba hạnh này do nhân duyên gì và làm
sao có thể biết
đây là người hành dục
đây là người hành sân và đây là người hành
si?
Thọ nhận y phục, khất
thực, oai nghi ngồi nằm đi đứng tại sao là hành? Đáp: Vì đó là, nhân duyên đầu tiên tạo ra, các hành giới làm
nhân duyên, lỗi lầm làm
nhân duyên. Thế nào là các hành nhân duyên đầu

tiên tạo ra?
Vì phương tiện đầu tiên rất khả ái, do nhiều nghiệp thiện hình thành người hành dục. Lại từ thiên đường đọa
sinh ở đây, phần nhiều khởi nghiệp
sát hại gông cùm oán hận, hình thành người
hành sân, do nghiệp chẳng
thương yêu che lấp. Lại từ địa ngục, từ loài rồng sinh, đọa lạc
sinh đây. Mới đầu uống
nhiều rượu, ly gián, hình
thành người
hành si. Cũng như từ
súc
sinh đọa lạc
sinh đây. Hành như vậy là do nhân duyên ban đầu tạo nên. Thế nào là giới làm nhân duyên? Vì hai giới rất gần nên hình thành người
hành si, như là địa
giới thủy giới. Vì hai giới rất gần nên hình thành người
hành sân, như là hỏa giới
phong giới. Vì bốn giới
ngang nhau, nên hình thành
người hành dục. Các hạnh giới như vậy làm
nhân duyên. Thế nào là lỗi lầm làm nhân duyên? Đạm chứa nhiều hình thành người hành dục, mất
nhiều hình thành người
hành sân, hơi gió nhiều hình thành người hành si.
Lại có thuyết nói nhiều đạm chất hình thành người
hành si, nhiều hơi
gió hình thành người
hành dục. Như vậy làm lỗi lầm nhân duyên. Làm
sao có thể biết người
này hành dục, người này hành sân, người này
hành si? Đáp: Vì do bảy
loại hiện hành nên có thể biết. Như vì sự, vì
phiền não, vì hành (động)
vì thọ thủ, vì thực vì nghiệp, và nằm. Thế nào là
vì sự mà có thể biết?
Người hành dục thấy các sự việc hiện có, hoặc
chưa thấy, thường thấy,
mà thấy đã thấy rồi thì luôn xem xét mà chẳng
tác ý về công đức và
tai họa của nó, lại đối với chút ít công đức thành
tựu chẳng là trở ngại
chẳng từ đây muốn giải thoát. Lại đã quán xét rồi
thì chẳng thể có xả,
biến hành. Có thể biết các sự khác, các hành như thế, là người này hành dục.
Người hành
sân là, thấy các
sự việc hiện
có như vậy, ví như mỏi mệt không thể chịu đựng lâu, thuận theo đó chấp giữ
lỗi lầm, phần nhiều nói
xấu người, đối với nhiều công đức đều là
trở ngại; từ đây không xả bỏ, chỉ do lỗi lầm
mà được thuận tiện. Có thể biết các sự khác hiện hành cũng như vậy, tức là người này
hành sân.
Người hành si khi thấy các
sự việc hiện có như vậy thì, đối với công đức lỗi lầm,
đều tin kẻ khác, nghe
người khác nói nhỏ cũng tin là nhỏ, nghe người
khác khen ngợi cũng tin
khen ngợi, tự mình chẳng biết. Vì hiện hạnh ra
các việc bên ngoài, như
vậy, nên biết người này hành si mê.

Hỏi: Thế nào
là do phiền não mà có thể biết?
Đáp: Người
hành dục có năm phiền não, phần nhiều hành ganh ghét,
bỏn sẻn,
huyễn hoặc, dối nịnh, ham muốn. Đấy gọi là năm.
Người hạnh giận dữ có
năm phiền não: phần nhiều hành phẩn, hận, phú, não, sân, đây gọi là năm.
Người hành
si có năm phiền não:
Phần nhiều
hành trể nãi, lười
biếng, nghi ngờ, hối hận vô minh. Đó là năm. Như vậy, do

phiền não mà có thể biết.

Hỏi: Thế nào do hành?. Đáp:
Người hành dục thấy hạnh động cho là tánh. Như giở bàn chân đi nhanh,
 đều giở bàn chân đều đặt xuống không dang rộng giở bước đi khả ái.
Như vậy, là người hành dục có thể biết.
Người hạnh
giận dữ thấy hành động
là tánh. Như giở chân, gấp đặt xuống gấp, chỉ nửa bàn chân chấm đất là bước đi ngay.
Người hạnh hành giận dữ có
thể biết. Người hành si
thấy hành động đông là tánh. Như giở chân lên
đi kéo lệch bệch mặt
đất, chân chạm chân mà bước đi. Vì hành động như vậy nên biết là người
hành si.
Như vậy, vì hành động là tánh mà có
thể biết người ấy hành gì.

Hỏi: Tại sao
mặc y cho là người hành dục?.
Đáp: Người
hành dục nếu cầm áo mặc, biết tánh người ấy.
Như mặc áo không thấy
nhiều không rộng, vừa vặn ngay thẳng, thật khả
ái, vừa mắt nhìn. Người
hành sân mặc áo thì biết tánh, người ấy. Nghóa là mặc áo vội vàng, áo không thẳng không bao thân không hoàn
chỉnh mọi thứ không khả
ái, không vừa mắt nhìn. Người hành si mặc áo thì biết tánh người ấy.
Nghóa là, phần nhiều rộng
chẳng khắp, chẳng
chánh ngay ngắn,
hoàn chỉnh, mọi thứ không khả ái, không vừa mắt nhìn.
Như vậy, do mặc áo mà có thể biết.

Hỏi: Thế nào
vì ăn mà có thể biết? Đáp:
Người hành dục ưa thích béo ngọt, người hạnh giận dữ
ưa thích thù tạc, người
hành sân ưa thích chẳng định. Lại nữa, người
hành dục khi ăn, tự
lượng tương ưng vừa chừng, cũng biết chất ngon,
không ăn nhanh vội, nếu
được chút ngon thì rất vui. Người hành sân thấy món ăn, phân nhiều lấy thức ăn từng nắm đưa vào đầy miệng mà ăn, nếu được vị ngon ít quá thì nổi giận.
Người hành
si thấy món ăn, chẳng viên từng nắm nhỏ để ăn, không vừa ý, lấy ít để ăn thức ăn dính vành
miệng, đưa nửa nắm cơm
vô miệng, một nửa rơi vào mâm, loạn tâm không
tư duy mà ăn. Như vậy do
ăn mà có thể biết hành gì.

Hỏi: Tại sao
vì sự mà có thể biết? Người hành dục quét đất,
thân ngay thẳng cầm chổi
quét chẳng nhanh vội, không biết đến đất cát
mà có thể làm sạch sẽ.
Người hành sân nếu quét đất, thì vội vã cầm chổi quét lia lịa ra hai bên hết đất cát, tiếng chổi gấp gáp dù
sạch
nhưng không đều hết.
Người hành si nếu quét đất, thư thả cầm chổi quét,
lần lượt xem đến hết
chỗ này đến chỗ khác mà cũng chẳng sạch đều.
Nhu vậy, giặt dũ, nhuộm
may vá v.v… cũng như vậy. Đối với tất cả sự
việc, mà tạo tác quan
bình chẳng giữ tâm, đó là người hành dục. Đối với tát
cả
sự việc mà tạo tác chẳng quân bình, chẳng giữ tâm, đó là
người hành sân.
Người hành
si tâm rối loạn tạo tác nhiều mà
chẳng thành.
Như vậy cho nên do sự mà có thể biết.

Hỏi: Thế nào
vì nằm ngồi mà có thể biết?
Đáp: Người
hành dục ngủ chẳng nhanh vội, trước lúc ngủ sắp đặt nơi ngủ khiến trên dưới đều ngay ngắn bình đẳng, an ổn đặt thân
co tay ngủ, nửa đêm có ai kêu liền dậy ngay, như họ có điều nghi, liền
đáp. Người hành sân
nếu ngủ thì vội nhanh, tùy chỗ được yên đặt thân,
mặt mắt buồn rười
rượi, nửa đêm nếu có ai kêu liền dậy trả lời
với sự
giận dỗi. Người si nếu
ngủ, thì nằm nơi không ngay ngắn trên dưới,
buông tay chân úp thân
mà nằm, nửa đêm nếu có người gọi, miệng ậm ừ
hồi lâu mới đáp. Như
vậy cho nên do ngủ mà có thể biết.

Hỏi: Hành gì
pháp gì thọ dụng y phục, khất thực, ngồi nằm đi ở?. Đáp:
Người hành dục mặc y thô mà không phải màu
xấu đáng ghét, là áo của họ đang mặc.
Người hành
sân mặc áo tinh tế áo
sạch sẽ
sắc kém đáng yêu, họ mặc như vậy.
Người hành
si mặc y ai
cho sao mặc vậy. Người
hành dục khất thực thô, chẳng sạch sẽ, không
biết vị ngon, ít khất thực.
Người hành
sân khất thực ưa béo ngon
sạch
sẽ, mùi vị thơm ngon được
toại ý. Người hành si khất thực tùy được
bao nhiêu cũng đủ. Người
hành dục nằm ngồi nơi bóng cây bờ nước, nơi xa
xóm làng nơi chưa thành chùa, không có ngọa cụ thì
ngủ ngồi như vậy. Người hành sân ngồi nằm dưới
bóng cây cạnh bờ nước, hoặc kiếm
nơi bằng phẳng, nơi có chùa, ngọa cụ đã có, nơi nằm ngồi đầy đủ cả.
Người hành si nương thầy thân gần thầy mà ở.
Người hành dục đi ở nơi ăn uống cơm nước thô thiển, nếu vào xóm làng theo hướng mặt trời mà
đi, nơi người ác ở,
vẫn đi qua. Người hạnh hành giận dữ thì việc ăn
uống cơm nước đầy đủ,
coi chừng giờ giấc vào làng cho mau, phần nhiều
tin tưởng đi tới chỗ
đông người ở. Họ đi vào đó. Người hành si ở đâu
cũng được. Người hành
dục sống với oai nghi phần nhiều hành cước (đi
đâu đó). Người hành
sân dựa vào ngồi nằm. Người hành si chỗ đi, ở phân tán vô định.
Người hành dục là dựa vào cảnh giới đáng yêu làm tin. Người hành
sân dựa vào cảnh giới chẳng đáng yêu làm tin.
Người hành si chẳng quán xét làm nhân. Dục như đầy tớ, giận dữ như ông chủ,
si như chất độc. Tham thì lỗi lầm ít nên đoạn
không nhiễm, giận dữ thì
lỗi lầm lớn, nên khiến
không nhiễm.
Si thì lỗi lầm lớn,
nên đoạn, không nhiễm, người hành dục
ưa sắc.
Người hành
sân ưa cãi vã, người hành
si ưa biếng lười.

<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT HÀNH XỨ</詞>
Khi ấy y chỉ
sư quán xét việc mà đệ tử đã làm mới, trao cho
ba mươi tám hạnh. Lại
phải chỉ dạy khiến hai hạnh tương ưng. Hỏi: Những gì là ba mươi tám hành xứ?. (Ba mươi tám lónh
vực thực hành) Đáp: Đó là mười
Nhất thiết nhập: địa, thủy, hỏa, phong,
xanh, vàng, đỏ, trắng,
Không xứ, và Thức xứ. Lại có mười tưởng bất tịnh (là nghó đến mười điều
không sạch): nghó đến thây ma
sình trướng,
nghó đến xanh bầm, nghó
đến thối rữa, nghó đến ném bỏ ở bãi tha ma,
nghó đến chim thú gặm
ăn, nghó đến thân thịt vung vãi, nghó đến bị chặt chẻ phân lìa rải rác, nghó đến máu đỏ
nhuộm thấm, nghó đến trùng rúc, nghó đến xương trơ trụi. Lại có mười niệm (nghó đến) là:
Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thí,
niệm Thiên, niệm chết,
niệm thân, niệm đếm hơi
thở, niệm tịch tịch. Lại có bốn vô lượng tâm:
Từ bi hỷ xả, quán bốn đại tưởng thực bất tịnh, vô
sở hữu xứ, phi phi tưởng xứ, đó là ba mươi tám hành xứ. Ba mươi tám hành xứ này, do chín hành
nên biết là tối thắng:

Do thiền

Do chánh vượt

Do tăng trưởng

Do duyên

Do sự

Do thắng

Do địa

Do thủ

Do nhân. Hỏi: Thiền là gì?
Đáp: Đó là mười hành xứ thành hạnh
ngoài thiền. Lại có
mười một hành xứ
thành tựu Sơ thiền. Lại có ba hành xứ thành tựu ba
thiền. Lại có một hành
xứ thành tựu Tứ thiền. Lại có chín hành xứ thành
tựu Tứ thiền ngũ
thiền. Lại có bốn hành xứ thành tựu bốn thiền vô sắc.

Hỏi: Mười hành xứ thành tựu hạnh ngoài thiền là gì? Đáp: Trừ đếm hơi thở và quán thân, còn lại tám niệm và quán
bốn đại tưởng thực
bất tịnh, đó gọi là mười hạnh ngoài.

Hỏi: Mười một hành xứ thuộc Sơ thiền là gì? Đáp:
Mười tưởng bất tịnh và quán thân, đó gọi là thuộc
vào Sơ thiền.

Hỏi: Ba hành
xứ nào thuộc ba thiền? Đáp: Đó là từ bi hỷ.

Hỏi: Một hành xứ nào thuộc Tứ thiền? Đáp: Đó là xả.

Hỏi: Chín hành xứ nào thuộc Tứ thiền Ngũ thiền?
Đáp: Trừ
Không Nhất thiết nhập, Thức Nhất thiết nhập, ngoài
ra còn tám Nhất thiết
nhập và niệm đếm hơi thở.

Hỏi: Bốn hành xứ nào thuộc bốn vô sắc?
Đáp: Hư
không Nhất thiết nhập, Thức Nhất thiết nhập, Vô
sở hữu xứ, phi phi tưởng xứ, đó gọi là bốn hành. Như vậy dùng thiền
có thể biết.

Hỏi: Tại sao
do chánh việt?
Đáp: Hành
xứ Nhập thành là vượt sắc. Tức là trừ Nhất thiết nhập của
Vô sắc, còn lại tám
Nhất thiết nhập. Ngoài ra ba mươi hành xứ không thành là
vượt Sắc. Lại có ba hành xứ thành là
vượt Sự, tức
hai Nhất thiết nhập của
Vô sắc và vô sở hữu xứ, ba mươi lăm hành xứ còn lại không thành là
vượt Sự. Lại có một hành xứ thành là vượt
Tưởng Thọ, đó là phi
phi tưởng xứ. Ba mươi bảy hành xứ còn lại không
thành là vượt Tưởng
Thọ. Như vậy, do vượt mà có thể biết.

Hỏi: Tại sao
do tăng trưởng? Đáp: Mười bốn hành xứ có thể làm cho
tăng trưởng, đó là mười Nhất thiết nhập và bốn tâm vô lượng. Hai mươi bốn hành xứ còn lại không thể làm cho
tăng trưởng.
Như vậy, do tăng trưởng mà
có thể biết.

Hỏi: Thế nào
là do duyên?
Đáp: Chín
hành xứ là duyên thần thông. Tức trừ Nhất thiết nhập của
Vô sắc, còn lại tám
Nhất thiết nhập và
Nhất thiết nhập của phân biệt
Hư không xứ. Ba mươi hành xứ còn lại không thành
duyên thần thông.
Lại nữa, ba mươi bảy hành xứ thành duyên của
Tỳ-bà-xá-na (chỉ), trừ
phi phi tưởng xứ. Lại có một hành xứ không thành duyên
Tỳ- bà-xá-na (Vipassanà),
đó là phi phi tưởng xứ. Như vậy do duyên mà có thể biết.

Hỏi: Thế nào
là do sự? Đáp: Hai mươi mốt hành xứ là
sự của phân biệt; mười hai hành xứ là
sự của chân thật; năm hành xứ không phải nói là
sự của phân
biệt hoặc chân thật.

Hỏi: Hai mươi
mốt hành xứ là sự của phân biệt là gì? Đáp:
Trừ Thức Nhất thiết nhập, còn chín
Nhất thiết nhập, cùng với
mười tưởng
bất tịnh và niệm đếm hơi thở, niệm thân.

Hỏi: Những gì là mười hai sự của chân thật?
Đáp: Thức
Nhất thiết nhập, phi phi tưởng xứ và mười hạnh ngoài thiền. Hỏi:
Tại sao năm hành xứ chẳng nên nói là
sự của phân biệt
là chân thật?
Đáp: Đó là
bốn tâm vô lượng và vô sở hữu xứ. Lại nữa hai
hành xứ lo việc bên
trong và phụng sự bên trong. Lại có hai hành xứ, lo
việc bên trong phụng sự
bên ngoài. Lại có một hành xứ, lo việc bên
ngoài phụng
sự bên trong. Lại hai mươi mốt hành xứ, lo việc bên ngoài và phụng
sự bên ngoài. Lại có bốn hành xứ, lo việc bên trong và phụng
sự bên trong, bày
sự bên ngoài. Lại có bốn hành xứ , bày lo việc bên
trong và phụng sự bên
ngoài, bày lo việc bên ngoài. Lại hai hành xứ, bày lo việc bên trong, bày lo việc bên ngoài, bày lo việc bên trong bày lo
việc bên ngoài. Lại một
hành xứ, lo việc bên trong bên ngoài và phụng
sự bên trong. Lại một
hành xứ, lo việc bên trong, chẳng nên nói và
phụng sự bên trong phụng
sự bên ngoài. Đối với hai hành xứ, lo việc bên trong và phụng
sự bên trong, đó là
Thức Nhất thiết nhập và Phi phi tưởng xứ. Lại hai hành xứ, lo việc bên trong và phụng
sự bên ngoài, đó gọi
là niệm đếm hơi thở
và niệm thân. Lại một hành xứ, lo việc bên ngoài
và phụng sự bên trong,
đó gọi là niệm chết. Lại hai mươi mốt hành xứ,
lo việc bên ngoài và
phụng sự bên ngoài, đó là mười tưởng bất tịnh,
bốn tâm vô lượng, bốn
Sắc Nhất thiết nhập, Hư không Nhất thiết nhập,
và niệm Phật niệm Tăng.
Lại bốn hành xứ, lo việc bên trong và phụng
sự bên ngoài, đó gọi
là niệm Giới niệm Thí, quán ở bốn đại, và tưởng
bất tịnh thực. Lại bốn hành xứ, bày lo việc bên trong bày lo việc bên
ngoài nói sự bên ngoài,
đó là bốn Sắc Nhất thiết nhập. Lại hai hành xứ
bày lo việc bên trong, bày
lo việc bên ngoài, bày phụng sự bên trong, bày phụng
sự bên ngoài, đó gọi là niệm Pháp và niệm
Tịch tịch. Lại một hành xứ, lo việc bên trong và phụng
sự bên trong, đó là
niệm Thiên.
Lại một hành xứ lo việc bên trong, phụng
sự bên trong phụng
sự bên
ngoài, chẳng nên nói, đó
gọi là Vô sở hữu xứ. Lại hai hành xứ phụng
sự
quá khứ, đó là Thức
Nhất thiết nhập và Phi phi tưởng xứ. Lại một hành xứ, lo việc bên trong, phụng
sự bên trong phụng
sự bên ngoài chẳng
nên nói, đó gọi là vô
sở hữu xứ. Lại hai hành xứ, phụng sự quá khứ, đó
gọi là Thức Nhất thiết
nhập, và Phi phi tưởng xứ. Lại một hành xứ
phụng sự vị lai, đó là nghó về
sự chết. Lại một hành xứ, ở phụng
sự hiện tại,
là niệm Thiên. Lại sáu
hành xứ, bày phụng sự quá khứ, bày phụng sự vị lai, bày phụng
sự hiện tại, đó là niệm Phật, niệm Tăng niệm
Giới niệm Thí và quán bốn đại, tưởng bất tịnh thực. Lại hai hành xứ, bày
phụng sự quá khứ, bày phụng
sự hiện tại, bày chẳng nên nói, quá khứ và vị lai, đó gọi là niệm Pháp và niệm
Tịch tịch. Lại hai mươi
sáu hành
xứ chẳng nên nói phụng
sự ba đời, đó là chín Nhất thiết nhập, mười
tưởng bất tịnh, bốn tâm
vô lượng, và niệm đếm hơi thở, niệm thân, vô
sở hữu xứ. Lại bốn hành xứ động sự, đó là
Hỏa Nhất thiết nhập, Phong
Nhất thiết nhập, và tưởng trùng rúc, niệm đếm hơi thở, xứ đó thì động,
tướng đó chẳng động,
còn lại ba mươi bốn sự chẳng động. Như vậy, do sự mà có thể biết.

Hỏi: Thế nào
là do thắng? Đáp:
Tám Nhất thiết nhập, bốn định
vô sắc, đó gọi là
sự chân
thật thù thắng, vì tám
Nhất thiết nhập gọi là định thù thắng, Thiền thứ tư
kia đắc cảnh địa thù
thắng. Bốn định vô sắc là thành tựu thù thắng.
Mười tưởng bất tịnh và tưởng thực bất tịnh, gọi là tưởng nghó thù thắng.
Vì sắc vì hình, vì không vì
phương vì phân biệt vì hòa hợp, vì chấp trước vậy, vì
sự tưởng bất tịnh, vì mười niệm xứ, cho nên gọi là niệm thù thắng.
Vì vi tế, vì tùy niệm, vì
bốn vô lượng tâm do không có lỗi là thù thắng.
Vì thọ làm lợi ích cho nên quán bốn đại, đó gọi
là tuệ thù thắng; vì
chấp trước rỗng Không.
Như vậy do thù thắng mà có thể biết.

Hỏi: Tại sao do địa?
Đáp: Mười
hai hành xứ, không sinh trên trời, đó là mười bất tịnh và niệm thân tưởng thực bất tịnh. Lại mười ba hành xứ không
sinh ở
Sắc hữu, mười hai hành
đầu tiên và niệm đếm hơi thở không sinh Sắc
hữu. Trừ bốn xứ Vô
sắc, các hành xứ còn lại không sinh ở Vô sắc hữu.
Như vậy, do cảnh địa mà có thể biết.

Hỏi: Tại sao
do giữ lấy (thủ)? Đáp: Đó là mười bảy hành xứ, vì thấy nên giữ lấy tướng, trừ
Phong Nhất thiết nhập và
vô sắc Nhất thiết nhập, còn bảy Nhất thiết nhập,
và mười tưởng bất
tịnh. Lại một hành xứ, do xúc nên giữ lấy tướng, đó
là niệm đếm hơi thở.
Lại một hành xứ, hoặc do thấy hoặc do xúc nên giữ lấy, đó là
Phong Nhất thiết nhập, còn mười chín hành xứ, do văn
(nghe) phân biệt nên giữ lấy. Lại năm hành xứ, người mới tọa thiền không
nên tu hành đó là bốn
vô sắc và xả, ba mươi ba hành xứ còn lại người
mới học thiền nên giữ
lấy. Như vậy do bám lấy giữ lấy mà có thể biết.

Hỏi: Tại sao do người?
Đáp: Người
hành dục thì bốn vô lượng tâm chẳng nên tu hành,
vì tướng tịnh vậy. Tại
sao? Người hành dục nảy ý tưởng tịnh, không phải
điều họ làm. Như người bệnh đàm, phần nhiều ăn chất béo ngon, là điều không nên.
Người hành sân, chẳng nên tu hành mười tưởng
bất tịnh, vì họ nghó đến
giận dữ, nên nảy ý giận dữ không phải điều mà
họ làm được. Như người bệnh bịnh đàm, cho họ ăn uống đồ nóng
sôi
là không nên. Người
hành si chưa tăng trưởng trí tuệ, chẳng nên khiến khởi tu hành, lìa
phương tiện. Vì nếu lìa phương tiện thì tinh tấn đó không kết quả, như người cưỡi voi không móc câu.
Người hành dục nên tu tưởng bất tịnh và quán thân, pháp đó đối trị dục.
Người hành sân,
nên tu bốn tâm vô lượng,
vì nó đối trị sân, hoặc phải tu Sắc Nhất thiết nhập theo đuổi tâm vậy.
Người hành tín phải tu
sáu niệm xứ, niệm Phật là
tín định đầu tiên. Người
hành ý phải tu quán bốn đại, đối với tưởng
thực bất tịnh, niệm chết niệm tịch tịch
sâu dày vậy. Lại nữa người hành ý
đối với tất cả hành
xứ không ngại gì cả. Người hành giác (nhận biết)
phải tu niệm đếm hơi thở
để quyết đoán nhận biết. Người hành si dùng
lời hỏi pháp, dùng thời
nghe pháp, dùng cung kính pháp, cùng thầy chung ở,
giúp trí tăng trưởng.
Ba mươi tám hành này tùy
sự ưa thích, nên phải tu nghó về
cái chết, và quán bốn
đại tối thắng. Lại nói đối với phân biệt hành xứ ngã kiến thì quán này cao vượt,
sáu
hạng người,
sáu
sự phân biệt
rút gọn thành ba.

Hỏi: Nếu vậy
ở sự khởi đầu có trở ngại gì chăng? Đáp: Hai người hành dục, đó là độn căn và lợi căn.
Người hành dục độn căn tu quán bất tịnh, là đối trị dục, là điều phải dạy cho họ làm, tu được trừ dục.
Người hành dục lợi căn, mới đầu tín
tăng trưởng, phải
tu niệm xứ, là điều
phải dạy cho họ làm, tu được trừ dục. Hai người hành sân, đó là độn căn và lợi căn.
Người hạnh giận dữ độn căn tu bốn
vô lượng, để đối trị
giận dữ, là điều phải dạy cho họ làm, tu được trừ
sân. Người hành sân
lợi căn, dùng trí tăng trưởng, tu hạnh thắng xứ, là
điều dạy cho họ làm tu
được trừ sân. Hai người hành si đó là không căn
và độn căn. Người
hành si không căn không nên dạy tu hành xứ,
người hành si độn căn,
vì trừ giác nên dạy tu niệm đếm hơi thở. Như vậy rút gọn chỉ thành ba
hạng người, không trở ngại gì. Bởi thế
Pháp Nhất thiết pháp nhập và đếm
hơi thở vì “không” tăng trưởng, nên không trở
ngại thành tựu tất cả
hành. Nếu đã được công đức thù thắng thì tất cả
hành đều là thù thắng.
Cho nên thành tựu không trở ngại gì cả.





<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>Phẩm 8: HÀNH MÔN (Phần Một)</詞>

Hỏi: Thế nào
là Địa Nhất thiết nhập? Tu gì tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?
Nhất thiết nhập nghóa là gì? Bao nhiêu chủng địa? Địa
nào giữ lấy tướng?
Tại sao làm pháp Mạn-đà-la? Tu pháp địa nào? Đáp: Tâm này dựa tướng địa
mà sinh, đây gọi là Địa
Nhất thiết nhập. Tâm chẳng
loạn an trú, đó gọi là tu. Hoàn toàn ưa thích bám
vào tương địa là tướng.
Không xả là vị. Ý không nghó khác là xứ. Công đức gì? Có mười hai công đức, từ Địa
Nhất thiết nhập, là tướng dễ được,
vào mọi lúc, ở tất cả hành, tâm hành
không ngại, như ý
thần thông, đạp trên nước đi qua hư không như đi trên đất, nhận và phân biệt mọi thứ
sắc, niệm đầu phân biệt
túc mạng và phân biệt lảnh vực thiên nhó, tùy
hành cõi thiện cam-lồ là biên vực.

Hỏi: Nhất thiết nhập nghóa gì? Đáp: Đó là khắp cùng
Nhất thiết nhập, như Phật có kệ tụng nói
rằng:

Nhớ ân đức của Phật

Sinh mừng tràn ngập thân. Quán Địa Nhất thiết nhập.
Khắp đầy Diêm-phù-đề.

Quán đây duyên địa sinh. Tâm mừng cũng như vậy”.

Tu quán như vậy thấy Mạn-đà-la khắp cùng Nhất thiết nhập.
Hỏi: Địa có bao nhiêu thứ? Địa nào giữ lấy
tướng có thể tu?
Đáp: Địa
có hai thứ đó là: Địa tự tướng và địa tạo tác. Cứng chắc

là giới địa thuộc tự tướng, đó gọi là địa tự tướng. Nếu tự tay đào
xới, hoặc bảo người
đào xới, là do tạo tác thành, đó gọi là địa tạo tác, hoặc

thành bốn
thứ sắc, đó là trắng đen đỏ và như sắc sáng.
Do đó người tọa thiền không nên tác ý về địa tự tướng, nên trừ trắng đen đỏ,
Tại sao? Nếu quán địa tự
tướng, thì từ đây không khởi phần tướng kia, nếu giữ lấy
sắc trắng, đen, đỏ, thì trở thành tu
Sắc Nhất thiết nhập,
Tại sao? Quán địa tự tướng lìa trắng đen đỏ, nếu nảy ý hoặc không nảy ý vẫn
giữ lấy tướng đó, như
tướng sáng hiện lên phải giữ tướng đó.

Hỏi: Địa chẳng tạo tác là gì?

Đáp: Nơi nơi
bằng phẳng, lìa nơi cỏ đá, không có những gốc
cây trơ cành. Đối cảnh trước mắt đó nên khiến khởi tâm, đó gọi là
tưởng địa, đó gọi là
địa chẳng tạo tác. Nếu tọa thiền mãi lâu tùy theo
vui hay không vui liền thấy tướng của địa phần kia vững trụ không
suy
sụp. Người mới học
thiền lấy tướng địa kia làm Mạn-đà-la không quán
địa không phải tạo tác.

Hỏi: Thế nào
là làm Mạn-đà-la?.
Đáp: Nếu
người tọa thiền muốn làm Mạn-đà-la dưới đất thì ban đầu xem nơi yên tónh, hoặc chùa hay hang đá hoặc dưới gốc cây, chẳng ở nơi tối tăm không ánh
sáng mặt trời đường phi nhân đi, những nơi như vậy đều xa một tầm, rưới quét
sạch sẽ, phải làm cho khô ráo.
Nơi ấy phải
sáng như khi mặt trời mọc, màu đất cũng làm cho đất phát
sáng lên. Suy xét thích
hợp, oai nghi cung kính. Lấy đồ đựng nước trộn đất, giẫy cỏ gai quét trừ mọi nhơ bẩn cây cối cản trở. Lấy y lụa lọc
lược bùn đục, nơi đất
sạch sẽ, che nơi ngồi, ngăn dứt
ánh sáng, đặt yên thiền
tòa, chẳng gần chẳng xa,
dùng khuôn làm đất tròn, bên trong khối tròn đó bằng láng không có lồi lỏm.
Sau đó lấy bùn non một màu duy nhất
phết lên, đặt vào nơi
đất trống sạch. Nếu chưa phơi khô, thì phải lấy đồ
che chắn bảo vệ cho đến
lúc khô ráo, lấy đồ ngăn làm ranh giới bên ngoài với màu
sắc khác như cái
sàng gạo to, hoặc treo thanh la lớn hoặc vuông hay tròn hoặc ba hoặc bốn góc xung quanh đó cho cách biệt ra. Đức
Bổn sư nói tốt nhất là làm
Mạn-đà-la tròn.
Hoặc trên áo. trên bảng,
hoặc trên vách đều làm
Mạn-đà-la được cả nhưng trên đất là tốt nhất.
Tiên sư đã bảo như vậy.

Hỏi: Tại sao tu pháp địa?. Đáp: Nếu người tọa thiền muốn tu Địa
Nhất thiết nhập, từ ban
đầu phải quán lỗi lầm
dục, lại nên quán công đức xa lìa.

Hỏi: Vì sao
phải quán lỗi lầm của dục? Đáp: Dục là ít vị ngon mà nhiều ưu khổ, bởi thế
sống
nhiều lỗi lầm. Dục như khúc xương có chút vị ngon, dục như khối thịt bị
nhiều thứ bu vào, dục
như cầm đuốc đi ngược gió, bị cháy thôi, dục như
than
lửa lớn
nhỏ phủ tro. dục như chiêm bao chợt thức dậy không có gì.
Dục như đồ mượn không
giữ lâu được, dục như trái trên cây bị người ta
chặt gãy xuống, dục như
dao dùng chặt phá vậy, dục như bàn cờ dùng
đánh cờ. Dục như rắn
độc, đáng kinh sợ vậy. Dục như gió thổi vải
không thể gìn giữ vậy.
Dục như huyễn, hoặc gạt gẩm người
ngu si. Dục là tối
tăm, không thấy được
gì. Dục là đường chướng ngại, cản trở các
thiện pháp. Dục là
si mê mất
chánh niệm, Dục như lửa nóng để đốt cháy,
Dục là tướng gông trói buộc cứng vậy, Dục là kẻ trộm vật công đức, Dục là khẻ thù nổi lên cãi lẩy,
Dục là khổ, tạo các lỗi lầm.
Như vậy, đã quán
lỗi lầm của dục, nên
quán công đức của việc xa lìa. Nói xa lìa, nghóa là
Sơ thiền từ mới đầu
xuất gia, tu các thiện, đó gọi là xuất ly.

Hỏi: Thế nào
là công đức của hạnh xuất ly?

Đáp: Tâm tự
tại an trú trong nguồn vui vắng lặng, chịu đựng
khổ vui, an trú không mất
chánh niệm, rộng giúp mọi sự được quả địa lớn, kham nhận mọi
cung dưỡng. Hai nơi làm lợi ích, là nơi đại trí tuệ, nơi
tất cả thiện, gọi là
vượt ba cõi. Lại nữa, nói xa lìa là nói kẻ kia xa lìa
dâm dục, là tịch tịch
hết mọi sự ngăn che, là vui không cấu, nhiễm là
sống trong địa tối thắng,
là đạo vì đắc tối thắng, là làm thanh tịnh tâm nhơ. Đây là công đức tu hành tạo nên, là niềm vui tu hành bên trong,
Dục là thô, lìa ra là
thắng diệu, Dục là có phiền não, xa lìa là không phiền não, Dục là thấp kém, xa lìa là
cao thượng, Dục là có giận dữ, xa lìa là
không giận dữ. Dục là quả không đáng yêu, xa lìa là quả đáng yêu.
Dục là có sợ hãi, xa lìa
thì không khiếp sợ. Như vậy, đã quán lỗi lầm dâm
dục và quán công đức xa lìa. Nương sự xa lìa sinh
dục lạc, tâm sinh tín sinh cung kính quán xét điều có thể làm, hay không nên làm, ăn
uống chừng mực, đặt yên y bát, thân chẳng biếng mệt, tâm không trì trệ, nên
bước đi ngắn. Bước đi xong ngồi rửa tay chân, nên niệm
Phật Bồ Đề, niệm
Pháp niệm Tăng, tu niệm
hạnh thiện rồi, phải khiến hoan hỷ, ta có thể
được đầy đủ như thế,
nếu ta không được xuất ly thì lại chẳng an ổn tinh
tấn lâu dài. Vì thế cho nên phải khởi dõng mãnh, cách
Mạn-đà-la không
xa không gần, như tầm nhìn
xa biết cái ách, đặt yên tọa cụ, đối mặt
Mạn- đà-la ngồi kiết
già, khiến thân bằng thẳng, trong tâm khởi niệm, nhắm mắt giây lát, cho thân tâm hết loạn, gom cả thảy tâm thành một
tâm, hé mở mắt nhỏ lờ
mờ khiến quán Mạn-đà-la. Người tọa thiền kia
hiện quán hình Mạn-đà-la,
dùng ba hành giữ lấy tướng, là dùng đẳng
quán, dùng phương tiện, dùng lìa loạn. Hỏi:
Tại sao dùng đẳng quán? Đáp: Người tọa thiền hiện
quán Man-đà-la, không
phải mở mắt to không phải nhắm nghiền mắt, phải
quán như vậy.
Tại sao? Nếu mở mắt lớn, thì mắt
thành nhọc, tự
tánh Mạn-đà-la hiện
thấy tự tánh, người ấy không khởi tưởng lên được.
Nếu nhắm mắt thì thấy
Mạn-đà-la tối đen. Do không thấy tướng
Mạn-đà-la nên
sinh
biếng lười, cho nên, nên đừng mở mắt to hay nhắm mắt, chỉ chuyên tâm trú
vào Mạn-đà-la, vì tâm trú nên phải quán như người đứng trước gương
sáng dòm vào thấy mặt mình, nương gương thấy
mặt, mặt từ gương sinh,
người tọa thiền kia nhìn Mạn-đà-la, thấy tướng
định đó nương Mạn-đà-la
khởi, cho nên phải quán đẳng quán giữ lấy tướng,
làm tâm trú vậy. Như vậy dùng đẳng quán giữ lấy tướng.

Hỏi: Tại sao
dùng phương tiện?
Đáp: Đó là
bốn phương tiện tác ý: Một là cách bên trong. Hai
là mãn phương; Ba là
chuyển; bốn là biến mãn. Khi ấy thấy tướng tan ra không ngăn cách, phải tác ý có ngăn cách bên trong. Rồi thấy
tướng Mạn-đà-la nhỏ,
hoặc thấy phân nửa. Sau khi khiến đầy Mạn-đà-la rồi, mới khởi ý nó đầy. Lúc ấy tâm tán loạn và
biếng lười, phải thúc gấp lên như thợ đồ gốm quay bánh xe, nếu tâm đã trụ, thì khiến cho nó
thấy Mạn-đà-la đầy
khắp không thiếu, phải quán xả, như vậy dùng
phương tiện có thể biết.

Hỏi: Tại sao dùng lìa loạn?.
Đáp: Lìa
loạn có bốn thứ: Một nhanh chóng khởi tinh tấn; hai
là chậm khởi tinh tấn;
ba rất cao; bốn rất thấp.

Hỏi: Thế nào
là nhanh chóng khởi tinh tấn?

Đáp: Là gấp
tác ý không đợi thời tiết, sáng ngồi chiều nghỉ,
cho đến thân nhọc, đó
gọi là nhanh chóng khởi.

Hỏi: Thế nào
là chậm khởi Tinh tấn? Đáp: Là lìa phương tiện tác ý, tuy thấy
Mạn-đà-la mà không
cung kính tác ý, nhiều
lần thức ngủ, nếu khởi tinh tấn nhanh, thì thành thân biếng lười tâm thối lui,
 tâm theo duyên bên ngoài, khởi các thứ trạo cử. Nếu khởi tinh tấn chậm, thì thân tâm thành
biếng lười, bắt đầu ngủ gục. Rất cao là, tâm thối lùi, khởi lên trạo cử rối loạn, không thấy vui
với việc mình. Nếu không vui thì bắt đầu cười giỡn nói năng, do đó tâm
dục thành cao. Lại nữa,
nếu được các tướng hành, thì do mừng vui mà
tâm dục thành cao. Rất
thấp là, duyên với trạo cử, thối lui, đối với việc làm không thấy vui. Nếu không vui với việc làm ban đầu thì
sinh ra
giận. Do giận dữ tâm
xuống thấp. Lại nữa, giác quán lâu thì mệt nhọc từ
cao vượt, tâm rơi xuống
thoái lui. Do buồn rầu tâm thành thấp. Người
tọa thiền nầy, nếu tâm
lui sụt mau rơi vào trạo cử thì dùng căn niệm,
căn định nhiếp phục
khiến bỏ trạo cử. Nếu tâm lui sụt rơi mau vào lónh vực
biếng nhác
thì, dùng căn niệm, căn tinh tấn nhiếp phục khiến
bỏ biếng lười. Nếu người tâm cao rơi xuống lónh vực dục thì lấy các biết ngay
đây xua đuổi dục. Nếu
người tâm xuống thấp lùi rơi vào giận dữ thì lấy cái biết ngay đây xua đuổi giận dữ. Đối với bốn xứ này thành tâm
thanh tịnh, thành tâm
chuyên nhất. Đây nói rõ nhân ba hành tâm định
thành tùy ý được thấy
hình Mạn-đà-la, nếu tưởng tâm chuyên nhất thì
thành. Khởi
danh tướng, có hai thứ, đó là giữ tướng, và bỉ
phần tướng.
Thế nào, gọi là giữ tướng? Nếu người tọa thiền dùng tâm không phân tán
hiện quán Mạn-đà-la, từ
Mạn-đà-la khởi tưởng, như thấy nó trên hư
không, hoặc lúc xa hoặc
lúc gần, hoặc lúc bên trái hoặc lúc bên phải, hoặc lúc lớn hoặc lúc nhỏ, hoặc lúc xấu hoặc lúc đẹp, hoặc lúc nhiều hoặc lúc
ít, không dùng mắt nhìn
Mạn-đà-la, mà dùng phương tiện tác ý khởi lên bám lấy tướng, đó gọi là giữ tướng. Từ đó mà cứ khởi lên mãi nên phần tướng kia khởi lên, gọi là bỉ
phần tướng. Nếu lúc tác ý tùy tâm tức hiện, thì không phải
sau khi thấy
Mạn-đà-la rồi
sinh tâm nhớ lại, chỉ
mống tâm nhắm mắt như
trước đã quán. Nếu tác ý xa cũng liền thấy xa.
Nếu gần, trái, phải,
trước, sau, trong ngoài trên dưới cũng lại như vậy,
tùy tâm tức hiện, đây
gọi là bỉ phần tướng. Tướng nghóa là gì? Đó là
nghóa nhân nghóa tướng,
như Phật dạy Tỳ-kheo, các pháp ác bất thiện kia
có tướng khởi, đó là
nghóa nhân duyên. Lại nói nghóa trí nghóa tướng,
như Phật nói hễ có khởi
tưởng là phải bỏ, đó gọi là nghóa trí. Lại nói
nghóa tưởng tượng
nghóa tướng. Như tưởng tượng thấy mặt mình, nghóa của phần kia
không khác. Bấy giờ
được tướng, người tọa thiền khởi tâm cung kính thầy mình, giữ lấy tướng thù thắng nên phải gìn giữ,
nếu chẳng gìn giữ thì
sẽ mất.

Hỏi: Tại sao
phải gìn giữ?
Đáp: Vì ba
thứ hành nên gìn giữ tướng, như vậy là vì lìa ác, vì
tu hành thiện, vì thường
làm. Thế nào là lìa bất thiện? Là lìa bỏ ưa
thích việc làm, ưa thích các thứ nói cười, ưa thích ngủ nghỉ, ưa thích tụ hội,
ưa thích đùa giỡn theo
tục, không giữ gìn các căn, không tiết chế ăn
uống, đầu đêm cuối đêm
không dậy tập thiền, chẳng kính điều mình học, có nhiều bạn ác, tu chẳng đúng pháp, cũng lìa thời tiết không tốt về
ăn nằm ngồi. Đối trị
những điều trên là thiện, nên thường làm.

Hỏi: Thế nào
là thường làm?
Đáp: Người
tọa thiền kia khéo giữ tướng này, thường quán
công đức đó, tưởng
như trân báu, thường hành hoan hỷ, thường tu tu
nhiều, hoặc đêm ngày tu
hành nhiều, hoặc tựa ngồi nằm, tâm thích nghó ngợi lung tung phóng tâm đi khắp nơi thì hãy giữ lấy tướng đã giữ, đã giữ

thì làm cho
nó khởi lên. Khởi lên rồi thì theo đó mà quán, quán rồi
tu, tu từng lúc quán
Mạn-đà-la. Như vậy vì thường làm thấy tướng, thường làm hiện giữ gìn tướng như vậy, thì hoặc được tự tại, hoặc theo tâm
được hạnh ngoài thiền.
Nếu hạnh bên ngoài ấy theo tâm thì từ đó được yên.

Hỏi: Thế nào
là hành bên ngoài thiền? Đáp: Việc này từ tâm, tác ý
không loạn, vì chế phục các ngăn che (cái) chỉ cầu tu hành giác quán hỷ lạc nhất tâm và năm căn tín v.v…,
tuy được định lực mà
niệm niệm còn khởi, là hành bên ngoài thiền. An là, từ hành bên ngoài nầy là pháp do tâm được lực tu hành, là pháp giác
tín v.v… trước mọi sự
tâm không động, đó gọi là an.

Hỏi: Hành bên ngoài và an, có gì khác nhau? Đáp: Nếu hàng phục năm Cái thì đó là hạnh bên ngoài.
Nhờ hàng phục năm Cái ấy cho nên được an. Nhờ hành bên ngoài thiền
được thắng định, mà
được thắng định thì gọi là an. Nếu thân tâm chưa được tịch lặng thì tâm định đối với bên ngoài bị dao động như thuyền
trên sóng. Nếu thân tâm
đã được tịch lặng, thì an ổn bất động, như
thuyền trên nước không
bị sóng gió. Các vì các căn không có lực cho nên đối với các việc đã làm, hạnh ngoài thiện không thể trụ lâu được giống
như trẻ em. Vì các căn có lực nên an tịnh lâu với
sự việc, giống như người
có năng lực. Vì tu không tự tại, nên hành thiền bên ngoài thành không
hòa hợp, như người
tụng kinh bỏ lâu thì quên. Vì tu tự tại nên thành an
ổn hòa hợp, như người tụng kinh luôn luôn tụng thì
không quên.
Nếu không hàng phục tốt năm Cái, thì giống như người mù. Đối với việc hành
thiền bên ngoài thành mù
thì như vậy là lời dạy không thanh tịnh v.v…
Nếu hàng phục tốt năm
Cái thì thành không mù giáo pháp thanh tịnh
thành tựu an định như
thế v.v… Ban đầu từ tướng tự tại, cho đên tánh trừ,
gọi là hành bên ngoài.
Tánh trừ không gián đoạn, đó gọi là an.

Hỏi: Hành bên ngoài là nghóa gì? Đáp: Gần thiền nên gọi là hành bên ngoài, như đường gần
làng thì gọi là đường
làng, nghóa là một mà tên khác. An là nghóa gì? An
là nghóa hòa hợp, như
đến Mạn-đà-la ra khỏi thiền thì an không có nghóa khác. Bởi thế người tọa thiền trú ở hạnh bên ngoài, nên giúp họ
tăng trưởng Nhất thiết
nhập, hoặc vào an định hoặc vào Sơ thiền, phải
giúp tăng trưởng.

Hỏi: Vì sao
phải giúp họ tăng trưởng? Đáp: Đó là từ tướng ban đầu, như bốn lóng tay, phải khiến
dần tăng, tác ý như
vậy, đắc tự tại như vậy, lần lượt như vậy, như bánh
xe, như tàn lọng, như bóng
cây, như ruộng phước, như xóm như làng, như
quách như thành, lần lượt như vậy, dần khiến dần tăng, tràn khắp đại
địa nầy, hoặc núi sông
cao thấp cây cối gai gốc, các nơi không bằng
phẳng tất cả như vậy
không tác ý, cho đến biển lớn nầy tác ý coi là đất
liền, cho đến lúc tăng
trưởng tâm sở hành thành định tối thắng. Nếu
người tọa thiền được
hành thiền bên ngoài, không khả năng được an định, thì người tọa thiền ấy dùng hai hành nên giúp khởi phương tiện an
định: Một là dùng nhân
duyên, hai là dùng thọ trì. Dùng mười hành từ nhân duyên khởi phương tiện an định: Một làm cho nơi quán minh tịnh; hai là khởi quán khắp các căn; ba là hiểu rõ tướng; bốn là chế tâm khiến
điều phục; năm là điều
phục biếng lười; sáu là tâm không ưa đắm vị bảy
là tâm hoan hỷ; tám là
tâm định thành thì xả; chín là xa người không
học định, gần gũi người
học định; mười là ưa thích an định.

Hỏi: Làm cho
nơi quán minh tịnh là sao? Đáp: Dùng ba thứ hành làm nơi phân minh để quán,
 đó là vui thường tu điều hòa ăn uống, vui tu thích hợp thời tiết,
 vui tu oai nghi. Khởi khắp các căn,
 để quán là, năm căn như tín v.v… không để
tiêu diệt, không biếng
lười, như ngựa khỏe kéo xe chạy nhanh. Hiểu rõ
các tướng là, khéo nắm chắc ý tưởng không gấp
không khoan, như thợ
giỏi, giữ dây mực bằng
thẳng không lệch, khéo hiểu tác ý lìa gấp, chẳng lìa. Chế tâm khiến điều hoà là, có hai thứ hành, dùng hai thứ hành làm
tâm điều hoà: Một là khởi nhiều tinh tấn; hai là tâm vượt quá mức thành tâm điều hoà. Hoặc đi qua chỗ dâm hay mọi hình tướng khác mà
ý thêm rối loạn, từ
đó chuyển thành tâm điều hoà. Người tọa thiền nên thường khởi nhiều tinh tấn, đến mức quá, thì trở thành tâm điều hoà.
Do hai hành nên chế phục
tâm, để khiến nó khởi tinh tấn trong mỗi hạnh điều hoà thích ứng. Nếu ý đi qua lón chỗ dâm và các tướng khác thì
tăng trưởng tâm điều
hoà, dùng hai hành chế phục, dùng quán tìm các
khổ và quả báo xấu ác.
Chế phục tâm biếng lười là, vì hai hành thành
tâm biếng lười. Vì
không được thắng định, khiến tâm vô vị nên thành biếng lười. Nếu nhiều biếng lười thì muốn ngủ nghỉ. Người tọa thiền đó không được
thắng định, tâm không đắm vị nên thành
biếng lười, dùng hai hành để
chiết phục, đó là quán công đức để khởi tinh tấn. Nếu tâm biếng
lười ngủ nghỉ thì dùng
bốn thứ hành có thể điều phục. Nếu ăn nhiều
thành tướng
biếng lười, thì chuyển thực hành bốn oai nghi, để tự tác ý. Đối
với tướng ánh sáng ý
trụ vào chỗ thoáng rộng làm cho tâm hoan hỷ
không còn vướng dính. Vì
ba hành thành vô vị lại ít phương tiện,
 vì trí tuệ ám độn nên không được vui tịch tịnh.
 Người tọa thiền tâm nếu vô vị,
 thì dùng hai thứ hành khiến được hoan hỷ, một là vì
khiếp sợ; hai là vì hoan

hỷ. Như quán
sinh già chết bốn cõi ác, thấy các thứ đáng sợ, tâm
sinh sầu não.
Nếu niệm Phật, Pháp,
Tăng Giới Thí, Thiên, thì thấy công
đức sáu hạnh tâm sinh
hoan hỷ. Tâm định thành xả là, dùng hai hành
thành định ở địa ngoài
thiền, nhờ đoạn các Cái mà tâm thành định,
 hoặc đã khởi thiền chi ở các địa đã được nên thành tựu tâm định.
 Người tọa thiền đó tâm định có hai hành, phải xả không phải thành trú,
 phương tiện điều hòa bực trung, lìa xa người chẳng học định.
Hoặc an định, hoặc hành định bên ngoài, hoặc oai nghi định, người kia đều phải tu học
những thứ nầy, không
nên tu cúng dường. Người học định là nếu có định
an, có hành định bên
ngoài và định oai nghi, thì nên theo tu học, cũng
nên cúng dường. Ưa thích
đắm trước an là, người tọa thiền nầy, như
nguồn sâu kia, như
suối tuôn kia, như cây thấp kia, thường ưa cung kính,
nhiều việc tu hành, hành
mười sự nhân duyên này sẽ sinh an định.

Hỏi: Tại sao
dùng thọ trì có khả sinh phương tiện an định?
Đáp: Người
tọa thiền kia khéo hiểu duyên khởi đi vào chốn tịch tónh, tâm tự tại với những gì mình hiểu những định mình đã tu, khiến tâm được khởi
sinh
sự ưa thích. Từ đây thân ý có thể hữu dụng khiến được thọ trì.
Từ sinh hoan hỷ tâm mà được thọ trì.
Từ sinh thân vui
thích điều hòa mà tâm
thọ trì. Từ sinh ánh sáng mà tâm được thọ trì.
Từ sinh bi thương mà tâm được thọ trì, do bi thương đó khiến tâm được
vắng lặng, khéo giữ tâm
vắng lặng nên tâm được thọ trì. Như vậy khéo giữ, khiến cho xả,
 mà tâm được thọ trì. Từ vô biên phiền não,
 tâm được giải thoát thành tựu thọ trì.
 Nhờ giải thoát nên nó thành một pháp vị, vì
một vị nên tâm được
thọ trì tu hành, cho nên từ sự thắng diệu này mà
tâm được tăng trưởng.
Như vậy, an trú thọ trì, thì khởi phương tiện an
định. Như vậy, khéo hiểu duyên khởi và tâm thọ trì thì chẳng bao
lâu khởi định. Người tọa thiền kia lìa dục, pháp bất thiện, có giác có quán, ở chỗ tịch tỉnh tâm đã thành tựu, có hỷ có lạc chứng đắc
Sơ thiền, là. Đó là công đức Địa
Nhất thiết nhập. Bởi thế người lìa dục tức lìa ba thứ:
sự
xa lìa của thân, của tâm,
và của phiền não.

Hỏi: Xa lìa của thân là gì?

Đáp: Thân xa
lìa các não, ở nơi núi đồng. Thế nào là tâm xa
lìa? Là dùng tâm thanh
tịnh đến nơi thắng thiện. Thế nào là lìa phiền não? Là người không kết hệ lụy với ai không buộc trong chỗ
sinh tử.
Lại nữa, lìa có năm thứ.
Hàng phục là lìa. Phần kia là lìa. Đoạn là lìa. Ỷ là lìa. Xuất là lìa. Thế nào hàng phục là lìa? Đó là tu
Sơ thiền hàng phục
năm Cái (năm thứ che).
Thế nào phần kia là lìa? Đó là tu định ở phần đạt, hàng phục các kiến. Thế nào đoạn là lìa? Đó là tu đạo xuất thế gian,
đoạn các
phiền não. Thế nào ỷ là lìa? Đó là vui khi nhan lúc đắc
quả. Thế nào xuất là
lìa? Đó là Niết-bàn vậy. Dục là, có hai thứ:
Một là xứ dục; hai là phiền não dục. Tham ái
sắc hương vị xúc của cõi
Trời và Người đó gọi là
xứ Dục. Ở xứ dục nầy khởi dục ô nhiễm tư
duy, đó gọi là phiền não dục.
Từ đây muốn, dùng tâm xa lìa, dùng
sự hàng phục
xa lìa đó là sự xa lìa,
là xuất ly là, giải thoát, là không tương ưng. Đó gọi là lìa dục.

Hỏi: Thế nào
là lìa pháp bất thiện? Đáp: Đó là bất thiện căn.
Có ba thứ:
Một là tham; hai
là sân; ba
là si. Cùng với chúng
tương ưng là thọ, tưởng, hành, thức và nghiệp
thân khẩu ý, đây gọi là pháp bất thiện. Nói bất thiện có ba thứ:
Một là tự tánh; hai là tương ưng; ba là tánh
sinh duyên. Ba căn bất thiện, đó
là tham sân si, đó gọi
là tự tánh. Cùng với chúng tương ưng là thọ,
tưởng, hành, thức, đó
gọi là tương ưng. Vốn khởi lên nghiệp thân khẩu ý, đây gọi là tánh
sanh duyên. Đối với ba pháp bất thiện này được xa lìa, được xuất
được thoát, không tương ưng, đó gọi là lìa pháp bất thiện.
Lại nữa, lìa dục là lìa Cái
(phiền não ngăn che) tham dục. Lìa pháp bất thiện
là, lìa các Cái còn lại.

Hỏi: Nói lìa
pháp bất thiện, mà dục là pháp bất thiện đã ở
trong đó, thì tại sao
riêng nói lìa dâm dục?
Đáp: Dâm
dục là đối trị xuất ly. Phật nói dục năng trừ phiền não. Lìa dục là Phật nói là ra khỏi, như đắc
Sơ thiền, dục tưởng tương ưng tác ý thành
sinh khởi, đây là pháp của phần thối lui cho nên cho là dục
hòa hợp phiền não. Nếu
xa lìa dục thì tất cả phiền não đều cũng xa lìa,
cho nên riêng nói lìa dục. Lại nữa lìa dục là, đã
được ra khỏi thì thành
lìa dục. Lìa pháp bất
thiện là nếu được chẳng sân thành lìa sân, nếu
được minh tướng thì
thành lìa biếng lười ngủ nghỉ, nếu được không loạn
thì thành lìa cười cợt,
nếu được không ăn năn thì thành lìa sự ăn năn,
nếu được an định thì
thành lìa sự nghi ngờ, nếu được trí tuệ thì
thành lìa vô minh, nếu được chánh tư duy thì thành lìa tà niệm, nếu được hoan hỷ
thì thành lìa sự không
vui; tâm được vui thì thành lìa sự khổ. Nếu được tất cả thiện pháp thì lìa tất cả bất thiện.
Như Tam Tạng nói: Vì chẳng
tham tràn đầy cho nên
thành tựu lìa dục. Vì không sân không si tràn đầy cho nên thành tựu lìa pháp bất thiện.
Lại nữa, lìa dục là, là nói thân lìa;
pháp bất thiện là, là
nói tâm lìa. Lại nữa, lìa dục là, là nói đoạn
dục giác; lìa pháp bất thiện là, nói đoạn giận
dữ hại giác. Lại nữa, lìa dục là, nói né tránh
dục lạc; Lìa pháp bất thiện là, là nói xa lánh
tham đắm sự
biếng lười của thân.
Lại nữa, lìa dục là, nói đoạn sáu sự đùa giỡn và vui hoan hỷ. Lìa pháp bất thiện là, nói đoạn hý giác và ưu khổ v.v… cũng
nói đoạn cười đùa và
xả. Lại nữa, lìa dục là, hiện được nguồn vui ra
khỏi dục lạc. Lìa pháp bất thiện là, hiện được nguồn vui, tâm không lỗi
lầm. Lại nữa, lìa dục
là, vượt khỏi dòng dục. Lìa pháp bất thiện là, với các phiền não còn lại đáng
sinh cõi Dục mà
sinh
cõi sắc, đó gọi là
siêu
việt (vượt thoát). Có giác quán là: Thế nào là giác? Đó là các thứ giác
tư duy làm an tư tưởng,
tâm không nhận biết đi vào chánh tư duy, đây gọi là giác. Giác nầy thành tựu nên
Sơ thiền có giác.
Lại nữa, vào Địa
Nhất thiết nhập, nương
tướng địa không gián đoạn thành giác tư duy, đó
gọi là giác, như tâm tụng kinh.

Hỏi: Giác là
tưởng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì? Đáp:
Giác là, tu tưởng khinh an làm vị, hạ tâm tác niệm làm
khởi, tưởng làm hành
xứ. Thế nào là quán? Vào lúc tu quán, tùy sự chọn
lựa của quán, tâm trú
theo xả, đó gọi là quán, nhờ tương ưng này thành
Sơ thiền có quán.
Lại nữa, người vào định Địa
Nhất thiết, các đối tượng quán của tâm là từ tu tướng địa (đất) giống như quán các
nghóa làm quán.

Hỏi: Quán tướng gì, vị gì, khởi gì xứ gì?
Đáp: Người
quán tùy theo sự chọn là tướng, khiến tâm nhẹ
nhàng là vị, tùy kiến giác là xứ.

Hỏi: Giác và
quán có khác nhau ra sao? Đáp: Giống như đánh linh, tiếng đầu là giác tiếng
sau
là quán. Lại nữa, như
sở duyên của tâm, mới đầu là giác
sau là quán. Lại nữa cầu thiền là giác, gìn giữ là quán. Lại nữa nhớ là giác, không xả là quán.
Lại nữa, tâm thô thọ
trì là giác, tâm tế thọ trì là quán. Nếu nơi đâu có
giác thì nơi ấy có quán.
Nếu nơi đâu có quán, thì nơi ấy hoặc có giác,
hoặc không giác.
Như Tam Tạng đã nói: mới đầu an tâm vào
sự là giác, được giác chưa định là quán, như thấy người từ xa lại, không biết nam nữ,
đến lúc biết nam nữ,
sắc như vậy hình như vậy là giác. Từ đây thường quán có giới không có giới, giàu nghèo
sang hèn là quán. Giác là cầu
dẫn tương lai, quán là
gìn giữ đuổi theo, như chim tung cánh giữa hư
không là giác, tự do bay dạo là quán. Giáo mới đầu là giác, giáo lâu dài
là quán. Dùng giác giữ
gìn, dùng quán tìm chọn. Dùng giác tư duy,
dùng quán tùy tư duy.
Giác hành không nhớ ác pháp, quán hành thọ trì thiền như người
có sức, im lặng mà tụng kinh, tùy nhớ nghóa của
Kinh là quán, như biết điều cần biết, biết rồi có thể biết. Quán ở ngôn từ biện luận và ưa biện luận là giác.
Nghóa biện luận, pháp biện luận là quán, tâm hiểu hơn là giác, tâm hiểu phân biệt là quán, đó là
sự khác nhau của giác

quán. Do tịch
tịnh thành tựu nên gọi là tịch tịch. Người là lìa năm
Cái đó gọi là tịch
tịch. Lại nói là thiện căn cõi Sắc. Lại nói hành bên
ngoài Sơ thiền. Lại nói tâm thiền từ tâm
đây sinh, đó gọi là chỗ thành tựu
của tịch tịch. Như đất
nước sinh hoa gọi là hoa đất nước. Hỷ lạc là, tâm
vào lúc đó rất hoan hỷ
đùa cười, tâm đầy mát mẻ, đây gọi là hỷ.

Hỏi: Hỷ là tướng gì, vị là gì, khởi là gì, xứ là gì, có mấy hỉ? Đáp: Hỷ nghóa là vui vẻ khắp đầy làm tướng, hoan hỷ điều
hòa vị, điều phục loạn
tâm làm khởi, phấn khởi xứ. Có bao nhiêu thứ
hỷ? Có sáu thứ hỷ, từ
dục sinh, từ tín sinh, từ không ăn năn sinh, từ
tịch tịnh sinh, từ
định sinh, và Bồ Đề phần
sinh hỷ. Từ dục
sinh là
sao?
Tham dục nhiễm trước tâm
hỷ, gọi là dục sinh hỷ. Từ tín sinh là sao? Phần
nhiều người tin tâm hỷ
và thấy Đào sư (Phật) v.v… sinh hỷ. Từ không ăn
năn sinh hỷ là
sao? Người trì giới thanh tịnh phần nhiều
sinh hoan hỷ.
Từ tịch tịnh
sinh là
sao? Người hỷ vào
Sơ thiền
sanh hỷ. Từ định
sinh
là sao? Vào nhị thiền sinh
hỷ. Bồ Đề phần sinh hỷ là sao? Ở thiền thứ hai tu đạo xuất thế gian
sinh hỷ.
Lại nữa, nói hỷ có năm thứ đó là:
Tiếu hỷ, niệm niệm hỷ, lưu
hỷ, việt hỷ, mãn hỷ. Tiếu hỷ là như mưa nhỏ
thấm thân khiến lông đều
dựng đứng. Niệm niệm hỷ là, sinh diệt không trú, như mưa lúc đêm.
Lưu hỷ là, như dầu nhểu xuống nhểu lâu ướt
thân, nhưng chẳng khắp cùng,
Việt hỷ là, cùng khắp tất cả, tâm
sinh hoan hỷ, không lâu bèn mất, như người nghèo thấy kho báu dưới đất, Mãn hỷ là, thân trú khắp cùng như
sấm như mưa.
Bởi thế, hỷ nho nhỏ và niệm
niệm hỷ thì, dùng tín hiện khởi hành bên ngoài.
Lưu hỷ là, có lực hiện khởi
ở hành bên ngoài, Việt
hỷ là, ở Mạn-đà-la là chánh cùng bất chánh
đều khởi xứ phương
tiện. Mãn hỷ là sinh ở chỗ an ổn.

Hỏi: Thế nào
là lạc (vui)? Đáp:
Là sự tiếp xúc của tâm có thể tiếp nhận và tâm vui
hình thành, đây gọi là lạc. Hỏi: Lạc,
tướng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì, bao nhiêu thứ lạc? Hỷ
lạc có gì sai khác?
Đáp: Vị là
tướng, duyên cảnh ái là vị ái, nhiếp thọ là khởi, khinh an là xứ. Bao nhiêu thứ lạc? Có năm thứ đó là:
Nhân lạc Tư, cụ
lạc, Tịch tịch lạc, Vô
phiền não lạc, Thọ lạc. Nhân lạc là gì? Như lời
Phật dạy: ưa thích giới,
chịu đựng đến già, đây gọi là nhân lạc, là công
đức của lạc. Tư cụ lạc như lời
Phật dạy: Phật xuất hiện ra đời là lạc.
Tịch tịch lạc là,
sinh định xả và diệt
thiền định. Vô phiền não lạc, như
lời Phật dạy: Niết Bàn
là đệ nhất. Thọ lạc tức là thọ nhận sự an lạc.
Trong luận này thọ lạc là
khả lạc. Hỷ, lạc có gì
sai biệt là: Tâm phấn khích
là hỷ, tâm
nhẹ nhàng là lạc, tâm khinh an là lạc, tâm định là
hỷ. Hỷ thì thô, lạc thì tế. Hỷ thuộc về hành ấm, lạc thuộc về thọ ấm nơi nào có hỷ thì có lạc, nơi nào có lạc, hoặc có hỷ hoặc không hỷ.
Thứ nhất là,
so với thứ hai mà gọi, hạnh bên ngoài thành tựu vào thiền chi
Sơ thiền, đó là giác quán hỷ
lạc nhất tâm vậy. Thiền nghóa là gì? Đó là bình
đẳng tư duy đối với
sự; đối với năm Cái hăng hái, tư duy đối trị vậy. Vào
Sơ thiền đắc chánh thọ
là, trụ vào pháp đã đắc, đã xúc, đã tác chứng.
Lại nữa, lìa pháp dục
bất thiện thì, từ địa dục giới mà nói Sơ thiền
là tướng thù thắng, từ có giác quán mà nói
thiền thứ hai là tướng thù thắng.
Vì do tịch tịch vốn thành
có hỷ có lạc. Từ tịch tịch thành hỷ lạc nên nói
là tướng thù thắng.
Lại nữa, lìa pháp dục bất thiện là, có thể đoạn đối
trị. Có giác quán, đó
là nói thiền tướng do tịch tịnh thành. Hỷ lạc là, đó là nói tương tợ
Thiền chánh thọ.
Vào trú là, đắc
Sơ thiền lìa năm
phần, thành tựu năm phần, ba thiện
mười tưởng, đầy đủ hai mươi lăm công đức tương ưng. Do phước thiện này
sinh lên
Phạm thiên ở nơi
thắng diệu. Lìa năm phần,
đó là lìa năm Cái. Những gì là năm? Đó là
tham dục, sân nhuế, biếng
lười, ngủ nghỉ. điệu hối và nghi. Tham dục là
tâm sinh ái nhiễm năm
trần. Sân nhuế là hành mười não xứ. Biếng lười,
là, tâm biếng nhác. Ngủ
nghỉ, là thân dả dượi nuốn được ngủ nghỉ. Ngủ có ba thứ: Một là do ăn; hai là từ thời tiết; ba là do tâm. Nếu từ
tâm sinh,
thì dùng tư duy đoạn,
hoặc từ ăn uống sinh và thời tiết sinh, vì La-hán này ngủ không phải từ
tâm sinh, không bị ngăn che vậy. Nếu ngủ từ việc
ăn uống và thời tiết
sinh thì dùng tinh tấn có thể đoạn, như lời
A-nâu-lâu- đà nói: “Từ
khi mới được lậu tận, ta không còn do tâm mà ngủ đến
nay đã năm mươi lăm
năm. Trong thời gian đó đoạn ngủ do ăn uống,
thời tiết đã hai mươi lăm năm.

Hỏi: Nếu ngủ
thành sắc pháp, thì tại sao là tâm sở phiền não?
Đáp: Sắc, hoàn toàn thành tâm
sở phiền não, như ta thấy
người uống rượu và
ăn, vậy thì có thể biết.

Hỏi: Nếu ngủ
là pháp, của thân biếng lười là tâm sở pháp,
thế tại sao hai pháp hợp thành một Cái? Đáp: Hai thứ pháp này, một là
sự một là tướng, nhưng đều có chung
sự mỏi mệt, lười biếng cho nên làm một Cái. Điều là, tâm
chẳng vắng lặng.
Hối là, tâm hối hận bất định, tướng chúng vì đồng nên
thành một Cái. Nghi là tâm chấp bất nhất, có bốn thứ nghi: Một là hỏi
về Xa- ma-tha; hai là hỏi
về Tỳ-bà-xá-na; ba là hỏi về cả hai; bốn là hỏi về các thứ
không phải.
Khi ấy, là đầy đủ
được Xa-ma-tha, hoặc đối với
đây mà nghi, hoặc nghi thân, ta có đủ
sức làm cho tâm vắng lặng hay không
vắng lặng?
Có nghi như vậy, đây gọi là hỏi về Xa-ma-tha. Hoặc nghi Bốn thánh đế, hoặc nghi ba đời, đây gọi là hỏi khó về
Tỳ-bà-xá-na. Hoặc nghi
Phật Pháp Tăng, đây là hỏi về cả hai. Hoặc hỏi về đường
đi, trong thành ấp, trai
gái tên họ đất nước, đó gọi là hỏi về các thứ
chẳng phải pháp. Hoặc
nghi kinh nầy đó là hỏi về sự tịch tónh về có thể
nhận lấy hay không, Cái
(ngăn che) là nghóa gì? Đó là nghóa trái khuấy,
che ngăn, trở ngại, che
phủ, phiền não, trói buộc. Ngoài đây, không có
ng- hóa nào khác.

Hỏi: Có các kiết sử vi tế đó là phú não v.v… tại sao chỉ nói năm
Cái?
Đáp: Vì nhóm
tập chấp thủ thành năm. Lại nữa vì dâm dục chấp
trước, nó
có khả năng tóm thâu tất cả tham dục. Do giận dữ chấp
trước nó có khả năng
tóm thâu tất cả pháp bất thiện. Do biếng lười ngủ
nghỉ điều hối và nghi
chấp trước nó có khả năng tóm thâu tất cả pháp
si
bất thiện. Như vậy vì
năm Cái chấp trước nó có khả năng tóm thâu tất
cả phiền não. Do tướng này nên thành năm Cái. Năm phần thành tựu
là giác, quán, hỷ, lạc, và nhất tâm.

Hỏi: Nếu nói
Sơ thiền thành tựu năm chi là thiền, thì chẳng
nên lại riêng nói chi đó
là thiền, nếu riêng nói chi, tại sao Sơ thiền nói
năm chi tương ưng? Đáp: Y cứ thiền chi
thành thiền, không lìa thiền chi có
thiền, không riêng có
thiền khác. Như dựa vào từng bộ phận nói là xe.
Lìa các bộ phận ấy thì
không có xe, như căn cứ vào đám lính nói là quân đội, tách lìa từng quân lính ra,
sao có quân đội? Như vậy y cứ thiền chi
gọi là thiền, chẳng phải lìa chi có thiền, vì một thứ gọi là thiền, vì có thể phân gọi là chi.
Nói sự gọi là thiền, nói công đức gọi là chi. Vì nói chỗ
nương lập gọi là thiền,
vì nói tánh của chỗ nương lập gọi là chi.

Hỏi: Có các pháp như niệm tinh tấn v.v… tại sao chỉ nói năm chi
ư?

Đáp: Vì chấp
trước thành năm. Hỏi: Thế nào là chấp tướng ? Đáp:
Giác là, tùy nơi
sự tâm mà được tự an.
Quán là, tùy ở trì tâm,
giác quán không tạp khởi ở
phương tiện.
Nếu phương tiện đầy đủ thì
hỷ lạc sinh. Nếu khởi phương tiện đầy đủ thì
được sinh, hỷ tâm tăng
trưởng lạc tâm thành
đầy. Nhờ bốn công đức này, tâm thành tựu không
loạn. Nếu tâm không loạn
thì đắc định, đó gọi là chấp tướng. Như vậy, chấp trước thành năm. Lại nữa vì đối trị Cái nên thành năm, Cái thứ
nhất bị Sơ thiền đối
trị, cho đến Cái thứ năm bị ngũ thiền đối trị.
Giác ở Sơ
thiền là chi
thù thắng (trội nhất), lấy giác trừ dục. Nếu giác
vào chánh định, thì các chi khác cũng khởi;
Quán là, đối với năm chi, thiền thứ hai là
sơ khởi, hỷ là đối với thiền thứ ba là
sơ khởi.
Lạc là, đối với thiền thứ tư là
sơ khởi.
Nhất tâm là, đối với thiền thứ năm là
sơ khởi.
Như vậy dùng chi thù thắng mà thành năm.
Lại nữa, vì đối trị năm
Cái mà thành năm. Như trong
Tam Tạng nói: Nhất tâm là đối trị dâm dục. Hoan hỷ
là đối trị sân nhuế.
Giác là đối trị biếng lười ngủ nghỉ. Lạc là đối trị
điều hối. Quán là đối
trị nghi. Vì nhằm đối trị Cái cho nên thành năm. Hỏi: Người tọa thiền này, tác ý đối với tất cả tướng địa, tại
sao mới khởi hỷ lạc?
Đáp: Tướng
Địa Nhất thiết nhập không phải khởi hỉ lạc, nhân lìa nhiệt não của năm Cái nhiệt tùy tánh tu tập, vì vậy pháp tử nên
khởi hỉ lạc. Lại hỏi:
Nếu vậy, tại sao pháp tử không khởi hỉ lạc ở thiền thứ tư ? Đáp: chẳng phải nơi chốn đó. Vả lại đắc thiền thứ tư rồi đoạn
hỷ lạc. Lại nữa, mới
đầu đã khởi hỷ lạc dùng phương tiện phục đoạn,
thấy có lỗi lầm rồi,
tham đắm sự vắng lặng mà xả lạc, cho nên không
khởi hỷ lạc. Ba thứ
thiện là, đó là thiện đầu giữa và sau. Dùng thanh tịnh
tu hành là thiện đầu,
dùng xả tăng trưởng là thiện giữa, dùng hoan hỷ
là thiện sau. Thanh tịnh tu
hành là gì? Đó là các phương tiện hổ trợ thiện.
Thế nào là tăng trưởng xả? Đó gọi là an định.
Thế nào là hoan hỷ?
Đó gọi là quán Như vậy
Sơ thiền thành tựu ba thứ thiện. Mười tướng
đầy đủ: là do thanh tịnh
tu hành ba tướng, dùng xả tăng trưởng ba tướng,
do làm cho hoan hỷ bốn tướng.

Hỏi: Dùng thanh tịnh tu hành ba tướng là thế nào? Đáp: Thiền đó chướng ngại từ tâm thanh tịnh kia, vì thanh tịnh nên trong tâm được tướng
Xa-ma-tha vì được nên tâm kia vui mừng
phấn khởi, đây gọi là
dùng tu thanh tịnh tu ba tướng.

Hỏi: Thế nào
là dùng xả tăng trưởng ba tướng?
 Đáp: Nếu tâm thanh tịnh thì thành tựu xả,
 nếu được tịch tịch thì thành tựu xả,
 hoàn toàn an trụ thì thành tựu xả, mà xả
tăng trưởng.
Đây gọi là ba tướng.

Hỏi: Thế nào
là khiến hoan hỷ bốn tướng? Đáp: Đó là ở mười tướng này
sinh pháp, tùy theo tu hành
khiến thành hoan hỷ. Đối với các căn này dùng làm một vị mà thành
khiến hoan hỷ, tùy hành
tinh tấn nhờ đó mà thành khiến hoan hỷ, vì
thường tu hành mà thành
khiến hoan hỷ, đây gọi là bốn tướng. Như vậy mười tướng
Sơ thiền đầy đủ. Hai mươi lăm công đức tương ưng, đó là
Sơ thiền giác quán hỷ lạc, nhất tâm ở
Sơ thiền đầy đủ, tín tinh tấn niệm định tuệ
đầy đủ, đầu giữa
sau đầy đủ, thâu nhiếp đầy đủ, tu hành đầy đủ,
tịch tịnh đầy đủ, y cứ
đầy đủ, nhiếp thọ đầy đủ, tùy đầy đủ, quán đầy đủ,
tu đầy đủ, lực đầy
đủ, giải thoát đầy đủ, thanh tịnh đầy đủ. Tu hành
thật thanh tịnh thù thắng
an trú hai mươi lăm công đức tương ưng, là chỗ ở thù thắng của chư Thiên, từ tịch
tịch sinh. Đó là hỷ lạc trú ở chỗ đẹp
đẹp đẽ cõi trời, siêu
việt nhơn gian. Như Đức Phật Thế Tôn dạy các vị Tỳ- kheo, như người thầy
siêng tắm gội tắm cho đệ tử, dùng mâm đồng đẹp đựng đầy mạc vụn đậu gạo, dùng nước hòa và quấy hợp rồi vò
viên, thấm đượm trong
ngoài dính nhau chẳng bể ra. Như vậy, Tỳ-kheo thân tâm tịch tịnh, thường
sinh hỷ lạc rưới khiến ướt khắp, không chỗ
nào không dính như do tịch
tịnh mà sinh hỷ lạc, cả thân tâm đều dính,
như vị thầy siêng tắm
tắm cho đệ tử ấy. Người tọa thiền cũng lại như
vậy, tướng mâm đồng
Nhất thiết nhập cũng như vậy có thể biết.

Hỏi: Những tướng gì là Nhất thiết nhập? Đáp: Như mâm đồng bột tắm, ánh
sáng vi tế chắc chắn.
Nếu khéo nắm bắt tướng
Nhất thiết nhập thành cứng thì
sinh hỉ, thành tinh tế thanh tịnh cho nên
sáng chói. Tâm tâm
sở pháp vì thành
tựu sự.
Cho nên đó gọi là tướng
Nhất thiết nhập, như mâm đồng v.v…. tâm tâm sở
pháp như bột tắm, như vậy có thể biết.

Hỏi: Thế nào
là tánh tâm tâm sở pháp của bột tắm? Đáp: Như bột thô đã không hòa hợp theo gió bay tan.
Như vậy tánh tâm tâm
sở pháp lìa hỷ lạc thành thô, lìa định chẳng hòa hợp, cùng gió năm
Cái cùng bay, đây gọi là tánh tâm tâm
sở pháp của bột tắm v.v… Nước… thì thế nào? Đó là hỷ lạc định như nước, khiến bột tắm ướt mềm vò viên. Như vậy hỷ lạc khiến tâm tâm
sở pháp ướt mềm
làm định. Như vậy định
hỷ lạc như nước v.v…. Như nước dục bị quậy
khiến dính nhau, như vậy.
giác quán có thể biết.

Hỏi: Thế nào
là thành viên? Đáp: Đó là giác quán như bị dục
sai
sử dùng bột tắm đặt
trong mâm đồng, dùng nước rưới quậy, dùng tay vò viên. Nếu vò viên
rồi thì hợp các bột
ướt cùng vò viên, không để nó tan mất, đặt
trong mâm đồng. Như vậy tâm tâm
sở pháp người tọa thiền chứa ở
trong sự, có
khả năng sinh tịch tịnh, Sơ
thiền dùng hỷ lạc làm nước, dùng giác quán làm tay, dùng quậy vắt làm viên, có khả năng
sinh tịch tịnh, tâm
sở
pháp được thành, hỷ lạc cùng theo thành một viên, tâm thiền không tán loạn, đặt ở
thiền sự. Như vậy viên đồng đều giác quán, như vậy bột tắm
trong ngoài ướt khắp cùng dính chẳng tan, như vậy người tọa thiền,
Sơ thiền
ở trên dưới thân, từ
đầu đến chân, từ chân đến đầu, da tóc trong ngoài hỷ
lạc khắp
cùng, trú ở bất thối. Như vậy thành tựu an trú Phạm thiên.

Hỏi: Gọi hỷ lạc không phải sắc pháp không có tướng đối tại
sao trụ khắp nơi thân? Đáp: Tên gọi là y cứ
nơi sắc,
sắc nương nơi
danh sắc.
Cho nên nếu danh đã thành hỷ, thì
sắc cũng thành hỷ. Nếu danh đã thành
lạc, sắc cũng thành lạc. Lại nữa
sắc từ lạc
sinh khiến thân nhẹ nhàng, tất cả thân thành
sắc an lạc nhẹ nhàng. Cho nên vô ngại.
Khiến sinh công
đức Phạm thiên là, Sơ
thiền thành có ba, đó là hạ trung thượng. Nếu
quán thắng duyên nhưng
không khéo giỏi trừ năm Cái thì không đạt đến
như ý tự tại, đó gọi
là hạ thiền. Nếu quán thắng duyên nhưng khéo trừ năm Cái thì đạt đến như ý tự tại, đó gọi là
trung thiền. Nếu quán thắng duyên khéo trừ năm Cái, đến như ý tự tại thì gọi là
thượng thiền.
Do đó, người tọa thiền, nếu tu hạ
Sơ thiền, mạng chung
sinh nơi chủng
loại Phạm thiên, thọ mạng được một kiếp ba phần. Nếu tu trung
Sơ thiền, mạng chung
sinh vào
Phạm thiên thọ nửa kiếp. Nếu tu thượng
Sơ thiền, mạng chung sinh Đại Phạm
thiên, thọ mạng một kiếp. Công đức sinh Phạm thiên, thành tựu thì có bốn thứ: có người thành tựu
phần thoái, có
người thành tựu phần
trú, có người thành tựu phần thù thắng, có người
thành tựu phần đạt.
Dục của người độn căn, trú buông lung tác ý cùng
theo, mà thành sinh khởi
thiền này nên thành tựu phần thoái. Lại nữa, vì ba thiền hành thành ở
phần thoái, trói buộc quá lắm nên làm cho
không tinh tấn. Nếu người từ mới đầu đã khởi ác giác không khả năng
tiêu trừ, thì do vì đây
trói mạnh mà thành thối lui lẹ. Do ưa thích sự
nghiệp thiền, ưa thích nói
năng, ưa thích ngủ nghỉ, không trú tinh tấn, cho
nên thành thối lui.

Hỏi: Ai thối
lui vì sao thối lui? Đáp:
Có thuyết nói, nếu nhanh chóng phiền não thì thành
khởi thoái thất, lại nói nếu lo lắng phiền não thì thành
thoái thất; lại nói vì mất
Xa-ma-tha nên thành
thoái thất. Lại nói đối với hữu tướng lâu chẳng tu hành, đối với các pháp kia không khả năng khiến khởi
dậy rồi, nhưng chưa đạt
được định, nên thành thối phần. Nếu người độn
căn sống không
buông lung, thì được pháp niệm kia thành tựu phần trú
trong thiền. Người lợi
căn sống không buông lung, tùy ý được thiền thứ hai, không giác tác ý cùng theo, dấy khởi thì thành tựu phần thắng của
thiền. Người lợi căn
sống không
buông lung, tùy ý
được Tỳ-bà-xá-na, tùy
theo tưởng nhàm chán tác
ý thành khởi, tùy ý không nhiễm thành tựu
phần đạt của thiền.




<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>Phẩm 8: HÀNH MÔN (Phần Hai)</詞>
Đây nói rõ
về cầu thiền thứ hai, tư duy lỗi lầm ở thiền thứ
nhất, công đức thiền
thứ hai, bấy giờ người tọa thiền ưa thích khởi thiền
thứ hai xong, thì đối với thiền thứ nhất thân được tự tại.
Tại sao?
Nếu ở thiền thứ nhất chưa được tự tại, thì tuy là tư duy muốn trừ giác
quán, mong được thiền
thứ hai, nhưng trở lại bị thoái thất, bèn chẳng đủ
năng lực khởi thiền
định thứ hai, cũng lại không có khả năng vào thiền
thứ nhất. Như Đức Thế
Tôn, vì các Tỳ-kheo đưa thí dụ con bò nghé ngu
si không biết nơi ăn, chưa
biết bước đi, muốn đến chỗ xa nguy hiểm, nó bèn tự nghó: ta nay phải đến nơi chưa từng đến, ăn cỏ chưa từng ăn,
uống nước chưa từng
uống. Chân trước chưa đứng lên, lại đưa chân sau, vấp ngã không an, không thể đi tới trước, bèn không đến được nơi
chưa từng đến, cũng không được ăn cỏ chưa từng ăn, và không được uống nước chưa từng uống. Nó lại
suy nghó, đã không có thể đi, thôi thì ăn
uống các món cũ vậy.
Tỳ-kheo cũng vậy ngu si chưa thông suốt, không
biết điều gì mình phải
làm, không, hiểu lìa dục, vào thiền thứ nhất, không tu pháp nầy, không học tập, nhiều liền tự
suy nghó-muốn vào
Thiền thứ hai, lìa giác quán, chẳng hiểu tự an, trở lại tư duy, ta không khả
năng được vào thiền
thứ hai lìa nơi giác quán, muốn thoái lui vào thiền thứ nhất lìa dục.
Tỳ-kheo ngu
si như bò nghé kia không hiểu bước đi.
Vì thế cho nên phải tu thiền thứ nhất khiến tâm được tự tại, ở lúc chưa được
vị thiền và sau khi được
vị thiền, đầu đêm cuối đêm tùy tâm ưa thích, tùy ý muốn gần gủi lâu dài tùy ý vô ngại, phát khởi đi vào quán.
Nếu từ một thời gian cho đến
nhiều thời gian, nhiều lần vào nhiều lần ra.
Nếu từ một thời gian cho đến nhiều thời gian, ở thiền thứ nhất kia thành
được tự tại, được
tự tại ưa thích, khởi thiền thứ hai, vượt qua Sơ thiền. Lại tư duy nữa:
thiền thứ nhất này thô, thiền thứ hai tế, ở
thiền thứ nhất
thấy có lỗi lầm, ở
thiền thứ hai thấy có công đức.

Hỏi: Lỗi lầm
của thiền thứ nhất là gì? Đáp: Gần gũi năm
Cái oán, khiến giác quán động, thân
thành biếng lười, tâm
thành tán loạn. Tất cả pháp đó là định thô, không
thể trú vì thần thông
chứng đắc, đã ưa thích thiền thứ nhất không thể
thành tựu phần thù
thắng. Đó là lỗi lầm ở thiền thứ nhất. Công đức thiền
thứ hai là đối trị lỗi
lầm. Vì đã quán thấy lỗi lầm thiền thứ nhất thấy
công đức thiền thứ hai
là tướng của Nhất thiết nhập nên tác ý tu hành về
sự của thiền thứ hai, không tác ý hòa hợp thiền thứ nhất, không tác ý
ở giác, không tác ý ở
quán, vì từ định sinh hỷ lạc tự tại, khiến tâm thọ
trì. Người tọa thiền kia
tác ý như vậy, giác quán không lâu thành diệt mất đi, lại vì do định khởi lên hỷ lạc tự tại, nên khiến tâm an trú. Đây
tức là rõ nghóa bốn chi
của thiền thứ hai. Người tọa thiền kia do giác
quán diệt cho nên, thành
tựu tín bên trong đó (nội tín), tâm thành một
tánh, không giác không
quán, từ định sinh hỷ đi lạc vào thiền thứ hai. Đó
là công đức của Địa
Nhất thiết nhập. Giác quán diệt là, vì khéo phân
biệt nên giác quán diệt,
cũng gọi là đoạn.

Hỏi: Tại Thế
nào là giác quán diệt? Đáp: Cũng là lỗi lầm giác quán ở thiền thứ nhất, và tất cả căn bản của giác quán, lỗi lầm của giác quán, và căn bản của giác
quán, cùng giác quán đều
trừ, cho nên thành giác quán diệt. Lại nữa, vì
đoạn thiền thô bậc hạ thiền được thiền thù
thắng bậc thượng. Lại khiến hiện lần lượt diệt. Bên trong là hiện chứng gọi là bên trong. Bên trong có ba thứ: Một là bên trong bên trong; hai là định bên trong; ba là
hành xứ bên trong. Bên
trong là gì? Đó là sáu nội nhập. Định bên trong là
tự quán thân, đây gọi là định bên trong. Hành xứ bên trong là
suy nghó bên trong không ra bên ngoài, nghóa thu nhiếp là tánh, đó gọi là hành
xứ bên trong. Trong kinh này, bên trong bên trong là niềm vui. Tín là
tin, chánh tín, tư duy tăng
trưởng tín, đây gọi là tín. Định ở bên trong đó
gọi là tín bên trong. Tín
bên trong là, tướng gì, khởi gì vị gì, xứ gì?
Không loạn là tướng tín
bên trong, tịch tịch là vị, không nhiễm trược là
khởi, giác quán là xứ.
Tâm thành một tánh là, đó là tâm trú chánh định,
đây gọi là tâm thành
một tánh. Tâm thành một tánh là nghóa gì? Tâm là
ý, một là nói về niệm.
Gọi là tánh như Thanh luận nói sinh tánh. Tánh
là nói nghóa tự nhiên.
Thiền thứ hai đây, nhất tâm có thể diệt giác
quán, vì một tánh được
khởi, đây gọi là tâm thành một tánh. Tâm thành
một tánh là, tướng gì,
vị gì, khởi gì, xứ gì? Chuyên chánh là tướng, tịch tịch

là vị, không
sóng gợn là khởi, giác quán diệt là xứ. Hỏi: Tín và tâm thành một tánh, tại
sao không thuộc vào thiền thứ nhất? Đáp: Vì thiền thứ nhất dùng giác quán làm
sóng động cho nên thành vẩn đục.
Do đó, tín bên trong, tâm thành một tánh trở thành
không thanh tịnh. Như nước có gió,
sóng thấy mặt mình dường như không
trong sạch. Như vậy thiền
thứ nhất giác quán là sóng, vì sóng động nên
vẩn đục cho nên, tin bên
trong và tâm một tánh thành trở không thanh
tịnh. Vì thế thiền chi
không phải thuộc thiền thứ nhất là không giác
không quán, nghóa là đoạn
giác, không giác, lìa quán, không quán.

Hỏi: Giác quán diệt và không giác không quán, hai thứ này
đều đoạn giác quán,
tại sao nói hai? Đáp: Giác quán diệt là hiện tín bên trong, tâm một tánh làm
nhân; không giác
không quán, là hiện tướng hỷ lạc vi dệu, của tịch tịch đã
tạo thành. Lại nữa giác
quán diệt là, dùng giác quán này thấy lỗi lầm
giác quán, đoạn pháp
lỗi lầm kia; không giác không quán là đoạn giác
quán của cõi Sắc giới.
Lại nữa, không giác không quán là có hai thứ:
Một là chẳng dùng giác quán
diệt mới không giác không quán. Hai là vì
giác quán diệt nên không
giác không quán. Bởi thế, năm thức và thiền thứ ba đồng đều, chẳng vì giác quán diệt mới thành không giác không
quán. Thiền thứ hai, dùng
phương tiện tịch tịnh, cho nên dùng giác quán diệt mới thành không giác
không quán. Đó là nói hai nghóa. Từ định
sinh là gọi là định,
thiền thứ nhất từ trí kia sinh, thiền thứ hai thành từ
định thiền thứ nhất định
sinh. Lại nữa định là ở thiền thứ hai cùng nhất tâm cộng
sinh cho nên, định
sinh hỷ lạc. Hỷ lạc ở thiền thứ nhất
đã phân biệt, thiền thứ hai là dựa vào thiền thứ nhất
(sơ) mà được tên.
Thiền thứ hai này vào chánh
thọ gọi là vào Thiền thứ hai. Thiền là, tín, hỷ, lạc, nhất tâm bên trong, đó gọi là thiền. Vào chánh thọ trú là thành
được thiền thứ hai, lìa
hai chi, thành tựu hai chi, ba thứ thiện mười tướng đầy đủ, tương ưng hai mươi ba công đức, là công đức thiên trú,
sinh
trời Quang diệu, như phần đầu đã nói rộng. Thiên trú là từ định
sinh hỷ lạc, vượt đời
sống con người nên gọi là thiên trú.
Cho nên, Đức
Thế Tôn bảo Tỳ-kheo rằng, như
ao có nước, chẳng phải từ bốn phương lại, cũng
chẳng phải mưa xuống, không có thời tiết, mà là
từ suối phun lên,
mát lạnh thấm rưới đầy
tràn ra thảy xa. Như vậy, Tỳ-kheo thân này từ
định sinh hỷ lạc, khiến được trong mát không đâu không
đượm nhuần,
từ định sinh hỷ khắp
cùng thân tâm, giống như nước suối. Người tọa
thiền kia, vào thiền thứ hai, thân đó có thể biết,
như nước không phải từ bốn
phương chảy lại, không phải mưa xuống. Cho nên có thể biết, đó là
giác quán diệt. Từ suối
phun ra như vậy khiến thân tràn đầy chẳng khởi
gợn sóng. Như vậy, từ
định sinh hỷ lạc, thân danh sắc đây khiến đầy
chẳng khởi loạn tâm, như
dùng nước lạnh khiến thân trong mát khắp mọi
chỗ. Như vậy từ định
sinh hỷ lạc, tất cả thân danh sắc thành tựu đầy đủ
quả báo tu định. Như vậy
trời ở sinh công đức sáng đẹp. Thiền thứ hai đây có
ba thứ: Hạ, trung và thượng, người tọa thiền đó tu hạ thiền,
mạng chung sinh lên trời
Thiểu Quang, thọ mạng hai kiếp, tu trung thiền
sinh lên trời Vô Lượng
Quang, thọ mạng bốn kiếp, tu thượng thiền, sinh lên
trời Quang Diệu, thọ mạng tám kiếp,
nhớ về lỗi
lầm của thiền thứ hai.

Bấy giờ người tọa thiền đã tu thiền thứ hai, thân được tự tại,
 thiền thứ hai thô, thiền thứ ba tịch lặng. Biết lỗi lầm ở thiền thứ hai, thấy
công đức thiền thứ ba,
khởi thiền thứ ba. Thiền thứ hai lỗi lầm gì? Nghóa
là gần gũi giác quán
là oán hại của định, cùng hỷ tràn đầy tương ưng nên thiền thành thô,
 vì hỷ thành tràn đầy tâm phấn khởi,
 không thể khởi các thiền chi khác.
 Nếu đắm trước ở hỷ thì là mất. Nếu biết là mất thì
thành, chẳng mất. Nếu
không kham chịu chứng đắc thần thông, hoặc ưa
thích thiền thứ hai thì
không thành tựu phần thắng, là biết lỗi lầm của
thiền thứ hai. Thấy công đức thiền thứ ba, là
sự đối trị của nó. Vì đã
quán lỗi lầm thiền thứ
hai, lại thấy công đức thiền thứ ba, tức dựa vào
tướng Nhất thiết nhập
để tác ý, khiến tâm hỷ diệt mất. Vì do tâm thọ trì tác ý như vậy, đối với hỷ lạc, nên không lâu do không hỷ lạc khiến tâm
được yên định hiểu rõ
thiền chi của thiền thứ ba. Người tọa thiền kia
chẳng nhiễm hỷ nên đắc
trí niệm về xả. Do thân thọ lạc đó là lời Thánh nói, Đắc trí tuệ niệm xả, vui trú ở chánh thọ thiền thứ ba. Đó là công
đức Địa Nhất thiết
nhập, chẳng nhiễm hỷ. Hỷ là trước đã phân biệt.
Chẳng nhiễm là, đoạn hỷ được an trú ở xa. Thế nào là xả? Xả là hộ,
 chẳng thối chẳng tiến là tâm bình đẳng, đây gọi là xả. Do đó, xả có tám thứ
đó là: Thọ xả, tinh tấn
xả, kiến xả, Bồ Đề giác xả, vô lượng xả, sáu
phần xả, thiền chi xả,
thanh tịnh xả. Năm căn là Thọ xả. Có lúc chẳng tác
ý mà vẫn xả tướng đó
là tinh tấn xả. Khổ tập nay ta phải đoạn để
thành tựu được xả,
là Kiến xả. Tu Bồ đề giác đó là Bồ Đề xả. Từ, bi, hỷ,
xả là Vô lượng xả.
Mắt thấy sắc không khổ, không mừng thành xả, đó
là Sáu phần xả.
Không nhiễm nên thành an trú ở xả, đó là thiền chi xả.
Xả niệm thanh tịnh là
thanh tịnh xả. Trong tám xả nầy, trừ Thọ xả, còn lại bảy pháp xả đó là bình đẳng xả.
Lại nữa, có ba thứ xả: Một là tương
ưng thừa; hai là ít kinh doanh; (sửa trị) ba là không kinh doanh. Đối với tất

cả việc hành
thiền là phương tiện bình đẳng cảu thiền, chẳng gấp
vội, chẳng trì hưởn, đó
gọi là tương ưng thừa xả. Xả dưới đây gần thiền
thứ hai có khả năng
đoạn trừ tâm hớn hởû phấn khích. Nếu tâm không sửa trị, đó gọi là xả ít
sửa trị. Xả này gần thiền thứ ba, đó là có khả
năng đoạn tất cả tâm
phấn khích, vì chẳng động thân tâm, tâm không có
sự sửa trị, đó gọi
là vô sự xả. Xả nầy cũng gần thiền thứ tư. Xả là,
tướng gì, vị gì, xứ gì?
Bình đẳng là tướng, không bị đắm dính là vị, không
sửa trị là khởi, không nhiễm là xứ.

Hỏi: Tại sao
nói xả này ở thiền này chẳng phải thiền thứ hai
và thiền thứ nhất?

Đáp: Nơi đó
hỷ tràn đầy chưa diệt, tâm còn đắm trước, vì
duyên hỷ lạc cho nên chưa
diệt. Vì rất vui mừng khắp đầy thân tâm, cho
nên ở hai thiền đầu
chẳng nói xả. Vì chẳng tràn đầy nên ở thiền thứ
ba này không nhiễm hỷ. Vì diệt sự đắm trước
tướng nên thành khởi thiền chi, vì do thiền chi tự tại nên nói xả niệm chánh trí. Thế nào là niệm?
Niệm tùy niệm, niệm kia
nhớ biết, giữ chẳng quên. Niệm là, niệm căn
niệm lực chánh niệm, đây gọi là niệm.

Hỏi: Niệm là, tướng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì? Đáp: Tùy niệm là tướng, chẳng quên là vị, gìn giữ là khởi,
bốn niệm là xứ. Thế
nào là trí? Hiểu biết là tuệ, là chánh trí, đây gọi là
trí. Do đó chánh trí có
bốn thứ: Có nghóa, là trí. Tự tướng là trí.
Chẳng ngu si là trí. Hành xứ
là trí. Có nghóa là trí tức có bốn oai nghi. Tự
tướng là, trí tức vào nơi Không xứ, trí. Không
ngu si là trí tức biết tám pháp
thế gian. Hành xứ là trí
tức ở sự xứ. Ở trong kinh này, trí thuộc Hành xứ
là có thể giữ lấy.
Hỏi: Trí là,
tướng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì? Đáp: Không ngu
si là tướng, duyên bám vào đắm trước là vị,
chọn lấy các pháp là
khởi, chánh tác ý là xứ.

Hỏi: Tại sao
niệm chánh trí này tất cả xứ chẳng là vi diệu? Đáp: Nếu người mất niệm thì chẳng khởi chánh trí, chẳng thể
khởi hạnh bên ngoài thiền.

Hỏi: Tại sao
nói thiền thứ ba, chẳng nói thiền thứ hai và thiền thứ nhất? Đáp: Đối vởi Hỷ này là đứng đầu. Vì thiền chi thô diệt nên
chánh định tế. Định này
đi vào xứ vi tế, vì chánh trí này có thể khởi thiền
thứ ba. Cho nên dùng
thiền chi tự tại. Lại nữa thiền nầy dễ khởi đến xứ lạc kia địa ấy nhiều khí vị, cũng làm tâm ngu,
 đó gọi là xứ trước. Cho nên ở thiền thứ ba này nhận biết, chứng đắc tự tại có thể làm đoạn hỷ.
 Lại nói hỷ, lạc là cùng làm bạn thân,
 cho nên niệm trí nầy phân biệt, không hỷ, có lạc đối với
sự thành trú. Như trâu nghé kia đi theo mẹ nó, không
nắm hai tai, tự nhiên theo mẹ. Như vậy không hỷ có lạc,
 vì niệm trí phân biệt lạc được trú hành xứ. Nếu chẳng chậm phân biệt,
 trở lại vào nơi hỷ thành phần thối lui của thiền.
 Vì thiền chi đây tự tại nên nói niệm trí,
vì xả niệm trí này thành
tựu, cho nên có trí xả niệm dùng thân thọ lạc.

Hỏi: Tâm lạc là gì?
Đáp: Tâm
nhiếp thọ là tâm lạc. Từ tâm xúc sinh nhiếp thọ
là tâm lạc thọ, đó gọi là lạc.

Hỏi Thân là gì? Đáp:
Tưởng ấm, hành ấm, thức ấm, đây gọi là thân. Lạc này
dùng thân thọ tiếp nhận
gọi là thân thọ lạc.

Hỏi: Tại sao
lạc đây không hỷ, chẳng phải dùng thân làm thọ?
Đáp: Ở
thiền thứ ba lạc căn diệt, tại sao Đức Thế Tôn nói
thiền thứ ba lạc căn
diệt là lạc mà do Thánh nhân nói? Thánh là, Phật và
đệ tử khai hợp chế
giáo phân biệt hiển bày, đây gọi là điều Thánh nói.

Hỏi: Tại sao
Thánh nói ở thân này chẳng phải xứ khác?
Đáp: Thiền
thứ ba này dễ khởi đến xứ lạc kia, nhưng không
thọ lạc, Thánh giả hướng
về lạc an trú, là Thánh nhân thành tựu. Cho
nên Thánh nhân nói:
Thiền này thù thắng ở việc thành tựu xả. Lạc
(vui) có niệm trú thì cũng lạc trong niệm xả. Đây đã phân biệt thành tựu vào trú ở thiền thứ ba. Thứ ba là nương thứ hai gọi là thứ ba. Thiền thứ ba
là chánh trí xả niệm
lạc nhất tâm, đây gọi là thiền thành tựu. Đi vào
trú ở là kia đã được
thiền thứ hai lìa một phần năm phần, thành tựu ba
thứ thiện, mười tướng
đầy đủ, hai mươi hai công đức tương ưng. Sinh ở cõi Trời
Biến Tịnh, như
Sơ thiền đã nói rộng.
Sống trên trời là không trú
hỷ lạc trú ở không
hỷ, vượt khỏi đời sống con người gọi là sống trên
trời. Do đó, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo: “Như vậy, các Tỳ-kheo!
Hoa- uất-ba-la trì,
Hoa-phân-đà-lợi trì, hoặc hoa Uất-ba-la, hoa
Ba-đầu-ma, hoa Phân-đà-lợi
sinh ở nước tăng trưởng ở nước, từ nước
mọc lên, trú
ở trong nước, từ rễ
đến ngọn khiến nước đầy trong đó. Như vậy
Tỳ-kheo! Thân này vì không hỷ lạc làm cho tràn đầy
nhuần đượm, vì lạc của không hỷ khắp đầy thân tâm, bởi thế giống
như hoa-Uất-đa-la, Ba-đầu- la, Phân-đà-lợi, từ nước mọc lên. Như vậy vào thiền thứ ba, thân
đó phải biết như ngó
sen sinh trong nước, từ rễ đến ngọn tất cả đều
ngập nước. Như vậy vào
thiền thứ ba, thân đó dùng lạc không hỷ khắp đầy thân tâm tu quả báo của định. Như vậy
sống trên trời
sinh công đức
trời Biến Tịnh. Thiền
thứ ba này cũng thành ba thứ đó là: Thượng trung và hạ.
Do đó, người tọa thiền tu hành hạ thiền mạng chung
sinh lên
trời Thiểu Tịnh, thọ
mạng kia mười sáu kiếp. Tu hành trung thiền sinh
lên trời Vô Lượng
Tịnh, thọ mạng ba mươi hai kiếp. Tu hành thượng
thiền sinh lên trời Biến
Tịnh, thọ mạng sáu mươi bốn kiếp, nhớ lỗi lầm thiền thứ ba.
Bấy giờ người tọa thiền đã làm như vậy: thiền thứ ba thân được an vui tự tại bèn khởi thiền thứ tư vượt thiền thứ ba Thiền thứ ba
thô, thiền thứ tư diệu
thấy lỗi lầm thiền thứ ba, lại thấy công đức thiền
thứ tư. Thiền thứ ba
lỗi lầm gì? Đó là gần hỷ là kẻ oán, chánh định
cho chi lạc là thô, chẳng thể chịu đựng để đắc
thần thông, thiền thứ ba
chẳng thành tựu phần thù thắng.
Như vậy, thấy lỗi lầm thiền thứ ba, thấy công đức thiền thứ tư, là đối trị. Người tọa thiền kia đã thấy lỗi lầm thiền
thứ ba, thấy công đức
thiền thứ tư như vậy. Người ấy chỉ khởi tác ý tướng Nhất
thiết nhập, khiến hiện diệt lạc diệt, vì do xả, tâm thọ trì, tác ý
như vậy không bao lâu, vì
do xả, tâm được an hiểu thiền chi thứ tư.
Người tọa thiền kia vì
đoạn lạc nên trước đã đoạn khổ. Vì mới đầu hỷ ưu
(vui buồn) hết cho nên,
niệm xả không khổ không vui, thanh tịnh thành
tựu trú thiền thứ tư.
Đó là công đức của Địa Nhất thiết nhập. Đoạn lạc, gọi là đoạn thân lạc, đoạn khổ gọi là đoạn thân khổ. Hỷ ưu (vui buồn)
trước diệt thì hỷ gọi
là tâm lạc, ưu gọi là tâm khổ, đều diệt hết vậy.

Hỏi: Lạc khổ
ưu đã đoạn, xứ nào diệt? Đáp: Lúc đạt
Sơ thiền thì diệt, ở thiền thứ tư này, Phật nói khổ
diệt.

Hỏi: Xứ nào khổ căn khởi không có thời gian khác diệt?
Đáp: Phật
bảo các Tỳ-kheo: Sơ thiền thành tựu lìa dục là xứ khổ

căn khởi
không thời gian khác diệt.

Hỏi: Tại sao
ở Sơ thiền khổ căn diệt? Đáp: Vì hỷ tràn đầy nên thân vui, thân vui nên khổ căn diệt, vì đoạn đối trị, cho nên ở
Sơ thiền khổ căn diệt; ở Thiền thứ hai
ưu căn diệt, thành đoạn ưu căn, như lời
Phật nói. Xứ nào hỷ căn khởi không thời gian khác diệt? Ở đây
Tỳ-kheo vì giác quán diệt nên chánh thọ thiền thứ ba trụ, xứ đó ưu căn khởi không có thời gian khác diệt.
Tại sao thiền thứ hai ưu
căn diệt? Nếu có giác quán lâu dài tùy giác
quán, thành thân
biếng lười, thành tâm trễ nãi. Nếu tâm trễ nãi ưu
căn tức khởi, ở thiền thứ hai giác quán diệt, nói ưu căn diệt; ở thiền thứ ba là
xứ lạc diệt, như Đức
Thế Tôn nói. Xứ nào lạc căn khởi không có thời gian khác diệt? Ở đây
Tỳ-kheo nhàm chán ở hỷ vậy, trú vào chánh thọ
thiền thứ ba, là xứ
lạc căn đã khởi không thời gian khác diệt.

Hỏi: Tại sao
ở thiền thứ ba lạc căn diệt? Đáp:
Hỷ diệt, mà hỷ làm nhân của lạc
thành diệt, cho nên ở
thiền thứ ba lạc căn diệt.

Hỏi: Nếu khổ
lạc ưu ở thiền xứ thứ ba đã diệt, tại sao ở thiền
thứ tư này nói diệt? Đáp: Thiền thứ ba là đường dẫn đến thiền thứ tư, ở thiền thứ ba
đã diệt thọ, cho nên ở thiền thứ tư nói diệt. Lại nữa vì chẳng khổ chẳng
lạc thọ làm hiện đối
trị cho nên nói đối trị của khổ, lạc là chẳng khổ
chẳng lạc thọ.
Lại nữa, thiền thứ tư cùng thọ đối trị thọ thâu hợp vậy.
Lại nữa, xả phiền não hiện đoạn
không sót. Chẳng khổ chẳng lạc thọ là,
 ý chẳng tiếp nhận tâm chẳng ruồng bỏ,
 đây gọi là chẳng khổ chẳng lạc thọ. Không khổ không lạc thọ là,
 tướng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì?
Khoảng giữa là tướng; trú giữa là vị; trừ là khởi; hỷ diệt là xứ.
 Thế nào là xả niệm thanh tịnh? Đó nghóa là trung tánh làm xả, đây gọi là xả. Niệm đó
là niệm tùy niệm, chánh
niệm, đây gọi là niệm. Dùng xả làm niệm thành
phân minh trong sạch, đây gọi là xả niệm thanh tịnh.

Hỏi: Tại sao
niệm này dùng xả phân minh trong sạch? Đáp: Xả này lìa tất cả phiền não, thọ tương tợ tương ưng,
nên thành tựu không
động không sửa trị. Vì không có sửa trị nên nó
tương ưng với xả. Niệm
đây đến mức không động tức trở thành không
sửa
trị. Cho nên, niệm đây
rồi thì xả thành phân minh trong sạch. Bốn là, y
cứ thiền thứ ba kia,
thiền thứ tư này thành tựu. Đi vào anđịnh là, đây gọi là thiền thứ tư xả niệm nhất tâm, đây gọi là thiền thành tựu.
Vào trú là, thành được
thiền thứ tư kia, lìa một phần ba phần, thành tựu ba
thứ thiện, mười tướng
đầy đủ, hai mươi hai công đức tương ưng, Quả báo
ở trên trời là sinh ở
trời Quả Thật, công đức như phnầ đầu đã nói rộng.
Ở trên trời là, vui
trong xả an trú, ra khỏi chỗ ở của loài người, đây gọi là ở trên trời.
Cho nên, Đức
Thế Tôn bảo
các Tỳ-kheo, có người ngồi
dùng tấm mền trắng phủ
che thân từ đầu đến chân, tất cả phần thân phủ
kín cả, như dùng mền
trắng phủ khắp cả, Tỳ-kheo như vậy dùng tâm
trong trắng
(sạch) làm cho đầy tất cả phần thân. Vì tâm trong trắng nên không bị đắm trước thứ gì cả.
 Thí như có người lấy tấm mền trắng che phủ, người tọa thiền đó cũng làm như vậy,
 là lìa tất cả phiền não ở trước,
 nếu còn ở thiền thứ tư đều có thể biết. Như dùng tấm mền trắng phủ
che thân, từ đầu đến
chân, chẳng lạnh chẳng nóng, thời tiết điều hòa thân tâm
thanh tịnh. Như vậy vào thiền thứ tư chẳng khổ, chẳng vui, đó là lạc của xả khiến khắp nơi thân tu quả báo của định. Như vậy ở trên trời
sinh công đức của trời
Quả Thật. Tu thiền thứ tư khi mạng chung phàm phu

sinh lên trời
Quả Thật. Nếu tâm nhàm chán thì sinh trời Vô tưởng,
thọ mạng năm mươi kiếp.
Nếu Sa-môn hoặc sinh trời Quả thật, hoặc
sinh chỗ ngũ Tịnh cư, như
vậy là công đức Quả Thật.

Hỏi: Tại sao
ở thượng trung hạ cảu ba thiền xứ trước, nói có
quả địa thù thắng, chẳng
nói thiền thứ tư?
Đáp: Dựa
vào sở đắc của ba thiền trước có thô có diệu, cho
nên dùng chi trội nhất
trong địa, nói quả địa thù thắng. Thiền thứ tư nầy
đã đến bờ kia của chi.
Từ đây không có chi nữa. Cho nên ở đây không
nói đến quả địa thù thắng hơn.

Bấy giờ người tọa thiền nghó đến lỗi lầm của thiền thứ tư: ở
thiền thứ tư đã được
lạc tự tại, khởi định hư không vượt qua Sắc giới. Lại
tư duy tiếp: Định Sắc
thô, định hư không tế. Người tọa thiền kia thấy tai họa
của sắc, lại thấy công đức của định hư không. Thế nào là tai họa
ưa sắc? Như lấy gậy gộc
đánh nhau, đấu tranh, nói đôi chiều, nói hư
dối, cắt chặt tay chân
v.v… đủ cả mọi sự, mắt đau đớn, hoạn họa nóng lạnh đói khát các khổ, đó là tai họa
sắc dục. Thế nào là lỗi lầm của thiền
thứ tư? Đây gần với
Hỷ thành oán dựa vào sự của sắc, đó gọi là thô, khi đó đắm trước ưa thích (lạc) không thể thành tựu phần thù thắng.
Dự vào hư không tịch tịch
giải thoát, thì định kia thành thô, do sắc thấy lỗi lầm thiền thứ tư, thấy công đức ở định hư không, là đối trị của nó.
Người tọa thiền kia đã thấy ở
sắc như vậy, và thấy lỗi lầm thiền thứ tư, đã
thấy công đức định hư
không, niệm nhập vào thiền thứ tư rõ định vô
biên hư không. Từ định này khởi, lên
sự trừ bỏ tướng Địa
Nhất thiết nhập,
tu định hư không, tướng
địa trở thành mất, ở chỗ hư không khởi tác ý vô biên. Nếu như đây hiện tác ý, thì chẳng bao lâu tướng địa thành
mất. Từ tướng địa tâm
khởi thành vượt qua hư không, do hư không nhập
vào tướng nên tâm tự
tại được an. Người tọa thiền kia đã khởi lên diệt
tất cả tưởng tướng
sắc có đối vì không tác ý về mọi tưởng, nên chánh thọ đi vào trú ở vô biên không xứ.
Tất cả là, nói khởi lên không còn
sót. Tướng sắc, đó
thế nào là tướng sắc? Nhập định sắc giới tưởng
trí chánh trí, đây gọi là
tướng sắc.
Vượt là, từ đây khởi diệt tướng có đối.
Thế nào là tưởng có đối?
Tưởng sắc, tưởng thanh, tưởng hương, tưởng vị,
tưởng và xúc, đây gọi là tưởng có đối.
Diệt là, các thứ tưởng kia hết
sạch không tác ý. Các
thứ tưởng là gì? Tưởng người không nhập định
hoặc ý giới hòa hợp,
hoặc ý thức giới hòa hợp tưởng trí chánh trí, đây gọi
là các thứ tưởng. Các
thứ tưởng này chẳng tác ý, đó gọi là các thứ
tưởng chẳng tác ý. Hỏi:
Tại sao chỉ nói
vượt tưởng, mà chẳng nói vượt thọ hành
thức? Đáp:
Nếu vượt tưởng, thì tất cả đều cũng
thành vượt,
Tại sao? Nếu chẳng lìa tưởng, tâm chẳng được vượt.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn muốn
nói vượt sự sắc, nên
nói vượt tưởng sắc. Tất cả sự định đều do tưởng vậy. Hỏi: Nếu chẳng như vậy thì nhập định
cõi Sắc, tưởng có đối và
các thứ tưởng chẳng
phải là không có?
Đáp: Có
người nhập định Sắc giới, có tưởng đối và các thứ
tưởng, vì đoạn vậy.

Hỏi: Tại sao
ở kia chẳng tu đạo?

Đáp: Vì nhàm
chán ở sắc, cho nên ở kia chẳng diệt, ở kia
chẳng tận vậy, vào thiền thứ nhất âm thanh như là gai đâm, Phật đã nói ở đây vì nhàm chán
sắc dùng đạo tu hành, cho nên ở đây
thành đoạn. Vì ở đây đoạn nên định vô
sắc tưởng chẳng động hiện hành, tướng tịch giải thoát, như
Ca-lan-Uất-đầu-lam-phất nhập định vô tưởng có năm trăm cổ
xe qua lại trước mắt mà
chẳng thấy chẳng nghe, cho nên nói ở xứ đã
diệt. Do đó khởi tất
cả tưởng sắc là nói đoạn tưởng pháp có đối của cõi
sắc, diệt các thứ tưởng. Chẳng tác ý là, nói đoạn pháp của cõi Dục.
Lại nữa, vượt tất cả
tưởng sắc là, nói đạt được Vô sắc giới.
Tưởng có đối bị diệt là, nói đoạn tưởng loạn bên ngoài định kia, là hiển hiện không động
các thứ tưởng. Chẳng tác ý là, nói đoạn tưởng loạn bên
trong định, nói
hiển hiện tướng tịch tịch giải thoát.

Hỏi: Vô biên
hư không đó, thế nào là không?
Đáp: Không
đó là Không nhập, Không giới, không rỗng
không, không bị bốn đại
chạm đến, đây gọi là không. Đối với “không”
chánh an tâm khiến đầy
vô biên, đây gọi là vô biên. Vô biên không là, nhập không vô biên, nhập hư không xứ, tâm tâm
sở pháp. Đây gọi là
nhập hư không nhập, hư
không là nghóa gì? Hư không đó tánh vô biên,
tánh vô biên đó không
xứ, đây nói là nghóa hư không. Như trú thiên xứ,
gọi là thiên xứ, định
hư không xứ kia, đây gọi là nhập hư không xứ.
Chánh trú là đắc định hư không xứ, vượt ba phần
sự sắc, thành tựu ba thứ thiện mười tướng đầy đủ, hai mươi hai công đức tương ưng, tịch tịch cư
trú, tu quả báo định.
Công đức này sinh hư không xứ, như phần đầu đã
nói rộng. Công đức sinh
hư không là, đã tu hư không xứ, mạng chung
sinh lên trời hư không
thọ mạng hai ngàn kiếp.
Bấy giờ người tọa thiền kia lại nghó về lỗi lầm của định
Hư không: đã được vui tự
tại ở hư không xứ, bèn khởi nhập định Thức
Nhất thiết nhập.
Vượt Hư không
Nhất thiết nhập, tư duy định hư không, là
thô thấy Thức xứ là
vi tế. Lại thấy lỗi lầm của hư không, thấy công đức ở

Thức xứ. Thế nào là lỗi lầm nơi hư không? Định ấy gần
sắc là kẻ oán,
ở định Hư không là sự
nên thành thô, cùng tưởng có đối và các thứ
tưởng chẳng xa lìa nhau,
tạo thành niệm kia đắm trước chẳng đạt được
phần thù thắng.
Như vậy, thấy lỗi lầm của hư không, thấy công đức của
Thức Nhất thiết nhập, là đối trị của nó, rõ vô biên
Thức định. Người tọa
thiền kia đã thấy của
lỗi lầm hư không như vậy, đã thấy công đức của Thức xứ, an tường niệm nhập, an tường
niệm khởi, tu. Thức về hư
không khiến đầy tác ý,
khiến thức vô biên. Do tưởng thức xứ nên tâm thọ trì. Hiện tác ý như vậy, chẳng bao lâu, từ tưởng hư không xứ, tâm khởi
vượt nơi thức xứ, do
tưởng thức xứ mà tâm được an, người tọa thiền kia
khởi tất cả hư không
vậy, tư duy vô biên thức, thành tựu vào chánh thọ,
trú tất cả thức xứ.
Tất cả là, nói không còn sót. Vượt hư không xứ là, vượt hư không xứ. Vượt là chánh thọ, đó nghóa là vượt tất cả hư không
xứ. Vô biên thức là,
chỉ hư không kia, vì thức tác ý khiến đầy vô biên,
gọi là vô biên thức xứ.

Hỏi: Sắc
chẳng phải sắc pháp, tại sao chấp là vô biên?
Đáp: Chỉ
không có sắc pháp nên thành vô biên. Tại sao? Vì pháp chẳng phải
sắc không có giới hạn, không thể nắm bắt được.
Lại nữa, hư không vô biên nên nói vô biên.
Vô biên là, nẩy ý vô biên nên thành
vô biên, cho nên chẳng
hại thức. Nhập xứ là, vào Thức xứ đó; tâm
tâm sở pháp, đây gọi là
Thức xứ. Thức xứ là nghóa gì? Là thức vô biên. Đây gọi là thức vô biên. Thức xứ là như chỗ trời ở gọi là thiên xứ.
Thức này đã thọ trì định,
đây gọi là định thức xứ. Nhập chánh thọ xứ
là, đắc định thức xứ kia là vượt hư không sự,
ba phần thành tựu dùng ba thứ
thiện, mười tướng đầy đủ, hai mươi hai công đức tương ưng, trú nơi tịch tịch tu quả báo định. Công đức
sinh thức xứ ấy, như phần đầu đã nói rộng.
Sinh công đức thức nhập
là, tu hành Thức xứ nhập, mạng chung sinh lên
trời Thức xứ, thọ
mạng bốn ngàn kiếp (phần Thức nhập đã xong)

Bấy giờ người tọa thiền đã được Thức xứ, lại nghó về lỗi lầm của định
Vô biên thức; bèn lên tự tại muốn khởi lên định
Vô sở hữu xứ
vượt qua Thức xứ. Lại
tư duy tiếp: định Thức xứ thô, định Vô sở hữu xứ tế. Lại thấy Thức xứ lỗi lầm, lại là tai họa công đức của vô
sở hữu xứ.
Thế nào là lỗi lầm của
thức xứ? Định này gần hư không là oán, thức sự là thô, vì tư duy tưởng vô biên tạo thành niệm ki đắm trước kia, chẳng được phần thù thắng; công đức vô
sở hữu xứ, là đối trị của nó.
Người tọa thiền kia đã thấy Thức xứ lỗi lầm như vậy, lại thấy công đức
Vô sở
hữu xứ, bên từ định
Thức xứ an tường mà khởi. Nghóa là thức kia chẳng
tu hành nữa, chẳng phân
biệt, thành tựu thức kia diệt mất. Đã thấy tướng
vô
sở hữu xứ tự tại, tâm nguyện thọ trì hiện tác ý như vậy, chẳng bao
lâu từ tưởng thức xứ
khởi, vì do tưởng vô sở hữu xứ tâm đó được an, kia
rõ định vô biên thức.
Người tọa thiền vượt tất cả Thức xứ, thấy Vô
sở hữu mà vào chánh thọ xứ an trú.
Tất cả là, nói không
còn sót.
Vượt Thức xứ là, thành vượt
thức này vượt vào chánh độ, đây gọi là vượt tất cả
thức xứ. Vô sở hữu
xứ là, không còn tu hành nữa, chẳng còn phân biệt
nên thành mất thức kia,
chỉ thấy, không có gì đây gọi là vô sở hữu xứ.
Vào định vô sở hữu
xứ tâm tâm sở pháp, đây gọi là vô sở hữu xứ. Là
nghóa gì? Thức ấy không
có tự tánh, là không có gì, vô sở hữu xứ là, nói
thọ trì, nói vô sở hữu
thọ trì chánh định. Đây gọi là định vô sở hữu xứ.
Vào chánh thọ là thành được định vô
sở hữu, vượt ba phần của
sự thức,
thành tựu ba thứ thiện,
mười tướng đầy đủ, hai mươi hai công đức tương
ưng, trú ở tịch tịch, tu
quả báo định. Công đức sinh Vô sở hữu xứ, như phần đầu đã nói rộng.
Sinh công đức vô
sở hữu là, tu hành định vô
sở hữu
xứ, mạng chung sinh lên
trời Vô sở hữu, thọ mạng sáu ngàn kiếp. (định
vô sở hữu xứ xong).

Bấy giờ người tọa thiền ở vô sở hữu xứ đã được
tự tại, lại nghó về lỗi lầm ở
Vô sở hữu xứ, bèn muốn khởi định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, vượt vô
sở hữu xứ. Lại tư duy tiếp: vô
sở hữu xứ thô, thấy phi tưởng phi phi tưởng xứ tế, lại thấy
Vô sở hữu có lỗi lầm, lại thấy công đức của định phi tưởng phi phi tưởng xứ. Thế nào là lỗi lầm của định
Vô sở hữu xứ ? Định này gần thức là oán, cùng tưởng phân biệt chung khởi nên thành thô, thành niệm kia đắm trước chẳng được thù thắng
trên hết. Thấy lỗi lầm
của Vô sở hữu xứ như vậy, lại thấy công đức của
Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, là đối trị của nóù. Lại thấy tưởng này là tai
hoạn là ung nhọt là gai
gốc, vô tưởng là chánh là tịch tịch là diệu, nên gọi là phi tưởng phi phi tưởng. Người tọa thiền kia đã thấy như vậy, niệm
nhập vô sở hữu xứ an
tường mà khởi, vô sở hữu xứ kia tịch tịch tác ý tu hành các định còn lại. Hiện tác ý như vậy, chẳng bao lâu, từ tưởng vô
sở
hữu xứ tâm khởi, do
phi phi tưởng xứ mà tâm được an, hiểu rõ định phi
phi tưởng. Người tọa
thiền vượt tất cả vô sở hữu xứ vậy, thành tựu vào
trú Phi phi tưởng xứ.
Tất cả là, nói không còn sót. Vượt Vô sở hữu xứ là, thành tựu vượt
Vô sở hữu xứ
siêu việt vào chánh độ, đây gọi là vượt
tất cả Vô sở hữu xứ.
Phi phi tưởng là tịch tịch của xứ Vô sở hữu kia mà
tác ý tu hành các định
khác, đây gọi là Phi phi tưởng xứ, phi phi tưởng xứ là, vào phi phi tưởng xứ tâm tâm
sở pháp, đó gọi là phi phi tưởng xứ. Phi phi tưởng xứ tâm tâm
sở pháp, đó gọi là phi phi tưởng xứ.
Phi phi tưởng xứ nghóa là
gì? Diệt tưởng một cách phân minh trở thành không
tưởng hoặc
tưởng còn sót thật vi tế. Thành tựu phi tưởng phi phi tưởng là ở xứ đó chính gọi là
Phi phi tưởng. Vào chánh trú là, thành được định Phi phi tưởng xứ, vượt
Vô sở hữu xứ ba phần, thành tựu ba thứ
thiện, mười tưởng đầy đủ, hai mươi hai công đức tương ưng, trú nơi tịch tịch rõ tu quả báo định, do công đức đó
sinh lên trời phi phi tưởng, như phần đầu đã nói rộng. Công đức
sinh lên trời Phi phi tưởng đó là, tu hành định Phi phi tưởng xứ, mạng chung
sinh lên trời
Phi phi tưởng, thọ mạng
tám vạn bốn ngàn kiếp.

Hỏi: Tại sao
nói Phi phi tưởng xứ? Tại sao không nói là Thức
xứ? Đáp: Lìa chấp vô biên, vì khởi tưởng vi tế
nên, chẳng thành Thức xứ.

Hỏi:
Tại sao dựa vào định này mà không thành lậu tận? Đáp:
Lìa tưởng một cách phân minh, nhưng chẳng thể được
kiến
đạo.
Lại nữa, định này rất vi tế, phi phi tưởng không khả năng
phân biệt, cho nên chẳng
thành lậu tận xứ (định phi phi tưởng đã xong).

Lại nói rõ về nghóa trên.

Hỏi: Tại sao
nói rải rác về định xứ đó?
Đáp: Gọi
đó là diệt thanh (= tiếng) điên đảo, khởi vượt hành
bên ngoài giác thọ, nghi
không nên đắc. Diệt là, vào thiền thứ nhất,
ngôn ngữ đoạn dứt.
Vào thiền thứ tư, hơi thở ra vào dứt, Lần lượt diệt
thanh (tiếng) là nếu người nào nhập định nghe có âm thanh thì chẳng được
nói năng. Tại sao? Người
nhập định, nhó thức không hòa hợp vậy. Lại nữa, người nhập định
cõi sắc, thì thanh (tiếng) đó
thành loạn, như lời đức
Thế Tôn nói: người
nhập định tiếng nói như kim chích họ. Điên đảo là,
vào Địa Nhất thiết
nhập, tưởng chẳng phải địa mà làm tưởng địa.

Hỏi: Nếu vậy tại sao không thành điên đảo?
Đáp: Bốn
tưởng điên đảo này chẳng khác vậy, biết tưởng địa nầy là tướng nó, cho nên chẳng thành điên đảo.
Khởi là, do năm nhân
duyên từ nơi định khởi:
vì oai nghi khổ, vì rất nhiều cảnh giới, vì chướng
ngại khởi, vì phương
tiện chẳng bình đẳng vì tùy ý. Nếu vào định vô sắc,
thì vì rất nhiều cảnh
giới chẳng được khởi, trú chẳng động cho nên,
nhập thiền định diệt và
nhập quả định, vì mới đầu làm được khởi, chẳng do các nhân khác.
Vượt là, vượt có hai thứ: Phần vượt và
sự vượt.
Từ thiền cõi
sắc vượt lên định
cõi sắc, đó gọi là phần vượt. Từ thiền cõi
sắc
vượt lên định, cõi
Vô sắc, lại từ định cõi
Vô sắc vượt lên định cõi
Vô sắc, đó gọi là sự
vượt. Hành bên ngoài là tất cả hành bên ngoài định thành tựu năm phần.
Giác là, đẳng tánh thiền thứ hai, trừ vô gián thành
không giác quán. Thọ
là, đẳng tánh thiền thứ tư, trừ vô gián cùng xả khởi, có

người ưa
thích tương tợ vô gián. Nghi là, chưa đoạn tất cả các Cái phủ: tham dục v.v… trú phi tưởng xứ, nói ở hữu dư, như
sợ rắn độc
leo lên cây. Có bốn thứ người chẳng được khởi định, hẳn đọa vào
cõi ác, không nhân, tạo
ngũ nghịch, tà kiến (tán cú đã xong và Địa
Nhất thiết nhập đã hết). Hỏi:
Thủy Nhất thiết nhập là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì
công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó? Đáp: Tâm duyên
tướng nước, đây gọi là
Thủy Nhất thiết nhập. Tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu hành, ở
Thủy Nhất thiết nhập.
Lấy chuyên ý làm tướng; chẳng trừ tưởng nước là vị; tâm chẳng khởi hai ý là xứ, đối với
Thủy Nhất thiết nhập có năm công đức, chẳng
cùng (bất cộng) đó là
đối với đất thì chảy ra, mất đi tự tại, đối với cung điện núi đất
khiến động, khiến tuôn mưa, khiến thân có thể phát ra
nước, khiến hóa sông
biển. Ở Địa Nhất thiết nhập đã nói công đức thì
Thủy Nhất thiết nhập cũng chung có
ánh sáng.
Tu Thủy Nhất thiết nhập,
nhìn bất cứ đâu cũng
đều thấy nước. Tại sao giữ (chọn) lấy tướng nước
đó? Nếu giữ lấy tướng
Thủy Nhất thiết nhập, thì đối với nước hiện có, giữ lấy tướng đó, hoặc nước tự nhiên, hoặc nước tự tạo ra. Khi ấy
người tọa thiền lâu, ở
nơi không phải nước mà giữ lấy tướng nước, người
kia nhìn đâu cũng thấy
nước. Nước, ở giếng, bình, ao, rạch, sông, hồ,
đầm, biển, các đối
tượng quán, ấy tùy ý liền thấy phần tướng nước kia
được khởi, chẳng như
người mới tọa thiền. Người mới tọa thiền, ở chỗ
khởi tác mới giữ lấy
tướng, đối với nơi chẳng khởi tác thì không khả năng
tu rõ phương tiện Thủy
Nhất thiết nhập. Người tọa thiền kia, từ mới
đầu dùng quán tịch tịch
xứ như vậy, hoặc chùa nhà hoặc hang đá hoặc dưới
gốc cây, nơi đó chẳng tối chẳng có ánh sáng mặt trời nóng đốt,
không bụi không gió,
không ruồi muỗi v.v… không bị các chướng ngại, ở
nơi như vậy, hoặc bát
hoặc chậu chôn dưới đất sạch, khiến cùng đất
bằng phẳng, giáp vòng
xoay một tầm, đổ đầy nước mưa, chẳng xen tạp
các sắc khác, khiến nước
đầy bát chậu, nên ở nơi ấy khởi ý tưởng về
nước, dùng ba hành giữ
tướng, dùng bình đẳng quán, dùng phương tiện,
dùng xa lìa tạp loạn.
Ngoài ra các sự khác đều như Địa Nhất thiết nhập,
đã nói rộng cho đến phi
phi tưởng xứ (Thủy Nhất thiết nhập đã xong).

Hỏi: Hỏa Nhất thiết nhập là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì xứ gì
công đức gì? Tại sao
giữ lấy tướng ấy?
Đáp: Tâm
hướng về tướng hỏa, đây gọi là Hỏa Nhất thiết nhập. Lúc đó tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu hành, tướng hỏa. Vận dụng linh hoạt ở phóng ý làm tướng; chẳng trừ tưởng hỏa làm vị, tác ý vô
song
làm xứ. Công đức gì? Có năm công đức bất cộng, đối với
Hỏa Nhất thiết nhập:
sửa trị, dấy khởi, khói lửa do tưởng quang minh dấy khởi, diệt ánh
sáng các
sắc khác, tùy ý đốt cháy; do tạo tưởng quang
minh nên hiểu rõ Hỏa
giới. Như Địa Nhất thiết nhập, đã nói công đức.
Do tu Hỏa Nhất thiết nhập
nên nhìn đâu cũng thấy lửa cả. Tại sao giữ tướng đó? Nếu hiện tại giữ lấy
Hỏa Nhất thiết nhập, thì giữ lấy tướng
hỏa, hoặc do mình tạo,
hoặc lửa tự nhiên. Người tọa thiền lâu giữ tướng
lửa tự nhiên, nhìn đâu cũng thấy như lửa cỏ, lửa củi, hoặc lửa rừng,
hoặc lửa nhà lửa cháy
phừng phừng. Từ đây bắt đầu để tác quán, hoặc tự
ưa thích hay chẳng ưa thích,
tức thấy tướng hỏa phần kia bốc lên phần
kia không, như người mới
tọa thiền. Người mới tọa thiền chỉ ở chỗ khởi
tác mới giữ lấy tướng,
không khả năng đối với chỗ chẳng khởi tác mà
giữ tướng làm sáng tỏ
phương tiện tu Hỏa Nhất thiết nhập. Người mới
tọa thiền ban đầu sửa
trị, việc đoạn tiệt củi cháy, chất đống đốt cháy ở
nơi thanh tịnh, hoặc lúc mặt trời ló dạng hoặc lúc mặt trời lặn khuất, từ
dưới cháy lên, chẳng
tác ý đến cỏ, củi. Ở trên khói lửa đều không tác ý.
Ở trong đống cháy ấy
nẩy ý nghó lửa, dùng ba hành thủ lấy tướng,
dùng bình đẳng quán,
dùng phương tiện, dùng lìa loạn như phần đầu đã
nói rộng (Hỏa Nhất thiết nhập đã xong). Hỏi:
Phong Nhất thiết nhập là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó?
Đáp: Tâm
duyên tướng phong (gió), đây gọi là Phong Nhất thiết nhập, tu tâm trụ bất loạn gọi là tu
Phong Nhất thiết nhập.
Lấy phóng ý làm tướng,
chẳng trừ tướng phong làm vị; tác ý vô song (một
mình) làm xứ. Công đức gì? Có ba công đức?
Chẳng giống ở
Phong Nhất thiết nhập: hành tự tại, có khả năng khiến
phong khởi, tác ý thọ trì
khiến mát mẻ, như công đức Địa
Nhất thiết nhập đã nói. Tu phương tiện phong Nhất
thiết nhập, tại
sao giữ tướng đó? Người mới tọa thiền hiện
giữ lấy Phong Nhất thiết
nhập, dùng hai hành chấp giữ tướng phong,
hoặc thấy hoặc xúc. Tại
sao dùng thấy chấp giữ tướng? Người tọa thiền
kia, hoặc ở nơi vườn
mía hoặc nơi rừng trúc hoặc chỗ nhiều cỏ, vì gió kích động, người ấy đã thấy, bèn tưởng nghó về gió, dùng ba hành giữ
tướng, dùng bình đẳng
quán, dùng phương tiện, dùng lìa loạn. Như vậy là
đã thấy, chấp giữ
tướng. Tại sao dùng xúc chấp giữ tướng? Người mới tọa thiền tịch tịch như vậy, nơi tọa thiền nẩy ý tưởng theo gió bay đi, nơi
đó làm lỗ xuyên qua
vách tường, trúc lau làm ống đặt trong đó, ngồi
ngay chỗ ống, khiến gió
chạm vào thân, tác ý chấp giữ tướng gió. Như vậy là dùng xúc giữ tướng. Nếu người tọa thiền,
 lâu thì thấy gió nổi khắp nơi. Nếu đi đứng ngồi nằm gió chạm vào thân,
 tùy chỗ nào gió lắc động ban đầu đã tác quán,
 hoặc tự ưa thích hay chẳng ưa thích, tức thấy
phần tướng gió kia nổi
lên, không như người mới tọa thiền (phong Nhất
thiết nhập đã xong). Hỏi:
Xanh Nhất thiết nhập là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó? Đáp: Tâm duyên ở tướng
sắc xanh, đây gọi là
Xanh Nhất thiết nhập. Tâm kia trú
chẳng loạn, đây gọi là tu ở tướng xanh. Lấy phóng
ý làm tướng, chẳng trừ tưởng xanh làm vị, tác ý vô
song làm xứ.
Công đức gì? Có năm công
đức, chẳng đồng ở xanh Nhất thiết nhập: tâm
duyên theo sát, đắc
Tịnh giải thoát, được xanh trừ nhập như hoa xanh, tâm
thọ trì khiến hóa các
thứ sắc xanh, tu xanh Nhất thiết nhập, nhìn đâu
cũng thấy xanh.
Tại sao giữ tướng đó? Giữ tướng xanh
Nhất thiết nhập,
là hoặc nơi tạo tác,
hoặc nơi tự nhiên, người tọa thiền lâu giữ tướng
ngay nơi chẳng khởi tác.
Người tọa thiền kia nhìn thấy khắp, hoặc hoa xanh,
hoặc áo xanh hoặc sắc xanh, ở trước mắt đó
thường thấy, tùy hoặc ưa thích, hoặc chẳng ưa thích, tức thấy tướng phần xanh kia được
khởi, chẳng như người
mới tọa thiền. Người mới tọa thiền giữ tướng ở nơi
có khởi tác, không khả năng giữ tướng ở nơi chẳng khởi tác mà, tu
phương tiện xanh
Nhất thiết nhập. Người tọa thiền kia ở y phục ở bảng ở
nơi vách, dùng sắc hoa
A-đa-tư, sắc xanh, dùng sắc này làm hoa
Mạn-đà- la, hoặc ba góc
hoặc bốn góc, dùng sắc khác vây bên ngoài đó, ở
đây khởi tưởng xanh,
dùng ba hành giữ tướng, dùng bình đẳng quán,
dùng phương tiện, dùng
lìa loạn. Ngoài ra, như phần đầu đã nói rộng
(xanh Nhất thiết nhập đã xong). Hỏi:
Vàng Nhất thiết nhập là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ tướng ấy? Đáp: Tâm duyên ở tướng
sắc vàng, đây gọi là
Vàng Nhất thiết nhập. Tu tâm kia trú
chẳng loạn, đây gọi là tu, Vàng Nhất thiết nhập. Lấy phóng ý làm tướng; chẳng trừ tướng vàng là vị, tác ý vô
song là
xứ. Công đức là gì?
Có năm công đức chẳng đồng ở Vàng Nhất thiết
nhập: tâm duyên theo, đắc
Tịnh giải thoát, được vàng trừ nhập tác ý, như
hoa vàng ròng các thứ
sắc vàng. Tu Vàng Nhất thiết nhập, nhìn đâu cũng thấy
sắc vàng.
Tại sao giữ tướng đó? Hiện thủ giữ
Vàng Nhất thiết nhập, thì giữ
tướng vàng, hoặc tự tạo tác, hoặc tự nhiên. Khi đó giữ tướng ngay cả nơi chẳng khởi tác màu vàng, người tọa thiền kia thấy
sắc vàng
khắp nơi hoặc hoa vàng
hoặc y vàng sắc vàng. Từ đây thường thấy, tùy
theo ưa thích hay chẳng ưa
thích, liền thấy tướng phần vàng kia được khởi,
chẳng phải
như người mới tọa thiền. Người mới tọa thiền
thủ lấy tướng vàng ở nơi đã khởi tác màu vàng, không khả năng, tu phương tiện vàng Nhất
thiết nhập, ở nơi chẳng khởi tác màu vàng. Người tọa thiền hoặc
y phục hoặc bảng hoặc
vách tường, dùng sắc hoa Ca-ni-ca sắc vàng
làm hoa Mạn-đà-la hoặc
ba góc hoặc bốn góc, sắc khác vây bên ngoài
đối với tướng vàng
ấy, khởi tướng vàng dùng ba hành giữ tướng, dùng
bình đẳng quán, dùng
phương tiện, dùng trừ loạn.
Ngoài ra, như phần đầu
nói rộng (vàng Nhất
thiết nhập xong).

Hỏi: Đỏ Nhất thiết nhập là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ lấy tướng đó?
Đáp: Tâm
duyên ở tướng sắc đỏ, đây gọi là Đỏ Nhất thiết nhập. Tu tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu ở tướng đỏ. Lấy phóng
ý làm tướng, chẳng lìa tướng đỏ là vị, tác ý vô
song là xứ. Công đức gì?
Có bốn công đức chẳng
cùng ở Đỏ Nhất thiết nhập: tùy tâm, đắc Tịnh
giải thoát, được đỏ
trừ nhập, hóa các thứ sắc đỏ. Công đức chẳng cùng là: như nói ở Địa
Nhất thiết nhập. Tu đỏ
Nhất thiết nhập, nhìn đâu cũng thấy đỏ cả.
Tại sao giữ tướng đó? Hiện giữ Đỏ
Nhất thiết nhập,
thì giử ởû tướng đỏ,
hoặc tự tạo tác, hoặc tự nhiên. Người tọa thiền lâu giữ tướng nơi tự nhiên, đâu đâu cũng đều thấy đỏ hoặc hoa đỏ, hoặc y phục đỏ hoặc
sắc đỏ. Từ đây bắt đầu
thường thấy, tùy ưa thích hay
chẳng ưa thích, liền thấy
tướng phần đỏ kia được khởi, chẳng như người
mới tọa thiền. Người
mới tọa thiền giữ tướng thiền ở nơi đã khởi tác
chẳng có khả năng khởi
tu phương tiện Đỏ Nhất thiết nhập ở nơi không
khởi tác. Người tọa
thiền kia, hoặc nơi y phục, hoặc nơi bảng, hoặc nơi
vách tường, như hoa
bàn-thâu-thời-bà sinh màu đỏ, hoặc dùng chu đan
làm hoa Mạn-đà-la, hoặc ba góc hoặc bốn góc, hoặc
sắc khác ngăn
cách bên ngoài, ở đây khởi tưởng tướng đỏ, dùng ba hành giữ tướng,
dùng bình đẳng quán,
dùng phương tiện, dùng lìa loạn, như phần đầu đã
nói rộng (đỏ Nhất thiết nhập đã xong). Hỏi:
Trắng Nhất thiết nhập là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó? Đáp: Tâm duyên ở
sắc trắng, đây gọi là
Trắng Nhất thiết nhập. Tu đó tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu ở
tướng trắng. Lấy phóng
ý làm tướng, chẳng lìa tưởng trắng làm vị, tác ý vô
song làm xứ.
Công đức gì? Có tám công đức, chẳng cùng (bất cộng) ở trắng
Nhất thiết
nhập: tùy tâm đắc Tịnh
giải thoát, được trắng trừ nhập, nhiếp phục biếng
lười ngủ nghỉ, trừ tối
làm sáng, trắng Nhất thiết nhập được khởi thiên
nhãn. Ngoài ra, các công đức khác như đã nói ở Địa
Nhất thiết nhập.
Tu Trắng
Nhất thiết nhập, nhìn đâu cũng thấy trắng. Tại sao giữ tướng đó?
Hiện giữ Trắng Nhất thiết nhập, thì giữ
tướng trắng, hoặc tự tạo,
hoặc tự nhiên. Người tọa thiền lâu đối với chỗ tự nhiên giữ tướng, họ thấy
trắng khắp nơi, hoặc hoa
trắng, hoặc y phục trắng, hoặc sắc trắng, hoặc
ánh sáng
vầng trăng, hoặc ánh
sáng mặt trời, hoặc
sắc muôn
sao hoặc
gương tròn. Từ đó bắt
đầu thường thấy, tùy ưa thích hay chẳng ưa thích, liền thấy tướng phần trắng kia được khởi, chẳng như người mới tọa
thiền. Người mới tọa
thiền giữ tướng ở nơi đã khởi tác không thể giữ tướng
ở nơi không thể khởi
tác và tu phương tiện Trắng Nhất thiết nhập. Người tọa thiền kia, hoặc nơi y phục, hoặc bảng, hoặc nơi
vách tường,
dùng sắc rất trắng tinh
v.v… dùng sắc này làm hoa Mạn-đà-la, hoặc ba góc hoặc bốn góc, dùng
sắc khác giới hạn bên ngoài đó. Nơi tướng
trắng nầy, dùng ba hành
giữ tướng, dùng bình đẳng quán, dùng phương
tiện, dùng lìa loạn, như
phần đầu đã nói rộng (trắng Nhất thiết nhập xong). Hỏi:
Quang minh (ánh
sáng)
Nhất thiết nhập là gì,
Tu gì, tướng
gì, vị gì, xứ gì công
đức gì? Tại sao giữ tướng đó?
Đáp: Tâm
tạo tác tướng quang minh đây gọi là Quang minh
Nhất thiết nhập. Vị kia tu tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu
ánh sáng.
Lấy phóng ý làm tướng,
chẳng lìa tưởng ánh sáng làm vị; tác ý vô song làm xứ. Công đức gì?
Giống công đức của
Trắng Nhất thiết nhập.
Tu ánh sáng
Nhất thiết nhập, đâu đâu cũng thấy
ánh sáng.
Tại sao giữ tướng đó? Hiện giữ Ánh
sáng
Nhất thiết nhập, thì giữ lấy tướng ánh
sáng, hoặc tạo tác hoặc
tự nhiên. Người tọa thiền lâu giữ tướng, tự nhiên họ thấy
khắp sáng, hoặc ánh
sáng vầng trăng hoặc ánh
sáng mặt trời, hoặc ánh
sáng đèn hoặc ánh
sáng châu ngọc. Từ đó bắt đầu thường
thấy, tùy ưa thích hay
chẳng ưa thích, liền thấy phần ánh sáng kia liền
khởi, chẳng như người
mới tọa thiền. Người mới tọa thiền chỉ giữ lấy

tướng ở nơi đã khởi
tướng, chứ không thể ở nơi chẳng khởi tướng mà giữ
lấy tướng và tu phương
tiện ánh sáng Nhất thiết nhập. Người tọa thiền
kia như vậy hoặc nương
vách tường đông tây ngồi, khiến nước đầy bát,
đặt yên nơi ánh sáng
mặt trời chiếu đến, từ ánh sáng người kia khởi
Mạn- đà-la, từ
Mạn-đà-la ánh sáng khởi dính ánh sáng vách tường nơi thấy tướng
ánh sáng, dùng ba hành giữ tướng, dùng bình đẳng quán,
dùng phương tiện, dùng lìa loạn, như phần đầu đã nói rộng (quang minh
Nhất thiết nhập đã xong).





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>Phẩm 8: HÀNH MÔN (Phần Ba)</詞>

Hỏi: Hư không
Nhất thiết nhập là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ
gì, công đức gì? Tại
sao giữ tướng đó? Đáp: Hư không
Nhất thiết nhập có hai thứ: Có hư không
lìa sắc,
có hư không chẳng lìa
sắc. Tướng xứ của Hư không nhập, gọi là hư
không lìa sắc; tướng hư
không của giếng, hang là hư không chẳng lìa sắc.
Tu tưởng này tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu ở tưởng hư không.
Lấy phóng ý làm tướng,
chẳng lìa tưởng hư không là vị; tác ý vô song là xứ.
Công đức gì? Có hai công đức
chẳng cùng, ở
Hư không nhập: nơi chướng ngại, đều không cản trở, như tường vách núi v.v… Thân di chuyển vô ngại,
tự tại không sợ. Tại
sao giữ tướng đó? Đối với Hư không nhập thì
tướng hư không, hoặc nơi
tạo tác, hoặc nơi tự nhiên. Người tọa thiền lâu
ở xứ tự nhiên giữ tướng, thấy khắp nơi, hoặc
ở lỗ hang, hoặc khoảng cửa sổ, hoặc giữa cành cây. Từ đó
thường thấy, tùy ưa thích hay chẳng ưa
thích, tức thấy tướng
hư không phần kia liền khởi, chẳng như người mới tọa thiền. người mới tọa thiền giữ tướng ở nơi đã khởi tác, không thể giữ tướng ở nơi không khởi tác. Người tọa thiền hoặc ở phòng hoặc ở
ngoài phòng không gì
chướng ngại, thấy lỗ hang tròn nghó đến hư không,
dùng ba hành giữ tướng,
dùng đẳng quán, dùng phương tiện, dùng lìa loạn, ở hư không
Nhất thiết nhập,
sinh thiền thứ tư thiền thứ năm.
Ngoài ra, như phần đầu đã nói
rộng (hư không Nhất thiết nhập đã xong).

Hỏi: Thức Nhất thiết nhập là gì? Đáp: Định của
Thức xứ, đây gọi là
Thức Nhất thiết nhập, ngoài
ra như phần đầu đã nói
rộng (mười Nhất thiết nhập đã xong).

Hỏi: Đối với Nhất thiết nhập đó, tại sao nói rải rác?
Đáp: Nếu
một tướng được tự tại, thì tất cả các tướng
khác đều tác

ý theo. Nếu
đối với một xứ Nhất thiết nhập, ở Sơ thiền
được tự tại
thì kham nhậm các Nhất
thiết nhập khác, có khả năng khởi thiền thứ
hai, như vậy, thiền thứ
hai được tự tại, có khả năng khởi thiền thứ ba,
thiền thứ ba được tự
tại, có khả năng khởi thiền thứ tư.

Hỏi: Đối với các thứ Nhất thiết nhập tại sao là tối thắng? Đáp:
Bốn sắc
Nhất thiết nhập, đó là tối thắng, thành tựu giải
thoát vậy. Vì đắc trừ
nhập nên nói là Nhất thiết nhập thắng, vì tạo ra quang minh nên tâm được tự tại. Đối với tám
Nhất thiết nhập và tám
định, dùng tám mươi sáu
hành an tường mà khởi, tùy theo chỗ ưa thích, tùy theo định ưa thích tùy ý không
chướng ngại, lần lượt lên, lần lượt
xuống, lần lượt lên
xuống khiến mỗi mỗi tăng trưởng, hoặc cùng chung
khiến tăng trưởng, hoặc trung ít, hoặc phần ít, hoặc
sự ít, hoặc phần
sự ít,
hoặc phần cùng chung, hoặc
sự cùng chung, hoặc phần sự cùng chung. Tùy chỗ có
ưa thích là, hoặc ở làng, hoặc ở A-lan-nhã, là
nơi có sự ưa thích đó, là nhập tam muội.
Như sự ưa thích, đó là thiền được ưa thích,
là nhập thiền định. Đúng
như thời gian ưa thích nghóa là tùy thời gian mà ý ưa thích nhập tam muội, hoặc nhiều thời gian nhập chánh thọ.
Lần lượt lên là, từ
Sơ thiền nhập định lần lượt cho đến phi phi tưởng xứ.
Lần lượt xuống là, từ mới đầu vào phi
tưởng định, lần lượt cho đến
Sơ thiền. Lần lượt lên xuống là, vượt nơi qua lại, từ
Sơ thiền vào
Thiền thứ ba, từ thiền thứ ba vào thiền thứ hai, từ thiền thứ hai vào
Thiền thứ tư, như
vậy cho đến vào phi phi
tưởng định. Khiến mỗi mỗi tăng trưởng là, lần lượt nhập
Thiền thứ tư, hoặc lên
hoặc xuống. Đều khiến tăng trưởng là, nhập Thiền thứ tư, từ hư không này vào thiền thứ ba, như vậy hai thứ
nhập định. Trung ít là đã
vào Sơ thiền, từ đây vào phi tưởng xứ, từ đây vào thiền thứ hai, từ đây vào vô
sở hữu xứ.
Như vậy, hiện vào chánh thọ,
có thể hoàn thành hư
không xứ. Phần ít là, thiền thứ nhất ở tám
Nhất thiết nhập vào định.
Sự ít là, ở
Nhất thiết nhập thứ hai vào nơi tám định.
Phần sự ít là, gọi là định thứ hai và
Nhất thiết nhập.
Phần chung cùng là,
ở Nhất thiết nhập thứ
ba vào, hai thiền thứ hai. Phần sự chung là, ở chỗ hai
Nhất thiết nhập thứ hai vào thiền thứ hai.
Phần sự chung cùng là,
là hai câu đây (tán cú đã xong). Hỏi:
Tăng trưởng tướng là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công
đức gì? Tại sao giữ
lấy tướng đó?
Đáp: Tăng
trưởng tướng là, khắp đầy nhất thiết xứ, giống
như mở đảy tràn đầy thây chết hôi thối ở
trong, đây gọi là sình trướng.
Tướng sình trướng, đó dùng chánh trí biết, đây gọi là tưởng
sình trướng.
Tu tưởng này tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu ở tưởng
sình trướng theo

nhau quán làm
tướng, nhàm chán tưởng sình trướng là vị, hôi thối bất tịnh tác ý là xứ. Công đức gì?
Tưởng sình trướng có chín công đức. Được niệm thân bên trong, được tưởng vô thường, được tưởng
chết, nhiều nhàm chán nhiếp phục dâm dục, đoạn
kiêu sắc, đoạn
kiêu không bệnh,
hướng thiện, hướng đến Đề hồ.
Tại sao giữ tướng? Người mới tọa thiền hiện thủ tưởng
sình trướng bất tịnh, dùng hành không hai,
dùng niệm chẳng động,
chẳng ngu si, dùng vào bên trong các căn, dùng
tâm chẳng ra bên ngoài,
để qua xứ kia, nơi đó bất tịnh có các thây chết,
trụ ở chỗ nơi đó rời
chỗ ngược gió. Đối tướng bất tịnh chẳng xa chẳng
gần, hoặc dựa hoặc
ngồi. Người tọa thiền kia, hoặc dựa, hoặc ngồi gần
nơi bất tịnh, hoặc đá
hoặc đồi đất, hoặc cây hoặc cây trụi lá cành
hoặc dây leo, dùng làm tướng để
suy tư, đá này bất tịnh, đây là tướng bất
tịnh, đá này như vậy thì
đồ đất v.v… cũng vậy. Đã dùng làm tướng rồi
làm sự, dùng mười
hành, tướng sình trướng bất tịnh. Từ tự tánh đó, tu
hành phải quán, dùng
sắc dùng hình nam nữ, dùng phương dùng xứ, dùng phân biệt dùng lóng,
dùng huyệt, dùng hố, dùng đất bằng, dùng bình đẳng quán vào tất cả nơi.
Dùng sắc là, nếu đen quán là đen.
Nếu chẳng đen chẳng trắng thì
quán là chẳng đen chẳng trắng. Nếu trắng thì quán trắng. Nếu da nếu da thúi thì quán đó là da thúi.
Dùng hình là, hoặc hình nữ hoặc hình nam tùy quán, hoặc trẻ hoặc lớn hoặc già. Tùy quán
là nếu cao quán là cao,
nếu thấp quán là thấp, nếu béo quán là béo,
nếu nhỏ thì quán là
nhỏ. Dùng phương là ném đầu ở phương này, ở phương này ném tay, chỗ nầy coi là chân, chỗ nầy coi là lưng, chỗ nầy coi
là bụng, ở đây là
chỗ ta ngồi. Phương này là tướng bất tịnh. Như vậy
tùy quán, dùng nơi ánh
sáng ở nơi ánh sáng này là nơi ném tay, ở dưới
ánh sáng này là nơi ném chân, ở chỗ ánh
sáng đây là nơi ném đầu, ở
chỗ ánh sáng này là nơi
ta ngồi, ở chỗ ánh sáng này là nơi tướng bất tịnh, dùng phân biệt quán, từ đầu đến chân, từ dưới đến đầu, tóc da là
ngoài, là một khối phân
nhơ, dùng phân biệt quán. Quán cho là các lóng là, ở hai tay
sáu lóng, ở hai chân
sáu lóng, lóng đầu gối, lóng
cổ sau, đây gọi là mười bốn lóng lớn. Dùng hang huyệt là miệng hoặc hả ra
hoặc ngậm lại, tùy quán mắt hoặc mở hoặc nhắm, tùy quán lỗ hang khoảng
giữa chân khoảng giữa
tay. Dùng hố, dùng đất bằng phẳng là, tướng bất
tịnh tùy nơi, hoặc ở chỗ trống, hoặc ở trên đất, quán theo nơi ấy.
Lại nữa, ta đang ở nơi trống trải,
tướng bất tịnh trên đất, hoặc tướng bất tịnh dưới, ta ở trên đất,
 quán theo cả thảy nơi. Ta không chấp thủ gần xa,
 hoặc hai tầm hoặc ba tầm tùy quán. Người tọa thiền kia,
 tất cả như vậy chánh tùy quán thấy tướng kia.
Lành thay!
Lành thay! Thọ trì như vậy, dùng thiện

tự an. Người
tọa thiền kia đã khéo giữ tướng, đã khéo thọ trì, đã
khéo tự an, hành chỉ một
không hai, vì niệm chẳng động, tâm chẳng ngu
si, các căn vào bên trong, tâm chẳng ra bên ngoài. Đường xá đi lại, hoặc
đi hoặc ngồi, quán bất tịnh kia tâm thường thọ trì.
Hành không hai là nghóa gì? Là được thân vắng lặng. Niệm niệm chẳng động là, vì
chẳng ngu si, vì các căn vào bên trong, tâm chẳng ra bên ngoài. Đường
sá đi
lại là nghóa gì? Là được
thân vắng lặng. Lìa gió ngược là nghóa gì? Là
lìa hơi thúi. Ngồi không
giữ xa, gần nghóa gì? Nếu giữ xa thì trừ bỏ
không thành. Nếu giữ
gần thì sự nhàm chán không thành, chẳng thấy tánh đó. Vì chẳng thấy tánh đó, nên tướng kia
không khởi, cho nên chẳng
thủ gần chẳng thủ xa.
Ngồi quán khắp tất cả tướng là nghóa gì? Chẳng
ngu si gọi là chẳng ngu si.
Nếu người tọa thiền vào xứ tịch tịch, thấy
tướng bất tịnh, như tại trước mặt thì, tâm nổi
kinh sợ, cho nên người tọa
thiền, nếu thây chết
đứng dậy, thì không đứng dậy theo, tâm tư duy như
vậy đã biết niệm chánh
trí thọ trì đã quán tướng khắp, là khắp tướng
đó tác ý như vậy, đó gọi là chẳng ngu si.

Hỏi: Giữ mười thứ hành tướng là nghóa gì? Đáp: Là đối với tâm có
sự ràng buộc
Quán đường
sá đi lại là nghóa gì? Là khởi pháp lần lượt. Gọi pháp lần lượt là, nếu người tọa thiền
vào nơi tịch tịch, có lúc
tâm loạn, vì không thường quán, chẳng khởi
tướng bất tịnh, do vậy,
người tọa thiền nhiếp tất cả tâm, phải quán, đường
sá đi lại, phải quán nơi
tọa thiền, phải quán tướng khắp cùng, phải
quán mười thứ giữ
tướng, Người tọa thiền kia luôn luôn hiện quán như vậy, trở lại khởi tướng như dùng mắt thấy, đây gọi là khởi pháp lần
lượt. Người mới tọa
thiền đối với thây chết nầy tưởng là trân báu.
Như vậy, tâm hỷ được thọ trì, tâm thường tu hành diệt trừ các cái (ngăn che)
phần thiền thành tựu
khởi lên. Người tọa thiền kia đã lìa dục đã lìa pháp
bất thiện, có giác có
quán, tịch tịch đã thành, có hỷ lạc nhập định Sơ
thiền và tướng sình trướng.

Hỏi: Tại sao
dùng hành bất tịnh khởi ở Sơ thiền? Chẳng phải
khởi ở các thiền khác? Đáp: Hành này chưa khởi quán, đây chỉ thành nơi trói buộc,
thường tùy giác quán.
Giác quán thường hiện, tướng đó được khởi lên, chẳng phải lìa giác quán tâm đó được an, cho nên khởi ở
Sơ thiền, không
phải các thiền khác. Lại
nói: Tướng hình sắc bất tịnh v.v… này vì chẳng
là một hành tư duy khiến
khởi ở hành tư duy thì sự giác quán, chẳng thể kham nhận lìa nơi giác quán, mà hành tư duy. Thế cho nên chỉ
Sơ thiền khởi, không phải các
thiền khác. Lại nói tướng bất tịnh nầy, là việc
không thể
chịu đựng. Đối với việc không thể chịu đựng, thì không
thể đề cao tâm lên. Tâm
đối với chỗ bất tịnh, tâm do hỷ lạc nên có
phương tiện của trừ,
giác quán, dùng lực phương tiện giác quán; lúc bấy ấy
tu hành do như mùi phân
thúi, cho nên chỉ Sơ thiền khởi chẳng phải các thiền khác.

Hỏi: Đối với sự không chịu đựng được tại sao khởi hỷ lạc?
Đáp: Việc
không chịu đựng được không phải là nhân khởi hỷ
lạc. Lại nữa, vì khéo
đoạn trừ nhiệt não của Cái, vì tu tâm tự tại nên
khởi hành hỷ lạc. Ngoài
ra, như phần đầu đã nói rộng (tướng sình trướng đã xong).

Hỏi: Thế nào
là tướng bầm tím? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó? Đáp:
Bầm tím là, hoặc chết một đêm, hoặc hai hoặc ba đêm,
thành tướng bầm tím, như xanh được nhuộm
sắc theo đó
sinh ra, đây gọi
là tướng bầm tím. Bầm
tím kia đó gọi là tướng xanh dùng chánh trí biết, đây gọi là tướng bầm tím. Tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu; thọ
trì tướng xanh làm tướng,
nhàm chán làm vị, tác ý không chịu đựng
được làm xứ. Công đức đồng với tướng
sình trướng. Giữ tướng đó là,
như trước rộng nói
(tướng bầm tím đã xong). Hỏi: Thế nào là tướng thúi rã?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì công
đức gì? Tại sao giữ tướng đó.
Đáp: Thối
rã là, hoặc chết hai ba đêm thối rã mủ rỉ ra, giống như rưới
sữa gạo, thân thành thối rã, đây gọi là thúi rã, đối với tướng thối rã, dùng chánh trí biết, đó gọi là tướng thối rã, tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu, thọ trì thúi rã làm tướng, nhàm chán làm vị, tác ý chẳng chịu đựng được làm xứ, công đức đồng như tướng
sình trướng. Giữ tướng như
phần đầu đã nói rộng
(tướng thối rã có thể biết, tướng thối rã đã xong).

Hỏi: Thế nào
là tướng chặt chẻ li tán? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ
gì công đức gì? Tại sao
giữ tướng đó?
Đáp: Chẻ
róc lìa tan là hoặc dùng dao kiếm chẻ róc thân thể
lìa tan. Lại nói chỗ ném
thây chết, đây gọi là chẻ chặt lìa tan, đối với
sự chẻ róc lìa tan nầy dùng chánh trí biết, đây gọi là tưởng róc lìa
tan, tâm trú chẳng loạn,
đây gọi là tu, tưởng chặt chẻ róc lìa tan làm
tướng, nhàm chán làm
vị, tác ý bất tịnh làm xứ, công đức đồng như
tưởng sình trướng.

Hỏi: Tại sao
giữ tướng đó?
Đáp: Ở hai
tai, hai ngón tay tưởng như từng mảnh, tưởng như chặt chẻ lìa tan. Giữ tướng như vậy, ở trên một hai, giữ tướng không đó,

ngoài ra như
phần đầu đã nói rộng (tướng chặt chẻ lìa tan đã xong). Hỏi: Tưởng gặm ăn là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?

Tại sao bám
lấy tướng đó? Đáp:
Gặm ăn là, hoặc quạ
bồ cắc, cú, diều cú mèo, kênh
kênh, heo chó chồn sói
hổ báo gặm ăn thây chết đây gọi là gặm ăn, sự
gặm ăn đó dùng chánh
trí biết đây gọi là tưởng gặm ăn, tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu, tưởng gặm ăn là
tướng, nhàm chán là vị, tác ý bất tịnh là xứ, công đức đồng như tướng
sình trướng, ngoài ra như phần đầu đã
nói rộng (tướng gặm ăn đã xong).

Hỏi: Tưởng quăng bỏ là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công
đức gì? Tại sao nắm lấy tướng đó? Đáp:
Ném bỏ là, tay chân bị quăng ném khắp chốn, đây gọi
là quăng bỏ. Tưởng ném bỏ là chánh trí biết, đây gọi là tưởng ném bỏ,
trú tâm chẳng loạn đây
gọi là tu thọ trì tướng ném bỏ là tướng, nhàm
chán là vị, tác ý bất tịnh là xứ, công đức của tướng
sình trướng như nhau.
Tại sao giữ lấy đó? Tất cả thân phần tụ tại một chỗ, an các phần lóng
lìa nhau hai tấc, an đặt
rồi khởi tưởng ném, bỏ tướng, giữ tướng, ngoài
ra như phần đầu đã nói
rộng (tướng ném bỏ đã xong). Hỏi:
Tưởng giết hại ném bỏ là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
giữ lấy tướng đó?

Đáp: Bị giết
hại ném bỏ là, hoặc dùng dao gậy, hoặc dùng cung tên nơi nơi cắt xẻo thây chết, đây gọi là giết hại ném bỏ. Đối với
sự
giết hại ném bỏ là
tưởng, là chánh trí biết. Đây gọi là tưởng giết hại,
ném bỏ. Tâm trú chẳng
loạn, đây gọi là tu, thọ trì tưởng giết hại ném bỏ
là tướng, nhàm chán là
vị; tác ý bất tịnh là xứ; công đức đồng như
tướng sình trướng.
Tại sao giữ tướng đó? Như phần đầu đã nói rộng (tưởng
giết hại ném bỏ đã xong). Hỏi: Tưởng máu nhuộm là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao
thủ lấy tướng đó?
Đáp: Máu
nhuộm là, hoặc cắt chặt tay chân thần hình rồi, máu
ra dính thân, đây gọi là
máu nhuộm. Đối với tướng máu nhuộm là
chánh trí biết, đây gọi là tưởng máu
nhuộm thắm. Tâm trú
chẳng loạn,
đây gọi là tu. Thọ trì
tưởng máu nhuộm là tướng, nhàm chán là vị, tác ý
bất tịnh là xứ, công
đức đồng như tưởng sình trướng. Tại sao giữ tướng
đó? Giống như phần đầu
đã nói rộng (tướng máu nhuộm đã xong).

Hỏi: Tưởng trùng thối là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Tại sao giữ tướng đó?
Đáp: Trùng
thối là, các trùng sinh đầy thân, giống như bạch châu
thuần là
trùng nhóm, đây gọi là
trùng thối. Đối với tưởng trùng thối dùng chánh trí biết, đây gọi là tưởng
trùng thối. Tâm trú chẳng
loạn, đây gọi là tu.
Thọ trì tưởng trùng thối là tướng, nhàm chán là vị, tác
ý bất tịnh là xứ, công
đức đồng như tưởng sình trướng. Tại sao giữ
tướng đó? Như trước
đã nói rộng (tưởng trùng rúc đã xong).

Hỏi: Tưởng xương là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?

Tại sao giữ tướng đó?
Đáp: Cốt
nghóa là xương móc xích liền nhau.
 Hoặc chỗ thịt máu gân mạch ràng buộc,
 hoặc không máu thịt chỉ có gân ràng rịt,
 hoặc không thịt máu, đây gọi là xương. Đối với tưởng xương này dùng
chánh trí biết, đây gọi
là tưởng xương. Tâm trú chẳng loạn, đây gọi là tu, thọ trì tưởng xương là tướng, nhàm chán là vị, tác ý tịnh là xứ, công đức đồng như tưởng
sình trướng.
Tại sao thủ lấy tướng đó? Như phần đầu
đã nói rộng (tưởng xương đã xong).

Hỏi: Đối với bất tịnh xứ tại sao nói thành rời rạc? Đáp: Mới đầu người tọa thiền, có nhiều phiền não, đối với cái không có
chủng loại, không nên giữ tướng.
Không chủng loại là, như thân nam nữ. Nếu người nghiệp bất tịnh tướng bất tịnh thì chẳng nên
tác ý. Tại sao? Sự việc
thường quán nên chẳng thành nhàm chán, đối
với thân súc sinh chẳng
khởi tưởng tịnh, dùng một lóng xương khởi
tưởng, khởi tướng tự
tại đối với một đống xương cũng lại như vậy.
Nếu tướng bất tịnh dùng
sắc khởi , thì phải quán do
Nhất thiết nhập phần quán, nếu dùng không khởi thì phải quán giới, dùng bất tịnh khởi thì phải
dùng quán bất tịnh.

Hỏi: Tại sao
mười bất tịnh chẳng nhiều chẳng ít? Đáp: Thân mất có mười thứ vậy. Lại do mười người nên
thành mười tưởng. Người dục phải tu tưởng
sình trướng, người ưa muốn
sắc
thì phải tu tưởng bầm
tím, như người tịnh dục phải tu tưởng hoại rã. Ngoài ra, cũng có thể biết.
Lại nữa, tướng bất tịnh chẳng thể được vậy.
Tất cả tưởng bất tịnh đối
trị dục. Nếu người hành dục mà có sở đắc thì
người ấy sẽ chấp giữ
tướng, cho nên nói tất cả bất tịnh, là mười thứ tưởng bất tịnh.

Hỏi: Tại sao
chẳng khiến tăng trưởng? Đáp: Nếu người nhàm chán dục, thì khiến khởi tưởng thân tự tánh. Tại
sao? Nếu có tưởng thân tự tánh, thì đối với tưởng chóng được
nhàm chán phần kia vậy.
Đã khiến tăng trưởng tưởng bất tịnh, là tướng thân đó được trừ, đã trừ tưởng tự thân, thì không được nhàm
chán nhanh được, cho nên chẳng nên khiến
tăng trưởng. Lại nói nếu được không
dục, là tu
đại tâm, thành khiến tăng trưởng, như A-tỳ-đàm
nói, sống lìa dục đồng như Sơ thiền trú chánh thọ
sình trướng và khởi vô lượng
sự, như Đại đức Nại cẩu. Văn nói kệ:

Tỳ-kheo gia tài Phật. Ở nơi rừng khiếp sợ. Mà đã tu
tưởng xương. Thấy nó đầy đất đây. Ta biết Tỳ-kheo kia.

Mau lẹ đoạn dục nhiễm (Mười bất tịnh đã xong) Hỏi:
Niệm Phật là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?
Tại sao tu hành? Đáp: Phật là đức
Thế Tôn tự nhiên
vô sư, đối với pháp chưa
nghe, chánh giác chánh đế,
có khả năng biết tất cả, được lực tự tại,
đó gọi là Phật.
Nhớ Phật đức
Thế Tôn Chánh biến tri công đức đạo
Bồ Đề, niệm tùy niệm niệm trì niệm
chẳng quên, niệm căn niệm, lực chánh niệm, đây gọi là niệm Phật. Tâm trú
chẳng loạn, đây gọi là tu; khiến khởi công đức
Phật là tướng; cung kính là vị; tăng trưởng tín là xứ.
Nếu tu hành niệm Phật, thì thành được mười tám công đức: tín tăng
trưởng, niệm
tăng trưởng, tuệ
tăng trưởng, cung
kinh tăng trưởng, công đức
tăng trưởng, nhiều hoan
hỷ kham nhận khổ hạnh, lìa tướng khiếp sợ,
nhận pháp ác biết sinh
tâm hổ thẹn, thường cùng thầy ở chung, tâm ưa
thích Phật địa, nhắm tới
cõi thiện, sau cùng Đề Hồ, như nói Tu-đa-la niết để lý cú. Nếu người muốn niệm Phật thì người đó có thể cung kính như
đối với chỗ tượng
Phật. Tu hành như thế nào? Mới đầu người tọa thiền
đến nơi vắng lặng, nhiếp
tâm không loạn, dùng tâm không loạn niệm
Như Lai Thế Tôn Ứng Cúng
Chánh biến tri, Minh hành túc, Thiện thệ,
Thế gian giải, Vô thượng
só Điều ngự Trượng phu, Thiên nhân sư Phật Thế Tôn.
Từ đó, người kia đến bờ kia của tất cả nên gọi là Thế tôn công đức. Thế
Tôn là, được người đời tôn xưng khen ngợi, nên gọi là
Thế Tôn. Lại được diệu pháp nên gọi là đức
Thế Tôn, lại được
cúng dường. gọi là
A- la-hán. Chánh biến tri
là, dùng tất cả hạnh chánh biết tất cả các
pháp gọi là Chánh biến
giác. Lại giết vô minh gọi là chánh biến giác. Vì
tự mình giác Bồ đề vô
thượng gọi là Chánh biến giác. Minh hành túc là, minh là ba minh, túc mạng trí minh, chúng
sinh
sanh tử trí minh, lậu
tận trí minh, đức Thế
Tôn dùng túc mạng trí minh Được phước đầy đủ nên gọi là
Thế Tôn. Chủ của đạo pháp nên gọi là đức
Thế Tôn. Do nhân đó nên được gọi là đức
Thế Tôn. Vì nhân kia nên thọ cúng dường gọi là A-la-hán, giết giặc oán phiền não, gọi
là A-la-hán, bẻ gãy căm bánh
xe sinh tử đoạn giết vô
minh ở quá khứ, dùng chúng sinh sinh tử trí
minh, đoạn diệt vô minh ở
vị lại, dùng lậu tận trí minh, đoạn giết vô minh
ở hiện tại. Đã đoạn
giết vô minh ở quá khứ nên dùng tất cả hành, tất cả pháp ở quá khứ, đức
Thế Tôn vừa nghó liền hiện. Vì đã đoạn diệt vô minh ở vị lai nên dùng tất cả hành, tất cả pháp ở vị lai. đức
Thế Tôn vừa nghó liền hiện. Vì đoạn giết vô minh ở hiện tại, nên dùng tất cả hành
tất cả pháp ở hiện
tại, đức Thế Tôn vừa nghó liền hiện, Hành là, giới
định đầy đủ. Giới là,
tất cả lónh vực thiện pháp nên nói là Minh hành.
Túc nghóa là tất cả lónh vực
thần thông, nên gọi là
Minh hành túc. Đầy đủ là, tất cả định, đức
Thế Tôn dùng tất cả trí, dùng ba minh, dùng hành được đại từ bi,
 dùng làm lợi ích thế gian, rõ (minh) được tự tại.
 Vì xứ biết vậy, vì khởi việc luận đạo,
 không người nào hơn được, diệt ác phiền não.
Vì chánh hành thanh tịnh,
vì minh đầy đủ nên trở thành mắt thế gian,
hiện lợi ích hay chẳng
lợi ích vậy. Vì hành đầy đủ, trở thành nơi nương
tựa của thế gian, làm
người cứu giúp sự sợ hãi. Vì minh giải thoát, nên đã thông đạt đệ
nhất nghóa. Vì hành thành cứu vớt, làm nghóa thế gian,
đối với tất cả sự,
tự nhiên không thầy, việc làm bình đẳng được
tịch tịch vô thượng. Vì minh hành túc, đức
Thế Tôn thành tựu, đây gọi là
Minh hành cụ túc. Thiện thệ
là, đạt đến đường thiện vậy. Gọi là Thiện thệ, không còn trở lại mà đến, nơi cảnh giới Đề hồ, vô vi
Niết Bàn, nên gọi
là Thiện thệ. Lại nói
pháp không điên đảo nên gọi là Thiện thệ. Lại
nói pháp chẳng hẹp nên
gọi là Thiện thệ. Lại nói pháp không lỗi lầm nên gọi là
Thiện thệ. Lại nói pháp chẳng nhiều chẳng ít nên gọi là
Thiện thệ. Thế gian giải
là, thế gian có hai thứ: Chúng sinh thế gian và
hành thế gian. Đức
Thế Tôn dùng tất cả hành biết chúng
sinh thế gian.
Vì biết chúng
sinh các thứ lạc dục, vì căn
sai biệt, vì túc mạng,
vì thiên nhãn, vì từ khứ lai, vì hòa hợp vì thành tựu, vì các thứ có thể hóa, vì
các thứ kham nhận và
chẳng kham nhận, vì các thứ sinh, vì các thứ cõi,
vì các thứ địa, vì các
thứ nghiệp, vì các thứ phiền não, vì các thứ quả
báo, vì các thứ thiện
ác, vì các thứ buộc mở, vì các thứ hành như vậy v.v… đức
Thế Tôn đều biết chúng
sinh thế gian. Lại nói hành thế gian là,
đức Thế Tôn cũng biết
vì tất cả nghiệp, cũng biết các hành, vì định
tướng, vì tùy tự tướng
nhân duyên đó, thiện bất thiện và vô ký, vì các thứ ấm, vì các thứ giới, vì các thứ nhập, vì trí minh liễu, vì vô thường khổ
vô ngã, vì sinh chẳng
sinh, các hành như vậy v.v… Đức Thế Tôn thảy
đều rõ biết các hành
thế gian, đây gọi là Thế gian giải. Vô thượng là, ở
đời không có gì trên
nữa, đây gọi là vô thượng. Lại nữa, không có ai đồng đẳng, lại nữa tối thắng không gì
sánh bằng, các thứ khác không
thể vượt qua, nên gọi là vô thượng. Điều ngự trượng phu là, có ba thứ
người, hoặc nghe pháp liền ngộ, hoặc nói
nhân duyên, hoặc nói túc mạng,
đức Thế Tôn là người
cầm cương tám đạo giải thoát, điều phục chúng
sinh cho nên, gọi là Điều ngự
trượng phu.
Thiên nhân
sư là, đức
Thế Tôn có thể độ
trời người, thoát khỏi
sự
sợ hãi rừng
sinh lão chết, nên gọi là thiên
nhân sư. Như vậy dùng môn này dùng hành này phải nhớ
Như Lai. Lại nữa, như Đức
Bổn Sư nói, dùng bốn thứ tu hành nhớ nghó đức
Thế Tôn vốn nhân duyên xưa trước, để khởi tự thân, để được
thắng pháp, để làm lợi ích thế gian. Từ nguyện mới đầu cho đến
sau cùng, ở
khoảng giữa này thời
gian lâu xa, hai mươi A-tăng kỳ kiếp, một trăm ngàn ức, quán căn cơ phàm phu, nghó căn cơ, đầu trên xót thương thế gian:
Ta đã được thoát, phải
giúp chúng sinh giải thoát. Ta đã được điều hòa,
phải giúp họ được
điều hòa, Ta đã được an, ta khiến họ được an.
Ta đã vào Niết Bàn, phải giúp
họ được vào Niết Bàn. Thí giới xuất nhẫn đế,
thọ trì, Từ, xả, tinh
tấn, trí tuệ, đều khiến đầy đủ, là đắc Bồ Đề. Đức
Thế Tôn lúc làm Bồ-tát
nói nhân duyên bản sinh, làm thân con thỏ,
thường hành bố thí, sanh
nhớ nghó bảo vệ hoặc sinh nhớ nghó Ma-cù-loại-đà,
sanh nhớ nghó đến, xuất ly
sanh nhẫn nhục, phải
sinh nhớ nghó nhẫn
phổ minh, phải sinh nhớ
đến thật ngữ, phải sinh nhớ nghó về kẻ câm,
què, phải sinh nhớ nghó
thọ trì, phải nhớ nghó Đế Thích từ bi, phải nhớ bỏ
sự sợ hãi, phải nhớ
nghó thương chủ chánh chân, phải sanh nhớ nghó
cháo nhừ, phải sanh nhớ
nghó trường thọ theo lời cha, phải nhớ voi trắng
sáu ngà, cung kính tiên
nhân, phải sanh nhớ nghó ngựa bạch sinh sang
nước La-sát các
chúng sinh, phải nhớ nghó nai để
sinh hộ thọ mạng của
chúng, xả thọ mạng mình,
sanh nhớ nghó loài khỉ khiến chúng được giải
thoát nỗi khổ lệ thuộc.
Lại nữa sanh nhớ nghó thấy người rơi xuống hố dùng tâm từ cứu vớt ra, bày rễ cây trái cây để
cúng dường. Người kia ưa
thích thịt, tự làm bể
đầu mình, dùng từ bi nói pháp nói về thiện đạo đó.
Như vậy dùng các nguyện môn phải nhớ công đức bản
sinh của đức
Thế Tôn. Tại sao nhớ
công đức Thế Tôn tự cứu vớt thân? Thế Tôn có
bản sinh như vậy v.v… đầy đủ, là ở thời
niên thiếu, đoạn tất cả đời
sống đắm nhiễm, bỏ
sự mê đắm về vợ con cha mẹ bạn thân, đã xả điều khó xả,
ở một mình ở chỗ vắng
vẻ, không còn sở hữu, muốn cầu vô vi, Nê hoàn tịch diệt ở
nước Ma-già-đà, vượt qua
sông
Ni liên thiền, ngồi gốc
Bồ đề hàng phục ma vương
và các lính quỷ. Vào đầu đêm, tự nhớ túc mạng,
 vào giữa đêm tu đắc thiên nhãn,
vào cuối đêm biết khổ đoạn tập,
 chứng đắc cảnh giới Đề hồ, tu hành tám chánh đạo phần, chứng lậu tận đắc Bồ
Đề giác. Từ
nơi thế gian cứu vớt tự thân, trú địa thanh tịnh lậu tận
thứ nhất. Như vậy dùng
các hành môn, phải nhớ công đức đức Thế Tôn tự cứu vớt thân.
Tại sao phải nhớ công đức của đức
Thế Tôn đắc công đức pháp thù thắng?
Như thế, đức
Thế Tôn có
sự giải thoát của
tâm giải thoát, dùng mười lực của
Như Lai, dùng mười bốn trí tuệ Phật,
dùng mười tám pháp
Phật, thành tựu mười lực? Như Lai biết xứ phi xứ,
như thật mà biết. Như Lai
biết đã cùng với chẳng phải một thiền pháp mà thành tựu đến bờ kia tự tại. Phải nhớ nghó
Thế Tôn làm thế nào
nhân duyên thiện nghiệp
ở quá khứ vị lai và hiện tại; dùng giới dùng nhân, hoặc quả báo v.v… như thật mà biết,
Như Lai biết đến tất cả xứ, biết đầy đủ như thật,
Như Lai biết chẳng dùng một giới, các thứ giới đều biết như thật thế gian,
Như Lai biết các thứ lạc dục của
chúng sinh, như
thật mà biết,
Như Lai biết các thứ căn của chúng
sinh như thật mà biết,
Như Lai biết thiền giải
thoát, định, chánh thọ, có phiền não và không phiền não, như thật mà biết,
Như Lai biết túc mạng, như thật mà biết.
Như Lai biết chúng sinh sinh tử,
như thật mà biết. Như Lai biết lậu tận, như thật mà biết, vì mười lực này,
Thế Tôn thành tựu. Thế nào là
Thế Tôn thành tựu mười bốn trí
tuệ Phật? Đó là khổ trí, tập trí, diệt trí, đạo trí,
nghóa biện trí, pháp biện trí, từ biện trí, nhạo thuyết biện trí, chư căn trí,
chúng sanh dục lạc phiền
não sử trí, song biện trí, đại từ bi định trí,
nhất thiết trí, bất chướng ngại trí. Vì mười bốn trí này, nên
Thế Tôn thành tựu.
Thế nào là
Thế Tôn thành tựu mười tám pháp? Đối với quá khứ,
Phật trí không chướng ngại,
đối với vị lai, Phật trí không chướng ngại, đối với hiện tại Phật trí không
chướng ngại. Tùy nơi Phật trí khắp
khởi thân nghiệp, tùy nơi Phật trí khắp khởi
khẩu nghiệp, tùy nơi Phật trí khắp khởi ý nghiệp, vì
sáu pháp này
Thế Tôn thành tựu:
Dục không thối,
tinh tấn không thối, niệm
không thối, định không thối, tuệ không thối, giải thoát
không thối. Vì mười hai pháp này,
Thế Tôn thành tựu: không việc gì phải nghi, không có
sự lừa dối thầy, không gì chẳng phân minh, không có việc gì gấp, không nơi
chướng che, đều quán xả.
Không việc gì
phải nghi là không có
dáng vẻ quỷ quyệt. Sự lừa dối thầy là, không có oai nghi gấp vội.
 Không gì chẳng phân minh là, vì biết không gì chẳng xúc, Không việc gì gấp là, không vì
sự gấp.
Không chướng che là, tâm hành không có trí thọ trì.
Quán xả là, không có gì không biết xả, vì mười
tám pháp này, Thế Tôn
thành tựu. Lại nữa, Thế Tôn dùng bốn vô úy, dùng Bốn niệm xứ, dùng
Bốn chánh cần, dùng bốn
Như ý túc, dùng
Năm căn, dùng Năm lực, dùng
Sáu thần thông, dùng Bảy Bồ-đề phần, dùng
Tám thánh đạo phần, dùng tám
Trừ nhập, dùng tám
Giải thoát, dùng chín
Định thứ
đệ, dùng mười chỗ Thánh nương, dùng mười lực lậu tận,
dùng các thứ khác chẳng
là một thiện pháp, Đức Thế Tôn thành tựu đến bờ kia tự tại, dùng môn này dùng hành này như vậy nên phải nhớ
Thế Tôn đắc công đức của
pháp thù thắng. Tại sao nhớ công đức đức Thế
Tôn làm lợi ích thế gian? Đức
Thế Tôn thành tựu tất cả hành, tất cả công đức đến bờ kia. Vì xót thương
chúng sinh, nên đã quay bánh xe pháp,
thế vốn gian không thể
chuyển xoay, thì dùng mật hộ không trong ngoài, mở
cửa Đề hồ, đã làm vô lượng trời người, đối với quả Sa-môn,
được phần công đức,
có thể khiến công đức đầy đủ, dùng ba thứ biến:
Thân biến, Thuyết biến
Giáo biến khiến thế gian tin, đã nhiếp phục tà kiến, các
sư tướng bùa chú; đã bít lấp ác đạo, đã mở cõi lành, đã lên trên trời đắc quả
giải thoát, đã an
Thanh văn, trú pháp
Thanh văn, đã chế
các giới, đã nói
Ba-la-đề mộc xoa, đã được lợi dưỡng ưu thắng,
được thắng pháp của Phật, đã đắc tự tại khắp
đầy thế gian. Tất cả chúng sinh cung kính tôn trọng,
cho đến trời người thảy đều nghe biết. An trú bất
động, thương xót thế
gian, đã làm lợi ích thế gian, đức Thế Tôn đã làm,
dùng môn này hành này,
phải nhớ công đức đức Thế Tôn đã làm lợi ích
thế gian. Người tọa
thiền kia dùng môn này, hành này, dùng công đức này hiện nhớ
Như Lai. Tâm đó thành tín, vì tin tự tại vì niệm tự tại,
tâm thường không loạn.
Nếu tâm chẳng loạn, thì diệt hết mọi che phủ
thiền phần, khởi hành
thiền bên trong thành tựu an trú.

Hỏi: Tại sao
niệm Phật khởi hành bên trong chẳng phải an?
Đáp: Công
đức Phật là, ở đệ nhất nghóa, hành xứ trí
sâu, sự việc đệ nhất nghóa ở hành xứ
trí sâu, tâm chẳng được an, vì vi tế vậy.
Lại nữa phải nhớ công đức bất nhất. Nếu người tọa thiền nghó nhớ công
đức bất nhất, tâm và
các thứ duyên, tác ý chung khởi, tâm thành chẳng
an, tướng đó là hành
xứ bên ngoài tất cả.

Hỏi: Nếu niệm công đức bất nhất, tâm đã bất nhất, thì
hành thiền bên ngoài
sẽ
chẳng thành.
Nếu chuyên nhất tâm thì hành thiền
bên ngoài thành trú sao?
Đáp: Nếu
nhớ nghó công đức của Như Lai và nhớ Phật thành
nhất tâm, thì thành không lỗi. Lại nói dùng niệm
Phật, bốn thiền cũng
khởi (niệm Phật đã xong).

Hỏi: Tại sao
niệm Pháp? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì? Tại sao tu hành? Đáp:
Pháp là, Nê hoàn và tu đến
Nê hoàn. Nê hoàn là gì?
Diệt tất cả hành, xa lìa
tất cả phiền não, diệt ái, vô nhiễm vắng lặng, đó
gọi là Nê hoàn. Tu hành
đến Nê hoàn là sao? Đó là Bốn niệm, Bốn chánh

cần, Bốn như
ý túc, Năm căn, Năm lực, Bảy giác chi, Tám chánh đạo phần, đây gọi là tu hành đến
Nê hoàn. Niệm pháp xuất ly công
đức nương công đức,
niệm kia tùy niệm chánh niệm, đây gọi là niệm pháp. Tâm kia trú chẳng loạn đây gọi là tu, khởi công đức pháp là tướng;
chọn pháp là vị; giải
nghóa là xứ. Công đức giống như của niệm Phật. Tu là gì? Là mới đầu người tọa thiền đi vào vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm. Dùng tâm chẳng loạn niệm pháp là, pháp mà đức
Thế Tôn khéo nói, hiện chứng không có thời gian, lại thấy thừa không có thời gian,
lại thấy thừa tương ưng,
người trí tuệ hiện chứng có thể biết. Pháp mà
Thế Tôn khéo nói là lìa hai bên nên nói là khéo nói ; chẳng khác nên
nói là khéo nói, chẳng
sai lầm nên ba thứ thiện, nên gọi là khéo nói ; tràn đầy thanh tịnh nên nói là khéo nói, khiến hiện
Niết Bàn và tu hành
đến Niết Bàn nên gọi
là khéo nói. Hiện chứng là, lần lượt đắc đạo
quả nên gọi là
hiện chứng, tác chứng
Nê hoàn, vào đạo quả nên làm hiện
chứng. Không thời gian
là chẳng khác thời đắc quả nên gọi là hiện
chứng. Lại thấy nghóa là người đến chỗ của ta,
thấy tánh thiện pháp của ta đủ
sức giáo hóa kẻ khác,
đó gọi là lại thấy. Thừa tương ưng là, nếu
người tiếp nhận sự hàng phục, vào cảnh giới Đề
Hồ, gọi là thừa tương ưng, hướng đến quả Sa-môn
gọi là thừa tương ưng. Người trí tuệ hiện chứng
có thể biết là: Nếu người tiếp nhận
sự hàng phục chẳng chịu kẻ khác
giáo hóa, khởi diệt trí,
vô sinh trí, giải thoát trí, đó gọi là trí tuệ hiện
chứng. Vì các hành khác
phải niệm pháp là mắt là trí, là an lạc là Đề hồ
thừa môn, là xuất li là
phương tiện, là đến diệt, là đến Đề hồ, không có đọa lạc là Đề hồ, vô vi tịch tịch vi diệu, chẳng phải tướng là pháp của
Thầy thực hành, là điều
mà người diệu trí biết. Vượt đến bờ kia là nơi
quay về nương tựa. Người
tọa thiền kia dùng môn này, dùng hành này, dùng
công đức này, hiện niệm ở pháp tâm đó thành
tin, do tín niệm đó
tâm trú chẳng loạn. Vì
chẳng loạn tâm diệt ở các cái (ngăn che) thiền
phần được khởi, hành thiền bên ngoài thành trú, ngoài ra như phần đầu đã
nói rộng (niệm pháp đã xong).

Hỏi: Thế nào
là niệm Tăng? Tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức
gì?

Thế nào là tu? Đáp: Tăng là
Thánh nhân hòa hợp, đây gọi là Tăng, hiện
niệm công đức tu hành,
của Tăng niệm kia tùy niệm chánh niệm, đây gọi
là niệm Tăng. Niệm kia an
trú chẳng loạn, đây gọi là tu. Niệm khởi công đức tăng là tướng, tâm cung kính là vị,
 công đức hoan hỷ hòa hợp là xứ; công đức giống như của niệm Phật. Tu là gì? Là mới đầu người tọa
thiền vào vắng lặng,
ngồi nhiếp tất cả tâm, chẳng loạn tâm niệm tưởng,
về

năng lực tu
hành, hoàn thiện. Chúng Sa-môn của Thế Tôn, họ tùy
tùng (theo Phật) nhuần nhuyễn, hoàn thiện. Chúng
Sa-môn của Thế Tôn
họ tuỳ tùng như pháp.
Thánh chúng của Thế Tôn tùy tùng hòa hợp,
Thánh chúng của đức
Thế Tôn, gọi là tứ song bát bối. Chúng Sa-môn của
đức Thế Tôn có thể nhận cung kính cúng dường,
có thể nhận sự chấp tay, là ruộng phước thế gian vô thượng. Do đó là tu hành
hoàn thiện.
Chúng Sa-môn của đức
Thế Tôn là, tùy tùng khéo nói pháp nên gọi là tùy
tùng tu hành ; làm lợi
ích tự tha nên gọi là tùy tùng tu hành; đã đạt đến
đầy đủ nên gọi là
tùy tùng tu hành, không oán đầy đủ nên, gọi là tùy
tùng tu hành. Lìa hai biên
và giữa đầy đủ cho nên, gọi là tùy tùng tu
hành, lìa nịnh nọt dối
gạt nên gọi là nhuần nhuyễn, hoàn thiện, lìa thân
khẩu tà ác quanh co nên
gọi là nhuần nhuyễn, hoàn thiện. Tùy tùng như
là Tám chánh đạo, họ
tu theo nên gọi là như tùy tùng. Lại nữa, Như đó
là Nê hoàn, vì tùy tùng được
Nê hoàn, nên
Như tu hành,
Bốn Thánh đế
mà Thế Tôn đã nói,
tùy theo như trí nên gọi là Như tu hành. Tùy theo
hòa hợp là, tùy theo
Sa-môn hòa hợp đầy đủ nên gọi là tùy theo hòa
hợp. Nếu tùy theo làm
sự hòa hợp như vậy, thành đại quả đại công đức,
tùy theo như vậy, nên gọi
là tùy theo hòa hợp. Tứ song bát bối là (bốn
đôi tám cặp), trú đạo
Tu-đà-hoàn và trú quả đó nên gọi là một song
(đôi) trú đạo
Tự-đà-hàm và trú quả đó nên làm một đôi, trú đạo
A-na-hàm và trú quả đó
nên làm một đôi, trú đạo A-la-hán và trú quả đó nên
làm một đôi. Đây gọi
bốn đôi là, trú đạo và đạo quả kia nên gọi là bốn đôi. Tám cặp là bốn hướng bốn quả, đây gọi là tám cặp.
Sa-môn là, từ
nghe mà thành tựu nên
gọi là Sa-môn. Tăng là Thánh chúng hòa hợp, có
thể nhận thỉnh có thể
cúng dường. Có thể nhận thí, có thể nhận cung
kính, làm ruộng phước
thế gian vô thượng. Có thể nhận thỉnh là, kham nhận thỉnh, gọi là có thể
nhận thỉnh. Có thể nhận cúng dường là, bố thí
chúng Tăng, thành quả
lớn nên Tăng kham nhận cúng dường. Có thể nhận thí là, nên bố thí chúng
Tăng thì, được quả báo lớn, gọi là có thể thí.
Có thể nhận cung kính là, kham nhận
sự cung kính.
Vô thượng là, rất
nhiều công đức nên gọi
là vô thượng. Ruộng phước của thế gian là nơi
công đức của chúng sinh
nên gọi là ruộng phước của thế gian. Vì các
hành khác, phải nhớ
chúng sinh. Chúng thù thắng, chúng chân thật như vậy, đó gọi là Đề hồ ; giới đầy đủ, định đầy đủ, tuệ đầy đủ, giải thoát
đầy đủ, giải thoát tri
kiến đầy đủ. Người tọa thiền kia dùng môn này
dùng hành này, dùng hiện
niệm chúng công đức, hiện niệm chúng công
đức như vậy, tâm đó thành tín, do nơi tín niệm tâm thành
chẳng loạn, vì tâm chẳng loạn thường diệt các cái (ngăn che) thiền phần được khởi,
thiền bên
ngoài thành an trú như phần đầu đã nói rộng (niệm
tăng xứ đã xong). Hỏi:
Niệm Giới là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?
Tại sao tu hành? Đáp: Dùng công đức niệm giới
thanh tịnh, niệm kia tùy
niệm chánh niệm, đây gọi là niệm giới; niệm giới trú
chẳng loạn, đây
gọi là tu, khiến khởi
công đức giới là tướng, thấy lỗi lầm sợ là vị, hoan hỷ không quá ưa thích là xứ. Nếu người tu hành niệm giới, thành được mười hai công đức, thành tôn thầy
trọng pháp,
trọng tăng,
trọng giới học, trọng
cúng dường, trọng chẳng
buông lung, với lỗi lầm nhỏ nhiệm
thường thấy lo sợ, hộ
tự thân cũng hộ thân kẻ khác. Từ đời này
khiếp sợ mà giải thoát,
đời kia khiếp sợ mà giải thoát, nhiều hoan hỷ, có
thể ưa thích công đức
tất cả giới, là công đức niệm giới. Tu hành là gì?
Là mới đầu người tọa thiền vào vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm, chẳng loạn tâm niệm, tự thân giới không
thiên lệch,
không thủng, không điểm, không cấu không tạp, chỗ ngợi khen của trí tuệ tự tại, không xúc
chạmgì hết, khiến khởi định. Nếu không thiên lệch thì không thủng. Nếu không thủng thì
không điểm, tất cả như vậy có thể biết.
Lại nữa nếu tràn đầy giới
thanh tịnh, là trú xứ thiện pháp cho nên, gọi là
không thiên lệch
không thủng, làm tánh đáng khen nên gọi là không
điểm không dơ. Vì đoạn ái nên gọi là tự tại.
Vì Thánh ưa thích nên
không có lỗi lầm, là
chỗ ngợi khen của trí tuệ, lìa trộm giới nên gọi là không xúc chạm gì hết.
 Thành nơi chẳng thối nên khiến khởi định, vì các hành khác nên phải niệm giới.
Nói giới là, vui thích không lỗi lầm, là
tánh (giòng họ) đáng quý, vì tài vật tự tại như trước đã nói công đức của
giới. Rộng nói như vậy
có thể biết. Người tọa thiền kia dùng môn này,
dùng hành này, dùng công đức này, hiện niệm giới
do tín niệm, tâm chẳng loạn, vì tâm
chẳng loạn, diệt ở các che phủ (cái), thiền phần thành
khởi, hành thiền bên
ngoài thành trú, ngoài ra, như mới đầu rông nói
(niệm giới đã xong). Hỏi:
Niệm Thí là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì, công đức gì?
Thế nào là tu? Đáp:
Thí là, làm lợi kẻ khác. Ưa thích làm lợi ích kẻ khác, vì
người khác mà được
xả bỏ tài vật của mình, đây gọi là thí. Dùng niệm
công đức của thí, hiện
niệm xả, vị kia niệm tùy niệm chánh niệm, đây gọi
là niệm thí. Niệm kia trú
chẳng loạn, đây gọi là tu, khiến khởi công đức thí là tướng chẳng tích chứa là vị; chẳng keo
sẻn là xứ. Nếu người
tu hành niệm thí, thì
thành được mười công đức. Như vậy, thí tùy ưa thích,
không keo
sẻn không ý tham. Vì nhiều người
niệm thiện, lấy ý kẻ
khác, ở chúng đông
chẳng sợ. Nhiều tâm hoan hỷ từ bi, hướng đến cõi
thiện, hướng đến Đề hồ. Tu hành là gì? Mới đầu người tọa thiền
vào vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm, chẳng loạn tâm tự niệm thí ; do vật được xả, ta có lợi, ta khéo được lợi, người đời vì
sự keo
sẻn dơ bẩn kéo dắt, ta
trú tâm không dơ bẩn, ta
thường thí cho, thường ưa thích hành thí,
thường cung cấp thường chia xẻ khắp. Người tọa thiền kia, dùng môn này
dùng hành này, dùng công đức này hiện niệm thí, tâm kia thành tin, do tin,
do niệm nên tâm thường
chẳng loạn, vì tâm chẳng loạn, diệt nơi các
Cái, thiền phần
thành khởi,
Hành thiền bên ngoài thành trú. Ngoài ra
như phần đầu đã nói
rộng (niệm thí đã xong). Hỏi:
Niệm Thiên (Trời) là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì,
công đức gì? Thế nào
là tu hành? Đáp: Dựa vào công đức
sinh lên trời, niệm công đức tự thân, niệm kia tùy niệm
chánh niệm, đây gọi là
niệm Thiên. Niệm kia an trú
chẳng loạn, đây gọi là
tu; khiến khởi công đức tự thân, công đức trời
cùng là tướng, ái kính công đức là vị, tin quả công đức là xứ. Nếu người tu
hành niệm Thiên, thì thành được tám công đức. Như vậy người kia có năm pháp
tăng trưởng, gọi
là tín, giới, văn
(nghe) thí, tuệ, trở thành người mà trời người nghó đến ái kính, đối với quả báo công đức thì rất hoan hỷ hăng
say tự trọng thân mình, và được trời người quý, niệm giới niệm thí dùng vào bên trong đó, hướng đến cõi thiện hướng đến Đề hồ.
Tu hành như thế nào?
Là mới đầu, người tọa thiền vào vắng lặng, ngồi
nhiếp tất cả tâm, vì
tâm chẳng loạn, niệm Thiên có bốn vua trời, có ba
mươi ba trời, có trời
Diêm-ma, có trời Đâu xuất, có trời Hóa lạc, có trời
Tha hóa tự tại, có trời
Phạm thân, có trời thường sinh. Vì tin thành tựu,
các trời từ đây sinh
kia, ta lại có tin như vậy. giới như vậy, văn (nghe) như vậy, thí như vậy, tuệ như vậy, thành tựu các trời kia. Từ đây
sinh kia,
ta lại có tuệ như vậy,
phải niệm thân đó, phải niệm các trời, tín giới văn (nghe) thí tuệ.
 Người tọa thiền kia dùng môn này, dùng hành này, dùng công đức này, hiện
niệm Thiên, tâm kia thành tin, vì do tin do niệm, tâm thành
chẳng loạn, vì tâm chẳng loạn nên diệt các Cái, phần thiền
thành khởi, hành thiền
bên ngoài thành trú. Hỏi:
Taị sao niệm công đức Thiên mà chẳng niệm công đức người? Đáp: Công đức các trời rất diệu,
sinh địa rất diệu, thành
xứ tâm diệu, ở xứ diệu tu hành
thành diệu.
Cho nên, niệm công đức trời,
chẳng niệm công đức
người, ngoài ra, như phần đầu đã nói rộng.



<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>Phẩm 8: HÀNH MÔN (Phần Bốn)</詞>

Hỏi: Thế nào
là niệm An ban? Tu gì, tướng gì, vị gì, công đức gì?

Thế nào là tu hành? Đáp: An là hơi thở vào, ban là hơi thở ra, đối với tướng thở ra vào người niệm tùy niệm
chánh niệm, đây gọi là niệm an ban.
Tâm trú chẳng loạn, đây gọi là tu, khiến khởi tưởng an ban là tướng, xúc tư duy là vị, đoạn giác là xứ. Công đức gì là, nếu người tu hành
niệm an ban, thì thành tựu vắng lặng thành tựu thắng diệu thành tựu
trang nghiêm, khả ái tự
vui. Nếu luôn luôn khởi, pháp ác bất thiện, thì
khiến cho trừ diệt, thân
thành chẳng biếng lười, mắt cũng chẳng biếng lười, thân thành tựu
không động, không lắc, tâm thành tựu không động
chẳng lay; làm cho tràn
đầy Bốn niệm xứ, tràn đầy Bảy giác ý, tràn đầy
giải thoát. Đó là pháp
tu mà đức Thế Tôn ngợi khen, là chỗ y chỉ để an
trú của bực Thánh, của
Phạm, và của đức Như Lai, Tu như thế nào? Đó
là, người mới tọa
thiền, hoặc đến A-lan-nhã, hoặc đến dưới gốc cây, hoặc đến nơi vắng lặng, ngồi kết già, thẳng thân
chánh niệm.
Người tọa thiền kia, nghó đến hơi thở vào, nghó đến hơi thở ra. Nếu thở ra dài thì
biết hơi thở ra dài. Nếu
hơi thở vào dài, thì biết hơi thở ta vào dài. Nếu
hơi thở vào ngắn, thì
biết hơi thở ta vào ngắn. Nếu hơi thở ra ngắn, thì
biết hơi thở ra ngắn. Hơi thở vào ta biết như vậy,
hơi thở ra ta biết như
vậy, biết hỷ, biết lạc, biết những gì tâm đang hiện hành, làm cho tâm
hành bị diệt, làm cho tâm hoan hỷ, làm cho tâm được giáo hóa, làm cho
tâm giải thoát, nhận thức vô thường nhận thức về không dục về diệt, xuất ly,
biết như vậy, thấy xa lìa hơi thở ta ra, biết như vậy. Nhận thức xa lìa hơi
thở ta vào, ra, biết như vậy. bởi thế, ngay hiện tiền, khiến cho học pháp
An ban. Nghóa là: buộc niệm
trú ở đầu chót mũi, hoặc ở môi miệng là chỗ

sở duyên
của hơi thở ra vào, người tọa thiền kia dùng an niệm xứ
nầy, hơi thở vào hơi
thở ra đầu chót mũi môi miệng, dùng niệm quán, tiếp xúc, hoặc hiện niệm khiến hơi thở vào, hiện niệm khiến hơi thở ra,
hiện niệm lúc hơi thở
vào chẳng tác ý, lúc ra cũng chẳng tác ý, chỗ hơi
thở vào ra xúc chạm, là
đầu chót mũi môi miệng, dùng niệm quán biết
chỗ xúc, hiện niệm khiến
hơi thở vào, hiện niệm khiến cho hơi thở ra, như người cưa cây vì duyên vào
sức lưỡi cưa, họ cũng không tác ý, tưởng cưa đưa qua đưa lại.
 Như vậy người tọa thiền đối với hơi thở ra, vào cũng không tác ý tưởng hơi thở ra vào, chạm vào đầu lỗ mũi môi
miệng, dùng niệm quán
biết, hiện niệm khiến hơi thở vào, niệm khiến hơi thở ra. Nếu người tọa thiền, thở ra vào tác ý, trong ngoài tâm đó thành
loạn. Nếu tâm khởi
loạn, thân và tâm thành biếng lười dao động, đây là
lỗi lầm. Hoặc hơi thở
rất dài, hơi thở rất ngắn, cũng không nên tác ý,
nếu tác ý hơi thở rất
dài rất ngắn thì thân và tâm đều thành biếng lười,
dao động, đây là lỗi
lầm. Do hơi thở ra vào đủ các thứ tướng. Vì thế, không nên tác ý
chấp trước. Nếu tâm tác ý như vậy, thì các duyên khác
gây thành loạn.
Khi tâm loạn, thì thân và tâm đều thành biếng lười lắc
động, như vậy lỗi lầm
vô biên. Khởi hơi thở ra vào, do vô biên xúc, cho
nên phải tác tưởng vô
biên, tâm như thế chẳng loạn, hoặc tâm chậm hoãn, hoặc tâm
nhanh chóng, đều chẳng nên tinh tấn. Nếu tinh tấn chậm
hoãn thì trở, thành
biếng lười, ngủ nghỉ. Nếu tinh tấn nhanh chóng, thì
thành dấy động. Nếu
người tọa thiền hoặc cùng biếng lười ngủ nghỉ nổi
lên cùng lúc, hoặc cùng dấy động cộng khởi, thì thân đó và tâm thành biếng lười thành dao động, đây là lỗi lầm. Người tọa thiền kia dùng chín
phiền não nhỏ, làm tâm thanh tịnh hiện niệm hơi thở vào, tướng kia được
khởi. Gọi là tướng,
là như rút lụa rút cổ bối, chạm thân thành xúc chạm vui, như gió mát chạm thân thành xúc chạm vui, như nhận biết gió hơi thở
ra vào chạm, mũi miệng môi, niệm làm tưởng gió, chẳng do
hình sắc,
đây gọi là tướng.
Hoặc người tọa thiền dùng tu, tu tướng nhiều thành
tăng trưởng, hoặc gió
tăng trưởng ở đầu lỗ mũi, ở chặn mày, ở gò má
thành nhiều chỗ trụ,
thành gió tràn đầy trong đầu. Từ đây tăng trưởng khắp thân nhẹ nhàng, an lạc,
 đây gọi là đầy đủ. Lại có người tọa thiền từ mới đầu thấy dị tướng như khói,
như sương, như bụi, như mạt vàng, giống như bị kim chích, như bị kiến cắn, nhận biết các
thứ sắc.
Nếu người tọa thiền tâm
chẳng hiểu rõ, đối với dị tướng kia, tâm nẩy dị tưởng,
thì thành điên đảo.
không thành tưởng hơi thở ra vào nữa. Nếu người
tọa thiền hiểu rõ, thì
không nẩy dị tưởng, mà niệm hiện hơi thở vào, niệm hiện hơi thở ra, lìa khởi các
tưởng khác. Nếu tác ý như vậy, thì dị tướng
liền diệt. Người tọa thiền đó chứng đắc tướng vi diệu, tâm chẳng
buông lung, niệm hiện hơi
thở vào, niệm hiện hơi thở ra, tướng kia tự tại.
Vì tướng tự tại nên
dấy khởi mong muốn (dục) tu hành. Do mong muốn tự
tại, niệm hiện hơi thở vào, niệm hiện hơi thở ra, nên dấy khởi hỷ.
Hỷ và mong muốn đã tự
tại, thì niệm hiện hơi thở vào, niệm hiện hơi
thở ra, dấy khởi xả.
Như vậy, Hỷ, mong muốn, xả đều tự tại niệm hiện
hơi thở vào, niệm hiện
hơi thở ra, nên tâm đó chẳng loạn. Nếu tâm
chẳng loạn, thì các Cái
(ngăn che) diệt, thiền phần khởi. Người tọa thiền
này đã đạt được
thiền định của bốn loại tịch ditệ, thù thắng, như
phần đầu đã nói rộng.

Lại nữa, có các
sư trước đây nói bốn thứ tu niệm an ban, gọi
là Toán, Tùy theo, An đặt, Tùy quán.

Hỏi: Tại sao
gọi là Toán? (Đếm hơi thở) Đáp: Mới đầu người tọa thiền từ hơi thở ra cho đến hơi thở vào,
từ một đến mười, qua
mười chẳng đếm. Lại nói từ một đến năm qua
năm chẳng đếm, không để
cho ý nhầm lẫn. Bấy giờ phải đếm cho đến
khỏi đếm. Từ việc hơi
thở vào, ra mà niệm trú, đây gọi là đếm hơi thở.
Tùy theo là thau gồm cả việc đếm, dùng niệm không gián đoạn theo
sát hơi thở ra vào, đây gọi là
Tùy thuận theo.
An đặt là, hoặc ở đầu lỗ
mũi, hoặc ở môi là
chỗ hơi thở ra vào chạm vào, hơi thở ấy tạo
thành tướng gió, khiến niệm an trú, đây gọi là an đặt.
Nói Tùy quán là, do xúc tự
tại phải tùy vào quán
tướng, các tướng này khởi các pháp hỷ lạc
v.v… nên phải tùy thuận mà quán. Đây gọi là tùy
quán. Sự đếm kia là giác
diệt, khiến xa lìa giác.
Tùy theo là, vì diệt thô giác, ở hơi thở vào ra tác
niệm không gián đoạn. An
đặt là, vì đoạn loạn tạo thành tưởng không
loạn. Tùy quán là, để
thọ trì tưởng để biết pháp thù thắng hoặc hơi thở
vào dài, hoặc hơi thở
ra ngắn. Đối với hơi thở vào ngắn, người học
như vậy là việc làm phương tiện vượt qua nơi tánh
nó, đây gọi là dài. Tánh
là, hiện trí, trí là
biểu hiện việc không ngu si.

Hỏi: Thế nào
là sự chẳng ngu si?
Đáp: Mới
đầu người tọa thiền được thân tâm nhẹ nhàng, dùng hơi thở vào ra, niệm hiện tại, tạo
sự an trú; hơi thở vào ra đó trở
thành vi tế. Vì hơi thở vào ra vi tế, cho nên trở thành không thể giữ lấy.
Bấy giờ người tọa thiền,
nếu hơi thở dài thì quán theo dài, cho đến tướng
khởi an trú. Nếu tướng đã khởi an trú, thì nên dùng tánh tác ý, đây gọi là không
ngu si.
Lại nữa, nên vì
sự điều hòa của tâm, có lúc thở dài có
lúc thở ngắn, phải tu như vậy. Lại nữa người tọa thiền, dùng
sự khiến tướng phân minh khởi, thì
sự đó phải tu, biết tất cả thân, hơi thở vào của ta.
Học như vậy là, do hai thứ hành biết tất cả thân, chẳng ngu
si
nên dùng sự vậy.

Hỏi: Tại sao
không ngu si biết tất cả thân?
Đáp: Nếu
người tọa thiền niệm định an ban, thân tâm hỷ lạc
xúc thành tràn đầy. Do
hỷ lạc xúc tràn đầy nên toàn thân thành chẳng ngu si.

Hỏi: Tại sao
dùng sự biết tất cả thân? Đáp: Hơi thở ra vào là một phần trụ ở
sắc thân, việc hơi thở ra vào, cũng là tâm tâm
sở pháp danh thân.
Sắc thân và danh thân này, đây
gọi là tất cả thân.
Người tọa thiền kia vì thấy biết tất cả thân như vậy, nên tuy có thân mà thấy không có
chúng sinh, không có mạng. Học như
vậy là, ba học: Một là
tăng thượng giới học; hai là tăng thượng tâm học;
ba là tăng thượng tuệ
học. Như thật giới, đây gọi là tăng thượng giới
học, như thật định, đây
gọi là tăng thượng tâm học, như thật tuệ, đây gọi
là tăng thượng tuệ
học. Người tọa thiền đối với ba học này dùng niệm
tác ý học, tu rồi tu
nhiều, đây gọi là học làm cho diệt trừ thân
hành, ta học hơi thở vào, như vậy. Thế nào gọi là thân hành? Nghóa là hơi thở ra
vào, vì như vậy, nên
thân vận hành hình dnág co duỗi, dao động. Như
vậy mọi vận hành biểu
hiện ở thân đều làm cho tịch diệt (vắng lặng). Lại nữa, đối với thân thô vận hành hiện tại khiến cho tịch diệt, thì dùng
hiện hành của thân vi tế
tu hành Sơ thiền. Lại dùng hành vi tế nhất sủa
Sơ thiền, mà tu thiền thứ
hai; tiếp dùng hành vi tế nhất của thiền thứ
hai mà tu thiền thứ ba.
Tiếp tục diệt không còn chút hành vi tế mà tu thiền thứ tư.

Hỏi: Nếu diệt không còn sót hơi thở vào, ra, thì làm sao tu
hành niệm An ban?
Đáp: Khéo
giữ lấy tướng ban đầu, nên diệt hơi thở ra vào,
tướng đó được khởi
thành tướng tu hành. Tại sao? Vì tướng nhận biết hỷ
của các thiền là sự
biết hơi thở vào của ta, Học như vậy là, họ nghó
đến hơi thở hiện vào, nghó đến hơi thở hiện ra.
Ở chỗ hai thiền đầu khởi hỷ, hỷ kia do hai hành thành tựu biết, vì chẳng
ngu si, vì
dùng sự. Khi đó
người tọa thiền nhập
định thành tựu nhận biết hỷ. Vì chẳng ngu si, vì quán,
vì đối trị, vì sự nên
thành nhận biết an lạc ở hơi thở vào của ta. Học
như vậy là, người kia hiện nghó đến hơi thở vào, hiện nghó đến hơi thở ra,
đối với thiền thứ ba
khởi lạc. Lạc đó do hai hành, thành tựu biết; vì
chẳng ngu si, vì sự, như
phần đầu đã nói, biết tâm hành về hơi thở vào của
ta. Học như vậy là nói
tâm hành, đó gọi là tưởng thọ, đối với thiền thứ
tư khởi các thứ tâm
hành, do hai hành, thành tựu biết, vì chẳng ngu si, vì
sự, như ban đầu nói. Khiến cho tâm hành và hơi thở vào của ta tịch
diệt. Học như vậy là,
nói tâm hành. Đó gọi là tưởng, thọ. Đối với tâm
hành thô khiến cho tịch
diệt, học đó như phần đầu đã nói. Biết tâm, hơi thở vào của ta.
 Học như vậy là, họ hiện nghó đến hơi thở vào, hiện nghó đến hơi thở ra,
sự vào ra của tâm, đó do hai hành mà thành tựu
sự hiểu
biết, vì chẳng ngu si, vì
sự, như phần đầu đã nói. Khiến cho tâm hoan hỷ hơi thở vào của ta. Học như vậy là nói làm cho hoan hỷ tức nói là hỷ.
Ở nơi Thiền thứ hai, do
hỷ làm cho tâm phấn khởi; học điều đó, như
phần đầu đã nói. Khiến
tâm được giáo hóa, hơi thở vào của ta. Học như
vậy là, người tọa
thiền kia hiện nghó đến hơi thở vào, hiện nghó đến
hơi thở ra, vì niệm vì tác ý. Tâm kia đối với sự
thì khiếncho an trú, khiến
cho chuyên nhất, tâm được
giáo hóa dùng tâm kia mà an trú. Học việc
đó khiến tâm giải
thoát, hơi thở ra vào của ta. Học như vậy là, người
tọa thiền kia hiện nghó
đến hơi thở vào, hiện nghó đến hơi thở ra. Nếu tâm chậm hoãn thì làm cho được giải thoát
sự
biếng lười.
Nếu tâm nhanh chóng, thì từ khiến cho giải thoát
sử vọng động mà học về hơi thở.
Nếu tâm cao thì khiến cho
giải thoát,
sự ô nhiễm mà học về hơi thở.
Nếu tâm thấp kém thì làm cho
giải thoát sự giận dữ mà học về hơi thở. Nếu
tâm ô uế thì khiến cho
giải thoát ácc tiểu phiền não mà học về hơi thở.
Lại nữa, đối với sự,
nếu tâm chẳng ưa thích duyên bám vào thì khiến cho bám dựa vào học về hơi thở.
Thường thấy hơi thở vào của ta vô
thường. Học như vậy là
người kia hiện nghó đến hơi thở vào, hiện nghó đến
hơi thở ra. Hơi thở vào
ra đó và việc hơi thở vào ra, khiến cho tâm tâm
sở pháp thấy sinh diệt
đó, mà học về hơi thở. Lại thường thấy hơi thở vào của tak có dục.
 Học như vậy là, học hiện nghó đến hơi thở vào, hiện nghó đến hơi thở ra, pháp vô
thường kia, pháp kia không dục chính
là Nê hoàn, mà đi vào
hơi thở để tu học. Lại thường thấy hơi thở vào
của ta diệt mất. Học như
vậy là, học pháp vô thường kia như thật thấy
lỗi lầm của nó, ngã kia
diệt là Nê hoàn. Vì tịch tịch nhận thấy mà học
về hơi thở thường
thấy, hơi thở vào của ta xa lìa. Học như vậy là học
pháp vô thường kia như
thật thấy lỗi lầm của nó, Lỗi lầm kia hiện đang
xả, trụ ở Nê hoàn tịch
diệt, khiến tâm an lạc. Cho nên học về hơi thở.
Tịch tịch như vậy, vi diệu
như vậy, gọi là tất cả hành vắng lặng, xa lìa tất
cả phiền não, ái diệt, không dục tịch tịch
Nê hoàn. Đối với mười
sáu
xứ nầy, mười hai xứ
đầu thành tựu Sa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, mới đầu
thấy vô thường, bốn xứ
sau chỉ thành Tỳ-bà-xá-na. Như vậy, dùng
Sa-ma- tha, Tỳ-bà-xá-na có
thể nhận biết. Lại nữa tất cả bốn thứ kia, gọi là
tu như vậy khiến khởi
quán đầy đủ: có lúc thấy hiện đang nghó về hơi thở vào, đang nghó về hơi thở ra, đây gọi là tu biết dài ngắn, khiến
diệt thân hành, khiến diệt tâm hành, khiến tâm hoan hỷ, khiến giáo hóa
tâm, khiến giải thoát
tâm, đây gọi là khiến khởi biết tất cả thân,
biết an lạc, biết mọi sở hành của tâm. Biết tâm
là, đây gọi là quán đầy đủ,
thường thấy vô thường,
nơi bốn hành ban đầu, đây gọi là có lúc thấy.
Lại nữa, tu là dùng niệm an
ban thọ trì địa là tu, là an ban niệm thọ trì địa.
Thọ trì đó là có giác,
kia có giác, có quán. Địa có quán biết hỷ là hai
thiền đầu; biết lạc là
địa thiền thứ ba, biết tâm là, địa thiền thứ tư.
Lại nữa, tất cả kia thành
hai thứ, đó là tu và mãn (= tràn đầy). Bởi thế tu
hành chỉ bốn thứ kia.
Gọi là mãn, tức mười sáu hành chẳng giảm. Tu là,
như gieo trồng, nhân của
công đức vậy. Nói mãn là, giống như hoa quả,
từ tương tợ mà ra. Nếu
tu hành niệm an ban như vậy thì thành tựu đầy đủ Bốn niệm xứ; tu bốn niệm xứ, làm đầy đủ
Bảy Bồ-đề phần, tu
Bảy Bồ- đề phần làm đầy
đủ minh, giải thoát.

Hỏi: Tại sao
được như vậy?

Đáp: Bốn nơi
ban đầu của hơi thở ra vào dài, thành thân niệm xứ, biết nơi khởi đầu thành thọ niệm xứ, biết nơi tâm mới đầu thành
tâm niệm xứ, thấy vô thường mới đầu thành pháp niệm xứ.
Như vậy, tu niệm an ban thì thành tựu đầy đủ
Bốn niệm xứ.
Tại sao dùng tu
Bốn niệm xứ làm thành đầy đủ
Bảy Bồ-đề phần? Lúc tu
Bốn niệm xứ, đối
với niệm thành tựu an
trú không ngu si, đây gọi là Niệm giác phần.
Người tọa thiền kia niệm
trú như vậy, biết chọn lựa hành khổ, vô thường,
đây gọi là Trạch pháp Bồ đề phần. Hiện trạch
pháp như vậy hành tinh
tấn chẳng trì hoãn, đây
gọi là Tinh tấn giác phần. Do hành tinh tấn khởi hỷ không phiền não, đây gọi là
Hỷ giác phần. Do tâm hoan hỷ nên thân
đó và tâm thành khinh
an, đó gọi là Khinh an giác phần. Do thân khinh an có lạc, tâm đó
thành định, đây gọi là Định giác phần. Định tâm như
vậy thành xả, đây gọi
là Xả giác phần. Nhờ tu Bốn niệm xứ mà làm thành tựu đầy đủ
Bảy Bồ-đề giác phần.
Tại sao do tu
Bảy Bồ-đề giác phần
mà thành tựu đầy đủ
minh giải thoát? Như vậy do tu hành Bảy giác
phần nhiều, nên đạo ở
trong sát-na thành tựu Minh (sáng suốt) đầy đủ.
Quả ở trong
sát-na thành tựu giải thoát đầy đủ.
Như vậy, tu
Bảy Bồ-đề phần thì thành tựu minh
giải thoát đầy đủ. Hỏi: Tất cả các hành, do địa thành có giác
không giác, như
vậy niệm an ban, tại sao
chỉ nói niệm an ban là trừ giác mà chẳng nói
các thứ khác? Đáp:
Chẳng nương như thế này nói giác.
Chẳng trú là,
chướng ngại của thiền, cho nên trừ giác, y cứ nghóa này mà nói.
Tại sao đối với

gió, ưa thích
tiếp xúc? Do tâm ưa thích đắm trước giống như
giác. Càn- thát-bà nghe tiếng đắm theo, cho nên đoạn
giác. Lại nữa như đi
đường bờ đê, dùng
tâm chuyên niệm cậy dựa chẳng động, cho nên nói
niệm an ban là trừ giác
(niệm an ban đã xong). Hỏi: Thế nào là nghó về chết?
Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì công
đức gì? Tu thế nào? Đáp: Thọ mạng hiện hành bị đoạn gọi là chết. Niệm kia
trú chẳng loạn, đây gọi là tu. Thọ mạng của mình đoạn là tướng; nhàm chán là
vị; không nạn là xứ.
Công đức gì? Nếu tu hành niệm chết thì đối với
thiện pháp trên thành ra không dám buông lung, thành
ghét pháp bất thiện. Đồ ăn mặc không
sắm sửa, thọ dụng nhiều tâm chẳng
keo sẻn, nhận thức về thọ mạng, của thân tâm chẳng tham đắm, khởi tưởng vô
thường, tưởng khổ, tưởng vô ngã, đều khiến thành tựu đầy đủ, thành định
hướng tới cõi thiện,
đi tới Đề hồ. Lúc mạng sắp kết thúc, tâm chẳng lầm lẫn. Tu hành thế nào?
Mới đầu, người tọa thiền đi vào
sự vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm, dùng tâm
chẳng loạn, nghó đến chúng
sinh chết, ta
vào pháp chết, đi tới
cõi chết không qua pháp chết, như trong Niết-để-lý-
ba-đà-tu-đa-la nói: Nếu người ưa thích quán chết,
thì phải quán người bị chết kia, thấy rõ nhân
duyên chết.
Do đó, nghó về chết có bốn
thứ: Tương ưng với ưu
(buồn); tương ưng với sợ; tương ưng lúc bình
thường; tương ưng trí. Như mất người con yêu tâm nhớ nghó nhân duyên
lúc sống, đây gọi là
tương ưng với ưu. Thương nhớ con nhỏ sớm chóng
qua đời, đây gọi là
nhớ nghó tương ưng với sự hãi hùng. Như người xà duy nghó lìa bỏ
sự sống, đây gọi là nhớ nghó tương ưng lúc
bình thường.
Luôn quán thế gian, tâm
sinh nhàm chán, đây gọi là nghó nhớ tương ưng trí.
Vì thế, người tọa thiền
với ưu tương ưng, kinh hãi tương ưng, bình
thường tương ưng, chẳng
nên tu hành. Tại sao? Vì không khả năng trừ lỗi
lầm, chỉ tương ưng, trí
là cần tu hành, có thể trừ lỗi lầm. Chết thì có ba
thứ: Bình đẳng, Đoạn
chết, Niệm niệm chết. Tại sao gọi là Bình đẳng chết? Dựa vào chúng
sinh thì đây gọi là
Bình đẳng. Nói đoạn chết là, đó
là A-la-hán phiền não đã đoạn. Nói niệm niệm chết là, các hành
niệm niệm diệt.
Lại nữa, chết có hai thứ: Chẳng hạn thời gian chết và có
thời gian chết. Nếu tự giết hoặc kẻ khác giết, hoặc chết vì bệnh, hoặc
không nhân duyên, giữa đường bỗng chết, thì đây gọi là chẳng hẹn
thời tiết chết. Nếu thọ mạng hết cho đến già chết thì đây gọi là có thời gian chết. Nên nghó hai thứ chết nầy.
Lại nữa, có tám hành mà các
sư trước đây đã nói tu niệm về chết: như người hung ác đuổi theo, vì không nhân
duyên, vì vốn có giữ
như vậy, vì thân nhiều hệ thuộc, vì thọ mạng không

sức

lực, vì lâu
xa phân biệt, vì không tướng vậy, vì sát-na vậy.
Hỏi: Tại sao vì hung ác đuổi theo tu hành niệm chết?
Đáp: Như
người bị giết được dẫn đến nơi giết, người hung ác
này rút dao theo sát, kẻ
kia thấy người hung ác, rút dao theo sau, như
vậy bèn tư duy, người
này theo ta, lúc nào ta phải chết, ta đi mỗi mỗi
bước, bước nào sẽ chết, ta đi ắt chết, ta đứng
ắt chết, ta ngồi ắt chết, ta
ngủ ắt chết. Như vậy
người tọa thiền, vì người hung ác đuổi theo nên
phải tu niệm chết.

Hỏi: Tại sao
vì không nhân duyên, tu niệm chết? Đáp:
Không nhân duyên, không
phương tiện, vì
sinh ý nghó có
thể khiến chẳng chết, như
mặt trời mặt trăng xuất hiện không nhân
duyên, không phương tiện có khả năng khiến không lặn mất. Vì không có
nhân duyên như vậy, nên tu niệm về chết.

Hỏi: Tại sao
vì vốn cò giữ như vậy nên tu niệm chết? Đáp:
Vua Đa tài, vua Đại thừa, vua Đại
Thần Lực Đại
Thiện Kiến, vua Đảnh
Sinh trước kia v.v… tất cả đều đi vào pháp chết.
Lại nữa, xưa các tiên nhân đại
thần thông, đại thần lực, tiên nhân
Tỳ-sa-mật-đa-xà- ma-đạt-lê thân ra nước lửa, cũng vào pháp chết.
Lại nữa, xưa
Thanh văn có đại trí có
đại thần thông có đại thần lực như Xá-lợi-phất,
Mục Kiền Liên v.v… cũng
bước vào pháp chết. Lại nữa các vị Duyên
giác tự sinh không thầy,
tất cả công đức thành tựu, cũng vào pháp chết.
Lại nữa các Đức Như
Lai Ứng cúng Chánh giác vô lượng, vô thượng minh hạnh đầy đủ, đến bờ kia công đức cũng vào pháp chết. Huống gì ở
ta thọ mạng ngắn ngủi,
mà chẳng sẽ vào pháp chết ư? Vì vốn có giữ
như vậy nên tu niệm chết.

Hỏi: Tại sao
vì thân nhiều hệ thuộc nên tu niệm chết? Đáp: Vì phong đàm hòa hợp thành pháp chết, hoặc các giống
trùng hòa hợp, hoặc ăn
uống chẳng điều thành vào pháp chết, hoặc rắn
độc, bò cạp,
sâu bọ, rít, chuột cắn thành vào pháp chết, hoặc
sư tử hổ báo rồng trâu v.v… thành vào pháp chết, hoặc bị người hay phi nhân
giết hại vào pháp chết,
thân này nhiều chỗ hệ thuộc như vậy, nên tu niệm pháp chết.

Hỏi: Tại sao
vì thọ mạng không sức lực nên tu niệm chết? Đáp:
Vì hai hành, vì thọ mạng không
sức lực nên tu niệm chết.
Vì xứ không sức lực,
nương tựa không sức lực, nên thành thọ mạng
không sức lực. Cho nên tu niệm chết.

Hỏi: Thế nào
là xứ không sức lực nên thọ mạng không sức
lực? Đáp: Thân này không có tự tánh, ví như bọt
nước, như cây chuối,
Dụ như bọt nước, là không có chân thật, lìa chân thật. Như vậy
xứ không sức lực nên
thành thọ mạng không sức lực. Hỏi: Thế nào là nương tựa không
sức lực nên thành thọ
mạng không sức lực?
Đáp: Đây
gọi là sự ràng buộc của hơi thở ra vào, bị bốn
đại ràng buộc, bị ăn uống ràng buộc, bị bốn oai nghi ràng buộc, bị ấm nóng
ràng buộc. Như vậy mọi
nương tựa không sức lực, thì thành thọ mạng
không sức lực. Do hai hành này như thế, mà vì thọ
mạng không sức lực.
Cho nên, phải tu niệm về chết.

Hỏi: Tại sao
vì phân biệt lâu xa tu niệm về chết?
Đáp: Từ
thời lâu xa tất cả đã sinh, ở đời hiện tại chẳng quá
trăm năm đều vào pháp
chết. Đó gọi là phân biệt lâu xa nên tu niệm
chết. Lại nữa, phải tu,
ta há có thể được sống trong một ngày một đêm. Đêm ngày tư duy, đối với các pháp của
Thế Tôn, ta được ân lớn, như vậy một ngày ta há có thể
sống? Hoặc nửa ngày ta há có thể
sống?
Hoặc lại thời gián ngắn ta há có thể
sống?
Hoặc chừng khoảng bữa ăn, hoặc thời gian nửa bữa ăn ta há có thể
sống?
Hoặc bốn, năm vắt cơm ta há có
thể sống? Hoặc chừng
thời gian hơi thở vào ta há có thể sống đến thời gian hơi thở ra? Hoặc thời gian hơi thở ra ta có thể
sống đến thời gian hơi
thở vào? Vì phân biệt
lâu xa nên tu niệm chết.

Hỏi: Tại sao
vì không tướng nên tu niệm chết?
Đáp: Vì
không có tướng chết không có thời gian, vì không
tướng nên tu niệm chết.

Hỏi: Tại sao
vì sát-na nên tu niệm chết? Vì chẳng kể quá khứ
và vị lai chỉ kể ở hiện
tại duyên thọ mạng chúng sinh, thì ngay một
niệm được trụ này từ
niệm này không có trụ của hai niệm, tất cả chúng
sinh, trong sát-na tâm mất, như trong A-tỳ-đàm nói: Đối với quá khứ, không có
đã sinh, không có
sẽ
sinh không có
hiện sinh. Đối với vị lai,
tâm không có đã sinh,
không có, sẽ sinh, không có hiện sinh. Ở sát-na hiện tại tâm không có
đã sinh, không có
sẽ sinh, không có
hiện sinh.
Lại như kệ tụng nói:

Thọ mạng và thân tánh. Khổ lạc và cả thảy.

Cùng một tâm tương ưng. Sát-na sinh khởi mau.

Lúc chưa sinh không sinh. Ở hiện tại có sinh.

Tâm đoạn nên đời chết.

Đã nói đời hết vậy.

Như vậy, vì
sát-na cho nên tu niệm chết. Người tọa thiền kia dùng môn này dùng hạnh này, hiện tu niệm chết như vậy, khởi
sự nhàm chán. Do nhàm chán được tự tại. Vì niệm tự tại thành tâm
chẳng loạn.
Nếu tâm chẳng loạn thì
các Cái diệt, thiền phần thành khởi, hành thiền
bên ngoài được trú.

Hỏi: Tưởng vô thường, niệm chết, hai loại nầy có gì sai khác? Đáp:
Sự sinh diệt của ấm gọi là tưởng vô thường; niệm các
căn hoại gọi là niệm
chết. Vì tu tướng vô thường, tướng vô ngã là
trừ kiêu mạn. Vì tu niệm chết, mà tu tướng vô thường và tướng khổ thành
tựu an trú. Vì thọ mạng
đoạn dứt, tâm diệt, đây gọi là sai biệt (niệm chết đã xong).

Hỏi: Niệm thân là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, công đức gì? Tu thế
nào? Đáp: Tu niệm về tánh của thân; niệm đó tùy niệm
chánh niệm,
đây gọi là niệm thân, niệm này trú
chẳng loạn, đây gọi là tu.
Khiến khởi tánh thân là tướng; nhàm chán là vị, thấy không thật là khởi.
Công đức gì? Do tu niệm thân, thành tựu khả năng chịu đựng, kham
chịu khiếp, sợ, kham nhận
nóng lạnh v.v… tưởng vô thường, tưởng vô
ngã, tưởng bất tịnh,
tưởng lỗi lầm, các tưởng trở thành đầy đủ, thành tùy ý đạt được bốn thiền, vì phân minh các pháp, tu khiến đầy đủ, hướng
đến cõi thiện, hướng đến Đề hồ. Tu thế nào? Người mới tọa thiền vào
vắng lặng ngồi nhiếp tất
cả tâm, chẳng loạn tâm, chỉ tu tâm tánh. Tại sao
tu tâm tánh? Đó là tánh
bất tịnh của thân này, như tóc, lông, móng,
răng, da, thịt, gân, xương,
tủy, não, gan, tim, tỳ, phổi, mật, dạ dày, mở,
màng não, ruột già, non,
cứt đái, huyết nồng, đàm dãi, nước mắt, nước
mũi, khạc nhổ. Người tọa thiền kia đối với ba mươi hai hành này mới đầu lần lượt ở trên rồi đến lần lượt ở dưới.
Lành thay, vì miệng nói năng nên thường nói
thường quán. Lành thay vì thường quán miệng với các
sự nói năng. Khi ấy dùng mỗi bốn hành, chỉ dùng tâm đang giác, vì
sắc vì
hình vì xứ, vì các tướng thô do phân biệt khởi, hoặc một hoặc hai hoặc
nhiều, khéo nắm bắt tương ưng, Người tọa thiền kia vì ba thứ giác đó
thành khởi lên:
vì sắc, vì nhàm chán, vì không. Nếu người tọa thiền vì
sắc khởi tướng, thì nên tác ý là do
sắc
Nhất thiết nhập tự tại. Nếu người
tọa thiền vì nhàm chán
khởi tướng, thì nên tác ý vì bất tịnh, Nếu người
tọa thiền vì “không”
khởi tướng, thì nên tác ý vì giới. Nếu người tọa
thiền dựa vào Nhất
thiết nhập thì khởi bốn thiền, nếu dựa vào sự bất tịnh
thì khởi Sơ thiền, nếu
người tọa thiền dựa vào sự giới thì khởi hành
thiền
bên ngoài. Do thế người hành giận dữ vì
sắc
khởi tướng, người
hành tham dục vì nhàm
chán khởi tướng, người hành tuệ vì giới (cảnh
giới) khởi tướng. Lại
nữa, người hành giận dữ vì sắc phải tác ý, người
hành tham dục vì nhàm
chán nên tác ý, người hành tuệ vì giới nên tác ý. Lại nữa, vì mười ba hành nên nghó đến tánh của thân, đó là, vì giống, vì
xứ, vì duyên, vì chảy,
vì lần lượt, vì hình, vì giống, trùng, vì an xứ, vì
tụ, vì ghét, vì bất tịnh, vì xứ, vì chẳng biết ân,
vì có biên (hạn).

Hỏi: Tại sao
vì giống loại (chủng tử) phải niệm tánh của thân?
Đáp: Như
giống độc đỏ sinh Thù-du-câu-sa-đa-kỷ v.v… sinh tất cả, như vậy, thân này từ bất tịnh của cha
mẹ sinh. Hạt giống bất
tịnh sinh thân này thành bất tịnh, vì giống như vậy, phải tu niệm
của tâm tánh.

Hỏi: Tại sao
vì xứ phải niệm tánh của thân?
Đáp: Thân
này chẳng từ hoa-uất-đa-la-sinh, chẳng phải hoa-câu-
mâu-đà-phân-đà-lợi-ca sinh, mà từ bụng mẹ sinh,
bất tịnh dơ bẩn
bức bách sinh, từ sinh
tạng thục tạng sinh, từ cái bọc bào thai hai bên
hông ràng buộc, dựa cột
sống mà trú, nơi đó bất tịnh thân thành bất tịnh.
Vì xứ như vậy nên niệm tánh thân.

Hỏi: Tại sao
vì duyên phải niệm tánh thân? Đáp: Thân bất tịnh này nếu tăng trưởng thì chẳng vì duyên với vàng bạc châu ngọc v.v… mà có thể tăng
trưởng được. Lại không
vì duyên với chiên đàn
đa-già-la trầm hương v.v… mà có thể tăng
trưởng được. Thân này
từ bụng mẹ sinh, đồ mẹ ăn uống, đàm dãi lẫn lộn, như thức ăn hôi thối nước dãi được
sinh từ thai mẹ, mà
sống mà tăng
trưởng, từ như vậy mà
sinh ra, những ăn uống đó, cơm cháo bột đậu, nước
mắt nước mũi đàm dãi
tạp lẫn. Thân này nhờ bất tịnh, hôi thối được tồn
tại tăng trưởng. Vì
duyên như vậy phải niệm tự tánh của thân.

Hỏi: Tại sao
vì rỉ chảy phải niệm tự tánh của thân? Đáp: Như túi da đựng đầy phân, nước tiểu, vì nhiều lổ nên,
bất tịnh chảy ra, thân
này cũng vậy, đựng đầy nước tiểu. Như vậy thân
này những thức thường
ăn uống, và mũi dãi phân, nước tiểu hôi dơ, đủ
các thứ bất tịnh từ
chín lỗ chảy tràn, vì nhiều lỗ chảy nên chẳng thành
tràn đầy, vì lưu chảy
như vậy, nên niệm tự tánh thân.

Hỏi: Tại sao
vì hình lần lượt phải niệm tự tánh thân?
Đáp: Thân
này vì nghiệp mới đầu lần lượt tạo lập: bảy ngày
đầu thành Ca-la-la, bảy ngày thứ hai
thành A-phù-đà, bảy ngày thứ ba
thành Tỳ-thi, bảy ngày
thứ tư thành A-na, bảy ngày thứ năm hình thành
năm chi tiết, bảy ngày
thứ sáu thành bốn chi tiết, bảy ngày thứ bảy lại

sinh bốn tiết,
bảy ngày thứ tám lại sinh hai mươi tám tiết, bảy ngày thứ chín và bảy ngày thứ mười lại
sinh
cột sống, bảy ngày thứ mười một lại
sinh ba trăm xương, bảy
ngày thứ mười hai lại sinh tám trăm đốt, bảy ngày thứ mười ba lại
sinh chín trăm gân, bảy ngày thứ mười bốn lại
sinh
trăm viên thịt, bảy ngày
thứ mười lăm lại sinh huyết, bảy ngày thứ mười
sáu lại sinh màn mỏng
(mô), bảy ngày thứ mười bảy lại sinh da, bảy ngày thứ mười tám thành màu da, bảy ngày thứ mười chín do nghiệp
sinh
hơi gió khắp nơi, bảy
ngày thứ hai mươi hình thành chín lỗ, bảy ngày
thứ hai mươi lăm sinh
mười bảy ngàn thớ da dẻ, bảy ngày thứ hai mươi
sáu thành thân cứng
chắc, bảy ngày thứ hai mươi bảy có lực, bảy ngày
thứ hai mươi tám sinh chín
mươi chín ngàn lỗ chân lông, bảy ngày thứ
hai mươi chín thành tất
cả thân phần đầy đủ. Lại nói bảy ngày thứ bảy
có hình thể, dựa dưới
lưng mẹ đầu ngồi xổm, bảy ngày thứ bốn mươi hai do nghiệp
sinh gió, chuyển chân hướng lên trên, đầu hướng xuống dưới hướng tới
sản môn (âm hộ), lúc
đó sinh, người đời nói tạm gọi là
người, như vậy, vì lần
lượt thành hình phải niệm tánh thân.

Hỏi: Tại sao
vì giống trùng phải niệm tánh của thân?
Đáp: Thân
này là bị tám mươi ngàn hộ trùng ăn, trùng nương tóc gọi là
phát thiết, trùng nương đầu lâu gọi là nhó chủng, trùng nương
não gọi là điên cuồng
hạ. Điên cuồng lại có bốn thứ: Một là
Khu-câu-lâm- bà, hai là
Thấp-bà-la; ba là Đà-la-ha; bốn là Đà-a-thi-la, trùng
nương mắt gọi là Thỉ
nhãn, trùng nương mũi gọi là Chỉ nhó, trùng mũi gọi
là Chỉ tỷ. Lại có ba
thứ: Một là Lâu-khâu-mẫu-ha; hai là A-lâu-khấu;
ba là Ma-na-mẫu-khả. Trùng
nương lưỡi gọi là Vật già, trùng nương
thiệt căn là Mẫn-đản-đa,
trùng nương răng gọi là Cẩu bà, trùng nương căn răng gọi
là Ưu-bà-câu-bà, trùng nương yết hầu gọi
là A-bà-ly-ha,
Trùng nương đầu có hai thứ:
Một là Lỗ-ha-la; hai
là Tỳ-lỗ-ha-la,
Trùng nương lông gọi là Chỉ
ma, trùng nương móng gọi là Chỉ trảo, Trùng nương da có hai thứ:
Một là Đâu-na; hai
là Đâu-nan-đa, trùng nương lớp
màng lại có hai thứ:
Một là Tỳ-lam-bà; hai Ma-tỳ-là la-bà, trùng nương
thịt lại có hai thứ: Một
là A-la-bà; hai là La-bà: Trùng nương huyết có
hai thứ: Một là Bà-la;
hai là Bà-đa-la. Trùng nương gân có bốn loại:
Một là Lại-đa-lỗ; hai
là Hỷ-đa-bà; ba là Bà-la-bà-đa-la; bốn là La-na-bà- la-na.
Trùng nương mạch gọi
là Già-lật-hiệp-na.
Trùng nương
mạch căn có hai thứ:
Một là Thi-bà-la; hai là Ưu-bà-thi-bà-la. Trùng
nương xương có bốn thứ:
Một là Át-só-tỳ-đà; hai là An-na-tỳ-đà; ba la
Đãi-lý- tha-tỳ-tha; bốn là Át-só Hoàn-khả-la.
Trùng nương tủy có hai thứ:
Một là Nhó xả; hai
là Nhó-xả-thi-la.
Trùng nương tỳ có hai thứ:
Một là Ni-la;
hai là Tỷ-đa.
Trùng nương tim có hai thứ: Một là Tử-tỳ-đa; hai là
Ưu- bát-tha-tỳ-đa, Trùng
nương tâm căn có hai thứ: Một là Mãn khả; hai
là Thi-la, Trùng nương gân
có hai thứ: Một là Khả-la; hai là
Khả-thi-la. Trùng nương
bàng quang có hai thứ: Một là Nhó-khả-la; hai là
Ma-ha- khả-la. Trùng nương
bàng quang căn có hai thứ: Một là Khả-la; hai
là Khả-la-thi-la. Trùng
nương dạ dày có hai thứ: Một là Bà-bà-la; hai
là Ma-ha-sa-bà-la. Trùng
nương bào căn có hai thứ: Một là Lại-đa; hai
là Ma-ha-lại-đa, Trùng
nương ruột non có hai thứ: Một là Trửu-lại-đa;
hai là Ma-ha-lại-đa. Trùng
nương tràng căn có hai: Một là Ba; hai là Ma- ha-tử-ba.
Trùng nương đại tràng căn có hai thứ: Một là
An-na-bà-la; hai là
Bác-quả-bà-ha, Trùng nương vị có bốn thứ: Một là
Ưu-thọ-khả; hai là
Ưu-xả-bà; ba là Tri-xả-bà; bốn là Tiên-thị-bà.
Trùng nương thục tạng có bốn thứ: Một là
Bà-ha-na; hai là Ma-ha-na; ba là Đà-na-bàn; bốn là
Phấn-na-mẫu-khả, Trùng nương đảm (mật) gọi là
Tất-đa-ly-ha, trùng nương
nước dãi gọi là Tiêm-ha, Trùng nương mồ hôi gọi
là Tùy- đà-ly-ha.
Trùng nương mở tảng gọi
là Nhó-đà-ly-ha.
Trùng nương
cường có hai thứ: Một
là Tẩu-bà-ha-mẫu, hai là Xã-ma-khế-đa. Trùng
nương cương căn có ba thứ:
Một là Xứ-ha-mẫu-kha; hai là
Đà-lỗ-ha-mẫu-kha, ba
là Bà-na-mẫu-kha. Lại có năm thứ trùng nương ở
trước thân, ăn
ở trước thân, nương ở
sau thân ăn ở
sau thân, nương ở bên trái thân,
ăn ở bên trái thân
nương ở bên phải thân ăn ở bên phải thân. Đó là
trùng Chiên-đà-tử-la, thần-ha-tử-la,
bất-thâu-la v.v… Nương hai lỗ dưới có
ba thứ trùng: Một là
Câu-lâu-câu-la-duy-dụ; hai là Già-la-dụ; ba là
Hàng- đầu-ba-tha, vì trùng
nương ở như vậy phải niệm tánh thân.

Tại sao vì an trú phải niệm tự tánh thân? An trú
xương chân,
ở xương bắp chân, an
trú xương bắp chân ở xương đùi vế an trú,
xương đùi vế ở xương
chậu an trú, xương chậu ở xương xương cột sống an
trú, xương cột sống ở
xương bả vai an trú, xương bả vai ở xương vai, an
trú xương vai ở xương
cổ, an trú xương cổ, ở xương đầu an trú, xương
đầu ở xương má, an
trú, xương má ở xương răng. Như vậy thân này
xương đốt ràng buộc bên
trong, da dẻ che phủ bên trên thành thân dơ uế
này, từ hành nghiệp sinh
chẳng phải các thứ khác năng tạo. Vì an như
vậy phải niệm tự tánh thân.

Tại sao vì nhóm (tụ) phải niệm tự tánh thân? Chín đầu
xương, xương hai má, xương
ba mươi hai răng, bảy xương, xương cổ, mười
bốn xương ngực, hai mươi bốn
xương hông, mười tám xương,
xương sống,
hai xương xương chậu, sáu
mươi bốn xương tay, sáu mươi bốn xương
chân, sáu mươi bốn xương mềm
xương thịt. Đây ba
trăm xương, tám trăm tiết,
chín trăm gân ràng rịt, chín trăm viên thịt, mười bảy ngàn thớ da dẻ,
tám trăm vạn sợi tóc,
chín mươi chín ngàn lông, sáu mươi khoảng, tám
vạn giống trùng. Đàm
nước dãi, não mỗi một Ba-lại-tha, (tiếng Trung
Hoa thời nhà Lương gọi
là trùng Tứ Lưỡng, huyết), một A-tha, (tiếng Trung
Hoa thời nhà Lương gọi là dùng ba thăng). Các thứ
như vậy chẳng
thể cân tính các thứ
hình, chỉ là phân nước tiểu gọi là thân. Hai nhóm
như vậy phải niệm tự tánh thân.

Tại sao vì ghét phải niệm tự tánh thân? Kẻ kia trọng vật
thanh tịnh thứ nhất, quá
yêu thân với phục sức, hoa hương xoa thân như
vậy, y phục trang nghiêm,
giường ngủ, ghế ngồi túi đảy, gối chăn bông
nệm sàng giường màn trướng vật nằm đầy đủ v.v… các thứ ăn uống cư
trú cúng dưỡng, tâm
sinh ái trọng, sau thành ghét bỏ. Vì ghét bỏ như
vậy phải niệm tự tánh thân.

Tại sao vì
chẳng thanh tịnh phải niệm tự tánh thân? Y vật các
thứ phục sức như vậy đã không sạch sẽ, có thể
giặt giủ trở lại được
thanh tịnh. Tại sao? Vì tánh
thanh tịnh. Cho nên, thân này bất tịnh chẳng
thể khiến tịnh.
Lại nữa, dùng hương xoa thân, dùng nước thơm tắm rửa không thể làm cho tịnh.
Tại sao? Tánh bất tịnh vậy. Vì chẳng thanh
tịnh như vậy phải niệm
tự tánh thân. Tại sao vì xứ phải niệm tự tánh thân? Như hoa nương ao
hồ sinh, như quả nương xứ
quả sinh, như vậy, thân này từ các thứ phiền não lỗi lầm
mà sinh. Như vậy mắt đau, tai đau,
mũi đau, lưỡi đau, thân
đau, đầu đau, miệng đau, răng đau, ói mữa thở gấp, nóng lạnh bụng đau, tâm buồn
động kinh, cuồng, phong, bệnh, hoặc loạn, hủi, bướu, thổ huyết, ghẻ lở,
sưng bí, lạnh v.v… các thứ bệnh
thân này có vô biên
tội lỗi, vì xứ như vậy phải niệm tự tánh thân.

Tại sao vì
chẳng biết ân phải niệm tự tánh thân? Người ta tuy là liệu lý tự thân ăn uống tối thắng, hoặc tắm rửa xoa hương ngủ, ngồi. Áo chăn dùng tư
trang nghiêm, thân cây độc này trái lại chẳng
biết ân, hướng già
hướng bệnh hướng chết, như bạn thân chẳng biết ân.
Vì chẳng biết ân như vậy
phải niệm tự tánh thân.

Tại sao vì có
biên hạn phải niệm tự tánh thân? Thân này hoặc
có thể xà duy (= đốt
cháy) hoặc có thể bị gặm ăn, hoặc có thể phá hoại, hoặc có thể mòn diệt, thân này có giới hạn, vì có biên hạn như vậy,
nên phải niệm tự tánh
thân. Người tọa thiền kia dùng môn này dùng hành này, dùng tự tánh, phải niệm thân này, vì niệm tự tại, vì tuệ tự tại
thành chẳng loạn tâm.
Nếu chẳng loạn tâm thì các Cái diệt, thiền phần
khởi, tùy sự ưa thích
đó thành được ưu thắng (niệm thân đã xong).

Hỏi: Tại sao
niệm tịch tịch? Tu gì, tướng gì, vị gì, xứ gì công đức
gì? Tu thế nào? Đáp: Tịch tịch là diệt thân tâm động loạn, đã nhiếp phục đoạn
cho nên, đây gọi là tịch
tịch. Hiện niệm tịch tịch, niệm kia tùy niệm chánh niệm, đây gọi là niệm tịch tịch. Vì niệm an trú
chẳng loạn, đây gọi là tu; khiến khởi công đức chẳng động là tướng; chẳng thay đổi là vị, diệu
giải thoát là xứ. Công
đức gì? Nếu tu hành niệm tịch tịch, thì thành tựu ngủ an, tỉnh thức an thành tựu tâm tịch tịch, các căn tịch tich, tâm
nguyện đầy đủ, thành
đáng mến, hổ thẹn đầy đủ, thường được người quý
trọng, hướng đến cõi thiện, hướng đên Đề hồ. Tu pháp đó ra
sao?
Mới đầu, người tọa thiền
vào vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm, chẳng khởi loạn tâm, như
Tỳ-kheo kia các căn tịch tịch, tâm tịch tịch ưa thích một
xứ tịch tịch, vì tương ưng an trú,
Tỳ-kheo kia dùng thân khẩu ý, hoặc thấy
hoặc nghe vì niệm vắng
lặng, vì công đức vắng lặng, như lời Đức Thế Tôn nói:
Tỳ-kheo kia giới đầy đủ, định đầy đủ tuệ đầy đủ, giải thoát đầy đủ giải thoát tri kiến đầy đủ.
Nếu Tỳ-kheo được thấy
Tỳ-kheo kia thì ta
nói vị ấy là loại lớn,
ân lớn. Nếu nghe Tỳ-kheo kia, thì ta nói ân lớn;
nếu sang đó, ta nói ân
lớn, nếu thân gần cúng dường vị ấy, hoặc niệm kia, hoặc theo xuất gia, ta nói kia rất được ân.
Tại sao?
Các Tỳ-kheo như vậy v.v… nghe nói pháp đó, được lìa hai thứ ồn ào, đó là thân huyên náo và tâm huyên náo,
Tỳ-kheo kia vào
Sơ thiền, vì niệm tịch tịch, diệt
mọi triền cái. Nếu vào thiền thứ hai, thì niệm giác quán kia diệt, nếu
vào thiền thứ ba, niệm
hỷ kia diệt, nếu vào thiền thứ tư niệm lạc kia diệt. Nếu vào định hư không, thì
niệm tưởng,
sắc tưởng giận dữ tưởng
các thứ diệt. Nếu vào
định thức thì niệm hư không kia diệt. Nếu vào định, vô
sở hữu, thì niệm tưởng thức nhập kia diệt. Nếu định phi tưởng phi
phi tưởng, niệm tưởng
vô sở hữu kia diệt, nếu vào tưởng thọ diệt, thì niệm tưởng thọ kia diệt. Nếu đắc quả
Tu đà-hoàn niệm thấy một xứ
phiền não diệt. Nếu đắc
quả Tư-đà-hàm, thì niệm phiền não dâm dục, giận
dữ thô diệt. Nếu đắc
quả A-na-hàm, thì niệm phiền não dâm dục giận dữ
vi tế diệt. Nếu đắc quả
A-la-hán, thì niệm tất cả phiền não kia diệt.
Nếu vào Nê hoàn, thì do
niệm tịch tịch, nên tất cả đều diệt. Người tọa
thiền kia dùng môn này
dùng hành này, vì công đức niệm tịch tịch như vậy, tâm kia thành tín. Vì tin tự tại, vì niệm tự tại, tâm thành
chẳng loạn.
Nếu chẳng loạn tâm, thì
các triền cái diệt, thiền phần khởi, hành thiền
bên ngoài thành trú,
niệm tịch tịch đã xong (mười niệm đã xong).
Đối với mười niệm xứ tán cú này, nếu niệm về công đức của
Phật ở quá khứ vị lai,
đây gọi là tu niệm Phật. Như vậy, niệm về công
đức của Duyên giác,
nếu niệm và hoàn thiện nói về một pháp, đó gọi là tu
niệm pháp.
Nếu niệm công đức một Thanh văn tu hành, đây gọi là
tu niệm tăng. Niệm giới
kia, đây gọi là tu niệm giới, niệm thí kia, đây gọi là tu niệm thí. Hoặc ưa muốn niệm thí, thì thí nơi người có công
đức, phải giữ lấy
tướng thọ nhận. Hoặc có người nhận thí chưa thí, cho
đến một nắm cơm thì đều
chẳng nên ăn. Niệm trời là, thành tựu đức tin
có năm pháp, phải tu niệm trời.





<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>Phẩm 8: HÀNH MÔN (Phần Năm)</詞>

Hỏi: Từ là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì công đức gì?
Tu hành thế nào? Đáp: Như cha mẹ chỉ có một đứa con, bởi tình yêu thương nên
thấy con là khởi lòng
từ, khởi tâm làm lợi ích. Như vậy đối với tất cả
chúng sinh, khởi tâm từ,
tâm tạo lợi ích, đây gọi là từ, Tu tự an nó
trú chẳng loạn, đây gọi là tu, làm cho phát khởi lợi ích là tướng, ái niệm là vị, không giận tức là khởi, Nếu tu hành từ, thì thành tựu được mười
một công đức: ngủ an, tỉnh thức an, chẳng thấy ác mộng, được
người ái niệm, được phi nhơn ái niệm, chư thiên bảo vệ, lửa độc, dao gậy
không hại đến thân,
khiến tâm được định nhanh chóng, sắc diện, dáng
vẻ vui tươi, mạng chung
chẳng loạn, như chưa đắc pháp thù thắng thì
sinh
ở Phạm thế. Thế nào là tu hành?
Mới đầu, người tọa thiền vui thích
tu hành từ. Đầu tiên quán lỗi lầm của giận tức và công đức nhẫn nhục. Tâm nên thọ trì hạnh nhẫn nhục.
Tại sao phải quán lỗi lầm của giận tức? Như người mới khởi giận dữ, đã thiêu đốt từ tâm, khiến
tâm vẩn đục, từ đó tăng trưởng mặt mày nhăn nhó, từ đó
tăng trưởng, miệng
nói lời ác, từ đó tăng trưởng nhìn dáo dác bốn phía, từ đó tăng trưởng
tay nắm dao gậy, từ đó
tăng trưởng giận điên hộc máu, từ đó tăng
trưởng quăng ném của cải, từ đó tăng trưởng đập phá các vật, từ đó tăng
trưởng giết hại kẻ
khác hoặc tự giết mình. Lại nữa, nếu người luôn
hận tức thì hoặc giết cha mẹ, hoặc
giết A-la-hán, hoặc phá tăng, hoặc ác tâm
khiến thân Phật ra máu,
gây ra các sự đáng sợ như vậy: phải quán như
vậy. Lại nữa, phải quán như vậy. Ta mệnh danh là Thanh văn nếu
chẳng đoạn phẫn hận, thì
thật đáng xấu hổ. Ta nên nhớ thí dụ về cái cưa, mà trong
Tu-đa-la đã nói. Ta nên ưa thích
thiện pháp. Nếu ta làm cho phẫn
hận tăng
trưởng trở thành đáng ghét, thì giống như người ưa thích tắm, trở lại vào nơi bất tịnh. Ta vốn tự học rộng nếu chưa hàng
phục phẫn hận, thì bị người ruồng bỏ, tệ bạc, như thầy thuốc trở lại tự mắc
bịnh dịch tả. Ta vốn được đời mến quý, nếu ta không trừ phẫn hận, thì
người ruồng bỏ, tệ bạc, như cái bình được vẽ đẹp, bên trong đựng đầy bất
tịnh mà chẳng bịt đậy.
Nếu người có trí tuệ mà còn khởi phẫn hận, thì như người cố ăn tạp độc.
Tại sao? Vì theo phẫn hận này là theo thứ
đáng ruồng bỏ, tệ bạc
nhất, gây thành quả báo khổ. Ví như người bị rắn độc cắn, tự có thuốc giải độc mà chẳng chịu uống, người kia có thể
nhận biết khổ vui, mà
không thích cái vui. Như vậy, Tỳ-kheo nếu phẫn hận khởi, mà không hàng phục nhanh thì
Tỳ-kheo đó có thể biết vui, khổ nhưng không ưa thích cái vui.
Tại sao? Vì phẫn hận nầy rất
đáng sợ. Lại nữa, phải quán phẫn hận, vì người phẫn hận được kẻ thù khen ngợi, làm bạn thân hổ thẹn, tuy có đức dày lại bị khinh rẽ, vốn được quý
trọng, ngược lại thành
khi dể. Hoặc đã được tiếng tăm vang vọng, thì đều
bị chế nhạo phá hủy,
hoặc cầu vui thành khổ, hoặc không động trở
thành làm cho động, như
có mắt thành mù, như thông minh thành không trí; phải quán lỗi lầm phẫn hận như vậy. Thế nào là quán công đức của phẫn nhục? Đáp: Nhẫn nhục là
sức mạnh, là áo giáp có thể bảo hộ
thân, có thể trừ phẫn
hận, là điều được xưng tụng, người trí khen
ngợi, là vui khiến
chẳng thối, là gìn giữ khiến giữ tất cả đầy đủ, là hiểu rõ khiến quán các nghóa, là tốt lành vì biết hổ thẹn.
Lại nữa, phải quán: ta
đã xuống tóc, thì chỉ nên nhẫn nhục, đó là điều ta vốn thọ nhận. Ta đã
nhận quốc thí, thì nên
dùng tâm nhẫn nhục khiến thí chủ kia có quả báo
lớn. Ta vốn mang hình dáng
sắc phục của Thánh, ta nhẫn nhục đây chính
là làm hạnh Thánh. Ta có
giận dữ thì làm cho hết giận dữ. Ta mệnh danh là
Thanh văn thì làm cho thật đúng tên gọi Thanh văn;
đàn việt kia kia thí cho ta vật tạp, thì ta dùng nhẫn
nhục này khiến thí chủ kia được
quả báo lớn. Ta có lòng
tin, nhẫn nhục đây là nơi ta tin. Ta có trí tuệ,
nhẫn nhục đây là nơi
trí tuệ. Ta có phẫn hận độc, nhẫn nhục nầy là thuốc
ta trừ độc. Quán lỗi
lầm phẫn hận và công đức nhẫn nhục như vậy, khiến tâm thọ trì. Ta phải hướng đến hành nhẫn nhục, người có
hung dữ, mắng chữi, ta hãy nhẫn nhục, ta phải mềm dịu không kiêu mạn.
Như vậy, người tọa thiền
hướng đến vui nhẫn nhục, làm tự lợi ích, sống
với vắng lặng, không loạn tâm, bắt đầu từ thân
cho đến khiến cho sung mãn. Ta lại ưa thích cái vui, tâm không chịu khổ,
 thì làm thế nào ta không có kẻ thù, không có giận dữ?
 Vui lìa các phiền não thành tựu tất cả công đức.
 Người tọa thiền kia chế phục tâm đó, làm tâm mềm dịu, làm tâm có thể

thọ trì, nếu
tâm thành mềm dịu có thể thọ trì sự, thì từ đây nên tu
hành Từ, đối với tất
cả chúng sinh, như đối với chính thân ta. Nếu người
tọa thiền tu hạnh Từ,
đối với tất cả chúng sinh, từ đầu không khả năng
tu Từ, thì nên đối với
kẻ thù, người ác người không công đức, người
chết mà khởi tâm Từ.
Người tọa thiền được người quý trọng nên vì đó
khởi hổ thẹn, không vì người khinh rẽ, không vì người đối xử bình thường
mà vì tạo lợi ích nên
khởi từ, đối với chúng sinh không khởi tật đố,
chẳng giận dữ. Đó chính
là chỗ người kia bắt đầu đang tu tâm, bắt đầu đang nghó về công đức lợi ích, công đức quý trọng đó. Như vậy là vì tánh
mà thành tựu, vì tiếng tăm khen ngợi mà thành tựu, vì văn (nghe) mà
thành tựu, vì giới mà
thành tựu, vì định mà thành tựu, vì tuệ mà thành tựu,
ta được quý trọng. Như
vậy dùng thí, dùng ái ngữ, dùng lợi ích dùng
đồng sự thành tựu chính là việc làm lợi ích của ta.
Như vậy, luôn nghó về công đức đã quí trọng và công đức lợi ích,
 khiến khởi ý tưởng tôn trọng và tưởng bạn thân,
 thì mọi hành xử của người kia là đang tu hành Từ,
 đang làm lợi ích, tâm thường giác quán.
Nguyện không oán tâm,
nguyện không giận dữ,
thành tựu với an lạc, nguyện lìa tất cả ồn náo,
nguyện thành tựu tất cả
công đức, nguyện được thiện lợi, nguyện có tiếng
tăm khen ngợi, nguyện có tín, nguyện có lạc, nguyện có giới, nguyện có
văn tuệ, nguyện có thí,
nguyện có tuệ, nguyện được ngủ an, nguyện
được tỉnh thức an,
nguyện chẳng thấy chiêm bao ác, nguyện được ai nấy yêu kính, nguyện được phi nhân ái kính,
 nguyện được chư thiên bảo vệ, nguyện lửa độc dao gậy v.v… chẳng hại thân, nguyện mau
được định tâm, nguyện
sắc mặt tươi vui, nguyện
sinh vùng giữa nước, nguyện
gặp người thiện, nguyện tự thân đầy đủ, nguyện không bệnh tật,
nguyện được
trường thọ, nguyện luôn được an lạc.
Lại nữa, nên tư duy như vậy: đối với pháp bất thiện kia nếu
chưa sinh, nguyện khiến
không sinh;
nếu đã sinh, nguyện khiến diệt đoạn. Đối với thiện pháp kia chưa
sinh, nguyện sinh; nếu đã
sinh nguyện
tăng trưởng.
Lại nữa, đối với pháp chẳng ái niệm kia nguyện
chẳng sinh, nếu đã
sinh
nguyện diệt. Đối
với pháp được ái
niệm kia chưa sinh, thì nhờ tâm từ kia được tin.
Người tọa thiền kia, dùng tín
tự tại nắm giữ tâm, vì nắm giữ tự tại khiến
niệm an trú, vì niệm tự tại, vì nắm giữ tự tại, vì tín tự tại nên thành tựu
chẳng loạn tâm. Người kia hiện biết
chẳng loạn, dùng môn này,
dùng hành này, đối với người kia tu tâm từ, tu rồi tu nhiều. Người tọa thiền kia hiện biết
chẳng loạn, dùng môn này, dùng hành này, ở người kia tu rồi,
tu tâm nhiều, dùng tâm mềm dịu thọ trì tâm. Lại lần lượt đối với
người trong loại yêu thương mà tu tưởng Từ.
Tu rồi, lần lượt đối với người
trong loại
không thương không oán mà tu tưởng Từ. Tu rồi, lần lượt đối với loại kẻ thù nên tu tưởng Từ.
Như vậy, đối với tất cả chúng
sinh giống như đối với
tự thân, khiến đầy đủ sự phân biệt. Nếu tu hành
Từ như vậy, mà đối với người
không thnâ, không oán (trung) không
thể hiện hành tâm từ,
hoặc người tọa thiền tạm thời có lúc không khởi tâm Từ, thì phải
sinh tâm chán ghét lỗi lầm nơi bản thân: là ta chẳng
tốt, chẳng đáng yêu. Ta
ưa thích được thiện pháp, tín tâm xuất gia, Ta lại nói vì ta nương Đại
sự nên làm lợi ích
chúng sinh, khởi đại từ bi, thế mà đối với người không thân không oán kia lại không khởi tâm từ, huống
gì đối với kẻ thù!
Nhàm chán như vậy, mà giận dữ chẳng diệt, thì
người tọa thiền kia
chẳng nên tinh tấn tu hành tâm từ nữa, mà phải dùng
các phương tiện khác để
tu hành, vì diệt trừ tâm giận tức của họ.

Hỏi: Phương tiện trừ giận dữ là gì?
Đáp: Nên
sinh khởi sự bao dung đối với mọi người nên suy
nghó về ân, công đức
của họ, là việc tạo nghiệp, của mình, cởi bỏ mọi oan trái, là thân tộc, và tội lỗi tự thân, chẳng nên tác ý, mà phải nghó
về tự tánh của các
căn, khổ hiện tại của tự thân niệm niệm diệt mất, hòa hợp, nên phải quán
“không”, nên nhiếp thọ, Người kia tuy đang
sinh giận dữ, nhưng nếu
có sự cầu xin, thì tùy nghi ban cho, hoặc người kia có vật bố thí, cũng tùy nghi lấy cho, thường cùng nói lời tốt đẹp,
mọi việc làm của họ
cũng phải tùy thuận theo. Như vậy mà nhiếp thọ, nhờ nơi họ nên giận tức trở thành diệt mất. Đối với công đức: nếu thấy
công đức của họ đúng
là công đức thì phải tư duy, cũng chẳng vì không
phải công đức, mà
chẳng tư duy. Ví như nước có cỏ, trừ cỏ lấy nước. Nếu
kẻ kia không có công
đức, thì nên khởi tâm Từ: người này không có
công đức, sẽ hướng
đến cõi ác. Ân là phải suy nghó về ân của họ.
Nghóa là người tạ việc không
ái kính cũng khiến cho khởi sự biết ân đối với họ hoặc đã không có kính, thì nên tạo công đức.
Lại nữa, đã khiến cho
diệt bất thiện tức là
cõi thiện, thì thù kia trở thành ân có thể biết.
Việc làm của nghiệp bản thân. Nghóa là ác pháp mà người kia đã làm, điều
người ấy giận, ta nên quán xét ác nghiệp của họ. Cởi bỏ oan trái.
Nghóa là nếu người ta
mắngchửi, hại mình, là ác nghiệp bắt đầu, thì phải cởi bỏ oan trái với họ. Nay ta làm chứng, dùng quán nên hoan hỷ, Thân tộc là, chúng
sinh
sinh tử tương tục đều là thân tộc của ta. Đã nhớ nghó, thì nên khiến khởi
sinh tử tưởng thân tộc. Tội lỗi của bản thân: là tự thân tạo
ra tướng ngã, sự giận
dữ ấy từ ngã sinh, nó chẳng phải công đức. Ngã
trở thành tướng, khiến
khởi chấp tướng tội lỗi của mình. Không nên tác ý là, không có tướng giận dữ. Không nên tác ý, giống như người chẳng ưa
thích thấy
sắc mà nhắm mắt. Khổ là vì chính mình, chứ khổ không
có chướng ngại, nên khiến khởi tướng như vậy.
Tại sao? Như người ngu
si, vì lòng
Từ không đúng, nhớ nghó tự gây khổ, do tâm bị khổ hiện như
vậy có thể biết, đối
với kẻ thù thì nên từ bỏ xa lìa sự thù ghét,
khiến không thấy
không nghe, nên trụ vào các căn. Tự tánh là nắm giữ cảnh giới
khả ái và không khả
ái, Tự tánh các căn đối với sân nhuế này của ta là do nhớ nghó bất chánh, phải quán như vậy.
Niệm diệt là, vì nó
sinh khổ, nó bị khổ. Tất cả pháp nầy ở một
sát-na tâm được diệt,
Tại sao ta
và họ chẳng phải chỗ
giận tức mà ta lại đang giận tức. Phải quán như vậy. Hòa hợp là trong ngoài chẳng một phần hòa hợp nên
sinh khổ, ta đối với một phần, không chịu để tâm nổi giận, phải quán như vậy.
“Không” là, người đó làm khổ, người đó chịu kho. Trong đệ nhất nghóa không thể chấp có được, đều là do nhân duyên của thân này
sinh ra, vốn
không chúng sinh, không
ngã, tụ họp cảnh giới, tụ họp cỏ cây v.v… phải
quán như vậy. Cho nên,
Đức Thế Tôn nói kệ tụng rằng:

Trú ở trong thôn rừng. Mọi cảm xúc vui khổ Không do
tự, tha quấy Mà do phiền não gây

Nếu tâm không phiền não Sao có xúc thô, tế?

Người tọa thiền kia, như vậy đã hiểu rõ phương tiện diệt trừ giận tức, nên đối với bạn thân, người oán, kẻ
không thân, không oán
của mình, đã phân biệt
rõ, đã được tự tại, tâm lần lượt nẩy sinh tưởng
Từ, phải tu thuận theo trú xứ
chủng loại. Như thuận theo tỳ kheo nên tu, thuận theo
Tăng chúng trụ xứ nên tu, thuận theo chư Thiên ở trụ xứ của mình nên tu, thuận theo chúng
sinh của trụ xứ mình nên tu, cho
đến thôn xóm ngoài chỗ
mình ở. Như vậy từ thôn nầy đến thôn kia, từ
nước đến nước thuận
theo đó phải tu một phương. Người tọa thiền kia
dùng tâm từ đã khiến
tràn đầy một phương, tiếp đến hai phương ba phương bốn phương
bốn góc, trên, dưới, đối với tất cả chúng
sinh từ bi, tất
cả thế gian dùng từ tâm
rất lớn vô lượng, làm cho tràn đầy sự không thù hận không giận dữ. Người tọa thiền tu hạnh
Từ như vậy, là dùng ba
thứ khiến cho an thiền:
dùng tổng nhiếp chúng sinh, dùng tổng nhiếp thôn ruộng, dùng tổng
nhiếp phương. Vì một chúng
sinh khiến cho an
Từ thiền, như vậy, hai,
ba chúng sinh cho đến số nhiều. Đối với một
thôn, khiến an Từ thiền,
cho đến nhiều thôn. Ở một phương khiến một
chúng sinh an từ thiền.
Như vậy, cho đến bốn phương. Do đó, nếu tu hạnh Từ đối với
một chúng sinh thì nếu chúng sinh đó chết, sự đó
thành mất. Vì sự mất đó nên chẳng thể khởi Từ, do đó phải tu tâm
Từ rộng rãi, cho đến thực hành rộng rãi. Khi ấy mới thành tu hành mầu nhiệm,
thành quả lớn, thành công đức lớn. Hỏi:
Từ là, căn gì, khởi gì, đầy đủ gì, chẳng phải đầy đủ gì,
sự
gì? Đáp:
Chẳng tham là căn, chẳng giận dữ là căn, chẳng
si là căn,
dục là căn, chánh tác ý là căn.
Khởi chính là căn đó làm cho
khởi. Đầy đủ là: nếu
từ thành tựu, thì giết trừ giận dữ, trừ ái bất thiện,
khiến nghiệp thân khẩu ý
thanh tịnh, đây gọi là đầy đủ. Không phải đầy
đủ gì là, vì hai nguyên
nhân mà mất lòng từ, do bè bạn mình sinh oán,
vì ái bất thiện, vì đối
trị sinh oán, vì khởi giận dữ, đây gọi là không
phải đầy đủ. Sự gì?
Chúng sinh là sự. Hỏi:
Chẳng như vậy. Trong đệ
nhất nghóa, không thể chấp
có chúng sinh, tại sao nói
chúng sinh là sự?
Đáp: Dựa
vào căn, chủng ở thế gian tạm nói chúng sinh. Bấy giờ, hàng Đại Bồ-tát tu hạnh từ lưu chuyển ở tất cả
chúng sinh, khắp đầy
đủ mười Ba-la-mật.

Hỏi: Tại sao vậy?

Đáp: Vì Đại
Bồ-tát, đối với tất cả chúng sinh hành từ, duyên tạo lợi ích thành thâu gồm, tiếp nhận
chúng sinh, bố thí điều vô úy.
Như vậy là để viên
mãn Đàn-Ba-la-mật.
Vị Đại Bồ-tát, đối với tất
cả chúng sinh, hành từ dựa vào việc tạo lợi ích cho tất cả chúng
sinh để thành
tựu không hại, không mất tác dụng của pháp, như cha đối với con.
Như vậy là để viên mãn
Giới Ba-la-mật. Đại
Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh hành từ, dựa vào
việc tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, để thành tựu
ý không tham, xa lìa phi lợi ích, hướng đến thiền, hướng đến
xuất gia. Như vậy, là để viên mãn
Xuất Ba-la-mật. Đại
Bồ-tát đối với tất cả
chúng sinh hành từ, dựa vào việc tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, để thành
tựu nhiều tư duy lợi
ích, chẳng phải lợi ích, như nghóa mà nói phương
tiện rõ ràng, để trừ
ác, được thiện. Như vậy, là để viên mãn Bát nhã
Ba-la- mật. Đại Bồ-tát
đối với tất cả chúng sinh hành từ, dựa vào
việc giữ lấy lợi ích chẳng xả tinh tấn, bền bỉ
tinh tấn tương ưng, mọi lúc. Như
vậy, là để viên mãn
Tinh tấn Ba-la-mật. Đại Bồ-tát hành từ, đối với tất
cả chúng sinh, dựa vào việc tạo lợi ích cho chúng
sinh kia, với lời ác
mắng rủa, để thành tựu
nhẫn nhục chẳng phẩn hận. Như vậy, là để viên mãn Nhẫn
nhục Ba-la-mật. Đại
Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh hành từ,
dựa vào việc tạo lợi
ích cho tất cả chúng sinh, mà nói lời chân thật, an
trú
và thọ trì
chân thật. Như vậy, là để viên mãn Thật đế Ba-la-mật. Đại Bồ-tát hành từ đối với tất cả
chúng sinh, dựa vào việc tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh, mà cho
đến mất mạng, thề không buông bỏ, nguyện
để thành tựu bền chắc
thọ trì thệ nguyện. Như vậy, là để viên mãn Thọ
trì Ba-la-mật. Đại Bồ-tát
đối với tất cả chúng sinh dùng tự tướng làm
lợi ích, là để viên
mãn Từ Ba-la-mật. Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh tu từ, đối với bạn
thân, người không thân, không oán, kẻ thù, tâm
đều bình đẳng, xa lìa sự
yêu thương, giận dữ. Như vậy, là để viên mãn
Xả Ba-la-mật. Đại Bồ-tát
hành từ như vậy, là để thành tựu viên mãn mười Ba-la-mật; nói rõ ra là tu từ viên mãn bốn thọ trì.
Bấy giờ, Đại
Bồ-tát tu từ đã đủ mười
Ba-la-mật thì trở thành làm cho viên mãn bốn thọ trì: Đó là Đế thọ trì, thí thọ trì, Tịch tịch thọ trì,
Tuệ thọ trì. Do đó Đế
Ba-la-mật Thọ
trì Ba-la-mật,
Tinh tấn Ba-la-mật, làm cho viên mãn Đế
Ba-la-mật. Thí Ba-la-mật,
Giới Ba-la-mật, Xuất Ba-la-mật, làm cho viên mãn
Thí thọ trì.
Nhẫn nhục Ba-la-mật,
Từ Ba-la-mật,
Xả Ba-la-mật, làm cho viên mãn Tịch tịch thọ trì.
Tuệ Ba-la-mật, làm cho viên mãn Tuệ thọ
trì. Như vậy, Đại Bồ-tát
đã tu từ đầy khắp. Viên mãn mười Ba-la-mật,
làm cho viên mãn bốn thọ
trì, làm cho viên mãn hai pháp: Xa-ma-tha, Tỳ- bà-xá-na. Tức Đế thọ trì,
Thí thọ trì, Tịch tịch thọ trì, làm cho
viên mãn Xa-ma-tha. Tuệ thọ trì làm cho viên
mãn Tỳ-bà-xá-na. Đã
viên mãn Xa-ma-tha, tức làm cho viên mãn tất cả thiền giải thoát định chánh thọ, khiến khởi định
song biến và định Đại Bi. Đã viên mãn
Tỳ-bà-xá-na thì làm cho viên mãn tất
cả thần thông, Biện tài lực, vô úy, đã viên
mãn rồi lại làm cho khởi
tự nhiên trí Nhất thiết trí. Vị Đại Bồ-tát tu hành
Từ như vậy, lần lượt
làm cho viên mãn Phật địa (từ đã xong). Hỏi: Bi là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì, công đức gì? Tu thế
nào? Đáp: Như cha mẹ chỉ có một người con, nó được yêu mến, thấy
con bị khổ,
cha mẹ sinh khổ não : “Khổ thay như vậy” ! Đối với tất cả chúng
sinh khởi tâm
thương xót, đây gọi là bi, Tâm bi an trú chẳng loạn, gọi là tu; chẳng hiện hữu việc chẳng lợi ích là tướng; lạc là vị;
chẳng hại là khởi; cùng
với công đức của Từ. Tu thế nào? Mới đầu,
người tọa thiền vào nơi vắng lặng ngồi nhiếp tất
cả tâm, vì chẳng loạn tâm nên thấy chúng
sinh bị bệnh bị già bị nghèo, hoặc thấy hoặc nghe, tác ý
như vậy: chúng sinh kia bị
khổ. Dùng phương tiện gì để trừ được giải thoát khỏi khổ?
Lại nữa, hoặc thấy họ điên đảo, bị phiền não trói buộc vào
vô minh, hoặc người có
công đức mà không tu học, hoặc thấy hoặc
nghe, tác ý như vậy,
chúng sinh bị khổ phải sinh cõi ác. Dùng phương tiện gì
để được
giải thoát khởi khổ? Lại nữa, hoặc thấy pháp bất thiện
tương ưng, pháp thiện
không tương ưng, pháp chẳng khả ái tương ưng, pháp khả ái không tương ưng, hoặc thấy hoặc nghe, tác ý như vậy: chúng
sinh kia bị khổ sẽ sinh cõi
ác, dùng phương tiện gì để giải thoát khổ?
 Người tọa thiền kia dùng môn này dùng hành này,
 đối với người tu hành bi kia, tâm nhiều tu hành,
 người tọa thiền kia dùng môn này dùng hành này đối với người kia đã tu tâm bi, đã tu nhiều tâm bi, tâm thành hòa dịu có
thể thọ trì. Vị ấy lần
lượt tu hành tâm bi đối với người không thân,
không oán, thuận theo họ
tu hành; tiếp đối với kẻ thù… ngoài ra như phần
đầu đã nói rộng, cho đến đầy khắp bốn phương.

Hỏi: Bi gì đầy đủ, bi gì chẳng đầy đủ?
Đáp: Nếu
tâm bi thành tựu, thì trừ sát hại, không khởi ưu não, trừ ái bất thiện. Do hai nhân duyên làm mất tầm bi: vì tự thân gần
sinh
oán, vì ưu não hành, vì
đối trị sinh giận, vì khởi khiếp sợ. Hỏi: Khổ thì không phải ở tất cả chúng
sinh đều có, không phải
có mọi lúc, thì tại sao
phải tu Bi với hết thảy chúng sinh? Đáp:
Chúng sinh đã bị khổ nên gắng giữ tướng khổ ấy ; đã
giữ tướng khổ ấy thì
thành nhân rộng đến tất cả xứ mà tu tâm bi. Lại
nữa, khổ của sinh tử,
tất cả chúng sinh ai cũng có, do đó thành tất cả xứ
tu hành (bi đã xong). Hỏi: Hỉ là gì?
Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì công đức gì? Tu thế
nào? Đáp: Cũng như cha mẹ chỉ có một người con, nó được
thương yêu,

thấy con được
vui, tâm cha mẹ sinh hoan hỷ: “lành thay như vậy”! Đối với tất cả
chúng sinh, tâm
sinh hoan hỷ, đây gọi là hỷ, tâm hỷ an trú chẳng loạn gọi là tu; hân duyệt (vui lòng vừa ý) là tướng; không
sợ là
vị; trừ bỏ không vui là
hỷ; công đức giống như Từ. Như thế nào là tu?
Mới đầu, người tọa
thiền đi vào sự vắng lặng, ngồi nhiếp tất cả tâm,
chẳng loạn tâm, tánh người đó được
kính trọng, thấy được an lạc, tâm
sinh hoan hỷ. Hoặc thấy
hoặc nghe, tác ý như vậy: “Lành thay, lành
thay! Nguyện chúng
sinh kia mãi được hoan hỷ”.
Lại nữa, hoặc thấy pháp
bất thiện chẳng tương
ưng, pháp thiện tương ưng, pháp chẳng khả ái chẳng
tương ưng, pháp khả ái tương ưng, hoặc thấy hoặc
nghe tác ý như
vậy: “Lành thay, lành thay!
Nguyện chúng
sinh kia mãi hoan hỷ”.
Người tọa thiền kia dùng môn
này, dùng hành này, đối với người tu tâm hỷ, vì
tu hành nhiều. Người tọa
thiền kia dùng môn này, dùng hành này, đối với người kia đã tu tâm hỷ, tu
hành nhiều, thành tâm hòa dịu, có thể thọ
trì. Người kia lần lượt
tu hành tâm hỷ đối với người khôn oán, không thân,
tiếp đến tu hành đối với kẻ thù.
Ngoài ra, như phần đầu đã nói rộng,
cho đến hỷ đầy bốn phương.

Hỷ gì đầy đủ, và chẳng đầy đủ? Nếu hỷ thành tựu thì trừ bỏ
tâm không vui, không khởi
ái bất thiện, trừ nói thêu dệt. Vì hai nhân duyên mất hỷ: Tự thân gần
sinh oán thù, vì cười đùa khởi hành động, vì đối
trị sinh oán thù vì không
có niềm vui sinh khởi như phần đầu đã nói
rộng (hỷ đã xong).

Hỏi: Xả là gì? Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì cộng đức gì?
Thề nào là tu? Đáp: Cũng như cha mẹ đối với một người con, chẳng
phải đáng nghó, chẳng phải chẳng đáng nghó, trở thành xả bỏ. Đối với người kia
là thành tựu tâm ở
giữa. Như vậy, đối với tất cả chúng sinh đều xả bỏ,
là gìn giữ tâm trung hòa
đây gọi là xả. Tâm xả bỏ an trú chẳng loạn, gọi là tu ; không có gì đắm trước là tướng; bình đẳng là vị; nhiếp phục
giận, yêu là khởi; công
đức giống như ở Từ.

Hỏi: Tu thế nào? Đáp: Người tọa thiền từ đầu đã cùng tu với Từ, cùng tu với
Bi, cùng tu với Hỷ, đã
khởi thiền thứ ba. Người tọa thiền đã đắc thiền
thứ ba, tự tại thấy
lỗi lầm của Từ Bi và Hỷ, là gần với ái nhuế nên đùa vui cùng nổi lên,
 cùng phấn khởi hoan hỷ nổi lên.
 Vì đối trị lỗi lầm, nên thấy công đức của Xả.
 Người tọa thiền kia, đã thấy lỗi lầm Từ,
Bi và Hỷ, đã thấy công
đức của Xả như vậy thì đầu tiên, đối với người
chẳng khởi niệm khả ái,
cũng chẳng phải không khởi niệm khả ái, àm
cùng khởi niệm xả bỏ
hiện khởi, khắp đầy trong tâm, làm cho tăng trưởng. Đã tu tâm xả, tu nhiều thì thành hòa dịu, luôn luôn thọ trì.
Người kia lần lượt tu hành đối
với kẻ thù, tu hành đối với người bạn thân,
ngoài ra, như phần đầu
đã nói rộng, có thể biết. Cho đến đầy cả bốn
phương. Người tọa thiền kia tu hành như vậy, cùng xả chung khởi lên.
Thiền thứ tư, dùng ba thứ khiến an thiền: đã tổng nhiếp
chúng sinh, đã tổng
nhiếp ruộng thôn, đã
tổng nhiếp các phương.

Hỏi: Nếu người tọa thiền đã tu hạnh Xả, tại sao còn tác ý đối
với chúng sinh? Đáp: Nói về tác ý thì đúng là phải tác ý
Từ Bi Hỷ. Đối với các chúng
sinh ngoại trừ tạo hành động hoan hỷ, tác ý hoan hỷ, còn lại là
an lạc trong sự trung hòa
(ở giữa). Ví như người bạn thân cách biệt lâu
xa, vừa mới gặp tiếp
đãi, tâm sinh hỷ lạc, sau đó cùng ở, tâm đó trở
thành bình thường. Như
vậy trú Từ Bi, Hỷ, lâu lại trở thành xả nhiếp thọ. Tác ý tu hành đối với xả như vậy. Lại có người nói, chúng
sinh và chúng

sinh thì tác ý như vậy. Thế nào xả đầy đủ, xả chẳng đầy đủ?
Nếu xả thành tựu thì giết
trừ sân, ái, không khởi vô minh. Vì hai nhân
duyên mất Xả; vì tự
thân gần sinh thù, vì khởi vô minh, vì đối trị sinh oán,
vì sân ái khởi (xả đã xong).

Lại nói rõ nghóa bốn vô lượng.

Tại sao vô
lượng mà nói riêng ra? Bốn vô lượng vì một sự
chúng sinh mà khởi tâm,
nương các pháp khác tu hành, như mẹ nghó nhớ con thơ, tùy thời tiết.
Như vậy, đối với
súc
sinh đối với người phạm
giới, đối với người
đầy đủ giới, đối với người nhàm chán dục,
đối với Thanh văn, đối với Duyên giác, đối với
Chánh Biến Tri, là chỗ thù thắng
quy y, thành tựu vô lượng
thù thắng, có thể biết như vậy. Hỏi: Đối với Từ, Bi và Hỷ, tại
sao khởi ở ba Thiền, mà không
phải Thiền thứ tư? Đáp: Ưu não của chúng
sinh nổi lên, giận dữ hại chẳng vui.
Nhằm đối trị ưu não đó,
tâm sinh cùng hỷ, tu hành Từ Bi và Hỷ. Cho nên ở
ba Thiền đầu sinh, chẳng
phải Thiền thứ tư. Lại nữa, địa xả là Thiền
thứ tư, vì hai xả thành
tựu. Đó gọi là thọ xả và xả trong pháp. Nghóa là an trú nơi địa xả và đối với chúng
sinh giữ lấy việc lợi ích thành xả.
Do địa nên ba vô lượng, ở
ba Thiền sinh, chẳng phải Thiền thứ tư. Lại nói đối với bốn vô lượng tâm, thì bốn
Thiền sinh, như đức
Thế Tôn đã nói:
“Đối với Bốn vô
lượng, Tỳ-kheo các ông phải tu, định này có giác, có
quán, các ông phải tu có
giác không quán, các thầy phải tu không giác
không quán, các thầy
phải tu cùng với Hỷ sanh; các ông phải tu cùng với
Lạc sinh; các ông phải tu
cùng với Xả sinh “. Hỏi: Bốn vô lượng này tại
sao nói bốn mà chẳng phải ba
chẳng phải năm?
Đáp: Nếu
vậy, tất cả đều bị nghi. Lại nữa, vì đối trị giận dữ,
hại, không vui, và sân
ái nên thành bốn vô lượng. Lại nói bốn thứ nầy
chỉ là Từ; do người
phần nhiều khởi giận dữ não hại. Vì trừ diệt nên
dùng bốn môn thành lực
mạnh. Xả là, Từ Bi và Hỷ vốn đã thanh tịnh, nhưng
vì đối trị giận, yêu. Bốn vô lượng vốn một
tánh, các thứ tướng, có thể biết.
Như vậy, vì đối trị lỗi lầm vì
sự của
chúng sinh, vì ý làm lợi ích, cho nên thành một tướng. Lại nói vì pháp thù thắng, vì giữ lấy
sự thù thắng, vì giữ lấy lợi ích thù thắng cho nên thành các thứ tướng.
Như Đức Thế Tôn nói: Đối
với hoàng y trong Tu-đa-la, đối với thanh tịnh xứ,
thì Từ là đệ nhất.
Đối với hư không xứ, Bi là đệ nhất, đối với Thức xứ,
Hỷ là đệ nhất, đối
với Vô sở hữu xứ, Xả là đệ nhất.

Hỏi: Tại sao biết được?

Đáp: Do pháp
nương gần các xứ kia nên nghóa đó có thể biết.
Hỏi: Tại sao? Đáp:
Tu từ tâm, đối với tất cả
chúng sinh, tùy theo ý họ, vì thường tùy theo nên đối với
Xanh Vàng Nhất thiết nhập, hiện khiến tác ý,
dùng phương tiện nhỏ
khiến tâm được an, sự, chủng loại của chúng sinh
ấy. Hoặc sắc giới,
buông ý, Nhất thiết nhập thanh tịnh, người tọa thiền
kia khi ấy ở sắc giới
đắc thiền thứ tư. Cho nên nói Từ đối với thanh tịnh xứ là đệ nhất. Người tọa thiền kia nương tâm từ của thiền thứ tư ở
sắc
giới, khi ấy được vượt Sắc giới.

Hỏi: Cạn đây thế nào? Đáp: Vì tu
Từ nên, tâm biết lỗi lầm ở
Sắc giới. Vì sao?
Vì thấy chúng
sinh khổ. Vì họ cũng là
Sắc giới, nhân đó nảy
sinh
tâm từ. Từ đây, dùng tâm biết lỗi lầm ở
Sắc giới, xuất ly
sắc hiển hiện khiến tác
ý. Ở hư không xứ dùng
phương tiện nhỏ, để được an tâm. Vì được nương tựa, cho nên nói Bi, đối với hư không là đệ nhất, Người tọa thiền
kia nương hỷ vượt Hư không xứ.

Hỏi: Nghóa này thế nào? Đáp: Vì đã tu Hỷ, tâm không đắm trước điều gì, thường giữ lấy
sự của vô biên thức.
Vì sao? Vì hỷ này không có gì đắm trước, nên vô biên thức xứ làm an định
sự
chúng sinh.
Từ đây, tâm không hề đắm trước lại thường giữ lấy
sự của vô biên thức. Đã lìa
sắc lại đắm trước ở hư
không, nên vô biên thức
hiện khiến khởi tác ý, dùng phương tiện nhỏ tâm
đó được an. Vì sự,
chủng loại, cho nên nói Thức xứ là hỷ đệ nhất. Hỏi: Người tọa thiền kia nương xả vượt
Thức xứ, nghóa này thế
nào?
Đáp: Vì đã
tu xả, tâm thành tựu lìa đắm trước. Tại sao? Vì chẳng
dùng tu xả
thì bị đắm trước vào chúng sinh này được vui, bị khổ,
hoặc do hỷ hoặc do lạc.
Từ đó dùng tâm lìa đắm trước. Lìa không còn
đắm trước, vô sở hữu
xứ, hiện khiến tâm hỷ, dùng phương tiện nhỏ tâm
đó thành an, chẳng đắm
trước mọi thứ. Tại sao? Ở vô sở hữu xứ mà
chẳng được đắm trước
hoặc thức hoặc vô biên, cho nên nói vô sở hữu xứ,
xả là đệ nhất (tán cú đã xong). Hỏi:
Tại sao quán bốn đại?
Tu gì, tướng gì, vị gì, khởi gì công
đức gì? Tu thế nào? Đáp: Trí chọn lọc tự tướng, bốn đại bên trong, đây gọi là
quán bốn đại, Tâm kia trú
chẳng loạn, gọi là tu. Tùy quán bốn đại là tướng,
thông đạt “không” là
vị, trừ tưởng chúng sinh là khởi. Công đức gì?
Là thành tựu được tám công đức. Nếu tu hành quán bốn đại, thì thành tựu khả
năng chịu đựng
sự khủng bố, vui và chẳng vui, thành tựu tâm bình
đẳng đối với sự khả
ái và không khả ái; trừ bỏ ý nghó nam nữ, thành tựu
đại trí tuệ, hướng đến cõi thiện hướng đến Đề Hồ, cả thảy pháp phân minh, tất cả thành tu hành viên mãn.
Làm sao tu quán đó?
Mới đầu, người
tọa thiền dùng hai hành
nắm giữ các đại: dùng gọn (lược) dùng rộng.

Hỏi: Tại sao
dùng giữ lấy gọn các đại?
Đáp: Người
tọa thiền kia vào vắng lặng, nhiếp tất cả tâm,
chẳng loạn tâm. Thân này
do bốn đại có thể gọi là ở với thân nầy tất cả tánh cứng chắc (kiên) là địa giới, tánh ẩm ướt ( thấp) là thủy giới, tánh
nóng ấm (nhiệt) là hỏa
giới, tánh động là phong giới. Như vậy, thân này
chỉ có giới, không có chúng
sinh không có mạng. Như vậy là dùng nắm
giữ gọn các giới. Lại
có thuyết nói: người tọa thiền kia, dùng nắm giữ
gọn các giới, dùng thân dựa vào mô (lớp màng) mà phân biệt
hoặc dùng sắc, hoặc dùng hình, hoặc dùng xứ, hoặc dùng phân biệt,
Người tọa thiền kia đã nắm
giữ gọn các giới, nương mô phân biệt tất cả
tánh của thân, hoặc
dùng sắc, hoặc dùng hình, hoặc dùng xứ, hoặc
dùng phân biệt.
Nương thịt phân biệt thân này, hoặc
dùng sắc, hoặc dùng
hình, hoặc dùng xứ, hoặc
dùng phân biệt. Người tọa thiền kia nương thịt đã phân biệt tất cả thân.
Hoặc dùng sắc, hoặc dùng hình, hoặc dùng
xứ, hoặc dùng phân
biệt. Người tọa thiền kia nương mạch phân biệt tất cả thân, hoặc
dùng sắc, hoặc dùng hình, hoặc dùng xứ, hoặc
dùng phân biệt. Người tọa thiền kia nương mạch đã phân biệt tất cả thân,
hoặc dùng sắc, hoặc dùng
hình, hoặc dùng xứ, hoặc dùng phân biệt. Từ đây,
lại nương xương phân biệt tất cả thân, hoặc dùng
sắc, hoặc dùng hình, hoặc dùng xứ, hoặc dùng phân biệt. Người tọa thiền kia đối với
bốn hành nầy, dùng bốn
hành này nhiếp phục tâm, làm cho nhiếp phục
tâm mềm dịu, khiến tâm
thọ trì. Người tọa thiền kia quán ở bốn hành
nầy, dùng bốn hành này
nhiếp phục tâm, đã làm tâm mềm dịu rồi khiến
thọ trì. Bốn hành này
có tánh cứng chắc là địa giới, có thể biết, có tánh ẩm ướt là thủy giới có thể biết, có tánh nóng ấm là hỏa giới, có thể
biết, có tánh lay động
là phong giới, có thể biết. Người tọa thiền kia đối với bốn hành nầy chỉ có giới, không có
chúng sinh, không có mạng, dùng
so sánh các hành khác
thành trú. Như vậy, là dùng nắm gọn các tướng.

Tại sao dùng nắm giữ rộng các giới? Dùng hai mươi hành nắm giữ rộng về địa giới: như thân nầy
có tóc, lông, móng, răng, da,
thịt, gân, mạch, xương,
tủy, thận, tim, gan, phổi, tỳ, vị, ruột, già, ruột
non, dạ dày, cứt, não.
Dùng mười hai hành nắm giữ rộng về thủy giới:
thân này có mật, nước
dải, máu, mủ, mồ hôi, mỡ, nước mắt, nước mũi, nước
tiểu. Dùng
bốn hành nắm giữ, rộng về hỏa giới: sức nóng, hơi ấm,
ôn hòa, bình đẳng làm
tiêu các thứ thức ăn, đây gọi là hỏa giới.
Dùng sáu hành nắm giữ rộng về
phong giới:
Gió hướng lên, gió
hướng xuống,
gió nương trong bụng, gió
nương lưng, gió nương thân phần, gió hơi thở ra vào.
Như vậy, dùng bốn mươi hai hành thấy thân này, chỉ có các giới không có
chúng sinh, không có mạng, đó là đã nắm giữ rộng
về các giới.
Lại nữa, các
Sư trước đây nói, dùng mười hành phải quán bốn đại: đó là
dùng nghóa, ngôn ngữ,
dùng sự, dùng tụ, dùng tán, dùng không chỗ đắm trước,
dùng duyên,
dùng tướng, dùng chủng loại và chẳng
phải chủng loại, dùng một nghóa, các thứ nghóa, dùng giới giải thích thứ
nhất, dùng ngôn ngữ nghóa chương.

Hỏi: Tại sao
dùng ngôn ngữ phân biệt các giới?
Đáp: Ngôn
ngữ của hai giới đồng đó là đồng ngôn và thắng ngôn. Khi ấy bốn đại đồng ngôn này, địa giới thủy giới hỏa giới phong
giới đây gọi là thắng ngôn.

Hỏi: Bốn đại
này nghóa gì?
Đáp: Đại
sinh gọi là đại, có đại chẳng phải thật nghóa, khiến
hiện thật nghóa, cho nên
gọi là đại. Đại là hình quỷ v.v… gọi là đại.
Tại sao đại sinh gọi là đại?
Các giới, do đại sinh, như đức Thế Tôn nói kệ:

“Lược nói tướng đất. Có hai mươi vạn, Bốn Na-do-tha,

Nước bốn mươi vạn, Tám Na-do-tha.

Gió trú hư không. Là chín mươi vạn, Sáu Na-do-tha.

Nơi thế giới trú. Cũng do lửa thành. Bên trong thế
giới. Có các ánh sáng. Trên đến Phạm thế. Cực bảy mặt trời.
Đại
sinh như vậy. Cho nên nói đại”.

Hỏi: Tại sao
đại chẳng phải thật nghóa khiến hiện thật nghóa?
Đáp: Nói
đại giới là, chẳng phải nam chẳng phải nữ, vì
sắc nam nữ có thể thấy.
Giới là, chẳng phải dài chẳng phải ngắn, vì
sắc ngắn dài
có thể thấy.
Giới là, chẳng phải cây chẳng phải núi, vì sắc cây núi
có thể thấy. Như vậy
đại chẳng phải thật nghóa khiến hiện làm thật
nghóa gọi là đại. Thế
nào là dị hình các quỷ? Như quỷ nhập thân người
thành thân đó, vì hình quỷ thành khởi bốn hành,
hoặc thân mạnh, hoặc
phân nhơ, hoặc nhiệt nóng
hoặc khinh động. Như vậy ở thân do lửa hòa hợp thành khởi bốn hành. Dùng địa giới hòa hợp thành cứng chắc, dùng
thủy giới hòa hợp
thành dòng chảy, dùng hỏa giới hòa hợp thành nhiệt độ, dùng phong giới hòa hợp thành
khinh động. Như vậy hình quỷ v.v…
gọi là đại. Đại là, nghóa ngôn ngữ.

Hỏi: Địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới là nghóa gì?
Đáp: Rộng
lớn là nghóa về đất. Có thể uống, bảo vệ là
nghóa về nước. Khiến tỏa
sáng là nghóa về lửa. Đến đi là nghóa về gió.
Giới nghóa là gì? Duy trì tự tướng làm nghóa.
Lại nữa. Tự tánh địa là địa giới;
tự tánh thủy là thủy
giới; tự tánh hỏa là hỏa giới; tự tánh phong là
phong giới. Thế nào là
tự tánh địa? Đó là tánh bền chắc, tánh cứng,
tánh dày, tánh chẳng động, tánh an, tánh duy trì,
đây gọi là tánh địa. Thế nào
là tánh thủy? Tánh ướt
tánh đượm tánh chảy, tánh ra, tánh đầy tràn,
tánh tăng trưởng, tánh hỷ tánh kết dính, đây gọi là tánh thủy. Thế nào là tánh hỏa?
Tánh nhiệt, tánh nóng, tánh đốt, tánh chín,
tánh thiêu, tánh thủ, đây gọi là tánh hỏa. Thế nào là tánh phong?
Tánh trì, tánh lạnh, tánh
đi lại, tánh khinh động,
tánh thấp, tánh thủ, đây gọi là tánh phong.
Nghóa giới này như vậy
dùng nghóa ngôn ngữ nên quán giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng sự quán giới?
Đáp: Địa
giới lấy nắm giữ làm sự, thủy giới lấy kết dính làm
sự, hỏa giới lấy khiến
nóng bức làm sự, phong giới lấy ngăn che là sự. Lại nữa, địa giới lấy an lập
làm sự, thủy giới lấy chảy xuống đi vào làm
sự, hỏa giới lấy sự
bốc lên lên làm sự, phong giới lấy động chuyển làm
sự. Lại nữa, hai giới gần nên thành cất
bước trước.
Lại nữa, hai giới gần nên thành cất
bước sau. Hai giới gần nên thành ngồi nằm trước.
Lại nữa, hai giới gần
nên thành đi đứng sau. Hai giới gần nên thành
biếng lười ngủ nghỉ
trước, hai giới sau gần nên thành tinh tấn dõng mãnh
sau. Hai giới gần nên thành
nặng trước, hai giới gần nên thành
nhẹ sau.
Như vậy, dùng sự quán bốn đại.

Thế nào dùng
tụ (khối) quán bốn đại? Tụ là, địa giới, thủy
giới, hỏa giới, phong
giới, nương giới này thành sắc hương vị xúc. Tám pháp này hoặc nhiều cùng
sinh trú, chẳng lìa nhau. Hòa hợp nầy gọi là tụ.
Nó lại thành bốn thứ:
Địa tụ, thủy tụ, hỏa tụ, phong tụ. Bởi thế, địa tụ
thì địa giới thành rất
nhiều; thủy giới, hỏa giới, phong giới, lần lượt
thành

rất ít. Đối
với thủy tụ thì thủy giới thành rất nhiều, địa
giới, phong
giới, hỏa giới, thành
rất ít. Đối với hỏa tụ, thì hỏa giới, thành rất nhiều,
địa giới, phong giới,
thủy giới, thành rất ít. Đối với phong tụ thì phong giới thành rất nhiều, hỏa giới, thủy giới, địa giới lần lượt thành rất ít.
Như vậy, dùng tụ quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng tán quán bốn đại? Đáp: Quán địa giới từ cái rất nhỏ do lân không vi
trần sinh. Địa nầy do nước hòa nên chẳng tan, bị lửa đốt nóng thành không hôi.
Bị gió giữ thành
xoay chuyển.
Quán như vậy.
Lại nữa, có các
sư trước đây
nói: thân người trung
bình địa giới nát vụn thành một đấu hai thăng vi trần. Khi ấy dùng nước hòa hợp thành
sáu thăng năm hợp, dùng lửa
khiến chín, theo gió khởi
xoay chuyển. Như vậy dùng tán quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng không rời nhau để quán bốn đại? Đáp: Địa giới bị nước gồm thâu, bị lửa làm nóng, bị gió duy
trì, như vậy ba giới hoà
hợp. Thủy giới là trụ nơi đất, bị lửa đốt nóng,
gió duy trì. Như vậy bị ba
giới thâu nhiếp. Hỏa giới là trụ nơi đất, bị
nước gồm thâu, gió duy
trì. Như vậy bị ba giới thâu nhiếp. Phong giới là
trụ nơi đất, bị nước
gồm thâu, bị lửa đốt nóng. Như vậy bị ba giới duy
trì. Ba giới trụ nơi đất
bị nước gồm thâu nên ba giới không tan. Bị lửa đốt nóng, ba giới không hôi. Bị gió duy trì, ba giới
chuyển thẳng, trụ
không tan rã. Như vậy bốn
giới này dựa lần lượt thành trú chẳng tan. Như
vậy dùng chẳng lìa quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng duyên quán các giới? Đáp: Bốn nhân bốn duyên làm khởi các giới. Những gì là bốn?
Đó là nghiệp, tâm, thời và thực. Thế nào là nghiệp?
Từ nghiệp sinh,
bốn giới dùng hai duyên
thành duyên, vì sinh duyên, vì nghiệp duyên. Các giới
khác vì y duyên thành duyên. Tâm là, từ tâm sinh
ra. Bốn giới
vì sáu duyên thành duyên,
vì sinh duyên, vì cộng sinh duyên, vì y duyên, vì
thực duyên, vì căn duyên vì hữu duyên thành duyên đó.
Các giới khác, vì duyên, vì
y duyên vì hữu duyên. Đối với tâm lúc vào thai,
các sắc dùng bảy duyên
thành duyên, cộng
sinh duyên, triển chuyển
duyên, y duyên, thực
duyên, căn duyên, báo duyên, hữu duyên. Tâm sinh
sau làm sinh đầu, Thân
dùng ba duyên thành duyên, gọi là hậu sinh
duyên, y duyên hữu duyên.
Lúc nầy, thành bởi thời, Bốn đại dùng hai
duyên thành duyên: sinh
duyên và hữu duyên. Các giới khác dùng hai
duyên thành duyên, đó là y duyên, hữu duyên. Thực nầy do ăn mà thành.
Bốn đại do ba duyên thành duyên là
sinh duyên, hữu duyên,
thực duyên.
Các giới khác do hai duyên thành duyên đó là y duyên, hữu duyên. Từ đó, từ
nghiệp
sinh bốn giới cộng
sinh giới, triển chuyển dùng bốn
duyên thành duyên, đó là cộng
sinh duyên, triển
chuyển duyên, y duyên, hữu
duyên. Các giới khác
dùng duyên thành duyên, đó là y duyên hữu duyên.
Như vậy từ tâm sinh từ thời sinh, từ ăn sinh, có
thể biết. Địa giới là,
duyên trú xứ của các
giới khác thành duyên. Thủy giới là, duyên kết
dính các giới khác thành duyên. Hỏa giới là duyên
làm nóng chín các giới
khác thành duyên. Phong
giới là duyên duy trì các giới khác, thành duyên.
Như vậy, dùng duyên quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng tướng quán các giới? Đáp:
Tướng cứng chắc là địa giới, tướng ướt là thủy giới, tướng nóng là hỏa giới, tướng lạnh là
phong giới. Như vậy là dùng
tướng quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng loại và chẳng phải loại quán các giới?
Đáp: Địa
giới, thủy giới, là một chủng loại, vì nặng vậy.
Hỏa giới phong giới là một
chủng loại, vì nhẹ vậy.
Thủy giới, hỏa giới khác loại. Thủy giới có khả năng diệt hỏa giới khiến khô, cho nên chẳng
phải. Địa giới, phong giới lần lượt chẳng phải
chủng loại. Địa giới ngăn
sự di chuyển của phong
giới. Phong giới có thể hủy diệt địa giới cho
nên chẳng phải chủng
loại. Lại nữa, hoặc bốn giới lần lượt là chủng loại,
vì duyên lần lượt. Hoặc
lần lượt chẳng phải chủng loại, vì tự tướng.
Như vậy, là dùng chủng
loại và chẳng phải chủng loại để quán các giới. Hỏi: Thế nào là dùng, một tánh và các thứ tánh để quán các
giới? Đáp: Từ nghiệp
sinh bốn giới, vì từ
nghiệp sinh, nên gọi là một
tánh. Vì
tướng nên có các thứ tánh. Như vậy, từ tâm
sinh, từ thời
sinh, từ ăn sinh, có thể
biết bốn nhân duyên địa giới vì một tánh của
tướng vì nhân, nên gọi
là các thứ tướng. Như vậy bốn nhân duyên phong
giới hỏa giới, phong
giới có thể biết. Bốn giới vì một tánh của giới, vì một tánh của đại, vì một tánh pháp, vì một tánh vô thường, vì một tánh
khổ, vì một tánh vô
ngã. Vì các thứ tánh của tướng các thứ tánh của sự, các thứ tánh
của nghiệp, các thứ tánh của tâm thành các thứ tánh, vì các thứ tánh của thời thành các thứ tánh, vì các thứ tánh của thực thành các
thứ tánh, vì các thứ
tánh thành các thứ tánh, vì các thứ tánh của
khởi thành các thứ tánh, vì các thứ tánh của
sinh thành các thứ tánh, vì các thứ tánh của cõi thành các thứ tánh, như vậy dùng một tánh và các thứ
tánh quán các giới.

Hỏi: Thế nào
là dùng giới lệ thuộc để quán?

Quán Như người thợ khéo léo, dùng cây gỗ làm người, tất cả thân
phần đầy
đủ, tùy theo đi chạy, bên trong do dây cột, bên ngoài
mượn bùn sình trang sức,
hình sắc như người, y báu trang nghiêm, hoặc
nam hoặc nữ, dùng người kéo
sợi dây, hoặc đi hoặc múa hoặc dựa hoặc ngồi, như vậy giới lệ thuộc này gọi là thân,
 vì mới đầu phiền não làm lệ thuộc Thân phần đầy đủ do thầy làm là gân,
sợi dây cột liền lấy bùn làm
thịt, dùng da làm sắc, hư
không làm lỗ, y báu trang nghiêm gọi là nam
nữ, vì tâm sự đó bị
phong giới dẫn kéo, hoặc đi hoặc đứng, hoặc qua
hoặc lại, hoặc bày hoặc
rút hoặc nói hoặc bảo. Người giới lệ thuộc này cùng thức giới
cộng sinh, vì nhân duyên ưu não thành khổ não ưu bi, hoặc cười hoặc đùa, hoặc cùng vỗ vai v.v… Ăn là, duy trì
sự lệ
thuộc của giới, mạng căn là thọ trì
sự lệ thuộc của giới, vì khi chết
sự lệ thuộc
của giới phân tán. Như
có nghiệp phiền não, lại khởi sự lệ thuộc giới
mới, như vậy sinh sự lệ
thuộc giới, sự bắt đầu chẳng thể biết, sau cùng
cũng chẳng thể biết. Như vậy dùng sự lệ thuộc
giới quán các giới. Người tọa thiền kia dùng môn này dùng hành này như vậy, chỉ quán thân này là
sự lệ thuộc giới,
không có chúng sinh, không có thọ mạng. Bấy giờ
quán bằng giới sự, vì
sinh tâm sở pháp thọ tưởng hành thức, người tọa
thiền kia đã quán danh
sắc. Từ quán danh sắc, là khổ là tham ái là khổ
tập, quán tham ái diệt
là khổ diệt, quán Tám chánh đạo là khổ diệt đầy đủ. Người tọa thiền kia đã quán rộng
Bốn đế, bấy giờ thấy lỗi lầm của khổ, dùng vô thường dùng khổ dùng vô ngã thường tư duy không lơi
lỏng, nhờ tuệ thấy công
đức khổ diệt. Dùng tịch tịch, dùng diệu li, người tọa thiền kia hiện thấy lỗi lầm của khổ, thấy công đức của diệt như
vậy, chánh an vào căn,
lực, giác phần, từ hành tướng tâm khởi, chứng
cảnh giới Đề hồ (quán
bốn đại đã xong).

Hỏi: Đối với ăn vì sao nẩy ý tưởng không chịu đựng? Tu gì,
tướng gì, vị gì, khởi
gì công đức gì? Tu thế nào?
Đáp: Được
ăn uống, họ tác ý tưởng không chịu đựng nó.
Biết rõ, đây gọi là ý
tưởng chẳng chịu ăn. Tưởng này an trú chẳng loạn, gọi là tu. Đối với việc ăn nắm giữ lỗi lầm làm tướng; nhàm chán làm vị,
nhiếp phục khí vị ái làm
khởi. Công đức gì? Là thành tựu được tám công đức: nếu tu ý tưởng chẳng chịu ăn thì ý tưởng biết rõ từng nắm cơm, biết ngũ dục đầy đủ, biết
sắc ấm, biết tưởng bất tịnh, tại thân niệm thành
tu viên mãn, từ khí vị ái rút lìa tâm kia, hướng đến cõi thiện, hướng đến Đề
hồ. Tu như thế nào? Mới
đầu người tọa thiền vào vắng lặng ngồi nhiếp
tất cả tâm chẳng loạn
tâm, quán xét việc ăn uống khởi ý tưởng chẳng chịu đựng, Như vậy tính kể các thứ là trăm vị
sửa soạn, được người thanh tịnh quý trọng,
sắc hương đầy đủ, có thể tiếp thu được là rất quý, nhưng
thức ăn
uống này vào thân, biến thành bất tịnh, thành mùi thối không chịu đựng được, thành món dơ đáng gớm, dùng năm hành tu hành
tưởng không chịu đựng
việc ăn: gọi là vì sửa soạn, vì tan mất, vì xứ,
vì lưu, vì tụ. Hỏi: Thế nào dùng
sửa
soạn để tu hành tưởng chẳng chịu
đựng việc ăn? Người
tọa thiền này thấy các chúng sinh vì sửa soạn ăn uống mà không khổ mà làm các thứ pháp ác hoặc giết hại hoặc trộm cắp. Cũng thấy chúng
sinh đó chịu mọi thứ khổ, biết chúng bị giết hại,
bị trói buộc; cũng thấy chúng
sinh tạo các thứ
sự ác, hoặc đòi xin hoặc
lừa dối, trá hiện tinh
tấn. Thấy việc ăn như vậy khiến khởi nhàm chán,
vì bất tịnh, phân nước tiểu chảy tràn. Ăn uống làm nhân, để làm ác
nghiệp như vậy. Lại thấy
người xuất gia ở núi rừng thanh tịnh, có các thứ
hoa hương, chim thú hót
ngâm, do người thiện tạo, hoặc ở đồng trống
trang nghiêm đầy đủ,
bóng cây rừng suối giữ ý người khác, đồng bằng
sạch đẹp không có các
việc cao thấp, người thấy kỳ lạ, không các ồn ào
tạp nhạp, là nơi người
xuất gia tu đạo Bồ-đề, như nơi cư trú của trời
Phạm. Trú xứ như vậy,
tâm không tham đắm, thường hành thiền tụng ưa thích tu
điều thiện, hoặc ở chỗ nóng lạnh gió bụi bùn mưa các núi hiểm trở,
vì sửa soạn việc ăn,
nhân đó bưng bát vào nhà xin ăn. Thấy như vậy,
tâm khởi nhàm chán, ăn uống là bất tịnh, phân,
nước tiều chảy ra. Sửa
soạn về việc ăn này là nhân của bất tịnh.
Như vậy, phải buông lìa, cầu vui
đệ nhất. Lại nữa, thấy
người xuất gia tu hành làm việc khất thực, hoặc
đối với voi ngựa ác
thú, hoặc nơi chó heo hoang, hoặc chỗ người ác,
hoặc nơi bất tịnh, dẫn
đạp bùn phân, đến cửa nhà người, đứng im lặng chốc lát, dùng y che thân, có được nắm cơm ăn
sinh nghi, hoặc thấy kẻ kia
ăn giống như chó ăn,
nên chán ngán việc ăn. Sửa soạn về việc ăn nầy,
rất đáng chán ghét, đâu
cần phải sửa soạn, chỉ xin ăn từ người khác. Như vậy, là dùng
sửa
soạn để tu hành khởi ý tưởng không chịu đựng việc
ăn. Thế nào vì tác dụng
tan mất, mà tu hành tướng không chịu ăn?
Người tọa thiền kia, có được nhận thức về
sự
sửa
soạn việc ăn như vậy, đối với kẻ ngồi ăn, dùng đầu cá ướt tạp lẫn mềm mại, dùng tay làm
nia, dùng miệng làm cối,
dùng môi dồn lại, dùng răng làm chầy, dùng lưỡi đảo qua lại, dùng nước bọt dải đàm huyết cùng chung hòa hợp, rất
đáng chán ghét, như chó
ói mửa ra không thể nhìn được. Như vậy, là vì
tác dụng tan mất mà tu
tưởng không chịu ăn.

Hỏi: Thế nào
là dùng xứ tu hành, tưởng chẳng chịu việc ăn?

Đáp: Như vậy
quán món ăn bị nuốt vào bụng, cùng bất tịnh
hòa hợp ở trong, sinh
tạng thục tạng là chỗ gặm ăn của trăm thứ trùng, do

sức nóng
làm chín, thành nhàm chán đệ nhất. Như người ói mữa
chứa trong đồ bất tịnh.
Như vậy là dùng xứ để tu hành tưởng chẳng chịu ăn.

Hỏi: Thế nào
là dùng lưu, tu hành tưởng chẳng chịu ăn? Đáp: Món ăn đây do
sức nóng làm chín cùng món mới, cũ bất tịnh hòa hợp như rượu rót nơi cốc bể,
 tất cả thân chảy như vậy, theo dòng chảy vào nơi mạch thớ thịt mặt mắt, chín lỗ chín mươi chín ngàn
lỗ chân lông, thảy đều chảy đầy khắp. Món ăn này như vậy chảy
thành năm phần, một phần bị các trùng ăn, một phần bị lửa làm chảy,
 một phần chống đỡ thân, một phần thành nước tiểu, một phần thành thể.
Như vậy là dùng lưu để tu
hành tưởng chẳng chịu ăn.

Hỏi: Thế nào
là dùng tụ tu hành tưởng chẳng chịu ăn? Đáp: Món ăn này chảy thành thân tóc lông móng v.v… khiến
khởi một trăm lẻ một
phần thân. Nếu chẳng thành dòng chảy thì, khiến
khởi một trăm lẻ một
bệnh não. Đó là dùng tụ tu hành tưởng chẳng chịu
ăn vậy. Người tọa
thiền kia dùng môn này dùng hành này, tu hành
tưởng chẳng chịu ăn như vậy, thành trú nhàm chán ăn, vì nhàm chán tự
tại, tâm thành chẳng
loạn. Nếu tâm chẳng loạn thì các Cái diệt, thiền
phần khởi, hành thiền
bên ngoài thành trú (tưởng chẳng chịu ăn - xong).

Vô sở hữu
xứ và phi phi tưởng xứ, như phần Địa Nhất thiết
nhập môn ở đầu đã
nói. Kệ tụng nói:

“Hành xứ người tọa thiền. Điều nói chỉ mặt hình.

Như người khéo chỉ đường. Nước Ba-lợi-phất-đa.

Nói lược được biết rộng. Hiểu rõ nó trước sau.

Hằng quán như phi pháp. Ở đây đã nói rộng.
Đầy
đủ tướng như vậy. Tất cả công đức kia.

Như pháp phải phân biệt.

Hành xứ đạo giải thoát
(Phẩm
bốn mươi tám Hành đã xong)





<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>Phẩm 9: NĂM THẦN THÔNG</詞>
Bấy giờ người tọa thiền, đã nhập định tự tại như vậy, trú ở
Thiền thứ tư, có khả năng khởi năm
thần thông, là
Thân thông, Thiên nhó thông, Tha tâm trí thông,
Túc mạng thông,
Thiên nhãn thông.
Thân thông là, nghóa
biến; Thiên nhó thông là, nghóa vượt tai người. Tha tâm trí thông là, nghóa rõ ý
người khác;
Túc mạng là, nghóa nhớ lại đời
trước; Thiên nhãn là,
mắt thấy vượt người. Hỏi: Có bao nhiêu thứ biến dựa vào cái gì tu biến?
Tại sao
nên khởi biến? Đáp: Biến có ba thứ: Đó là:
Thọ trì biến, tác biến, tác biến
do ý. Thọ trì biến là
gì? Người tọa thiền kia dùng một thành nhiều,
dùng nhiều thành một,
dùng thân tăng trưởng cho đến Phạm thế,
 đây gọi là thọ trì biến. Tác biến là gì?
 Người tọa thiền kia xả tự tánh,
 thân hiện hình đồng tử, hoặc hiện hình rồng, hoặc hiện hình
Phạm vương, như vậy v.v… đây gọi là tác biến. Tác biến do ý là gì?
 Người tọa thiền kia từ thân này hóa làm các thân khác, tùy vào ý tạo tất cả phần thân, các
căn đầy đủ, đây gọi là tác biến do ý.
Lại nữa, biến có bảy thứ, đó là trí
biến, định biến, Thánh
biến, nghiệp quả báo sinh biến, người công đức
biến, do minh thuật tạo biến, phương tiện biến.

Hỏi: Trí biến là gì?
Đáp: Dùng
hiện vô thường để đoạn tưởng thường, thành trí
biện biến, vì đạo
A-la-hán đoạn tất cả phiền não thành trí biện, đây gọi
là Biến trí biện, như
trưởng lão Bạc-câu-la, trưởng lão Tăng-cát-lật
giả, trưởng lão
Bộ-hống-đa-ba-la. Đây gọi là biến trí biện.

Hỏi: Biến định biện là gì?

Đáp: Dùng Sơ
thiền đoạn các Cái, thành tựu biến định biện; dùng
phi tưởng phi phi tưởng định đoạn vô
sở hữu biến định biện.
Như Trưởng lão Xá-lợi-phất
đa, trưởng lão Tiên-thời-bà, trưởng lão Côn-đàn-nhã,
Uất-đa-la-ưu-bà-di-sa. Ma-bà-để-ưu-bà-di, đây gọi
là Biến định biện.

Hỏi: Thánh biện là gì? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo ưa thích không chịu đựng, nên trú tưởng
chẳng phải chẳng chịu
đựng, thì thành tựu trú có tưởng chẳng phải chẳng
chịu đựng. Nếu Tỳ-kheo
ưa thích chẳng phải chẳng phải chịu đựng nên trú tưởng chẳng chịu đựng, thì thành tựu trú có tưởng chẳng chịu đựng.
Nếu Tỳ-kheo ưa thích tưởng chẳng phải chịu đựng và chẳng phải chẳng
phải chịu đựng, nên trú tưởng
chẳng phải, chẳng phải chịu đựng, thì thành
tựu trú có tưởng
chẳng phải chịu đựng, Nếu Tỳ-kheo ưa thích tưởng chẳng chịu đựng và
chẳng phải, chẳng phải chịu đựng, nên trú tưởng
chẳng chịu đựng, thì
thành tựu trú có tưởng chẳng chịu đựng hoặc giữ lấy.

Hỏi: Tại sao
đối với chẳng phải không chịu đựng trú tưởng
chẳng chịu đựng? Đáp: Đối với xứ ái niệm dùng bất tịnh làm cho viên mãn,
hoặc dùng vô thường giữ lấy. Hỏi:
Tại sao đối với chẳng chịu đựng và chẳng phải chẳng
chịu đựng, trú tưởng
chẳng chẳng chịu đựng?
Đáp: Đối
với xứ chẳng ái niệm và ái niệm, hoặc dùng từ làm
cho viên mãn, hoặc dùng
cảnh giới giữ lấy. Hỏi:
Tại sao đối với chẳng phải chẳng chịu đựng và chẳng
chịu đựng, trú tưởng
chẳng chịu đựng? Đáp: Đối với xứ ái niệm và chẳng ái niệm, hoặc dùng bất
tịnh khiến viên mãn, hoặc
dùng vô thường giữ lấy. Hỏi:
Tại sao đối với chẳng chịu đựng và chẳng phải chẳng
chịu đựng, lìa hai câu
trú xả niệm hiện biết?

Đáp: Tỳ-kheo
này dùng mắt thấy sắc thành chẳng hoan hỷ
chẳng ưu lo, thành xả trú
niệm hiện biết, như vậy đối tất cả môn, đây gọi là Thánh biện.

Hỏi: Từ nghiệp báo sinh biến là gì? Đáp: Tất cả chư thiên, tất cả các chim, có người, có kẻ
sinh cõi
ác, bay đi giữa hư không
làm biến, đây gọi là từ nghiệp báo sinh biến.

Hỏi: Người có công đức biến là gì?

Đáp: Chuyển
luân vương, Trưởng giả Thọ Đề, trưởng giả Xà
đề, Trưởng giả
Cù-sư-la. Lại nói người có năm công đức lớn biến, đây
gọi là người có công đức biến.

Hỏi: Do minh
thuật tạo biến là gì?
Đáp: Người
trì minh thuật, đọc tụng minh thuật, có khả năng bay đi giữa hư không, hoặc hiện làm voi, hoặc biến làm ngựa, hoặc
biến làm xe, hoặc biến đi bộ, hiện các thứ quân. Đây gọi là do
minh thuật tạo biến.

Hỏi: Phương tiện biến là gì? Đáp: Vì xuất li đoạn dục vì đạo
A-la-hán đoạn hết thảy phiền
não. Như thợ đồ gốm,
nghề nghiệp họ đầy đủ, từ chánh phương tiện đó
sinh nên tất cả sự
biến, đây gọi là phương tiện biến.

Hỏi: Ai tu biến biện?

Đáp: Đối hư
không là chín, hoặc đối hư không là năm, Nhất
thiết nhập dùng làm
Thiền thứ tư tự tại, là tu biến biện đó. Lại
nói Sắc
giới Thiền thứ tư, là
hơn hết, cho nên đó là tu biến biện. Lại nói Thiền
thứ tư hai tự tại là
tu biến biện nầy.

Hỏi: Tại sao
phải khởi biến?

Đáp: Tỳ-kheo
này tu dục định thắng hành tương ưng. Như ý
túc, tinh tấn, định tâm, định tuệ định, cũng như vậy. Dục là ưa muốn
làm biến, định là tâm
chẳng loạn. Người tọa thiền kia ưa muốn biến,
biến đổi ý tu hành định,
thọ trì bốn thứ tinh tấn: pháp ác bất thiện chưa
sinh làm cho nó
chẳng sinh. Pháp ác bất thiện đã
sinh thì làm cho nó dứt. Pháp thiện chưa
sinh thì làm cho
nó sinh, pháp thiện đã
sinh thì làm cho nó
tăng trưởng, làm cho nó
chẳng quên, làm cho khởi thêm, làm tu
viên mãn. Đây gọi hành
thù thắng thành tựu, là chỉ ba pháp kia là ngôn
ngữ đầy đủ sáu phần thành tựu. Như ý túc là
được như ý làm đạo, chỉ
pháp kia như ý túc. Lại
nữa, dục định thắng hành thành tựu, đây gọi là
như ý túc, là được
như ý. Vì nghóa mới đầu tu là, tu pháp kia tu nhiều,
đây gọi là tu dục định
thắng hành thành tựu như ý ác. Người tọa thiền
kia hiện tu như vậy, là
phương tiện đó, hoặc thối hoặc trú, người kia
dùng tinh tấn định khiến
khởi thành tinh tấn định thắng hành, thành tựu
như ý túc. Nếu phương
tiện kia chậm hoặc thối hoặc kinh sợ, tâm kia
chậm thì khởi tướng
nhanh. Nếu tâm thối thì tạo tâm định. Nếu tâm kinh sợ thì khởi tướng xả,
người kia thành tựu tâm định thắng hành, thành tựu như ý túc, Nếu người kia tâm không có phiền não, lại hoan hỷ phân
biệt lợi ích hay chẳng
lợi ích khi tu hành các pháp. Lại pháp này khi
chẳng tu thì thành tựu
phân biệt định thắng hành, thành tựu như ý túc.
Người tọa thiền kia tu
bốn như ý túc vì làm cho tâm tự tại. Thân đó tùy
tâm, tâm đó thành tựu
theo thân. Người tọa thiền kia lúc thân an, thì đối với tâm, an tâm ở thân, vì do thân tâm biến, vì do tâm thân biến, vì do
thân, tâm thọ trì, vì do
tâm thân thọ trì, hoặc tưởng vui, hoặc tưởng nhẹ, đắm
trước vào thân, đắm trước thành trú. Người tọa thiền kia hiện tu như vậy thành tựu thân đó rất nhẹ nhàng, thành rất mềm dịu rất chịu thọ trì, như hòn
sắt bị lửa thiêu đốt, tùy ý tạo vật.
Như vậy, vì tu tâm thành
thân nhẹ, vì nhẹ nên
vào thiền thứ tư, an tường niệm ra có thể phân
biệt hư không, dùng trí thọ trì.
Như vậy, đối với hư không thân này
sẽ bay, vì
trí thọ trì, đối với hư
không thành bay, như gió thổi tơ lụa. Từ đó, mới
đầu người tọa thiền
không nên nôn đi xa. Tại sao? Cái gì tới thì phải quán nó,
sẽ khởi
kinh sợ.
Nếu có sợ, thì thiền đó thành lui, cho nên,
người mới tọa thiền
không nên vội vàng đi xa, vì lần lượt sẽ đi,
trước hết một thước, dần dần cao lên do quán.
Lại nương tướng, khởi tinh tấn một
tầm. Dùng phương tiện
này, lần lượt tùy sự vui thích sẽ khởi.

Hỏi: Người tọa thiền kia ở hư không hoặc do thiền thối lui từ
hư không chuyển rớt
xuống đất chăng?
Đáp: Chẳng
như vậy. Từ nơi ngồi trước đó bay lên, nếu đi xa, thì khi thoái lui
sẽ trở lại chỗ
ngồi trước, thấy tự thân như trước đã
ngồi. Người có thần
thông thì họ có cách dừng. Người tọa thiền” kia lần lượt quán như vậy cho đến thọ trì tự tại, chẳng là một thứ biến, dùng
một thành nhiều, dùng
nhiều thành một, hoặc hiện đi suốt vách qua
tường, suốt qua núi,
thân đi vô ngại, giống như hư không, ở đất hoặc ẩn hoặc hiện giống như dưới nước, đi trên nước giống như đi trên đất, đi
giữa hư không giống như
chim bay, tay sờ nhật nguyệt, đại thần thông
như vậy thân đại lực
như vậy, mới bay đến nơi Phạm thế. Dùng một
thành nhiều là dùng một
khiến nhiều, hoặc một trăm, hoặc một ngàn,
hoặc mười ngàn v.v…
dùng biến vào Thiền thứ tư an tường ra, lần lượt
dùng trí thọ trì. “Ta sẽ
chuyển nhiều thành nhiều. Như đường nhỏ
A-la-hán, dùng nhiều thành
một ấy là muốn chuyển nhiều làm một, dùng trí
thọ trì. “Ta sẽ chuyển
nhiều thành một”, như trưởng lão Tiểu lộ
A-la-hán, hoặc hiện hoặc
chẳng hiện, đi
suốt qua vách,
suốt qua núi, đi
không chướng ngại giống như hư không. Người tọa thiền kia dùng tâm tu hành Hư không
Nhất thiết nhập như vậy, nhập
Thiền thứ tư, an tường ra,
suốt qua vách, suốt qua
tường, suốt qua núi, đã chuyển thành chuyển,
dùng trí thọ trì. Đây
sẽ thành hư không, đã thành hư không. Người tọa thiền kia ở hư không
suốt qua vách
suốt qua tường
suốt qua núi, đi
không chướng ngại giống như hư không, hoặc hiện mở ra nghóa gì?
Hoặc chẳng hiện thì nghóa gì
chẳng mở ? Người tọa thiền kia chẳng mở khiến
mở, suốt qua vách, xuyên
qua tường, suốt qua núi, đi chẳng chướng ngại là nghóa gì? Ở đất khiến ẩn hiện giống như dưới nước. Người tọa thiền kia dùng tâm tu hành
Thủy Nhất thiết nhập như vậy, vào nơi thiền thứ tư an

tường thoát
ra sự ngăn cách của đất dùng trí thọ trì, đây
sẽ thành
nước. Người tọa thiền
kia ra vào đất giống như tánh nước, đi trên nước, tâm chẳng chướng ngại giống như đi trên đất. Người tọa thiền kia, dùng
tâm tu hành Địa Nhất
thiết nhập như vậy, vào thiền Thứ tư an tường ra
khởi sự ngăn cách của
nước, dùng trí thọ trì, đây sẽ thành đất, và
đã thành đất. Người tọa thiền kia, đi trên nước chẳng chướng ngại như đi trên đất, đi giữa hư không giống như chim bay. Khi đó có ba cách đi: bước
đi, gió đi, và tâm đi.
Từ đó người tọa thiền đắc định Địa Nhất thiết
nhập, ở hư không thọ trì đường
sá dùng bước đi, nếu được định phong
Nhất thiết nhập thọ trì giới như tơ lụa như gió đi, dùng tâm đi khiến tràn
khắp thân tâm, hoặc
tưởng vui hoặc tưởng nhẹ, vì đắm trước thân nên
thân đã nhẹ, dùng tâm đi như chim bay, như vậy là dùng tâm đi. Đi rồi tay
sờ nhật nguyệt, đại
thần thông như vậy thần lực như vậy. Người tọa thiền kia có thần thông được tâm tự tại, dùng tâm tu hành như vậy, vào
Thiền thứ tư, an tường ra, tay
sờ
nhật nguyệt, dùng trí thọ trì, đây
sẽ
thành gần tay, kia thành gần tay. Người tọa thiền kia hoặc ngồi hoặc nằm dùng
tay sờ mó nhật nguyệt,
cất mình cho đến Phạm thế. Người tọa thiền kia
có thần thông được
tâm tự tại, ưa thích đi Phạm thế. Bốn như ý túc là
như vậy. Dùng tâm tu hành
như vậy, ở xa thọ trì gần, ở gần thọ trì xa, hoặc nhiều thọ trí ít, hoặc ít thọ trì nhiều.
Dùng thiên nhãn thấy
sắc Phạm thiên, dùng thiên nhó nghe tiếng
Phạm thiên, dùng tha trí biết tâm
Phạm thiên. Người tọa
thiền kia có ba hành, dùng hai hành hành ở Phạm
thế, pháp đó ở tất
cả thọ trì biến (Thọ trì biến đã xong) Bấy giờ,
người tọa thiền muốn khởi biến ý, tu bốn như ý túc
như vậy, dùng tâm được
tự tại an thân ở tâm, an tâm ở thân, vì do thân an tâm, vì do tâm an thân, vì do thân thọ trì tâm,
 vì do tâm thọ trì thân, hoặc tưởng vui hoặc tưởng nhẹ. Nếu đối với thân đã đắm trước thân rồi,
 đắm trước thân rồi đắm trước thành trú.
 Như vậy người tọa thiền hiện tu thân đó thành rất mềm dịu rất nhẹ nhàng có thể thọ trì, như hòn
sắt bị lửa
đốt cháy tùy ý làm
vật. Như vậy, người tọa thiền đã tu hành như vậy, tâm thành mềm dịu có thể thọ trì, khiến tràn khắp thân tâm. Người tọa thiền kia nếu ưa thích bỏ hình
sắc mình làm hình trẻ con, vào Thiền thứ tư
an tường ra, lần lượt chuyển hình trẻ con. Đã chuyển rồi dùng trí thọ trì, “ta
sẽ thành hình trẻ con”. Tác ý thành hình trẻ con như vậy, hình rồng, hình
phụng hoàng, hình dạ xoa,
hình A-tu-la, hình Đế thích, hình
Phạm, hình biển, hình núi, hình rừng, hình
sư tử, hình hổ hình báo,
hình voi ngựa, hình xe bộ, hình quân bộ cũng như vậy, đã chuyển dùng trí thọ
trì, “ta sẽ thành hình
quân bộ hành”, tác ý thành quân bộ hành như vậy.

Hỏi: Thọ trì
biến và tác biến có gì sai biệt?

Đáp: Vì thọ
trì biến chẳng xả hình sắc thọ trì, còn tác biến thì
xả hình sắc, đây gọi
là sai biệt (tác biến đã xong).

Bấy giờ, người tọa thiền muốn khởi ý tạo biến, tâm được tự
tại như vậy, tu như ý túc, vào
Thiền thứ tư, an tường ra, ở bên trong thân đó tác ý, giống như
bình không, người tọa thiền kia tác ý như vầy:
“Cái không trong tự thân tùy theo ưa thích làm biến hóa, tùy đó
sẽ
thành chuyển.
Đã chuyển, dùng trí thọ
trì, tùy theo đó sẽ thành ; tác ý như vậy, thành
tùy tương tợ, dùng
phương tiện này làm nhiều biến hóa, làm biến hóa
rồi thành hành. Nếu
người tọa thiền dùng sự hóa thân muốn bay tới
Phạm thế thì ở trước
Phạm thế liền hóa tự thân như hình Phạm, tùy ý tạo,
tất cả thân phần đầy
đủ, các căn chẳng thiếu. Nếu người thần thông ở
đây tiêu dao, thì người do họ hóa cũng lại tiêu
dao. Nếu người thần thông
ở đây ngồi nằm, hiện
ra khói lửa, hoặc hỏi hoặc đáp, thì người được
hóa kia cũng ngồi cũng
nằm, cũng ra khói lửa, cũng hỏi cũng đáp. Đó là
do thần thông tạo sự
biến hóa. Người được hóa kia cũng tùy làm theo
như vậy v.v… (Do ý tạo
biến đã xong)

Tán cú biến tạo sắc là thế nào? Vào lúc phân biệt, thì lúc đó
kia chẳng hiện, chưa đến lúc phân biệt, vào thời gian đó ưa thích nói,
sự
thọ trì kia thành chẳng
hiện. Nếu lúc chẳng khởi phân biệt, thì niệm
niệm chẳng hiện ; đối
với người hóa không thọ mạng căn, sự ăn uống
được hoá, sự biến
chủng trí, thành chín sự ; sự nhỏ, sự lớn sợ chẳng thể
nói, sự quá khứ,
sự vị lại,
sự hiện tại,
sự bên trong,
sự bên ngoài,
sự
trong ngoài (tán cú đã xong).

Hỏi: Thiên nhó ai khởi, tại sao phải khởi? Đáp:
Tám Nhất thiết nhập, hai thiết nhập kia, ở Thiền thứ tư
được tự tại. Từ tự
tánh nhó (tai) khởi thiên nhó giới. Lại nói, tại
sao sắc giới ở Thiền thứ tư được tự tại? Vì đó là năng khởi.
Lại nói, Thiền thứ tư cũng khởi

Hỏi: Vì sao
phải khiến khởi?
Đáp: Người
mới tọa Thiền tu bốn như ý túc như vậy vì tâm
được tự tại, nhập Thiền thứ tư an tường ra, lần lượt nương tự tánh nhó
giới. Nếu âm thanh xa thì
tác ý tướng âm thanh, hoặc âm thanh gần thì tác
ý tướng âm thanh. Nếu
âm thanh lớn thì tác ý- tướng âm thanh lớn.
Nếu âm thanh nhỏ thì tác ý tướng âm thanh nhỏ.
 Nếu âm thanh phương đông thì tác ý tướng âm thanh.
 Như vậy đối với tất cả phương,
 người tọa thiền kia vì tu hành tâm thanh bạch như vậy, vì nhó giới
thanh tịnh,
khiến tâm hành tăng
trưởng. Người tọa thiền kia, vì thiên nhó giới thanh tịnh
vượt quá
nhân nhó (tai người) nghe hai thứ âm thanh, đó là tiếng trời
và tiếng người, hoặc xa
hoặc gần. Do đó, các sư trước đây nói: người
mới tọa thiền trước
nghe âm thanh chúng sinh ở tự thân, từ đây lại
nghe âm thanh chúng
sinh ở
ngoài thân. Từ đây lại nghe âm thanh chúng
sinh nương nơi trú xứ. Như vậy lần lượt tác ý
tăng trưởng.
Lại nói, người
mới tọa thiền, không có khả năng trước nghe âm thanh chúng
sinh ở tự thân. Tại
sao? Vì chẳng thể nghe âm thanh, vi tế vì tự tánh tai chẳng phải cảnh giới đó. Người mới tọa thiền,
 âm thanh loa trống ở xa âm thanh kia nương tự tánh tai, dùng trí thiên nhó,
 nên tác ý tướng âm thanh khiến khởi trí thiên nhó,
 hoặc âm thanh nhỏ hoặc âm thanh lớn, hoặc âm
thanh xa hoặc âm thanh gần,
chỉ có thiên nhó nên thủ. Từ đó người mới
tọa thiền chẳng nên tác
ý sợ hãi. Tại sao? Đối với âm thanh đáng mến nên nói dục ái, đối với âm thanh
đáng sợ, nên nói trí
sợ hãi, tai hoảng
sợ. Việc đó thành
ba sự,
sự nhỏ,
sự hiện tại,
sự bên ngoài. Nếu mất
tự tánh nhó, thì thiên nhó giới cũng mất. Khi đó được nghe âm thanh tự
tánh, nghe âm thanh ngàn
thế giới. Từ Duyên giác kia nghe rất nhiều,
Như Lai nghe vô số (thiên nhó đã xong).

Hỏi: Tha tâm
trí ai có thể khởi, nên khởi thế nào? Đáp: Ánh
sáng
Nhất thiết nhập ở Thiền thứ tư được tự tại,
được thiên nhãn, khởi tha tâm trí. Nên khởi thế nào? Người mới tọa thiền tu bốn như ý túc như vậy, dùng tâm tự tại, thanh bạch chẳng động đi vào ánh
sáng
Nhất thiết nhập. Ở thiền thứ tư an tường ra, từ ban
đầu dùng ánh sáng khiến
tràn khắp thân, dùng thiên nhãn thấy sắc tự
tâm ý, đây là nương
sắc, ý thức khởi biết như vậy, vì tự tâm biến
thấy sắc biến.
Sắc nầy khởi từ hỷ căn,
Sắc này từ ưu căn khởi,
sắc này từ xả
căn khởi. Nếu tương ưng
hỷ căn thì tâm hiện khởi ý sắc như sắc lạc tô.
Nếu cùng ưu căn tương ưng thì tâm hiện khởi thành như
sắc tía.
Nếu cùng xả căn tương ưng thì tâm hiện khởi thành như
sắc mật ong. Nếu cùng
ái dục tương ưng thì tâm
hiện khởi thành như sắc vàng. Nếu cùng giận dữ tương ưng thì tâm hiện khởi thành như
sắc đen. Nếu cùng vô minh
tương ưng thì tâm hiện
khởi thành như sắc đục. Nếu cùng tín tương ưng và trí tương ưng thì tâm hiện khởi thành như
sắc trong. Người tọa thiền
kia dùng tự thân biến
như vậy, phân biệt sắc biến. Bấy giờ dùng ánh
sáng khiến tràn khắp thân
người khác, dùng thiên nhãn thấy
sắc tâm
ý người khác, kia dùng tâm biến phân biệt
sắc biến.
Dùng sắc biến phân
biệt tâm biến. Phân biệt khởi tha tâm trí như vậy rồi, khởi tha tâm trí trừ
sắc biến phân biệt, chỉ
giữ lấy tâm sự. Người tọa thiền kia tu hành với
tâm thanh bạch như vậy,
hoặc có tâm ái biết có tâm ái, hoặc không tâm ái,
biết không tâm ái. Nếu có tâm giận dữ biết có tâm giận dữ.
Nếu không có tâm giận dữ
biết không có tâm giận dữ, như vậy tất cả có thể
biết. Tha tâm trí có tám
sự; sự nhỏ, sự lớn, sự đạo, sự vô lượng,
sự quá
khứ, sự vị lai, sự
hiện tại, sự bên ngoài. Tha tâm vô lậu kia chẳng
phải cảnh giới phàm phu
sinh vô
sắc xứ, chúng
sinh tâm mà chỉ cảnh giới
Phật. Nếu Thanh văn được
tự tại, biết tâm một ngàn thế giới, từ đây
Duyên giác rất nhiều, Như
Lai vô lượng (Tha tâm trí đã xong). Hỏi: Trí nhớ biết túc mạng ai có thể khởi? Có bao nhiêu thứ trí
nhớ biết túc mạng? Tại
sao nên khởi? Đáp:
Tám Nhất thiết nhập, hai
Nhất thiết nhập, ở Thiền thứ tư
tâm được tự tại, có
thể khởi trí nhớ biết túc mạng. Lại nói, tại sao
sắc
giới xứ? Đáp: Ở Thiền thứ tư tâm được tự tại, ở đó có thể khởi.
Lại nói, ở Thiền thứ tư được
khởi bao nhiêu thứ nhớ biết túc mạng? Đáp: Ba thứ nhớ biết túc mạng: Một là trì nhiều
mà sinh; hai là do
sinh tạo; ba
là do tu hành thành. Trì
nhiều mà sinh là, dùng bốn hành trí nhớ biết
túc mạng, khéo giữ lấy
tướng kia, thấy phần tướng kia, các căn phân
minh. Cho nên, thâu nhiếp
tánh kia vậy. Bốn hành này trì nhiều sinh nhớ
biết túc mạng, đối với người ưu thắng, họ nhớ biết mạng ở bảy đời trước, các trời các rồng, các
phụng hoàng.
Vì sinh tạo thành nhớ biết túc mạng,
đối với người ưu
thắng thì nhớ biết mạng ở mười bốn đời trước.
Do tu hành thành là, tu như ý túc.

Hỏi: Tại sao
nên khởi nhớ biết túc mạng?
Đáp: Người
mới tọa thiền tu bốn như ý túc như vậy, vì tín
được tư tại, thanh bạch đến bất động. Từ chỗ đang ngồi, việc mà mình làm
trong một ngày, hoặc do
thân, hoặc do ý, hoặc dùng miệng, nhớ biết tất
cả. Như vậy việc một
đêm mình làm, như vậy một ngày hai ngày lần lượt cho đến một tháng nhớ biết tất cả. Như vậy việc làm hai tháng,
 như vậy lần lượt cho đến việc làm một năm, như vậy việc làm hai năm, ba
năm, một trăm năm, như
vậy cho đến việc làm hồi mới sinh, nhớ biết tất
cả. Bấy giờ tâm tâm
sở pháp ở quá khứ lâu xa, tâm tâm sở pháp ở đời
sau và hiện
sinh nương tâm tâm
sở pháp mới
được sinh. Vì tâm
tương tục sinh, hiện quán
nhân duyên, nhớ biết thức
lưu chuyển, cả hai đều
không đoạn. Ở đời
này sinh, ở đời sau sinh. Người tọa thiền kia dùng tâm tu hành thanh bạch như vậy nhớ biết túc mạng chẳng một thứ, một đời,
hai đời, ba đời, bốn
đời v.v… tất cả như vậy. Người tọa thiền ở đời này đã nhớ biết tất cả.
 Nếu người tọa thiền không có khả năng nhớ biết đời kia, thì không nên bỏ tinh tấn, mà trở lại nên
khởi thiền, đã khởi thiền thì lành thay khiến tự tại như cách lau gương, lành thay đã được tự tại, hiện
nhớ biết như mới đầu, đối với người kia thành tựu nhớ biết. Nếu tự thân một đời xuất hiện, tâm nhớ nghó kia thành tựu nhớ biết, người
kia rất vui, vì đã thấy nhưng vì
phương tiện, nên chẳng thể nhớ đời
súc
sinh
và đời của vô sắc
đời của vô tưởng, chẳng thể nhớ biết, vì tánh vô
tưởng. Trưởng giả
Thâu-tỳ-đa có trí túc mạng tối thắng nhớ, bảy thứ nhỏ lớn chẳng nên nói quá khứ,
trong ngoài.
Trong ngoài đối với đạo quả đã
đắc ở quá khứ, hoặc
đất nước, hoặc thôn làng đều nhớ biết ; kia thành
tựu tưởng quá khứ,
trí nhớ biết túc mạng. Từ trí nhớ ấm tương tục, trí nhớ biết túc mạng. Từ đây ngoại đạo nhớ biết bốn mươi kiếp, qua bốn
mươi kiếp thì không có
khả năng nhớ biết. Vì thân không có lực vậy.
Thánh Thanh văn nhớ biết
mười ngàn kiếp. Từ đây Thanh văn rất lớn, từ kia, Duyên giác rất lớn, từ kia
Như Lai Chánh biến giác, tự tha túc mạng
và hành và xứ tất cả.
Ngoài ra chỉ nhớ biết túc mạng minh, ít nhớ biết túc mạng kẻ khác.
Chánh biến giác tùy
sự ưa thích mà nhớ biết tất cả
ngoài ra nhớ thứ lớp.
Chánh biến giác hoặc nhập tam muội, hoặc không
nhập tam muội, hoặc không nhập tam muội mà
thường nhớ. Ngoài ra chỉ
vào tam muội (Trí nhớ
biết túc mạng đã xong).

Hỏi: Thiên nhãn ai khởi? Bao nhiêu thứ thiên nhãn? Thế nào là
khởi thiên nhãn?
Đáp: Ánh
sáng làm chín, hoặc ánh sáng làm năm, hoặc ánh
sáng Nhất thiết nhập sự,
ở thiền thứ tư được tự tại, có nhãn tánh là
khả năng khởi. Bao nhiêu thứ thiên nhãn? Đáp: Hai thứ
thiên nhãn, do nghiệp
quả báo thành, do tu
hành thành. Từ đó điển tạng
thiên nhãn, do quả
báo thành, cho nên được
thấy bảo tạng hoặc có châu hoặc không châu.
Do tu hành thành là, tu hành bốn như ý túc. Thế nào có thể khởi thiên
nhãn: Người mới tọa
thiền tu bốn như ý túc như vậy, vì tâm được tự tại,
thanh bạch đến bất động,
ánh sáng Nhất thiết nhập, đi vào Thiền thứ tư tác
ý tưởng ánh sáng và tưởng mặt trời, thọ trì
ngày này như đêm, đêm
này như ngày. Vì tâm vô
ngại không bị đắm trước, hiện tâm tu hành thành có
ánh sáng. Người tọa thiền kia tu hành tâm thành có
ánh sáng,
không có bóng tối chướng
ngại, vượt quá ánh sáng mặt trời. Người tọa thiền kia tâm tu hành như vậy, dùng ánh
sáng khiến tràn khắp ở bên trong,
tác ý sắc hình, dùng trí
khiến tràn khắp ánh sáng, chẳng phải thiên
nhãn, dùng trí thấy sắc
ánh sáng bên trong, đây gọi là thiên nhãn. Người tọa thiền kia dùng thiên nhãn thanh tịnh vượt hơn mắt người thấy chúng
sinh hoặc chết
hoặc sinh, hoặc thô hoặc diệu, hoặc
sắc đẹp hoặc
sắc
xấu, sinh ở cõi thiện,
sinh ở cõi ác, như nghiệp đã làm.
Như vậy, tất cả
chúng sinh, ở đó nếu
có thể khởi thiên nhãn, thì phiền não này nên đoạn, đó
là nghi hoặc, nhớ nghó bất chánh, biếng lười ngủ nghỉ, kiêu ngạo, tà
hỷ, ác khẩu, gấp chóng
tinh tấn, chậm hoản tinh tấn, nhiều lời lắm
tưởng, nhất là
quán sắc. Phiền não này vì thế cứ thành tựu từng thứ.
Nếu khiến khởi thiên nhãn,
thì định đó bị lui. Nếu định đó bị lui thì ánh
sáng cũng mất, thấy sắc cũng mất, cho nên tốt nhất
phiền não kia nên đoạn.
Nếu đã đoạn phiền não nầy mà không đắc định tự tại, là vì chẳng tự tại,
 nên thiên nhãn thành nhỏ. Người tọa thiền kia vì thiên nhãn nhỏ, biết
ít ánh sáng, thấy
sắc cũng nhỏ.
Cho nên, Đức
Thế Tôn nói: Bấy giờ
ta định nhỏ, bấy giờ mắt ta nhỏ, vì mắt ta nhỏ biết ít
ánh sáng, Ta thấy
sắc
nhỏ. Bấy giờ ta có vô
lượng tam muội, ta có vô lượng thiên nhãn. Dùng
vô lượng thiên nhãn
này, ta biết vô lượng ánh sáng, ta thấy vô lượng
sắc. Do đó, người mới tọa thiền, đối
sắc không đáng yêu,
sắc chẳng phải đáng
khiếp sợ, như phần đầu đã nói qua năm thứ
sự của thiên
nhãn, đó là sự nhỏ,
sự hiện, sự trong, sự ngoài, sự trong ngoài. Nương
thiên nhãn sinh bốn trí:
vị lai phần trí, tự sở tác nghiệp trí, như hành
nghiệp trí, nghiệp quả
báo trí. Từ đó, dùng vị lai phần trí, đối với sắc vị lai,
sẽ khởi biết đó, dùng
tự sở tác nghiệp trí, thấy nghiệp của người khác
tạo. Vì nghiệp này người
ấy sẽ sang cõi kia. Lại dùng Trí như hành nghiệp,
thấy biết cõi người sinh, vì nghiệp này người ấy
đời trước sinh, dùng trí nghiệp quả báo, đều biết rõ đời này đến cõi này,
 đến phiền não này, đến phương tiện này, nghiệp này nên chín muồi, nghiệp này chẳng
nên chín muồi, nghiệp này nên nhiều thọ, nghiệp này nên ít thọ.
Do đó, Thanh văn được tự
tại, thấy một ngàn thế gian, từ đây Duyên giác
thấy rất nhiều, Như Lai
thấy vô lượng (thiên nhãn đã xong).

Khi đó, tán cú này: dùng thiên nhãn để thấy sắc, đối với một thứ định tu hành, chỉ thấy
sắc chẳng
nghe tiếng. Nếu dùng thiên nhó để
nghe tiếng, thì đối một
thứ định tu hành chỉ nghe tiếng không thấy sắc.
Nếu là thấy, nghe cả hai
đều tu hành định, thì cũng thấy cũng nghe. Nếu
là thấy nghe biết tha tâm,
tu hành định, thì cũng thấy nghe biết tha tâm. Nếu là thấy
một phương, tu hành định, thì không thấy các phương
khác, không nghe không biết tha tâm. Nếu chẳng ít tu hành định, thì với tất
cả phương, cũng thấy
cũng nghe cũng biết tha tâm. Năm thứ thần thông, thế gian thần thông hữu lậu
Sắc giới hệ thuộc cùng phàm phu.
Nếu giỏi thần thông, người
Học và phàm phu cùng chung, hoặc A-la-hán vô
ký thần thông, năm thứ
thần thông, chẳng ở
Vô sắc giới
sinh (Đạo
giải thoát nói đạo thần thông đã xong).

---------------

<詞>Phẩm 10: PHÂN BIỆT TUỆ</詞>
Hỏi: Tuệ là gì?
Tướng gì, vị gì, khởi gì, xứ gì, công đức gì?
Tuệ là nghóa gì? Có bao nhiêu
cộng đức đó được Bát nhã, bao nhiêu thứ Bát Nhã?
Đáp: Ý sự
như thấy, đây gọi là Bát nhã, Lại nữa, tác ý lợi ích
hay chẳng lợi ích: tác ý
trang nghiêm, đây gọi là Bát nhã. Như trong
A-tỳ- đàm nói: Thế nào
là Bát nhã? Bát nhã là tuệ, là trí, là trạch pháp diệu tướng tùy quán, quán kia thông minh hiểu rõ phân biệt, tư duy
kiến đại, dễ ngộ dẫn
dắt chánh trí, tuệ câu, tuệ căn, tuệ lực, tuệ trượng, tuệ nghiêm, tuệ quang, tuệ đăng, tuệ bảo, chánh kiến chẳng ngu
si trạch pháp, đây gọi là
Bát nhã. Như đạt làm tướng; trạch làm vị; chẳng ngu
si làm khởi; Bốn đế
làm xứ. Lại nữa, liễu nghóa ánh sáng làm tướng; vào chánh pháp làm vị; trừ vô minh tối làm khởi; bốn biện làm xứ.
Công đức gì. Bát Nhã có vô
lượng công đức, hãy nghe kệ tóm lược này :

Dùng tuệ tinh các giới. Nhập thiền cũng hai tuệ. Dùng tuệ tu các đạo.

Dùng tuệ thấy quả kia. Bát nhã là thắng thiện. Tuệ nhãn
là tối thượng. Tuệ thoái là uế nhiễm.

Tuệ tăng trưởng (là) vô thượng. Tuệ phá các ngoại luận.

Với thế gian chẳng dính. Người có tuệ rất diệu.

Nói rõ lời nói thiện. Đời này và đời sau.

Giải thoát nghe an lành. Các nghóa và tinh tấn.

Người có tuệ dõng mãnh. Ắt thấy các pháp này.

Nhân duyên, các lời nói. Dạy răn và danh sắc.

Đó là lời Bốn đế.

Là cảnh giới có tuệ. Dùng tuệ trừ mọi ác. Ái giận dữ vô minh.

Dùng trí trừ sinh tử. Trừ thứ chẳng thể trừ

Hỏi: Tuệ là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
trí, thường trừ bỏ là nghóa. Bao nhiêu công đức được tuệ? Có mười một công đức:
Tầm nghóa Tu-đa-la, nhiều việc
thiện, sống
thanh tịnh, chỉ quán,
Bốn đế, làm xứ phân minh, tâm luôn dừng
trú tại thiền, không
ngăn che tâm, lìa người không trí tuệ, người tu hành
trí tuệ, ưa thích đắm
trước. Bao nhiêu tuệ? Đáp: Hai thứ, ba thứ, bốn thứ.

Hỏi: Hai thứ tuệ là gì?
Đáp: Đó là
thế tuệ và xuất thế tuệ. Do đó Thánh đạo quả
tương ưng tuệ, là xuất
thế tuệ. Ngoài ra là thế tuệ. Thế tuệ là, hữu lậu có
trói có buộc, là lưu, là ách, là cái, là bị xúc, là cõi, là có phiền não.
Xuất thế tuệ là, vô
lậu, không trói không buộc, không lưu, không ách, không cái, không bị xúc, không cõi, không phiền não. Ba thứ tuệ là,
tư tuệ, văn tuệ, tu tuệ. Do đó chẳng theo người khác nghe, nếu tự tác nghiệp
trí, nếu được trí tùy
đế tương ưng ở công và minh, đây gọi là tư tuệ. Ở
xứ này theo người khác
nghe được tuệ, gọi là văn tuệ. Nếu vào tam
muội tuệ kia đều tu là
tu tuệ. Lại nữa, ba thứ tuệ, hiểu rõ vị lai, hiểu
rõ quá khứ, hiểu rõ
phương tiện. Từ đó hiện tác ý, pháp bất thiện này
thành lui, thiện pháp
thành tăng trưởng, đối với tuệ đó đây gọi là hiểu rõ
vị lai. Lại tác ý, pháp
bất thiện này tăng trưởng, thiện pháp bị lui, đối
với tuệ đó, đây gọi
là hiểu rõ quá khứ. Đối với tất cả tuệ phương tiện
này, đây gọi là hiểu
rõ phương tiện. Lại nữa, ba thứ tuệ; Tụ tuệ, bất
Tụ tuệ, phi tụ phi phi tụ tuệ. Ba địa thiện tuệ này
gọi là tụ tuệ. Đối với tuệ của bốn đạo, gọi
là bất tụ tuệ. Đối với bốn địa và quả báo.
Đối với việc
ba địa, với tựe hữu
ký, đây gọi là phi tụ phi phi tụ tuệ. Bốn thứ tuệ là,
tự tác nghiệp trí, tùy
đế tương ưng trí, đạo đẳng phần trí, quả đẳng phần trí. Đối với mười xứ chánh kiến đó, gọi là tự tác
nghiệp trí. Nếu thấy
ấm hoặc vô thường,
hoặc khổ, hoặc vô ngã, tương tợ nhẫn như vậy, thì đây gọi là Tùy đế tương trợ tri. Đối với bốn đạo tuệ, đây gọi là đạo phần
trí. Đối với bốn quả
tuệ, đây gọi là quả đẳng phần trí. Lại nữa, bốn thứ
tuệ là Dục giới tuệ,
Sắc giới tuệ, Vô sắc giới tuệ, vô hệ tuệ. Do đó, thiện của dục giới là hữu ký tuệ, đây gọi là dục giới tuệ.
Sắc giới thiện
hữu ký tuệ, đây gọi là
sắc giới tuệ.
Vô sắc giới thiện hữu ký tuệ, đây gọi là
Vô sắc giới tuệ. Đối với tuệ của đạo quả, đây gọi là vô hệ tuệ.
Lại nữa, bốn thứ tuệ là pháp trí, tỷ trí, tha tâm trí, đẳng trí. Đối với tuệ của bốn đạo
và bốn quả, đây gọi là pháp trí. Người tọa thiền kia dùng pháp trí này
thành tựu trí quá khứ
vị lai hiện tại, quá khứ lâu xa cũng trí, vị lai cũng trí, đế
trí này, đây gọi là tỷ trí. Biết tâm
người khác, đây gọi là tha tâm trí.
Trừ ba trí này, các tuệ
khác, gọi là đẳng trí. Lại nữa, bốn loại trí tuệ: có tuệ là tụ,
 chẳng là chẳng phải tụ; có tuệ là chẳng phải tụ chẳng là tụ, có
tuệ là tụ cũng là
chẳng phải tụ, có tuệ chẳng là tụ, chẳng chẳng phải là tụ. Dục giới thiện tuệ tức tuệ là tụ chẳng là chẳng phải tụ, ở bốn đạo tuệ là chẳng phải tụ chẳng là tụ. Ở
sắc giới và vô
sắc giới thiện tuệ, tức tuệ đó là tụ là cũng chẳng phải tụ. Ở bốn địa quả báo, ba địa
sự hữu ký tuệ,
tức tuệ đó chẳng là
tụ cũng chẳng chẳng phải là tụ. Lại nữa, bốn thứ
tuệ, có tuệ được nhàm
chán chẳng phải để đạt, có tuệ để đạt chẳng phải
để nhàm chán, có tuệ để nhàm chán cũng để đạt, có tuệ chẳng được nhàm chán cũng chẳng vì đạt. Đó là tuệ được nhàm chán dục, chẳng để
thông đạt thần thông,
và chẳng thông đạt Bốn đế, đây gọi là tuệ được nhàm chán chẳng để đạt. Hiện được chán dục, dùng tuệ đạt
thần thông,
chẳng phải đạt Bốn đế,
đây gọi là Bát nhã (tuệ) để đạt chẳng phải để
nhàm chán; tuệ ở bốn
đạo là để nhàm chán cũng để đạt; ngoài ra tuệ chẳng được nhàm chán cũng chẳng vì đạt.
Lại nữa, bốn thứ tuệ, là nghóa
biện, pháp biện, từ
biện, nhạo thuyết biện. Trí ở nghóa gọi là nghóa biện.
Trí ở pháp gọi là pháp biện. Tuệ ở ngôn từ thuyết giảng gọi là từ biện.
Tuệ ở trí gọi là nhạo
thuyết biện. Lại nữa, trí ở nhân quả là Nghóa biện,
trí ở nhân là trí ở
Pháp biện, trí ở pháp biện ưa nói là Từ biện, trí ở trí
là Nhạo thuyết biện. Lại
nữa, trí ở khổ và diệt gọi là Nghóa biện, trí ở
tập và đạo gọi là
Pháp biện; ở thuyết pháp từ, gọi là Từ biện, ở trí gọi là nhạo
thuyết biện.
Lại nữa, biết pháp là đó
là Tu-đa-la,
kỳ-dạ-xà-kha-la- giới, già-đà, ưu-đà-na, Y-để, Bạt-đa-già, Xà-đa-già, A-phù-đa-đạt-ma,
Tỳ-Phật-lược, đây gọi là Pháp biện, biết nghóa
đây kia, pháp được nói đây là nghóa của nó, gọi là
Nghóa biện. Trí tuệ trong
thuyết pháp, ngôn từ, đây gọi là
Từ biện. Trí trong trí tuệ, đây gọi là
Nhạo thuyết biện.
Lại nữa, trí ở nhãn
đây gọi là Pháp biện, Nhãn trí để thấy (nhận biết), đây gọi là
Nghóa biện. Trí trong thuyết pháp ngôn từ, đây gọi là
Từ biện. Trí trong trí tuệ, đây gọi là
Nhạo thuyết biện.
Lại nữa, bốn thứ tuệ: khổ trí, khổ tập trí, khổ diệt trí, do đó đạo đẳng phần trí. Khổ tương ưng trí,
khổ trí; khổ tập tương
ưng trí, tập trí; khổ diệt tu hành tương ưng trí, cụ
túc trí; đạo trí (đạo
giải thoát phẩm phân biệt tuệ đã xong).





<卷>QUYỂN MƯỜI</卷>

<詞>Phẩm 11: NĂM PHƯƠNG TIỆN (Phần Một)</詞>

Từ đó, người mới tọa thiền ưa thích thoát già chết, ưa thích trừ nhân
sinh tử, ưa thích trừ vô minh tối tăm, ưa thích đoạn dây ái, ưa
thích đắc Thánh tuệ, ở
năm xứ phải khởi phương tiện, đó là ấm phương
tiện, nhập phương tiện, giới phương tiện, nhân
duyên phương tiện, Thánh đế phương tiện.

Hỏi: Ấm phương tiện là gì?
Đáp: Năm
ấm: Sắc ấm, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm, thức
ấm. Hỏi: Sắc ấm là gì?
Đáp: Bốn
đại và sắc do bốn đại tạo nên. Gì là bốn đại? Địa
giới, thủy giới, hỏa
giới, phong giới. Địa giới là gì? Tánh cứng chắc,
tướng cứng chắc, đây
gọi là địa giới. Thủy giới là gì? Nước ướt,
sắc hòa
hợp, đây gọi là thủy
giới. Hỏa giới là gì? Lửa nóng sắc thuần thục, đây gọi là hỏa giới.
Phong giới là gì? Gió duy
trì sắc, đây gọi là phong
giới. Người mới tọa
thiền dùng hai hành nắm giữ các ngăn che. Nói gọn
và rộng như nói về quán
Bốn đại. Như vậy có thể biết. Thế nào là sắc
do bốn đại tạo nên?
Nhãn nhập, nhó nhập, tỷ nhập, thiệt nhập, thân
nhập, sắc nhập,
thanh nhập,
hương nhập, vị nhập, nữ căn, nam căn, mạng
căn, thân làm, miệng
làm, sắc không giới, sắc nhẹ, sắc mềm, sắc có
thể thọ trì,
sắc
tăng trưởng,
sắc tương tục,
sắc sinh,
sắc lão,
sắc vô thường
đoàn thực xứ,
sắc nhãn. Nhãn nhập là gì? Vì thấy
sắc đó có đối, nương vào đó nhãn thức khởi, đây gọi là nhãn nhập.
Lại nữa, dựa con ngươi mắt
tròng trắng tròng đen nhãn châu ba tròn, ở thịt máu phong đàm khạc nhổ,
năm lớp ở bên trong,
như nữa hạt cải, lớn như đầu con kiến, nghiệp ban
đầu thành. Hỏa do bốn đại tạo nên, đại thì rất
nhiều Sắc thanh tịnh này
gọi là nhãn nhập, như
đại đức Xá-lợi-phất nói: “Dùng nhãn thức thanh tịnh
thấy các
sắc, hoặc nhỏ hoặc quá nhỏ, như dụ về Dũ Kha. Nhó nhập
là gì? Vì là nghe tiếng
nên tiếng có đối, nương nhó, thức khởi, đây gọi
là nhó nhập.
Lại nữa, ở hai lỗ lông đỏ làm biên, nương mô trú như
cành đậu xanh, ban đầu
nghiệp tạo,
“không” đại rất nhiều,
sắc thanh
tịnh do bốn đại tạo nên,
đây gọi là nhó nhập. Tỷ nhập là gì? Vì nghe
hương đó, ở hương có
đối, nương tỷ, thức khởi, đây gọi là tỷ nhập. Lại nữa, ở trong lỗ mũi ba hòa hợp nương lỗ nhỏ trú, như hình
Câu-tỳ-đà-la
ban đầu nghiệp tạo, phong
đại rất nhiều, sắc thanh tịnh do bốn đại tạo, nên đây gọi là tỷ nhập.
Thiệt nhập là gì? Vì biết vị đó, ở vị đó có đối,
nương thiệt, thức khởi,
đây gọi là thiệt nhập. Lại nữa, ở trên lưỡi thịt lớn
bằng hai ngón tay trú như
hình hoa Uất-ba-la, ban đầu nghiệp tạo, thủy
đại rất nhiều,
sắc thanh tịnh do bốn đại tạo nên, đây gọi là
thiệt nhập.
Thân nhập là gì? Vì biết xúc chạm, xúc đó có đối,
nương thân, thức khởi,
đây gọi là thân nhập.
Lại nữa, trừ lông tóc móng răng, các chỗ khác chẳng thọ, còn tất cả đều là thân thọ; ban đầu
nghiệp tạo, địa đại rất
nhiều, sắc thanh tịnh do bốn đại tạo nên, đây gọi là thân nhập, là
sắc
có thể thấy, đây gọi là
sắc nhập. Âm thanh có đối đó gọi là
thanh nhập.
Hương có đối đó gọi
là hương nhập. Vị có đối ấy gọi là vị nhập. Nữ
tánh ấy là nữ căn, nam tánh ấy là nam căn, sắc
được tạo thành tùy theo sự giữ gìn của nghiệp ấy gọi là mạng căn, là do thân làm cho hiện các hành gọi
là hành, đây gọi là
thân làm; do miệng khiến hiện các hành gọi là hành, đây là miệng làm.
Sắc đó phân biệt, đây gọi là cảnh giới hư không,
Sắc đó tánh nhẹ đây gọi là
sắc nhẹ.
Sắc đó tánh mềm dịu, đây gọi là
sắc mềm dịu.
Sắc đó tánh có thể thọ trì, đây gọi là
sắc có thể thọ trì.
Ba thứ này là thân, tánh chẳng
biếng lười. Các nhập tụ ấy gọi là
sắc tụ.
Sắc tụ ấy, đây gọi là
sắc tương tục. Sắc đó khiến khởi, đây gọi là
sắc
sinh. Khiến sắc đó chín
muồi, đây gọi là sắc lão. Sắc đó bại hoại, gọi là
sắc vô thường, vì khí vị chúng
sinh được lập, đây gọi là khí vị đoàn
thực. Sắc nương giới
và ý thức giới khởi, đây gọi là giới xứ
sắc. Các giới
đó biếng lười, đây
gọi là sắc ngủ nghỉ. Hai mươi sáu sắc được tạo nên
đây và bốn đại thành ba mươi sắc.

Hỏi:Bốn đại và sắc do bốn đại tạo nên tại sao khác nhau? Đáp: Bốn đại dựa bốn đại
cộng sinh.
Sắc do bốn đại tạo nên thì nương bốn
đại sinh.
Sắc do bốn đại tạo nên chẳng phải chỗ bốn
đại nương, cũng chẳng
phải chỗ nương của sắc do bốn đại tạo, như ba
gậy dựa vào nhau, bốn
đại như vậy có thể biết, như ảnh ba gậy dựa, sắc
do bốn đại tạo nên như
vậy, có thể biết, đây gọi là sai biệt. Từ đó,
người tọa thiền đối
với ba mươi sắc này, dùng năm hành có thể biết
sự vượt
trội, vì
khiến khởi như vậy, vì tụ, vì sinh vì các thứ, vì một.

Hỏi: Làm cho
khởi là thế nào?
Đáp: Chín
sắc do nghiệp nhân duyên khởi, đó là: nhãn nhập, nhó nhập, tỷ nhập,
thiệt nhập, thân nhập, nữ căn, nam căn, mạng căn,
xứ sắc. Hai sắc tâm do
nhân duyên khởi, đó là thân làm miệng làm.
Một sắc thời tiết do
tâm khởi, gọi là thanh nhập. Bốn sắc thời tâm thực do nhân
duyên khởi, đó là
sắc nhẹ,
sắc mềm dịu,
sắc có thể thọ trì,
sắc
ngủ. Mười hai sắc, do
bốn nhân duyên khởi, đó là sắc nhập, hương nhập,
vị nhập, sắc hư không
giới, sắc tụ, sắc tương tục, sắc sinh đoàn thực
bốn giới. Hai sắc, không
có sở khởi, đó là sắc lão, sắc vô thường.
Lại nữa, sinh duyên lão, lão duyên vô thường, vì khiến khởi như vậy,
sự vượt
trội có thể biết.

Hỏi: Do tụ là thế nào?

Đáp: Chín tụ
do nghiệp khởi, chín tụ do tâm khởi. Sáu tụ do
thời tiết khởi, ba tụ do thực khởi.

Hỏi: Chín tụ
do nghiệp khởi là gì?
Đáp: Mười
nhãn, mười nhó, mười tỷ, mười thiệt, mười thân,
mười nữ căn, mười
nam căn, mười xứ, mười mạng căn.

Hỏi: Mười nhãn là sao? Đáp:
Nhãn thanh tịnh bốn giới là xứ của nó, lại nương bốn
giới sắc hương vị xúc,
mạng căn, nhãn thanh tịnh. Mười pháp này cộng
sinh chẳng lìa nhau, đây
gọi là tụ, đó là mười nhãn. Khởi này là sinh, chín muồi này là lão, hoại này là vô thường, phân biệt này là hư không
giới. Bốn pháp này tụ
kia cùng khởi, nhãn này khi nương ở mười lão thì
sinh mười nhãn thứ hai. Hai thứ mười tụ kia, đây gọi là tụ kia đuổi theo, đây gọi là tương tục.
Sáu pháp này, cộng khởi kia, kia lại mười nhãn thứ hai khi nương ở lão thì
sinh mười nhãn thứ ba, mười nhãn thứ hai và
thứ ba đó, đây gọi là
tụ, chỉ pháp kia đuổi theo, đây gọi là tương tục, mười ban đầu tan hoại, mười thứ hai lão, mười thứ ba khởi, nó thành một
Sát- na, đã khởi mười
nhãn như vậy, thời gian kia chẳng thể biết, vì
Sát-na nhanh nhẹ vậy, chẳng hiện thế gian biết. Có người tọa thiền kia
thấy nhãn tương tục, như
dòng sông, như ánh đèn tiếp nối. Đây gọi là
mười nhãn. Như vậy mười
nhó, mười tỷ, mười thiệt, mười thân, mười nữ
căn, mười nam căn, chín
mạng căn, dùng rộng có thể biết.

Hỏi: Chín tụ
do tâm khởi là sao? Đáp:
Thanh tịnh có tám nghóa, thân thanh tịnh có chín,
miệng thanh tịnh có mười, thanh tịnh nhẹ có chín, thân nhẹ có mười,
 miệng nhẹ có mười một, nhãn thanh tịnh có chín, nhãn thân có mười, nhãn

miệng có mười một.

Hỏi: Tám thanh tịnh do tâm khởi là sao?
Đáp: Bốn
giới nương giới, sắc hương vị xúc, tám pháp này
cộng sinh chẳng lìa nhau,
mười kia gọi là tám thanh tịnh. Nó khởi là sinh, nó chín là già; nó hoại là vô thường, nó phân biệt là hư
không giới,
bốn pháp này chúng tùy
khởi, tám thanh tịnh kia, ở thời hoại cùng tâm thứ hai cộng khởi,
 tám thanh tịnh thứ hai, thanh tịnh mới đầu hoại; thanh tịnh thứ hai khởi, ở mười
Sát-na khởi, đây chẳng phải lần lượt làm tụ,
vì cùng ba khởi được
tụ, như vậy chín nhẹ thanh tịnh, và chín nhãn thanh tịnh,
sáu làm tụ chẳng phải hoại mới đầu, chẳng phải thứ hai
khởi, không một Sát-na.
Tại sao? Vì không một tâm mà hai làm mới
khiến khởi các thứ
khác như phần đầu nói?

Hỏi: Sáu tụ
do thời tiết khởi là sao? Đáp:
Tám thanh tịnh, chín âm thanh thanh tịnh chín nhẹ thanh
tịnh, mười âm thanh nhẹ,
chín nhãn thanh tịnh, mười nhãn âm thanh với
tụ. Bên ngoài thành hai
thanh tịnh: tám và âm thanh chín.

Hỏi: Ba tụ do
thực khởi là sao? Đáp:
Tám thanh tịnh, chín
thanh tịnh, chín nhẹ
thanh tịnh,
nhãn thanh tịnh chín, thời
tiết do thực khởi tu tương tục nghiệp xứ, tương tợ có thể biết.
Ngoài ra, như phần đầu nói. Mạng chín không tụ, ở
Dục giới đối nghiệp xứ
được thành, tám tụ dùng thọ
mạng sống, tỷ thiệt
thân nam căn nữ căn ba
thứ v.v… nhẹ như vậy và ngủ, đây ở Sắc giới
không có, mạng chín tụ,
không tưởng Phạm thiên. Ở thân đó tất cả nhập vì
đó được sống, vì tụ như vậy.

Hỏi: Vì sinh
là thế nào?

Đáp: Như nam
nữ vào thai ở sát-na sinh ba mươi sắc khởi, đó
là mười xứ, mười
thân, hoặc mười nữ căn, hoặc mười nam căn, hai mươi chẳng nam chẳng nữ,
sắc khởi gọi là mười xứ, mười thân. Ở dục giới
hóa sinh, khắp căn vào
nam nữ ở sát-na sinh bảy mươi sắc khởi, đó là
mười xứ, mười thân,
mười nhãn, mười nhó, mười tỷ, mười thiệt, hoặc mười
nữ căn mười, hoặc
mười nam căn, hoặc ở cõi ác hóa sinh, sinh ra đã mù, người nữ người nam, vào
sát-na sinh,
sáu mươi
sắc khởi, trừ mười
nhãn, sinh như vậy, người điếc
sáu mươi
sắc khởi trừ mười nhó, người
sinh
mù điếc năm mươi sắc
khởi, trừ mười nhãn, mười nhó. Cõi ác hóa sinh
đầy đủ căn nhập, hoặc
chẳng phải nam hoặc chẳng phải nữ và kiếp
người mới đầu, ở
sát-na
sinh đó,
sáu mươi
sắc khởi, trừ nam, nữ căn, đối người mù chẳng phải nam chẳng phải nữ năm mươi
sắc khởi trừ mười
nhãn căn, trừ phi nam phi
nữ căn, hoặc điếc chẳng phải nam chẳng phải nữ,
cũng năm mươi
sắc khởi, trừ mười nhó và chẳng phải nam chẳng phải
nữ căn, hoặc mù điếc
chẳng phải nam chẳng phải nữ, bốn mươi sắc
khởi, mười xứ, mười
thân, mười tỷ, mười thiệt, Phạm thiên ở sát-na
sinh đó bốn mươi chín
sắc khởi, xứ mười, nhãn mười, mười nhó, mười thân,
chín mạng căn.
Chúng sinh trời vô tưởng, ở
Sát-na sinh đó chín
sắc khởi,
chín mạng căn, như vậy vì
sinh có thể biết.

Hỏi: Vì các thú là thế nào?

Đáp: Tất cả
sắc thành hai thứ, đó là đại và tế từ đó mười hai
sắc đại sắc nhập trong
ngoài, vì nghóa có đối, ngoài ra mười tám sắc tế, vì nghóa không có đối. Lại hai
thứ sắc, đó là trong và ngoài. Từ đó năm
sắc thành nhãn bên trong v.v… năm nhập vì nghóa có cảnh giới.
Ngoài ra hai mươi lăm sắc bên
ngoài vì nghóa không có cảnh giới. Lại có hai thứ sắc, mạng căn và chẳng mạng căn. Từ đó tám
sắc gọi là căn, bên
trong năm nữ căn nam căn
mạng căn có nghóa nương tựa. Ngoài ra, hai mươi hai chẳng phải mạng căn, vì nghóa không có nương tựa. Tất cả
sắc
thành ba thứ, gọi là
thọ sắc, phi
thọ sắc, có
hoại sắc. Từ đó
chín sắc, có
thọ tám căn và xứ
sắc, vì nghóa do nghiệp báo thành. Chín sắc không
thọ thanh nhập, sắc thân
làm miệng làm, sắc nhẹ, sắc mềm, sắc có thể
thọ trì, sắc lão, vô
thường và ngủ, nghóa không phải do nghiệp báo
thành. Ngoài ra, mười hai
sắc có hoại, nó có hai thứ nghóa. Lại có ba thứ
sắc, là có thể thấy, có đối, không thể thấy, có đối, không thể thấy
không đối. Từ đó một
sắc có thể thấy, có đối, gọi là sắc nhập, vì nghóa
thấy, nghóa xúc. Mười một
sắc không thể thấy, có đối, trừ
sắc nhập.
Ngoài ra, sắc đại, vì
nghóa chẳng thấy, vì mười nghóa xúc. Tám sắc không
thể thấy không đối, ngoài ra, sắc tế có nghóa
không thể thấy, nghóa
không thể xúc. Tất cả
sắc thành bốn thứ đó là tự
tánh sắc,
hình sắc, tướng
sắc, phân biệt sắc. Ở
đó mười chín tự tánh sắc. Ngoài ra, mười hai
sắc
lớn, sắc nữ căn, nam
căn, mạng căn, thủy giới, đoàn thực xứ, sắc ngủ
nghỉ, vì nghóa rốt ráo.
Bảy hình sắc, đó là sắc thân làm miệng làm, sắc
nhẹ, sắc mềm,
sắc có thể thọ trì,
sắc thọ,
sắc tự tánh tương tục, vì
sắc của
ba tướng biến:
sinh sắc, lão,
sắc vô thường, vì nghóa tướng hữu vi.
Một sắc phân biệt sắc, đó
là hư không giới, vì nghóa tụ phân biệt. Ở tự
tánh sắc đó, nó thành phân biệt.
Ngoài ra, không phân biệt. Như vậy là vì
các thứ phân biệt.

Hỏi: Tại sao
vì một thứ phải phân biệt? Đáp: Tất cả
sắc không phải nhân, không phải không có nhân,
nhân không tương ưng, có
duyên hữu vi, thuộc về thế gian có phiền não,
có trói buộc, có kết
sử có lưu, có ách có Cái. Do xúc có cõi, có phiền não,
vô ký
vô sự, chẳng phải
tâm sở, tâm chẳng tương ưng, dục giới trói
buộc chẳng định, chẳng phải thừa, chẳng cùng vui cộng khởi, chẳng cùng
khổ cộng khởi, chẳng
khổ chẳng vui cộng khởi, chẳng khiến tụ, chẳng
phải không khiến tụ,
chẳng phải học chẳng phải chẳng phải học, chẳng phải do kiến đoạn, chẳng phải do tư duy đoạn.
Như vậy, do một thứ ưu
thắng có thể biết, đây gọi là sắc ấm.

Hỏi: Thọ ấm là gì?
Đáp: Vì
tướng thì một thọ, do tâm kia thọ trì thành một, do xứ
thì hai thọ, đó là thân
thọ và ý thọ. Do tự tánh thì ba thọ là: Lạc thọ, khổ thọ, chẳng khổ chẳng lạc thọ. Do pháp thì bốn thọ:
Thiện thọ, chẳng thiện thọ, báo thọ,
sự thọ. Do căn thì năm thọ:
Lạc căn, khổ căn, hỷ
căn, ưu căn, xả căn. Do đen trắng thì
sáu thọ: Hữu lậu lạc thọ, vô lậu lạc
thọ, hữu lậu khổ thọ,
vô lậu khổ thọ, hữu lậu chẳng khổ chẳng lạc thọ, vô lậu chẳng khổ chẳng lạc thọ. Do môn thì bảy thọ: Từ nhãn xúc
sinh
thọ, từ nhó xúc sinh
thọ, từ tỷ xúc sinh thọ, từ thiệt xúc sinh thọ, từ thân
xúc sinh thọ, từ ý xúc
sinh thọ, từ ý thức giới xúc
sinh thọ, nói rộng
thành một trăm lẻ tám
thọ. Sáu nương ái khởi thọ, sáu nương xa lìa khởi
thọ, sáu nương ái ưu
khởi thọ, sáu nương xa lìa ưu khởi thọ, sáu nương ái
xả khởi thọ, sáu nương
xa lìa xả khởi thọ, sáu thứ sáu đây thành ba
mươi sáu, ở ba thời ba
lần, ba mươi sáu, đây gọi là thọ ấm.

Hỏi: Tưởng ấm là gì? Đáp: Vì tưởng một tướng dùng tâm
biết sự, vì hai tướng đen
trắng, gọi là tướng
điên đảo, không điên đảo, vì do ba tưởng bất thiện, đó
là tưởng dục, nhuế
tưởng sân, tưởng hại. Vì do ba
tưởng thiện, đó là
tưởng xa lìa, tưởng không
sân nhuế, tưởng không hại. Vì không biết bốn
tưởng nghóa tánh xứ môn, đó là tưởng không tịnh là tịnh, tưởng khổ là
vui, tưởng vô thường
là thường, tưởng vô ngã là ngã. Vì do bốn tưởng
biết nghóa tánh xứ,
tưởng chẳng tịnh, tưởng khổ tưởng vô thường, tưởng
vô ngã. Vì do năm tưởng
Tỳ-ni, tưởng chẳng tịnh là tịnh, tưởng chẳng tịnh là
chẳng tịnh, tưởng tịnh chẳng là tịnh, tưởng tịnh là tịnh,
tưởng nghi.
Vì do sáu tưởng sự,
tưởng sắc, tưởng thanh, tưởng hương, tưởng vị,
tưởng xúc, tưởng pháp.
Vì do bảy môn, tưởng từ nhãn xúc sinh, tưởng từ
nhó xúc sinh, tưởng từ tỷ
xúc sinh, tưởng từ thiệt
xúc sinh, tưởng từ
thân xúc sinh, tưởng từ ý
xúc sinh, tưởng từ ý thức giới
xúc sinh, các thứ
tưởng như vậy, có thể
biết, đây gọi là tưởng ấm.

Hỏi: Hành ấm là gì? Đáp: Xúc tư giác quán, hỷ tâm,
tinh tấn, niệm, định, tuệ,
mạng căn, Cái, chẳng
tham, chẳng sân, tàm quý, ỷ, dục, giải thoát, xả tác ý,
tham
sân nhuế, vô
minh mạn, kiến, trạo cử nghi,
biếng nhác,
không tàm, không quý,
trừ thọ, tưởng tất cả tâm sở pháp là hành ấm. Từ
đó, xúc là, tâm đó
xúc sự như ánh sáng mặt trời chạm vách tường; tường là xứ của tưởng.
Tư là, tâm động như làm nhà, pháp gieo hạt, là xứ đầy
đủ của sự môn. Giác
là, miệng hành như dùng tâm tụng kinh là tưởng
đó đủ xứ. Quán là,
tâm quán sự, như nghóa tùy tư, là giác đó đủ xứ. Hỷ là tâm đó hoan hỷ như người được vật,
sự vui mừng đó đủ xứ.
Tâm là, tâm trong như thần chú
khiến nước trong. Bốn Tu-đà-hoàn kia phân chia đủ xứ.
Tinh tấn là, tâm dõng mãnh, như trâu tơ có thể chở nặng, tám
sự kia ở đủ xứ.
Niệm là, tâm gìn giữ như giữ chén dầu, bốn niệm xứ
kia đủ xứ. Định là,
tâm chuyên nhất như đèn trong điện, bốn thiền kia
đủ xứ. Tuệ là tâm
thấy như người có mắt, Bốn thánh đế kia đủ xứ.
Mạng căn là, pháp không
sắc là thọ mạng như
nước Uất-ba-la.
Sinh sắc kia
đủ xứ, Cái là, tâm
ác dừng lìa như người ưa thích mạng, lìa độc, Bốn
thiền hành kia đủ xứ.
Chẳng tham là, tâm xả đắm trước như được thoát gánh nặng, xa lìa kia đủ xứ.
Chẳng sân là tâm chẳng
sân nộ, mềm như
da mèo, bốn vô lượng
kia đủ xứ. Tàm là, tâm xấu hổ đối với việc làm ác như ghét phân nước tiểu dơ bẩn, tự thân kia nương đủ xứ.
Quý là, tâm
sợ đối với việc làm
ác như sợ quan trưởng, đời kia nương đủ xứ. Ỷ
là, tâm dao động diệt, như người nóng, dùng nước
mát lạnh tắm rửa, hỷ kia đủ xứ.
Dục là, ưa thích làm thiện như đàn việt có lòng tin, bốn như ý kia đủ xứ,
Giải thoát là, tâm khuất cong như dòng nước
chỗ sâu, giác quán kia đủ xứ, Xả là tâm chẳng khứ lai như người cầm cân, tinh tấn kia v.v…
đủ xứ. Tác ý là, tâm
khiến khởi pháp tắc, như người cầm bánh lái.
Thiện và chẳng thiện kia đủ xứ.
Tham là, tâm nhiếp thọ
chim ngỗng,
sắc
đáng mến đáng ưa kia đủ
xứ. Sân nhuế là, tâm hăng hái đó như rắn sân độc, mười
sân nhuế xứ kia đủ xứ.
Vô minh là, tâm không thấy như người
mù, bốn điên đảo kia
đủ xứ, Mạn là tâm cương lên như cùng đánh nhau, ba thứ kia đủ xứ.
Kiến là, tâm thủ chấp như người mù
sờ voi, từ người khác nghe tiếng chẳng chánh nhớ biết kia đủ xứ. Điệu là, tâm chẳng
vắng lặng, giống như nước
trào vọt, nhanh chóng tinh tấn kia đủ xứ. Hối
là, tâm thối lui như yêu
mến bất tịnh. Người kia vì làm ác nên thiện lùi đủ xứ, Nghi là tâm chẳng một thủ chấp, như người đi xa đất nước, lạc
người hai đường, người đó chẳng chánh tác ý đủ xứ.
Giải đãi là, tâm
biếng nhác như rắn chứa
nọc độc, tám xứ biếng lười kia đủ xứ. Không tàm
là tâm đối với việc
làm ác không xấu hổ, như người Chiên-đà-la,
chẳng cung kính đủ xứ.
Không quý là, tâm đối với việc làm ác không sợ,
như vua ác, sáu việc
chẳng cung kính đủ xứ. Đây gọi là hành ấm.

Hỏi: Thức ấm là gì?
Đáp: Nhãn
thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý giới,
ý thức giới. Nhãn thức
là, nương mắt duyên sắc sinh thức, đó gọi là nhãn thức.
Nhó thức là, nương tai duyên tiếng
sinh thức, đó gọi là nhó
thức, Tỷ thức là, nương
mũi duyên hương sinh thức, đó gọi là tỷ thức.
Thiệt thức là, nương lưỡi duyên vị
sinh thức, đó gọi là
thiệt thức. Thân thức là nương thân duyên xúc
sinh thức, đó gọi là thân thức. Ý giới là, nương
xứ năm sự thì nương
hai sự. Năm thức nếu trước sau lần lượt sinh thức, thì đây gọi là ý giới. Ý thức giới là, trừ
sáu thức này, còn lại các tâm
khác, đây gọi là ý
thức giới. Bảy thức này do ba hành, được ưu thắng có
thể biết, vì xứ sự, vì
sự, vì pháp như vậy.

Hỏi: Vì xứ sự là sao?
Đáp: Năm
thức các thứ xứ, các thứ sự, ý giới và ý thức giới, một xứ ý giới, năm
sự ý thức giới.
Sáu sự, năm thức là, pháp trong xứ
trong, sự ngoài ý giới,
pháp trong, xứ ngoài, sự ngoài ý thức giới, pháp
trong xứ ngoài,
sự trong cũng
sự ngoài.
Sáu thức là, nhập thể
sinh xứ, mới
đầu sinh sự ý thức
giới, ở Sát-na vào tâm cộng sinh xứ, mới đầu
vì sinh
xứ, ở vô sắc xứ có
không tất cả sự, vì xứ sự như vậy, có thể biết.

Hỏi: Tại sao
vì sự? Đáp: Năm thức từng thứ thọ cảnh giới của nó, chẳng phải từng
thứ lần lượt sinh,
chẳng trước chẳng sau sinh chẳng tán khởi, vì năm
thức chẳng biết pháp sở
hữu, trừ mới khởi đầu, vì ý giới chẳng biết pháp
sở hữu trừ ý chuyển,
vì sáu thức chẳng an oai nghi, và nhanh chóng an đó. Vì
sáu thức chẳng thọ trì thân nghiệp khẩu nghiệp vì
sáu thức
không thọ pháp thiện và
bất thiện nên nhanh chóng thọ đó. Vì sáu thức
không vào định chẳng an
tường ra, nên nhanh chóng vào định. Vì phần sau an tường vì
sáu thức chẳng rốt cùng
chẳng sinh, hoặc vì
phần sau, hoặc vì
sự kia rốt cùng, vì quả báo ý thức
giới sinh.
Vì sáu thức không ngủ không tỉnh thức, không thấy mộng, nên phần
sau ngủ, nên chuyển ý
tỉnh thức, nên nhanh chóng
mộng thấy, vì sự như vậy có thể biết.

Hỏi: Vì pháp
là thế nào?
Đáp: Năm
thức có giác có quán, ý giới có giác quán. Ý thức
giới dù có giác có
quán, dù không giác ít quán, dù không giác không quán,
 thì năm thức cùng xả cộng hành.
 Thân thức dù cùng hành với vui, dù cùng hành với khổ,
 Ý thức giới dù cùng hỷ cộng hành, dù cùng
ưu cộng hành, dù cùng xả cộng hành, thì đó cũng là quả báo của năm thức.
Ý giới dù quả báo dù
phương tiện cũng là ý thức giới. Dù thiện, dù
chẳng thiện, dù quả báo
dù phương tiện thì sáu thức cũng không nhân không khởi. Pháp thế gian hữu lậu có kết, có buộc có lưu có ách có cái, do
xúc có thủ, có phiền não, không do thấy (đạo) mà đoạn, không do
suy
tư mà đoạn.
Chẳng phải là tụ, chẳng phải chẳng phải là tụ, chẳng phải học, chẳng phải chẳng phải học, ít dục giới trói buộc, chẳng định
chẳng phải thừa, ý thức giới tất cả hoại. Như vậy vì pháp thù thắng, có thể biết.
Đây gọi là thức ấm.
Đây gọi là ngũ ấm.

Lại nữa, năm ấm nầy do bốn hành mà thắng, có thể biết, như
vậy, vì cú nghóa, vì
tướng vì phân biệt, vì nhiếp.

Hỏi: Vì cú nghóa là sao?

Đáp: Sắc
là, nghóa hiện. Thọ là, nghóa đáng thọ, tưởng là,
nghóa biết, hành là, nghóa làm, thức là, nghóa hiểu.
Ấm là, nghóa chủng
loại nhóm tập, vì cú
nghóa như vậy, có thể biết.

Hỏi: Vì tưởng
là sao?

Đáp: Sắc
là, tự sắc tướng như thấy đâm chích, bốn đại kia đủ
xứ, Thọ là, tướng thọ kia như bịnh hủi ác, xúc kia đủ xứ.
Tưởng là, trì
tướng làm tướng, như làm tượng mạo, xúc kia đủ xứ.
Hành là, hòa hợp làm tướng như
chuyển luân, xúc kia đủ xứ.
Thức là, thức biết tướng như
biết vị, danh sắc kia đủ
xứ, vì tướng như vậy, có thể biết.

Hỏi: Vì phân
biệt là sao?

Đáp: Ba thứ
ấm phân biệt, năm ấm, năm thọ ấm, năm pháp
ấm. Đối với năm ấm
là, tất cả pháp hữu vi. Năm thọ ấm là, tất cả pháp
hữu lậu. Năm pháp ấm
là giới ấm định ấm tuệ ấm giải thoát ấm giải thoát tri kiến ấm. Đối năm thọ ấm này thì được an lạc, như vậy dùng
phân biệt có thể biết.

Hỏi: Vì nhiếp
(gồm thâu) là thế nào?

Đáp: Ba thứ
nhiếp: nhập nhiếp, giới nhiếp, đế nhiếp. Đối với
sắc ấm thì nó thuộc mười một nhập, ba ấm thuộc pháp nhập, Thức ấm
thuộc ý nhập. Sắc ấm
thuộc mười một giới. Ba ấm thuộc pháp giới, Thức
ấm thuộc bảy giới, Giới
ấm định ấm tuệ ấm, giải thoát tri kiến ấm,
thuộc pháp nhập và pháp
giới. Giải thoát ấm, pháp nhập và ý nhập và
pháp giới thuộc ý thức
giới, Năm ấm hoặc thuộc đế, hoặc chẳng phải thuộc đế. Năm thọ ấm thuộc Khổ đế và
Tập đế, Giới ấm định ấm tuệ ấm thuộc Đạo đế,
Giải thoát ấm chẳng phải thuộc đế,
Giải thoát trí
kiến ấm thuộc Khổ đế,
có pháp là thuộc ấm, không phải thuộc đế. Có
pháp thuộc đế, không phải thuộc ấm. Có pháp vừa thuộc ấm vừa thuộc đế,
có pháp không thuộc ấm
cũng không thuộc đế. Khi đó, chẳng phải căn
đã buộc sắc và cùng
đạo tương ưng, Sa-môn quả thuộc ấm nhiếp,
không phải thuộc đế. Nê
hoàn thuộc đế chẳng phải thuộc ấm. Ba đế là thuộc
ấm cũng thuộc đế,
Chế là, chẳng phải thuộc ấm, cũng chẳng phải
thuộc đế, vì hành như
vậy, đối với ấm biết phân biệt phương tiện, đây gọi
là ấm phương tiện (ấm
phương tiện đã xong).

Hỏi: Nhập phương tiện là sao?
Đáp: Mười
hai nhập, nhãn nhập, sắc nhập, nhó nhập, thanh
nhập, tỷ nhập, hương
nhập, thiệt nhập, vị nhập, thân nhập, xúc nhập, ý
nhập, pháp nhập. Ở đó nhãn nhập là, giới đó thanh tịnh vì thấy
sắc đó.
Sắc nhập là giới
sắc hình mô là cảnh giới của mắt.
Nhó nhập là, giới
đó thanh tịnh vì nghe
tiếng, Thanh nhập là, giới đó phát tiếng là cảnh
giới của tai,
Tỷ nhập là, giới đó thanh tịnh vì
ngữi hương,
Hương nhập
là, giới hương cảnh
giới của mũi. Thiệt nhập là, giới đó thanh tịnh
vì biết vị,
Vị nhập là, giới khí vị đó là cảnh giới của lưỡi.
Thân nhập là, giới
đó thanh tịnh vì xúc mịn
trơn đó. Xúc nhập là, địa giới thủy giới, hỏa giới phong giới đó cứng chắc, mềm dịu, lạnh ấm là cảnh giới của thân.
Ý nhập là, bảy thức
giới đó, Pháp nhập là ba vô sắc ấm và mười tám
sắc tế và Nê hoàn, đây
gọi là mười hai nhập. Lại nữa, mười hai nhập nầy do năm hành mà thắng, có thể biết.
Vì cú nghóa, vì duyên, vì cảnh
giới, vì tâm tiếp giáp
thắng kia khởi, vì nhiếp.

Hỏi: Vì cú nghóa là sao? Đáp:
Mắt là, nghóa thấy,
sắc là,
nghóa hiện, tai là, nghóa
nghe, tiếng là, nghóa
phát tiếng, mũi là,
nghóa ngữi, hương là,
nghóa thơm,
lưỡi là, nghóa nếm; vị
là, khí vị làm nghóa; thân là, nghóa chánh trì; xúc là, nghóa có thể chạm vào, ý là,
nghóa biết; pháp là, nghóa không
mạng. Nhập là, nghóa pháp môn
không sắc; xứ nghóa là, nghóa thọ trì, vì
cú nghóa như vậy có thể biết.

Hỏi: Vì cảnh
giới là thế nào ? Đáp: Mắt, tai không đến cảnh giới, mũi lưỡi thân đến cảnh giới,
ý chung cùng cảnh giới.
Lại có thuyết, tai thì đến cảnh giới. Tại sao?
Chỉ có chướng gần chẳng
nghe tiếng, như đọc thần chú (lầm rầm). Lại
nói, mắt là tự cảnh
giới đến cảnh giới. Tại sao? Bên kia vách tường
chẳng thấy, vì cảnh giới
như vậy, có thể biết.

Hỏi: Vì duyên
là sao? Đáp:
Nhãn duyên sắc, ánh
sáng tác ý
sinh nhãn thức.
Khi đó, nhãn là nhãn thức, vì
bốn duyên thành duyên. Mới đầu sinh nương căn.
Có duyên sắc là vì ba duyên
thành duyên. Mới đầu duyên
sự có duyên
ánh sáng là, vì ba duyên
thành duyên. Mới đầu sinh nương có duyên tác
ý là, vì hai duyên thành
duyên. Lần lượt chẳng phải có duyên, duyên tai, tiếng,
khoảng không, tác ý được
sinh nhó thức. Vì phân biệt nầy phải
phân biệt.
Duyên mũi hương gió tác ý sinh tỷ thức. Duyên lưỡi vị
thủy tác ý, được sinh
thiệt thức. Duyên thân xúc tác ý được sinh thân
thức. Duyên ý, pháp,
giải thoát, tác ý, được sinh ý thức. Ở đó ý
là phần tâm sau. Pháp là pháp
sự đó. Đây thành bốn thứ,
sáu nhập trong quá
khứ hiện tại và vị lai
là loại thứ nhất. Năm nhập ngoài: Quá khứ vị lai
hiện tại lìa, trừ chẳng phải nhập căn là loại thứ hai. Pháp nhập là loại
thứ ba. Mười một loại
chế danh gọi là chúng sinh, phương, thời, phạm tội, đầu đà tất cả tướng, nhập định vô
sở hữu thiền định
sự diệt. Thật tư duy không thật tư duy là loại thứ tư. Đây gọi là
sự pháp.
Chuyên tâm là, tâm tùy như lý. Tác ý là, ở ý môn chuyển ý.
Thức là, tâm lẹ làng. Từ đó ý
là, ý thức, vì nương
duyên thành duyên, Pháp là vì sự duyên thành
duyên. Giải thoát là, vì nương duyên
thành duyên. Tác ý là, vì hai duyên
thành duyên, lần lượt
duyên, có duyên, vì duyên như vậy, có thể biết. Hỏi: Vì tâm tiếp với thù thắng khởi là
sao? Đáp: Ở nhãn
môn thành ba thứ trừ
tiếp với thượng trung hạ, ở đó thượng sự vì
thành bảy tâm, vô gián
sinh địa ngục A-tỳ. Từ tâm hữu phần tâm
chuyển thấy,
tâm thọ, tâm phân biệt
tâm khiến khởi, tâm nhanh chóng, tâm sự kia khi đó tâm hữu phần là, khi ấy tâm có căn nầy như kéo lụa.
Chuyển tâm là, đối với nhãn
môn sắc,
sự duyên, cho nên lần lượt duyên các giới,
nương xứ tâm hữu phần
thành khởi, tâm hữu phần thứ lớp, nó do thấy
sắc
sự thành, chuyển sinh
chuyển tâm. Chuyển tâm thứ lớp nương nhãn
nên chuyển, hiện được
thấy sinh thấy tâm. Thấy tâm thứ lớp đã thấy bằng tâm, hiện
thọ sinh, thọ tâm. Thọ tâm thứ lớp vì thọ nghóa, hiện phân
biệt sinh tâm phân biệt; tâm phân biệt thứ lớp vì phân
biệt nghóa, hiện
khiến khởi, sinh khiến
khởi tâm. Khiến khởi tâm thứ lớp vì khiến khởi nghóa, do nghiệp tâm hành
nhanh chóng. Tâm nhanh chóng thứ lớp vì
nghóa hành nhanh, chẳng vì
phương tiện sinh tâm quả báo về việc đó. Từ
đó lại độ tâm hữu phần.

Hỏi: Thí dụ là sao? Đáp: Như vua đóng cửa thành nằm trên điện, gái lưng gù
xoa chân vua, phu nhân ngồi, đại thần và hiền tài xếp hàng trước vua.
Người điếc giữ cửa đứng dựa
cổng thành. Bấy giờ người giữ vườn lấy trái
Am-la đập vào cửa, vua
nghe tiếng thức tỉnh, vua bảo gái lưng gù: “Ngươi đi mở cửa! “Cô nầy vâng lệnh, nói cho người điếc bằng ra dấu, người
điếc hiểu ý, liền mở cửa thành.
Thấy quả Yêm-la, vua cầm dao. Cô ấy
nhận quả đem vào trao đại
thần. Đại thần trao cho phu nhân. Phu nhân
rửa sạch, hoặc chín hoặc
sống đều để một nơi. Sau đó dâng vua, vua
được bèn ăn. Ăn rồi
bèn nói công đức kia chẳng phải công đức, trở lại ngủ
như cũ. Vua nằm như vậy, như tâm hữu phần, có thể biết; như người giữ vườn lấy quả
Yêm-la đập vào cửa, như vậy đối với nhãn môn
sắc
sự tiếp, có thể biết;
như vua nghe tiếng kia tỉnh thức bảo gái lưng gù
mở cửa, như thế vì
duyên triển chuyển giới, nương xứ tâm hữu phần
khởi, có thể biết. Như
nữ gù lưng dùng tướng mạo (điệu bộ) bảo người
điếc mở cửa, chuyển
tâm như vậy, có thể biết. Như người điếc mở cửa
thấy quả Yêm-la, nhãn
thức như vậy có thể biết. Như cầm dao, nữ nhận quả kia đem đến đại thần,
 thọ trì tâm như vậy, có thể biết.
 Như đại thần lấy quả trao cho phu nhân,
 tâm phân biệt như vậy có thể biết. Như phu
nhân rửa sạch, hoặc chín
hoặc sống đều để một chỗ, sau đó dâng vua, khiến tâm khởi như vậy có thể biết. Như vua ăn quả kia, tâm nhanh
chóng như vậy có thể
biết. Như vua ăn rồi nói công đức kia chẳng phải
công đức lợi, tâm quả
báo của việc kia như vậy có thể biết. Như vua trở
lại ngủ, tâm hữu phần
độ như vậy có thể biết, từ đó nhãn môn vì
tiếp giáp với
trung sự, tâm nhanh chóng vô gián độ tâm hữu phần kia. Vì tiếp
với giáp với hạ sự,
khiến khởi tâm vô gián độ tâm hữu phần, các thứ
khác như vậy, có thể biết. Ở ý môn không tiếp giáp
với sự, vì tác ý duyên,
vì giải thoát hành. Ở
ý môn thành thủ sự. Từ đó ở thượng sự ba tâm
sinh, tâm hữu phần tâm
chuyển tâm nhanh chóng, Sự tâm kia ở trung và
hạ sự hai tâm sinh, tâm
chuyển và tâm nhanh chóng. Từ đó, trung sự đáng mến và chẳng đáng mến vì các thứ duyên các thứ thọ có thể biết.
Vì chánh tác ý chẳng phải chánh tác ý, duyên các thứ thiện và chẳng
thiện, có thể biết, như
vậy tiếp giáp với thắng tâm kia khởi, có thể biết.

Hỏi: Vì nhiếp
là sao? Đáp:
Ba thứ nhiếp: Ấm nhiếp,
giới nhiếp, đế nhiếp, mười nhập thuộc
sắc ấm, ý nhập thuộc thức ấm, pháp nhập, trừ Nê hoàn còn
lại thuộc bốn ấm. Mười
một nhập thuộc mười một giới, ý nhập thuộc bảy giới. Năm nội nhập thuộc
Khổ đế, năm ngoại nhập hoặc
thuộc Khổ đế, hoặc chẳng phải thuộc Khổ đế, ý nhập hoặc thuộc
Khổ đế, hoặc chẳng phải thuộc
Khổ đế, pháp nhập hoặc thuộc Bốn đế, hoặc chẳng phải thuộc
Bốn đế. Sở thuộc như vậy, có thể biết, Vì hành này như
vậy, ở nhập trí khiến
khởi phương tiện, đây gọi là nhập phương tiện
(nhập phương tiện đã xong).

Hỏi: Giới phương tiện là gì?
Đáp: Mười
tám giới, nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới, nhó
giới, thanh giới, nhó
thức giới, tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới. Thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới.
Thân giới, xúc giới, thân thức giới.
Ý giới, pháp giới, ý thức giới. Ở đó, nhãn thanh tịnh nhãn giới,
sắc hình
sắc giới,
nhãn thức nhãn thức giới.
Như vậy, các thứ khác có thể biết, đối
với năm môn chuyển sự,
ý giới thọ quả báo, ý giới chỉ pháp nhập, trừ pháp giới
sáu thức giới, các tâm ý thức giới khác, ngoài ra như nhập rộng
nói, Mười giới thuộc
sắc ấm, pháp giới thuộc các nhập khác, bảy giới
thuộc ý nhập, mười một giới thuộc
Khổ đế, năm giới hoặc thuộc
Khổ đế, hoặc chẳng phải thuộc đế, pháp giới thuộc
Bốn đế, hoặc chẳng phải
thuộc Bốn đế, ý thức
giới hoặc thuộc Khổ đế, hoặc chẳng phải thuộc đế.

Hỏi: Tại sao
nói hóa cảnh giới? Đáp: Chỉ pháp ấm nhập giới đây làm cảnh giới, nên nói các
chủng loại pháp, tướng
hòa hợp làm ấm, nói tướng môn làm nhập, nói tự tánh tướng làm giới.
Lại nữa, Đức
Thế Tôn vì người lợi căn dùng ấm môn nói
Khổ đế, vì người trung căn dùng nhập môn nói
Khổ đế, vì người độn căn dùng giới môn nói
Khổ đế. Lại nữa, đối với người chấp trước
tướng ở danh thì dùng
lược nói sắc, vì phân biệt danh nói ấm; vì người
chấp trước sắc tướng,
vì phân biệt sắc thì dùng lược nói danh nói nhập.
Đối với người chấp
trước tướng ở danh sắc thì dùng danh sắc phân
biệt nói giới.
Lại nữa, nói tự tánh xứ, nói ấm, nói xứ
sự nói nhập. Dùng xứ
sự
nói tâm khởi nói giới,
dùng hành giới phân biệt phương tiện v.v… như
vậy, đây gọi là giới
phương tiện (giới phương tiện đã xong).

Hỏi: Nhân duyên phương tiện là gì? Đáp: Vô minh
duyên hành, hành
duyên thức, thức
duyên sắc,
danh sắc duyên lục nhập,
lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh,
sinh duyên lão tử ưu
bi khổ não, như vậy, đều
khổ ấm khởi. Chỉ khi vô minh diệt thì hành
diệt, hành diệt thì thức
diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì
lục nhập diệt, lục nhập
diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì
ái diệt, ái diệt thì
thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt,
sinh diệt thì lão tử ưu
bi khổ não diệt, như vậy khổ ấm đều diệt, Vô minh là chẳng biết
Bốn đế. Hành là thân miệng ý nghiệp. Thức là một niệm
tâm vào thai gọi là
thức. Danh sắc là cộng tâm tương tục, khởi tâm
sở
pháp và sắc Ca-la-la, Lục
nhập là sáu nhập bên trong, Xúc là sáu xúc thân. Thọ là
sáu thọ thân, Ái là
sáu ái thân, Thủ là bốn thủ. Hữu là nghiệp chủ thể khởi
hữu dục, sắc,
vô sắc,
Sinh là ở hữu ấm khởi, Lão là
ấm thành thục, tử là ấm tan hoại.

Hỏi: Tại sao
vô minh duyên hành? Tại sao sinh duyên lão tử? Đáp: Kẻ phàm phu ít học không biết
Bốn đế. Năm thọ ấm
suốt đêm dài ưa đắm
trước ngã, vật, bị nó xúc chạm, đây vật ta, đây
thân ta, có ưa thích đắm
trước như vậy, hòa hợp làm tư duy về hữu. Tư duy
đó sai khiến,
chẳng phải chỗ trí ở, vì được hữu, thành ra trú ở hữu,
như gieo trồng trong ruộng
cày bừa kỹ, không thức kia là hữu diệt, đây gọi là vô minh
duyên hành. Hành do vô minh kia khởi,
suy tư nhập hữu
đắm trước ở tướng
hữu sự thành làm tụ, đối với việc chuyển hữu
khởi tương tục, thức ở hữu tùy tâm chẳng phải đoạn, cho nên hành duyên
thức. Như ngoài mặt trời
thì trú địa không có ánh sáng tăng trưởng. Như
vậy, ngoài thức không
danh sắc, trú không thể tăng trưởng, như cỏ-lau
dựa nhau triển chuyển
nương nhau, cho nên thức duyên danh sắc, nương xứ các danh khác cùng
sinh khởi. Ý nhập tăng trưởng nương danh
mạng bốn đại, và khi ăn duyên năm nhập còn lại khởi
tăng trưởng,
chẳng phải ngoài duyên
nầy. Cho nên, danh sắc duyên lục nhập,
 ngoài ra căn cảnh giới thức hòa hợp khởi xúc,
 cho nên lục nhập duyên xúc, vì xúc thọ hoặc khổ hoặc lạc,
 hoặc chẳng khổ chẳng lạc chẳng phải thuộc xúc, cho nên xúc duyên thọ. Phàm phu ngu
si thọ lạc thành đắm trước,
trở lại tìm thọ khổ,
tìm lạc đối trị khổ. Nếu thọ chẳng khổ chẳng lạc là
xả thọ. Cho nên thọ
duyên ái. Vì khát ái gấp thủ xứ ái, cho nên ái
duyên thủ. Hữu thủ kia
tác sự làm hạt giống hữu. Cho nên thủ duyên hữu,
vì như do nghiệp đã có
sinh ở các cõi, cho nên có sinh, vì sinh thành
lão tử, cho nên sinh
duyên lão tử, như thóc làm duyên cho giống. Như
vậy, vô minh duyên hành, có thể biết, như giống làm duyên cho mầm.
Như vậy hành
duyên thức, có thể biết. Như mầm làm duyên lá, như vậy
thức duyên danh sắc có
thể biết, Như lá làm duyên cho cành, như vậy
danh sắc duyên lục nhập, có thể biết, Như cành làm duyên cho cây, như
vậy, lục nhập duyên xúc
có thể biết. Như cây làm duyên cho hoa, như
vậy xúc duyên thọ có
thể biết, Như hoa làm duyên cho nhựa, như vậy
thọ duyên ái, có thể
biết, Như nhựa làm duyên cho gạo, như vậy ái
duyên thủ, có thể biết,
Như gạo làm duyên giống, như vậy thủ duyên hữu
có thể biết. Như giống làm duyên mầm, hữu duyên
sinh như vậy có
thể biết, Như vậy khởi
các thứ tương tục, khoảng trước như vậy chẳng thể biết, khoảng
sau như vậy chẳng thể biết, như vậy
sinh vô minh
làm nhân duyên ban đầu
tương tục, khoảng trước đó chẳng thể biết,
khoảng sau đó cũng chẳng thể biết.

Hỏi: Vô minh
duyên cái gì?

Đáp: Chỉ vô
minh làm duyên cho vô minh, sử làm duyên cho
trói buộc, trói buộc làm
duyên cho sử. Mới đầu làm mới đầu, sau làm
sau. Lại nữa, cả thảy mọi phiền não thành duyên cho vô minh, như
Phật nói, từ lậu tập khởi vô minh tập. Lại như một tâm pháp, vì mắt thấy
sắc, người si khởi ái,
ở thời này tịnh lạc là tâm si, đây gọi là vô minh.
Suy tư đắm trước là vô minh
duyên hành, tâm đắm trước hành
này duyên thức, biết tương ưng tâm
sở pháp, và
sắc được tạo nên, thức
duyên danh sắc. Từ thọ
sinh hỷ, vì duyên hỷ, vì hỷ
sắc duyên, các căn
thanh tịnh, đó gọi là danh
sắc duyên lục nhập. Vô minh xúc là lục nhập duyên xúc,
hỷ xúc duyên thọ dục,
thọ duyên ái vì đắm trước thủ tịnh lạc là ái
duyên thủ, vì đắm trước
tư là thủ duyên hữu, Pháp đó khởi là hữu duyên
sinh, trú rồi là lão,
niệm tan hoại là tử. Cho nên ở một sát-na thành
mười hai nhân duyên.

Hỏi: Mười hai nhân duyên đó có mấy phần phiền não, mấy phần
là nghiệp, bao nhiêu quả báo, bao nhiêu quá khứ, bao nhiêu vị lai,
bao nhiêu hiện tại, bao
nhiêu nhân duyên, bao nhiêu đã khởi? sao là
nhân duyên, sao là pháp
nhân duyên, hai thứ này có gì sai biệt? Nhân
duyên gì nhiễm tánh?

Đáp: Ba phiền
não: Vô minh, ái, thủ, hai nghiệp: Hành; hữu,
bảy thứ còn lại là
quả báo. Trong đó gọi phiền não là, thành nhân làm
hữu đời sau, như màu
sắc của họa sư, sự đó chẳng tự sinh, như màu
sắc
của họa sư, phiền não
khiến khởi, hữu duyên
được sinh, như các
thứ sắc,
hai quá khứ là vô minh
và hành, hai vị lai là sinh và lão tử, còn lại tám
là hiện tại.
Như vậy, vì thủ ba thời nên vô thỉ
sinh tử tương tục có thể
biết. Mười hai phần nhân
duyên là chẳng nên nói cũng không nên nói
ngoài mười hai nhân
duyên. Bấy giờ tại sao nhân duyên? Mười hai pháp
này như nhân thứ lớp,
lần lượt cho nên, đây gọi là nhân duyên khởi, mười hai nhân duyên phân rồi khởi pháp, Hai thứ nầy vì
sao khác nhau?
Nhân duyên là, các hành
khác nhau, chẳng phải thành tựu thì chẳng thể
nói. Hoặc hữu vi hoặc
vô vi, chẳng nên nói, vì khởi nhân duyên pháp hành, đã thành tựu hữu vi, hai pháp đây
sai biệt.
Nhân duyên gì nhiễm tánh là vì hành ấy, vì tướng ấy thành vô minh hành, duyên hành kia, tướng
kia, tánh kia,
Thánh nhân kia chẳng là tha duyên vì tuệ minh
thông đạt. Như vậy, tất cả đây gọi là nhân duyên
nhiễm tánh.
Lại nữa, nhân duyên
này dùng bảy hành có
thể biết. Như vậy, dùng ba tiết dùng bốn lược, dùng hai mươi hành, dùng luân,
dùng khiên, để phân biệt, để tương nhiếp. Tại
sao dùng ba tiết? Các hành và thức, khoảng giữa là tiết thứ nhất, thọ và ái khoảng giữa là tiết thứ hai, hữu
và sinh, khoảng giữa là tiết thứ
ba. Ở quá khứ vì nghiệp
phiền não duyên quả báo hiện tại là tiết thứ
nhất. Vì quả báo hiện tại duyên phiền não hiện
tại, là tiết thứ hai. Vì
phiền não hiện tại duyên
quả báo vị lai, là tiết thứ ba. Thứ nhất và thứ ba là tiết nhân quả và tiết hữu, tiết thứ hai là tiết nhân quả chẳng
phải tiết hữu. Tiết hữu là nghóa gì? Đáp: Rốt cùng vô gián chưa vượt ấm nhập giới, vì nghiệp phiền não mới đầu duyên vậy, ở các cõi lại
hữu sinh,
đây gọi là tiết hữu sinh.

Hỏi: Thành là sao?
Đáp: Nhập
vô minh ái kia, tương ưng vì tạo công đức, phàm
phu ác nghiệp, vào ở
thời này gọi là chết. Vì chết chịu khổ, nằm ngay
chỗ người chết, chẳng thấy đời này, chẳng thấy đời kia, mất niệm
chẳng được niệm. Khi ấy thọ
sinh khổ, ý niệm trí thành thoái lui, thân dõng mãnh thành thoái lui,các căn dần dần mất.
 Từ thân hoặc trên hoặc dưới, mạng căn mất, khô táo mất, như lá Đa-la khô.
 Ở lúc đó như ngủ mộng, vì nghiệp bốn pháp khởi,
 nghiệp và tướng nghiệp cõi và tướng cõi.
Nghiệp là gì? Là những gì đã tạo, hoặc công đức hoặc không phải công đức,
 hoặc trọng hoặc khinh hoặc nhiều hoặc ít, như gần điều mới tạo, thì nghiệp
kia liền khởi.
Nghiệp tướng là, chỗ dựa
tạo nghiệp, nơi kia liền khởi
nghiệp, tướng nghiệp bạn bè khởi, vào lúc ấy hoặc như hiện
tác nghiệp.
Cõi là, vì công đức duyên
cõi thiện khởi, vì chẳng phải công đức duyên cõi
ác khởi. Gọi tướng
cõi là, lúc vào thai ba sự hòa hợp được sinh.
Hóa sinh là, nương nơi mọi
chỗ sinh, là được sinh xứ khởi, hoặc cung điện
hoặc nơi ngồi, hoặc núi, hoặc cây,
hoặc sông, tùy
sự đến và cùng nắm
giữ tướng khởi, kia ở
lúc này sang kia, hoặc dựa hoặc nằm hoặc ngồi,
thấy kia hoặc thủ, kia ở
lúc này, mới đầu tạo nghiệp và tướng nghiệp,
hoặc cõi và tướng của
cõi, tác sự vì tâm nhanh chóng hiện khởi diệt,
mạng chung thì đi, tâm
nhanh chóng. Không gián đoạn, cùng mạng căn
diệt là chết, rốt cùng
vô gián thứ lớp, vì tâm nhanh chóng khởi, chỉ nghiệp kia hoặc tướng
nghiệp kia, hoặc khởi không giữ tướng, quả báo của việc làm tâm xứ độ ở hậu hữu, như đèn đốt cháy, như từ hỏa châu ra lửa.
Tiết kia tâm khởi, nên như bạn bè, ở bụng mẹ nương bất tịnh của cha mẹ,
do chỗ ba mươi hai sắc
nghiệp tạo thành, thành khởi, xứ thân có mười,
nó ở Sát-na già không
tâm qua tiết. Bốn mươi sáu sắc thành khởi,
nghiệp đã tạo, chỗ ba mươi thực tiết
được thành, hai
sắc và tám không tâm,
sắc quá tiết ở Sát-na
lão cùng tâm thứ hai. Năm mươi bốn sắc thành
khởi, nghiệp đã thành, ba mươi
sáu thực thời đã thành, ba
sắc và tám
khởi như vậy, thức duyên
danh sắc, danh
sắc
duyên thức, thành tiết hữu như
vậy, ở đó thành ba
tiết có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng bốn lược
Đáp: Vô
minh, hành ở quá khứ nghiệp phiền não lược, thức, danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ ở hiện tại quả báo lược, ái thủ hữu ở hiện
tại nghiệp phiền não
lược, sinh lão tử ở vị lai quả báo lược, dùng bốn
lược như vậy có thể biết,

Hỏi: Tại sao
dùng hai mươi hành? Đáp: Dùng thủ vô minh quá khứ ái và thủ, vì phiền não
tương thành
sở thủ, Vì thủ hành quá khứ hữu, vì tướng nghiệp thành
sở thủ, Vì thủ,
danh sắc, thức lục
nhập xúc, thọ, hiện tại vì tướng của quả báo
sanh và lão tử thành sở
thủ, Vì thủ ái thủ hiện tại, vì tướng phiền não
thành sở thủ, Vì thủ hữu hiện tại hành, vì nghiệp tương thành
sở thủ,
Vì thủ sinh lão tử, vị lại,
thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ, thành sở thủ,
hai mươi bốn pháp này, vì
thủ thành tựu đó thành hai mươi. Như
A-tỳ-đàm nói: Nghiệp ban
đầu có si là vô minh, tụ là hành, đắm trước là ái,
tìm kiếm là thủ, tư là
hữu, năm pháp này ở đời này có. Nghiệp ban đầu tạo tác là duyên đó, chẳng rõ các nhập,
si là vô minh, tụ là hành, đắm
trước là ái, tìm kiếm là thủ, tư là hữu, năm pháp này ở nghiệp này có,
làm duyên lúc sinh ở vị
lai, lúc sinh ở vị lai thức trải qua, là danh sắc
thanh tịnh, là sở xúc
của nhập, là xúc thủ là thọ, hai pháp này ở đời vị lai
có. Ở đây sự tác
nghiệp này là duyên cho nó, vì hai mươi hành như vậy
có thể biết.
Tại sao dùng luân? Vô minh
duyên hành, hành duyên thức, cho đến
sinh duyên lão tử, như vậy đều khổ ấm khởi, ở đây đều khổ
ấm không biết, đây gọi
là vô minh. Vô minh duyên hành là, lại dùng
như bánh xe quay có thể
biết. Tại sao dùng khiên (kéo dẫn)? Hai khiên
gọi là bị vô minh lúc
đầu và bị lão tử từ đầu, ở đó.

Hỏi: Cái ban
đầu vô minh là gì? Đáp: Là nói thứ lớp:

Cái ban đầu của lão tử là gì? Là độ thứ lớp. Lại nữa,
cái ban đầu vô minh là có ngằn mé vị lai biết đạo.
Chỗ ban đầu của lão tử mới đầu là, ngằn mé mới đầu quá khứ biết đạo,
dùng khiên như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng phân biệt?

Đáp: Hai thứ
nhân duyên, thế gian nhân duyên và xuất thế
gian nhân duyên, ở đó
bị vô minh từ đầu, là thế gian nhân duyên.

Hỏi: Thế nào
là xuất thế gian nhân duyên?
Đáp: Khổ
dựa khổ, tín nương tín, hỷ nương hỷ, phấn khởi, nương phấn khởi khinh an, dựa nương khinh an, vui nương vui,
định nương định, như thật thấy biết nương như thật thấy biết nhàm chán nương
nhàm chán, không dục
nương không dục, giải thoát nương giải thoát diệt trí, đây gọi là nhân duyên xuất thế. Lại nói bốn thứ
nhân duyên,
nghiệp phiền não làm
nhân, chủng làm nhân, hữu tác, cộng nghiệp làm nhân.

Hỏi: Nghiệp phiền não làm nhân là gì?
Đáp: Bị vô
minh từ đầu. Giống làm nhân là thế nào? Như chủng
(giống) mầm tương tục.
Tại sao hữu tác?
Như hóa sắc.
Tại sao
cộng nghiệp làm nhân? Như đất tuyết núi biển
trời trăng.
Lại nói, chẳng phải nhân cộng
nghiệp đây, là các pháp
sắc tâm, thời tiết làm nhân không
có cộng nghiệp, như Thế Tôn nói kệ tụng:

“Nghiệp không cùng tha cộng. Là giấu họ không trộm (được).
Công đức mà người làm.
Đó
tự được quả lành”

Phân biệt như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng tương nhiếp? (thâu tóm lẫn nhau) Đáp: Bốn thứ
tương nhiếp: ấm
tương nhiếp, nhập
tương nhiếp,
giới tương nhiếp, đế
tương nhiếp. Ở đó vô minh hành xúc ái thủ hữu
thuộc hành ấm. Thức
thuộc thức ấm, danh sắc thuộc bốn âm, lục nhập
thuộc hai ấm. Thọ thuộc
thọ ấm, sinh lão tử thuộc sắc ấm và thuộc hành ấm, Vô minh hành xúc thọ ái thủ hữu
sinh lão tử thuộc pháp nhập,
Thức thuộc ý nhập.
Danh sắc thuộc năm
nhập trong. Lục nhập thuộc
sáu nhập trong. Vô minh hành xúc thọ ái thủ
sinh lão tử thuộc pháp giới,
Thức thuộc ý thức giới, danh
sắc thuộc năm giới. Lục nhập thuộc mười hai
đế, Vô minh ái thủ
thuộc mười đế, còn lại chín thuộc khổ ái, nhân
duyên xuất thế thuộc đạo
phần Đạo đế nhân duyên diệt thuộc Diệt đế,
dùng tương nhiếp như vậy,
có thể biết, dùng hành nhân duyên phương tiện như vậy có thể biết, đây gọi là nhân duyên phương tiện (nhân
duyên phương tiện đã xong).




<卷>QUYỂN 11</卷>

<詞>PHẨM 11: NĂM PHƯƠNG TIỆN (Phần Hai)</詞>

Hỏi: Thánh đế phương tiện là gì?
Đáp: Đó là
Bốn thánh đế, Khổ thánh đế, Khổ tập thánh đế,
Khổ diệt thánh đế, khổ
diệt đạo thánh đế.

Hỏi: Thế nào
là Khổ thánh đế? Đáp:
Sinh khổ, già khổ, chết khổ, ưu khổ, ưu bi khổ, não khổ,
khổ khổ, oán tắng hội
khổ, ái biệt ly khổ, cầu bất đắc khổ, dùng lược năm thọ ấm khổ.
Sinh khổ là các ấm của chủng loại chúng
sinh dấy
khởi, tất cả đây là
nghóa khổ tập. Già khổ là, vì các giới sinh đã chín, đây là nghóa mất lực
sắc tuệ niệm các căn.
Chết khổ là, thọ mạng diệt
làm nghóa khiếp sợ. Ưu
khổ là, đến nơi khổ, tâm hãi sợ, đây là nghóa
thiêu đốt bên trong. Ưu
bi khổ là, Khổ đến nói năng, đây là nghóa thiêu
đốt trong ngoài.
Khổ khổ là, thân khổ, đây là nghóa nhân khổ thân.
Não khổ là, tâm khổ đây
là nghóa nhân khổ tâm. Oán ghét mà gặp khổ là cùng chúng
sinh chẳng đáng mến cùng hòa hợp, đây là nghóa tạo khổ. Ái
biệt ly khổ là, cùng
chúng sinh đáng mến phân tan ly biệt, đây là nghóa
làm ưu khổ. Cầu bất đắc
khổ là, ưa thích được xa lìa cái không đáng mến, ưa thích cùng cái đáng mến hòa hợp, nhưng chẳng được như
sở
thích. Đã lược nói năm
thọ ấm khổ là, chẳng lìa khổ năm thọ ấm, cho nên
vì lược khổ năm thọ ấm.

Hỏi: Năm thọ ấm là gì?

Đáp: Sắc
thọ ấm, thống thọ ấm, tưởng thọ ấm, hành thọ ấm,
thức thọ ấm, như ấm phương tiện đã nói rộng. Như vậy có thể biết khi đó
hai thứ khổ, xứ khổ,
tự tánh khổ, rồi sinh khổ, chết khổ, oán tắng hội
khổ, ái biệt ly khổ, cầu
bất đắc khổ, vì lược năm thọ ấm khổ, đây gọi là
xứ khổ, còn ưu khổ, ưu
bi khổ, não khổ, đây gọi là tự tánh khổ, ba thứ khổ là:
Khổ khổ, hoại khổ, hành khổ. Ở đó thân khổ tâm khổ, đó gọi
là khổ khổ, thọ cái vui hữu lậu, cái vui ấy hoại, đó gọi là hoại khổ, năm thọ
ấm hành khổ, đây gọi là khổ thánh đế.

Hỏi: Khổ tập
thánh đế là gì? Đáp: Ái khiến
sinh trở lại cùng dục cộng khởi, xứ xứ khởi,
dục ái, hữu ái, chẳng
hữu ái như vậy. Ái này khiến sinh lại là, hữu
ái nhiều thành khiến hữu sinh ái. Khổ tập là, chỉ
ái chẳng cộng nên nói là khổ tập. Cùng dục cộng khởi là, chỉ ái khiến hoan hỷ gọi là khởi,
khiến nhiễm gọi là nhiễm, cộng nhiễm khởi hỷ; khởi là, xứ xứ khiến
tánh thân khởi, xứ ấy hoan hỷ, xứ ấy
sắc đáng mến là xứ hoan hỷ.
Dục ái, hữu ái, chẳng phải hữu ái như vậy, trừ hữu ái và chẳng hữu ái, ái còn lại là
dục ái. Hữu ái là,
cùng thường kiến cộng khởi; chẳng phải hữu ái là,
cùng đoạn kiến cộng
khởi, đây gọi là khổ tập thánh đế.

Hỏi: Khổ diệt thánh đế là gì?

Đáp: Chỉ ái
diệt không cái gì khác, xả xa lìa giải thoát không
xứ, đây gọi là khổ diệt thánh đế. Hỏi:
Chẳng như vậy. Vì đây cũng là tập diệt.
Tại sao Đức
Thế Tôn nói khổ nhân diệt? Đáp: Nhân khổ diệt nên thành chẳng
sinh diệt. Nên làm
nghóa chứng, cho nên tập
diệt Đức Thế Tôn nói là khổ diệt.

Hỏi: Khổ diệt đạo thánh đế là gì? Đáp: Đây là tám chánh đạo. Như là
chánh kiến, chánh tư
duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh
niệm, chánh định. Chánh
kiến là Trí Bốn đế. Chánh tư duy là ba thiện tư
duy. Chánh ngữ là lìa
bốn ác hành. Chánh nghiệp là lìa ba ác hành.
Chánh mạng là lìa tà
mạng. Chánh tinh tấn là bốn chánh cần. Chánh niệm
là bốn niệm xứ. Chánh
định la bốn thiền. Lại nữa, nếu tu hành thánh đạo, thấy biết
Nê hoàn, thì đây gọi là
chánh kiến. Chỉ giác (nhận biết)
về Nê hoàn là chánh tư
duy. Đoạn tà ngữ là chánh ngữ. Đoạn tà nghiệp
là chánh nghiệp, Đoạn
tà mạng là chánh mạng. Đoạn tà tinh tấn là chánh
tinh tấn. Niệm Nê hoàn là chánh niệm. Chuyên tâm
Nê hoàn là chánh định. Ở đó tuệ
căn, tuệ lực, tuệ như ý túc, trạch pháp, giác phần
thành nhập chánh kiến
bên trong, tinh tấn căn tinh tấn lực tinh tấn như ý
túc, dục như ý túc, tinh
tấn giác phần, bốn chánh cần, thành nhập tinh
tấn bên trong.
Niệm căn, niệm lực, niệm giác phần, bốn niệm xứ,
thành nhập chánh niệm
bên trong. Định căn, định lực, tâm như ý túc, tín
căn tín lực, định giác
phần, hỷ giác phần, ỷ giác phần, xả giác phần,
thành nhập chánh định
bên trong. Như vậy, ba mươi bảy pháp Bồ Đề, thành

vào bên trong
Tám chánh đạo, đây gọi là khổ diệt đạo thánh đế.
Đây gọi là bốn thánh đế.

Hỏi: Tại sao
nói Bốn thánh đế mà chẳng ba chẳng năm?

Đáp: Tất cả
nghi, đều vì nhân, quả thế gian và xuất thế gian nên thành bốn.

Hỏi: Thế nào
là quả thế đế? Đáp:
Khổ Tập là nhân quả của thế đế. Diệt là quả của
xuất thế đế. Đạo là nhân của xuất thế đế. Cho nên là bốn mà chẳng ba hay
năm. Lại nữa, nên biết nên đoạn, nên chứng nên tu, vì bốn câu nên
thành bốn. Bốn thánh đế
nầy dùng mười một hành có thể thắng có thể biết. Như vậy dùng cú nghóa,
dùng tướng, dùng thứ tự, dùng lược, dùng
thí dụ, dùng phân biệt,
dùng một, dùng các thứ, dùng lần lượt rộng,
dùng tương nhiếp.

Hỏi: Tại sao
dùng cú nghóa?
Đáp: Thánh
đế ấy là, điều thánh nhân nói gọi là thánh đế, thông đạt nó nên thành thánh đế. Đế là, nghóa như thế, nghóa chẳng
khác, nghóa tự tướng
chẳng khác. Khổ là, nghóa quả, tập là, nghóa nhân,
diệt là, nghóa tùy diệt,
đạo là, nghóa thấy đệ nhất, dùng cú nghóa như
vậy, có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng tướng?

Đáp: Khổ là
tướng lỗi lầm, tập là tướng nhân, diệt là
tướng chẳng sinh, đạo là tướng
phương tiện.
Lại nữa, khổ là tướng
bức não, tướng ưu, tướng hữu vi tướng có biên hạn. Tập là tướng tụ, tướng nhân
duyên, tướng hòa hợp, tướng đắm trước. Diệt là tướng xa lìa, tướng tịch
tịch, tướng vô vi, tướng Đề hồ. Đạo là
tướng thừa, tướng khiến đến,
tướng thấy, tướng
nương, tướng khác như vậy, có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng thứ lớp? Đáp:
Dùng nghóa thô và
nghóa chứng, mới đầu nói
Khổ đế, khổ nầy vì sinh đây. Thứ
hai tập, tập nầy diệt là khổ đây diệt. Thứ ba
diệt, phương tiện đây là thật diệt. Thứ tư
thuyết đạo, như thầy thuốc
sáng suốt, mới đầu
thấy gốc bệnh, sau hỏi duyên bệnh, vì diệt bịnh nên như bịnh nói thuốc, Như vậy bịnh như khổ có thể biết, nhân
duyên bịnh, như vậy như tập có thể biết, bịnh hết như vậy như thoát diệt có thể biết.
Như vậy thuốc như đạo
có thể biết, dùng thứ lớp như vậy có thể biết.

Hỏi:Tại sao dùng lược?

Đáp: Sinh là
khổ, làm cho sinh là tập, khổ dừng là diệt, làm
cho dừng là đạo. Phiền
não xứ là khổ. Phiền não là tập, đoạn phiền
não là diệt, đoạn phương tiện là đạo.
Khổ thường khởi đóng cửa thân kiến. Tập
thường khởi
mở cửa đoạn kiến. Diệt thường khởi mở cửa thường
kiến. Đạo thường khởi
mở cửa tà kiến, dùng lược như vậy, có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng thí dụ? Đáp:
Như cây độc, như vậy khổ có thể biết, như hạt giống, tập như vậy có thể biết, đốt hạt giống như vậy, diệt như vậy có
thể biết. Như lửa, Đạo như vậy có thể biết. Như bờ bên nầy có khổ có
sợ hãi, khổ
như vậy có thể biết. Như
dòng chảy Tập như vậy, có thể biết. Như lửa,
như bờ kia không khổ
không kinh sợ, Diệt như vậy có thể biết. Như thuyền có thể vượt qua, đạo như vậy có thể biết.
Như gánh vác, Khổ như vậy
có thể biết. Như giữ
lấy mang vác, tập như vậy có thể biết, Như đặt gánh xuống,
Diệt như vậy, có thể biết,
Như phương tiện đặt
gánh xuống,
Đạo như vậy có thể
biết. Dùng thí dụ như vậy có thể biết.

Hỏi:Tại sao
dùng phân biệt có thể biết?
Đáp: Bốn
thứ đế: Ngữ đế; Mỗi mỗi đế, Đệ nhất nghóa đế,
Thánh đế. Ở đó nói
thật ngữ đều là thật, gọi là ngữ đế. Ở mỗi mỗi đế đều
đi vào các kiến, đây
gọi là Mỗi mỗi đế. Đối với đế ấy Tỳ-kheo vọng ngữ pháp
ngu si. Vì ấy chẳng vọng ngữ là pháp ngu
si đó là đế.
Nê hoàn là đệ nhất nghóa
đế, là pháp thánh nhân tu hành, là thánh đế. Đối
với Thánh đế được ưa
thích này, dùng phân biệt như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng số có thể biết? Đáp: Trừ ái còn pháp thiện bất thiện và vô ký ở ba địa là
Khổ đế. Ái là Tập đế,
đoạn ái là Diệt đế, tám phần đạo là Đạo đế. Lại nữa,
trừ ái và các phiền
não khác, còn pháp thiện bất thiện và vô ký ở địa
thứ ba là Khổ đế; ái
và các phiền não khác là Tập đế. Đoạn ái là
Diệt đế, đạo là Đạo đế.
Lại nữa, trừ ái và các phiền não khác, tất cả bất
thiện còn pháp thiện và
hữu ký ở ba địa là Khổ đế. Ái cùng phiền não
và tất cả bất thiện là Tập đế. Đoạn nó là
Diệt đế, đạo là Đạo đế. Lại nữa, trừ ái cùng phiền não và tất cả bất thiện, còn bất thiện, ở ba địa và pháp vô ký ở ba địa là
Khổ đế, Ái và các phiền não khác và tất cả bất thiện, đối với thiện ở ba địa thì đây là
Tập đế. Đoạn nó là
Diệt đế, đạo là Đạo đế. Ở đó tìm kiếm nghóa có khí vị là ái; nghóa tích tập các kết
sử của hữu
và các phiền não khác
là Tập. Vì nghóa có thể đoạn, vì nghóa khiến khởi hữu,
 tất cả bất thiện là Tập. Vì nghóa khiến hữu,
 nên đối với pháp thiện của ba địa nó là Tập. khi đó,
 ái và các phiền não khác là Tập. Tất cả
bất thiện ở ba địa và
thiện, hoặc Khổ đế hoặc Tập đế, vì bức não,
sầu lo, tướng hữu vi, hữu hạn nên thành
Khổ đế. Tụ hội nhân duyên đắm
trước tướng hòa hợp
nên thành Tập đế, dùng số như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng một có thể biết? Đáp: Bốn đế này vì bốn hành thành một, vì nghóa đế, vì nghóa
như, vì nghóa pháp, vì
nghóa “không”, dùng một như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
dùng các thứ có thể biết? Đáp:
Hai đế: Thế đế và xuất thế đế. Thế đế là hữu lậu, có kết,
có phược, có lưu, có
ách, có Cái, có thể xúc, có thủ, có phiền não, gọi là Khổ và Tập. Xuất thế đế là vô lậu, không kết,
không phược, không
lưu, không ách, không
cái, chẳng thể xúc, không thủ không phiền não, gọi là
Diệt Đạo, Ba đế là hữu vi, Diệt đế là vô vi, ba đế,
vô sắc, Khổ đế
có sắc không sắc. Tập
đế bất thiện, Đạo đế thiện, Diệt đế vô ký,
Khổ đế thiện bất thiện và vô ký. Khổ đế nên biết, Tập đế nên đoạn,
Diệt đế nên chứng, Đạo đế
nên tu, Dùng các thứ như vậy có thể biết.

Hỏi: Tại sao
vì thứ lớp diễn rộng?

Đáp: Vì một
thứ, có thức thân là Khổ. Tập ngã mạn, đoạn
nó là diệt. Thân niệm là Đạo.
Vì hai thứ:
Danh sắc là Khổ, vô minh, hữu ái là Tập, đoạn nó
là Diệt. Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na là Đạo. Vì ba thứ
thành, đó là khổ khổ
là Khổ đế, ba căn bất thiện là Tập đế. Đoạn nó là
Diệt, Giới, định tuệ là
Đạo. Do bốn thứ thành: Bốn xứ tánh thân là Khổ,
bốn điên đảo là Tập, đoạn điên đảo là Diệt,
bốn niệm xứ là Đạo. Do
năm thứ thành. Năm cõi là Khổ, năm
Cái là Tập, đoạn
Cái là Diệt.
Năm căn là Đạo.
Do sáu thứ thành.
Sáu xúc nhập là Khổ,
sáu ái thân là
Tập, đoạn ái thân là Diệt,
sáu pháp xa lìa là Đạo. Do bảy thứ thành,
Bảy thức trú là Khổ, bảy
sử là Tập, đoạn bảy
sử là Diệt,
Bảy Bồ-đề phần là
Đạo. Do tám thứ thành,
Tám pháp thế gian là Khổ, tám tà biên là Tập, đoạn tám tà biên là Diệt, tám chánh phần là Đạo. Do chín thứ thành.
Chín nơi chúng
sinh ở là Khổ, chín pháp ái căn là Tập, đoạn kia là Diệt, chín pháp chánh tác ý căn là Đạo. Do mười thứ thành:
Mười phương
hành là Khổ, mười kết
sử là Tập, đoạn kết là Diệt, mười tưởng là Đạo.
Dùng thứ lớp diễn rộng như vậy có thể biết. Hỏi:
Tại sao dùng nhiếp (thuộc về, tóm
thâu)? Đáp: Có ba
thứ nhiếp là ấm nhiếp,
nhập nhiếp, giới nhiếp. Khổ đế thuộc năm ấm. Tập
đế và Đạo đế thuộc hành ấm. Diệt đế không
thuộc ấm. Khổ đế thuộc mười hai nhập, ba đế thuộc pháp nhập, Khổ đế thuộc mười tám
giới, ba đế thuộc pháp
giới, dùng nhiếp như vậy có thể biết, dùng hành
đây đối với Đạo đế
biết khởi. Đây gọi là Thánh đế phương tiện (thánh
đế phương tiện đã xong).

-----------------

<詞>Phẩm 12: PHÂN BIỆT ĐẾ (Phần Một)</詞>

Bấy giờ, người tọa thiền đã tỏ
rõ ấm, giới, nhập nhân duyên đế,
đã được nghe giới Đầu
đà thiền. Vì chưa giải thoát nên phàm phu kinh sợ cõi ác. Đã quán
sợ cõi ác, đã quán
sơ vô thỉ
sinh tử, đã quán một
sát-na không thể giữ
lấy được, đã quán về thí dụ ba trăm xà mâu đâm vào, đã quán về thí dụ ái như lửa đốt đầu, chưa phân biệt
Bốn thánh đế.
Vì phân biệt bốn
Thánh đế, thì phải làm
phương tiện, phải làm dục, phải
làm dõng mãnh tinh tấn,
chuyên tâm duyên niệm, đầy đủ nên khiến mãn.

Hỏi: Tại sao phải làm?
Đáp: Người
tọa thiền kia, mới đầu phải nghe Bốn thánh đế,
hoặc dùng lược hoặc
dùng rộng hoặc dùng lược rộng, dùng nghe dùng nghóa dùng tụng nên thọ trì. Bấy giờ người tọa thiền vào tịch tịch ngồi,
tâm chẳng loạn, tâm
chẳng đến đi, nên khiến khởi Bốn thánh đế. Bắt
đầu nên làm cho khởi
Khổ đế, hoặc dùng ấm, hoặc dùng nhập, hoặc
dùng pháp giới ấm, dùng
tự tướng, dùng ấm tương ưng khiến khởi, như ở
ấm phương tiện rộng nói,
phải biết như vậy. Nhập là dùng nhập tương
ưng khiến khởi, như nhập phương tiện rộng nói phải biết như vậy.
Giới là dùng giới tương ưng
khiến khởi, như giới phương tiện rộng nói, phải
biết như vậy. Người tọa
thiền kia, đã biết ấm nhập giới như vậy, chỉ có
ấm nhập giới, không
chúng sinh không mạng, đã khiến khởi đã được hành tưởng. Bấy giờ đã lược làm hai thứ
khiến khởi, gọi là
danh sắc, từ đó,
sắc ấm, mười nhập sắc
mười, giới còn bốn ấm, ý nhập, bảy giới, đó gọi
là pháp nhập pháp giới,
hoặc danh hoặc sắc, các danh khác các sắc khác, các danh khác các
sắc khác là vì
sắc không.
Sắc là, vì
danh không,
danh là vì sắc không lìa.
Sắc là, vì danh chẳng lìa, như tiếng trống chỉ nương
danh sắc sinh, nương vào sắc gọi sinh, như mù què đi xa.

Hỏi: Danh sắc
có gì sai biệt?

Đáp: Danh là
không thân, sắc là có thân, danh có sở tri (sự
nhận biết), sắc không có
sở tri. Danh thì nhẹ chuyển, sắc thì chậm
chuyển, danh không tụ, sắc
có tụ, danh là giác tri suy nghó biết. Sắc thì
không như vậy. Sắc là
đi, dựa ngồi nằm co duổi. Danh thì không có như
vậy, Danh thì biết ta đi ta
dựa ta ngồi ta nằm ta co ta duổi, Sắc thì không
có như vậy.
Sắc là ăn uống nếm, Danh thì không có như vậy, Danh thì
biết ta uống, ta ăn, ta
nếm, Sắc thì không có như vậy Sắc thì nói năng đùa cười vỗ đánh v.v… danh thì không có như vậy, Danh thì biết ta nói
năng, ta đùa, ta cười, ta khóc ta vỗ đánh v.v…
sắc thì không có như vậy, đó gọi là danh
sắc
sai biệt. Người tọa thiền kia danh
sắc như vậy, chỉ dùng

danh sắc không
chúng sinh không mạng. Đã khiến khởi, đã được
hành tưởng. Bấy giờ, tóm lược tất cả, Khổ đế
là, khiến khởi như thật tri
kiến thanh tịnh. Khiến danh
sắc khởi, đây là tổng nói Khổ đế khiến cho dấy khởi có thể biết. Người tọa thiền kia đã khiến khởi Khổ đế như vậy,
làm tưởng chúng sinh, từ
đây nên quán nhân duyên khổ.

Hỏi: Khổ đây
nhân duyên gì tập gì? Đáp: Người tọa thiền kia biết như vậy: Khổ này
sinh làm
nhân duyên, Sinh là nhân
duyên hữu vi. Hữu là do thủ làm nhân duyên.
Thủ là ái làm nhân
duyên. Ái là thọ làm nhân duyên. Thọ là xúc làm nhân duyên. Xúc là do lục nhập làm
nhân duyên. Lục nhập là do danh
sắc làm
nhân duyên.
Danh sắc là do thức làm
nhân duyên, Thức là do
hành làm nhân duyên,
Hành là vô minh làm nhân duyên. Như vậy, vô
minh duyên hành, hành
duyên thức; sinh duyên lão tử, thành ưu bi khổ não, như vậy đều khổ ấm
thành khởi. Người tọa thiền kia, do nhân duyên
trói buộc dùng rộng quán
như vậy. Bấy giờ dùng làm lược, Thọ nầy
duyên ái khiến khổ tập
khởi, Hoặc pháp trụ trí, hoặc thủ nhân duyên trí,
hoặc lìa nghi thanh tịnh,
mọi nói năng nầy, Tập đế khiến khởi trí. Người
tọa thiền kia vì khiến
khởi khổ tập, vào ba thời đã vượt nghi. Bấy giờ
quán khổ diệt, ai diệt làm khổ diệt, ai diệt làm khổ này diệt? Người tọa
thiền kia biết như vậy: Do
sinh diệt, khổ này diệt. Do sinh diệt hữu diệt,
Do hữu diệt, thủ diệt,
do thủ diệt, ái diệt. Do vô minh diệt, hành diệt,
Như vậy do vô minh diệt
hành diệt, do hành diệt, thức diệt, do sinh diệt,
lão tử ưu bi khổ não
diệt. Như vậy tất cả khổ ấm đây thành diệt.
Người tọa thiền kia mọi nhân duyên trói buộc như vậy diệt, đã rộng, đã quán.
Bấy giờ tóm lược. Thọ nầy duyên ái. Do ái diệt khổ diệt, khiến khởi
Diệt đế. Người tọa thiền
kia đã khiến khởi Diệt đế như vậy. Bấy giờ quán
đạo khổ diệt. Đạo gì
đủ sức làm ái diệt? Người tọa thiền kia biết như vậy: Quán lỗi lầm của năm thọ ấm, Đạo này đầy đủ làm khổ diệt khiến
khởi Đạo đế, như phương tiện rộng nói về đế, như vậy có thể biết.
Người tọa thiền kia lần lượt
quán như vậy đã khiến khởi Bốn đế. Bấy giờ, đối
với năm thọ ấm một
trăm tám mươi pháp, lần lượt dùng tụ phân biệt quán, có
sắc quá khứ vị lại hiện tại, hoặc trong
hoặc ngoài, hoặc lớn hoặc
nhỏ, hoặc thô hoặc diệu
hoặc xa hoặc gần, tất cả sắc, dùng vô thường
rộng quán, dùng rộng
quán khổ, dùng rộng quán vô ngã. Như vậy mọi thọ, tưởng, hành, thức hiện có, đối với từng ấm có mười hai pháp môn.
Ở năm ấm, năm nhân
mười hai thành sáu mươi, sáu mươi vô thường
kiến, sáu mươi khổ kiến,
sáu mươi vô ngã kiến, thành một trăm tám
mươi. Lại nữa, một trăm
tám mươi pháp môn, sáu nội nhập sáu ngoại nhập,

sáu thức
thân, sáu xúc thân, sáu thọ thân, sáu tưởng
thân, sáu tư
thân, sáu ái thân,
sáu giác,
sáu quán, mười nhân
sáu này thành
sáu mươi,
sáu mươi vô thường
kiến sáu mươi khổ kiến, sáu mươi vô ngã kiến, ba
lần sáu mươi thành một
trăm tám mươi. Kia hoặc thời gian năm tháng
lâu xa, hoặc tháng nửa
tháng, ngày đêm giờ niệm sát-na, dùng pháp
hành xoay chuyển thành mới
vậy, như đèn đốt cháy thay đổi nối nhau, vì
vô thường phân biệt
quán ở hành, vì cõi ác thọ khổ đói khát khiếp sợ,
tìm cầu ưu bi khổ não
của ái biệt ly già bệnh, tử , Hành này tương ưng nối tiếp, dùng khổ quán phân biệt hành. Từ nhân duyên ấm nhập giới,
nhân duyên đế, nghiệp
quả báo khiến sinh sở sinh không chúng sinh,
chẳng động, vô sự tự
tánh hành thành khởi, dùng quán phân biệt về vô ngã, đối với hành
sắc vô thường, vì
nghóa diệt, vì nghóa
khổ sợ, nghóa vô
ngã chẳng thật, dùng
lược, rộng phân biệt, Như vậy, nghóa thọ tưởng
hành thức vô thường
diệt. Khổ là nghóa sợ, vô ngã là nghóa chẳng thật,
dùng lược rộng phân
biệt như vậy. Khi đó dùng vô thường đã phân biệt
trừ tưởng thường,
dùng khổ phân biệt trừ tưởng lạc, dùng vô ngã
phân biệt trừ tưởng ngã.

Hỏi: Tại sao
dùng vô thường để phân biệt rộng?
Đáp: Như
thật thấy hết thảy hành, không có gì làm giới hạn,
diệt làm giới hạn. Đối
với vô tướng hoặc khiến khởi tâm, đối với vô
tướng giới làm an tâm,
cho nên dùng vô thường phân biệt rộng.

Hỏi: Tại sao
dùng khổ phân biệt?
Đáp: Đối
với tất cả các hành khiến tâm khiếp sợ, từ tác,
nguyện khiến khởi tâm,
đối với vô tác, nguyện làm an tâm, cho nên dùng
khổ phân biệt rộng.

Hỏi: Tại sao
dùng vô ngã phân biệt rộng?
Đáp: Đối
với tất cả pháp kiến, từ kia từ đây chấp khiến
khởi tâm, ở “không” giới làm an tâm, cho nên
dùng vô ngã rộng phân biệt. Như vậy, phân biệt ba hữu, năm cõi, bảy thức trú, chín nơi chúng
sinh
ở, dùng diệt khiếp sợ,
dùng không thật để quán đó (trí đã xong).

Người tọa thiền kia đối với năm thọ ấm đã phân biệt ở ba
tướng, khiến ưa thích
vào dục (mong muốn) đoạn các hành. Bấy giờ hiện tại năm thọ ấm trong, giữ tướng nó khiến thông đạt khởi diệt.
Như vậy pháp nầy dùng vô
sinh
hiện sinh. Vì thông đạt
sinh diệt như vậy, đối với việc giữ tướng là, thủ ba thứ tướng, đó là giữ tướng phiền não, giữ
tướng định, giữ tướng
Tỳ-bà-xá-na. Phàm phu ngu si đối với cảnh giới thấy, nghe, nhận biết, cho là
lạc thường, tưởng chỗ điên đảo.
Mới đầu, tâm vì ham giữ tướng, ở đây đắm trước phiền não, như con thiêu thân gieo vào
đèn, đây
gọi là giữ tướng phiền não.

Hỏi: Tại sao
giữ tướng định?
Đáp: Ở đây
người tọa thiền, ưa thích được định dùng đối tượng
là niệm chánh trí, sơ
tâm ba mươi sáu hành, ở từng hành giữ tướng khiến buộc tâm làm cho tâm
chẳng loạn, như cột voi, đây gọi là
giữ tướng định.

Hỏi: Tại sao
giữ tướng Tỳ-bà-xá-na?
Đáp: Người
thường quán dùng tuệ của sơ tâm, phân biệt từng
thứ tự tướng của sắc
thọ tưởng hành thức, ham tu xả tướng ấy như bắt rắn độc, đây gọi là giữ
tướng Tỳ-bà-xá-na, ở đây giữ tướng
Tỳ-bà-xá-na được an lạc.

Hỏi: Tại sao
nắm tướng thọ tưởng hành thức?
Đáp: Tướng
sắc thức kia, hoặc dùng địa giới hoặc dùng thủy
giới, hoặc dùng hỏa giới, hoặc dùng phong giới,
hoặc nhãn nhập, hoặc thân nhập. Như vậy quán tướng thọ thọ kia,
 hoặc vui hoặc là khổ, hoặc là chẳng khổ chẳng vui, Như vậy quán tướng tưởng kia, hoặc là
sắc
tưởng, hoặc là
pháp tưởng. Như vậy quán biết hành và tưởng tưởng kia, hoặc
là xúc hoặc là tư, hoặc
là giác hoặc là quán, hoặc là tác ý. Như vậy
quán thức và tướng
của thức kia, hoặc nhãn thức, hoặc ý thức. Như vậy quán các loại tọa thiền kia, như vậy khéo nắm bắt tướng kia, vì khéo làm
cho khởi, khiến khởi giữ
tướng sắc thọ tưởng hành thức như vậy. Lại
nữa, dùng hai hành giữ
tướng tâm, dùng sự dùng tác ý.

Hỏi: Tại sao
dùng sự giữ tướng tâm?
Đáp: Dùng
sự này tâm ta khởi, phải quán nó dùng sự sắc thọ này, dùng tưởng
sự nầy, dùng hành
sự nầy, dùng thức
sự nầy, tâm ta
khởi, như vậy phải quán.
Người ấy dùng sự giữ tướng tâm như vậy.

Hỏi: Tại sao
dùng tác ý giữ tướng tâm?

Đáp: Như vậy
ta tác ý sắc, tâm đây khởi, phải quán như vậy,
Như vậy ta tác ý thọ
tưởng hành, tâm ta khởi, như vậy phải quán. Như
vậy, đã tác ý thủ tướng tâm.

Hỏi: Vì sao
tướng kia thành khéo giữ lấy? Đáp: Dùng hành đó dùng tướng đó, tướng
sắc thọ tưởng hành
thức để thành quán.
Lại nếu có thể trở lại quán tướng kia, dùng hành này, dùng tướng nầy, đó gọi là tướng kia thành khéo giữ. Thông đạt
sinh
diệt là, có khởi có
diệt, có khởi diệt thông đạt, khi đó sắc đã
sinh hiện tại, tướng
sinh kia khởi biến
tướng diệt. Hai câu kia dùng tuệ nhãn
thấy, thông đạt khởi diệt, thọ đã
sinh hiện tại, thọ tưởng hành thức,
sinh tướng kia khởi biến
tướng diệt. Hai câu kia dùng tuệ nhãn thấy thông đạt khởi
diệt. Lại
nữa, dùng ba hành thông đạt khởi tướng, dùng ba hành
thông đạt diệt tướng,
như vậy dùng nhân dùng duyên dùng vị của tự nó.

Hỏi: Tại sao
dùng nhân thông đạt khởi tướng? Đáp: Nghiệp ái vô minh là nhân làm ấm khởi.
Dùng tuệ nhãn thấy, dùng nhân thông đạt
khởi tướng.
Tại sao dùng duyên thông
đạt khởi tướng? Duyên
thực làm sắc ấm khởi, duyên xúc làm ba ấm
khởi, duyên danh
sắc làm thức ấm khởi, dùng tuệ nhãn thấy dùng
duyên thông đạt khởi tướng.

Hỏi: Tại sao
dùng vị của tự nó thông đạt khởi tướng?

Đáp: Như ánh
đèn tương tục không gián đoạn trước sau luôn mới
khởi hành, dùng tướng, dùng tuệ nhãn thấy, dùng
tự vị thông đạt khởi tướng.
Khi đó, dùng nhân dùng khởi thấy, dùng tướng
Tập đế thành thấy, dùng niệm khởi giác,
dùng duyên, dùng tự vị, dùng khởi
thấy Khổ đế, dùng tướng thành
sự thấy, dùng
sát-na chẳng thể được giác.
Như vậy dùng ba hành
thông đạt khởi tướng.

Hỏi: Tại sao
dùng ba hành thông đạt diệt tướng? Đáp: Dùng nhân diệt dùng
duyên diệt; dùng tự vị diệt, khi
đó, dùng ái diệt, dùng
vô minh diệt, dùng nghiệp diệt, ấm thành diệt,
dùng tuệ nhãn thấy, dùng
nhân diệt, thông đạt diệt tướng, dùng thức diệt
sắc ấm
thành diệt; dùng xúc diệt ba ấm
thành diệt, dùng danh
sắc diệt, thức ấm
thành diệt, dùng tuệ nhãn thấy, dùng duyên diệt thông
đạt diệt tướng, như ánh đèn tương tục không gián đoạn, mới đầu có diệt
hành dùng tuệ nhãn thấy,
dùng tự vị thông đạt diệt tướng, từ đó dùng
nhân diệt thấy Diệt đế,
dùng tướng thành sự thấy, dùng tướng vô sinh
giác, dùng duyên diệt,
dùng tự vị, dùng thấy diệt, dùng tướng Khổ đế
thành sơ kiến, dùng
sát-na chẳng thể được giác.

Hỏi: Nếu dùng khởi diệt thấy Khổ đế, dùng tướng được
thấy, tại sao thượng trí phải khởi? Đáp:
Vì sao dùng khởi thấy diệt, dùng tướng Khổ đế được
thấy chưa thấy, khổ kia thành mãn cho đến lỗi các hành hết, như thật
đã thấy. Từ hành tướng
đã khiến khởi tâm, đối với tâm chẳng phải
hành thành vượt, như
thật đã thấy lỗi lầm các hành. Từ hành tướng đã
khiến khởi tâm, đối
với tâm chẳng phải hành thành vượt, xứ ấy thấy
khổ đầy khắp, nghóa là đi đến biên tế vậy, giống như chim bay bị lửa vây quanh chưa thoát khỏi nên
khiếp sợ, Nếu bay đến hư không, thấy tai
họa lửa vây quanh, thành
bay trên hư không, khi ấy thấy lửa khiếp sợ vây quanh kia đầy khắp như vậy, ở đây có thể biết. Khi đó dùng nhân,
dùng duyên, dùng khởi,
thấy thành thông đạt nhân duyên khởi tướng, đây có đây khởi,
vì khởi này nên đây thành khởi, vì nhân diệt và duyên
diệt, vì thấy diệt tướng
nhân duyên sinh nên thành thông đạt: đây không có đây
chẳng thành, đây diệt nên đây diệt, dùng tự vị dùng khởi diệt.
Thấy đã khởi thành
thông đạt, biết pháp nhân duyên pháp hữu vi khởi,
khởi kia được biết,
diệt kia cũng biết, trú kia cũng biết, như vậy dùng
khởi, diệt thấy bốn
pháp thành đối tượngï biết. Như vậy, pháp một tướng,
các thứ pháp, vô
sự pháp,
chánh pháp, ở đó, một tương tục các hành theo bám để khởi, thấy kia
chẳng thành, chấp các thứ.
Trước sau
chuyển các hành, dùng diệt thấy kia chẳng thành chấp một. Tự tánh lìa không
động các hành, vì trước
sau thấy, chẳng thành ngã chấp, do nhân duyên đã chuyển các hành
trước sau.
Như vậy, dùng pháp thấy không thành
chấp vô sự. Phàm phu ít
học, do không phân biệt một nên nói thường
đoạn, vì không nhận biết
các thứ thành nói thường, vì không nhận biết vô
sự thành nói ngã. Như
vậy, vì không nhận biết pháp, thành nói vô sự.
Bởi thế dùng ngữ ngôn bình đẳng, dùng ngữ ngôn một tướng thù thắng, dùng các thứ tướng thâu tóm thành một tướng, dùng phân biệt nghóa
thành các thứ, dùng nghóa phiền não thành một tánh, dùng nghóa phương tiện thành các thứ tánh, dùng ái quả thành một tánh, dùng nghiệp quả thành
các thứ tánh. Người tọa thiền kia thấy một tánh như vậy, chẳng phải ở đây
chấp các thứ thấy. Nếu
thấy các thứ tánh, thì không phải ở đây chấp
thường kiến một tánh.
Nếu hiện thấy một tánh, thì các việc làm khác, các giác khác trừ kiến nầy.
 Nếu hiện thấy các thứ tánh, thì các việc làm khác giác kia trừ kiến nầy. Nếu hiện thấy một tánh,
 thì trừ đoạn kiến nầy, Nếu hiện thấy các thứ tánh, thì trừ thường kiến nầy,
 Người tọa thiền đó dùng khởi diệt như vậy, nếu thấy một tánh, các thứ tánh, thì
pháp minh làm sao khởi?
Hiện khởi các hành thấy nó vô sự, thì tại sao tất
cả các hành vô sự
chẳng động? Không chỗ khác khởi trú, trú tự
tánh nhân duyên hòa hợp tập làm nhân duyên. Như
vậy vì pháp dừng sinh,
khiến cho sinh, Từ đó
dùng nghóa không mạng và nghóa bất động, pháp vô
sự có thể biết. Dùng nghóa tự tánh và nghóa
duyên, như vậy pháp dừng
có thể biết, khiến hiện
rỗng không vô sự, khiến hiện tạo tác của
nghiệp. Như vậy pháp dừng
khiến hiện vô sự gọi là pháp, Như vậy khiến
pháp hiện dừng gọi là
hành. Từ đó, dùng pháp một tánh nhận biết tướng khổ thành thông đạt, dùng các thứ tánh nhận biết tướng vô thường
thành thông đạt, vì nhận
biết pháp vô sự. Như vậy dùng pháp dừng nhận
biết tướng vô ngã thành thông đạt. Hỏi: Người tọa thiền kia đối với tất cả các hành dùng vô dư
xứ quán khởi diệt làm
một xứ phải quán ư? Đáp: Xứ các hành ban đầu đã giữ tướng nó, khi thông đạt khởi diệt thì xứ ấy không còn
sót lại. Tất cả các hành khiến đều đủ cả, như người dùng lưỡi nếm nước ở một chỗ biển cả, thì liền biết tất cả nước
đều mặn. Như vậy, ở
đây có thể biết, dùng hai hành, các hành làm đầy đủ cả, dùng
sự dùng chẳng
ngu si.
Do đó, các hành giữ tướng khi thông
đạt sinh diệt, các hành
kia vì sự đó thành đầy đủ cả. Ở đó, đoạn
vô trí vậy. Ngoài ra, các hành dùng chẳng ngu si
thành đầy đủ, ở đó khởi trí diệt, là các hành phân biệt trí. Tất cả các hành vì khởi giới hạn ban đầu
thành phân biệt, dùng
diệt giới hạn sau thành phân biệt, dùng khởi giới hạn ban đầu thành tịch tịch, dùng diệt hữu biên thành tịch tịch, dùng khởi
từ khởi không bắt đầu,
dùng diệt từ diệt không sau. Cho nên khởi trí
diệt thành tựu trí phân
biệt các hành (Khởi trí diệt đã xong).
Người tọa thiền kia, chánh kiến tướng
sinh diệt như vậy,
khéo phân biệt các hành,
ưa thích được diệt, ưa thích định, bấy giờ chẳng
tác ý quán sinh, chỉ thấy
tâm diệt, Dùng sắc sự, dùng tâm sinh diệt
nương sự kia thấy tâm diệt. Như vậy dùng thọ trì, dùng tưởng
sự
dùng hành sự, dùng thức
sự dùng tâm
sinh diệt, nương
sự kia thấy tâm
sinh
diệt. Lại nữa, dùng ba hành thấy diệt như vậy dùng tụ, dùng
song
dùng phân biệt.

Hỏi: Tụ là gì? Đáp: Đối với oai nghi, và oai nghi đã khởi, tâm tâm
sở pháp, ở chỗ nào cho là tụ thì thấy
chúng diệt.
Lại nữa, đã quán
sắc vô thường thọ vô thường tưởng vô thường, hành vô thường, thức vô thường, thì bấy
giờ dùng sự vô thường
đã khởi tâm tâm sở pháp, dùng tụ thấy kia diệt,
như vậy dùng sự khổ sự vô ngã, dùng tụ như vậy phải quán.

Hỏi: Tại sao
dùng song? Đáp:
Sắc này vô thường đã quán vô thường, tùy tâm vô thường khởi thấy tâm
sinh diệt. Như vậy đã quán thọ tưởng hành thức vô thường,
tùy sự vô thường khởi
tâm thấy sinh diệt. Như vậy sự đã khổ sự đã vô
ngã, dùng song đối như vậy mà quán.

Hỏi: Tại sao
dùng phân biệt?
Đáp: Đã
quán sắc này vô thường, tùy sự vô thường khởi tâm
sinh diệt. Như vậy dùng
phân biệt quán thấy nhiều tâm diệt. Như vậy quán thọ tưởng hành thức vô thường, tùy
sự vô thường khởi tâm thấy tâm
sinh diệt. Bởi thế thấy
tâm diệt lại thấy diệt. Như vậy dùng phân biệt
thấy nhiều tâm diệt,
quán khổ quán vô ngã như vậy, đã phân biệt như vậy. Chỉ hiện quán kia diệt, thì
sự khổ diệt kia
thành chuyên, thường
tìm kiếm các hành sát-na
thành được lợi. Người tọa thiền kia dùng tuệ này
chẳng phải
duyên khác, thấy tất cả thế gian, dùng tự tánh như đứng trên đầu hạt cải, ở một tâm
sát-na sinh,
lão tử, biến. Bấy giờ người tọa
thiền lại thấy như vậy,
như có kệ tụng nói:
Đôi
này tánh danh sắc. Triển chuyển ở một diệt.

Cú (câu) diệt duyên kia diệt. Và do nhân kia sinh.

Pháp ấm, vô thường diệt. Pháp sanh khổ, pháp diệt. Như
dùi đánh tiếng trống. Cũng chẳng từ mắt sinh.

Năm pháp sắc, hương ấy v.v… Cũng chẳng từ sắc sinh.

Cũng chẳng lìa hai cú. Nương duyên sinh hữu vi. Như dùi
đánh tiếng trống. Cũng chẳng từ tai sinh.

Năm pháp sắc, hương ấy v.v… Cũng chẳng từ tiếng sinh.

Cũng chẳng lìa hai cú. Cũng chẳng từ mũi sinh.

Năm pháp sắc, hương ấy v.v… Cũng chẳng từ hương sinh.

Cũng chẳng lìa hai cú. Cũng chẳng từ lưỡi sinh.

Năm pháp sắc, hương ấy v.v… Cũng chẳng từ vị sinh.

Cũng chẳng lìa hai cú. Cũng chẳng từ thân sinh.

Năm pháp sắc, hương ấy v.v… Cũng chẳng từ xúc sinh.

Cũng chẳng lìa hai cú. Cũng chẳng từ sắc sinh. Chẳng từ pháp vào ra.

Nương nhân duyên nương sinh. Như đùi đánh tiếng trống.

Từ căn rất yếu ra.

Nhân đầu cũng rất yếu.

Nhân kia cũng rất yếu. Chỗ khởi kia cũng yếu. Cộng địa
đây rất yếu. Tương ưng cũng rất yếu. Hòa hợp
cũng rất yếu. Triển chuyển đây rất yếu.

Triển chuyển pháp chẳng trú. Cũng không tánh triển chuyển.
Không, có thường khiến khởi. Khiến khởi kia cũng không.

Như thành Càn-thát-bà. Cái gì đầu khiến khởi. Chẳng
dùng tự thân sinh. Chẳng dùng tự lực trú.

Do tùy pháp khác sinh. Sinh các pháp hữu lậu.

Thể lực yếu kém chẳng tự sinh. Cũng chẳng tự nhân
chẳng tự sự. Chẳng xứ hữu vi chẳng tự tánh.
Chẳng tự tánh, hành tướng các hữu. Là sinh tự
thân yếu không thời.

Không từ đâu đến không đi đâu Ở chỗ không sinh vì nước khác.

Tâm không ngã sở tánh thân mạng. Nhứt tâm khổ lạc
tương ưng chóng. Sát-na núi biển tám muôn kiếp.

Một trú chẳng lại vô song tâm. Tương ưng quá khứ và
đang diệt. Hiện trú tất cả các ấm kia.

Những cái đã qua không ngừng mất. Vị lai sẽ mất ở khoảng kia.
Đã
mất không khác tướng chẳng khởi. Vì chẳng sinh nên hiện tại sinh.

Từ nơi tâm mất, thế gian không. Trong đệ nhất nghóa
không khứ lai. Vị lai không tụ chỉ chuyển sinh.

Trú như hạt cải sinh các pháp. Pháp kia diệt rồi là ban đầu.

Thế gian dùng pháp đầu chẳng tạp. Chẳng thấy đến đi
chẳng thấy sinh. Các pháp chẳng sinh như hư không.
Giống như điện chớp khoảnh khắc diệt.

Người tọa thiền kia, thấy như vậy nhập định diệt vô tận như
dùi lửa khói bốc, Phẩm
Bồ Đề khởi từng sát-na, trí quang minh khởi, hỷ,
ỷ, lạc, thủ, giải thoát,
niệm xứ khởi, xả bỏ xa lìa sự chẳng rõ ràng.
Người tọa thiền đối
với pháp kia hoặc khởi loạn, hoặc khởi tăng thượng mạn.

Hỏi: Làm sao trừ loạn? Đáp: Người tọa thiền kia đối với pháp khởi hỷ, hỷ kia lại khiến
trở lại an, Như vậy pháp kia lại làm cho an, thành thuộc về
sự điều hòa của tâm pháp ấy. Nếu pháp thuộc về điều hòa tâm, thì từ diệt quán
định, tâm đó lìa thường,
lìa thường thông đạt, lìa bỏ như vậy.

Hỏi: Tại sao
khởi tăng thượng mạn?
Đáp: Người
tọa thiền kia đối với pháp mới đầu khởi tướng
sáng, được pháp xuất
thế gian, đối với tướng chưa được thành được,
thường không còn tinh
tấn nữa. Như vậy tăng thượng mạn khởi rõ ràng, người tọa thiền biết phiền não này là định loạn, biết hành
sự của
pháp thế gian, như vậy biết pháp xuất thế gian
sự
Niết Bàn. Như vậy biết
rồi, như vậy trí trừ
loạn, trừ tăng thượng mạn, chỉ thấy diệt là khéo tu
hành tu hành nhiều (Quán
trí diệt đã xong).





<卷>QUYỂN 12</卷>

<詞>Phẩm 12: PHÂN BIỆT ĐẾ (Phần Hai)</詞>

Người tọa thiền kia hiện quán diệt như vậy, vì do quán diệt
thành sợ, nhân ấm cũng sợ ấm sinh cũng sợ. Ba
cõi năm cõi bảy thức trú
chín chỗ chúng sinh thành
sợ, như người ác cầm dao đáng sợ, như rắn
độc, đống lửa, như vậy vì do quán diệt ở
thành sợ,
sợ nhân ấm
sợ
ấm sinh.
Ba cõi, năm cõi, bảy
thức chín chỗ chúng sinh, ở dùng vô thường hiện tác ý khiến
tưởng sợ. Dùng an ẩn khiến khởi vô tưởng, dùng khổ hiện tác
ý khiến sợ sinh, dùng an
ẩn khiến khởi không sinh, dùng vô ngã hiện
tác ý thành tướng sợ
và sinh, dùng an ẩn khiến khởi không tướng và
không sinh, quán tai họa,
quán nhàm chán mềm dịu tùy tương tợ nhẫn. Đó
là nói chung (khiến khởi trí sợ đã xong).
Người tọa thiền kia vì khiếp
sợ hiện tu hành khiến khởi trí.
Trí ưa thích giải thoát
sinh, tướng ấm kia sợ thì trí ưa thích giải thoát
khởi. Ấm sinh làm sợ
thì trí ưa thích giải thoát khởi; sợ ba cõi năm cõi,
bảy thức trú chín chỗ
chúng sinh, thì trí ưa thích giải thoát khởi, như bị
lửa vây quanh, chim nhân
đó ưa thích giải thoát, như người bị giặc vây,
do đó ưa thích giải
thoát, người tọa thiền kia sợ nhân ấm, ấm sinh, ba
cõi, năm cõi, bảy thức trú, chín chỗ chúng
sinh thì trí ưa thích giải thoát
khởi. Dùng vô thường
hiện tác ý sợ nhân, dùng khổ hiện tác ý sợ sinh, dùng vô ngã hiện tác ý
sợ nhân
và sinh, mà trí ưa thích giải
thoát khởi.
Từ đó người phàm phu và
người học, đối với hai thứ dẫn tâm của trí ưa
thích giải thoát, hoặc
quán hoan hỷ. Khi đó hiện quán thành thông đạt, hiện quán hoan hỷ, tâm thành ưu não hoặc thành chướng ngại tu hành.
Thành thông đạt các
hành tư duy khó thấy, trong đó xả tùy tương tợ
nhẫn, đây là nói chung (trí ưa thích giải thoát đã xong).

Người tọa thiền kia, như vậy hiện tu hành trí ưa thích giải thoát,
từ tất cả các hành, ưa thích giải thoát ưa thích Nê hoàn các hành chỉ
tác động một tướng
dục khiến khởi, trí giải thoát môn tương tợ khởi, dùng ba hành được trí tương tợ , dùng ba Hành vượt chánh tụ.
 Đối với năm ấm vô thường hiện thấy được trí tương tợ, năm ấm diệt, Nê hoàn
thường tại , như vậy
hiện thấy vượt chánh tụ. Đối với năm ấm dùng khổ
hiện thấy được trí
tương tợ, năm ấm diệt vui Nê hoàn, hiện thấy vượt
chánh tụ. Đối với năm
ấm, dùng vô ngã hiện thấy được trí tương tợ, năm
ấm diệt, đệ nhất nghóa
Nê hoàn hiện thấy vượt chánh tụ.

Hỏi: Tại sao
dùng trí hiện vượt chánh tụ? Tại sao dùng trí đã
vượt chánh tụ? Đáp: Dùng tánh trừ trí hiện vượt chánh tụ, dùng đạo trí
rồi vượt chánh tụ.

Hỏi Trí tương
tợ nghóa là gì? Đáp: Tương tợ là
Bốn niệm xứ,
Bốn chánh cần, Bốn như ý
túc Năm căn, Năm lực,
Bảy giác phần Tám chánh đạo phần, vì các pháp kia tương tợ kia,
 đây nói chung gọi là trí tương tợ, không oán thấy lợi tương tợ nhẫn, đây cũng nói chung là trí tương tợ gần nói năng
chung (tương tợ trí đã xong).
Trí tương tợ lần lượt không gián đoạn, từ tất cả các hành
tướng khởi, tác động
Nê hoàn, sinh tánh trừ trí.

Hỏi: Nghóa gì
gọi là tánh trừ? Đáp: Trừ pháp phàm phu gọi là tánh trừ, chẳng do pháp phàm
phu trừ cũng gọi là
tánh trừ, tánh là Nê hoàn. Lại nữa, gieo trồng
Nê hoàn là tánh trừ, như ở
A-tỳ-đàm nói, trừ
sinh gọi là tánh trừ, độ vô
sinh cũng gọi là tánh trừ. Lại trừ
sinh nhân gọi là tánh trừ, độ vô
sinh vô tướng gọi là tánh trừ. Đối với Nê hoàn là lối dẫn ban đầu, từ ngoài khởi chuyển
trí tuệ. Đây nói chung l
tánh trừ (trí tánh trừ đã xong).
Tánh trí tuần tự
không ngừng, lần lượt hiện biết khổ, hiện
đoạn tập, hiện tác
chứng diệt hiện tu đạo, sinh trí đạo Tu-đà-hoàn và tất
cả pháp Bồ Đề. Người
tọa thiền kia vào lúc này dùng tịch tịch, hiện
thấy giới hữu biên, vô
vi Đề hồ, ở một sát-na dùng một trí chẳng phải
trước chẳng phải sau
phân biệt Bốn đế, dùng biết khổ phân biệt, dùng đoạn tập phân biệt, dùng tác chứng diệt phân biệt, dùng tu đạo phân
biệt, thành phân biệt,
như ở kệ tụng Thí Dụ nói:

Như người bỏ bờ này. Dùng thuyền qua bờ kia. Ở kia vượt các vật.
Đáp
thuyền là trừ lậu

Như thuyền
sang
sông chẳng phải trước chẳng
phải sau, ở
một Sát-na làm bốn sự.
Bỏ bờ này trừ lậu, đến bờ kia, vượt các vật như bỏ bờ này.
Như vậy, trí phân biệt khổ như trừ lậu. Như vậy phân biệt đoạn tập như qua bờ kia. Như vậy làm chứng phân biệt diệt như dùng
thuyền vượt các vật. Như vậy tu đạo phân biệt, như đèn cùng
sáng ở một
sát-na chẳng trước chẳng
sau làm bốn sự, như tim đèn nhỏ trừ tối, khiến dầu tiêu hao khiến ánh
sáng phát ra; như mặt trời cùng
sinh chẳng phải
trước chẳng phải sau, ở
một sát-na làm bốn sự, khiến hiện sắc trừ tối,
khiến diệt lạnh, khiến
khởi ánh sáng, như khiến hiện sắc. Như vậy, trí
phân biệt khổ như trừ
tối, như vậy phân biệt đoạn tập, như khiến diệt
lạnh, như vậy làm chứng
phân biệt diệt, như khiến khởi ánh sáng, như vậy
tu đạo phân biệt như mặt
trời, Thánh trí như vậy. Hỏi: Như thật hiện thấy khổ, biết khổ, đoạn tập,
chứng diệt, tu đạo, tướng đây thế nào? Nếu chẳng thấy khổ, bốn điên
đảo sinh. Bấy giờ
như đã nói, giới hữu
biên, vô vi Đề hồ, dùng tịch tịch hiện thấy, dùng một trí chẳng phải trước chẳng
phải sau, phân biệt
Bốn đế, nghóa đây
thế nào? Đáp: Đối với trí
sinh diệt, khi ấy chưa thành thấy khổ, lậu cho
đến như thật thấy tai
họa các hành. Từ các hành tướng khiến khởi tâm,
đối với hành “không
có” thành vượt qua, cho nên như thật thấy tai họa các hành. Từ các hành tướng dùng khiến khởi tâm, đối với hành
“không có” thành vượt qua, là
nơi thấy khổ lậu đến rốt sau vậy. Lại nói nếu dùng tịch tịch như vậy là dùng tánh trừ trí, thì thành phân biệt đế tánh.
Trừ trí là từ hành tướng khởi thành vượt đến
hành “không có”. Nếu tánh trừ
trí từ hành tướng khởi
thì thành vượt đến hành “không có” thành vượt
đến Nê hoàn, chỉ giữ lấy nhân là
sự đó. Vì giữ lấy
sự được định tâm.
Nếu chẳng được định,
thì chẳng sinh Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na cũng
chẳng được viên mãn
pháp Bồ Đề. Cho nên dùng tánh trừ trí thành phân biệt đế. Từ tánh trừ trí kia thành
sanh trí đạo vô gián, đối với lúc này được ở định
Nê hoàn, tâm được định thành
khởi Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na thành mãn pháp phần Bồ
Đề. Cho nên, chỉ dùng đạo trí thành phân biệt đế. Như người từ thành cháy chạy ra, chân đạp chốt cửa, đã được ra
một chân, lúc ấy chưa
gọi là ra. Như vậy tánh trừ trí từ hành tướng kia khởi thành vượt đến
hành “không có”. Khi ấy chưa gọi là vượt phiền não, vì các pháp chưa viên mãn. Như người từ thành bị đốt cháy, hai
chân đã ra, lúc đó gọi
là ra khỏi thành bị cháy. Như vậy, tánh trừ trí
không gián đoạn, thành
trí sinh đạo khởi, lúc đó gọi là từ thành phiền não
ra, các pháp viên mãn
vậy. Cho nên dùng tánh trừ trí thành phân biệt
đế. Phân biệt đế là
nghóa gì? Đáp: Bốn thánh đế ở một sát-na nói hòa hợp
gọi là phân biệt đế, vào lúc này, là nghóa đạo trí hòa hợp nương tựa, các căn thành nghóa bình đẳng bất động, nghóa lực,
nghóa thừa,
nghóa nhân phần Bồ Đề,
nghóa đạo phần khiến trụ, nghóa niệm xứ thù
thắng, nghóa chánh cần
thuận tiện, nghóa như ý túc thật, nghóa đế chẳng
loạn, nghóa Xa-ma-tha tùy
quán, nghóa Tỳ-bà-xá-na, nghóa chẳng lìa
nhau, nghóa song, nghóa phú, nghóa giới thanh tịnh
chẳng loạn, nghóa tâm
tánh tịnh kiến, nghóa thấy
thanh tịnh,
nghóa thoát, nghóa giải thoát thông đạt, nghóa minh xả, nghóa
thoát đoạn, nghóa diệt trí căn, nghóa dục khiến
khởi, nghóa tác ý bình
đẳng, nghóa xúc thọ diệt xa lìa, nghóa hiện tiền,
nghóa định nương, nghóa
niệm chân thật, nghóa tuệ thâm thắng, nghóa Đề
hồ sau cùng, nghóa Nê
hoàn sau cùng bình đẳng. Người tọa thiền hiện
trí như vậy, hiện thấy
đoạn ba kết như vậy, đó là thân kiến, nghi, giới
thủ và phiền não tương ưng của chúng.

Hỏi: Thân kiến là gì? Đáp: Phàm phu ít học thấy
sắc cho là ngã, ngã có
sắc
sắc
làm ngã sở. Đối với
sắc cho là ngã, như vậy, thọ tưởng hành thức
cũng cho là ngã.
Ngã có thức, thức là
ngã sở. Đối với thức cho là ngã, đây
gọi là thân kiến. Thân
này đã đoạn, kia đoạn nên sáu mươi hai kiến
cũng đoạn. Vì thân kiến,
bắt đầu trong sáu mươi hai kiến.

Hỏi: Nghi là gì? Đáp: Hoặc nghi ngờ đối với khổ, hoặc đối với tập, hoặc
đối với diệt, hoặc đối với đạo, hoặc đối với
Phật Pháp Tăng, hoặc giới
hạn đầu hoặc giới hạn
sau, hoặc giới hạn trước sau, hoặc đối với pháp
nhân duyên khởi. Đây
gọi là nghi, cũng phải đoạn.

Hỏi: Giới đạo (trộm giới) là gì?
Đáp: Giới
đạo có hai thứ: Khát ái và si, ta cho giới này, do hành này, do khổ hạnh này, do phạm hạnh này, ta
sẽ
sinh lên trời, ta
sinh
lên trên các cõi trời
ấy đó gọi là khát ái giới đạo. Từ Sa-môn,
Bà-la-môn ngoại đạo này
cho là giới cho là thanh tịnh, cho là giới hạnh thanh
tịnh. Vì thấy như vậy,
nên đây gọi là si giới đạo, cũng phải đoạn.

Hỏi: Một xứ kia trú phiền não là gì? Đáp: Kia làm cho đến cõi ác, dâm dục,
sân nhuế, si, đây gọi là một xứ trú kia phiền não cũng đoạn, ở khoảng này làm quả
Tu-đà-hoàn, tác chứng
thành hướng, là chưa được Tu-đà-hoàn. Trú địa
Tu-đà-hoàn hướng, hoặc
địa thứ tám, hoặc kiến địa, hoặc định từ hai
khởi chuyển tuệ. Đạo trí
Tu-đà-hoàn này là nói chung.
Tu-đà-hoàn không ngừng
lần lượt, đoạn ba kết
vậy, làm sự vô vi cùng pháp đạo v.v… khởi
phương tiện
không khác. Tâm quả trí quả
của Tu-đà-hoàn, hoặc hai hoặc ba đời

không ngừng, họ lần lượt qua
phần sau. Tâm từ phần
sau khởi, quán
đạo quán quả quán Nê
hoàn, quán phiền não đã đoạn, quán các phiền não khác, đây gọi
là Tu-đà-hoàn, pháp định hướng chẳng lui, Bồ Đề
hướng, muốn phân biệt quả vị lai, là pháp từ ngực, từ miệng Đức
Thế Tôn sinh, do pháp tạo, được pháp phần chẳng cùng phần vật khác. Đây gọi là
kiến cụ túc thiện, tu
hành thông đạt thánh pháp, đến đứng cửa Đề
Hồ thấy đầy đủ đến diệu
pháp này. Thấy diệu pháp này rồi, giác trí thành tựu đã giác minh thành tựu, vào dòng pháp thánh thông đạt tuệ, mở cửa
Đề hồ an trú. Cho nên nói kệ tụng này:

Ở đất một vị vua.
Ở
thiên đường một vua. Lãnh dắt cả thế gian.

Tu-đà-hoàn quả thắng.

Người tọa thiền kia trú địa này, khởi tinh tấn, vươn lên chứng
quả Tư-đà-hàm, thấy
chỗ thấy sinh diệt, mà ban đầu hiện quán, như phần đầu đã nói. Hiện tu hành như đã kiến đạo, nương các căn lực
Bồ đề giác, phân biệt đế
như vậy, kia tu hành như vậy, hướng diệt đoạn dục thô,
sân nhuế, và phiền não trú một xứ kia. Từ đạo kia không
ngừng tác chứng quả
Tu-đà-hoàn. Người tọa thiền kia đối với trú địa đây, tinh tấn, vươn lên để chứng
quả A-na-hàm, thấy
sinh diệt làm khởi đầu,
hiện quán như phần đầu
đã nói. Hiện tu hành như kiến đạo, nương các căn lực
Bồ Đề giác, phân biệt đế như vậy, kia như vậy, hướng diệt đoạn
dục vi tế, sân nhuế và
phiền não trú một xứ kia. Từ đạo quả A-na-hàm đã tác chứng đó, không ngừng vươn lên. Người tọa thiền kia trú địa
này tinh tấn, vươn lên chứng
quả A-la-hán, thấy
sinh diệt làm đầu,
hiện quán như ban đầu đã
nói. Hiện tu hành như đã kiến đạo, nương các
căn lực Bồ đề giác,
phân biệt đế như vậy, vị kia như vậy, hướng đoạn
sắc dục, vô sắc dục,
mạn, điều (trạo hý), vô minh, và các phiền não
khác, đoạn không còn.
Từ người tọa thiền kia tác chứng quả A-la-hán, vị
ấy quán đạo, quán quả
Nê hoàn, quán đoạn phiền não, Tỳ-kheo thành A- la-hán, diệt lậu đã tạo hoặc vì đứng thẳng đặt
gánh xuống, đến diệu ng- hóa đoạn hữu kết, chánh trí
giải thoát, lìa năm phần
sáu phần, thành
tựu một thủ hộ, chẳng
bị sự chết ràng buộc, trừ diệt các đế khác tin tưởng tìm kiếm tư duy không vẫn đục, làm nhẹ thân hành thiện giải
thoát, tâm thiện giải
thoát tuệ phạm hạnh đã lập thành trượng phu tối
thắng trong hàng
trượng phu, được cái được thứ nhất. Đây gọi là người
trừ sân nhuế, đến bờ, lìa phiền não, không kết ngại, được
thành Thánh, bỏ
gánh nặng, chẳng tương
ưng, Sa-môn, Bà-la-môn, đã tắm rửa, Độ-vi-đà, Bà- la-môn
tối thượng, A-la-hán, độ, thoát, phục, tịch tịch, linh tịch; nói tóm lại
là A-la-hán.
Nếu Tu-đà-hoàn, từ đời đó trở lên, chẳng tinh tấn,
dùng ba thứ được thấy
ba thứ Tu-đà-hoàn, một đời, bảy đời, Gia gia Tu-đà- hoàn, một
đời Tu-đà-hoàn, ở đó độn căn thành bảy đời, trung căn
thành gia gia, lợi căn thành một đời. Bảy đời là bảy lần lên trời rồi trở lại, đây làm khổ biên.
Gia gia Tu-đà-hoàn, hoặc hai lần hoặc ba thời đến gia
kia rồi đến khổ biên,
một đời Tu-đà-hoàn đã khiến sinh làm người đạt
tới khổ biên. Nếu người
Tu-đà-hoàn từ đời đó trở lên chẳng tinh tấn, một lần lại đời này làm khổ biên.
Nếu A-na-hàm từ đời đó trở lên chẳng
tinh tấn, thì từ đây
mạng chung sinh Tịnh cư, trời kia do các căn thù
thắng, dùng năm thứ được thấy thành
năm A-na-hàm, khoảng giữa bát
Niết Bàn, sanh bát Niết
Bàn, chẳng hành Bát Niết Bàn, hành bát Niết
Bàn. Thượng lưu đến trời
Ca-ni-tra đó.
Khoảng giữa
Bát Niết Bàn là chưa đạt đến chỗ bám theo
không ngừng, khonảg giữa nương thời gian thọ
mạng trừ kết sử tàn
dư, khiến khởi thánh đạo. Sinh Bát Niết Bàn là, vượt
thọ mạng trong đây, trừ
kết sử tàn dư đã sinh khiến khởi thánh đạo.
Chẳng hành Bát Niết Bàn
là không hành khác, vì trừ kết sử tàn dư khiến
khởi thánh đạo, hành
Bát Niết Bàn là không hành khác làm trừ kết
sử
tàn dư khiến khởi thánh
đạo, Thượng lưu đến trời A-ca-ni-tra, từ Bất
phiền thiên
mạng chung,
sanh
Bất nhiệt, Từ Bất nhiệt mạng chung
sanh Thiện kiến,
Từ Thiện kiến mạng chung
sanh
Thiện hiện, Từ Thiện hiện
mạng chung sanh trời
A-ca-ni-tra, ở A-ca-ni-tra vì trừ kết sử tàn dư, nên
khởi thánh đạo. Khi đó,
ở trời Bất phiền thọ mạng vạn kiếp, trời Bất thiện thọ mạng mười hai vạn kiếp, trời
Thiện kiến thọ mạng bốn vạn
kiếp, trời Thiện hiện
thọ mạng tám vạn kiếp, trời A-ca-ni-tra thọ mạng
mười sáu vạn kiếp, ở bốn địa thành năm, năm người
ở A-ca-ni-tra, bốn
người không co ùngười
thượng lưu. Như vậy kia thành hai mươi bốn người,
A- la-hán đã đoạn tất
cả phiền não không còn, chẳng thành nhân hậu hữu. Vì nhân không nên
A-la-hán đã khỏi thọ hình mạng, Hành diệt
khổ đây đoạn, chẳng khởi khổ khác, đây gọi là khổ biên, cho nên nói
kệ tụng đây :

Thí như chày đập sắt. Sao hỏa vào dòng nước. Lần
lượt thành tịch diệt. Cõi kia chẳng thể biết,

Chánh giải thoát như vậy. Đã qua dục phược lậu.
Đến
nơi lạc không động.

Cõi kia chẳng thể biết. Hỏi: Ở đây có
sư nói: Lần lượt tu đạo, lần lượt đoạn phiền não,
lần lượt phân biệt đế ư?
Đáp: Hoặc
dùng mười hai, hoặc dùng tám, hoặc dùng bốn, đạo
trí tác chứng quả.

Hỏi: Tại sao
ở đây thấy chẳng tương ưng?
Đáp: Nếu
lần lượt tu đạo, lần lượt đoạn phiền não, thì
lần lượt tác chứng, vì lần lượt tác chứng quả, nên quả được an lạc cùng quả đạo tương ưng vậy. Nếu được an lạc như vậy, thì một quả
Tu-đà-hoàn là thành chăng? Nếu
chẳng thật an lạc như vậy, thì người lần lượt tu đạo lần lượt đoạn phiền não cũng vậy.
Lại nữa, lỗi thứ hai, nếu vì thấy khổ, thấy khổ đã đoạn, thì phiền não diệt đoạn được an lạc. Thế nên đã
thấy khổ thấy khổ đã
đoạn, phiền não đã đoạn, tác chứng bốn phần quả Tu- đà-hoàn, thì tác chứng nên được an lạc, phương tiện thành tựu vậy.
Nếu được an lạc tác chứng như vậy, thì bốn
phần Tu-đà-hoàn, bốn phần
bảy lần sinh, bốn phần
gia gia sinh, bốn phần một sinh,
 bốn phần trú ở quả, ở đây chẳng tương ưng.
 Nếu chẳng được an lạc như vậy, thì vì thấy khổ,
 thấy khổ đã đoạn mà đoạn phiền não chăng? Đây chẳng tương
ưng. Lại nữa, lỗi thứ
ba nếu vì thấy khổ, thấy khổ đã đoạn và phiền não
đã đoạn, là điều vui
thích do hiện thấy khổ, thì bốn phần Tu-đà-hoàn đạo trú, bốn phần tín hành,
 bốn phần pháp hành, thành tựu nên được an lạc, chẳng thấy ba đế còn lại.
Nếu sự vui này trú ở bốn
Tu-đà-hoàn đạo, thành bốn tín hành, thành bốn pháp hành, thì ở đây chẳng tương ưng. Nếu chẳng thể vui (an lạc) như vậy tức là vì thấy khổ thấy khổ
đoạn, phiền não đoạn.
Lại nữa, lỗi thứ tư cũng chẳng tương ưng, nếu hiện thấy đạo thành hướng là vì thấy đạo thành tựu trú ở quả. Đây được an lạc,
là vì hiện thấy khổ đó
thành hướng, vì thấy nên thành trú quả, nên đáng vui, vì thấy một thứ vậy. Nếu đáng vui như vậy thì hướng và trú
quả thành nhiều lỗi, thì
ở đây, điều này chẳng tương ưng. Nếu chẳng
được vui như vậy, vì
thấy đạo mới thành chứng, vì thấy đạo thành trú ở quả, thì đây cũng chẳng tương ưng.
Lại nữa, lỗi thứ năm, nếu vì thấy đạo tác chứng quả thì chưa thấy
Khổ Tập Diệt mà thành tác chứng quả
được vui thì vì thấy
Khổ Tập Khổ Diệt là vô nghóa. Lại nữa, lỗi thứ
sáu, nếu dùng mười hai hoặc dùng tám, hoặc dùng
bốn đạo trí tác chứng thì
quả Tu-đà-hoàn được vui vì tác chứng đó; hoặc mười hai, hoặc tám,
hoặc bốn, và quả
Tu-đà-hoàn tương ưng thành được vui thì thành tựu đạo
trí không có quả. Nếu
có thể vui địa như vậy thì địa trở thành lỗi. Ở đây, điều này chẳng tương ưng. Nếu có thể vui như vậy, hoặc dùng mười hai,
hoặc dùng ,
hoặc dùng bốn, đạo trí tác chứng Tu-đà-hoàn quả ư? Đây cũng chẳng tương ưng.
Lại nữa, lỗi thứ bảy, nếu hoặc mười hai,
hoặc tám, hoặc bốn đạo
trí, khiến khởi một Tu-đà-hoàn quả là được vui, thì đây cũng chẳng tương ưng, nhiều
sự khiến khởi một quả, như nhiều
quả Yêm-la khiến sinh một quả.

Hỏi: Nếu dùng một trí một sát-na, không trước không sau, thành phân biệt
Bốn đế, thì một trí nên thành bốn
sự kiến thủ. Nếu vì thấy khổ thành thấy
Bốn đế, thì Bốn đế thành
Khổ đế. Nếu hai nghóa đây không, thì đây chẳng tương ưng, một
Sát-na dùng một trí không trước
không sau, thành phân biệt
Bốn đế ư? Đáp:
Chẳng phải một trí thành bốn kiến thủ, cũng chẳng phải
Bốn đế thành
Khổ đế. Người tọa thiền chỉ theo
Bốn đế, lúc đầu
các thứ tướng, một tướng, trước đã phân biệt. Bấy giờ dùng thánh hành
Khổ đế, dùng tướng như vậy
thông đạt, thành thông đạt Bốn đế, như tướng
Bốn đế đó, dùng nghóa như thành một tướng, như các thứ tướng năm ấm.
Một tướng dùng phân
biệt trước làm sắc ấm, dùng vô thường, rồi thấy năm ấm vô thường
cũng thường. Thấy vô thường chẳng phải
sắc ấm
làm năm ấm, nhập giới như vậy, ở đây như vậy có thể biết, đối với tán
pháp đó có thể biết,
như vậy quán giác hỷ thọ địa căn, giải thoát phiền
não chánh thọ hai định.
Quán đó là hai quán, thiền quán, táo quán.

Hỏi: Thế nào
là thiền quán ?
Đáp: Đã
được định, dùng định lực nhiếp phục cái. Dùng danh
so sánh phân biệt quán
sắc thấy
thiền phần,
Xa-ma-tha làm đầu
mà tu Tỳ-bà-xá-na. Táo quán là dùng lực phân biệt chế phục cái, dùng
sắc so sánh phân biệt
gọi là quán thấy các hành. Tỳ-bà-xá-na làm đầu,
tu hành Xa-ma-tha. Giác là,
táo quán. Sơ thiền và quán là, quán đạo
và quả thành có giác.
Ở thiền thứ ba Tỳ-bà-xá-na cho đến tánh trừ
thành có giác, đạo và quả thành
không giác, ở địa có giác đạo thành tám
phần đạo, ở địa không
giác thì bảy phần đạo trừ tư duy. Hỷ là, táo quán
đắc khổ hành, đầy đủ
Tỳ-bà-xá-na trí tương tợ, thành không khổ khởi
tánh trừ đạo và quả cộng khởi hỷ. Táo quán
được lạc hành đầy đủ, ở thiền thứ hai,
Tỳ-bà-xá-na và đạo quả cùng khởi hỷ, ở thiền thứ ba. Ở
thiền thứ tư,
Tỳ-bà-xá-na đạo và quả chẳng cùng khởi hỷ, ở địa có hỷ
đạo và quả bảy giác
phần khởi, ở địa không hỷ sáu Bồ Đề giác, trừ hỷ
Bồ Đề giác. Thọ là
táo quán được khổ hành, đầy đủ Tỳ-bà-xá-na cho
đến trí tương tợ cộng
xả khởi tánh trừ đạo và quả cộng hỷ khởi.
Táo quán được lạc hành đầy đủ. Ở ba thiền
Tỳ-bà-xá-na đạo quả cộng hỷ khởi,
ở thiền thứ tư
Tỳ-bà-xá-na đạo quả cộng xả khởi, địa là hai địa, kiến địa
và tư duy địa,
ở đó Tu-đà-hoàn đạo kiến địa. Ngoài ra ba đạo, bốn
quả Sa-môn tư duy địa,
chưa từng thấy nay thấy, gọi là kiến địa, thấy như vậy tu như vậy là tư duy địa.
Lại nữa, hai địa học địa và vô học địa, ở
đó bốn đạo ba quả
Sa-môn là học địa, A-la-hán quả là vô học địa.
Căn là, ba căn xuất thế gian, căn chưa biết ta sẽ
biết, căn đã biết, căn biết
đủ, khi đó, đạo trí
Tu-đà-hoàn mới đầu chưa biết nay biết thì thành trí
chưa biết. Ba đạo trí. Ba
quả trí đã biết pháp, lại biết biết căn, A-la-hán
quả trí vô dư, đã biết pháp. Biết là căn đã
biết, giải thoát là ba giải thoát
: Giải thoát vô tướng ,
giải thoát vô tác và giải thoát “không”, ở đó
đạo trí tương tợ. Chẳng
tác tướng là giải thoát vô tướng, chẳng tác
nguyện là giải thoát vô
tác, chẳng tác chấp là giải thoát “không”. Lại nữa,
ba giải thoát này dùng
quán thấy thành các thứ đạo, dùng được thành một đạo.

Hỏi: Tại sao
dùng quán thấy thành các thứ đạo? Đáp: Đã quán thấy vô thường thành giải thoát vô tướng, dùng quán thấy khổ thành giải thoát vô tác, dùng quán thấy vô ngã thành
giải thoát “không”.

Hỏi: Tại sao
dùng quán thấy vô thường thành giải thoát vô tướng? Đáp: Vì hiệân tác ý vô thường , vì diệt các hành khởi tâm
thành nhiều giải thoát,
được tín căn và bốn căn , các chủng loại kia như
thật trí tướng, chủng
loại kia tất cả các hành , thành vô thường khởi,
khiến khởi tướng khiếp
sợ. Từ tướng hành sinh trí, từ tướng tâm khởi, ở
tâm vô tướng vượt
lên, dùng giải thoát vô tướng thân được thoát.
Như vậy, do quán vô thường
thành giải thoát vô tướng.

Hỏi: Tại sao
dùng quán thấy khổ, thành giải thoát vô tác?
Đáp: Dùng
khổ hiện tác ý, vì khiếp sợ các hành khiến khởi tâm, thành tâm nhiều tịch tịch, được định căn và bốn căn, chủng loại kia
như thật biết sinh, dùng
tất cả các hành của các chủng loại kia thành
thấy được khổ, do dùng
khiếp sợ sinh, khiến khởi sinh trí. Từ sinh tâm
khởi, vượt tâm vô
sinh, dùng giải thoát vô tác thân được thoát. Như vậy,
do quán thấy khổ thành
giải thoát vô tác.

Hỏi: Tại sao
dùng quán thấy vô ngã thành giải thoát « không »?

Đáp: Vì hiện
tác ý vô ngã, vì “không” khiến khởi các hành, tâm thành nhiều chán ghét, được tuệ căn và bốn căn, chủng loại kia như
thật biết tướng và
sinh, dùng tất cả các pháp, của các chủng loại kia thành có thể thấy, vô ngã do khiếp
sợ nên khiến khởi tướng
và sinh, chỉ
nương tướng và
sinh trí khởi, từ tướng và
sinh tâm thành lìa ; ở vô tướng vô
sinh diệt, tâm
Nê hoàn khởi, vì giải thoát
“không” thân
được thoát.
Như vậy, do quán thấy vô ngã thành giải thoát
“không”. Như vậy ba giải
thoát này, dùng quán ở các thứ đạo.

Hỏi: Tại sao
dùng được ba giải thoát thành ở một đạo? Đáp: Đã được giải thoát vô tướng thành được ba
giải thoát, tại
sao người đó dùng vô
tướng, tâm họ được thoát ? Tuy sự giải thoát kia đã thực hiện nhưng chấp cái mà mình đã được giải thoát vô tác, ba
giải thoát thành sở
đắc. Tại sao khởi tâm được thoát của mình để dùng
giải thoát? Vị kia vì
tướng, vì chấp được giải thoát “không”, cũng được
ba giải thoát. Tại sao?
Nếu đó vì chấp tâm được thoát, thì vì giải thoát,
vì tướng, vì tác. Như
vậy đã được ba giải thoát thành một đạo. Người giải thoát và môn giải thoát có gì
sai biệt? Đáp: Chỉ đạo trí kia từ phiền não mà thoát gọi là
giải thoát, vì nhập nghóa môn Đề hồ nên gọi là
môn giải thoát.
Lại nữa, giải thoát là, chỉ có đạo trí,
sự kia làm
Nê hoàn, đây
gọi là môn giải thoát.
Phiền não là, một trăm ba mươi bốn phiền não
như vậy, ba căn bất
thiện, ba tìm kiếm, bốn lậu, bốn kết, bốn lưu, bốn
ách, bốn thủ, bốn cõi
ác hành, năm xan, năm cái, sáu tránh căn, bảy sử thế gian, tám pháp, chín mạn, mười phiền não xứ, mười bất thiện
nghiệp đạo, mười kết,
mười tà biên, mười hai điên đảo, mười hai bất thiện
tâm khởi, trong đó, ba
căn bất thiện là tham, sân, si, ở đây ba sân thì
dùng hai đạo làm thành
mỏng, dùng A-na-hàm vô dư diệt, Tham si thì dùng ba đạo làm
thành mỏng, dùng
A-la-hán đạo vô dư diệt . Ba tìm
kiếm là, tìm kiếm dục,
tìm kiếm hữu và tìm kiếm phạm hạnh . Ở đây
phạm hạnh tìm kiếm là,
dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt hết, dục tìm kiếm là
dùng A-na-hàm đạo diệt ; hữu tìm kiếm là dùng
A-la-hán đạo diệt, Bốn lậu là:
Dục lậu, hữu lậu, kiến lậu, vô minh lậu. Ở đây kiếm lậu thì
dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt, dục lậu thì dùng
A-na-hàm đạo diệt hữu lậu
và vô minh lậu thì dùng
A-la-hán đạo diệt. Bốn kết là; tham dục thân
kết, sân nhuế thân kết,
giới đạo thân kết, đế này chấp thân kết. Ở đây giới đạo thân kết là, đế này chấp thân kết, thì dùng
Tu-đà-hoàn đạo
diệt, sân nhuế thân kết
là dùng A-na-hàm đạo diệt, tham thân kết thì
dùng A-la-hán đạo diệt,
Bốn lưu là, Dục lưu, hữu lưu, kiến lưu, vô minh lưu. Bốn ách là:
Dục ách; hữu ách; kiến ách; vô minh ách, như phần diệt đã nói lúc đầu.
Bốn thủ là:
Dục thủ; kiến thủ; giới thủ; ngã ngữ thủ. Ở
đây ba thủ dùng
Tu-đà-hoàn đạo diệt, dục thủ dùng A-la-hán đạo diệt.
Bốn cõi ác hành là cõi
dục ác hành, cõi sân ác hành, cõi sợ ác hành, cõi
si ác hành. Bốn hành đây
dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt, Năm xan là: Trú
xứ xan, gia xan, lợi dưỡng
xan, sắc xan; pháp xan. Năm xan đây dùng A- na-hàm đạo
diệt. Năm cái là: Dục dục, sân nhuế, giải đãi, thùy
miên; điều mạn nghi. Ở
đây, nghi thì dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt, dục dục
sân nhuế, mạn dùng
A-na-hàm đạo diệt , giải đãi điều dùng A-la-hán đạo diệt, thùy miên thì
tùy sắc.
Sáu tránh
căn là, phẫn, phú, tật,
siểm ác,
lạc, kiến xúc. Ở đây,
siểm ác lạc kiến xúc dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt, phẫn phú tật dùng
A-na-hàm đạo diệt
Bảy sử là:
Dục nhiễm sử,
sân nhuế
sử, kiến sử,
nghi sử, hữu
lạc sử, vô
minh sử. Ở đây
kiến sử, nghi
sử
dùng Tu-đà-hoàn đạo
diệt, dục nhiễm sử, sân nhuế sử dùng A-na-hàm đạo diệt.
Mạn sử,
hữu sử, vô minh dùng
A-la-hán đạo diệt. Thế gian tám
thế pháp là lợi, suy,
hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc. Ở đây bốn xứ chẳng ái
sân nhuế dùng A-na-hàm
đạo diệt, còn bốn xứ ái sử (sai khiến) dùng
A-la- hán đạo diệt. Chín
mạn là, do kia thắng ta thắng sinh mạn, cùng
thắng ta ngang bằng sinh
mạn, do thắng ta kém sinh mạn, do ngang bằng ta ngang bằng
sinh mạn, do ngang bằng ta thấp kém
sinh mạn, do
thấp kém ta thắng sinh
mạn, do thấp kém ta ngang bằng sinh mạn, do thấp kém ta thấp kém
sinh mạn, Chín mạn này dùng
A-la-hán đạo diệt.
Mười não xứ là: Tham, sân, si, mạn, kiến, nghi,
giải đãi, điều, vô tàm, vô
quý. Ở đây, kiến nghi
dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt, sân nhuế dùng
A-na-hàm đạo diệt, bảy còn lại dùng
A-la-hán đạo diệt. Mười não xứ là,
người này đối với ta
đã làm, hiện làm sẽ làm điều phi nghóa sinh não.
Người mà ta thương yêu đã làm, hiện làm,
sẽ làm, điều phi nghóa,
sinh não. Người mà ta không thương yêu đã làm hiện làm
sẽ làm điều phi xứ,
sinh não. Mười não xứ
dùng A-na-hàm đạo diệt. Mười bất thiện nghiệp đạo
là, sát sinh, không cho mà lấy, tà hạnh, vọng ngữ,
ác khẩu, lưỡng
thiệt, ý ngữ, tham, sân,
tà kiến. Ở đây, sát sinh, không cho mà lấy, tà
hạnh, vọng ngữ tà kiến,
dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt. Ác khẩu lưỡng thiệt
sân, dùng A-na-hàm đạo
diệt. Ỷ ngữ, tham, dùng A-la-hán đạo diệt.
Mười sử là: Dục nhiễm
sử, sân nhuế sử, mạn sử, kiến sử, nghi sử, giới thủ
sử, hữu nhiễm sử, tật
sử, xan sử, vô minh sử. Ở đây kiến, nghi, giới thủ
sử dùng Tu-đà-hoàn đạo
diệt. Dục nhiễm, sân nhuế, tật, xan sử, dùng
A- na-hàm đạo diệt. Mạn, hữu nhiễm, vô
minh sử, dùng
A-la-hán đạo diệt. Mười tà biên là:
Tà kiến, tà tư duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạn, tà tinh
tấn, tà niệm, tà định, tà trí, tà
giải thoát. Ở đây, tà kiến, tà ngữ, vọng
ngữ nghiệp, tà mạn trí,
tà giải thoát, dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt. Tà tư
duy, tà ngữ, ác ngữ,
lưỡng thiệt, dùng A-na-hàm đạo diệt. Tà ngữ, ỷ ngữ,
tà tinh tấn, tà niệm, tà định, dùng
A-la-hán đạo diệt. Mười hai điên đảo
là: Đối với vô thường
tưởng thường, điên đảo tâm điên đảo kiến
điên đảo. Như vậy đối với khổ lạc, đối với
bất tịnh tịnh, đối với vô ngã ngã. Đối
với pháp này, đây vô thường cho là thường gồm ba điên đảo; vô ngã cho là ngã gồm ba điên đảo, bất tịnh cho là tịnh là kiến điên đảo, khổ cho
là lạc là kiến điên
đảo dùng Tu-đà-hoàn đạo diệt. Đối với bất tịnh cho
là tịnh là tưởng điên
đảo, tâm điên đảo, dùng A-na-hàm đạo diệt. Đối với khổ cho là lạc là tưởng điên đảo, tâm điên đảo dùng
A-la-hán đạo
diệt. Mười hai bất thiện
tâm khởi là cùng hỷ cộng khởi tương ưng kiến, tâm vô hành khởi, tâm có hành khởi, cùng hỷ cộng khởi chẳng
tương ưng kiến, tâm vô hành khởi, tâm có hành khởi, cùng xả cộng khởi
tương ưng kiến, tâm vô hành khởi, tâm có hành khởi, cùng xả cộng khởi,
chẳng tương ưng kiến, tâm vô hành khởi, tâm có hành khởi, cùng ưu cộng khởi tương ưng
sân nhuế, tâm vô hành khởi tâm có hành khởi, cùng điều cộng khởi tâm khởi, cùng nghi cộng khởi, tâm khởi. Ở đây bốn
kiến tương ưng tâm khởi,
cùng nghi cộng khởi tâm khởi, dùng
Tu-đà-hoàn đạo diệt.
Hai hữu cộng khởi tâm khởi, dùng hai đạo làm thành
mỏng, dùng A-na-hàm đạo
vô dư diệt. Bốn kiến tâm chẳng tương ưng khởi và
điều cộng khởi tâm khởi, dùng ba đạo làm thành mỏng, dùng
A-la-hán đạo vô dư diệt.
Hai chánh thọ là, hai chánh thọ chẳng cùng phàm
phu và quả thành tựu
chánh thọ tưởng, thọ, diệt.

Hỏi: Quả chánh thọ là gì? Tại sao gọi là quả chánh thọ? Ai tu
ái khiến khởi.
Vì sao tu?
Tại sao tu?
Tại sao tác ý? Kia thành tựu mấy duyên? Mấy duyên trú? Mấy duyên làm khởi? Chánh thọ đây là
thế gian hay là xuất thế gian?
Đáp: Quả
chánh thọ là, quả Sa-môn này, tâm ở Nê hoàn an,
đây gọi là quả chánh
thọ. Tại sao gọi là quả chánh thọ là, chẳng phải
thiện chẳng phải phải bất thiện, chẳng
phải sự, là quả báo đạo xuất thế thành, cho nên đây là quả chánh thọ,
A-la-hán và
A-na-hàm đối với
chánh thọ này nhất định
làm viên mãn. Lại có thuyết, tất cả thánh nhân
được khiến khởi, như
ở A-tỳ-đàm nói: Vì được đạo Tu-đà-hoàn, trừ
sinh gọi là tánh trừ, tất cả như vậy.
Lại nói, tất cả thánh nhân thành tựu định
này làm cho viên mãn, chỉ
có họ khiến phát khởi, như trưởng giả
Na-la-đà, nói với
các Tỳ-kheo.
Trưởng lão như vậy, ở giếng núi rừng, tại đó
không dây múc nước. Khi
ấy, có người đi đến, bị mặt trời đang lúc trưa nóng đốt, khô khốc khát nước, người kia thấy giếng biết có nước, dù người
ấy chẳng dùng thân đứng
tiếp xúc. Như vậy, Trưởng lão ta hữu diệt là
Nê hoàn, như thật chánh
trí thiện kiến: Ta chẳng phải A-la-hán lậu tận,
tại sao khiến khởi?” Là
vì hiện thấy pháp lạc trú khiến khởi, như Đức
Thế Tôn răn dạy A-nan.
“Này A-nan! Khi ấy
Như Lai không tác ý, tất cả
các tướng chỉ một thọ
diệt, tâm vô tướng định khiến khởi trú. Này A-nan! Khi ấy thân
Như Lai thành an ổn”.
Tại sao khiến khởi? Là người
tọa thiền kia vào tịch
tịch trú, hoặc đứng, hoặc nằm an lạc được quả
chánh thọ, thấy được
sinh diệt, mới đầu quán các hành, cho đến tánh trừ
trí. Tánh trừ trí không
gián đoạn, đối với Nê hoàn quả chánh thọ khiến an, nương thiền đó thành tu đạo thiền đó thành đối tượng khởi đó gọi là
quả chánh thọ. Tại sao
tác ý? Là cảnh giới Đề hồ, vô vi. Dùng tịch tác ý, vị ấy thành tựu mấy duyên? Mấy duyên làm trú mấy duyên làm khởi?
Hai duyên chánh thọ kia, chẳng tác ý tất cả các tướng. ở cảnh giới vô
tướng tác ý, ba duyên làm trú, chẳng tác ý tất cả các tướng. Ở cảnh giới
vô tướng tác ý, và
ban đầu hành hai duyên làm khởi tác ý tất cả tướng,
và cảnh giới vô tướng chẳng tác ý.

Tại sao định
này là xuất thế gian hay thế gian.
Đáp: Đây
là chánh thọ xuất thế, chẳng phải chánh thọ thế gian. Hỏi:
Người A-na-hàm làm quả định hiện quán, tại
sao tánh
trừ không cách, A-la-hán
đạo chẳng sinh?
Đáp: Chẳng
phải xứ ưa thích, chẳng sinh quán thấy, vì không
lực. Ở đó, hai thứ quả thù thắng có thể biết,
thành có đạo và quả tánh
trừ, hiện tác chứng
đạo và quả vô gián hiện, thành không đạo và quả
tánh trừ, thành vào quả
định, thành không đạo và quả tánh trừ, từ diệt
định khởi, thành quả
không tánh trừ (Quả chánh thọ đã xong).

Hỏi: Thế nào
là chánh thọ diệt thọ tưởng? Ai khiến khởi, mấy
lực thành tựu, khiến
khởi mấy hành bị trừ, khiến khởi mấy sự mới đầu,
ng- hóa gì làm khởi, tại
sao khởi, tại sao từ kia khởi, tại sao tâm dùng khởi, dùng khởi tâm bị đắm trước cái gì, mấy xúc bị xúc.
Tại sao mới đầu khởi các hành?
Người chết và vào định diệt tưởng thọ có gì
sai
biệt? Định này là hữu
vi hay vô vi?
Đáp: Chẳng
sinh tâm tâm sở pháp, đây gọi là định diệt thọ tưởng. Ai khiến khởi định là,
A-la-hán và
A-na-hàm ở định đây làm viên mãn. Ai chẳng khiến khởi là, người phàm phu
và Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm và người
sinh ở
Vô sắc giới.
Chẳng phải cảnh giới của họ.
Phàm phu không khả năng, khởi
phiền não làm chướng ngại định. Vì chưa
đoạn, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm chẳng có khả năng khởi làm khởi trở lại, chẳng phải xứ của họ.
Vào Vô sắc giới, chẳng có khả năng khởi.
Mấy lực thành tựu khiến khởi là, dùng hai lực thành tựu
khiến khởi, dùng
lực Xa-ma-tha, dùng lực
Tỳ-bà-xá-na. Ở đó dùng lực Xa-ma-tha là do tám định được tự tại. Dùng lực
Tỳ-bà-xá-na là, do tự tại theo bảy quán.
Bảy quán là gì? Quán vô
thường, quán khổ, quán vô ngã, quán nhàm
chán, quán vô nhiễm,
quán diệt, quán xuất ly, quán. Lực Xa-ma-tha làm diệt
thiền phần,
và làm giải thoát bất động. Lực Tỳ-bà-xá-na làm thấy
tội lỗi của sinh, và làm
giải thoát vô sinh. Trừ bao nhiêu hành khiến khởi định? Dùng trừ ba hành khiến
sanh khởi định: khẩu hành, thân
hành, tâm hành, ở đó
vào thiền thứ hai giác quán khẩu hành thành đối tượng trừ. Người vào thiền thứ tư, thở ra thở vào thân hành thành
đối tượng trừ. Vào định diệt tưởng thọ tâm hành tưởng thọ thành đối tượng
trừ. Mấy sự mới đầu?
Mới đầu có bốn sự: Một ràng buộc chẳng loạn, xa
lìa phân biệt, quán
sự chẳng
phải sự.
Một phược là, Bát, ca-sa, xếp lại
một chỗ sử dụng. Chẳng
loạn là, dùng phương tiện sẳn có, thân này nguyện chớ
sinh loạn thọ trì. Xa lìa phân biệt là, thích hợp với lực thân,
dùng ngày làm phân biệt
thọ trì, ở đây lâu xa quá kỳ hạn phải khởi.
Quán sự chẳng phải sự là,
chưa đến thời phân biệt, hoặc chúng tăng làm sự
hòa hợp, ta phải thọ
trì. Ở đó một ràng buộc là, gìn giữ Ca-sa. Chẳng
loạn và lâu dài phân
biệt là gìn giữ thân. Quán sự chẳng phải sự là,
chẳng hại chúng tăng hòa
hợp, trú vô sở hữu xứ hoặc mới đầu vào Sơ thiền. Tại
sao khiến khởi? Vì hiện pháp lạc trú, là định bất động
sau cùng của
Thánh nhân. Lại vì khởi thần thông vào định rộng, như
Trưởng lão Chánh mạng
La-hán. Vì giữ gìn thân, như Trưởng lão
Xá-lợi-phất, như trưởng
lão Bạch-lộ-tử-để-sa. Tại sao khiến khởi là, người tọa
thiền kia vào tịch tịch
trú, hoặc ngồi, hoặc nằm vui ở ý diệt, vui diệt vào
Sơ thiền, vào rồi an
tường ra, không ngừng thấy thiền kia vô thường,
khổ, vô ngã, cho đến hành xả trí, như thiền thứ hai, thiền thứ ba, thiền
thứ tư, hư không xứ,
thức xứ, vô sở hữu xứ, vào rồi an tường ra, không
gián đoạn thấy chánh
định vô thường, khổ, vô ngã cho đến hành xả trí.
Bấy giờ không ngừng
vào phi phi tưởng xứ. Từ kia hoặc hai, hoặc ba, khiến khởi tâm phi phi tưởng, khởi rồi khiến tâm diệt. Tâm diệt rồi chẳng
sinh chẳng hiện vào, đây
gọi là vào định diệt tưởng thọ.

Tại sao từ kia khởi? Vì kia chẳng phải tác ý như vậy.
“Ta phải khởi đã đến lúc bắt đầu, do
sự phân
biệt thành.
Tại sao tâm dùng
khởi? Nếu người
A-na-hàm thì dùng tâm quả A-na-hàm khởi, người
A-la-hán thì dùng tâm
A-la-hán khởi, khởi rồi tâm kia dính mắc vào chỗ nào?
Đáp: Tâm
chuyên duyên tịch tịch. Có bao nhiêu xúc bị xúc? Có ba chỗ xúc bị xúc, dùng không xúc, vô tướng xúc vô tác xúc.
Tại sao mới đầu khởi các hành? Từ thân hành kia từ khẩu hành kia.
Người chết và người vào định
diệt tưởng có gì sai biệt là, người chết ba hành mất không hiện thọ mạng, đoạn hơi ấm, đoạn các căn, đoạn nhập.
Người định thọ tưởng
ba hành đoạn mất, thọ mạng không đoạn, hơi ấm
không đoạn, các căn
chẳng khác, đây kia sai biệt. Định đây là hữu vi hay vô

vi? Chẳng thể
nói định này là hữu vi hay vô vi.

Hỏi: Tại sao
chẳng thể nói định này là hữu vi hay vô vi?
Đáp: Pháp
hữu vi ở định này không có, pháp vô vi vào ra
chẳng thể biết.
Cho nên, chẳng thể nói định này là hữu vi hay vô vi (thiền
diệt định đã xong).
Luận đạo giải thoát phẩm mười hai phân biệt đã xong, nhân duyên phẩm
số này, định giới đầu đà cầu bạn lành, phân biệt hành hành
xứ hành môn năm thần
thông, phân biệt tuệ, năm phương tiện, phân
biệt đế, mười hai phẩm
này là thứ lớp phẩm đạo giải thoát.

Vô biên vô xứng chẳng nghó lường. Vô lượng thiện tài khéo nói ra.

Trong pháp đây ai có thể biết.

Chỉ người tọa thiền thường thọ trì. Vi diệu thắng đạo
làm thiện hạnh. Với giáo chẳng lầm lìa vô minh.

