<經 id="n1649">LUẬN TAM DI ĐỂ BỘ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1649

LUẬN TAM DI ĐỂ BỘ

Hán dịch: Mất tên người dịch, nay căn cứ theo bản sao
chép đời Tần

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Quy mạng đấng Nhất thiết trí.

Nói như thế thì lúc người này lâm chung, thành tâm vô ký, là
do nghiệp gì mà vãng sinh? Đáp: Nếu tâm là hữu nghiệp ký, nghiệp hoặc thì đi tới cõi ác.
Nếu tâm là vô hoặc ký nghiệp bạch thì
sinh vào cõi thiện. Nếu tâm là
thể tánh ký thì cũng
tùy hành nghiệp mà vãng sinh. Do tâm vô ký khởi ra nghiệp vô ký, vì nghiệp chiêu cảm nên vãng
sinh ở các nơi
như thế. Do vậy, hành nghiệp không gián đoạn, hoặc chết hoặc lúc ngủ, hoặc
lúc mê ngất, hay trong lúc vô tâm, thì hành nghiệp chế phục nên vãng
sinh theo nghiệp đạo.
Hai đoạn này nêu rõ
sự tương ưng, đoạn thứ ba nói về hành
nghiệp tự tạo không bao giờ mất.

Nghiệp ấy do
tự tác rồi tự chiêu cảm.

Tự tác là nghóa gì? Nghóa là thọ nhận. Tự chiêu cảm là nghóa gì? Đó là phân chia.
Vì sao phải thọ nhận? Vì không vãng
sinh ở đâu
khác. Vì sao phải sinh? Vì
phương tiện, vì hành xứ. Tại sao vậy? Vì nghiệp kia không mất, nên phải thọ nhận. Nay xin giải thích rõ. Đời này
tạo nghiệp, nghiệp ấy
không mất, do nghiệp báo chiêu cảm nên phải thọ
sinh trong bốn nơi. Nếu chết trong cõi Dục này thì
sinh trong
Hữu xứ của cõi Dục, vãng
sinh qua Trung gian Hữu xứ thì thọ nhận Trung gian
hữu. Như
vậy, dù cõi Dục xứ, hay cõi Sắc xứ, Đệ nhất xứ, Đệ tam
xứ, việc thác sinh mỗi
nơi mỗi khác. Vì thế, từ Trung gian hữu của cõi
Dục thọ nhận
Trung gian hữu của cõi Dục, từ
Trung gian hữu của cõi
Dục thọ nhận Trung gian
hữu của cõi Sắc. Như thế, chết trong cõi Dục này thì thọ
sinh
Trung gian hữu, cứ thế lên đến Đệ tam xứ, từ
Trung gian hữu của cõi Sắc
thọ sinh Trung gian hữu của cõi Sắc. Chúng ta chết
đi, thọ nhận Trung gian hữu
cũng như thế. Nếu vậy tại sao Đức Thế Tôn nói: Thanh văn từ
Trung gian hữu thọ
Trung gian hữu, không
phải phàm phu. Vì từ
Tu-đà-hoàn bảy lần
sinh bảy lần chết, thọ
Trung gian
hữu cõi Trời, trụ ở
đó tu chứng đến Tư-đà-hàm, từ Trung gian hữu cõi
Trời thọ Trung gian hữu
cõi người, trụ ở cõi người tu chứng hạnh chán
ngán cõi Dục, rồi từ
Trung gian hữu cõi người này thọ
Trung gian hữu
của cõi sắc, từ
Trung gian hữu ấy vào
thẳng Niết-bàn, từ đó thọ nhận
Trung gian hữu ở cõi
khác. Tuy ở nơi này nhưng kỳ thực là Bát
Niết-bàn, nên Thanh văn phải trải qua bốn Trung gian Hữu.

Có các bộ phái nói, Tư-đà-hàm từ xứ Trung gian Hữu cõi người lên đến Nhất gian Địa xứ, qua
Trung gian
Hữu cõi người, từ trời cõi
Dục thọ nhận trời cõi Dục như vậy đủ biết. Có người xả xứ năm ấm
Sinh hữu, thọ năm ấm
Trung gian hữu, như vậy cho đến tất cả. Xin hỏi:
Vậy tại sao có ngã và
ngã xả bỏ? Ở đây có thật nhận còn cõi kia có như
thế nào không?

Hỏi: Tại sao
ông nghi như vậy. Đáp: Vì thấy ý của các bậc
Tiên đức trái ngược
nhau nên sinh nghi.

Đáp: Có các
Bộ khác nói: Thật ra không có ngã, chỉ có ấm, xứ là ngã.
Vì sao?
Vì có khổ.
Do đấy, Đức
Thế Tôn nói với
Tôn giả Ca-chiên- diên: Chỉ có khổ
sinh sinh, chỉ có khổ diệt diệt. Họ chỉ thấy có khổ
sinh ra, do đó phải biết,
các Bộ khác nói không có ngã là thế. Lại nữa,
dựa vào đâu mà nói không có ngã? Đáp: Vì không nói.
Đức
Thế Tôn lại nói với Phạm chí
Tiên Ni: Pháp mà ông thấy đó, rõ ràng là nói về không có ngã. Thấy được như vậy gọi là Thầy, còn
gọi Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri. Điều này ta nói, các Bộ khác
cho không nói về ngã,
nên nói không có ngã. Lại nữa,
dựa vào đâu mà nói không có ngã? Đáp: Vì tự
thấy nơi thân mình.
Đức Thế
Tôn nói: Hàng phàm phu không nghe không biết,
thấy sắc là ngã, ngã
cũng là sắc, sắc ở trong ngã, ngã ở trong sắc.
Như thế bốn chủng bốn ấm cũng vậy. Nếu có ngã thì không nên tự xả, thân mình

thấy năm ấm
là thể của mình. Ví như có người, tự bỏ thân mình,
chấp giữ lấy thân
Đề-bà-đạt-đa thấy làm thân của mình, thấy thân
mình là Đề-bà-đạt-đa, trong thân mình
có Đề-bà-đạt-đa, trong
Đề-bà-đạt-đa
có thân mình, như bỏ
nhãn căn của mình, chấp giữ nhãn căn của
Đề-bà- đạt-đa, thấy
ngà voi cho là thấy biết con voi, nhưng thật sự không
phải. Do vậy, nói không có ngã là thế.

Lại nữa, do đâu mà nói không có ngã? Đáp: Vì ngã và ngã
sở
đều không thể chấp giữ có được.
Đức
Thế Tôn bảo
các Tỳ-kheo:
Nếu có ngã, tức là có
ngã sở,
nếu có ngã sở, tức
là có ngã. Ngã và ngã sở thật sự đều không thể chấp giữ là có được.
Do vậy, nên không có ngã.
Các Bộ khác thấy ngã và ngã
sở đều không chấp giữ
được, nên nói không có ngã.

Lại nữa, vì sao nói không có ngã? Đáp: Vì không thật mà nói là có.

Như Tôn giả Phú-lâu-na nói với các Tỳ-kheo Trưởng Lão: Pháp
Phật giảng nói thật là khó lường, nhưng ở trong vật lại không có ngã.
Đức Phật
tự nói: Ta cũng đã nói như vậy với các Trưởng lão,
chỉ biết lời nói ấy
không lường được ý nghóa sâu xa nên chỉ giả nói là
có. Các Bộ khác thấy
nghóa không thật nên nói không có ngã. Lại nữa,
các Bộ khác nói: Không thể nói là có ngã, không thể
nói là không có ngã.
Tại sao? Đáp: Vì tướng của ngã không thể nói
được. Nếu có ngã thì
có thể nói được, như hành tướng của hành thì nói
được, như tướng vô vi
của vô vi thì nói được, như tướng ngã của ngã cũng
nói được. Các Bộ khác
thấy tướng của ngã không thể nói được, nên có
ngã hay không có ngã đều
không thể nói được. Lại nữa,
tại sao không thể nói được là có ngã hay không
có ngã? Đáp: Vì bỏ qua câu hỏi và ghi nhận.
Vì sao? Vì hỏi ghi nhận
có bốn loại:

Vừa hỏi ghi nhận ngay.

Trước hỏi rồi sau mới ghi nhận.

Hỏi lại rồi mới ghi nhận.

Chỉ bỏ qua mà không ghi nhận.

Nay hỏi ngã tức là bỏ qua câu hỏi ấy mà không ghi nhận.
Thế nên không thể nói là
có ngã, cũng không thể nói là không có ngã. Lại nữa,
tại sao không thể nói được là có ngã hay không có ngã?
Đáp: Vì
không nhất định. Nếu có ngã thì liền nói nó là hành
hay khác hành? Là vô vi
hay khác vô vi? Hai loại này đã không nhất
định, nên không thể nói
có ngã, cũng không thể nói là không có ngã. Lại nữa,
tại sao không thể nói là có ngã hay không có ngã?
Đáp: Vì
thường, vô thường. Nếu có ngã thì nói là thường hay
vô thường? Hai kiểu nói
này đáng ra phải nhất định nhưng nay thì
không nhất định, nên không thể nói là có ngã, cũng không thể nói
là không có ngã. Lại nữa,
tại sao không thế nói là có ngã hay không có ngã?
Đáp: Vì dựa vào “có” và không?

Phật bảo Tôn
giả Ca-chiên-diên: Thế gian dựa vào hai thứ,
vừa dựa vào “có”,
vừa dựa vào “không”, do chấp “có” chấp
“không”, nên không thể nói có ngã hay không có ngã.

Các Bộ khác nói: Thật có ngã là vì sao? Đáp: Vì chấp trên ngôn ngữ.

Phật nói: Sắc thọ tưởng hành thức ấy trói buộc từ đời này
sang đời

khác. Các Bộ
khác chấp chặt trên ngôn ngữ, nên nói có ngã.

Lại nữa, vì sao có ngã? Đáp: Vì chánh kiến.

Phật nói: Có người thấy có
Hóa sinh, đó là
chánh kiến.
Các Bộ khác thấy theo chánh
kiến, nên nói có ngã.

Lại nữa, vì
sao có ngã? Đáp:
Vì Phật nói bốn niệm.
Phật nói: Quán thấy thân thọ tâm
pháp, nếu không có ngã thì không thể thấy được
bốn pháp. Các Bộ khác
thấy Phật nói bốn niệm, nên thấy có ngã.

Lại nữa, vì sao có ngã? Đáp: Vì Phật nói Thanh văn.

Phật nói: Có
người thờ lửa, tự đốt cháy thân mình, khuyên
người khác đốt thân,
do vậy nên Phật nói có người. Nếu không có con
người thì không có tự
đốt thân, đốt thân người khác. Các Bộ khác thấy
Phật nói có người nên thấy có ngã.

Lại nữa, vì sao các Bộ khác nói có ngã? Đáp: Vì một người
xuất thế thì nhiều người được an lạc.
Phật bảo
các Tỳ-kheo: Hết thảy công đức của một người
sinh
ở thế gian, nhiều người khác cũng được an lạc, nếu không có con người thì
ai tạo tác công đức!

Các Bộ khác thấy một người sinh nên nói có ngã.

Lại nữa, các Bộ khác nói năm ấm là nhân là ngã.
Xin hỏi: Vì sao?

Đáp: Vì nói đến môn giới.

Phật bảo Tỳ-kheo: Sáu môn giới, sáu xúc là người. Các Bộ
khác thấy Phật nói sáu
môn giới, sáu xúc là người, nên cho đó là người.

Lại nữa, vì sao người không khác người? Đáp: Vì Phật nói:
Nước khác có người nữ tối thượng là Tu-đa-la.

Phật nói: Người nữ tối thượng ta nói đó là
dù trắng, đen, xanh,
vàng, dù
vuông, dài, ngắn, ốm, mập đều là con người chứ
không phải khác người.

Lại nữa, Phật bảo Tỳ-kheo: Có người thấy một
Tỳ-kheo liền
ghét, dù vị ấy có lùn,
ốm, cao, mập cũng vậy.

Lại nữa, Phật nói: Ta dùng
Thiên nhãn thấy chúng
sinh
đáng thương cũng như đáng ghét.

Lại nữa, nói con người ở địa ngục kia như đốt đống củi,
người thiêu đốt địa
ngục cũng như vậy.
Đoạn trước nói người nữ
tối thượng, thấy
Tỳ-kheo đáng ghét,
Phật nói thấy chúng
sinh đáng thương đáng ghét, cho đến người thiêu
đốt địa ngục giống như
đốt đống củi v.v.. chỉ cho năm ấm là con người chứ không phải
khác người.
Các Bộ khác thấy Phật nói ấm là con người
nên cho là người. Lại nữa,
các Bộ khác nói con người khác năm ấm là sao
vậy? Đáp: Như người gánh gánh nặng.

Phật nói: Gánh nặng là năm ấm, gánh là con người. Vì vậy
con người khác với năm ấm.

Lại nữa, vì sao con người khác ấm?

Phật nói: Con
người lấy ái làm đối tượng thứ hai, nên cứ mãi
luân hồi, vì vậy con
người khác với ái, nên con người và ấm khác nhau.

Lại nữa, vì sao con người khác ấm? Đáp: Vì thọ nghiệp quả.
Phật nói kệ:
Đời
nầy vui, hoan hỷ Đời khác cũng vui mừng Làm phước
hai đời vui

Tự thấy nghiệp mình tịnh. Nghiệp báo đời này hết Đời
sau lại phải chịu
Ấm
hoại theo nghiệp đi Lại thọ thân ấm khác.

Các Bộ khác thấy có thọ nghiệp báo, nên nói người và ấm khác nhau.

Lại nữa, vì sao con người khác với ấm? Đáp: Vì ta nói. Phật nói:
Đời trước, lúc ta làm Chuyển Luân Thánh Vương có tên là
Thiện Kiến, còn gọi là Đại Thiên, ấm mới ta thọ trong đời này
không khác đời trước,
do vậy con người và ấm khác nhau.

Lại nữa, vì sao con người khác với ấm? Đáp: Vì nói ở nơi vô ký. Phật nói:
Nói ấm vô thường, không nói người vô thường.
Có lúc nói ấm là tướng
vô thường, ấm là tướng thường. Vì tướng thường
khác tướng vô thường,
do đó con người và ấm khác nhau.

Lại nữa, vì sao các Bộ khác nói con người là thường. Đáp: Vì không có nguồn gốc. Con người chẳng nên lưu
chuyển trong sinh tử.

Như Phật đã nói,
sinh tử không nguồn gốc, chúng
sinh
bị lưu chuyển, nguồn gốc
sinh tử không biết được, nên con người không
có nguồn gốc. Nếu con
người không có nguồn gốc thì cũng chính là
không có ngọn ngành, nên
con người là thường.

Lại nữa, vì sao con người là thường? Đáp: Vì nhớ những đời quá khứ.

Phật nói: Nhớ một đời, cho đến nhớ những đời trong vô
số
kiếp về quá khứ, ấm
tan hoại, tuy lưu chuyển trong sinh tử nhưng con
người không tan hoại.

Các Bộ khác thấy: Nhớ một đời, cho đến nhớ những đời trong
vô số kiếp về quá khứ,
nên nói con người là thường.

Lại nữa, vì sao con người là thường? Đáp: Vì nói đến xứ.

Phật nói: Qua
được bờ bên kia, trụ ở đất ấy thì gọi là
Bà-la-môn. Phật lại nói:
Đã qua đến bờ bên kia, trụ ở nơi ấy, không còn trở lại, đã đến được bên ấy rồi thì không còn
sầu não.
Nếu người thấy:
Qua bờ bên kia, trụ bên ấy, không còn đọa lạc, không còn
sầu não, thì thấy
con người là thường.
Các Bộ khác thấy Phật nói về xứ, nên nói con người là thường.

Lại nữa, vì sao con người là thường? Đáp: Vì được cái vui bất động.

Đức Phật nói kệ:

Chính giải thoát như vậy Vượt qua dòng ái dục Người
trí đâu thể lường Được cái vui chẳng động.

Các Bộ khác thấy Phật nói được cái vui chẳng động, nên nói con người là thường. Con người đạt đến cái vui chẳng động thì không có
ấm, con người không thể
biết được xứ sở, nên con người là thường. Lại nữa,
các Bộ khác nói: Con người vô thường. Vì sao? Đáp: Vì
có nguồn gốc.

Phật bảo Tỳ-kheo: Có một người
sanh ra, đem lại an lạc cho
tất cả người khác.
Nếu có
sanh tất có nguồn gốc, nếu có nguồn gốc ắt có ngọn
ngành, do vậy con người vô thường.

Lại nữa, vì sao con người vô thường? Đáp: Vì Phật nói mới
sanh. Phật nói:
Mới sanh lên cõi trời có hình dung đẹp đẽ, tướng mạo
uy nghiêm. Mới sanh tức
là pháp vô thường, nên gọi là mới sanh, vì vậy

con người là vô thường.

Lại nữa, vì sao con người vô thường? Đáp: Vì pháp đảo ngược.

Phật nói: Vua Ba-tư-nặc tuy là vua của con người, nhưng trong đời khác thì ngược lại. Nếu có pháp đảo ngược thì thành ra vô thường,
vì vậy con người là vô thường.

Lại nữa, vì sao con người vô thường? Đáp vì đọa lạc và sanh.

Niết-bàn là thường, vì chẳng đọa lạc, chẳng sanh. Như Phật từng nói: Ta thấy chúng
sinh đọa lạc,
thọ sanh. Dựa trên lời Phật, nên
con người là vô thường.

Lại nữa, vì
sao con người vô
thường? Đáp:
Vì pháp sanh, lão, bệnh, tử.

Phật nói: Vì vô
số bốn bộ chúng
Thiện tri thức, vì việc
sanh tử
nên ta đến đây. Ta đã
thoát ly sanh tử. Sanh lão bịnh tử là pháp vô
thường, vì vậy con người
là vô thường. Do đó, lấy kinh điển này làm nền
tảng, có lúc nói: Không
có thật ngã, có lúc nói: Không thể nói là có ngã,
có lúc nói:
Có ngã. Vì thế chúng ta
sinh nghi, mặc dù đương thật
sự có
ngã nhưng, đó chỉ là
giả thiết mà thôi. Do vậy, có lúc nói: Năm ấm là ngã, có lúc nói: Ngã khác năm ấm, có khi nói là thường, có khi nói là
vô thường, vì vậy chúng ta sinh nghi.

Hỏi: Vì sao
con người xả hữu này lại thọ hữu khác?

Đáp: Theo ý
của kinh thì, sức giáo hóa có thể biết năm thạnh
ấm hình thành con người,
rồi cho là con người thật. Do năm thạnh ấm
hình thành con người là
con người thật, nên không thể nói là thường hay vô thường. Hỏi:
Chương trước cho vô ngã là chính, mọi người đều có
chỗ chấp, vậy làm thế
nào giải thích khiến cho mọi người thông suốt?
Đáp: Như
trước đã nói: Vì do có khổ, nên nói vô ngã là thế.
Nay chúng ta nói:
Khổ là khổ;
sanh diệt là tánh khổ, Phật muốn hiển
bày tánh khổ, nên bảo
Tôn giả Ca-chiên-diên:
Khổ sanh sanh, khổ diệt
diệt, tướng ngã sanh
diệt không thể nói được, nên Phật nói vô ngã.

Lại nữa, như
đoạn trước đã nói: Vì không nói nên không có ngã. Nay chúng ta nói: Tướng của chúng ta, như vậy phải có tín tâm
mới chấp nhận.
Như Phật nói với ngoại đạo, tuy có ngã nhưng đó là giả danh, chứ không nói có ngã thật, đó là dựa trên ấm hữu lậu mà nói
Phật thấy, xưa nay nói pháp là ngã
không phải ngã thật. Như Phật nói, dựa vào
hành hành nên nói là
thọ, vì vậy nên Phật mới nói ngã như thế.

Lại nữa, như
đoạn trước đã nói: Tự thấy thân mình, nên
không có ngã. Nay chúng ta nói: Do vô minh che lấp,
năm ấm vốn không có ngã lại bảo là có ngã. Như trẻ con mới
sanh chẳng biết gì cả, thấy mẹ người khác lại cho là mẹ mình.
Cũng vậy, năm ấm không có ngã, chúng ta
lại bảo là có ngã, do
vậy nên Phật nói vô ngã.

Lại nữa, như đoạn trước
đã nói: Ngã, ngã
sở đều không
thể thủ đắc. Nay chúng ta nói: Phật dựa vào thật tánh không thể thủ đắc của ngã và ngã
sở không tự tại bị người khác chế phục, đó không thể
gọi là tự chế phục.
Nếu là tự chế phục thì không thể gọi là người khác
chế phục, vì vậy chỉ
đoạn mình chế phục, người chế phục mà không đoạn ngã.

Lại nữa, như
đoạn trước nói: Vì không thật mà nói là có, cho
nên vô ngã. Nay chúng ta nói:
Không thật có.
Không thật và không có
cùng hòa hợp tương ưng
là không có; mà nói là có thì khó tin. Thế nên
đoạn chấp “không” nói
“có” không đoạn ngã.
Như các Bộ khác nói trong
đoạn trước: Tướng ấy không
thể nói được, không thể nói là có ngã hay không có ngã. Nay chúng ta
nói: Tướng thường, tướng vô thường của ngã không thể nói được, có
ngã v.v.. có thể nói được.
Như Phật nói:
Có người tự đốt thân mình v.v..

Lại nữa, như
Phật nói: Phàm phu không nghe
không biết, lấy nghiệp ác làm tướng, người thông minh lấy nghiệp thiện làm tướng, vì
vậy, các Bộ khác nói
không thể căn cứ là thế.
Như các Bộ nói trong
đoạn trước:
Có ngã, không có ngã là bỏ
qua câu hỏi mà không ghi
nhận. Nay chúng ta nói vì hỏi không tương
ưng, cho nên bỏ qua, còn
nói tương ưng, thì không bỏ qua.

Như Phật nói: Phàm phu không biết là người bất thiện, người
thông minh là thiện, do
vậy các Bộ khác nói không thể dựa vào.

Như các Bộ khác nói trong đoạn trước: Có ngã hay không có ngã không thể nói vì không nhất định.
Nay chúng ta nói, nếu ngã là đúng thì nó là hành hay khác hành, vì chính thức phải nói là hành hay khác
hành. Vì vậy nên khiến
cho các Bộ khác không thể y cứ.
Như các Bộ nói trong
đoạn trước:
Có ngã, không có ngã, không thể nói là thường, vô thường. Nay chúng ta nói, ở trong
“có, không” mà nói được ngã thì thành Đoạn kiến,
Thường kiến. Nếu dựa vào hai cái thấy ấy thì
Phật không cho phép. Nếu nói không có người thì rơi
vào lỗi chẳng ghi nhận,
điều này không được. Vì sao? Vì nếu nói không
có người thì gọi là
tà kiến, nếu nói có người gọi là chánh kiến, do vậy
có thể nói là có người.

Như trong kinh chép: Nếu nói không có người thì gọi là tà kiến, nếu nói có người thì gọi là ngã kiến. Nếu nói có thì nó
là thường, vô thường, nếu vậy thì hành ấy trở
thành thường, vô thường.
Nếu đồng với hữu, thì hành vô thường, vô vi thường, mà con người thì không như
vậy, nên biết con người
đồng với có mà không đồng với thường, vô
thường. Như các Bộ nói trong
đoạn trước: Không thể nói là có ngã hay không có ngã, vì dựa vào
trong có, không. Nay chúng ta nói, nếu
không có ngã thì Phật
không nên nói “có” để người ta dựa vào, nay Phật đã
nói có để
người ta dựa vào, nên có thể nói là có ngã.
Như các Bộ nói trong
đoạn trước: Có ngã là do chấp chặt
trên ngôn ngữ. Nay chúng ta nói: Không có người nhưng có trói có buộc, như có dây thì có trói, không dây thì
không trói.
Vì vậy, không có ngã
nhưng có ngôn ngữ trói chặt.
Như các Bộ nói trong
đoạn trước: Có ngã vì Phật nói bốn
niệm. Phật bảo Tôn giả
Ca-chiên-diên: Chỉ do tâm mà thôi. Vì nêu bày
Thân Thọ Tâm Pháp, nên
nói chỉ do tâm mà có các pháp, chứ không do cái gì khác.

Như các Bộ nói trong đoạn trước: Có ngã vì Phật nói Thanh
văn. Nói Thanh văn tức
là dựa trên pháp Thanh văn mà nói chứ không
phải dựa vào cái gì khác.
Như các Bộ nói trong
đoạn trước: Có ngã vì có nói. Phật nói có người chỉ là giả danh, đó chỉ là bạn. Nếu quả thật không có ngã thì không có
sát sinh.
Người giết đã không thì đối tương bị giết cũng
không có. Trộm cướp,
tà dâm, vọng ngữ, uống rượu cũng như vậy. Nếu
không có ngã thì tội
năm nghịch cũng không tồn tại, các căn không khởi
thiện ác thì không có
trói buộc, không có mở trói thì không bị trói, không tạo tác thì không có nghiệp, không có quả báo. Nghiệp đã không thì quả báo
cũng không, nghiệp quả báo đã không thì không có
sinh tử,
thế nhưng chúng sinh vì
nghiệp quả báo nên lưu chuyển trong sinh tử.
Nếu không có sinh tử thì
các nhân sinh tử cũng không. Nếu nhân đã không thì diệt các nhân
cũng không, diệt nhân đã không thì hướng đến đạo

cũng không, như vậy Tứ đế cũng không có.
Nếu Tứ đế không có thì không có Phật nói
Tứ đế. Nếu không có Phật thì không có Tăng, như vậy là không có con người. Không có con người thì
Tam bảo, Tứ Đế cũng không có, đã vậy thì các thuyết trên đều không hợp lý.
Do đó, không có con người
thì rơi vào lỗi trước, mắc phải lỗi sau. Nếu có
con người, có ngã thì
những điều vừa nói ở trên không lỗi. Như Phật
thuyết kinh là chân thật,
do vậy thật có ngã.
Như các Bộ nói ở
đoạn trước: Năm ấm là nhơn là ngã là môn
giới. Nay chúng ta nói,
thân mạng, con người khác với ngã, điều này
trong kinh không nói. Có
ngã thì ấm là ngã, ngã là ấm, nếu ấm là ngã thì
ấm nói được mà ngã
cũng nói được. Nếu ngã là ấm thì chỉ có thể nói
ngã mà không thể nói
ấm, cũng có thể nói cả hai đều không phải năm ấm.
Như các Bộ nói ở
đoạn trước:
Người khác năm ấm, như người
gánh gánh nặng.
Nay ta nói, dựa vào gánh nên nói có gánh, nếu ngã
khác với ấm, thì lúc tan hoại, lúc khởi thì ngã cũng khởi cũng diệt. Như chặt
một phần cơ thể, thì ngã
cũng có một phần. Như vậy một phần thành nhiều phần, một phần nhiều phần lại thành một cơ thể. Lúc thân còn thì
mạng còn, lúc mạng còn
thì thân còn, do vậy ấm tức là ngã, điều này hợp lý.
Như các Bộ nói ở
đoạn trước: Con người khác với ấm vì nhận ái làm đối tượng thứ hai.
Nay ta nói, nếu con người có chánh kiến
thì không sao, còn như người bị ái trói buộc, lưu chuyển trong
sinh tử thì Phật mới chỉ bày.
Phật nói: Con người nhận ái làm đối tượng thứ
hai nên lưu chuyển mãi
trong sinh tử, nếu đoạn được ái thì không còn
lưu chuyển nữa, do đó
ngã không khác ấm.

Như các Bộ nói ở đoạn trước: Con người khác với ấm vì phải
thọ nghiệp quả.
Nay ta nói, dựa vào Hữu lậu
sinh tử nên đời này đời
sau
đều chịu quả báo, do vậy
con người khác với ấm.

Lại nữa, như
các Bộ nói ở đoạn trước: Con người khác với ấm
vì ta nói thế. Nay ta nói,
đó là dựa vào những gì đã qua mà nói. Phật nói: Trong vô
số
A-tăng-kỳ nơi quá khứ, ta từng làm vua
Đảnh sinh.
Do vậy con người không khác ấm.

Lại nữa, như
các Bộ nói ở đoạn trước: Con người khác với ấm
vì nói ở nơi bất ký
(không ghi nhận). Nay ta nói, không thể nói ấm
khác hay không khác với
ngã. Do vậy không thể nói, pháp tướng lấy
thường, vô thường làm
chính, và ngã cũng không thể nói được là khác ấm. Phật nói:
Ngã khác ấm, thân khác ấm, điều này Phật không
nói, kinh không chép, nếu ngã khác với ấm, thì ngã có thể ở trong ấm,
cũng có thể ở khắp
mọi nơi. Nếu ở trong ấm thì lúc chặt thân, lúc thân hoại,
ngã cũng
phải thấy. Như con muỗi ở trong trái Ưu-đàm-bà-la, lúc
chẻ trái này ra thì phải
thấy con muỗi. ngã ở trong ấm cũng giống như thế. Nếu ngã khác thân, thì thân nóng hay lạnh ngã cũng phải biết.
Lại nữa, như lúc nhướng mắt thì phải thấy, vậy lúc các căn hoại thì ngã
cũng phải biết sắc,
thanh, hương, vị xúc. Lại nữa,
nếu ngã khác thân, thì từ thân này vào thân kia, rồi
trở lại nhập vào thân
này. Như người từ nhà này qua nhà kia rồi trở
về lại, nếu ngã khác thân thì phải như vậy. Lại nữa,
nếu ngã khác ấm thì ngã không phải thọ sinh ở mọi nơi, nếu thọ
sinh ở mọi nơi thì một niệm liền thọ
sinh khắp, do vậy
ngã không nên thường ở
trong thân, và giải thoát cũng khó được. Nếu nó
đi khắp mọi nơi thì phải
không tạo nghiệp, nếu không có nghiệp quả,
thì cũng không có nghiệp
lực, không có trói mở, không có hành Thiền, mà liền được
giải thoát. Nếu nói vậy thì
không đúng. Cho nên con
người khác với thân,
lời này đáng trừ bỏ.



LUẬN TAM DI ĐỂ BỘ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>


Như các Bộ nói ở
đoạn trước: Con người là thường, vì không
có nguồn gốc.
Nay ta nói; nếu không có nguồn gốc thì thành ra thường,
vậy sinh tử không có
nguồn gốc thì phải thành ra thường. Điều này
không đúng, nên không
thể nói con người không có nguồn gốc.
Như các Bộ nói ở
đoạn trước: Con người là thường vì nhớ
được đời quá khứ.
Như vậy, nay ta nói: nếu ngã chắc chắn khác ấm, thì
lúc ấm hoại, con người không mất và phải nhớ được đời quá khứ, chỉ có người này mà không phải có
người khác; nhưng lại có lưu chuyển
không ngừng trong sinh tử,
vì vậy điều này không đúng.

Như các Bộ nói ở đoạn trước: Con người là thường vì nói đến xứ. Nay ta nói, đoạn
sạch dòng khổ, đạt đến
Niết-bàn Hữu dư, thân vẫn
còn trụ nhưng được gọi
là trụ ở bờ bên kia. Bà-la-môn đến Niết-bàn Vô dư vì đã đạt đến được
Niết-bàn Vô dư, đó là
Phật nói, do vậy không
nói con người là thường.

Như các Bộ nói ở đoạn trước: Con người là thường vì đạt được cái vui bất động.
Nay ta nói, đạt đến
Niết-bàn Vô dư tức là đạt được cái vui bất động. Nếu con người là thường thì phải như
Niết-bàn không
sinh không diệt, và thân
con người cũng như thế, trí tuệ của họ ở bất cứ nơi nào cũng như vậy. Ăn hay không ăn, khổ vui đều như nhau vì là
thường. Việc trong đời
quá khứ không quên, vì là thường, không thay đổi,
cũng không trói buộc,
không giải thoát. Vì vậy nói con người là thường, lời này nên bỏ.
Như các Bộ nói ở
đoạn trước: Con người là thường, vì
có nguồn gốc.
Nay ta nói, do hữu lậu dấy khởi nên tên gọi ấy nói là con
người. Vì vậy, không
thể nói ấm khác con người. Cũng vậy không thể
nói con người dấy khởi, do đó giả lập ra nói tức
để trả lời giải thích phần
trước. Tiếp đến Phật
nói mới sanh v.v…

Nếu con người
vô thường thì chúng sinh lưu chuyển, nghiệp
thiện nghiệp ác đã tạo
tan hoại, không tạo nghiệp thiện nghiệp ác, xưa nay không có cái nhân
tạo nghiệp, tất cả chúng
sinh đồng nhau một
loại, không tạo nghiệp,
phải giải thoát, không phải do nghiệp mà tự
thành. Đã không do nghiệp
mà tự thành thì công đức cũng không phải do
tạo tác mà có, đời
sống kiếp trước cũng không thể nhớ. Thế nên con
người vô thường, lời nói này nên bỏ. Dùng giả lập này để trả lời tuần tự ở phần trước và phần
sau nói pháp đảo ngược, đọa lạc,
thọ sinh, pháp
sinh lão bệnh tử, giải
thích con người là vô thường cũng vậy.

Hỏi: Tại sao
nói có người? Đáp: Phật nói có ba loại người.
Hỏi: Ba loại ấy là ai? Đáp: Là Y
thuyết nhân, Độ
thuyết nhân, và
Diệt thuyết
nhân (Thuyết còn gọi là
An, là Chế, là Giả danh).

Hỏi: Thế nào
là Y thuyết nhân? (Vì nương tựa để nói con người). Đáp: Như lời Phật nói
với Bạt-bà-da: Hành ấy là chỗ dựa
để thuyết, còn gọi là
An. (an lập)
Gọi là
Y thuyết, dụ như lửa.
Như Phật nói với Tôn giả
Xá-lợi-phất: Có người
tên là Tượng Bạch Tịnh rất khả ái. Bốn đại hình
thành gọi là ngã, như vậy tất cả đều dụ
như sữa. Dựa vào những gì kinh điển đã
chép gọi là Y thuyết.

Như sắc nhận
được sắc, con người nhận được
sắc người, đều không thể nói được,
sắc của
sắc khác cũng không nói được. Cái khác
nhận được sắc, con
người dựa vào sắc mà nhận được, đây gọi là
Y sắc nhân. Nếu con người nói là sắc là ngã, là
sắc đó thì trở thành kiến chấp ngã. Nếu người nói
sắc là ngã thì rơi vào lỗi con người là năm ấm, vậy
những gì đoạn trước
nói đều rơi vào lỗi. Lại nữa,
nếu nói con người nhận được sắc đó khác với
sắc thì
đây là kiến chấp ngã
khác, nếu nói khác với ngã thì rơi vào lỗi con
người khác với năm ấm.

Người nhận được sắc chỉ là lệ thuộc mà thôi, không phải
là thật nói. Nếu người nói
sắc và người nhận được
sắc chỉ là lệ thuộc thì thành ra tà kiến. Nếu là tà kiến tức là cho không có ngã, vậy thì những gì
đoạn trước nói đều
rơi vào lỗi. Đây là ba lỗi.
Do vậy đối với thật, khác và tà kiến, chúng ta không theo
thật, khác, không theo Tà
kiến thì người dựa vào sắc mà nhận được sắc có thể nói được, nên có thể nói, người nhận được
sắc giống
như sắc.
Do đó lúc sắc khởi, thì
người nhận được sắc cũng khởi; lúc sắc diệt, người
nhận được
sắc cũng diệt, điều này không phải là không nói được.

Như vậy, năm
ấm, mười hai môn và năm nẻo, cõi A-tu-la,
Trung ấm là bảy nẻo (đạo).
Sanh hữu của người
ở Ca-la-la, A-phù-đà-na,
Nhục đoàn chi, vừa mới
sinh, đồng tử, thiếu niên, trung niên, già, tâm thiện, ác,
vô ký, giới, phạm giới v.v.. tất cả hợp, không hợp ở trên, nương
vào các pháp ấy gọi là Y thuyết nhân.

Hỏi: Thế nào
là Độ thuyết nhân? (Vì hóa độ nói là con người) Đáp: Dùng lúc này độ lúc khác, như Phật nói độ
chúng sinh.
Vì sao nói độ chúng sinh?
Vì có nói trong quá khứ, nói trong vị lai và nói trong hiện tại. Thế nào là nói trong quá khứ? Như trời
sai
Thiên sứ
đem kinh do Phật nói xuống khai thị cho
Diêm La. Người này vốn không biết cha mẹ anh em, không biết công đức, không biết thiện
ác v.v.. nên phải dạy họ.
Như Phật nói:
Trong đời quá khứ ta từng làm vua Đảnh Sinh.
Đó gọi là nói về quá khứ.

Thế nào là nói về vị lai? Như Phật nói: Lúc Chuyển Luân
Thánh Vương còn trong thân
Trung ấm, trước tiên vào thai mẹ như vào
điện đường. Hay Phật
nói với Bồ-tát Di Lặc: A-dật-đa! Về sau ông sẽ
thành Phật hiệu là Từ
Thị. Đó gọi là nói về vị lai.

Thế nào là nói trong hiện tại? Đáp:
Như Phật nói: Người An Già đeo tai cùng vô
số vật quí
trang sức ở cánh tay. Hay
như Phật nói: Trưởng giả Đại Phú có rất nhiều của báu, có hạt châu Đại như ý.
Đó là là nói trong hiện tại. Phật dựa vào ba đời mà đặt ra ba cách nói như thế.
Vì vậy, nên biết dùng công hạnh
mà độ, nên gọi là Độ thuyết.

Thế nào là Diệt thuyết nhân? Đáp: Theo Y thuyết nhân và Độ thuyết nhân mà Phật nói
Diệt thuyết nhân. Như
nói: Lúc thân trong quá khứ hoại diệt, đó gọi là
Diệt thuyết. Như Phật
nói: Hàng Tỳ-kheo lậu dứt hết, năm ấm vô thường
đã diệt. Đó gọi là
Diệt thuyết. Như Phật nói kệ:

Người trí đâu thể lường Được cái vui chẳng động.
Đó gọi là
Diệt thuyết. Vì vậy, do thấy Y thuyết, Độ thuyết, nên nói. Có người xả xứ
sinh hữu năm ấm thọ
Trung gian hữu năm ấm.
Thấy Diệt thuyết, nên
Phật nói: Không thọ lại ấm xứ.

Hỏi: Xả năm ấm hết sạch, sao vẫn còn? Vì sao lại nghi như vậy?
Đáp: Vì thấy ý của Tiên đức trái ngược nhau nên sinh nghi. Các
Bộ khác thấy
năm ấm từ Hữu này qua Hữu kia, vì sao lại như vậy? Vì
biết sẽ sinh lên. Phật nói:
Người biết hương thơm của giới của định tức là biết
sẽ sinh lên nơi thù
thắng. Phật lại nói kệ:

Hai loại nghiệp thiện ác Đều do người đời tạo
Nghiệp nào thì vật nấy Tự nắm tự đi theo.
Ấm
thô là nghiệp ác Ấm tế là hạnh thiện Tạo cả
nghiệp thiện ác

Phải tùy nghiệp thọ thân.

Người này vãng sinh nhưng còn thọ nghóa căn, do đó còn phải độ.

Người có Thiên nhãn sẽ thấy việc độ họ.

Như Phật bảo
Tỳ-kheo: Ta thấy chúng sinh đọa lạc, thác sinh
tất cả đều như thế. Do
vậy, các Bộ khác thấy chỉ có năm ấm từ Hữu
này sinh qua Hữu kia là thế. Lại nữa,
các Bộ thấy con người từ Hữu này sinh qua Hữu kia
mà không phải ấm. Vì
sao? Vì như Phật nói kệ:
Đời
này thích hoan hỷ Đời sau cũng vui mừng Làm phước hai đời vui
Tự thấy nghiệp mình tịnh

Giữ căn, sinh đường thiện Không giữ, đọa đường ác.

Phật lại nói, do chết, đọa lạc, thác sinh như vậy, nên các
Bộ khác thấy con người từ Hữu này sinh qua Hữu
kia mà không phải là ấm.

Lại nữa, Các Bộ khác nói: Không có con người từ Hữu này
đến Hữu kia.
Vì sao? Vì như Phật nói vừa mới
sinh
trời người, con
người thấy như vậy.

Phật lại nói: Hành này là Hành nương dựa, cứ thế mà có tên gọi.

Như lửa dựa vào củi mà có tên là lửa.

Phật lại nói: Tất cả người có đức sinh xuống thế gian có rất
nhiều người nhận được
sự an lạc. Như vậy đời trước sinh rồi không còn
sinh nữa, nên nói không
có con người xả Hữu này qua Hữu kia, vì vậy
sinh nghi xả năm ấm hết
sạch tại sao vẫn còn.
Nay nói xả năm ấm tức là không còn
sót năm ấm.
Từ Hữu này
qua Hữu kia, như Phật nói kệ:

Xả bỏ hình người này

Thọ đủ thân trời kia.
Như Phật nói:
Con người không có của cải, xả bỏ tất cả, tùy ý mà đi.
Như Phật nói: Lúc sắp chết, xả thân ấy, một mình ra đi.
Lúc còn sống thì đều thấy
có ngã, có sở hữu, lúc sắp chết thì xả bỏ tất cả,
một mình ra đi. Giới, định
thấm vào tâm, nhờ nghiệp thiện này mà sinh
lên cõi trên.
Vì vậy, Phật nói: Nhờ tâm thiện mà
sinh vào nơi
thù thắng. Do đó, xả năm ấm hết
sạch thì
sinh qua nơi thù thắng. Do nghiệp chưa
hết, như Phật nói kệ:

Nghiệp nào thì vật nấy Tự nắm tự đi theo.

Do có căn của năm ấm nên vãng sinh nơi ấy, nhận thọ nghóa
căn, qua lại trong Trung ấm. Thiên nhãn thấy được
sắc của Trung ấm.
Như các Bộ khác chỉ thấy Trung ấm từ Hữu này
sinh qua
Hữu kia, nên không chấp nhận điều này. Như trước đã nói: Con người từ
Hữu này sinh qua hữu kia,
chỉ có con người mà thôi, vậy thì chỉ đến đạo
quả mà không vãng sinh
đâu khác. Nếu thật có khác, thì dù là thường,
vô thường đều thành
tà kiến. Do vậy không thể nói con người chắc chắn khác với ấm. Nếu chỉ có con người mà thôi, thì cũng không thể nói
được nơi vãng sinh. Hỏi:
Vì sao lúc thân con người diệt thì Trung ấm của năm ấm khởi?

Đáp: Lúc con
người sắp chết, cũng là lúc Trung hữu khởi
Trung hữu dựa vào năm
ấm, có thể nói con người Trung hữu năm ấm. Nói
về quá khứ, thì dựa
vào Độ thuyết nhân. Cho nên không thể nương tựa
để nói người, không
là nghóa, nương tựa không đúng là con người mà nói được.
Như vậy, thấy pháp niệm niệm diệt mất, nhưng hành chẳng
niệm niệm diệt mất, đó
gọi là Phật thuyết. Vì thế mà nói: Xả sạch thân
năm ấm, con người từ
Hữu này qua Hữu kia, nên đoạn trước nói: Có
người xả xứ sinh hữu
năm ấm thọ trung gian hữu năm ấm là thế. Hỏi: Có phải trước thọ năm ấm xứ rồi
sau mới xả năm ấm của con người?
Đáp: Không
phải! Vì nếu hỏi như vậy thì sinh thành ra có
khoảng cách. Nếu sinh mà
có khoảng cách thì Thánh nhân nhập diệt phải
thọ Hữu nữa, mà không
phải là diệt cả bốn thủ. Nếu ấm và con người
khác nhau là không đúng. Hỏi: Có phải trước xả năm ấm của con người rồi mới thọ
thân Trung ấm? Đáp:
Không phải! Vì nếu hỏi như vậy, thì trong một niệm, một

người thành
ra hai loại. Điều này không đúng. Hỏi: Vậy xả
thân người, thọ thân năm ấm là trong một lúc
hay không phải một lúc?
Đáp: Cùng
một lúc. Hỏi: Vì sao? Đáp: Con người khi
sắp chết, lúc tâm của một niệm
sau cùng
hiện khởi thì tâm Trung
ấm chưa khởi. Lúc tâm của một niệm sau cùng
diệt thì tâm Trung ấm mới
khởi. Lúc tâm Trung ấm khởi tức là thành
người Trung ấm, vì vậy
nên nói: Xả ấm con người thọ Trung ấm. Vì sao?
Vì lúc tâm của Trung ấm
khởi lên thì người đó từ cõi người rơi vào
Trung gian Hữu xứ (cõi
Trung ấm). Lúc tâm trụ nơi này rồi thì gọi là
sinh xuống, vì vậy phải
biết nó xảy ra cùng một lúc là thế. Do đó ngay
lúc tương ưng, thì xả xứ
sinh hữu năm ấm, thọ Trung gian hữu năm ấm.

Hỏi: Ấm có nguồn gốc không? Từ thứ lớp của ấm thác sinh
đến nay có gốc hay không có gốc?

Hỏi: Vì sao
lại nghi như vậy? Đáp:
Vì Phật bảo Tỳ-kheo:
Sinh tử không có nguồn gốc,
chúng sinh lưu chuyển trong
sinh tử, nhưng ngọn nguồn của nó không thể biết được. Nó không có thật cho nên
không biết, hay là có thật nhưng
không biết? Như nói mười hai môn, nếu nói mười ba môn thì không có thật
nên không biết, hay không có trí nên không biết?
Vì sao vậy? Vì người trong cõi
Vô sắc, hai giới kia không có trí nên
không biết. Như thế giới
thành, chẳng thành, thì bỏ qua không trả lời. Nếu nó có ngọn nguồn lần lượt
thì phải nói được điểm
khởi đầu của nó, vì thế mà chúng tôi sinh nghi.

Hỏi: Nguồn gốc đời trước của con người, không thể biết được
là thật có hay thật
không, nếu có thì phải thấy, phải biết, phải nói được? Đáp: Thật có nhưng không biết được.
Vì Sao? Vì ví như thật có vật mà bị che khuất nên
không biết, lại nhỏ như mảy vi trần nên không
biết, lại lớn như đại
địa nên không biết, lại như da của con mắt quá gần con mắt nên
không biết, lại như bờ biển mênh mông nên
không biết, lại
như nhãn căn quá yếu
nên không biết. Lại như đầu sợi lông, như đem một hạt cải bỏ vào trong đống hạt cải, do màu
sắc giống nhau nên
không nhận biết được.
Lại như nước sông Hằng đang chảy, cầm một hạt muối ném vào trong ấy, do nước quá nhiều nên chẳng biết vị mặn
là bao nhiêu. Lại như của báu nằm
trong vách, do bị ngăn che nên không thấy. Như quỷ thần ẩn hình nên
không thấy. Như không
biết người, không biết diện mạo hình dáng v.v.. nên không nhận ra.
Vật báu nằm trong vách là có thật nhưng do bị ngăn cách nên chúng ta không biết được. Từ nguồn gốc này, dù nhỏ như vi trần, đầu
sợi lông v.v.. đều có thật
nhưng không thể biết
được. Thế nhưng, người khác thấy được, chẳng hạn như người có
Thiên nhãn thấy được đầu
sợi lông. Lại như bờ mé của đại địa chỉ người có
Thiên nhãn mới thấy được. Lại như da của con mắt
quá gần con mắt nên con
mắt không nhìn thấy, nhưng người bên cạnh
thấy ngay. Như đầu sợi
lông, người sáng mắt sẽ nhìn thấy. Lại như bỏ một hạt cải vào trong đống hạt cải, người
sáng mắt
sẽ nhận ra. Như ném
hạt muốn vào nước sông
Hằng, chỉ có con cá bơi gần đó biết. Như của báu bị che khuất, người có
Thiên nhãn nhìn thấy. Như quỷ thần ẩn hình,
chỉ có đồng loại nó
nhìn thấy. Như người dùng phép thuật thấy người
khác nhưng không biết
được, nhưng người có Tha tâm trí sẽ thấy rõ.
Tất cả những điều vừa nêu trên đều nói là không thể biết, không thể thấy,
thế nhưng tất cả đều
được nhìn thấy, đều biết được. Con người không biết được nguồn gốc cũng vậy. Như của báu bị che
khuất v.v.. của báu
có thật nhưng ta lại
không biết. Nó có thật nhưng vì sao ta không biết?
Vì không thể
suy lường. Cũng như
Tuyết Sơn có thật, nhưng không
thể lường tính, không thể cân đo được.

Hỏi: Nếu cân
đo được Tuyết Sơn thì biết được không? Đáp: Nếu đất đá trên
Tuyết Sơn mà cân đo, tính toán được
thì khối lượng, trọng lượng của nó
sẽ được biết ngay. Còn như nay thì không
thể đo lường được
nên không thể biết.

Hỏi: Nếu cân
đo mà biết được thì đâu thể gọi là biết?
Đáp: Nếu
cân đo mà biết, đó không phải là cái biết như thật
suy lường, cho nên mờ
mịt không nhận ra.

Hỏi: Có phải
vì không thật, nên không biết hạn lượng của nó? Đáp:
Không thật thuần thục thì không thể biết.
Vì sao?
Vì như trong kinh ghi:
Phật nói: Vật không có nơi chốn thật thì không nhận
biết được tiếng của nó.

Như Phật bảo Tỳ-kheo: Giống như đèn dầu tắt rồi, chúng ta không biết được khói đèn, bấc đèn. Lại như lúc kiếp hỏa thiêu
sạch cả núi
Tu- di, đại địa, biển cả,
tất cả đều thành tro bụi, nhưng tu đâu thể biết
được cái màu đen của nó.

Phật nói: Con người không biết được nguồn gốc cũng vậy.
Như đèn dầu tắt rồi,
bụi đen của nó không có thật nên ta không biết. Hỏi: Như vật có thật, có
xứ sở, tại
sao Phật nói không thể
biết được tiếng nó?
Đáp: Như
trong Luật ghi: Như người uống rượu, tay cầm đồ đựng rượu bỏ đầy thức ăn, rồi dâng
cho Tỳ-kheo.
Tỳ-kheo ăn xong nhưng
không biết
mình ăn bằng đồ đựng rượu, nên không có tội. Do vậy,
đây không phải là nguyên nhân.

Hỏi: Không thật nên không biết, nếu nguồn gốc có thật, thì
Phật dùng Thật trí khai
mở ngay trong nguồn gốc chứ không nên nói không biết.
Nhưng Phật nói không thể biết nên nguồn gốc ấy là
không có thật.
Đáp: Điều
này không phải như vậy. Thật trí của Phật không
bắt buộc phải nói từ
nguồn gốc. Chẳng hạn khi thế gian hỏi về thường,
vô thường v.v.. Phật
không trả lời, vì đó không phải là nguyên nhân, nên Phật nói không thể biết được nguồn gốc của nó.
Nếu Phật nói
thẳng không có nguồn
gốc, thì thành ra Đoạn kiến; nếu nói có nguồn gốc
thì thành ra Thường kiến,
do vậy Phật không nói theo hai loại này, mà
nói không thể biết.

Hỏi: Nếu sinh
tử có nguồn gốc thì thành Thường kiến, nếu không có nguồn gốc thì thành Đoạn kiến, như vậy gốc
sinh tử của
Thánh nhân đã đoạn xong, gốc
khác khởi nữa. Phải biết, gốc khác, nếu không
khởi nữa như vậy tức
thành ra Đoạn kiến. Nguồn gốc sinh tử không có
thật, không thể biết.
Vì sao?
Vì sinh tử lưu chuyển vô cùng.
Phật bảo Tỳ- kheo: Có nương gốc ái mà
không biết, từ đó khởi ra ái rồi mất trong
quá khứ, cũng từ đó
khởi ra ái trong vị lai, cứ thế mà diệt rồi khởi, do
vậy không có gốc ái,
nên sinh tử không thật, không thể biết được gốc sinh tử.
Lại nữa, sinh tử
thường khởi, nếu không có
sinh tử thì cũng không
có Niết-bàn, như Phật
bảo Tôn giả A-nan: Lúc năm ấm hữu lậu đoạn
diệt sạch, thì đó gọi
là diệt, hay còn gọi là Niết-bàn. Phật lại bảo
Tôn giả A-nan:
Niết-bàn tuy là diệt tận nhưng không phải là không có
nguồn gốc. Vì vậy sinh tử
hết vẫn có gốc. Nhưng gốc của sinh tử không
thật, nên không thể biết được.

Lại nữa, do nhân lần lượt hòa hợp. Tất cả mọi người không
lấy ngã làm gốc của
nhân, nếu lấy ngã làm gốc của nhân thì sinh tử
không bao giờ dứt, vì vậy nói không có gốc là thế.

Lại nữa, vì nhớ biết vô số thế giới trong quá khứ. Như Phật nói: Muốn biết được các pháp trong thời quá khứ, thì theo Thức dấy
khởi, biết do đó Thức
vô số, cảnh giới cũng vô số, nên điều mình biết
cũng vô số, do vậy nên
nói: Sinh tử không có gốc.

Lại nữa, vì sinh tử không có nguồn gốc, nếu sinh tử có nguồn gốc thì gốc trong đời quá khứ cũng phải có, cho nên quá khứ không thật
có, nguồn gốc ấy cũng
không thể biết được.

Lại nữa, do Ái lần lượt xoay vần. Phật nói gốc trong đời quá
khứ
không thể biết được, nếu gốc
sinh tử không có thì tên gọi này
cũng không, vậy không có
pháp thì phải không có tên gọi. Đáp: Không có pháp thì không có tên gọi, không có tên gọi thì
tên gọi ấy không thật.
Tuy không có tên gọi, nhưng cũng vì không có tên gọi cho nên mới đặt ra tên gọi. Từ đó có tên gọi nhưng tên
ấy không thật.
Như nói: Tên gọi nguồn gốc của quá khứ là thật, thì nguồn
gốc cũng phải thật. Điều
này không đúng. Như nói: Không có pháp, nhưng có tên gọi. Nếu có thật là có pháp có tên gọi thì cũng nên không có tên gọi là
không thật.
Vì sao? Vì không có tên gọi.
Nếu thế, không có
pháp là không thật tên
gọi ấy cũng phải không thật. Pháp thật có thì tên gọi cũng thật có; không có pháp thì tên gọi cũng
không thật. Do vậy
gốc sinh tử không thật có là đúng. Hỏi:
Nếu là thật,
không thật, thì thành ra không nhất định. Đã
vậy thì, không thật thành
ra thật, thật thành ra không thật.

Đáp: Điều này không đúng.

Lại nữa, có pháp là ngăn chấp nói, không có pháp không có
pháp mới hiển bày sự
hàng phục tối thắng nơi thật và không thật được
thấy. Vì chỗ ấy nói
“không” là để ngăn chấp “có” đó gọi là thật, như đánh vào vật thì phát ra âm thanh. Âm thanh này không có gốc. Cho nên
như vậy nguồn gốc sinh ra
có thể nói giống như sừng thỏ. Vì thế sinh tử là nguồn gốc. Hỏi:
Nếu sinh tử không có nguồn gốc, thì cũng không có
ngọn, như vậy, không có
gốc không có ngọn thì đồng với Niết-bàn. Điều
này cũng không đúng.
Đáp: Quả
thật là không có gốc, chỉ do năm ấm xoay vần rồi
sinh ra thôi, thế nên nó vô thường, cái nhân đã xoay vần thì cái
quả cũng xoay vần. Hỏi:
Nếu sinh tử không có gốc thì đoạn giữa, và ngọn cũng
không. Đoạn giữa và ngọn đã không thì
sinh tử
cũng không, giống như cây không có gốc, không có ngọn, không có đoạn giữa, như vậy là không
có cây, vì vậy không sinh tử.
Đáp: Không
đúng! Vì sao? Vì như vật hình tròn, nó không có gốc, không có đoạn giữa, không có ngọn nhưng không phải không có
vật tròn? Sinh tử cũng giống như vậy.

Hỏi: Nếu vật
hình tròn không có gốc, không có đoạn giữa,
không có ngọn, có nhưng
mà không, thì đối tượng thứ hai chưa thể hoại
diệt, sinh tử cũng như thế. Đáp:
Sợ nếu vậy thì
sinh tử
chẳng diệt, như chấp nguồn gốc không
có, tất cả
các pháp đều không, đây là hạ chấp vì cho rằng cái Nhân đời trước xoay vần, nên không có nguồn gốc. Nhân hoại diệt thì
sinh
tử mới dứt,
sinh tử hoại diệt thì
Nhân cũng dứt. Do nhớ biết vô
số thế giới
trong quá khứ, nên Phật nói không có nguồn gốc.
Nếu sinh tử không có
nguồn gốc, ấm xoay vần
không có nguồn gốc thì thành thường kiến. Dựa
vào ấm và độ mà Phật
nói có chúng sinh. Như vậy nói, ấm xoay vần
không có nguồn gốc nghóa
là chúng sinh xoay vần cũng không có nguồn
gốc, chúng sinh không phải
xoay vần. Vì sao? Vì Phật đã nói sinh tử
không có nguồn gốc.

Hỏi: Nếu sinh
tử không có nguồn gốc thì tại sao Phật nói
không thể biết mà không
nói thẳng là không có?
Đáp: Nếu
Phật nói thẳng là không có thì họ sẽ không khởi lên ba thứ
Tà kiến. Ba thứ ấy là:
1.Tiền thân ta từng sinh chưa?
2.Sau này phải sinh nữa không?
3. Nay có phải là ta sinh chăng? Phải để họ sanh nghi, nên Phật nói không thể biết, và Phật nói: Đó là điều chúng ta cần biết.
Phật thuyết pháp có hai loại: Một là vì pháp. Hai là vì chúng
sinh. Hỏi: Thế nào là vì
pháp? Đáp: Như Phật nói: Nguồn gốc sinh ra
không thể biết, Hữu ái là nguồn gốc không thể biết, đó là vì pháp, nên
nói không có nguồn gốc sinh tử để nói.

Hỏi Thế nào là vì chúng
sinh? Đáp: Do vô minh che lấp nên
chúng sinh lưu chuyển trong
sinh tử, Phật vì thương chúng
sinh
nên thuyết pháp. Do chúng
sinh lưu chuyển trong
sinh tử nên
Phật mới nói.
Như nói: Lúc pháp đến
được tâm họ, họ nhờ đó mà được độ thoát.
Khi Phật nói như vậy, là
Phật vì chúng sinh. Hỏi:
Vì sao Phật nói có pháp, mà nguồn gốc
sinh ra không thể biết được?
Đáp: Phật
không Phật vì chúng sinh nói không có nguồn gốc.

Như thế, pháp lúc ấy để chúng
sinh nương tựa mà được giải
thoát, lúc ấy là Phật
nói chúng sinh, pháp lúc ấy có thể nói là vô thường, chứ không phải nói chúng
sinh là thường, vô thường. Nguồn gốc
sinh ra như vậy là có thể nói và không thể nói. Đủ biết
sinh tử không có
nguồn gốc là đúng.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Vì vậy nên nói: Có người sinh trong ấm xứ, xả năm ấm thọ
năm ấm của Trung ấm.

Hỏi: Do đâu biết có Trung ấm? Vì sao lại nghi như vậy? Đáp:
Vì sao Bộ khác nói không có
Trung ấm. Vì sao?
Vì đạo không nói đến.

Phật bảo Tôn
giả Xá-lợi-phất: Ta biết địa ngục. Chúng sinh
đọa trong địa ngục, ta
cũng biết. Ai sẽ đọa trong địa ngục, ta cũng biết
cho đến chúng sinh thể
nhập trong Niết-bàn, ta cũng biết. Phật không
nói, ta biết Trung gian Hữu.
Không nói ta biết chúng sinh sinh trong
Trung gian Hữu, không nói
ai sẽ sinh trong Trung gian Hữu.

Các Bộ khác thấy trong kinh này
Phật không nói, như vậy nên
cho không có Trung ấm. Lại nữa,
Phật không nói đến sinh xứ, nhưng Phật nói đến năm
xứ sinh. Như Phật nói:
Điều-đạt phải đọa địa ngục, Bà-la-môn Đô-đề
sẽ sinh trong loài súc
sinh, Cô-la-kha sẽ sinh trong loài ngạ quỷ, ông
Cấp- cô-độc sẽ
sinh thiên, vua
Nhương Khư sẽ
sinh trong
loài người.
Phật nói những nơi như vậy,
nhưng không nói người nào sinh trong Trung gian Hữu.

Các Bộ khác thấy Phật nói năm nơi thọ
sinh ấy (Năm
sinh xứ)
nên cho không có Trung gian Hữu. Lại nữa,
Phật nói về nghiệp. Nghiệp này phải vào Địa ngục, ng- hiệp này phải vào
súc sinh,
ngạ quỷ, trời, người cả thảy năm nơi,
nhưng Phật không nói Trung
gian Hữu, không nói nghiệp gì thì thọ sinh
trong Trung gian Hữu, nên
các Bộ khác cho không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, Phật nói nhất
định sinh, năm đường ấy có thật, là
địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ, trời, người, chứ không nói nhất định sinh trong

Trung gian Hữu.
Các Bộ khác thấy
Phật không nói đến
Trung gian
Hữu nên cho không có Trung gian Hữu.
Lại nữa vì
sinh trong địa ngục
Vô gián. Phật nói: Người tạo
tội Ngũ nghịch, thân hoại thì đọa thẳng vào địa ngục
Vô gián. Nếu có Trung gian Hữu thì
Phật không nói đọa thẳng vào Địa ngục
Vô gián. Vì vậy các Bộ khác cho
không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, vì không có định.
Sinh hữu, Tử hữu đều có
xứ sở,
khoảng giữa của
sinh và tử được gọi là
Trung gian Hữu,
Trung gian Hữu ở trong xứ
sinh hữu thì trong ấy lại có thêm
Trung gian
Hữu nữa. Vì vậy các
Bộ khác cho không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, vì vô dụng. Như nói có
Trung ấm, nhưng thành
ra vô dụng.
Vì sao?
Vì Trung gian Hữu xứ không có thọ mạng dài ngắn,
bệnh và không bệnh cũng
không, chịu khổ hay không chịu khổ nghiệp
cũng không, Ái hay không
ái sắc thanh hương vị xúc pháp cũng không, phục sức
trang nghiêm cũng không, nên nếu nói có Trung gian Hữu
thật ra cũng vô dụng.

Lại nữa, vì cùng pháp sinh và không cùng pháp sinh. Nếu Trung gian Hữu cùng
sinh với một phát nữa, thì đây là
sinh hữu mà không
phải là Trung gian Hữu.
Nếu không cùng sinh với pháp thì thành ra tên
gọi của đạo khác, như
tám chánh đạo chẳng hạn. Như vậy cùng pháp
sinh hay không cùng pháp
sinh đều rơi vào lỗi, nên nói, không có
Trung gian Hữu là thế.

Lại nữa, vì không nói đến tướng. Phật nói tướng của năm
đường nhưng không nói đến tướng của
Trung gian Hữu.
Các Bộ khác thấy
Phật không nói đến
tướng nên cho không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, do tự thân sinh ra. Phật nói có chúng sinh từ thân ấy
đọa vào Vô gián, chỉ
trong một niệm liền thọ sinh. Phật nói chỉ trong một niệm liền thọ
sinh mà không nói
sinh trong xứ
Trung gian Hữu.
Các Bộ thấy, một niệm từ thân ấy đọa lạc rồi
thọ sinh, nên cho không
có Trung gian Hữu.

Từ những nguyên nhân đó, nên các Bộ cho không có Trung gian Hữu. Nay nói thọ năm ấm
Trung gian Hữu xứ thì các Bộ chấp chặt
phải diệt Trung gian Hữu. Hỏi: Vì trừ bỏ chỗ chấp, hay vì nguyên nhân hình thành
Trung gian Hữu?
Đáp: Lắng
nghe nay nói: Các Bộ khác chấp chặt phải diệt
Trung gian Hữu, nên muốn
làm cho nhân ấy trở lại thành có Trung gian Hữu. Hỏi: Như các
Bộ khác nói: Do không nói đến năm nẻo thọ
sinh

nên không có
Trung gian Hữu phải không? Đáp: Do không nói đến
phương tiện, con đường đi tới năm nẻo nên Phật không nói
Trung gian Hữu, chứ không phải là không có
Trung gian Hữu. Như từ thành này qua thành kia không nói phương tiện cần đến được nơi đó. Không thể vì không nói phương tiện để đến được nơi
ấy nên gọi là không có
phương tiện, Trung gian Hữu cũng như vậy.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Phật không nói
sinh xứ nên không
có Trung gian Hữu, do không
phải trụ xứ nên Phật không nói Trung
gian Hữu. Vì mạng căn
của chúng sinh, khổ, vui, pháp, phi pháp v.v.. ở
xứ này có quan hệ mạnh
hơn xứ Trung gian hữu kia, nên Phật không
nói Trung gian Hữu.

Lại nữa như các Bộ nói: Phật nói nghiệp cho nên không có Trung gian Hữu. Người này tích chứa
nhiều nghiệp, nên phải thọ
sinh
trong sáu đường, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc là con đường họ hướng tới.
Do ng- hiệp này thành
Trung gian Hữu di chuyển đến chỗ
thọ sinh. Do đó
Phật không nói nghiệp của
Trung gian hữu. Cho nên nói không có
Trung gian hữu là không đúng.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Phật nói năm đường ấy là có thật nên không có
Trung gian Hữu. Đó là vì cần nói mà không nói.
Như Phật nói: Ở nước Diệp Ba
có nhiều điều cần bảo nhưng ta không nói. Không
thể vì Phật không định
nói, mà cho là không có pháp để nói. Do đó,
Phật không quyết định
nói Trung gian Hữu; thế nên không thể nói là
không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Do sinh Vô gián nên không có
Trung gian Hữu. Vì đoạn
sinh các nẻo khác nên Phật nói đến
Vô gián. Vì vậy, không thể nói là
không có Trung gian Hữu.
Lại nữa vì không có Định nên không có
Trung gian Hữu.
Như Phật nói:
Có Trung gian thiền, không phải là không có định, như giữ thiền thứ nhất và thiền thứ hai. Phật nói có
Trung gian thiền nhưng
trong Trung gian thiền
Phật không nói là có thêm
Trung gian thiền nữa.
Vì thế nên biết, Trung
gian Hữu không phải là không có định.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Vì vô dụng nên không có
Trung gian Hữu. Phải đến chỗ
kia rồi thì mới hữu dụng. Dùng Trung gian Hữu nên
mới qua đó thọ sinh, vì vậy Trung gian Hữu không phải là vô dụng.

Lại nữa, như
các Bộ nói: Vì cùng pháp sinh và không cùng pháp sinh, nên không có
Trung gian Hữu. Vì hai chỗ
sinh nên
sinh ra xứ Trung gian Hữu, qua xứ
thọ sinh. Hai xứ này là cùng pháp
sinh và không cùng
pháp sinh. Thế nào là cùng pháp? Đó là cùng một cõi. Thế nào là
không cùng
pháp. Đó là phương tiện và nơi thọ sinh khác nhau.
Do vậy không thể nói là
không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Không nói về tướng nên không có
Trung gian Hữu. Nhiều chỗ để luận không cần nói lời này.
Nếu Phật nói có Trung gian Hữu tất phát
sinh nhiều nơi tranh luận ở những nơi ấy không nên nói là có
Trung gian Hữu hay không có
Trung gian Hữu, vì
vậy không thể nói là
không có Trung gian Hữu.

Lại nữa, như các
Bộ nói: Do tự thân
sinh nên không có
Trung gian Hữu. Chưa sinh ra cõi
ấy nên thân phải tự sinh ra, nhưng chưa sinh
đến Trung gian Hữu mà chỉ
theo chủng loại đọa lạc và thọ sinh trong
Trung gian Hữu của
Không xứ, tự thấy thân mình xúc vô cùng vi tế, vẫn ở ngay cõi này chứ không cõi nào khác, do ái dẫn dắt, do nguyện mà thấy thích thân mình. Vì vậy ở đây không phủ định
Trung gian Hữu mà là
có Trung gian Hữu. Vì sao?
Vì đoạn xứ trung gian.

Như Phật bảo Ma-lâu-kha-tử:
Lúc ấy, ông thấy nghe hiểu
biết; lúc ấy ông không
ở thế giới này cũng không ở thế giới kia, cũng
không ở cõi trung gian.
Đó gọi là khổ dứt hết. Chúng ta thấy Phật nói đến
cõi trung gian, nên thấy
có Trung gian Hữu.

Lại nữa, có Trung gian Hữu. Như Phật nói trong kinh Bạt Sa
Da Na: Lúc đó, Phật bảo
Bạt Sa Da Na: Bỏ thân này nhưng chưa đến cõi kia, lúc ấy ý
sinh thân hòa hợp
với ái, thủ, ta gọi đó là
chúng sinh.
Chúng ta thấy Phật nói
kinh Bạt Sa Da Na, nên thấy có Trung gian Hữu.

Lại nữa, có Trung gian Hữu vì ngay trung gian nhập Niết-bàn.

Phật bảo Tỳ-kheo: Có năm hạng người được mệnh danh là Long câu mã.

Trung gian nhập Niết-bàn.

Sinh nhập Niết-bàn.

Hành nhập Niết-bàn.

Bất hành nhập Niết-bàn.

Thượng hành nhập Niết-bàn.

Chúng ta thấy Phật nói đến trung gian
nhập Niết-bàn, nên
có Trung gian Hữu.

Lại nữa, vì thân không đến được. Thức không có thân thì
không đến được cõi
kia. Chúng ta thấy thân không đến được cõi kia,
nên thấy có Trung gian Hữu.

Lại nữa, vì
sức của
Thiên nhãn. Như Phật nói: Ta dùng
Thiên nhãn thấy chúng
sinh đọa lạc thọ sinh, tất cả đều như vậy. Nếu
không có Trung gian Hữu
thì Phật không nói Ta dùng Thiên nhãn thấy chúng

sinh đọa lạc
thọ sinh. Chúng ta thấy Phật nói: Thiên nhãn thấy
chúng sinh đọa lạc thọ
sinh nên thấy có Trung gian Hữu.

Lại nữa, vì Phật nói đến xứ Càn-thát-bà. Phật nói: Lúc ba xứ
hòa hợp, sau đó mới
vào thai. Ba xứ hòa hợp nghóa là gì? Đó là cha mẹ hòa hợp và
Càn-thát-bà đến đứng trước đó. Lúc ba việc này xảy ra như
vậy, sau đó mới vào thai. Đó gọi là ba xứ hòa hợp. Nếu không có
Trung gian Hữu thì
Phật không nói đến
xứ Càn-thát-bà. Chúng ta thấy Phật nói
đến xứ Càn-thát-bà,
nên thấy có Trung gian Hữu.

Lại nữa, do có
tương quan, lấy
Kha-la-la làm gốc cho đến lão, không có trung gian
sắc
tương quan. Chúng ta thấy có
tương quan,
đương nhiên phải có chỗ trải qua.
Từ Tử Hữu thọ
Trung gian Hữu, tất
nhiên phải có sự tương quan.

Lại nữa, dụ như mầm lúa. Từ lúa sinh ra mầm, mầm sinh ra
lúa. Pháp nhất định của
sắc ấy những gì là lúa? Đó là Hữu đời trước.
Cái gì là mầm? Đó là Trung gian Hữu. Lại nữa Sinh
hữu (đối lại với Tử hữu) cũng là lúa. Chúng ta thấy dụ như mầm lúa, nên nói có
Trung gian Hữu.

Lại nữa do ánh sáng chiếu thế gian. Như Tôn giả A-nan nói:
Tôi nghe lúc Đức
Thế Tôn còn
làm Bồ-tát, từ cõi trời
Đâu Suất, nhớ
đến Bồ-tát Trí Minh liền
hạ phàm thác thai. Lúc ấy, tất cả thế giới có
ánh sáng
chiếu khắp,
Bồ-tát đang ở trong xứ
Trung gian Hữu, ánh
sáng chiếu khắp,
sau đó mới nhập thai. Chúng ta thấy do ánh
sáng
chiếu khắp thế gian, nên
nói có Trung gian Hữu.

Lại nữa, do con người
sắp chuyển biến
thọ sinh. Người này
có thể đã đi gần sát
đường rồi, tâm muốn thọ sinh chuyển biến, vì
không chuyển biến thì
không thọ sinh. Cũng như một người từ nước
Ban-trù- ma-thâu-la lại
sinh ngay trong nước này.
Vì sao? Vì không thấy con đường khác
để sinh, thì không có
chuyển biến. Nếu không có
Trung gian Hữu thì không thành
chuyển biến, không nên thấy con đường
người ấy vãng sinh. Phải
nơi xứ sở người ấy gá nương chỗ đó thấy con
đường họ vãng sinh. Như
Thiên nhãn thấy đi trên hư không, như thần
thông. Chúng ta thấy con
người sắp chuyển biến thọ sinh, nên thấy có Trung gian Hữu.

Như đoạn trước đã nói, vì đoạn xứ trung gian nên có Trung
gian Hữu. Do đoạn ba thứ
trói buộc nên có Trung gian Hữu. Lúc đó, ở trong
ba xứ (Ba xứ hòa hợp) mà đoạn ba thứ trói buộc
nên không có cõi này.

Hỏi: Thế nào
là không có cõi này?
Đáp: Là
không chấp bên trong, không chấp cõi kia.

Hỏi: Thế nào
là không có cõi kia?
Đáp: Là
không chấp bên ngoài, không chấp khoảng giữa. Hỏi:
Thế nào là không chấp Trung gian Hữu? Đáp: Là không chấp
sáu thức.
Những điều Phật nói không
phải làm rõ Trung gian Hữu.

Lại nữa, như trước đã nói:
Vì Phật thuyết kinh Bạt
Sa Da Na, vì Phật đã nói đến ba cõi.

Hỏi: Thế nào
là xả thân này? Đáp: Là xả cõi Dục.

Hỏi: Thế nào
là chưa sinh cõi kia? Đáp: Là chưa sinh vào cõi Sắc.

Hỏi: Nói lúc
đó có nghóa là gì?
Đáp: Là ý
sinh thân, sinh vào cõi Sắc. Hỏi: Ái thủ hòa hợp
nghóa là gì? Đáp: Là đắm chấp vị thiền, thích tướng hòa hợp.
Những điều
Phật nói không phải nêu
rõ Trung gian Hữu.

Lại nữa, như
đoạn trước nói, vì Trung gian nhập Niết-bàn.
Hành trong quá khứ, nếu nói
Trung gian nhập
Niết-bàn thì thành ra
sinh
trong Trung gian Hữu. Như vậy
sợ hành nhập
Niết-bàn trở thành
sinh cộng lực dũng mãnh, cho nên ở đây
không đúng, không nói rõ
Trung gian Hữu.
Lại nữa như đoạn trước nói: Vì thân không đến được, đó chỉ
là bóng hiện, như người
soi mặt vào giếng, giếng hiện lên khuôn mặt,
như chết rồi thọ trong xứ
sinh. Vì thế ở đây không nói rõ Trung gian Hữu.

Lại nữa, như
đoạn trước nói: Vì sức Thiên nhãn, vì con đường ấy rất vi tế.
Có những con đường rất vi tế, người khác không thể thấy được, chỉ có
sức
Thiên nhãn mới thấy. Nên ở đây nói đến
sức
Thiên nhãn
mà không nói rõ Trung gian Hữu.

Lại nữa, như
đoạn trước nói: Vì xứ Càn-thát-bà là con đường
họ hướng tới. Người
này do trước tạo nghiệp thiện ác, đến lúc lâm
chung tùy nghiệp thiện ác
mà có đường để hướng tới. Cho nên ở đây
Phật nói đến xứ Càn-thát-bà
mà không nói rõ Trung gian Hữu.

Lại như đoạn
trước nói: Do có tương quan. Vì sao? Vì như lời ông nói, từ Tử hữu này
sinh trong
Trung gian Hữu, nó tương quan như ta chết đi rồi
thọ sinh. Ở đây chỉ nói đến tương quan mà không nói
rõ Trung gian Hữu.
Lại đoạn trước nói: Dụ như mầm lúa. Con đường này
không dễ dàng.
Vì sao? Vì dụ như mầm lúa nên con đường này thành ra không dễ

dàng. Vì sao?
Vì tánh của lúa sinh ra mầm, sinh ra mầm rồi lại có
thể trở thành lúa. Từ
con người rơi vào Trung gian Hữu thì không thể
sinh lại con người, Cho nên ở đây dụ cho cái rất khó chứ không nói
rõ Trung gian Hữu.
Lại như đoạn trước nói: Vì ánh
sáng chiếu thế gian. Điều này
Tôn giả A-nan đã từng
nói rồi, Tôn giả nói: Tôi thấy lúc Thế Tôn còn
làm Bồ-tát chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng, quang minh chiếu sáng
tất cả thế gian. Sợ ánh
sáng này là quang minh trong khoảng Bồ-tát
thành Phật, chứ không
phải quang minh lúc thành Phật. Cho nên ở đây
không đúng, không nói
rõ về Trung gian Hữu.

Lại như đoạn
trước nói: Do con người sắp chuyển biến thọ
sinh. Đây là thấy
trong mộng. Như người trong nước
Ban Trù Ma Thâu La thấy Ma Thâu La bị các
nước phương Bắc cai trị. Như vậy là không có Trung gian Hữu. Con người
sắp chuyển biến thọ
sinh cũng như thế.
nên ở đây không nói
rõ về Trung gian Hữu.

Do vậy, nếu không có
Trung gian Hữu, thì
Phật không nên nói
với các Tỳ-kheo: Như hai
ngôi nhà có rất nhiều cửa sổ, nhưng chỉ có
một cửa chính. Có một
người đứng giữ cửa chính ấy nhìn thấy người ra vào. Ta dùng
Thiên nhãn thấy chúng
sinh đọa lạc thác
sinh cũng như vậy. Nếu không có
Trung gian Hữu, thì rõ ràng trái ngược với những gì
Kinh đã chép. Nếu dùng
Thiên nhãn thấy chúng
sinh tới lui, lẽ đâu lại
không có chúng sinh? Lại nữa,
nếu không có Trung gian Hữu thì không có việc từ
con người thọ sinh trong
đường khác. Vì sao? Vì lúc đời này diệt thì người ấy thọ
sinh vào nơi khác. Nếu không có
Trung gian Hữu, thì
Thiên nhãn không nên biết người này tạo nghiệp thiện ác thọ
sinh trong đường
thiện đường ác. Thế
nhưng như Phật đã nói: Ta dùng Thiên nhãn thấy
chúng sinh đọa lạc, thọ
sinh, tất cả đều như vậy. Từ đó, ta thấy từ con
người đọa lạc có chỗ
có thể dựa vào thọ sinh, vì thế chắc chắn phải
có Trung gian Hữu. Hỏi: Như trên vừa nói: Có người xả xứ
sinh hữu năm mấ thọ
xứ Trung gian Hữu năm
ấm, người kia có làm như vậy không? Đáp: Hạng phàm phu thứ nhất chưa chán năm ấm của
Dục gới, mang đủ năm giới
thọ sinh trong xứ Kha-la-la. Xứ Kha-la-la ấy không có
“không” giới mà có hai môn là môn thân môn ý. Xứ hóa
sinh
kia tại sáu giới sáu
môn. Xứ hóa sinh ấy không điếc không đui, nên có
thể nhận biết. Có chín thiện căn và bất thiện căn, trong ba cõi có
bảy phiền não, của Kiến đế bảy phiền não của Tư duy tổng cộng là mười bốn.

Chín mươi tám
kiết sử phiền não được phân thành năm loại nơi ba cõi.

Hạng phàm phu
thứ hai lìa cõi Dục sinh ở cõi trời Vô Tưởng
thọ hai ấm, năm giới, năm môn. cõi đó không có hợp ấm, nương vào môn
ý giới mà sinh xuống.
Cõi đó chán lìa cõi Dục như thế.

Hạng phàm phu
thứ ba chán lìa cõi Sắc, từ cõi Sắc sinh xuống cõi Dục. Hỏi: Như từ cõi
Vô sắc đọa lạc, nghiệp và thiền định do họ tạo
từ trước
hợp với cõi Sắc, sinh ở trời Hữu tưởng, tại
sao không hợp với nghiệp họ đã tạo, hợp với
Tam-ma-đề Vô tưởng, từ cõi
Vô sắc thác
sinh trong trời Vô tưởng? Đáp: Không có có thể nói, từ cõi
Vô sắc thác
sinh trong
trời Vô Tưởng, vậy phải tư duy.
Tướng trong cõi Dục hoại rồi thì
sinh lên
cõi trời Vô Tưởng và
cõi Sắc, như vậy có một cõi riêng biệt hủy hoại dục, giác, hỷ, lạc, từ cõi
Vô sắc thác
sinh xuống trời hữu tưởng trong cõi
Sắc, như vậy cũng riêng
có xứ hủy tướng. Từ cõi Vô sắc sinh xuống trời
Vô tưởng là trong cõi
Sắc, thì như đã nói người khác sinh vào một nơi
thù thắng thì có cảnh
giới để nói, còn như từ cõi Vô sắc sinh xuống
trời Vô tưởng trong cõi Sắc thì không có cõi để nói.

Nghiệp tướng trong
Tam-ma-đề hữu tưởng khác nhau,
nghiệp tướng trong
Tam-ma-đề vô tưởng khác nhau, nên phải tìm xứ
sở để nói.

Thứ tư là A-la-hán. Hỏi: Nói như vậy thì người
sắp chuyển biến thọ
sinh không có đường
để sinh, không có người thì chẳng
thọ sinh.
Vì sao? Vì nói
như vậy là đoạn chín
mươi tám kiết sử, không có người thọ nhận khổ kết
sử sinh? Đáp:
Có ba Hữu, là
Sinh hữu, Tử hữu và
Nghiệp hữu. Đó gọi là
ba Hữu. Trong đây nói sinh hữu.

Thứ năm: Có hai người. Một người là
Tu-đà-hoàn gồm bảy
lần chết, bảy lần tái
sinh. Một người là Tư-đà-hàm.

Thứ sáu: Có
một người là Trung gian Hữu nhập Niết-bàn.

Thứ bảy: Có hai người : Một người sinh xong thì nhập
Niết-bàn, một người là
hành nhập Niết-bàn.

Thứ tám: Là bất hành nhập Niết-bàn.
Ở đây chỉ
nói sơ về cõi Vô sắc, không nói đầy đủ. Như vậy,
nói theo cõi ng thì tất
cả phàm phu không chấp, mười ba hạng người
dưới đây là có thể
làm được. Những gì là mười ba ?

Thứ nhất: Phàm phu chưa chán cõi Dục.

Thứ hai: Phàm phu đã chán cõi Dục.

Thứ ba: Phàm phu chán cõi Sắc.

Thứ tư: Bảy lần sinh bảy lần tử (Tu-đà-hoàn).

Thứ năm: Tư-đà-hàm.

Thứ sáu: Gia gia Tư-đà-hàm (Hướng Nhất lai).

Thứ bảy: Nhất gián Tư-đà-hàm (còn thọ sinh một đời).

Thứ tám: A-na-hàm thượng sinh chán cõi Dục.

Thứ chín: Có ba người:
Sinh xong liền
nhập Niết-bàn, Hành nhập
Niết-bàn và Bất hành nhập Niết-bàn.

Thứ mười: Trung gian nhập Niết-bàn.

Thứ mười một: Chán cõi Sắc sinh lên trên.

Thứ mười hai: Sinh hành nhập Niết-bàn.

Thứ mười ba: A-la-hán.

Phàm phu thứ
nhất có hai loại: Sinh cõi thiện và sinh cõi ác.
Phàm phu thứ hai có hai loại: Sinh cõi Dục và sinh cõi Sắc.

Phàm phu thứ
ba có ba loại: Sinh nơi cõi Dục, cõi Sắc và cõi
Vô sắc.

Thanh văn của
Đức Thế Tôn chưa chán cõi Dục có hai loại:
Sinh
cõi trời và
cõi người thuộc cõi Dục.

Chán cõi Dục
có hai loại : Sinh cõi Dục và cõi Vô sắc.

Chán cõi Sắc
có ba loại : Sinh cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.
A-la-hán có ba loại: Sinh cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Phàm phu chưa
chán năm ấm xứ của cõi Dục kia có đủ tám
loại năm ấm giới xứ.

Hỏi: Vậy là thế nào ?
Đáp: Hết
thảy xứ trung gian hữu của cõi Dục, năm ấm, sáu
giới, sáu môn. thế nên
tạo trung gian thành tựu xong.
Sinh hữu,
chúng ta nay nói :

Có người xả sáu giới xứ sinh hữu, thọ sáu giới xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ sáu giới xứ sinh hữu.

Xả sáu giới xứ sinh hữu, thọ năm, sáu giới xứ sinh hữu.

Xả sáu giới xứ sinh hữu, thọ sáu, năm giới xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ năm, sáu giới xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ sáu, năm giới xứ sinh hữu.

Xả sáu giới xứ sinh hữu, thọ năm, năm giới xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ năm, năm giới xứ sinh hữu.

Loại thứ nhất:
Từ Hữu của thể căn đầy đủ đọa lạc, từ Hữu của
Hóa sinh qua Hữu của Hóa sinh.

Loại thứ hai: Từ Kha-la-la, A-phù-đà, Già na, Nhục đoàn mà
đọa lạc, từ Hữu của
Hóa sinh đến Hữu của Hóa sinh.

Loại thứ ba:
Từ Hữu của thể căn, đầy đủ đọa lạc, từ
Kha-la-la v.v.. đến Hữu của Hóa sinh.
Loại thứ tư:
Từ Hữu của thể căn, đầy đủ đọa lạc, từ Hữu của
Hóa sinh đến Kha-la-la.

Loại thứ năm:
Từ Kha-la-la v.v.. đọa lạc, từ
Kha-la-la đến
Hữu của Hóa sinh.

Loại thứ sáu: Từ Kha-la-la v.v.. đọa lạc, từ Hữu của Hóa
sinh đến Kha-la-la.

Loại thứ bảy:
Từ Hữu của thể căn, đầy đủ đọa lạc, từ
Kha-la-la đến Kha-la-la.

Loại thứ tám:
Từ Kha-la-la v.v.. đọa lạc, từ
Kha-la-la đến Kha- la-la.
hữu.

Như thế là tám thứ môn, xứ. Thiện căn xứ gồm:

Nhất Thiết xứ: Có chín loại.

Không có người xả thiện căn xứ
sinh hữu, thọ chín, chín xứ
sinh

Lại có từ Hữu của địa ngục, Hữu của đoạn thiện căn mà đọa lạc.

Từ Hữu của cộng thiện căn đọa lạc, từ Hữu của cộng thiện căn qua
Hữu của cộng thiện căn.

Như vậy, nên tạo năm thứ của thứ năm không có thứ bảy, thứ tám.

Có các Luận sư cho, chỉ có người đoạn thiện căn, từ địa ngục
sinh
lại địa
ngục, tám loại ấy được liệt vào xứ bất thiện
căn một loại với xứ kết sử.

Chán xứ năm ấm của cõi Dục. Loại này gồm:

Chán tất cả năm ấm.

Xả xứ sinh hữu, thọ của hai ấm xứ sinh hữu của năm ấm.

Lại có người từ Hữu của trời Vô Tưởng đọa lạc, từ Hữu của
trời Hữu Tưởng qua
Hữu của trời Hữu tưởng v.v.. cả thảy năm loại.
Có các
Luận sư cho:
Theo nghiệp đã tạo tác từ trước cùng
với thiền định mà
người này sinh liên tục ở cõi trời Hữu Tưởng.

Lại nữa, do nghiệp đã tạo tác từ trước nhưng không có tưởng
và định, nên người
này sinh liên tục ở cõi trời Vô Tưởng. Hạng này có
cả thảy tám loại.

Giới môn xứ và hai môn có bốn loại:

Xả sáu nhập xứ sinh hữu, thọ sáu, hai xứ sinh hữu.

Xả sáu giới xứ sinh hữu, thọ năm, hai xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ sáu, hai xứ sinh hữu.

Xả năm giới xứ sinh hữu, thọ năm, hai xứ sinh hữu.

Thế nên, phàm phu ở trong thai không chán có bốn loại chung
với thiện căn, chung với
bất thiện căn, chung với kết sử. Loại thứ năm
có năm loại, không có
thứ bảy, thứ tám.

Chán ấm xứ của cõi
Sắc có năm loại, chung với năm loại của
sáu
giới. Hai loại tại sao chung năm ?

Đáp: Có
người xả xứ sinh hữu của một giới, thọ một năm xứ
sinh hữu. Có người xả
xứ sinh hữu của sáu giới, thọ một, năm xứ sinh hữu.

Cộng nhập có bảy loại.

Cộng hai nhập có hai loại.

Như vậy, thiện căn xứ, bất thiện căn xứ,
sử xứ có mười một
loại.

Năm ấm xứ của Tu-đà-hoàn có hết thảy năm.

Giới xứ môn xứ có năm loại.

Thiện căn xứ v.v… có một loại.

Tư-đà-hàm,
bất thiện căn xứ gồm hết thảy một.

Sử xứ gồm hết thảy mười.

Trường gia gia ấm xứ gồm một loại.

Giới môn xứ có tám loại.

Thiện căn xứ v.v… giống như Tư-đà-hàm.

Nhất gián ấm xứ gồm một loại.

Giới môn xứ gồm bốn loại.

Thiện căn xứ có một loại.

Bất thiện căn xứ, sử xứ, Tư-đà-hàm có hai loại.

Chán ấm xứ của cõi Dục có một loại.

Giới môn xứ có hai loại.

Thiện căn xứ sinh lên cõi trên v.v… có một loại.

Hành xứ, Thành xứ v.v… có hai loại.

A-la-hán chán năm ấm xứ của cõi Sắc có hai loại.

Giới môn xứ có ba loại.

Thiện căn xứ có ba loại.

Bất thiện căn xứ, Sử xứ có bốn loại. Như vậy xứ trung gian hữu

phải biết.

Xứ hữu đầu, xứ hữu thứ hai: Chưa lìa dục.

Xứ hữu thứ ba: Lìa dục.

Xứ hữu đầu lìa dục.

Xứ thứ hai, xứ thứ ba lìa dục.

Đó là mười
tám giới và mười hai môn, ấm hữu lậu. Phải biết
ấm xoay vần kết hợp với
nhân duyên mà khởi, nên muốn trừ ấm, diệt
ấm phải gắng hành chánh
tinh tấn, như pháp tu hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

