<經 id="n1650">LUẬN BÍCH CHI PHẬT NHÂN DUYÊN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1650

LUẬN BÍCH CHI PHẬT NHÂN DUYÊN

Hán dịch: Mất tên người dịch, nay căn cứ vào bản sao
lục của đời Tần

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Ba-la-nại.
Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Phụ tướng Tô Ma.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Đại thần Nguyệt Ái.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Ba-la-nại

Quy mạng Thế Tôn Nhất Thiết Trí Ngọn đèn lớn soi tỏ ba đời

Quy mạng pháp xuất thế vô thượng Cùng chư Thánh Hiền
Tăng Ứng chân. Con nghe Bích-chi Phật vắng lặng

Tỏ ngộ chốn hành của nhân duyên Tâm không tỳ vết, trừ phiền não
Khéo giữ giới cấm thường thanh tịnh. Ví như trời
thu không mây mù
Đạm
bạc an vui nơi rừng sâu

Con nay khát ngưỡng công đức ấy Thành tâm kính thuận
sinh tin ưa. Dù điều con muốn còn hoài nghi

Sức kia thôi thúc khiến con tin Ai nghe thật hạnh của Khoái
Só
Mà chẳng sinh khởi tâm kính tín! Con nay sẽ nói một phần
nhỏ Công đức diệu hạnh Bích-chi Phật

Những gì ngày trước Thầy truyền thọ Chỉ thuật nguyên lời
không nói ngoa. Voi mẹ đi trước con theo sau

Do vậy con nay xin diễn bày. Hỏi: Vì nhân duyên gì mà
Bích-chi Phật tịch tónh giữ mình,
thường sống trong tâm xả, trụ nơi thâm
sơn cùng cốc, hay bên bờ
sông vắng lặng, tâm hạnh vắng bặt, cũng không nói năng, giống như tê giác chỉ
đi một mình? Lại nữa,
Bích-chi Phật có công đức gì? Đáp: Các vị Tiên đức đều nói
như vầy: Xưa, Đức
Phật thuyết
pháp trong cung điện của
cõi trời Ba mươi ba, khi Phật sắp về lại Diêm-phù- đề, bấy giờ Đế
Thích sai
Tỳ Thủ Yết Ma làm ba bậc thềm báu, từ cung trời thẳng đến nước
Tăng Thi Sa để
Phật về. Lúc Như Lai theo bậc
thềm ấy trở về, Thích,
Phạm Thiên Vương cùng các quyến thuộc tuôn mưa hoa cúng dường.

Bấy giờ, Tỳ-kheo ni
Liên Hoa thấy
Phật trở về, liền hóa thân thành
Chuyển Luân Thánh Vương, hình dung uy nghiêm, đi trên
bậc thềm bằng bảy báu.
Mọi người thấy vậy đều sinh nghi cho là việc
chưa từng có. Ai nấy đều
hỏi: Còn người nào có thần lực vượt hơn
Tỳ-kheo ni kia chăng?

Khi ấy, Thế Tôn thấy mọi người nhìn xem ba bậc thềm đó rồi
sinh lòng kỳ lạ, lại
thấy Tỳ-kheo ni Liên Hoa vận dụng thần biến khiến
họ sinh lòng
khát ngưỡng, vì muốn tăng trưởng lòng tin cho họ nên
Phật bảo khắp mọi người:

Có một vị Bích-chi Phật, thần lực hơn hẳn Tỳ-kheo ni kia, người ấy tên là
Thắng Bỉ Khoái Só.
Vì sao người ấy có tên như thế?
Vì lúc Phật chưa xuất thế, ông ấy
sinh trong thế gian, làm lợi ích
cho chúng sinh. Ông ấy hiện thân làm người đói rét, xin áo xin cơm, làm
ruộng phước cho
chúng sinh, trang nghiêm pháp hành, thanh tịnh tịch
diệt, điều phục lìa dục,
khiến cho chúng sinh, người nào nhìn thấy mình thì tâm ác vónh viễn
đoạn sạch, vất bỏ dao gậy. Người ấy giống như
Tê Giác chỉ đi một mình.
Tôi được nghe các vị Tiên đức từng kể lại:
Thời Phật Ca Diếp
có một người
xuất gia. Trong mười ngàn năm, người đó tu hành
phạm hạnh, hộ trì giới
cấm, tu hành nhẫn nhục, thường hành tinh tấn. Do
tu hành như vậy, nên có
rất nhiều Tỳ-kheo đến thân gần. Lúc ấy, các
vị Tỳ-kheo kia đều nói:

Thầy phải dạy tôi, chỉ tôi tu tập. Các vị Tỳ-kheo kia đều có
tâm tu tập, nhưng do quá
đông, sinh ra ồn náo nên không thấu tỏ được
chân lý. Đến lúc lâm
chung, họ suy nghó như vầy: Pháp do Đấng Mười
Lực (Phật) diễn nói đều mầu nhiệm
sâu xa rất khó được nghe, thế mà
ta được nghe, nhưng do
phóng dật nên không chứng đắc đạo quả. Ta tuy trì giới
thanh tịnh, tu hạnh nhẫn nhục, giáo hóa
người khác, nhưng do
ồn náo nên tổn hại tâm
định, giống như mưa đá làm hại giống tốt, vì
vậy khiến ta không chứng
đắc đạo quả. Người ấy nói kệ:

Con nay chìm ba cõi

Nơi phiền não nghiệp ác Giống như voi già yếu
Sa chân trong bùn lầy. Còn vị Bích-chi Phật

Sống một mình trong rừng Giống như con Tê giác

Xa lìa mọi bầy đàn. Muốn tránh ngọn lửa dữ Cần
phải riêng tu hành Xa lìa nơi ồn ào

Con nguyện thường rời xa Những đảng chúng náo nhiệt.
Phát thệ nguyện ấy xong, đến lúc
mạng chung, vị
Tỳ-kheo kia được sinh lên cõi
trời hưởng mọi an vui. Khi phước hết, vị Tỳ-kheo
ấy mạng chung, thác vào thai của Đệ nhất phu nhân của vua
Phạm Ma Đạt trong thành Ba-la-nại,
nước Ca-thi. Lúc vị ấy nhập thai, phu nhân
cảm thấy cơ thể mình
khoan khoái như đóa hoa lay nhẹ trong hồ nước
trong xanh. Phu nhân tỉnh
dậy, biết mình mang thai. Bà liền dùng kệ tâu với vua:

Thiếp tỉnh biết mang thai Lòng thanh thản lạ thường Chắc
nhờ chí thai nhi

Nên xá kẻ có tội.

Vua nghe rất vui mừng Liền đại xá thiên hạ

Bà lại tâu với vua

Nên bố thí dân chúng. Vua nghe càng hoan hỷ Liền cho mở kho tàng

Ban phát cho người nghèo Ai nấy đều no đủ.

Lúc này, phu nhân đã
sinh
Thái tử. Thái tử có tướng mạo đoan
ng- hiêm, tuấn tú, giống
như trăng tròn. Mới tám tuổi, đã tỏ ra người thông minh, nhân từ.
Vua cha mất, muôn dân trong nước đều muốn
Thái tử kế vị ngay. Phụ tướng
Ngôn Thuyết liền đưa Thái tử lên ngôi vương vị. Dù làm vua nhiều năm, nhưng nhờ
sức
thệ nguyện, Thái tử
vẫn nhân từ,
lương thiện, không làm các việc ác. Đối với
chúng sinh, luôn rất
yêu thương. Tuy ở vương
cung nhưng vua luôn đặt mình nơi yên tónh, dù
trú tại cung son, nhưng
luôn nghó chẳng khác nơi gò mả, tuy ở nơi ồn
náo, nhưng vua thường tu
Thiền định, nhàm chán sinh tử, tự xét lỗi mình.
Vì sự tu tập, ngài muốn bỏ luôn ngôi vua, quần thần can: Nếu ngày nay Đại vương chỉ lo tu hành, không đoái hoài gì đến đất nước, thì muôn kẻ xấu
sẽ nổi lên, hủy hoại thuần phong của đất nước. Giống như qua
biển, cần phải có người
lèo lái con thuyền, nếu không ắt lâm vào cảnh
hoạn nạn, và quần thần nói kệ:

Vua nối nghiệp tiên tổ Xứ sở được như pháp Mong
chăm lo muôn dân Xin đừng bỏ đất nước.

Nếu dùng chánh pháp trị Muôn người không lỗi lầm Nhà
vua phải nên biết Phước hộ quốc hơn hết.
Vua nghe xong,
bùi ngùi suy nghó, rồi nói kệ:

Nếu ta không lo nước Nước ta ắt suy vong Ta hết lòng giữ nước

Kẻ xấu chẳng xâm lăng. Nếu ta lo việc nước Chính sự
nhiễm tâm ta Như có người phạm tội Ắt phải bị gia hình.

Hoặc phải giam giữ họ

Hoặc phải chặt chân tay Hoặc phải chịu tội chết Hoặc bị móc mắt ra.
Đời
ác trược hiện nay Phải có luật giết người Nếu
làm việc giết người Đâu khác Chiên-đà-la!
Nói kệ xong,
vua bảo với quần thần thân tín: Các ông cũng
biết, những thứ ta ăn không hơn một vị, những thứ ta mặc không hơn một
lớp, chỗ ta nằm ngồi,
không hơn một thân, từ đó mà xét cần gì tìm cầu cho nhiều mà không thấy đủ. Ngôi vua
sở dó được tôn quý là vì hễ ban lệnh ra thì ai ai cũng kính cẩn làm theo, chỉ có điều đó là khác hẳn
người thường. Vua lại
nói với Phụ tướng: Điều ta mong muốn chỉ có một việc này, nay ta giao phó vận nước cho ông, ông phải
sợ quả báo đời
sau, phải dùng chánh pháp cai trị đất nước. Việc thâu thuế phải dựa
đúng pháp chế xưa nay,
chớ thâu quá nặng. Và vua nói kệ:

Ta tuy sanh vương cung, Nối nghiệp của tiên tổ Nhưng ta
chưa từng học, Việc bắt tội chém giết Nay ta rất
hoảng sợ, Không thể làm việc này Ông đừng bắt
chước ta, Hãy chăm lo dân chúng Người đời đều ngu si,

Tự tạo muôn tội lỗi Đối với kẻ phạm tội, Càng sinh
sợ hãi hơn
Ông
phải dùng chánh pháp An ủi cho không sợ

Phải dựa vào chánh pháp, Mà dẫn dắt muôn dân.

Nói kệ xong, vua liền giao đất nước cho Đại thần.
Sau khi có
được đất nước, chỉ
trong hai năm, Đại thần này đã phóng túng vô độ,
không thương xót muôn
dân. Ông phóng tâm buông ý, ngày lại ngày làm rất nhiều việc phi pháp.
Vinh hoa, ngôi vị quá cao làm ông
sinh ra
ngạo mạn, làm nhiều điều
bạo ngược, tổn hại đến muôn dân, cướp đoạt
của cải của người giàu
có trong thành. Lúc đó, dân chúng trong thành đều
can ông không nên làm như thế. Ông nghe những lời trung thực ấy
càng nổi sân hận. Ông
đùng đùng nổi giận quát: Các ngươi dám phát
ngôn những lời ấy ư!
Mọi người thấy vậy
hoảng sợ, chẳng còn ai dám nói gì với ông.
Từ đó, càng ngày ông
càng làm những việc vô đạo, như lửa gặp phải củi khô, ngọn lửa ngày càng dữ dội. ông hoang dâm bạo ngược, trái
đạo vua tôi, đến như người vợ của vua, ông cũng muốn cướp lấy. Phu nhân
thấy vậy buồn tủi rơi
lệ đến thưa với vua. Bà uất ức nghẹn ngào, nói
không thành lời, khó
khăn lắm mới kể được hết đầu đuôi cho vua nghe.
Nhà vua nghe xong, liền
triệu Đại thần ấy đến và nói: Đến như phi hậu của ta mà ngươi còn không tha, làm việc trái đạo, huống gì là muôn dân.
Từ nay về sau, ngươi chớ
làm những điều vô đạo ấy nữa!

Phụ tướng kia thấy vua đã ghét mình, muôn dân trong nước
cũng chán ghét, ông ta liền bỏ nước trốn
sang nước khác, dẫn vua và binh lính nước này về tấn công nhà vua. Nhà vua cùng các vị
Phụ tướng, cận
thần dẫn binh ra đón
đánh, phá tan giặc phản, bắt sống vị Đại thần kia.
Các vị cận thần tâu với nhà vua:

- Kẻ đó giết hại nhà vua. Bèn dẫn đến tùy vua xử lý. Lúc ấy vua thấy Đại thần kia, nét mặt biến
sắc tướng trạng
sợ sệt, xấu hổ.
Vua nói: Lạ thay! Việc sống
chết! Vua liền nói kệ:

Ngu si che tâm trí, Chẳng biết khổ lớn sau Chỉ vì chút lợi nhỏ,
Nay phải chịu xấu hổ

Như trong thức ăn ngon, Gồm đủ các hương vị Trong ấy có
thuốc độc, Kẻ ngu chẳng xem kỹ Ham ngon nên ăn vào,
Ăn xong thì thành bệnh.
Vua nói với các
Phụ tướng, đại thần: Tội lỗi kẻ ấy đương nhiên
là quá nặng, nhưng theo ý
ta, ta không muốn bắt tội. Nhà vua nói kệ:

Ai nấy đều tham sống, Nay ta xá tội cho
Đừng
nên giết kẻ khác, Sẽ cảm thấy an lạc

Kẻ phạm tội quá nặng, Ta nên sinh lòng từ

Họ tự chuốc tội lỗi, Ta nên xót thương họ Nếu như
giết kẻ kia, Tự hủy lòng nhân từ.
Các vị Đại thần đều tâu: Hôm nay chúng thần dù trái lệnh vua, cũng phải giết chết kẻ này, không thể dung tha hắn.
Nói rồi, họ
rút kiếm chém người ấy
ngay trước mặt nhà vua. Nhà vua thấy vậy
càng sinh tâm nhàm chán. Nhìn cảnh tượng trước mắt, nhà vua thấy rõ tâm
tu hạnh nhẫn nhục của
mình trong quá khứ. Ngay lúc ấy, bỗng nhiên
nhà vua chứng đạo quả
Bích-chi Phật, chẳng khác nào hoa Ưu-bát-la nở
rộ. Nhà vua liền bay bổng
lên hư không, tất cả quần thần chắp tay chiêm ngưỡng.

Bích-chi Phật
nhàm chán sinh tử, chứng được đạo quả diễn ra như vậy.

Quốc vương
Ba-la-nại nói: Những gì ngày nay ta có, đều do phước
báo trì giới. Nhà vua nói kệ:

Ta tuy đeo anh lạc,
Nhưng tâm tu Phạm hạnh Giữ mình điều phục căn, Đạm
bạc thường tịch tónh Với tất cả mọi người,
Đều
vất mọi dao gậy Ta một mình tu hành, Như Tê giác đi riêng.

Nói kệ xong, vua cạo tóc xuất gia.
Bấy giờ, Tịnh Cư thiên
liền dâng ca sa. Nhà vua
nương hư không, bay thẳng vào Tuyết sơn.
Trong núi có vị Bích-chi
Phật hỏi nhà vua:

- Ông ở ngôi vua, nhàm chán việc gì mà tỏ ngộ Đạo quả
này? Nhà vua liền nói kệ trên để trả lời. Do vậy, vì những
người không thể tu hạnh
nhẫn nhục, nên Như
Lai nói Nhân duyên nhẫn nhục, vì những
người ưa gần nơi ồn náo, nên
Như Lai nói Nhân duyên không nên ưa
gần nơi ồn náo; vì những người muốn hiểu công đức của
Bích-chi Phật, nên
Như Lai nói về
Nhân duyên của
Bích-chi Phật. Phật đã diễn
nói Nhân duyên Bích-chi Phật này ở
Thiện pháp đường cho chư
Thiên nghe. Tại cõi trời
Ba mươi ba, Phật đã làm cho chư
Thiên sinh tâm nhàm chán việc ác, nên diễn nói
Nhân duyên Bích- chi
Phật này. Ở
thành Tỳ-xá-ly, Đức Phật diễn nói việc xả thân
nhập Niết-bàn.
Hiện nay, nơi ấy vẫn
còn một Bảo tháp tên là Ưu-đà-da.

Phụ tướng Tô Ma chứng ngộ quả Bích-chi Phật

Kiên trì giữ giới không phá hạnh Những người có trí
được giải thoát Chẳng học người khác, chẳng
phiền ai Một mình bước đi như Tê giác.
Tôi từng được các vi Tiên đức kể cho nghe: Thời Đức
Phật Ca Diếp, có một vị
Tỳ-kheo trong mười ngàn năm, tu hành phạm hạnh,
tọa thiền được sức
nhẫn nhục, tu trì giới cấm, xa nơi ồn ào, hành hạnh
Đầu đà. Lúc mạng chung, Tỳ-kheo này sinh lên cõi
trời, hưởng thọ năm thứ dục lạc. Tuổi thọ cõi
trời hết, Tỳ-kheo ấy thác trong thai của phu
phân Phụ tướng Đề Bà
ở thành Bà-kiều-đa. Bấy giờ, Phu nhân nói kệ thưa với chồng:

Nay thiếp mang thai Lòng rất thanh thản Chắc người có
phước Đến làm con ta.
Từ đó phu nhân thường
sinh lòng thương xót
người khác. Bà lại
nói với chồng: Thiếp
ngày nay đã dứt tâm phóng túng, đã không còn
ham muốn, giống như ngọn
núi lớn Ma-lê có thể làm dứt sóng cuồng trong biển, lòng ham muốn của thiếp ngày nay cũng giống như vậy.
Thiếp nay sợ nói dối, nên thường nghó đến lời thật, chẳng khác nào
người lương thiện sợ
đánh mất đi công đức của mình, thiếp nay cẩn thận,
sợ hãi cũng giống như
thế. Thiếp nay thấy rượu như thấy thuốc độc, sợ
tài sản người khác như
sợ lửa dữ.
Do vậy, từ nay thiếp
sẽ xa lìa những
việc xấu ác, đó đều là nhờ phước đức của đứa con mà thiếp đang mang
thai. Thiếp xin lấy việc
xả bỏ dâm dục làm niềm vui cho chính mình.

Khi ấy, Phụ tướng Đề Bà nói với vợ: Nay ta sẽ để cho nàng
được tự tại tu hành năm giới.

Từ đó, phu nhân phát tâm tu hành, làm rất nhiều
việc thiện.
Đủ mười tháng, phu nhân hạ
sinh một bé trai, ông bà đặt tên con là Tô Ma.

Tô Ma ngày một lớn khôn. Tất cả kinh luận, cùng sáu mươi bốn thứ kỹ nghệ đều
tinh thông. Tướng mạo tuấn tú, đoan nghiêm
chẳng khác trăng tròn,
thường làm cha mẹ rất vừa lòng, mãn nguyện.
Thấm thoát, Tô ma đã
đến tuổi trưởng thành. Một hôm, cha Tô Ma thưa
với Quốc vương, rằng
mình đã già yếu, xin vua cho nghỉ làm quan để được
tu hành, tích phước cho đời sau.

Quốc vương đáp: Ta nay không cản trở việc ông tu hành, nhưng
ông phải đem con ông là
Tô Ma giữ chức vị của ông, gánh vác
công việc của ông để ông tu hành.
Phụ tướng nghe xong vô cùng vui mừng.
Thế rồi, Quốc vương sai Tô Ma làm Phụ
tướng, ban thưởng phong tước càng hơn cha
mình. Giống như Đại thần
Ngưu Vương ngày xưa, Tô Ma cũng là người
hay được tất cả người
nữ yêu mến. Bấy giờ, phu nhân của Quốc vương
say đắm Tô Ma. Bà nói với Tô ma:
- Nếu khanh chiều theo ý ta, ta có thể làm cho muôn dân trong nước và cả
Quốc vương đều
theo khanh, hơn nữa ta không để
khanh thiệt thòi sẽ cung
phụng không khác Quốc vương. Khi đó, Tô Ma
kiên quyết chối từ,
chẳng hề khiếp sợ, dùng kệ đáp:

Hãy nghe tôi nói, Xin đừng oán trách Tôi nghe lời này,
Như con ngựa gầy Sa vào vũng bùn,

Chẳng ngoi lên được Như ngựa vào trận, Không tiến lên
nổi Tôi thấy vợ người,

Tình không đắm nhiễm Chẳng nổi ham muốn, Như sen ban đêm

Tôi thường kính người, Như kính mẹ mình Huống gì phu nhân.

Tôi rất kính trọng Tâm tôi kiên trì, Kính thờ, tôn quý Giữ đạo bề tôi,

Không thể trái nghịch Hơn nữa trong tôi, Lúc tình phát khởi

Hễ thấy phụ nữ, Tự nhiên tiêu tan Dòng nước dữ kia,

Có nhiều sóng cuồng Tôi như nước thu,

Tự nhiên trong sạch. Bấy giờ phu nhân.

Tâm tự nhủ thầm Nếu gã bỏ ta.

Xem thường ý ta Ta sẽ không tha, Mà gièm pha gã Rồi bà
thưa vua: Phụ tướng Tô Ma

Thường dấy tâm tà Muốn làm nhục ta.

Khi đó, Quốc
vương nghi hoặc, muốn làm rõ việc này là thật hay giả.
Hôm ấy, Tô Ma đi ra vườn, thấy hai con bò mang ách cày
bừa, trông rất cực
nhọc. Tô Ma thấy vậy sinh tâm nhàm chán việc ác.

Quốc vương vốn tin những lời gièm pha của phu nhân, nên hôm
ấy sai người đến giết
Tô Ma. Lúc này, Tô Ma cảm thấy thân mình như bị một mũi tên bắn vào tận xương, liền
suy nghó: Lúc con người giàu
sang, muôn cái đẹp mình yêu thích đều có ngay trước mắt, như thuốc độc trộn lẫn trong thức ăn có muôn mùi muôn vị, nếu ăn vào ắt
sẽ mất
mạng, như người tham mùi
vị của năm thứ dục. Ví như ngôi nhà bằng vàng bị lửa
thiêu cháy, con người mê
đắm sắc, ắt bị
sắc dục làm hại, đến lúc mạng chung thân tâm bấn loạn.
Rồi Tô ma tự an ủi mình và
suy nghó:
Ta giữ tịnh giới không
hề khuyết phạm, ta giữ giới chẳng khác Trâu
mao yêu mến đuôi mình. Ta
giữ giới cấm, giống như người nghèo được
kho báu, cần phải ra công
giữ gìn, và nói kệ:
Đường
ác đầy chông gai. Ta đã qua được rồi

Ta gặp việc nguy khốn, Giữ giới mà chẳng phạm.

Giống như nước thủy triều, Không vượt quá kỳ hạn

Ta nay giữ gìn giới, Việc ấy cũng như thế.

Bấy giờ, chư Thiên và các
Thiện thần thấy phụ tướng lập thệ nguyện như vậy, ai nấy đều vui mừng.
Lúc đó, quỷ ác liền nhập
vào phu nhân, phu nhân
phát điên. Trước mặt Quốc vương phu nhân bị
quỷ nhập, nói kệ:

Tôi nay tự phá hoại,

Thân tôi phải chịu chết Người kia vốn lương thiện Xin
đừng làm tổn thương. Tôi là kẻ ngu si

Miệng thổi núi Tu-di Núi chẳng hề dao động

Người kia không hạnh uế Chỉ do tôi phỉ báng.

Khi đó, Phụ tướng
Tô Ma đang ở trong vườn tư duy nhàm chán việc ác và chứng quả
Bích-chi Phật, bèn bay bổng lên hư không,
râu tóc tự rụng. Tịnh
Cư Thiên liền dâng Ca sa. Lúc nầy mọi người
khuyên thỉnh ngài đừng
bỏ họ mà lên cõi Trời Bích-chi Phật. Phải dùng bài
kệ trên trả lời họ,
rồi bay thẳng vào Tuyết sơn. Tại đây, Phụ tướng
Tô Ma gặp một vị Bích-chi
Phật, Ngài cũng đem sự việc này kể lại cho
Bích- chi Phật kia nghe.

Nhân duyên chứng ngộ quả Bích-chi Phật của Đại thần Nguyệt Ái

Thủy triều không quá hạn Trâu Mao chết vì đuôi Như
trăng, tánh vốn lạnh

Không thể biến thành nóng. Người điều phục các căn
Giữ giới cấm cũng vậy
Đó
là đi một mình Chẳng hề khác Tê giác. Các Đại Sư ngày xưa

Lần lượt truyền trao nhau Con nghe từ Tiên đức

Nay muốn xin diễn bày.

Vào thời quá khứ, có vị Bích-chi Phật tên là Nguyệt Ái đến
nước Bà-già-bà nơi
Phật Ca Diếp ở, trồng các căn lành, tu trì giới cấm,
thường dùng trí tuệ quán chiếu các ấm thấy đều vô thường, nhưng vẫn
chưa chứng đắc đạo quả
Sa-môn. Người này mạng chung, sinh lên cõi trời, nhờ
sức công đức tu tập ấy nên được hưởng những thú vui trên trời.
Tuổi thọ cõi trời hết,
người ấy sinh xuống nhân gian, thác sinh vào nhà một Đại
Trưởng giả trong
nước Chiêm-bà, Vừa mới
sinh ra, ngài đã lanh
lợi, thường lấy giới luật để tự
sửa mình, hạnh lành của ngài vượt hơn các
bậc lão túc,
nhưng ngài không tự phụ, không đố kî, hiềm nghi.
Nếu có tiền của, đều đem
phân phát cho người nghèo, bao nhiêu của cải
ngài đều đem chia cho mọi
người, bản thân mình lấy giới làm chuỗi anh lạc để tự
trang nghiêm.
Sau khi cha mất, ngài quản lý
gia nghiệp.
Muôn dân trong thành thấy
ngài cao thượng, họ đều kính tín như bậc
trưởng thượng. Đến
tuổi trưởng thành, ngài khôi ngô tuấn tú, hết thảy phụ
nữ ai thấy cũng yêu
thương. Những khách lái buôn thấy ngài thật thà, đều đến kết bạn.
Bấy giờ có một lái buôn từ phương bắc đem rất nhiều ngựa tốt
đến nước Chiêm-bà.
Quốc vương Chiêm-bà bỏ tiền mua hết. Quốc
vương bạo ngược, chẳng theo
chánh pháp, ông tự nghó:
Tại sao ta không trả giá trước rồi hãy mua! Rồi vua họp đám nịnh thần lại, bàn bạc việc này. Nịnh thần tâu vua: Nếu phải trả tiền thì quốc khố
hết sạch.
Vua nói: Nếu ta lấy ngựa mà không trả tiền thì tiếng xấu của ta
sẽ lan
truyền khắp thiên hạ,
hết thảy thần dân trong nước sẽ oán ghét ta, mà khách buôn khắp nơi cũng
sẽ không đến đây buôn bán. Đám nịnh thần
lại tâu: Nay xin tính kế
cho nhà vua, chúng ta không cần trả tiền mà
vẫn lấy được ngựa,
đồng thời tiếng xấu không lọt ra ngoài, muôn dân
cũng không oán ghét. Nay
trong nước ta có Đại thần Nguyệt Ái là người ai nấy đều tin tưởng
kính trọng, nếu đám lái buôn tới, nhà vua chỉ cần nói, ta đã
sai Nguyệt Ái đem tiền đến trả các ông rồi. Gã lái buôn kia
có vạn con ngựa, trị giá
vạn đồng vàng, nếu nhà vua nói Đại thần
Nguyệt Ái đã trả tiền
rồi, thì muôn dân trong nước đương nhiên cũng sẽ
sanh nghi, có thể họ nghi
ngờ nhà vua, cũng có thể họ nghi ngờ Nguyệt
Ái. Như vậy tiếng xấu
của nhà vua đâu có lan xa, mà dân chúng làm
sao oán ghét vua được.

Những người buôn ngựa đến vua đòi tiền để còn về nước.
Nhà vua đáp: Ta đã
sai Đại thần Nguyệt Ái giao tiền cho các ông rồi kia
mà, sao lại còn đến đòi
nữa! Các người lái buôn đều tâu với vua: Đại
thần Nguyệt Ái có đến, nhưng không phải đến giao tiền, ông ấy là người
thật thà đáng tin, thà
bỏ thân mạng chứ không bao giờ chịu nói dối là đã
trả tiền cho chúng tôi,
và người buôn ngựa nói kệ:

Giả sử trăng phun lửa Mặt trời thành giá băng Cát
bụi thành dầu mỡ

Khuấy nước lã thành tô (váng sữa). Trong lửa sinh hoa sen

Muốn khiến Nguyệt Ái kia

Làm dối trá, nói dối Trọn không bao giờ có.

Những người lái buôn lại tâu với nhà vua: Nay giữa thanh
thiên bạch nhật, hãy mời
Nguyệt Ái đến đối chứng, nếu Đại thần Nguyệt Ái nói đúng như lời nhà vua, rằng đã giao tiền cho tôi, thì tôi
không hối hận.
Bấy giờ, vua triệu Nguyệt Ái đến và nói: Trước đây không phải là ta đã đưa tiền cho ông,
bảo ông hãy giao cho những người buôn ngựa rồi ư? Và nhà vua nháy mắt có ý bảo ngài nói có, và dọa: Nếu ngươi
không theo ý ta thì ngươi phải chết.

Lúc đó, Đại thần Nguyệt Ái
suy nghó: Nay ta nói thật hay phải làm theo lời vua?
Và Ngài nghó tiếp: Nay ta giữ pháp thân hay giữ nhục thân?
Và Ngài quyết định: Thà bỏ thân này chứ không chịu bỏ giới
cấm, pháp thân, rồi Ngài nói kệ:

Tôi nay tự suy nghó
Ở trong hai thân này Nên xả bỏ thân nào Tôi lại
quán xét kỹ. Thà bỏ thân ô uế

Trọn không bỏ giới luật Nếu phải bỏ Pháp thân Tiếng
xấu sẽ truyền khắp Tôi nay nếu làm lành
Ắt
được người giúp đỡ Còn như tôi làm ác Trong
lòng ắt ăn năn Tâm chẳng được an vui Bỏ thân ô uế rồi

Tất sẽ đọa địa ngục Tự phá hủy giới hạnh

Trọn chẳng được an lạc Chỉ vì ham một thân

Mà bỏ vô lượng hình Nếu giữ gìn giới cấm Vô lượng
thân an lạc Do vậy tôi cần phải, giữ gìn cho Pháp
thân Đừng để bị hủy hoại Vì lợi ích chánh pháp

Phải dứt nói dối ngay.
Đại thần Nguyệt Ái tâu vua: Xin vua khai ân, mong đừng giận
tôi, tôi thật không nhớ
đã nhận tiền lúc nào.

Nhà vua đùng
đùng nổi giận, vỗ kiếm thét: Sao lại không có!
Đại thần Nguyệt Ái
chẳng hề run sợ, Ngài tự suy nghó:

Thà chết vì Thánh pháp Chẳng sống kẻ ngu si Tất cả được
sinh ra

Có ai mà chẳng chết Nếu nay ta chịu chết Vì pháp mà tan thân

Nhất định sinh cõi Trời Cần gì phải hoảng sợ.

Và Ngài trả lời nhà vua: Ngày nay, giả sử nhà vua chặt bửa thân tôi thành muôn ngàn mảnh nhỏ, tôi cũng không bao giờ xả bỏ giới
cấm. Tôi nay sống trong
đạo Tiên Thánh, nếu dùng lưỡi này nói dối, thì đó không phải là việc nên làm. Nếu nay tôi vì nhà vua mà nói dối,
sau
này sẽ đọa địa ngục,
không nơi nương tựa.

Nhà vua nghe
vậy xấu hổ, tâm sân hận dâng cao, ông trừng mắt nhìn
Nguyệt Ái, cơn giận bốc lên như lửa dữ.
Lúc này, Đại thần
Nguyệt Ái thấy tâm mình
rất hoan hỷ, đây chính là lúc mình sinh được định
ý, là lúc mình nắm giữ
được pháp, cần gì phải tìm kiếm đâu xa. Hôm
nay nhà vua đã nói pháp
cho mình nghe, khiến mình xả thân vì pháp, nay nhà vua quả là Thiện trí thức của ta.
Suy nghó đến đây, Nguyệt Ái
tỏ ngộ, chứng đắc quả
vị Bích-chi Phật. Ngài bay bổng lên không, khiến cho
người phá giới sinh tâm hổ thẹn, khiến người tu
nghiệp thiện
tăng trưởng tín hạnh. Do nói lời chân thật, nên hiện ra quả thật, từ
trong không trung, râu tóc của
Ngài tự rụng. Bấy giờ
Tịnh Cư Thiên dâng pháp phục Ca sa. Ngài
bay thẳng vào Hương Sơn cùng nhóm họp
với các vị Bích-chi Phật
khác và nói lại bài kệ trên.



LUẬN BÍCH CHI PHẬT NHÂN DUYÊN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Đại trưởng giả
thành Vương-xá.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của của Quốc vương
Ba- la-nại là Nguyệt Xuất.

Nhân duyên chứng ngộ
Bích-chi Phật của
Quốc vương
Câu-xá-di là Đại Đế.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Câu-xá- di.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương
Ba-la-nại

là Thân Quán.

Nhân duyên chứng ngộ
Bích-chi Phật của vị Thái tử con út
Chuyển Luân Thánh Vương.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Đại Trưởng giả thành Vương-xá

Ví như trong rừng rậm Muốn kéo cây lớn ra Cành nhánh
làm trở ngại Không cách nào ra được. Tại gia như rừng rậm

Muôn việc như nhánh cành Dù có muốn xuất gia

Cũng khó lòng làm được. Ngồi yên nơi rừng hoang Quán
cảnh, tu tâm mình Cốt thoát khỏi muôn duyên Lìa xa mọi thân ái.

Riêng một mình tu hành Chẳng khác nào Tê giác Nhờ Tiên
đức truyền trao Tôi nghe được việc này.

Xưa có một vị Bích-chi Phật, ở vào thời năm Đức Phật trong
quá khứ thường tu các
việc thiện, làm một Ưu-bà-tắc, rất ham việc nhà,
dù thấy chư Phật nhưng
không cầu xuất gia, nhưng giới luật của người
tại gia thì chuyên tâm
giữ gìn, không mảy may phạm giới. Vào thời
Phật Ca Diếp, Ngài xuất gia học đạo, tu hạnh Đầu đà, chỉ dùng
sáu vật
dụng của Tỳ-kheo, chán
lìa mọi thứ dục lạc. Sau đó, Ngài mạng chung
sinh lên cõi trời. Tuổi thọ ở cõi trời hết,
Ngài sinh xuống nhân gian, đầu thai làm con của Đại
Trưởng giả trong
thành Vương-xá. Ông
Trưởng giả này của cải vô lượng, kho đụn tràn đầy, giàu có chẳng khác
Na La Cứu Phục La, con của
Tỳ Sa-môn.
Thế rồi, Ngài đam mê việc nhà, con cái
đến ba mươi người, kho
tàng nô bộc cùng nhiều vô kể, rồi nào là việc dựng vợ gả chồng cho con v.v.. Ngài lo việc nhà đến nỗi quên cả việc tu
tập. Vì việc nhà trói
buộc, không bỏ nổi thế duyên, nào là nghe gia nô tâu trình, nào là nghe thân thích bệnh chết, nghe người này dựng nhà,
người kia gặp họa thất
nghiệp. Toàn nghe những lời đau thương như vậy, nên
Ngài thường
ưu sầu, đau khổ, chẳng khác nào cả trăm mũi tên đồng
loạt bắn vào tim mình.
Ngài cũng được nghe những lời tốt đẹp, an lành như khách buôn trong nhà vừa được lợi to, an ổn trở về, rồi con mình đứa
thì sanh được con trai, đứa thì
sanh được con có phước
tướng v.v..
Khi nghe những việc này, Ngài
lại thấy vui mừng. Cứ thế, nào lợi, nào hại
làm Ngài vui buồn lẫn
lộn, như người diễn trò quay cái bánh xe.

Một hôm, Ngài cùng người bạn thân đi thăm
vườn ruộng,
khi ngang qua một cánh rừng,
Ngài thấy một tiều phu đốn một cây gỗ
lớn, do cành nhánh quá
nhiều, cây cối rậm rạp, đến nổi dùng mấy con voi nhưng vẫn không thể kéo cây gỗ ra khỏi rừng được. Tiều phu lại đốn một cây nhỏ, không có
cành nhánh, và một mình kéo ra, xem
dễ như không. Khi thấy việc ấy,
Ngài suy nghó: Hôm nay ta mới thấy được
nhân duyên này, và Ngài nói kệ:

Ta thấy chặt cây lớn Cành nhánh lá quá nhiều Muốn
kéo khỏi rừng rậm

Không cách nào kéo được. Thế gian cũng như vậy Các
quyến thuộc nam nữ

Yêu ghét trói buộc tâm Trong rừng rậm sinh tử. Không
thể nào giải thoát Cây nhỏ không nhánh cành Rừng
rậm không cản trở Nhờ đấy thức tỉnh ta.

Cắt đứt mọi ân ái Trong rừng rậm sinh tử

Tự nhiên được giải thoát.

Khi đó, Ngài
được chứng quả Bích-chi Phật ngay trong khu rừng ấy. Lúc này người thân nói với Ngài:
Trời sắp tối rồi, nay ta về
thôi! Ngài đáp: Ông về một mình đi, nay tôi đã cắt đứt mọi ràng buộc của
gia đình! Người bạn thân
hỏi: Vì sao lại cắt đứt? Ngài đáp: Ngày trước do luyến tiếc nên tôi mê đắm việc nhà, nay thì đã dứt
sạch tâm
tham luyến ấy. Con người ta tham luyến vợ con,
quyến thuộc, con trẻ, cháu
thơ, nuôi lớn ân ái.
Như lúc thấy cha, con trẻ vui mừng, chạy tới ôm chầm, do luyến ái như vậy nên
sanh lòng mê đắm. Còn tôi ngày nay đã cắt
đứt tâm luyến ái vợ
con, quyến thuộc, đến như những việc kinh doanh
làm giàu, chi ra thu vào,
nên cho thứ này, nên giữ vật kia, việc ấy nên làm, việc kia không nên v.v.. những việc như thế nay tôi không còn bận
tâm nữa. Tôi đã bỏ
cái vui dục lạc, được cái vui giải thoát, đã chặt đứt
gốc ái, đã đóng chặt
cửa các nẻo, trừ ám chướng lớn, con đỏ ngày nay
đối với tôi chẳng khác
oan gia. Tôi nay đã như vậy thì làm sao về lại nhà được!
Người bạn thân của Ngài trở về báo tin cho con cháu
Ngài biết. Toàn thể trai gái già trẻ trong nhà nghe
Ngài không về liền kéo đi thăm. Lúc họ đến, chỉ thấy cha mình mặc pháp
phục Sa-môn, bay bổng lên
hư không. Đám con liền
thưa: Nay vì việc gì mà cha lại chán ghét
quyến thuộc? Từ trên hư không, Ngài nói lại bài kệ đó để đáp lời con cái.
Nói kệ xong, Ngài bay thẳng vào
Tuyết Sơn, cùng nhóm họp với vị
Bích-chi Phật khác.
Sau đó Ngài trở về lại nơi mình đã chứng đạo và xả
thân nhập Niết-bàn.
Bấy giờ, quyến thuộc của Ngài dựng một
Bảo tháp, đương thời người ta gọi tháp này là tháp Đa Tử, Phàm là người trí,
thiện căn đã thuần
thục, chỉ cần một nhân duyên nhỏ, liền được khai ngộ.

Nhân duyên giác ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Ba-la-nại là Nguyệt Xuất.

Vợ con, bạn, của cải

Lo lắng trong sống chết Ở yên với rừng sâu

Giải thoát như Tê giác. Đức Thiện Thệ nói ra Truyền
mãi đến thầy tôi Tôi được thầy truyền lại Nay
xin được diễn nói. Xưa, vào thời Đức
Phật Ca Diếp, có một vi
Bích-chi Phật trong mười hai ngàn năm tu hành phạm hạnh, thường hành Nhẫn nhục thương xót
chúng sinh, dù là giới nhỏ nhưng chưa hề phạm. Đến lúc
mạng chung, Ngài sinh lên
cõi trời. Tuổi thọ ở cõi trời hết, Ngài sinh
xuống nhân gian, đầu thai trong nhà của
Quốc vương
nước Ba-la-nại.
Ngài sinh vào đúng lúc
trăng mọc, vì vậy có tên là Nguyệt Xuất.
Đến lúc
trưởng thành, Ngài được lập làm
Thái tử. Vua cha mất, Ngài lên kế thừa ngôi vua.
Nhờ sức nghiệp thiện của đời trước,
nên Ngài dùng chánh pháp
để trị nước an dân, sai con của Phụ tướng quản lý mọi việc thống lónh nước nhỏ và gả con gái mình cho con
của Phụ tướng.

Con trai của
Phụ tướng là một người văn võ song toàn, có
nhiều quyến thuộc nên
thường cậy tài buông thả quá mức. Lúc này, con của Quốc vương rất thân với con của
Phụ tướng, nhân đó con của
Phụ tướng ngầm mở yến tiệc, mời Vương tử đến dự, đồng thời bàn mưu tính kế tranh ngôi và nói với
Vương tử: Anh em trong dòng tộc của
Ngài rất nhiều, mà người
đời thường nghe lời của đàn bà, Phụ vương của
Ngài một mai nằm xuống, thì những người mẹ kế của
Ngài sẽ to nhỏ với
nhà vua rồi đưa con mình
lên ngôi. Từ đó mà xét, ngôi vua ắt sẽ không
đến tay Ngài. Nay trong lúc ai nấy chưa biệt ta nên toan tính trước đi.
Phàm ngôi vua là ngôi cao
quý nhất trong thiên hạ, là nơi an vui chẳng
khác cõi trời, tất cả
thần dân đều phải kính phục. Nếu Ngài làm Quốc chủ, dùng chánh pháp trị nước, thì
sau khi
mạng chung,
Ngài sẽ
sinh
lên cõi trời. Như miếng
thịt ngon ai cũng muốn ăn, ngôi vua cũng như
vậy, không ai chẳng mong
muốn, và con của Phụ tướng nói kệ:

Thí như nước chưa đến Nên lo làm cầu đường Một mai
nước dữ tới Không thể nào làm kịp. Ngôi vua
cũng như vậy Phải nên toan tính trước

Nắm chắc trong tay mình Tức mới thấy yên tâm.

Anh em cùng ghét nhau Ngày sau đâu dễ giành Vương tử
bèn suy nghó Như vậy người bạn này Đang muốn xô
đẩy ta Vào trong hầm lửa lớn Hiện tại không an
lạc Đời sau chuốc khổ lớn.

Bấy giờ, Vương tử kể lại việc này cho vua cha nghe. Nhà vua
nghe xong đùng đùng nổi
giận, hai mắt trợn tròn, liền sai sứ giả tìm bắt con của Phụ tướng dẫn về khi mọi việc còn chưa ai biết.
Lúc này, Vương tử nghe con của Phụ tướng
đến, Ngài ra đón tiếp. Sau khi gặp xong,
Ngài quá lo lắng và ngã bệnh.
Sứ giả về tâu nhà vua rằng
Vương tử bệnh nặng, tình trạng rất nguy ngập. Nhà vua nghe tin liền vội đến thăm. Thấy con mình bệnh tình quá nặng, mạng
sống nguy khốn, toàn
thân đau đớn, nhà vua liền
suy nghó: Ngôi vua thật là họa lớn, thế mà
con của Phụ tướng kia
ngấm ngầm bày con ta làm nghịch mệnh trời,
muốn làm kẻ trái đạo,
nhưng ngôi vua của ta nói làm sao giành được. Con
ta ngày nay, bệnh
sắp mất mạng, tất cả thần dân đều
sinh oán ghét.
Từ đó mà xét, phải biết
ngôi vua là nơi xấu ác vô cùng. Vì sao? Vì ngôi vua mà bỏ mất hạnh lành của mình, vì ngôi vua mà hại đến cha ông,
những kẻ thân thích gây
ra hoa lớn vì tranh giành, đánh mất tâm hổ thẹn,
gây lớn lòng kiêu ngạo,
vì một chút lợi nhỏ mà chẳng sợ quả báo đời
sau, và nhà vua nói kệ:

Thiêu thân vào lửa dữ Kẻ tham nước cũng thế Xét kỹ
được và mất

Việc nên làm, không làm. Chìm vướng trong quốc sự Chẳng
được nơi an lạc
Lúc suy nghó như vầy

Thân tâm rất thanh tịnh Liền được tâm nhàm chán Chứng
ngộ Bích-chi Phật.
Lại có
thuyết nói: Nhà vua thấy con mình lâm bệnh nặng,
liền buồn rầu trở về
cung. Lúc đó, có một Quốc vương láng giềng rất thân
với nhà vua vừa bị giặc loạn bức bách nên cho
sứ đến xin viện binh. Nhà vua nghe xong, liền dẫn tướng
só đến cứu
Quốc vương kia.
Hai bên giao chiến dữ dội,
giết người không gớm tay, đến nỗi mổ bụng đàn
bà có mang, lôi thai nhi ra
và giết. Tận mắt chứng kiến cảnh ấy, nhà
vua phát khiếp, sinh lòng
nhàm chán, và nói kệ:

Tham chút lợi đất nước Trầm luân trong bùn dơ Ham
muốn, giận dữ tăng Đánh nhau sinh thị phi. Cũng vì
tham tài lợi

Mà giết hại lẫn nhau Chẳng cầu thắng giải thoát Lại
tàn diệt ngôi vua.

Chẳng khác con thiêu thân Đâm đầu vào lửa chết

Lạ thay! Trong sinh tử Toàn làm việc điên đảo.

Chẳng đáp nghóa sinh thành Lại gây bao họa khổ

Như trên vách núi cao Có một chút mật ngọt Người ngu
tham chút vị

Chẳng biết khổ rơi xuống Tư duy như thế rồi

Ngài chứng Bích-chi Phật.

Lúc ấy, nhà vua nói với con: Con không nên nghe lời kẻ xấu,
đừng nên làm cái việc
phản nghịch. Nếu con trị quốc phải dùng chánh pháp dạy dỗ muôn dân. Nay cha
sẽ đem vận nước giao phó cho con.
Cha sắp đi đây!

Vương tử, Phụ tướng và hết thảy quyến thuộc nghe nhà
vua nói vậy, đều buồn thương rơi lệ. Vương tử vòng tay hỏi vua cha:
Bây giờ cha định đâu đâu?

Lúc ấy, nhà vua bay bổng lên hư không,
đứng trên ngon núi cao, nói kệ như trên,
thân mặc pháp phục, hiện mười tám tướng biến hóa.
Muôn dân thấy vậy vui mừng khôn xiết. Thí như con ngựa đã
thuần phục, chỉ cần thấy
bóng roi là ngoan ngoãn thuận theo, người trí
cũng như vậy, thấy người
khác chịu khổ, trong tâm liền khiếp sợ mà lo sửa mình.

Nhân duyên chứng ngộ quả Bích-chi Phật của Quốc vương
Câu-xá-di là Đại Đế.

Cha mẹ và vợ con

Lúa thóc, vải, tiền của Người trí quán xét kỹ Xem như
kẻ qua đường. Xả bỏ hết ái dục
Đi
riêng như Tê Giác Xưa tôi nhờ Thầy truyền Mà nghe được việc này.

Thuở xưa, trong thời
Phật Ca Diếp, có một vị
Tỳ-kheo thông
minh lanh lợi, nhu hòa nhẫn
nhục, hàng ngày ngài thường quán sát thể tính chân thật của các pháp. Đó là quán các
pháp khổ, không, vô thường,
vô ngã, như cây chuối
đến thời kỳ khô rục, như huyễn như mộng, như
bọt nước nổi tan. Ngài
thường khéo quán sát như vậy mà tu tâm mình. Đến lúc
mạng chung, được
sinh lên cõi trời. Phước thọ ở cõi trời hết,
ngài sinh xuống nhân gian,
đầu thai làm con của Quốc vương thành Câu-xá- di, tên là Đại Đế. Khi vua cha mất,
Đại Đế nối nghiệp cha mình, kế thừa ngôi vua.
Cũng như những vua trước, ngài chuyên tu giới hạnh,
dùng chánh pháp cai trị muôn dân.
Bấy giờ, trong thành có một
Đại Trưởng giả, của
cải vô lượng, vốn là bạn thân của ngài từ nhỏ.
Đại Trưởng
giả ấy bỗng mang bệnh nặng, nhà vua nghe tin đích thân đến thăm. Thấy Đại
Trưởng giả thân hình tiều tụy, nhà vua
xót thương, cúi đầu
buồn bã. Bấy giờ, Đại Trưởng giả dùng bình bằng
bảy báu đựng đầy vàng
ròng, dâng cho nhà vua. Vua bảo Trưởng giả:
Ông bệnh năng, mạng sống
nguy cấp phải chăng! Trưởng giả đáp: Xin
nhà vua thương xót, hãy
nghe tôi giải bày, và ông nói kệ:

Nhà tôi giàu có lớn Chẳng khác Tỳ Sa-môn Tiếng khen
và của cải Bạn thân đều đông vầy. Vợ con cùng
quyến thuộc Nô bộc và tùy tùng

Tôi đều thương mến họ Đãi ngộ rất hậu hỉ

Tôi nay bệnh sắp chết Chẳng có ai làm bạn Nhà vua liền an ủi

Lời này rất chân thật Quyến thuộc và con ông Của cải
cùng kho tàng Đến sức lực của ông Voi, ngựa, xe, kẻ hầu

Dù nhiều tới như vậy Chẳng ai cứu được ông Chúng
ta là bạn bè Thấy ông chịu khổ nạn Chỉ có lời an ủi

Ưu sầu rơi lệ thôi.

Dù mạng ông sắp mất Cũng chẳng thể cứu được Chỉ
một người cứu ông Đó là sức nghiệp thiện Vua
nhìn kỹ người bệnh Trong tâm như được định Tỏ
ngộ các khổ hoạn Chúng sinh đều phải chịu Tất cả
loài hữu tình
Đều
bị bệnh bức bách

Bệnh thường làm khổ người Chẳng có tâm thương xót
Hết thảy người thế gian Đều phải vào đường
chết Nhưng chẳng ai nhàm sợ Đến như vợ con ta

Là quyến thuộc của ta Là tài sản của ta

Họ thân thiết với ta Ta kết bạn với họ

Vì ngu mê thành bệnh Nghó cặn kẽ như vầy Thật họa lớn
trước mắt Kẻ ngu mà không thấy

Người thân khắp xưa nay Chẳng ai cứu ta được

Suy nghó như thế rồi

Ngài chứng Bích-chi Phật
Hàng thân thích quyến thuộc của nhà vua khi thấy nhà
vua đắc đạo, dứt bỏ việc đời, nỗi đau đớn của ái biệt ly khổ giày vò tâm can khiến ai nấy ưu
sầu khổ não.
Bấy giờ, vị
Bích-chi Phật ấy, bay bổng
lên hư không, hiện mười
tám tướng biến hóa và nói lại bài kệ trên.
Lại có
thuyết nói: Lúc nhà vua này còn làm vương tử, một hôm Ngài vào trong vườn thấy đám người mù đuổi bắt nhau.
Nghe Vương tử đến nghó là
sẽ có thức ăn, nên ai nấy tranh nhau chạy tới.
Bên đường có vực thẳm, do
không thấy đường nên đám người mù có người bị
rơi hố sâu, chết ngay tại
chỗ. Có người bể đầu, có người gãy chân gãy
tay, thân thể nát nhừ.
Vương tử thấy những cảnh tượng đau thương ấy.
Ngài sinh tâm nhàm chán
và suy nghó: Cảnh tượng này đã thức tỉnh ta,
đám người mù này biết
đâu đã từng là người giàu sang, do phóng túng
nên nay phải chịu khổ. Ta
nay chứng kiến cảnh tượng này rồi cần phải
suy xét kỹ việc làm của
mình, không nên phóng túng. Và Vương tử nói kệ:

Như lửa nung chảy vàng, Kết thành chuỗi trang sức Chuỗi
vàng tuy quý thật Trọn bị lửa nung chảy Ngôi vua
cũng như thế Cẩn thận chớ phóng dật Người mù
thức tỉnh ta

Không nên dung túng mình Không nên vì ngôi vua

Mà khởi tâm kiêu ngạo Bức bách khiến muôn dân Phải
sinh lòng sầu não Ngày sau tự chuốc khổ Khổ gấp
trăm ngàn lần Đã thấy người chịu khổ Làm sao mình thấy an

Họ là thầy của ta Chỉ cho ta thống khổ Suy nghó như thế rồi

Ngài chứng Bích-chi Phật.

Bấy giờ, Vương tử ban phát hết tiền bạc của cải cho đám
người mù. Ngài mặc
pháp phục của Sa-môn bay bổng lên hư không, hiện
vô số thần biến và nói
với đám quyến thuộc: Ta nay do không bị sân hận,

sợ hãi làm cho khổ não, cũng không ghét các ông, ta bỏ
thân thích, quốc thành, muôn dân, của cải, vật báu không phải vì chán ghét quyến
thuộc, và Vương tử nói lại kệ trên.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Câu-xá-di

Bỏ mọi thú vui đùa Như ta bỏ đàm dãi Nhẫn vui với xuất ly
Đoạn
diệt mọi thống khổ Dứt sạch tham ái si

Tâm ta được giải thoát Do vì được giải thoát Như Tê
giác đi riêng Từng được thầy chỉ dạy Tôi nghe được việc này.
Vào thời
Phật quá khứ, có một vị
Bích-chi Phật tu tập
các thiện căn, lần thọ
sinh
sau cùng, Ngài đầu thai làm con của
Quốc vương thành Câu-xá-di.
Năm đó, nước này gặp phải đại họa hạn hán, gió
lốc thổi tràn, lại có
sao rơi.
Quốc vương liền triệu quan
Thái sử coi việc bói
đoán đến và dùng kệ hỏi:

Nạn này do duyên gì Hạn hán chẳng có mưa Bầu trời
không đám mây

Mỗi ngày càng nắng gắt. Loài chim ác ăn thịt

Như quạ, thứu, kên kên Bay đầy trên bầu trời Ai thấy
cũng khiếp sợ. Họ đều hỏi nạn này

Là do ai gây nên Có thể khiến yêu dị

Tai họa kia như thế?

Thái sử
tâu: Theo như thần biết, muôn dân trong nước ắt đang
bị những việc khổ não
bức bách. Quốc vương hỏi: Phải cầu cúng giải nạn ở phương nào?
Thái sử tâu: Nếu nhà vua muốn đất nước an ổn, phải
làm đúng như lời thần, và ông nói kệ:

Nếu nhà vua nhường ngôi

Cởi áo cho người khác Trong vòng đúng sáu tháng Áo
rách mà xin ăn

Tai nạn liền tiêu trừ
Công đức cũng viên mãn. Bấy giờ,
nhà vua làm theo lời Thái sử, bỏ ngôi vua giả làm kẻ ăn xin và đi khắp nước. Dần dần Ngài đến
thành Bà-sí-đa, gặp phải
lúc Quốc vương của thành
khác đem binh đến đánh. Vì sự an nguy của đất nước,
Quốc vương
Bà-sí-đa liền đem binh
chống giặc. Hai bên
giao chiến ác liệt, hai
Quốc vương đều chết. Các vị Vương tử của thành
Bà- sí-đa lại nổi lên
tranh giành, dốc
sức đánh nhau.
Tỳ La Tiên vương
thấy vậy, than: Lạ thay!
Ngôi vua! Và Ngài nói kệ:

Ngôi vua tuy cao quý An lạc thật mong manh Tại sao phải làm
vậy Chịu đủ mọi tai ương.

Tranh giành rồi đánh nhau Gây biết bao nghiệp ác Như ruồi
ham mật ngọt Dính vào đều mất mạng.

Con người cũng như thế Vì tham chút vui nhỏ Đánh nhau
tự hoại mình Ngôi vua thật tai họa Tích tụ bao khổ não

Họa hoạn và hủy diệt

Như uống nước nhiễm độc Chất độc làm tan thân

Chỉ vì một thân mình Làm hại bao kẻ khác Kẻ ngu tham
ngôi vua Vui ít mà khổ nhiều Ta từ nay về sau

Trọn chẳng cầu vui này Lại trăm ngàn việc nước Đầy dẫy sự lo sợ.

An vui chỉ chốc lát
Khổ lo lắng khôn cùng

Thí như nhà phết vàng Bị lửa dữ thiêu trụi Người
trí sợ lửa dữ

Nên chẳng vào trong đó Suy nghó như vậy rồi

Ngài chứng Bích-chi Phật Do nhờ sức thần thông Râu tóc
tự nhiên rụng Liền làm thân
Sa-môn Bay bổng lên hư không Rồi từ hư không ấy

Ngài nói kệ như đây.

Nói kệ xong, Ngài bay thẳng vào trụ xứ của các
Bích-chi Phật trong Tuyết sơn. Bấy
giờ các vị Bích-chi Phật ấy hỏi vì nhân duyên
gì mà Ngài chứng đạo?
Quốc vương liền đọc bài kệ này mà đáp.

Nhân duyên chứng ngộ Bích-chi Phật của Quốc vương Ba-la-nại là Thân Quân.

Thú vui chơi ở đời Cùng ái ngã, ngã sở Cần phải
buông bỏ hết Tâm ý được giải thoát. Các căn
đều vắng lặng Một mình như Tê giác Xưa tôi nhờ
thầy truyền Mà nghe được việc này. Thuở xưa,
Quốc vương thành Ba-la-nại tên là Thân Quân, ông
có hai người vợ. Quốc
vương thương yêu cả hai người, hễ vợ muốn gì,
ông đều chấp thuận. Ông
say mê hai người vợ chẳng khác con voi cuồng
ở Hương Sơn, nếu mùi
hương trên núi này bay đến núi Ma Lê thì nó liền theo mùi hương chạy đến đó đập phá. Hai người vợ ông thường
ganh ghét nhau, người này dòm ngó người kia. Người vợ thứ hai đưa thuốc độc cho kẻ thân tín, bảo hãy đem dâng cho bà vợ thứ nhất.
Người vợ này uống phải thuốc độc, chất độc quá mạnh nên
sau đó thì chết.
Người vợ thứ hai thấy
vậy giả bộ sầu não, bứt tóc đấm ngực than khóc
thảm thương, cả cung ai
cũng cảm động. Quốc vương nghe tin vợ mất rất
ưu sầu khổ não. Tả hữu của người vợ thứ nhất có người rất
trung thành,
thấy chủ chết, người ấy bứt hết những đồ trang
sức quý giá trên người vất đi,
rồi lấy bùn đất xoa khắp thân. Do khí độc ngấm vào tim, người ấy
bỗng phát điên, lúc nào
cũng hoảng sợ như có bầy chim két, chim ưng
đuổi bắt mình, như Kim sí
điểu, chim Thứu làm kinh động cả Long nữ.
Thể nữ trong cung thấy
chủ chết, ai nấy cũng khiếp sợ như vậy. Trong
cung lúc này tang tóc
chẳng khác nơi nghóa địa, như bụi đen che phủ hết
ánh sáng, tả hữu đều
nơm nớp lo sợ. Quốc vương nghe nơi vương cung
sầu não như vậy, lòng
thấy hoảng sơ. Ông vất bỏ long bào, mũ miện cùng đồ trang
sức nơi thân rồi vào bên quan tài. Thấy đám thể nữ vô
cùng đau đớn, Quốc vương
càng sầu não, ông suy nghó rồi nói kệ:

Ví như ánh mặt trời Thiêu hoa tươi thành héo Cái chết
làm con người Mặt mày đều u ám.

Môi miệng bụi bám đầy Mắt sâu, mũi, tóc hôi Ca múa
hình dung đẹp Bây giờ như gỗ đá.

Lúc sống hay khiến ta Đam mê và vui sướng Vì sao đến
lúc chết Lại làm ta hoảng sợ

Sống chết ôi! Đáng ghét Hôi hám chẳng hề sạch Hư
huyễn như giấc mộng Không thật như cây chuối Không
có tướng chắc thật Giả tạm như bóng bọt Tạm
hiện như bóng nước Người trí hay nhàm ghét. Kẻ
không biết xét suy

Thường sinh lòng đắm vướng Ở ngay trong bất tịnh
Thường sinh ham thích thân. Mê muội rồi chấp trước
Giống như kẻ ngủ mê.

Suy nghó thế
rồi, Quốc vương cho thiêu xác vợ. Người vợ thứ hai giấu kín tội ác của mình, vẫn ăn ngon ngủ yên nhưng lại giả vờ
sầu
não, trá hiện buồn
thương, bảo mình muốn tuyệt thực. Nhưng cứ lo sợ tội ác
của mình bị phát giác, nên trong lòng bà thường lo lắng. Do quá lo lắng như thế nên bà ăn không tiêu và mang bệnh nặng.
Quốc vương thấy vậy càng khổ não muôn phần,
sinh tâm nhàm chán. Tất cả thống khổ đều
do hoạ hoạn sinh tử gây
ra. Quốc vương nói kệ:

Người nữ hay sinh ái Càng ngày ái càng nặng Con người ai
cũng vậy Do ái sinh vui thích.

Trở lại sinh đại ác Ái là gốc của khổ

Lúc thấy ái gặp nhau Phải biết là vô thường Người
mà ta yêu thích
Đoan
nghiêm và tráng niên Một mai cái chết đến

Do vậy cần phải biết Tại sao có ham thích? Ai người có trí tuệ

Khi ân ái gặp nhau

Lại sinh lòng vui thích? Sợ họa già, bệnh, chết Vì thế
ta hằng lìa

Suy nghó như vậy rồi

Ngài chứng Bích-chi Phật.

Nói kệ xong,
Quốc vương mặc long bào, đeo anh lạc, bay bổng
lên hư không. Từ trên
hư không Ngài nói lại bài kệ này rồi biến thành
Sa- môn, bay thẳng vào trú
xứ các Bích-chi Phật trong Tuyết Sơn.

Nhân duyên chứng ngộ quả Bích-chi Phật của vị thái tử con út
Chuyển Luân Thánh Vương.

Trong vô lượng
kiếp về quá khứ, có một vị Chuyển Luân Thánh
Vương sinh đủ ngàn người con. Đứa con út thấy cha ngồi
Kim Luân Bảo bằng bảy báu, có
bốn thứ lính tùy tùng, lại có đủ cờ xí, phướn lọng
để trang sức, bèn hỏi mẹ: Khi nào con
sẽ có đầy đủ những đồ trang
sức đó?

Người mẹ đáp: Đến mục xương con cũng chẳng có được. Ngài
lại hỏi mẹ: Tại sao chẳng có?
Mẹ ngài đáp:
chín trăm chín mươi chín người anh con sẽ lần lượt
được
truyền ngôi, cứ theo thứ tự như vậy, thì ngôi vua dễ gì
đến tay con.

Ngài liền suy
nghó: Ta đã không được những đồ trang sức ấy, thì chắc
sống đến chết, thân rã xương khô. Cứ thế
Ngài suy nghó vô
số
họa hoạn sống chết như
vậy, và bỗng nhiên chứng đạo Bích-chi Phật.
Ngài bay bổng lên không, hiện bày mười tám tướng biến hóa. Người mẹ thấy vậy cầu xin Ngài đừng đi xa, hãy ở nơi khu vườn trong cung để
bà cúng dường.

Bấy giờ, vị
Bích-chi Phật nhận lời thỉnh của mẹ và ở trong
khu vườn sau, ngày ngày nhận
sự
cúng dường, cứ thế trải qua nhiều
năm. Ngày nọ, Ngài nhàm
chán vì còn có thân, nên Ngài liền xả thân nhập Niết-bàn. Bà mẹ
luyến tiếc, liền dùng củi thơm hỏa thiêu thân
Ngài, thâu lấy xá lợi
dựng trong bình báu và dựng tháp lớn ở ngay vườn
sau để an trí xá lợi.
Lúc này, Chuyển Luân Thánh Vương đi tuần du
bốn thành và hỏi, người
giữ vườn thưa nhà vua: Con út của nhà vua chứng đắc quả
Bích-chi Phật, nhập
Niết-bàn ở đây, người mẹ đã dựng
tháp này để cúng dường.

Nghe vậy, Chuyển Luân Thánh Vương liền mời người mẹ
đến hỏi: Con ta vì sao
chết và tại sao lại dựng tháp này?
Người mẹ bèn tâu rõ mọi chuyện cho vua nghe. Nhà vua trách: Con ta muốn vậy,
sao nàng không nói ta biết. Nay tuy nó đã nhập
Niết- bàn nhưng ta vẫn
dùng đồ trang sức của vua an trí trên tháp.

Do nhân duyên
đó, nên trong vô lương kiếp, nhà vua thường
làm Chuyển Luân Thánh
Vương, thức ăn tự nhiên có sẵn, phước ấy không khi nào cùng tận. Nếu ở trong
sinh tử, nhà vua có hai ngàn năm
trăm đời làm Chuyển
Luân Thánh Vương và sau thành Phật, có đủ hai
ngàn năm trăm lọng báu.
Vua A-xà-thế cúng Phật năm trăm lọng báu,
Tỳ- xá-ly Luật Xa Tử
cúng Phật năm trăm lọng báu, Hải Long vương
cúng Phật năm trăm lọng
báu, A-tu-la vương cúng Phật năm trăm lọng
báu. Thiên Đế thích cũng
dâng Phật năm trăm lọng báu. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn chỉ không nhận
một lọng báu. Vì sao? Vì chúng đệ tử đời sau nếu thiếu y phục, vật thực, thì nhờ phước lực của lọng báu này
sẽ khiến
cho Trời người tự
nhiên phát tâm cúng dường. Do vậy, cần phải biết,
phước điền của Thánh
hiền rộng sâu vô lượng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

