<經 id="n1651">LUẬN THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1651

LUẬN THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN

Tạo luận: Bồ-tát Tịnh Ý.

Hán dịch: Đời Hậu Ngụy, Tam Tạng Bồ Đề Lưu Chi.

Quy mạng Đức Mâu-ni Diệu pháp Tỳ-kheo Tăng

Lược soạn Luận Nhân Duyên Vì để hiển bày nghóa.
Đức
Mâu-ni diễn nói

Mươi hai phần thắng thượng Pháp do Nhân duyên sinh Được
ba pháp thâu tóm.

Phiền não, nghiệp và khổ Kế đó cần phải biết

Phiền não: một, tám, chín Nghiệp gồm hai và mười. Còn
lại bảy là khổ

Ba thâu mười hai pháp Từ ba lại sinh hai

Từ hai sinh ra bảy. Từ bảy lại sinh ba

Cứ thế mà luân chuyển Tất cả pháp thế gian

Chỉ nhân quả, không người. Chỉ từ các pháp “không”

Chỉ sinh trong pháp “không” Thí dụ đèn, ấn, gương

Mặt trời, chủng tử, nước

Các ấm chuyển, không chuyển Người trí giỏi suy xét.
Có đệ tử thành tựu, nghe được pháp gì thì nhận lãnh, thọ trì,
khiến không quên mất pháp của
Như Lai. Còn những nghóa
lý như: Sự, phi
sự, tánh, tướng… trong
lòng sinh nghi hoặc, vì muốn biết nên hỏi Tôn giả:

Pháp Mâu-ni diễn nói

Mười hai phần thắng thượng Pháp do Nhân duyên sinh Được
ba pháp thâu tóm.

Trong những việc như vậy Tôi nay xin thưa hỏi

Mong giải thích cho tôi Đoạn lưới nghi cho tôi Thầy biết ý đệ tử

Sinh lòng khát ngưỡng pháp Nên cung kính cầu xin

Thầy đáp: Ông lắng nghe Mươi hai phần thắng thượng Được
ba pháp thâu tóm Phiền não, nghiệp và khổ

Kế đó cần phải biết Mười và hai trong ấy Nên gọi
là mười hai

Do phần nói không khác Nên gọi là Thắng phần Như
phần của chiếc xe Nên nói: phần thù thắng.

Mâu-ni được gọi là Tịch Diệt, hay Vô Phân Biệt, còn gọi là
Định hay Vô Ngôn thuyết.
Những điều Đức Mâu-ni diễn nói, tuyên
thuyết được gọi là
Giả danh. Nó không phải do lúc bậc Đại nhân Trượng
phu nhập định, tánh tướng
sinh ra, mà nó chỉ do nhân duyên
sinh
thành. Mười hai phần ấy,
do ba pháp là Phiền não, Nghiệp và Khổ cùng làm nhân duyên với nhau
sinh ra.
Như chân bàn, cái bình, cái bàn, ba
thứ này cũng làm nhân
làm duyên cho nhau mà tồn tại. Hỏi: Cái gì là phiền não? Cái gì là nghiệp? Cái gì là khổ? Mà được

<節>SỐ 1651 - LUẬN THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN 73</節>



<大>卐</大>

hình thành
gồm thâu trong những phần thù thắng nhân duyên này? Đáp:
Trong mười hai phần thù thắng này, đầu tiên là
Vô minh, thứ tám là Ái, thứ chín là Thủ, thứ mười là Hữu do phiền não gồm thâu.
Thứ hai là Hành, thứ mười là Hữu, hai phần này do
Nghiệp gồm thâu
cả. Bảy phần (bảy chi)
còn lại do khổ thâu tóm. Phiền não, nghiệp và
khổ, ba pháp này gồm
thâu cả mười hai phần. Bảy phần còn lại gồm:
Thức, Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử. Các pháp
sinh khổ như:
Ái biệt ly khổ, cầu bất
đắc khổ, oán tắng hội khổ v.v… mười hai phần vừa nêu, lấy phiền não, nghiệp và khổ làm nền tảng.
Gồm thâu cả mười hai phần này chỉ do ba pháp ấy chứ không phải pháp nào khác. Trong tất
cả các kinh chỉ nói đến
phần này chứ không nói đến phần nào khác. Hỏi: Nghóa của các phần thù thắng đã biết rồi, còn như phiền
não, nghiệp và khổ ở
đâu? Vì sao nó hình thành tất cả các sự?
Đáp: Từ ba
sinh ra hai. Ba là phiền não, hai là nghiệp, nghóa là từ phiền não
sinh ra nghiệp. Lại từ hai
sinh ra bảy.
Bảy là khổ, nghóa là từ nghiệp
sinh ra khổ. Từ bảy
sinh ra ba, tức là từ khổ
sinh ra phiền não. Ở đây nói:
Phiền não, nghiệp khổ, ba thứ này tác động lẫn nhau, vì vậy
nó luân chuyển không định
rồi tạo thành Hữu. Hữu ở đây chỉ cho cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Trong ba cõi này bất định, dụ như bánh xe
quay. Do có Hữu nên tất
cả phàm phu chúng sinh sinh lên đọa xuống, qua
lại không cùng. Hữu vốn
bất định nên có ba cõi.

Hỏi: Nó tạo tác ra tất cả thân, tất cả chúng sinh, vậy nó dựa
vào cái gì mà tạo tác ra?
Đáp: Trong
bài kệ nói: Tất cả pháp thế gian, chỉ nhân quả không người, Vì muốn bỏ giả thuyết cho nên nói có. Điều này phải
suy xét
kỹ. Đây không nói về
tánh, vậy nên thấy nó không tạo tác ra chúng sinh. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao nói từ thế gian đời này nhận thế gian đời

sau?
Đáp: Thậm
chí chẳng có mảy may pháp nào từ thế gian đời này

nhận thế gian
đời sau. Do vậy bài kệ nói: Chỉ từ các pháp
“không”, chỉ sinh trong pháp
“không”. Đủ thấy ngã và ngã
sở đều
“không”. Nghóa
là hành tánh của năm
pháp trong phiền não và nghiệp tách lìa không
có ngã, phải hiểu như thế.
Hỏi: Như nói:
Tánh vô ngã trong pháp, mà tánh hành vô ngã,
nay lấy gì làm chứng? Đáp:
Bài kệ nói: Thí như đèn ấn gương, mặt trời chủng tử nước những thí dụ đó đủ làm
bằng chứng. Tin không có tự thể, tánh là giả danh, cho nên nói có. Đời hiện tại đời vị lai ở đây, thí như thầy đọc tụng nhưng
kỳ thật không phải từ thầy truyền cho đệ tử. Tuy không phải từ
thầy truyền cho đệ tử
nhưng há không phải là trao cho đệ tử đó sao! Có thể nói, đệ tử không nhờ truyền mà nhận được, đó cũng là ngăn ngừa cái họa chấp không có
nguyên nhân. Như lúc lâm chung, tâm thức không đến thế gian
đời sau, nói vậy là nhằm ngăn ngừa cái họa
chấp thường.
Thân đời sau không phải từ nơi khác đến, nói vậy là ngăn ngừa cái họa chấp
không có nguyên nhân. Như
thầy đọc tụng là nhân, khiến cho đệ tử lãnh thọ, như vậy không thể nói là chính là nó, mà cũng không thể nói là
khác với nó.
Lúc lâm chung, tâm thức là nhân rồi chuyển
sinh qua tâm
thức thân sau. Nhưng tâm thức ấy không thể gọi là một mà cũng không thể
gọi là khác, không lìa nó, cũng không phải là nó, như từ đèn
sinh ra đèn, từ ấn in thành ấn, từ gương hiện ra bóng, từ tiếng
sinh ra âm hưởng, từ mặt
trời sinh ra lửa, từ hạt nảy ra mầm, từ quả me miệng tiết ra nước bọt.
Như vậy không thể gọi là
nó, mà cũng thể gọi là khác với nó. Tất cả pháp nhân duyên chuyển và
không chuyển, người có trí đều giỏi
suy xét.

Trung ấm ở đây chỉ cho sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Thác sinh
qua thân kia thì ấm của
thân này diệt. ấm này diệt thì ấm kia tiếp tục
sinh, nhưng
sự thật không có mảy may pháp nào từ chỗ này đến chỗ kia. Đây là nghóa lần lượt của thế gian.
Từ nghóa này, nên tất cả thế gian
đều vô thường, bất
tịnh, khổ, vô ngã. Nếu hay quán sát kỹ như vậy thì đối với các pháp
sẽ không bao giờ
sinh tâm nghi hoặc.
Không nghi hoặc
thì không nhiễm, không
nhiễm thì không đắm chấp, không chấp trước thì
không khát ngưỡng suông không khát ngưỡng suông
thì không tạo
ng- hiệp, không có nghiệp
thì không nhận lấy sự, không nhận sự thì
không hành động, không
hành động nên không thọ sinh lại, không thọ sinh
lại thì không có tất cả
sự thống khổ của thân và tâm. Như thế, không gây ra năm loại nhân thì cõi kia không có bảy loại quả. Hễ không có quả thì gọi là
giải thoát. Hiểu được như vậy, thì đã giải thích xong nghóa
của chẳng sinh, chẳng
diệt, chẳng thường, chẳng đoạn, hữu biên, vô
biên v.v.. Bài kệ tóm lược:

Chẳng thấy vô duyên sinh Nhất định là hiểu đúng Trong
muôn việc nhiệm mầu Do vậy không thành đoạn Trong
ấy không có diệt

Và cũng không có tăng Thấy chắc thật như vậy Muôn
hình đều như thế.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

