<經 id="n1652">LUẬN DUYÊN SANH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1652

LUẬN DUYÊN SINH

Tạo luận: Thánh giả Uất Lăng Già.

Hán dịch: Đời Tùy, Tam Tạng Đạt Ma Cấp Đa.

Từ một sinh ra ba

Từ ba chuyển sinh sáu Sáu, hai, hai lại sáu Từ sáu cũng
sinh sáu Từ sáu có ra ba

Ba này lại có ba Ba lại sinh ra bốn Bốn lại sinh ra ba Từ
ba sinh nơi một

Một kia lại sinh bảy Tất cả khổ trong đó Mâu-ni nói đều
gồm. Mười hai loại sai biệt

Thiện tịnh nói là “không” Do sức phần duyên sinh Phải
biết mười hai pháp Không trí và nghiệp thức Danh
sắc căn ba hòa (hợp) Tri, khát cho đến Thủ Tập,
xuất, thục, biên sau. Phiền não: một, tám, chín
Nghiệp thứ hai và mười

Còn lại bảy đều khổ Ba gồm mười hai pháp Một, hai là
quá khứ Hai sau thời vị lai

Tám còn lại: hiện tại Đây là pháp ba thời

Não khởi nghiệp cảm báo Báo lại sinh phiền não Phiền
não lại sinh nghiệp Do nghiệp nên có báo

Lìa não nghiệp sao có? Nghiệp hoại báo không còn Không
báo thì lìa não

Cả ba đều tự diệt

Năm phần nhân sinh quả Gọi là phiền não, nghiệp Bảy
phần kia làm quả Phải biết bảy loại khổ

Trong nhân “không”, không quả Trong nhân cũng không nhân
Trong quả “không”, không nhân Trong quả cũng không quả.

Nhân quả cả hai “không” Tương ưng với người trí Bốn
loại phần trong đời Nhân quả hợp mà có

Phiền não, nghiệp, quả hợp Niệm, dục thành sáu phần Do
Hữu tiết gồm thâu

Hai tiết và ba lược Nhân quả tạp thành tiết Ba tiết
bốn tổng lược Hai, hai, ba, ba, hai

Lúc khổ có năm pháp Hình thành cảnh thai tạng Chuyển
sinh và lưu hành Mê hoặc phát khởi quả Báo theo quả là hai

Tương ưng với căn phần Một, một, ba, hai phần

Quả nhiệt não, nghèo thiếu Chuyển sinh quả theo dòng Tương
ứng với phần khác Hai, một, một, một pháp Đây
có mười hai loại

Bằng lực duyên tự sinh

Không chúng sinh, thân mạng Không động, dùng tuệ biết
Không ngã, không ngã sở Không ngã, không nhân ngã
Bốn loại vô trí “không”

Phần khác cũng như vậy Đoạn, thường, lìa hai biên Đây
chính là Trung đạo Nếu biết, đã thành tựu Biết
Thể là chư Phật

Biết rồi ở trong chúng Tiên Thánh nói vô ngã Ở trong
kinh Thành Dụ Đạo sư nói nghóa này Kinh Ca-chiên-diên nêu

Chánh kiến và không kiến Kinh Phá La Cụ Nhị

Cũng nói “không” thù thắng Duyên sinh nếu biết đúng
Biết “không” tương ưng kia Nếu không biết duyên
sinh Thì không biết “không” kia. Nơi “không” nếu
khởi mạn Tức không chán thọ nhiều Nếu không thấy như vậy

Thì mê nghóa duyên sinh Do chẳng mê duyên sinh Lìa mạn,
biết nó “không” Và nhàm chán thọ nhiều Chẳng
mê nghiệp quả hợp

này.

Tạo nghiệp, duyên sinh tiếp Đều duyên theo chỗ này Duyên
“không”, nên có đây Nghiệp báo và thọ dụng
Mười hai phần sai khác Trước đã nói Duyên sinh
Phiền não, nghiệp, khổ kia Ba loại như pháp thâu
Trong ba sinh ra hai

Trong hai sinh ra bảy Trong bảy lại sinh ba Cứ xoay vần như
vậy Nhân quả nơi các đời,

Không có chúng sinh khác Chỉ ở trong pháp “không”, Lại
tự sinh pháp “không” Nương duyên sinh phiền não
Nương duyên mà sinh nghiệp Nương duyên sinh ra báo
Không đâu chẳng do duyên Tụng đèn, ấn, gương,
tiếng, Mặt trời hạt giống, nước

Nối tiếp không vượt, đảo Người trí xét cả hai

Luận Bản Duyên Sinh Tam Thập xong.
Nay tôi xin lần lượt giải thích bộ
Luận Duyên Sinh Tam Thập
Từ một sinh ra ba,

Từ ba chuyển sinh sáu Sáu hai, hai lại sáu

Từ sáu cũng sinh sáu.
Từ một
sinh ra ba: Một tức là vô trí. Vô trí này gọi là vô minh. Do
không biết gì
về khổ, tập, diệt, đạo nên gọi là vô trí. Vì vô trí tức
có phước, phi phước,
và bất động, đây gọi là ba hành, đến như thân
hành, khẩu hành, tâm
hành cũng đều từ đấy chuyển sinh.
Từ ba chuyển
sinh sáu, tức là từ ba
Hành sinh ra
sáu
Thân thức, đó là Nhãn thức, nhó
thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức.

Sáu hai, tức là
sáu Thân thức chuyển
sinh ra hai loại là danh và

sắc.
Hai lại sáu,
nghóa là hai loại danh sắc ấy chuyển sinh thành
Lục nhập, đó là nhãn nhập, nhó thập, tỷ nhập,
thiệt nhập, thân nhập và ý nhập.

Từ sáu cũng
sinh sáu, tức là từ Lục nhập kia chuyển
sinh ra
sáu xúc, đó là nhãn
xúc, nhó xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc, và ý xúc.

Từ sáu có ra ba Ba này lại có ba

Ba lại sanh ra bốn Bốn lại sinh ra ba.

Từ sáu có ra ba, tức là từ
sáu
Xúc chuyển
sinh ra ba Thọ là lạc
thọ, khổ thọ, bất khổ bất lạc thọ.
Ba này lại có ba, tức là từ ba thọ chuyển
sinh ra ba loại khát ái,
đó là dục khát ái,
hữu khát ái và vô hữu khát ái.
Ba lại
sinh ra bốn, tức là từ ba loại khát ái này chuyển
sinh ra
bốn thủ, là dục thủ,
kiến thủ, giới khổ hạnh thủ và ngã ngữ thủ.
Bốn lại
sinh ra ba, tức là từ bốn
Thủ chuyển
sinh ra ba Hữu là
Dục hữu, Sắc hữu và Vô sắc hữu.

Từ ba sinh ra một,
Từ một lại sinh bảy Tất cả khổ trong ấy. Mâu-ni nói đều gồm.
Từ ba
sinh ra một, tức là nó lấy ba Hữu kia làm duyên
sinh ra
một chủng tử sinh trong đương lai.
Từ một lại
sinh bảy, nghóa là từ một loại
sinh này
sẽ có bảy loại
là già, chết, ưu, sầu,
khổ, não, khốn đốn.

Tất cả khổ trong đó, Mâu-ni nói đều gồm, nghóa tức trong ấy
bắt đầu là vô minh, kết
thúc là khốn đốn, vô lượng thống khổ ấy, Đức
Thế Tôn đã lược nói
và đều có cả trong ấy.

Mười hai loại sai biệt Thiện tịnh nói là không Do sức
phần duyên sinh Phải biết mười hai pháp.

Mười hai loại sai biệt, Thiện tịnh nói là “không”: Nghóa là cái
vô trí này đều khác
không xen tạp, có tất cả mười hai phần. Nó đều là tự tánh rỗng không phải nên
chánh kiến. Như vậy những gì ở đây nói chỉ là pháp
“không”, pháp không của tự tính, do
sức phần của
duyên sinh,
nên biết mười hai pháp.
Nghóa là nếu thứ lớp của sức phần duyên sinh phải
biết có mười hai pháp. Tướng mê hoặc ở trong đó là vô minh.
Tướng tích tập
sẽ có là hành. Tướng thọ
sinh phần, chuyển
sinh là thức.
Tướng danh thân, sắc thân hòa
hợp là danh sắc, tướng an trí cho nhau là lục
nhập. Tướng cộng tụ của nhãn
sắc thức là xúc, tướng thọ dụng ái, bất ái là thọ. Tướng không chán đủ là khát Ái.
Tướng chấp trì, thâu lấy là thủ.
Tướng của danh thân, sắc
thân là Hữu. Tướng xuất sinh ra năm chúng là
Sinh. Tướng thành thục
là lão. Mạng căn dứt là Tử. Tướng bồn chồn là
Ưu. Tiếng khóc than là Bi.
Tướng của thân bị thiêu đốt là khổ. Tướng buồn phiền của tâm là Não.
Tướng đau khổ, thiếu thốn cùng cực là khốn đốn.

Vô trí và nghiệp, thức Danh sắc căn, ba hòa Tri, khát
cho đến Thủ Tập, xuất, thục, biên sau.

Trong đấy, vô trí là vô minh.
Nghiệp là Hành. Thức ở đây là
sự hiểu biết.
Danh sắc là nơi nhóm tụ của năm chúng. Căn ở đây là
Nhập. Ba hòa là xúc. Tri
là thọ, khát là khát ái. Thủ là chấp trì. Tập ở đây
là Hữu. Xuất tức là
Sinh. Thục ở đây là Lão và biên sau tức là Tử.

Lại nữa, nay xin lần lượt giải thích các tướng
sai biệt ấy, tại đây
có nghiệp, phiền não và
quả báo sai biệt.

Phiền não: một, tám, chín Nghiệp gồm hai và mười Còn
lại bảy đều khổ

Ba gồm mười hai pháp.
Ba phiền não gồm
Vô minh, Khát ái và Thủ.
Nghiệp có hai, là Hành và Hữu. Bảy chi còn lại là quả báo, đó là Thức,
Danh sắc, Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử. Mười hai pháp này bị ba thứ ấy gồm
thâu hết. Lại có thời sai biệt: Một,
hai là quá khứ Hai sau là vị lai

Tám còn lại: hiện tại Đây là pháp ba thời.

Hai chi thứ nhất và thứ hai là vô minh và Hành thuộc về quá khứ. Hai chi
sau cùng là
Sinh và Lão tử thuộc về vị lại. Tám chi còn lại
là Thức, Danh sắc, Lục
nhập, Xúc, Thọ, Khát ái, Thủ, Hữu, tám chi
này thuộc về hiện tại. Lại nữa,
mỗi mỗi phần đều theo thứ lớp cùng sinh:

Não khởi, nghiệp cảm báo Báo lại sinh phiền não

Phiền não lại sinh nghiệp Do nghiệp nên có báo.
Như trước đã nói, do phiền não nên có nghiệp, do có nghiệp
nên có báo, rồi lại do có báo nên có phiền não, do có phiền não nên có nghiệp và do có nghiệp nên có báo. Hỏi:
Nếu phiền não hết, mỗi mỗi đều tịch diệt thì thế
nào? Đáp: Lìa
não, nghiệp sao có?

Nghiệp hoại báo không còn Không báo thì lìa não.

Cả ba đều tự diệt.
Nếu thân mình không nhiễm phiền não thì
sẽ không tích
chứa nghiệp. Nếu không
tạo nghiệp thì không chịu quả báo. Nếu diệt
được quả báo thì không
sinh phiền não, như vậy cả ba đều tự diệt.

Đây là phần của nhân và quả:

Năm phần nhân sinh quả Gọi là phiền não, nghiệp Bảy
phần kia làm quả Phải biết bảy loại khổ.
Năm loại nhân được gọi là phiền não, nghiệp này đã nói
trong đoạn trước, đó là:
Vô minh, Hành,
Khát Ái, Thủ và Hữu. Bảy loại quả
chuyển sinh cũng đã nói
ở đoạn trước. Bảy loại khổ gồm: Thức, Danh sắc, Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử. Nhưng cả hai nhân quả này đều không:

Trong nhân “không”, không quả Trong nhân cũng không nhân
Trong quả “không” không nhân Trong quả cũng không quả

Nhân quả cả hai “không” Tương ưng với người trí.
(Trong bản Phạm chỉ có một bài kệ, nay chia thành
một bài rưỡi).
Hai loại nhân quả ở đây nói đến, nếu trong nhân không có quả, trong quả không có nhân thì nhân là
không nhân, mà quả cũng
là không quả, trong bốn khoảng cách này
sẽ tương ưng nhau. Ở đây lại
có những phần khác:

Bốn loại phần trong đời Nhân quả hợp mà có

Phiền não, nghiệp quả hợp Niệm dục thành sáu phần.
Bốn loại phần nhân quả trong thế gian do hòa hợp mà có.
Năm loại nhân, bảy thứ quả trong đạo hòa hợp, nay tóm lược chung
thành bốn loại, theo thứ
tự có bốn phần: Vô minh, Hành, hai pháp trong quá khứ là phần
thứ nhất. Thức,
Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ của
hiện tại là phần thứ
hai. Khát Ái, Thủ, Hữu cũng thuộc hiện tại là
phần thứ ba. Sinh, Lão tử trong vị lai là phần thứ tư. Đây gọi là bốn loại
phần. Phiền não, nghiệp, báo ba thứ này hòa hợp, theo thứ lớp thì trong hai thứ căn bản đó
sẽ có
sáu loại phần, trong đó do Vô minh gồm thâu. Cho đến Thọ lấy vô minh làm gốc thì do Khát Ái gồm thâu,
Lão tử lấy Khát Ái làm
gốc; trong gốc Vô minh, vô minh trở thành phiền
não, Hành là nghiệp.
Thức, Danh, Sắc, Lục nhập, Xúc, Thọ là Báo.
Trong gốc Khát, thì Khát Ái và Thủ là phiền não. Hữu là Nghiệp và
Sinh, Lão tử là Báo.

Kế đến là tóm lược chung về Tiết phần:

Do Hữu tiết gồm thâu Hai tiết và ba lược Nhân quả
tạp thành tiết Ba tiết, bốn tổng lược.
Hữu tiết làm gốc, phát khởi ra hai tiết, đó là khoảng giữa giữa
sinh và hữu là tiết thứ nhất.
Khoảng giữa của Hành và Thức là tiết thứ hai.
Hai tiết này đều là
tiết của nghiệp quả. Trong thọ và khát ái, nhân quả xen tạp nhau là tiết thứ ba. Ba thứ tiết này lại làm thành bốn loại tổng lược. Hai phần Vô minh và Hành là tóm lược chung
thứ nhất. Thức,
Danh sắc, Lục nhập, Xúc, Thọ
năm phần này là tóm lược chung thứ hai. Khát
ái, Thủ, Hữu, ba phần
này là tóm lược chung thứ ba. Sinh, Lão tử hai phần này là tóm lược chung thứ tư. Đây gọi là ba tiết và bốn tóm
lược chung.

Trong các pháp
lại có sự khác nhau của thời. Hai,
hai, ba, ba, hai Lúc khổ có năm pháp

Hình thành cảnh Thai tạng Chuyển sinh và lưu hành. Hai, hai ở đây gồm:
Vô minh, Hành gọi
là hai, Thức,
Danh sắc cũng gọi là hai. Ba ba gồm
Lục nhập, Xúc, Thọ;
Khát ái, Thủ, Hữu.
Hai nữa là Sinh,
Lão tử. Năm pháp này trong lúc khổ
sẽ hình thành cảnh giới thai tạng, chuyển
sinh và lưu hành ngay trong đó.
Trong số
nầy, phải biết hai loại
Vô minh, Hành được gọi là chủ thể tạo tác trong
lúc khổ. Hai loại Thức,
Danh sắc được gọi là Thai tạng trong lúc khổ. Sáu Nhập, Xúc, Thọ, ba thứ nầy gọi là cảnh giới trong lúc khổ. Ba loại
Khát ái, Thủ, Hữu được gọi là nhân tố phát chuyển trong lúc khổ.
Hai loại Sinh, Lão tử được
gọi là xuất sinh trong lúc khổ.

Lại có quả khác nhau:

Mê hoặc phát khởi quả Báo theo quả là hai Tương ưng
với căn phần Một, một, ba, hai phần.

Như trước đã nói, vô minh làm gốc, khát ái làm gốc, trong phần thứ nhất của gốc vô minh,
do mê hoặc nên phát khởi báo chuyển và hình thành bốn loại quả. Trong các
phần một, một, ba, hai, tùy theo thứ lớp mà tương ưng.
Trong đó, vô minh là quả mê hoặc. Hành là quả
phát khởi. Thức, Danh
sắc, Lục nhập là quả báo. Xúc thọ là quả theo
dòng. Lại có những quả
thấp kém hơn đây nữa.

Quả nhiệt não, nghèo thiếu Chuyển sinh quả theo dòng Tương
ưng với phần khác Hai, một, một, một pháp.

Như trước đã nói, trong Khát ái thứ hai làm gốc, thì Nhiệt não
và Nghèo thiếu sẽ chuyển
sinh ra quả theo dòng, và nó sẽ tương ưng với các
pháp hai, một, một, một, trong ấy. Ở đây, Khát ái và Thủ là
quả Nhiệt não. Hữu là quả
nghèo thiếu.
Sinh là quả
Chuyển xuất. Lão tử
là quả theo dòng. Như vậy
sẽ hình thành tám quả.
Đây
có mười hai loại Bằng lực duyên tự sinh

Không chúng sinh, không mạng Không động, dùng tuệ biết.

Như vậy, đầu tiên là
Vô minh, cuối cùng là
Lão tử, mười hai phần này do mạnh như nhau, nên mỗi duyên đều
tự sinh, nhưng không
có chúng sinh, không có thọ mạng, không có động tác. Phải dùng trí tuệ thấy đúng như vậy.
Trong đó, không có chúng
sinh vì nó không
bền chắc, không có thọ
mạng vì không có ngã, không có động tác vì
không có người tạo tác.

Không ngã, không ngã sở Không ngã, không nhân ngã Bốn
loại vô trí không

Phần khác cũng như vậy.

Trong không ngã không có trí, trong không ngã
sở không có
trí, trong không ngã không
có trí, trong không nhân ngã cũng không có trí,

vì trong đó
không có ngã, nên bốn loại vô trí này đều không.
Bốn loại vô trí này đã
“không”, cho nên các phần khác như Hành v.v.. cũng đều “không”.

Lìa hai biên Đoạn, Thường Đây chính là Trung đạo Nếu
biết đã thành tựu

Biết Thể là chư Phật.
“Có” là thuộc về Thường, “không” là thuộc về Đoạn. Cả hai biên này hễ duyên bên nào thì các
Hữu sẽ chuyển
sinh theo biên ấy.
Lìa hai biên này chính là
Trung đạo. Nếu là ngoại đạo vô trí
sẽ rơi trong
hai biên, còn như chư Phật
Thế Tôn đã giác ngộ rồi thì sẽ biết rõ bản
thể, có thể thành tựu
ngay trong thế gian này chứ không phải ở đâu khác.

Biết rồi ở trong chúng Tiên Thánh nói vô ngã Ở trong
kinh Thành Dụ Đạo sư nói nghóa này.
Một khi đã nhận ra
Trung đạo, Phật thường nói Vô ngã cho
chúng hội nghe.
Phật nói: Này các Tỳ khưu! Phàm phu không hiểu biết, hễ nghe nói có ngã, ngã
sở thì liền rơi ngay vào trong ấy, chạy theo cái
giả danh rồi dựng thành
ngã và ngã sở ngay ở đấy. Này các Tỳ khưu!
Lúc sinh do khổ
mà sinh, lúc diệt do khổ mà diệt, như trong kinh Thành
Dụ, đạo sư đã diễn
nói nghóa này rồi.

Kinh Ca-chiên-diên nói Chánh kiến và không kiến Kinh Phá
La Cụ Nhị
Cũng nói “không” thù thắng.
Ba bộ kinh này và những
kinh khác nữa,
Thế Tôn đều diễn
nói những tướng như
vậy, trong kinh luận này cũng nói những tướng ấy.

Nếu biết đúng duyên sinh Biết “không” tương ưng kia
Nếu không biết duyên sinh

Cũng không biết “không” kia.

Duyên sinh nơi
đoạn trước nói đến, nếu biết đúng, biết nó không phải là cái gì khác, mà chính là
“không”. Nếu không biết duyên
sinh
thì không biết cái
“không” ấy. Đã không biết duyên sinh thì đương
nhiên sẽ không hiểu và
không thể nhập vào cái “không” đó được.

Trong “không” nếu khởi mạn Thì không chán thọ nhiều

Nếu không thấy như vậy Thì mê nghóa duyên sinh.

Trong “không”
nếu khởi mạn thì không chán thọ nhiều. Nghóa là nếu khởi tâm xem thường cái “không” ấy thì không
sinh tâm nhàm
chán năm dục. Nếu không
thấy như vậy thì mê nghóa duyên sinh, tức là
do vì không thấy nên mê
lầm nghóa của duyên sinh này, như vậy sẽ
chấp nhận một trong bốn
loại kiến sau đây:

Đoạn kiến.

Thường kiến.

Cho là trời Tự Tại biến hóa.

Chỉ dựa vào những gì đời trước làm ra.

Do chẳng mê duyên sinh Lìa mạn, biết “không” kia Và
nhàm chán thọ nhiều Chẳng mê nghiệp quả hợp.
Do chẳng mê
duyên sinh, lìa mạn
biết “không” kia, nghóa là trong các loại duyên
sinh nơi đoạn trước nói đến, ta không có tâm mê
lầm, không chấp chặt ngã
và ngã sở, nếu lìa được tâm coi thường thì
thường thể nhập vào cái “không” ấy đúng như
pháp. Và nhàm chán thọ
nhiều, chẳng mê nghiệp
quả hợp, nghóa là trong năm thứ cảm thọ, nhận
lãnh, (khổ, lạc, ưu, hỷ,
xả thọ), lại chấp chặt ngã và ngã sở nên luân
chuyển không ngừng trong khắp thế gian. Nếu khởi tâm nhàm chán, xa lìa năm thứ cảm thọ ấy, thì dù nghiệp quả tương tục ta vẫn không điên
đảo, không bị mê lầm.

Hỏi: Nghóa này là thế nào? Đáp:

Tạo nghiệp, duyên sinh tiếp Đều duyên theo chỗ này Duyên
“không”, sẽ có đủ Nghiệp báo và thọ dụng.

Tạo nghiệp duyên
sinh tiếp, đều duyên theo chỗ này, thì
phiền não, nghiệp như
đoạn trước đã nói, nó lấy nghiệp tịnh, bất tịnh xô
đẩy chúng sinh tác sinh
nơi này, đọa lạc nơi kia, cứ thế tương tục sinh.
Nếu không có nghiệp thì
không có điều kiện phát sinh. Nếu không như vậy, thì lúc chưa tạo tác nó đã đến, lúc tạo tác xong rồi thì nó mất (Đến
ở đây nghóa là: Chưa
tạo tác xong thì quả báo đến. Mất, nghóa là nghiệp tạo tác xong thì quả báo mất).
Duyên không
sẽ có đủ, nghiệp báo
và thọ dụng nghóa là
nếu do nghiệp tịnh, bất tịnh này mà có quả báo, thọ

dụng, thì tự
tính là “không” vốn “không có ngã làm duyên để nó
phát sinh. Tự tính không
của duyên cũng như vậy.

Mười hai phần sai khác Trước đã nói duyên sinh Phiền
não, nghiệp, khổ kia Ba loại như pháp thâu.
Đầu tiên là
Vô minh, cuối cùng là
Lão tử, đó là mười hai
phần duyên sinh khác nhau.
Như đoạn trước đã nói: Trong đó, phiền não có ba chi, nghiệp có hai chi, khổ có bảy chi, mười hai chi này đều
nằm trong phiền não, nghiệp và khổ.

Trong ba sinh ra hai Trong hai sinh ra bảy Trong bảy lại sinh ba Cứ
xoay vần như vậy.

Vô minh, Khát
ái, Thủ ba loại này sinh ra Hành và Hữu. Hai
thứ này sinh ra Thức,
Danh sắc, Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh, Lão tử.
Trong bảy phần này như đoạn trước đã nói chúng lại
sinh ra ba loại, ba loại
ấy lại sinh hai loại, hai
loại này lại sinh ra bảy loại. Do vậy, hai loại
này tương tục không gián
đoạn, chúng xoay vần như bánh xe quay.

Nhân quả và các đời Không có chúng sinh khác Chỉ ở
trong pháp “không” Lại tự sinh pháp “không”.
Nhân quả và các đời, không có chúng
sinh khác, nghóa là:
Vô minh, Hành, Khát ái,
Thủ, Hữu, năm thứ này được gọi là Nhân.
Thức, Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử, bảy thức này gọi
Quả. Tất cả nhân quả
này có khắp thế gian. Dù là ngã, là chúng sinh, là thọ mạng, dù
sinh ra, dù
trượng phu, dù người, dù người làm ra thì
những thứ đó là chính,
nếu ta theo trình tự phân biệt thì nó chỉ là hư vọng, giả dối. Đó chỉ là trong pháp
“không” lại tự
sinh ra pháp
“không”. Nghóa
là, trong tự tính, vốn
rỗng không ấy, tạm gọi là phiền não, nghiệp quả,
chỉ có “không” mà
phải đặt tên gọi, phiền não, nghiệp quả sinh ra.

Nương duyên, sanh phiền não Nương duyên mà sinh nghiệp Nương
duyên, sinh ra báo, Không đâu chẳng do duyên.
Nếu có phiền não thì
sẽ có vô lượng vô
số loại nghiệp và
sẽ
có vô số quả báo do
nghiệp sinh ra, chúng cùng làm nhân làm duyên cho

nhau, không có
cái gì mà không phải từ nhân duyên mà có.

Vì để làm rõ nghóa này, nên nay xin đưa ra thí dụ:

Tụng đèn, ấn, gương, tiếng Mặt trời, hạt giống, nước
Sau không ngoài cái trước Người trí xét cả hai.
Ở đây có Giáo tụng và
Thọ tụng. Tất cả Giáo tụng đều
không bằng Thọ tụng. Vì
sao? Vì Giáo tụng ở yên, không tương tục sinh
tiếp, đó là vì nó
không tự sinh. Như đèn lần lượt đốt sang đèn khác, thì
đèn khác này không nằm
ngoài cái đèn ban đầu, cũng không phải là lìa cái
ban đầu mà có cái thứ hai. Cũng như ấn và hình,
gương mặt và
gương, tiếng và âm hưởng, mặt trời và lửa, hạt giống và mầm, nước bọt và lưỡi, tất cả những thứ này đều không
vượt ngoài, cũng không phải tự
sinh, cũng không phải không do nhân mà có. Lúc năm thứ cảm thọ nhận lãnh đến không phải là cảm thọ đầu tiên, cũng không vượt ngoài cảm
thọ này mà có cảm thọ
thứ hai, cũng không phải tự sinh, cũng không
phải không do nhân mà
có. Các loại cảm thọ ấy theo thứ lớp mà đến,
người trí cần phải quán
sát kỹ. Lại biết, nội thọ dụng, ngoại thọ dụng đều
có mười loại. Mười
thứ Ngoại thọ dụng là:

Chẳng phải thường.

Chẳng phải đoạn.

Không vượt ngoài.

Không ở giữa.

Không phải thể kia.

Không phải biệt dị.

Không có chủ thể tạo tác.

Không phải không có nhân.

Niệm niệm đều rỗng không.

Quả đồng loại liên kết nhau.

Tất cả chủng tử nằm ngoài những thứ này đều không tồn tại.
Chẳng phải cái mầm thường
sinh ra, chẳng phải hạt giống đoạn diệt mất.
Mầm này vốn không có, nhưng nay phát
sinh thì rõ ràng không vượt
ngoài hạt giống. Nó tương tục không đoạn dứt. Nhân và quả liên kết chặt nên không có
khoảng giữa. Hạt giống và mầm khác nhau, nhưng không
phải Thể khác. Từ giống
sinh ra nên không phải biệt dị.
Nhân duyên
hòa hợp nên không có
chủ thể tạo tác. Hạt giống và nhân, nên không
phải không có nhân. Hạt
giống, mầm, nhánh cành, hoa lá, quả v.v.. liên
tục mà sinh, nên niệm niệm đều không.
Nước ngọt, mặn, đắng, cay đều tùy

vào nhân sai
biệt mà có, quả đồng loại kết chặt trong đó.

Mười loại nội thọ dụng gồm:

Chết rồi thì thứ cảm thọ cũng diệt sạch, nên chẳng
phải thường.
Được
sinh lại, rồi được thọ nhận lại, nên chẳng phải đoạn.

Chết rồi thì các thứ cảm thọ
hết sạch, đến khi thọ
sinh lại thì
cảm nhận tiếp, nó vốn không mà nay lại có, nên
không vượt ngoài.

Các thứ cảm thọ tương tục không dứt, nhân quả liên kết chặt,
nên không có khoảng giữa.

Chết rồi sinh lại thọ nhận cảm thọ khác nhau, nên không
phải là “thể” khác.

Từ đó sinh ra, nên không phải biệt dị.

Nhân duyên hòa hợp, nên không có chủ thể tạo tác.

Phiền não, nghiệp làm nhâân, nên không phải không có nhân.

Từ Ca-la-la, Át-phù-đà, Bế-thi, Già-na, Xa-khư, ra khỏi thai, trẻ con, đồng tử,
thiếu niên,
trưởng thành, già, cứ thế mà liên tục
phát triển,
nên niệm niệm đều rỗng không.

Huân tập thiện, bất thiện, tùy theo nhân sai biệt mà chuyển
sinh ra quả, nên quả đồng loại liên kết với nhau.

Lại có ba bài kệ:

Như lửa đèn chuyển sinh Thức thân cũng như vậy Khoảng
trước và khoảng sau Cũng không có tụ tập.

Không sinh và có sinh

Hư hoại không chấp trước Sinh xong lại không trụ

Do đây, tạo nghiệp chuyển. Nếu ngay trong duyên sinh Mà
quán biết là không

Như thế thiết lập giáo Đó cũng là Trung đạo.

Trong đây, Vô
minh, Hành, Khát ái, Thủ, Hữu là Tập đế.
Thức, Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ, sinh, Lão tử là
Khổ đế. Khi mười
hai phần này diệt là
Diệt đế. Ở trong duyên sinh thường thấy biết như thật là Đạo đế.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

