<經 id="n1653">LUẬN ĐẠI THỪA DUYÊN SANH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1653

LUẬN ĐẠI THỪA DUYÊN SINH

Tạo luận: Thánh giả Uất Lăng Già.

Hán dịch: Tam Tạng Sa-môn Bất Không

Từ một sinh ra ba

Từ ba chuyển sinh sáu Sáu hai, hai lại sáu

Từ sáu cũng sinh sáu Từ sáu có ra ba

Ba này lại có ba Ba lại sinh ra bốn Bốn lại sinh ra ba Từ
ba sinh ra một

Một kia lại sinh bảy Tất cả khổ trong đó Mâu-ni nói đều
gồm Mười hai loại sai biệt Người trí nói là không
Vì sức chi duyên sinh

Nên biết mười hai pháp Vô tri và nghiệp thức Danh sắc,
căn, ba hòa Lãnh khát cùng do thủ Tập sinh thục tiếp
chung Một, tám, chín: phiền não

Thứ hai, mười là nghiệp Còn lại bảy là khổ

Ba thâu mười hai pháp Một, hai là quá khứ Hai sau thời vị lai

Tám còn lại: hiện tại Đây là pháp ba thời

Phiền não nghiệp cảm báo Báo lại sinh phiền não Phiền
não lại sinh nghiệp Do nghiệp nên có báo

Lìa não đâu có nghiệp Lìa nghiệp đâu có báo Không
báo thì lìa não Cả ba đều tịch diệt Năm chi nhân
sinh quả

Gọi là phiền não nghiệp Bảy chi kia làm quả

Nên biết bảy loại khổ Trong nhân nói không quả

Trong quả cũng không nhân. Trong nhân không có nhân Trong
quả cũng không quả Người trí tương ưng “không”
Bốn thứ chi trong đời

Nhân quả hợp nên có Phiền não nghiệp quả hợp Liên
kết thành sáu phần Do Hữu tiết gồm thâu

Hai tiết và ba lược

Nhân quả hợp thành tiết Ba tiết bốn tổng lược Hai ba hai ba hai

Trong khổ có năm pháp Người tạo cùng thai giới Cảnh
chuyển sinh lưu hành Mê hoặc phát khởi quả Quả
Đẳng lưu là hai

Tương ứng với căn phần Một, một ba hai phần

Quả nhiệt não, khuyết đoản Chuyển sinh quả đẳng lưu
Tương ưng các phần khác Hai một một một pháp
Đây
có mười hai loại Hòa hợp nên duyên sinh

Không chúng sinh, thọ mạng Là không, dùng tuệ biết Không
ngã, không ngã sở Trong vô ngã không ngã

Bốn loại vô tri “không” Chi khác cũng như vậy Lìa hai
biên đoạn, thường Đây chính là Trung đạo Nếu
biết, đã thành tựu Biết Thể là chư Phật

Biết rồi ở trong chúng Tiên Thánh nói vô ngã Ở trong
kinh Thành Dụ Đạo Sư nói nghóa này Kinh Ca-chiên-diên nêu

Chánh kiến và không kiến Kinh Phá La Cụ Noa

Cũng nói “không” thù thắng Nếu biết đúng duyên sinh
Biết tương ưng “không” kia Nếu không biết duyên
sinh Thì không biết “không” kia Trong “không” nếu
khởi mạn Nơi uẩn chẳng nhàm chán
Đấy
gọi “không” thuộc ác (cõi ác) Tức mê nghóa
duyên sinh

Do chẳng mê duyên sinh Lìa mạn biết rõ “ không” Và
nhàm chán các uẩn Nên chẳng mê nghiệp quả

Tạo nghiệp duyên sinh tiếp Đều duyên theo chỗ này Duyên
“không” sẽ có đủ Nghiệp báo và thọ dụng Mười
hai chi sai biệt

Trước đã nói duyên sinh Phiền não nghiệp khổ kia Cả ba như pháp thâu

Từ ba sinh ra hai Từ hai sinh ra bảy Từ bảy lại sinh ba

Cứ vần xoay như vậy Tất cả do nhân quả

Từ “không” sinh ra “không” Từ pháp sinh ra pháp

Nương duyên sinh phiền não Nương duyên cũng sinh nghiệp Nương
duyên sinh ra báo

Tất cả đều do duyên

Tụng đèn, ấn, gương, tiếng Mặt trời, giống, nước bọt
Nối tiếp chẳng đổi thay Người trí xét cả hai.

Nay tôi xin lần lượt giải thích bộ Luận Duyên Sanh Tam Thập này.

Từ một sinh ra ba

Từ ba chuyển sinh sáu Sáu hai hai lại sáu

Từ sáu cũng sinh sáu.
Từ một
sinh ra ba: Một là vô tri. Vô tri này tức là vô minh.
Do không biết Khổ, Tập, Diệt, Đạo nên gọi là vô tri. Do vô tri nên
có phước, phi phước,
bất động, gọi là ba Hành. Đến như Thân hành,
Khẩu hành, Tâm hành cũng
từ đấy phát sinh.
Từ ba chuyển
sinh sáu, tức là từ ba
Hành sinh ra
sáu
Thân thức, đó là Nhãn thức, Nhó
thức, Tỷ thức, Thiệt thức, Thân thức và Ý thức.

Sáu hai, tức là
sáu thân thức chuyển
sinh ra hai loại là
Danh và Sắc. Hai lại
sáu tức là hai loại
Danh sắc chuyển
sinh ra
sáu Xứ, là
Nhãn xứ, Nhó xứ, Tỷ
xứ, Thiệt xứ, Thân xứ, Ý xứ.

Từ sáu cũng
sinh sáu, tức là từ
sáu Xứ chuyển
sinh ra
sáu Xúc,
đó là Nhãn xúc, Nhó
xúc, Tỷ xúc, Thiệt xúc, Thân xúc, Ý xúc.

Từ sáu sinh ra ba Ba này lại có ba Ba lại sinh ra bốn Bốn lại sinh ra ba.

Từ sáu
sinh ra ba tức là từ
sáu xúc chuyển
sinh ra ba thọ đó
là Lạc thọ, Khổ thọ,
Bất khổ bất lạc thọ. Ba này lại có ba tức là từ ba thọ chuyển
sinh ra ba ái, là
Dục ái, Hữu ái và
Vô hữu ái. Từ ba lại
sinh bốn, tức là từ ba ái chuyển
sinh ra bốn Thủ, đó là
Dục thủ, Kiến thủ, Giới cấm thủ và Ngã
ngữ thủ. Bốn lại sinh ra ba, tức là từ bốn Thủ
chuyển sinh ra ba Hữu, là
Dục hữu, Sắc hữu và Vô sắc hữu.

Từ ba sinh ra một Từ một lại sinh bảy Tất cả khổ trong đó

Mâu-ni nói đều gồm.
Từ ba
sinh ra một, tức là từ ba Hữu này làm duyên
sinh ra một
loại Sinh trong vị lai (tức
Vô minh). Một này lại sinh bảy, tức là từ một
này sẽ có bảy loại:
Già, chết, sầu, than, khổ, ưu, não. Tất cả khổ trong
đó, Mâu-ni nói đều
gồm, nghóa là trong đó bắt đầu là vô minh, kết thúc
là khổ, vô lượng sự
khổ mà Đức Thế Tôn nói đều có đủ trong ấy.

Mười hai loại sai biệt Người trí nói là không Do sức
phần duyên sinh Nên biết mười hai pháp.

Mười hai loại sai biệt, người trí nói là “ không”, nghóa là:
Những vô tri này gồm mười hai chi, mười hai chi ấy đều là cái không của
tự tính. Biết được như
vậy nên Phật nói nó chỉ là không. Từ không sinh
ra không, từ pháp sinh ra pháp.

Do sức chi
duyên sinh, nên biết mười hai pháp, tức là nếu
theo thứ lớp thì có
mười hai chi, trong đó, tướng mê hoặc là vô minh.
Tướng tích tập
sẽ có là Hành.
Tướng thọ sinh, lưu chuyển là Thức.
Tướng danh thân,
sắc thân hòa hợp là
Danh sắc. Tướng an trí cho căn là
Lục xứ. Tướng cộng tụ của nhãn
sắc thức là Xúc. Tướng thọ dụng ái, phi ái điên đảo là thọ.
Tướng không biết nhàm chán đủ là Ái.
Tướng chấp giữ, thâu lấy là Thủ. Tướng của danh thân,
sắc thân là Hữu.
Tướng sinh khởi của Uẩn
là sinh.
Tướng thành thục là Lão. Mạng căn dứt là Tử.
Tướng phiền muộn ủ rũ là
sầu. Tiếng than khóc là Than. Tướng bức bách, khổ
não
của thân là khổ.
Tướng bức bách, khổ não của tâm là ưu.
Tướng tổn hại là Não.

Vô tri và nghiệp thức Danh sắc, căn, ba hòa Lãnh khát
cùng do thủ Tập xuất thục biên sau.

Trong đó, vô tri là vô minh.
Nghiệp là hành. Thức là phân
biệt. Danh sắc là năm
uẩn tích tụ lại. Căn là xứ. Ba hòa chính là xúc.
Lãnh nạp tức là thọ.
Khát tức là khát ái. Thủ tức là chấp trì. Thọ dụng tức
là Hữu. Khởi là sinh
khởi. Thục là lão. Biên sau tức là tử.
Các tướng
sai biệt ấy cùng gồm thâu nhau, nay tôi xin lần lượt
giải thích. Trong đó có:
Phiền não, nghiệp sai biệt: Một,
tám, chín: Phiền não Thứ hai, mười là nghiệp Còn
lại bảy là khổ

Ba thâu mười hai pháp.

Phiền não có
ba chi là Vô minh, Ái, Thủ. Nghiệp có hai là
Hành và Hữu. Báo có bảy
chi là: Thức,
Danh sắc,
Lục xứ, Xúc, Thọ,
Sinh, Lão tử. Mười hai
pháp này do ba loại thâu tóm.

Lại có thời sai biệt:

Một hai là quá khứ Hai sau thời vị lai Tám còn lại:
hiện tại Đây là pháp ba thời.

Hai chi Vô minh
và Hành thuộc về quá khứ. Hai chi sau cùng
là Sanh là Lão tử thuộc về vị lai. Tám chi còn lại là
Danh sắc,
Lục xứ, Xúc, Thọ, Ái, Thủ,
Hữu thuộc về hiện tại. Lại nữa,
mỗi mỗi chi đều theo thứ lớp sinh:

Phiền não nghiệp cảm báo Báo lại sinh phiền não Phiền
não lại sinh nghiệp Do nghiệp nên có báo.

Ba thứ phiền
não, nghiệp, báo như trước đã nói, do phiền não
nên có nghiệp, do có nghiệp nên có báo, lại do có báo nên có phiền não,
do có phiền não nên có
nghiệp, do có nghiệp nên có báo.

Hỏi: Nếu phiền não, mỗi mỗi đều tịch diệt thì thế nào? Đáp:

Lìa não sao có nghiệp

Lìa nghiệp đâu có báo Không báo thì lìa não Cả ba đều tịch diệt.
Nếu tâm mình không nhiễm phiền não thì
sẽ không
tích chứa nghiệp. Nếu không tạo nghiệp thì không chịu quả báo. Nếu diệt được
quả báo thì không sinh
phiền não, như vậy cả ba đều tịch diệt.

Ở đây lại có nhân và quả:

Năm chi nhân sinh quả Gọi là phiền não, nghiệp Bảy chi
kia làm quả

Phải biết bảy loại khổ.

Năm thứ nhân được gọi là phiền não, nghiệp, như đoạn
trước đã nói, đó chính là
Vô minh, Hành, Ái, Thủ, Hữu. Bảy loại quả
chuyển sinh gồm: Thức,
Danh sắc, Lục xứ, Xúc, Thọ, Sinh. Lão tử. Đây
chính là bảy thứ khổ.

Lại nữa nhân quả đều không:

Trong nhân nói không quả Trong quả cũng không nhân Trong
nhân không có nhân Trong quả cũng không quả Người
trí tương ưng không.

(Bản Phạn là
một kệ, nay chia thành một kệ và một câu)

Nhân và quả ở đây nói, nếu nhân “không” thì quả cũng
“không”, quả
“không” thì nhân cũng
“không”. Nhân của nhân “không” đã
không, thì quả của quả
“không” cũng không. Giai đoạn chuyển tiếp giữa
bốn câu này tương ưng với nhau.

Lại còn có Hữu sai biệt:

Bốn thứ chi trong đời Nhân quả hợp nên có Phiền não
nghiệp quả hợp Liên kết thành sáu phần.
Bốn thứ chi trong đời, Nhân quả hợp nên có, nghóa là: Ba đời
năm loại nhân, bảy thứ
quả đã nói đó tóm lược chung thành bốn loại.
Theo thứ lớp nó
sẽ có bốn chi:
Vô minh, Hành, hai pháp thuộc quá khứ là
chi thứ nhất. Thức,
Danh sắc,
sáu Xứ, Xúc, Thọ, thuộc về hiện tại là
chi thứ hai. Ái, Thủ, Hữu cũng thuộc hiện tại là chi
thứ ba. Sinh,
Lão tử, hai pháp thuộc về vị lai
là chi thứ tư. Đây gọi là bốn thứ chi, hay bốn loại phần.
Phiền não,
nghiệp, quả hợp, liên kết thành sáu phần, nghóa là:
Ba thứ phiền não, nghiệp
và báo liên kết nhau thành hai gốc và nó có sáu phần.
Từ Vô minh cho đến Ái, phần này lấy Vô minh là gốc. Từ Ái cho đến
Lão tử, phần này lấy Ái làm gốc. Trong gốc Vô minh thì vô minh
là phiền não. Hành là
nghiệp. Thức, Danh sắc, sáu Xứ, Xúc, Thọ là
báo. Trong gốc Ái thì Ái,
Thủ là phiền não. Hữu là nghiệp. Sinh, Lão tử là báo.

Lại có tiết và tổng lược:

Do Hữu tiết gồm thâu Hai tiết và ba lược Nhân quả
hợp làm tiết Ba tiết, bốn tổng lược.

Hữu tiết làm gốc, phát khởi ra hai tiết. Giữa Hữu và Sinh là
Tiết thứ nhất.
Giữa Hành và Thức là
Tiết thứ hai. Hai tiết này đều là
Tiết của nghiệp quả.
Trong Thọ và Ái, khi nhân quả hòa hợp là Tiết thứ
ba. Ba tiết này lại có
bốn loại tổng lược. Vô minh, Hành là tổng lược
thứ nhất. Thức, Danh
sắc, sáu Xứ, Xúc, Thọ là tổng lược thứ hai. Ái,
Thủ, Hữu là tổng lược
thứ ba. Sinh, Lão tử là tổng lược thứ tư. Đây
gọi là ba Tiết và bốn Tổng lược.

Trong các pháp
này lại có Thời sai biệt:

Hai ba hai ba hai

Trong khổ có năm pháp Kẻ tạo cùng thai giới

Cảnh chuyển sinh lưu hành.

Các pháp ở đây gồm: Vô minh, Hành là hai loại. Thức, Danh
sắc, Lục xứ là ba loại.
Xúc, Thọ là hai loại. Ái, Thủ, Hữu là ba loại.
Sinh, Lão tử là hai loại.
Năm pháp này là chủ thể tạo tác trong khổ. Nó hình thành cảnh giới thai tạng và lưu hành, chuyển vận ngay
trong đó. Vô minh, Hành là chủ thể tạo tác
trong khổ. Thức,
Danh sắc, Lục xứ là thai tạng
của khổ. Xúc, Thọ, là cảnh giới
của khổ. Ái, Thủ, Hữu là phát
khởi của khổ. Sinh, Lão
tử là lưu hành của khổ.

Lại có quả sai biệt:

Mê hoặc phát khởi quả Quả Đẳng lưu là hai Tương ưng
với phần căn Một một ba hai phần.
Như trước đã nói, trong gốc Vô minh và gốc Ái, phần đầu
tiên trong gốc Vô minh mê
hoặc mà phát khởi quả Đẳng lưu và có bốn loại quả. Một,
một, ba, hai là số phần của nó, tùy theo thứ lớp
mà nó tương ưng, trong đó vô minh là quả mê hoặc, Hành là quả phát khởi,
Thức, Danh sắc, Lục xứ
và quả báo, Xúc, Thọ là quả Đẳng lưu.

Lại có các quả thấp kém hơn nữa:

Quả nhiệt não, khuyết đoản Chuyển sanh quả Đẳng lưu
Tương ưng các phần khác Hai một một một pháp.

Như trước đã nói, trong gốc Ái, nhiệt não và khuyết đoản
(thiếu thốn) chuyển
sinh ra quả Đẳng lưu, tùy theo
số
phần gồm: hai, một, một, một, nó
sẽ tương ưng với các phần ấy.
Trong đó, Ái Thủ là
quả nhiệt não, Hữu là quả
khuyết đoản,
Sinh là quả
Chuyển xuất, Lão tử
là quả Đẳng lưu. Như
vậy sẽ có tám quả.
Đây
có mười hai loại Hòa hợp nên duyên sinh

Không chúng sinh, thọ mạng Là không dùng tuệ biết.

Đầu tiên là
vô minh, cuối cùng là Lão tử, mười hai chi này
ngang bằng nhau, hòa hợp nhau nên là
duyên sinh, nhưng không
có chúng sinh, không có thọ mạng, không tạo tác, phải dùng tuệ thấy biết
như vậy. Không có chúng
sinh vì không bền chắc, không có thọ mạng vì
vô ngã, là không vì
không có tạo tác, vì không có chủ thể tạo tác.

Không ngã, không ngã sở Trong vô ngã không ngã Bốn loại
vô tri không

Chi khác cũng như vậy.
Vô tri là vô ngã. Ở đây vô tri là vô
ngã sở.
Vì vô ngã, nên trong
vô ngã không có vô tri.
Trong bốn loại vô tri, vô ngã sở nay không có
cái “không” của vô
tri. Bốn loại vô tri này đã “không”, nên các chi
khác cũng như vậy, chúng đều là “không”.

Lìa hai biên đoạn, thường Đây chính là Trung đạo Nếu
biết, đã thành tựu Biết Thể là chư Phật.

“Có” là chấp thường, “không” là chấp đoạn. Cả hai biên này
hễ duyên biên nào thì
các Hữu sẽ sinh ở biên ấy. Lìa hai biên này thì
khế hợp với Trung đạo.
Do không biết nghóa này nên ngoại đạo rơi vào hai biên, do thấu tỏ được nghóa này nên tất cả chư Phật có thể thành tựu

ngay trong thế
gian này chứ không phải ở đâu khác.

Biết rồi ở trong chúng Tiên Thánh nói vô ngã Ở nơi
kinh Thành Dụ Đạo sư nói nghóa này.
Khi đã nhận ra
Trung đạo, trong chúng hội
Phật thường nói vô ngã và vô
ngã sở.
Phật nói: Này các thầy Tỳ khưu! Các thầy nên biết,
hạng phàm phụ hiểu không
biết, hễ nghe nói đến ngã, ngã sở thì chạy theo cái giả danh nêu đặt đó, lại dựng lập thêm ngã và
ngã sở. Này các thầy Tỳ khưu!
Lúc sinh chỉ là
khổ sinh, lúc diệt chỉ là khổ diệt, như
trong kinh Thành Dụ, Đạo
sư đã nói nghóa này rồi.

Kinh Ca-chiên-diên nêu Chánh kiến và không kiến Kinh Phá
La Cụ Noa
Cũng nói “không” thù thắng.

Trong ba bộ kinh này và những kinh luận khác, Đức Thế Tôn
đều diễn nói tướng đó.

Nếu biết đúng duyên sinh Biết tương ưng “không” kia
Nếu chẳng biết Duyên sinh

Cũng không biết “không” kia.

Duyên sinh đoạn trước nói đến, nếu biết đúng, biết nó không
phải cái gì khác, mà
chính là không. Nếu không biết duyên sinh, thì không biết nó không, nghóa là không biết được nghóa của duyên
sinh
sẽ
không hiểu và không thể
nhập vào tính “không” ấy được.

Trong “không” nếu khởi mạn Thì chẳng nhàm chán uẩn
Nếu không biết như vậy

Thì mê nghóa duyên sinh.

Trong “không”
nếu khởi mạn, thì chẳng nhàm các uẩn, nghóa là nếu ta khởi tâm coi thường tính
“không” thì không bao giờ
sinh
tâm nhàm chán, xa lìa các uẩn. Nếu không biết như vậy, thì mê
nghóa duyên sinh, nghóa là do không thấy biết như vậy, nên mê lầm nghóa của
duyên sinh, và nhận lấy
một trong bốn loại thấy biết sau:

Đoạn kiến.

Thường kiến.

Cho trời Tự Tại biến hóa.

Chỉ dựa vào những gì tạo tác từ trước.

Do chẳng mê duyên sinh Lìa mạn biết nó “không” Và
nhàm chán các uẩn Nên không mê nghiệp quả.
Do chẳng mê
duyên sinh, Lìa mạn biết nó
“không”, như
trước đã nói, trong mỗi một duyên, nếu không có tâm mê lầm, không
chấp chặt ngã, ngã sở,
nếu lìa được tâm coi thường thì thường thể nhập
cái “không” ấy đúng như pháp. Và nhàm chán các uẩn, nên chẳng
mê nghiệp quả, nghóa là
trong năm uẩn, do chấp chặt ngã, ngã sở nên
lưu chuyển không ngừng
trong khắp thế gian. Nếu khởi tâm nhàm chán xa lìa năm uẩn đó, thì dù nghiệp quả tương tục, ta vẫn không điên
đảo, không bị mê lầm

Tạo nghiệp, duyên sinh tiếp Đều duyên theo chỗ này Không
duyên đây sẽ có Nghiệp báo và thọ dụng.

Tạo nghiệp, duyên
sinh tiếp, Đều duyên theo chỗ này, nghóa
là phiền não, nghiệp, báo trước đã nói, lấy
nghiệp thiện, bất thiện
xô đẩy chúng sinh thác
sinh nơi này, đọa lạc nơi kia, cứ thế tương tục lưu chuyển. Nếu không phải vậy,
thì không tạo nghiệp vẫn chịu báo, tạo nghiệp rồi báo liền mất.
Không duyên đây
sẽ có,
Nghiệp báo và
thọ dụng, nghóa là: Do
nghiệp thiện bất thiện này nên có báo, có thọ dụng, tự tính là không, vốn không có ngã, làm duyên
phát sinh. Tự tính
không của nó cũng vậy.

Mười hai chi sai biệt Trước đã nói duyên sinh Phiền não
nghiệp khổ kia Cả ba như pháp gồm.
Đầu tiên là
Vô minh, cuối cùng là
Lão tử, đây là mười hai chi duyên
sinh khác nhau. Trong đó phiền não có ba chi, nghiệp có hai chi, khổ có bảy chi. Mười hai chi này đều nằm trong
phiền não, nghiệp, khổ.

Từ ba sinh ra hai Từ hai sinh ra bảy Từ bảy sinh ra ba

Cứ xoay vần như vậy.
Vô minh, Ái,
Thủ, ba loại này sanh ra hai loại là Hành và
Thức. Hai loại Hành, Thức lại
sinh ra bảy
chi là: Thức,
Danh sắc,
Lục xứ, Xúc,
Thọ, Sanh,
Lão tử. Trong bảy chi này, như đoạn trước đã nói, lại
sinh
ra ba loại, ba loại này lại
sinh ra hai loại và bảy loại.
Do vậy, hai loại
này tương tục không gián
đoạn, chúng xoay vần như bánh xe quay.

Nhân quả và các đời

Không chúng sinh nào khác Chỉ ở trong pháp “không” Lại
tự sinh pháp “không”.
Nhân quả và các đời,
Không chúng
sinh nào khác, nghóa là
Vô minh, Hành, Ái, Thủ,
Hữu, năm loại này là Nhân, Thức, Danh sắc,
Lục xứ, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử, bảy loại này là quả. Tất cả nhân quả
này có khắp thế gian. Dù
là ngã, là chúng sinh, là thọ mạng, dù sinh ra,
dù trượng phu, dù là người, dù là người tạo tác, tất cả những thứ đó nếu ta phân biệt ra thì nó chỉ là giả hợp,
không thật. Đó chỉ là
trong pháp “không”, tự
sinh ra pháp
“không”, nghóa là trong cái
“không” của
tự tính giả danh, phiền
não, nghiệp quả chỉ do pháp “không” giả lập
tên gọi phiền não,
nghiệp quả sinh ra.

Nương duyên sinh phiền não Nương duyên sinh ra nghiệp Nương
duyên sinh ra báo
Tất cả đều do duyên.
Nếu có phiền não thì
sẽ có vô lượng vô
số nghiệp,
sẽ có vô
số quả báo do nghiệp
sinh ra.
Chúng cùng làm nhân, làm duyên cho nhau,
phải biết, không có pháp
nào chẳng từ nhân duyên mà có.

Vì để làm rõ nghóa này Nay xin đưa ra thí dụ: Tụng
đèn, ấn, gương, tiếng Mặt trời, giống, nước bọt
Nối tiếp chẳng đổi thay Người trí xét cả hai.
Ở đây có Giáo tụng và
Thọ tụng (đọc). Tất cả Giáo tụng đều không bằng
Thọ tụng. Vì sao?
Vì Giáo tụng ở yên. Do ở yên nên
không tương tục sinh tiếp,
vì nó không tự sinh. Như đèn lần lượt đốt sang
đèn khác, thì đèn khác
này không nằm ngoài cây đèn ban đầu, cũng
không phải lìa cái ban
đầu mà có cái thứ hai, cũng không phải không do
nhân mà có. Như ấn và hình, gương mặt và gương,
tiếng và âm hưởng, mặt trời và lửa, hạt giống và mầm, nước bọt và
nước miếng, tất cả những thứ này đều không vượt ra ngoài (không đổi thay), cũng không phải tự
sinh, cũng không phải không do nhân mà có. Khi năm uẩn tương tục
sinh chuyển, không phải vượt ngoài uẩn ban đầu mà có uẩn thứ hai, uẩn thứ hai này cũng không phải tự
sinh ra, cũng không phải không do nhân
mà có. Khi năm uẩn lần
lượt phát sinh, người trí cần phải xét kỹ. Lại
phải biết, nội thọ dụng
và ngoại thọ dụng đều có mười loại.

Mười loại Ngoại thọ dụng gồm:

Chẳng phải thường.

Chẳng phải đoạn.

Không vượt ngoài.

Nhân quả tương tục không có khoảng giữa.

Chẳng phải thể khác.

Chẳng phải biệt dị.

Không có chủ thể tạo tác.

Không phải không có nhân.

Sát na đều diệt.

Quả đồng loại liên kết nhau.

Tất cả chủng tử nằm ngoài thọ dụng này đều không tồn tại.
Chẳng phải do mầm thường
sinh ra, chẳng phải do hạt giống đoạn diệt
mất, mầm ấy vốn không,
nhưng nay phát sinh rõ ràng không nằm ngoài
hạt giống. Nó nối tiếp
không đoạn dứt, nhân quả tương tục nên không
có khoảng giữa. Hạt
giống và mầm khác nhau nhưng không phải vật khác phát
sinh ra nó.
Không phải biệt dị vì từ giống
sinh ra.
Nhân duyên hòa hợp nên không có chủ thể tạo tác. Hạt giống là nhân nên không
phải không có nhân. Hạt
giống, mầm, nhành cành, lá hoa quả v.v.. liên
tục sinh nên
sát na
đều diệt. Ngọt, mặn, đắng cay đều tùy vào nhân
sai
biệt mà có, nên quả
đồng loại liên kết nhau.

Mười loại Nội thọ dụng gồm:

Chết rồi thì các uẩn cũng diệt hết, nên chẳng phải thường.
Được
sinh lại và thọ uẩn lại, nên chẳng phải đoạn.

Chết rồi thì các uẩn cũng diệt hết, thọ sinh lại và tiếp tục thọ
uẩn, nó vốn không nhưng nay lại có, nên không vượt ngoài.

Các uẩn tương tục không có đoạn dứt, nhân quả liên tục, nên
không có khoảng giữa.

Chết rồi, sinh lại và thọ uẩn
sai biệt, nên không
phải “thể” khác.

Từ đó sinh ra, nên không phải biệt dị.

Nhân duyên hòa hợp, nên không có chủ thể tạo tác.

Phiền não, nghiệp là nhân nên không phải không có nhân.

Từ Ca-la-la, Át-phù-đà, Bế-thi, Già-na, Xa-khư, ra khỏi thai, trẻ
con, đồng tử,
thiếu niên,
trưởng thành, già, cứ thế mà liên tục phát
triển nên sát na đều diệt.

Huân tập thiện, bất thiện tùy theo nhân
sai biệt mà chuyển
sinh ra quả, nên quả đồng loại liên kết nhau.

Lại có ba bài kệ:

Như lửa đèn chuyển sinh Thức thân cũng như vậy Khoảng
trước và khoảng sau Cũng không có tích tập.

Không sinh và có sinh Hư hoại không hòa hợp Sinh rồi lại không trụ

Do đấy tạo nghiệp chuyển. Nếu ngay trong duyên sinh Mà
quán biết là “không” Biết đó là nêu bày,

Thì hợp với Trung đạo.

Trong đó, Vô
minh, Hành, Ái, Thủ, Hữu là Tập đế. Thức, Danh sắc,
Lục xứ, Xúc, Thọ, Sinh, Lão tử là
Khổ đế. Khi diệt được
mười hai chi này và
chứng được phương tiện là Đạo đế, tức chứng
Niệm xứ, Chánh cần, Như ý
túc, Căn, Lực và Giác chi, bát Thánh đạo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

