<經 id="n1654">LUẬN NHÂN DUYÊN TÂM TỤNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1654

LUẬN NHÂN DUYÊN TÂM

Tạo luận: Bồ-tát Long Thọ.

PHẦN TỤNG
Mười hai chi sai biệt

Năng Nhân nói duyên sinh Nơi phiền não, nghiệp, khổ Cả ba
đều gồm hết Một,
tám, chín: phiền não Hai và mười là nghiệp Bảy
tập khác là khổ

Chỉ ba thâu mười hai Từ ba sinh ra hai

Từ hai sinh ra bảy Một lại sinh ra ba

Cứ thế mà xoay chuyển Các đường, do nhân quả

Trong đấy không chúng sinh Chỉ từ nơi pháp không

Lại sinh nơi pháp “không” Tụng đèn, gương và ấn Lửa,
tinh, giống, mơ, tiếng Các uẩn nối kết nhau

Không chuyển, dùng trí xét.

Những việc rất vi tế Nếu như có kiến đoạn

Là nhân duyên bất thiện Chưa thấy nghóa duyên sinh Trong
đây không còn thấy Không mảy may an lập

Nơi chân mà quán chân Thấy chân thì giải thoát.

--------------------

LUẬN NHÂN DUYÊN TÂM

PHẦN GIẢI THÍCH Có vị
Sa-môn thích nghe thường lắng nghe, thường khéo nghó,
thọ trì, thường tỏ ngộ,
thường quán sát, và biết chọn lựa, buông bỏ. Vị
Sa- môn ấy đến chỗ thầy
và hỏi: Mười hai chi sai biệt mà Đức Năng
Nhân gọi là nhân
duyên sinh, không, chúng thuộc về cái gì? Xin thầy hãy
giải thích cho tôi được rõ.

Biết Sa-môn
hỏi về nghóa chân thật, nên thầy đáp: Ông bị ba
thứ phiền não, nghiệp, khổ gồm thâu nên mới phân biệt mà hỏi những điều
như vậy. Ở đây có tất
cả mười hai chi, do nó khác nhau, nên gọi là
sai biệt. Như các phần
của chiếc xe nên gọi là chi (phần). Thường làm cho thân miệng vắng lặng nên gọi là Năng nhân
(tịnh mặc).
Năng nhân nói, tức là
tuyên dương,
giải thích, đó là cách gọi khác của diễn
thuyết. Nó chẳng phải tự
tính hình thành con người mà chỉ là giả tướng tự
tại, tự nhiên tùy theo
ý muốn. Hóa chủ bỗng nhiên gặp được các chỗ sinh này, nó do nhân
duyên sinh. Mười hai chi pháp
sai biệt này do
phiền não nghiệp, khổ
thâu tóm, trói chặt, như ta bó chặt bó cây lau. Ba
thứ ấy gồm thâu hết
mười hai pháp. Nói thâu tóm hết tức là không
sót
chi nào cả. Hỏi: Cái gì là phiền não? Cái gì là nghiệp? Cái gì là khổ?
Các pháp sai biệt này do
cái gì thâu tóm? Đáp:
Thứ nhất, thứ tám, thứ chín là phiền não.
Trong mười hai pháp
sai biệt này, chi thứ nhất là
Vô minh, thứ tám là Ái, thứ
chín là Thủ. Ba chi này do phiền não gồm thâu. Chi thứ hai là Hành, chi
thứ mười là Hữu, hai
chi này do nghiệp gồm thâu. Bảy chi còn lại do
khổ thâu tóm, đó là Thức,
Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ, Sinh,
Lão tử. Nói đều thâu tóm tức
là trong đó còn có Ái biệt ly khổ, Oán tắng hội
khổ, Cầu bất đắc khổ.
Do vậy, mười hai chi này đều bị phiền não,
nghiệp, khổ gồm thâu hết. Nói chỉ ba thâu tức là tất cả pháp trong kinh diễn nói
đều nằm cả
trong đó, không sót pháp nào. Hỏi: Nghóa này thì biết rồi, còn
phiền não, nghiệp, khổ kia
sao
gọi là tương sinh? Đáp: Từ ba
sinh ra hai, tức là từ ba chi thuộc phiền não
sinh ra
hai chi thuộc về nghiệp,
từ hai sinh ra bảy, tức là từ nghiệp sinh ra khổ.
Từ bảy sinh ra ba, tức là từ khổ
sinh ra phiền não. Lại từ ba chi thuộc
về phiền não sinh ra hai
chi thuộc về nghiệp. Cứ thế mà xoay chuyển tức là hình thành ra ba Hữu,
gồm Dục, Sắc,
Vô sắc và lưu chuyển
không ngừng trong đó. Các phàm phu thế gian thường lưu chuyển trong ấy. Nói cứ thế mà xoay chuyển tức là muốn nói đến tính không cố định
của nó. Nó lần lượt
sinh ra các Hữu, đây là tính không cố định. Hỏi: Cái gì là chúng
sinh tự tại của thân? Tác dụng của nó như thế
nào?
Đáp: Các
cõi thọ sinh chỉ do nhân quả, chỉ trừ giả danh trong đó
không có
chúng sinh, đây là nghóa chân thật, chứ không phải giả lập,
có cảnh giả lập thì
không thành vật thật được.

Hỏi: Nếu vậy
thì ai từ đời này đi đến đời kia?
Đáp: Không
có mảy may pháp nào từ đời này đi đến đời kia,
đó chỉ từ trong pháp
“không”, lại sinh trong pháp “không”, từ phiền
não nghiệp vốn không có
ngã, ngã sở, năm loại nhân không sinh lại
trong không, vốn không có
ngã, ngã sở. Vì vậy, bảy quả khổ cũng không có ngã,
ngã sở.
Bên này, bên kia đều không có ngã,
ngã sở. Nó chỉ từ
pháp vô ngã của tự
tính, sinh trở lại trong pháp vô ngã của tính ấy.

Hỏi: Nếu từ pháp vô ngã của tự tính sinh trở lại trong ấy, nói
vậy lấy gì làm thí dụ?
Đáp: Như
đọc, đèn, gương và ấn; lửa, tinh, giống, mơ, tiếng.
Từ những thí dụ này và giả dụ mà lập thành vô ngã của tự tính và thành tựu đời kia. Ví như
Thầy đọc, rồi truyền đến đệ tử,
sau khi
Thầy đọc không nói năng
tiếp, do vậy nên không đến. Người đệ tử kia
đọc, cũng không phải từ Thầy khác, nên thành ra
không có nhân quả. Tâm
thức lúc lâm chung cũng
giống như vậy. Do rơi vào lỗi Thường nên không đến được đời khác,
mà đời khác ấy cũng chẳng phải từ đời khác mà có, nên thành ra không có nhân quả. Giống như Thầy đọc tụng và đệ
tử đọc tụng, chính cái đó mà lại khác với cái đó, cho nên điều này nêu đặt không phải dễ.
Như vậy, nương tâm thức lúc lâm chung kia mà
sinh
tâm thức, người được
sinh cũng giống như vậy, ngay cái đó mà lại khác
với cái đó. Ví như cây đèn này nối tiếp cây đèn khác, hình tượng hiện
trong gương, từ ấn in
thành hình, từ tinh xuất ra lửa, từ giống nảy ra mầm, từ

trái mơ làm
cho chảy nước dãi, từ tiếng phát ra âm hưởng, ngay cái
đó nhưng lại khác cái đó.

Các uẩn nối kết nhau, không chuyển, trí phải nên quán xét.
Uẩn ở đây là sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Nối kết nhau, nghóa là từ cái
nhân này phát sinh ra
những thứ khác. Không mảy may pháp nào từ đời
này sinh sang đời kia, nên
sự lưu chuyển ấy chỉ là từ tập khí hư vọng phân biệt
mà sinh. Nói quán xét tức là phải quán ngược trở lại, nếu biết
quán xét các pháp là
vô thường, khổ, không, vô ngã thì không mê muội đối với
muôn sự. Nếu không mê muội thì không có tham, không có tham
thì không có sân hận,
nếu không sân hận thì không tạo nghiệp, không tạo nghiệp thì không giữ lấy, không giữ lấy thì không tạo Hữu ở đời
sau. Nếu không có Hữu
thì không thọ sinh, nếu không thọ sinh thì không có
sự khổ não của thân tâm. Như vậy là không tích chứa năm loại
nhân, dù ở đâu cũng
không có quả sinh. Quả không sinh thì được giải
thoát. Do vậy cần phải
đoạn trừ các thứ ác kiến như Đoạn kiến, Thường kiến v.v…

Ở đây còn có hai bài tụng:

Những việc rất vi tế Nếu như có kiến đoạn

Là nhân duyên bất thiện Chưa thấy nghóa duyên sinh. Trong
đây không còn thấy Không mảy may an lập

Ngay chân mà quán chân Thấy chân thì giải thoát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

