<經 id="n1655">LUẬN CHỈ QUÁN MÔN TỤNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1655

CHỈ QUÁN MÔN LUẬN TỤNG

Tạo luận: Bồ-tát Thế Thân.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp Sư Nghóa Tịnh.

Thấy hình tướng người nữ Đoan trang và yêu kiều Người
ngu không thấu rõ Vọng sinh ý dâm nhiễm. Phật nói
nào sình trướng Xúc trừ tâm dâm dục Thường theo
lời Thế Tôn Được đạo quả thù thắng. Nghe, tư
duy tịnh giới Thường tinh tấn tu tập Buộc tâm quán
các cảnh Nhân giải thoát là đây.

Nếu người có sân nhiễm Thùy miên và hôn trầm Trạo
cử cùng nghi hoặc Cả năm, ngăn tu định.
Ít
nghe, ít ở chúng
Ưa
thích các việc xấu Ái thân và thọ dụng

Cũng thường ngăn tâm định. Tâm loạn có năm duyên

Tình (căn) theo cảnh tán loạn Mê đắm và lăng xăng

Ngã mạn ưa danh tiếng.

Tỳ khưu nương Thánh giáo Có lỗi phải bỏ ngay

Khéo giữ trụ tâm duyên Đó là hạnh trước hết.

Tiếp nương nơi vắng lặng Đều không ngại khó khăn Sau
dứt suy nghó tà

Là nghiệp đầu (của) Tỳ kheo. Phải ở rừng gò mả

Mặc y phục phấn tảo Thường cầu việc vắng lặng Đoạn
trừ tâm nhiễm dâm. Khất thực, thấy người nữ
Phải quán là bất tịnh

Khép mắt trừ niệm tà Chính tâm nhận thức ăn. Nói
nhiều, lo nhiều việc Cần phải mau xa lìa Duyên não
loạn bức bách Phải dùng tuệ nhẫn nhục Phải ơ nơi
đồng hoang Dưới cây, trong hang núi Lúc quán nên ở đây

Vắng lặng mà tu tâm Lúc duyên cảnh tu định

Không quá cao, quá thấp Đừng quá xa, quá gần
Để
tương ưng với cảnh Khéo chọn cảnh sở duyên, Mà
quán xét tường tận Lúc nhắm mắt trụ tâm Cũng
như mở mắt nhìn Phải nhiếp phục các căn Trụ niệm
nội tâm lặng

Duyên cảnh trước mắt quán,

Niệm niệm cho liên tục Tướng hình mạo chọn đó Mà dụng
tâm quán xét Quán thây nữ sình trướng Đáng sợ,
thật ghê tởm Giống như nước ao đục Gió thổi làm
chao động, Thấy hình bóng của cây Chẳng rõ ràng,
chẳng tốt. Nước phiền não như tâm, Bị gió loạn tình thổi

Lúc lắng niệm quan sát Tối tăm chẳng thể còn Tâm chìm
phải giục tỉnh Nên quán việc thắng diệu Như đỉa
hút máu người Dội nước khiến tỉnh lại. Lại phải mau thu giữ,

An tâm trong cảnh cũ Khiến ý có khả năng Điều hòa
tốt, theo niệm Nếu tâm kia trạo cử Phải nghó, chán
việc ác Khiến tâm trụ vắng lặng Như móc buộc đầu
voi Lìa hôn trầm, trạo cử, Phải bình đẳng vận tâm
Tùy tình mà trụ, xả Đừng để vướng lỗi lầm Từ
đó dần được trụ

Giữ hình tướng an tâm Thấy rõ hành Trung đạo, Đèn
chính niệm thường soi. Lúc này dùng tầm tứ,

Lần lượt nên quán sát. Bóng định sẽ được sinh Rõ
ràng trụ trước mắt. Rõ sạch chẳng dao động.

Như hình đại trượng phu, Nhìn hình này mà quán Đó là
tướng sai biệt Tướng này đã sinh rồi Dục, ái
liền đoạn dứt Chính là người buộc tâm

Tướng phương tiện sơ định Tiếp biết “thể” sân hận Vốn
do tham nhiễm khởi Dục, ái đã diệt rồi

Sẽ lìa được sân hận

Tiếp dùng niệm tinh cần Trừ tâm hôn trầm, ngủ Đã quán
tướng sai biệt Nghi tình sẽ dứt ngay

Kế phải trừ ố tác,

Hạnh thiện (là) đường an ổn. Vắng lặng không chướng
ngại Thường đề phòng trạo cử.

Phải từ nơi tướng thô Quán xét tướng của nó Ảnh
hiện ngay trong tâm Bằng suy tìm tỉ mỉ

Thấy sai khác, tâm vui Từ đó được khinh an Kế chứng
vui của định Thứ lớp định như vậy Đây là định căn bản,

Khéo an được niệm, tâm. Giống như muốn vào làng Và
vào được làng ấy.
Đã
được định căn bản Lại càng phải tu tiếp Chứng
tha tâm, túc mạng

Thiên nhãn, thiên nhó thông
Định
lúc này còn tức (suy xét, tìm tòi) Tâm chưa được trụ yên

Như nước còn gợn sóng

Không phải định địa trên. Tuy đã được sơ định Nhưng
còn trụ sở duyên. Kế nương hai tónh lự,
Đều
dừng hẳn tầm, tứ Dù trụ được chốn này Vẫn
còn sóng hỷ trội Lúc vào định thứ ba Tâm này
mới trụ yên

Do tâm này còn lạc (Thiền chi lạc) Chưa thể khiến niệm trụ,

Chứng tónh lự thứ tư Các lỗi mới điều trừ

Thối phần, thắng tấn phần Trụ phần, quyết trạch phần
Tónh lự bốn loại phần Người tu định phải biết
Định nếu thuận phiền não, Đây gọi là thối phần

Sau hơn là Thắng phần. Tự trụ là Trụ phần

Do trước phân biệt tốt Là nhân quyết trạch đạo Đây
quyết định được kia

Nên gọi Quyết trạch phần Hiểu rõ tướng vô thường…
Và các hành tạo khởi … Nếu người đắc định này

Là được đạo phần Noãn v.v… Đối các tướng bầm,
trướng… Có rất nhiều cách quán

Như Thánh giáo tu hành, Cần phải biết sai biệt.

Gió thổi thây chết sình Chảy mủ máu trong huyệt Toàn
thân đều ghê tởm Đây là quán sình trướng Chẳng
yêu những thân thô

Chỉ ham thân mềm mại Với người tâm nhiễm ấy Dạy họ
quán như vậy. Nếu ở phần thây chết
Ít
có mủ trắng chảy Thịt còn lại đều bầm
Đây
là quán bầm, trướng Thấy sắc mà sinh ái
Đây
là người mê sắc Dùng bầm trướng đối trị, Khiến họ sinh ghê tởm.

Toàn thây đều chảy mủ Đây là tướng mủ chảy Đối
trị người ưa mùi,

Quán khiến dứt tâm nhiễm Thây chết đứt ngang lưng Đây
là tướng đoạn hoại Đối trị yêu toàn thân

Phật dùng đấy đối trị. Xương cốt rã bừa bãi Chim rỉa,
còn gân tàn Đối trị yêu da thịt

Nói rõ tướng bị ăn

Xương tay chân, các chi… Đều phân tán mỗi nơi
Đối trị tham chi phần

Nói quán tướng tạp loạn Tướng đống xương hỗn tạp,
Dao gậy, đập xẻ rời
Đối
trị yêu toàn thân Khiến họ quán tướng này Thây
xương bị dao chém Hoặc kích, tên đâm phải Máu chảy
khắp cả thân Đây là tướng thân máu Lau sạch,
thoa hương thân Thay áo quần mới, đẹp Người nhân
đây khởi tham

Cho đây làm thuốc quý Ích kỷ yêu giữ cảnh

Không cho người ngoài xem, Quán trùng rỉa thây chết, Khiến
trừ bỏ niệm ác

Xương thịt đều tan rã Chỉ còn xương và răng

Với người tham tướng răng khiến quán tướng răng xương
Hoặc thấy người vừa chết Thức mất, còn thân
tàn Những chúng sinh tham đắm Khiến quán trừ tham
dục Phẩn tiểu và đờm dãi
tụ
hợp cùng thành thân Gồm ba mươi hai vật Túi da, gọi
là người Lông tóc và móng răng

Tướng trong nào gan ruột Ba trăm xương chống đỡ Chín trăm
gân kết đan Chí lỗ chảy nước dơ
Ô
uế khó nói hết

Xét kỹ, thật đáng ghét Người trí chẳng nên gần Quán
thân người nữ rồi Cũng lại xét thân mình Nơi ấy
nhân tham nhiễm Lý nên thường buộc niệm Chẳng
thoát ngục ba cõi Đều do tâm dục nhiễm Do vậy,
người trí sáng Phải khéo xét việc này Trải bao
khổ địa ngục May mới được làm người Lẽ nào
để tâm cuồng

Chẳng tu hạnh thù thắng? Dâm tham có nhiều loại

Do vì ái khác nhau

Hễ quán, đều trừ sạch Gọi là quán xương trắng Gặp
hình dung yêu kiều Áo quần đẹp, tham đắm Thuốc nào
mà chữa được

Không ngoài quán xương trắng Trước từ ngón chân cái

Tâm định duyên tướng sưng Nát ra và chảy mủ

Da thịt đều thối rữa Rồi quán đến bàn tay

Giống như màu cò trắng Nó dần dần sưng tấy

Da thịt đều thối rữa Lần lượt quán như vậy Toàn
thân, thịt thối rữa

Chính niệm thắng giải thành Chỉ quán khung xương ấy.

Nếu còn lại miếng thịt Thì gọi là ý loạn

Huống gì tâm phóng túng Chạy tìm đến các cảnh Lúc nào
cũng buộc niệm Tự biết thường tru ïtốt

Dần dần quán người khác đều chung, là khung xương Rộng
ra đến biển cả

Chỉ đầy là xương trắng Thành tựu định này rồi Xả
rộng mà về hẹp

Ban đầu xả từ ngoài
Đến chỉ còn thân, xương Lại quán đầu ngón chân
Thứ lớp mà tâm định

Có khi xả từng phần Cho đến xương đỉnh đầu Phải biết
tâm sau cùng

Thâu giữ giữa chặng mày Nếu tu tập như thế

Thường sinh trong Phạm cung Chẳng vào ba cõi ác

Sinh về Ngũ Tịnh Cư Người đời mất tâm thiện Trôi
lại trong sinh tử Người trí tu tâm định Như cứu
lửa cháy thân Muốn xả được các duyên Cần ở
nơi rừng vắng

Chớ để vô thường bức Chết uổng trong tâm loạn Dùng
trí tuệ, tịnh tâm Chết cũng được quả vui. Hoặc
không cầu thân sau, Nay, Thắng đạo nên tu.

Cạo tóc, mặc ca sa Thích nghi tu Thánh đạo

Ngoài ra, việc huyên náo Đều là nhân sinh tử.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

