<經 id="n1656">LUẬN BẢO HÀNH VƯƠNG CHÁNH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1656

LUẬN BẢO HÀNH VƯƠNG CHÁNH

Hán dịch: Đời Trần Tam Tạng Chân Đế.

Phẩm Thứ Nhất:
AN LẠC GIẢI THOÁT

Giải thoát tất cả chướng Đức viên mãn trang nghiêm
Lạy bậc Nhất thiết trí

Bạn lành của chúng sinh Chánh pháp quyết định thiện. Đại
vương yêu quý pháp,

Nên nay Tôi sẽ nói:

Nhờ pháp chảy vào bình,

Bình như người chứa pháp (Pháp khí) Vậy trước nói
nhân lạc (an lạc)

Sau luận về giải thoát Chúng sinh an lạc trước Rồi sau
được giải thoát

Thiện đạo đủ là lạc (an lạc)

Giải thoát là hết Hoặc (phiền não) Tóm lược hai nhân này

Chỉ là căn tín, trí (Tín căn, Tuệ căn) Do tín, thường trì pháp

Do trí hiểu như thật Trong đó trí trên hết

Trước nhờ tin phát hành Do sợ tham, sân, si,

Mà chẳng thường hoại pháp, Biết đó là có tin. Vui,
an lành là khí, Do luôn chọn lựa kỹ

Nên nghiệp thân, khẩu, ý Thường lợi ích mình, người
Đây là người có trí.

Sát sinh, trộm, tà dâm Nói dối, nói hai lưỡi

Chửi mắng, chẳng đúng lời Tham, sân và tà kiến
Đây
gọi là Mười ác Trái lại là Mười thiện

Bỏ rượu, thân trong sạch, Không não tâm bố thí,

Cúng dường người đáng kính Nói lược pháp nên vậy.

Nếu chỉ hành khổ hạnh Trọn chẳng sinh pháp thiện Do lìa trí và bi

Nên chỉ có khổ hạnh Chẳng thể trừ tổn hại, Lợi ích
cứu giúp người. Thí, giới như đã nói,

Là đại lộ chánh pháp. Nếu bỏ, hành tà đạo

Tự chuốc khổ, trâu đày. Sinh tử ấy mênh mông, Không
cơm, nước, bóng cây Hoặc bị sói ăn thịt

Cứ đi hoài trong đó Sát sinh nên yểu mạng Khổ não và bịnh nhiều

Vì trộm nên nghèo túng Chiếm đoạt, nên nhiều oán Nói
dối bị phỉ báng

Hai lưỡi, (nên) xa người thân Ác khẩu, (nên) nghe
không ưa Thêu dệt, người ta ghét

Tham tổn hại ước mong, Sân hận, thường khiếp sợ Tà
kiến sinh thiên chấp

Uống rượu, (nên) tâm mê loạn Không bố thí: (nên) nghèo
cùng Tà mạng: (nên) bị lừa dối Chẳng kính nên ti tiện

Ganh ghét: (nên) không uy đức Thường hận: (nên) mặt
mày xấu Chẳng học nên ngu si

Báo này trong loài người Trước đã vào đường ác
Những tội như sát sinh Quả báo như đã nói.

Những nghiệp như vô tham … Đây là tập nhân thiện

Làm ác và chịu khổ Đều do tà pháp sinh Mọi an lạc
Thiện đạo Đều từ pháp thiện khởi Thường lìa tất cả ác

Thường làm tất cả thiện Từ nghiệp thân, khẩu ý, Phải
biết hai pháp này Pháp đầu thường ra khỏi Bốn
đường như địa ngục Pháp thứ hai thọ nhận Giàu
vui, vua trời người Nếu an trụ Phạm thiên Được cái vui cõi ấy.

Nói lược tên nhân vui, Và quả vui như thế.

Lại nữa pháp giải thoát Vi tế rất khó thấy

Phàm phu không từng nghe

Nghe ắt sinh hoảng sợ Hiện đời ngã đã không Vị lai
không ngã sở Phàm phu nghe liền sợ Người trí dứt
hết sợ

Thế gian sinh ngã kiến Chấp trói buộc việc, người Phật
vì chứng được đạo Thương xót nói họ nghe Ngã,
ngã sở có ấy

Cả hai đều hư dối Do thấy như thật lý

Hai chấp chẳng còn sinh Các ấm, ngã chấp sinh Ngã chấp
vốn không thật Nếu chủng tử không thật Mầm ấy
làm sao chân Nếu thấy ấm không thật Thì ngã kiến
chẳng sinh Do ngã kiến diệt hết

Các ấm chẳng sinh nữa Như nhìn vào gương sạch Thấy được
khuôn mặt mình Hình ấy tuy thấy được Nhưng vốn
không phải thật Ngã kiến cũng như vậy

Nhờ ấm được hiển hiện Như thật giữ, chẳng có

Giống như bóng trong gương Nếu người chẳng cầm gương Thì
không thấy bóng mình Nên nếu phân tích ấm

Thì chẳng có ngã kiến Nhân nghe nghóa thế này Nên Phật
khiến A nan Liền được mắt thanh tịnh Thường vì
người diễn nói Nếu như còn chấp ấm

Thì ngã kiến còn hoài Bởi vì có ngã kiến

Nên có Nghiệp, Hữu mãi Ba phần vòng sinh tử

Không đầu, giữa, cuối chuyển Chẳng khác vòng tròn lửa
Sống chết cứ vần xoay

Lại tự mình và người Ba đời chẳng thật có

Chứng được ngã kiến diệt Và nghiệp báo cũng thế Thấy
nhân quả như vậy Sinh và diệt đều hết

Nên không chấp thật có Có, không của thế gian Người
ngu nghe pháp này Có thể dứt các khổ

Do vô trí nên sợ

Những nơi không sợ hãi Niết Bàn không như vầy Vì sao ông
hoảng sợ?

Kỳ thật nó rỗng lặng Vì sao khiến ông sợ?

Giải thoát không ngã, ấm Nếu ông ưa pháp này

Xả ngã và các ấm

Vì sao ông chẳng vui

Không chẳng phải Niết bàn Huống gì cho là có

Chấp có, không đều tịnh Phật gọi là Niết Bàn Nếu lược
nói tà kiến

Tức bác không nhân quả Nó khiến phước chẳng có Cõi
ác nhân nặng nhất Nếu lược nói chính kiến Tức
tin có nhân quả

Thường làm phước đức đầy

Cõi thiện nhân tối thượng Có trí bặt có, không

Vượt khỏi phước chẳng phước Nên lìa đường thiện, ác

Phật gọi là giải thoát Nếu thấy Sinh có nhân

Người trí xả chấp “Không” Vì thấy Diệt cùng nhân
Nên xả bỏ chấp “có”

Hai nhân câu sanh trước Thật nghóa thì không nhân Giả
danh, không chỗ tựa Nên sinh chẳng phải thật Nếu
đây có kia có

Như có ngắn và dài Đây sinh nên kia sinh Như đèn có
ánh sáng

Trước dài, sau thành ngắn Nếu không, chẳng phải tính Do ánh
sáng chẳng sinh Đèn cũng chẳng thật có Như vậy,
nhân quả sinh

Thấy thì, chẳng chấp “không” Thế gian đã tin thật,
là
do tâm loạn sinh. Thấy diệt, chẳng hư dối thì chứng
đắc Chân như

Bởi vậy chẳng chấp “có” Chẳng nương hai, giải thoát,
Sắc là thấy từ xa

Nếu gần rất rõ ràng Bóng nước nếu thật có Sao đến
gần không thấy Nếu không có thật trí Liền thấy có thế gian

Chứng thật thì chẳng thấy Không tướng, như hươu khát Nhìn
dợn nắng tưởng nước

Chẳng phải nước, vật thật Như vậy, ấm giống người
Chẳng phải người, pháp thật Hươu khát chấp là
nước Chạy đến kia để uống.

Không mà chấp có nước Người ngu si như đây, Thế gian
như hươu khát. Nếu chấp thật có, không Đây chính
là vô minh Ngu nên không giải thoát

Chấp “không”, đọa đường ác Chấp “có”, sinh nẻo
thiện Nếu thường biết như thật, Nương chẳng hai,
giải thoát Chẳng ưa chấp có, không Nhờ chọn nghóa
chân thật Nếu rơi vào chấp “không” Sao không nói đọa “có”

Nếu nói do phá “có”

Nghó phải đến đọa “không” Như đây phá chấp “không”
Sao chẳng rơi vào “có”?

Không nói, làm, khởi tâm Vì nương vào Bồ đề

Nếu nói rơi vào “không” Tại sao chẳng rơi “có”
Tăng khư, Tỳ Thế sư

Ni kiền nói người, ấm Đứng về đời hỏi rằng Nếu
nói tội có, không Không thể gọi là pháp Do vì tội
có, không Ông phải biết thật sâu Phật dạy rất rõ
ràng Hiểu rõ không đến, đi

Một niệm cũng chẳng trụ Hiểu được tội ba đời
Đời
nào là có thật? Hai đời không đến, đi

Hiện tại cũng chẳng trụ Đời sinh trụ và diệt
Đây
nói gì là thật? Nếu thường bị đổi thay

Pháp nào niệm chẳng diệt Nếu niệm niệm không diệt Tại
sao có đổi thay?

Nếu nói niệm niệm diệt Tức tất cả đều diệt

Chẳng cùng phải chứng kiến Cả hai đều không đúng

Nếu niệm, diệt đều hết Tại sao có vật cũ?

Nếu thật niệm không diệt Vật cũ tại sao thành

Như sát na sau cùng Khoảng trước đó vẫn có Sát na có ba phần

Nên đời, niệm không trụ Một niệm có ba khoảng Phải
lựa khoảng mà niệm Ba khoảng trước, giữa, sau
Chẳng do tự, tha thành

Chẳng phải một, nhiều phần Không phần làm sao có

Lìa một, nhiều thì sao? Lìa có, pháp nào không Do diệt và đối trị

Nếu nói có thành không Không này và đối trị Pháp nào
còn có, không Bởi vậy đời, Niết Bàn

Do nghóa chẳng thành có Thế gian có đời sau?

Ai hỏi, Phật im lặng

Vì Nhất thiết trí tôn (tôn kính)

Chỉ người trí biết Phật Do đó pháp sâu xa

Chẳng nói hạng không trí (phi pháp khí) Như pháp giải thoát này

Sâu xa không nắm được Nhất thiết trí chư Phật

Nói pháp không chỗ nương Pháp không nương chấp ấy Vượt
hai biên “có, không” Người đời ưa nương, chấp,
Do ngu nên sợ mất:

Mất tự minh, hoại người Hoảng sợ, không chỗ nương
Mong Vua chẳng động tâm Đừng do tự hoại kia.

Nay tôi nói chân lý
Để
ông thành chẳng hoại. Do nương không điên đảo Lìa
hai chấp có, không Vượt qua, phước, phi phước Nghóa
sâu xa tỏ rõ

Chẳng thân kiến, sợ “không” Sẽ nói người và cảnh

Bốn đại và không, thức Tụ lại chẳng phải người Lìa,
hợp chẳng phải người Tại sao chấp có người

Sáu giới chẳng phải người Tụ nên giả không thật

Mỗi mỗi cõi đều vậy Do tụ nên chẳng thật Ấm không
ngã, ngã sở

Lìa ấm, chẳng thấy ngã Nếu củi không bén lửa Nương
đâu ấm thành ngã Địa giới chẳng ba đại, Trong địa
không có ba Trong ba cũng không địa

Lìa nhau thì chẳng thành Địa, thủy, hỏa, phong đại Tự
tánh riêng không thành Lìa một, chẳng thành ba Ba lìa
một cũng vậy

Một ba và ba một

Nếu lìa nhau chẳng thành Mỗi mỗi tự chẳng thành Còn lìa
thì thế nào?

Nếu lìa mà tự thành Lìa củi sao không lửa Động, ngại và tích tụ Nước,
gió, đất cũng vậy. Nếu lửa chẳng tự thành Ba
làm sao đứng riêng Nghóa duyên sinh ba đại

Chống nhau làm sao thành Nếu mỗi đại tự thành

Tại sao cùng nhau có? Nếu nó chẳng tự thành Tại sao hợp
thành có? Nếu nói chẳng lìa nhau Các đại tự nó thành

Chẳng lìa thì chẳng chung Nếu lìa chẳng thành riêng Các đại
chẳng tự thành Tại sao tính tướng khác?

Tự thành chẳng riêng nhiều Nên tướng là giả danh
Sắc,
thanh, hương, vị, xúc Lựa chọn nghóa như đại Nhãn,
sắc, thức, vô minh Nghiệp sinh chọn cũng vậy Tác
giả, nghiệp và sự

Hợp thành nhân quả, đời Ngắn, dài, và danh, tưởng
Chẳng tưởng chọn cũng vậy. Đất, nước, gió và lửa

Ngắn dài cùng nhỏ lớn Nào thiện, ác, thức, trí Trong
trí diệt không sót Như Thức xứ vô hình

Vô biên, hiện bày khắp Trong đây nào đất, nước…
Tất cả đều diệt sạch

Ngay trí vô tướng này Ngắn, dài, nghiệp thiện, ác Danh,
sắc và các ấm
Đều
diệt sạch không còn Như đây… đối với thức Do
vô minh có trước

Từ thức nếu khởi trí Thì sau thức … đều dứt Các
pháp đời như thế Lửa thức, đốt cháy củi Do
thật lường lửa sáng Thức đời củi cháy hết Do
ngu thấy có, không

Sau lựa chọn Chân như Tìm có đã không được Thì làm
sao được không? Từ không sắc mà thành “Không”
chỉ là danh tự Lìa đại, gì là sắc

Nên sắc chỉ là danh Thọ,
tưởng, hành và thức Tư duy như bốn đại

Bốn đại rỗng như ngã

Sáu giới chẳng người pháp.

-----------------

Phẩm Thứ Hai: TẠP
Như lột dần cây chuối Cuối cùng chẳng có gì Dựa sáu
giới phân tích Rỗng không cũng như thế Do vậy Phật chính nói

Tất cả pháp vô ngã Sáu giới gọi là pháp Nhưng rõ
ràng vô ngã. Hai nghóa ngã, vô ngã

Thật chẳng nắm bắt được Nên Như Lai ngăn ngừa Hai biên
ngã, vô ngã Thấy, nghe, hiểu, biết, nói Phật nêu:
đều không thật Hai tướng đối đãi thành Cả hai như thật không.

Như thật nắm thế gian Vượt thật cũng vượt giả Thì
thế gian nương thật Nên rơi vào “có, không” Nếu
pháp chẳng như vậy Thì tại sao Phật nói

Hữu biên và vô biên Có hai và không hai. Phật quá khứ
vô lượng Nay, sau cũng vô số

Nhiều hơn cả chúng sinh Ba đời do Phật hiển

Thế gian không lâu dài Đứng về đời mà nói

Thế gian vượt có, không Sao Phật nói biên hạn Pháp sâu
xa như vậy Chẳng nói phàm phu nghe Nói đời như huyễn hóa

Là Phật phương tiện dạy Ví như hình huyễn hóa

Sinh diệt vẫn thấy được Hình này và sinh diệt Nghóa
thật nắm chẳng có. Thế gian như huyễn hóa Sinh diệt
có thể thấy

Thế gian và sinh diệt Về thật nghóa đều hư

Hình huyễn chẳng hề có Nơi đến và nơi đi

Chỉ tâm chúng sinh mê, Do thật có chẳng trụ.
Đời
vốn vượt ba đời Nếu vậy đời nào thật

Lìa ngôn thuyết, có không “Có, không” thật không
nghóa Phật dựa nơi Tứ cú

Chẳng hề nói thế gian Do có, không đều dối Dối này
chẳng hề dối. Tướng bất tịnh thân này Cảnh giới
trí thô chứng

Thường thường nhìn thấy được Còn chẳng trụ nơi tâm

Huống chính pháp vi tế! Sâu xa không chỗ nương Tán tâm
làm sao chứng Làm sao vào dễ dàng Nên Phật mới thành đạo

Liền muốn nhập Niết Bàn. Do thấy chính pháp này Sâu xa thật khó hiểu.

Nếu chẳng hiểu đúng pháp Là làm hại người ngu

Do không nắm như vậy Rơi vào hố tà kiến

Người biết pháp không rõ Tự cao khinh thường pháp. Hủy
báng hoại thân mình

Cuối cùng vào Địa ngục Ví như thức ăn ngon
Ăn
nhiều sẽ nguy hại Nếu như ăn vừa phải

Khỏe mạnh, vui, sống lâu Nếu chỉ hiểu chính pháp Gặp khổ cũng như vậy.

Nếu thường hiểu như lý An lạc và Bồ đề

Người trí đối chính pháp Lìa hủy báng tà chấp

Từ chánh trí khởi dụng Nên thành việc như ý

Do chẳng hiểu pháp này Con người khởi ngã kiến. Vì
thế tạo ba nghiệp

Sinh vào đường thiện, ác Cho đến chưa chứng pháp
Thường trừ diệt ngã kiến

Thường kính, khởi chánh cần Tu giới, thí nhẫn nhục …

Làm việc, pháp đứng đầu Rồi đến khoảng giữa, sau.
Chân lý không luống dối Nay sau chẳng trầm luân Hiện
đời được tiếng thơm Vui, chết không hoảng sợ
Đời sau được giàu vui

Nên thường cung kính pháp Chỉ pháp là đường chính Nếu
thiên hạ ưa pháp.

Nhà vua theo lòng dân Nay, sau chẳng bị lừa Dùng tà pháp
trị dân Vua bị dân chán ghét Vì thế gian oán ghét
Nay, sau chẳng an vui Phép vua lừa dối người

Là nạn lớn cõi ác. Trí ác và mạng tà Làm sao gọi là chính

Nếu người chuyên lừa người Sao gọi là việc chính

Bởi vậy nên muôn đời Thường bị người lừa dối Làm
người ta oán, lo

Là đánh mất đức mình. Do chỉ biết lợi minh

Nên khiến oán, buồn, não Bố thí và ái ngữ

Lợi hành và đồng sự Lấy đó mà trị đời

Là hoằng dương chính pháp Một lời thật của vua

Như muôn dân tin chắc. Trọng vọng ngữ như vầy Đừng
để người tin dối Nói thật ý không trái
Đẹp
lòng thường lợi người Đây gọi là nói thật

Trái lại là nói dối Như bỏ tiền và trí Như giấu kín lỗi vua.

Như vậy, vua gian lận Hại cả đức độ mình Nếu vua dứt việc xấu
Đức
cao, người yêu kính Bởi vậy dạy minh quân Nên ưa
việc vắng lặng Nhờ trí, vua khó động Tự rõ chẳng
tin người. Trọn không bị lừa dối Nên quyết phải
tu trí Nương đế bỏ trí tónh

Thì vua đủ bốn thiện Như chính pháp bốn đức

Trời người đều tán dương Điều phục nói thanh tịnh Do
Bi, Trí không nhiễm. Thường ở cùng người trí Trí
pháp vua tăng trưởng

Thuyết thiện người kháo được Nghe lời thiện cũng khó
Người thứ ba tối thắng Thường mau hành giáo thiện
Nếu thiện không như ái

Biết rồi phải tu mau Như vị thuốc tuy đắng Vì bệnh phải uống vào

Ngôi vua thọ, không bịnh Thường nhớ nghó vô thường. Kế
sinh tâm chán sợ
Sau,
chuyên tâm tu tập Thấy nhất định phải chết Chết do
ác kiến khổ Người trí hiện tại vui, Nên chẳng tạo
tội lỗi Thoạt thấy thì không sợ Thấy rồi sau mới
sợ

Nếu một niệm tâm an Niệm sau sao chẳng sợ Uống rượu bị
người khinh Hư việc hại sức khỏe

Si mê tạo tội lỗi

Nên người trí bỏ rượu Những thứ vui cờ bạc Sinh
tham sân dối lừa Ác khẩu và nói dối Nên cần
phải rời xa Dâm dục sinh lỗi lầm Vì nghó thân nữ
sạch Tìm xét trong thân nữ

Thật chẳng mảy may sạch Miệng chứa đầy đờm dãi Răng,
lưỡi dơ, hôi hám. Mũi hôi, nước mũi chảy Mắt
ghèn, chảy nước mắt Bụng ruột đầy phẩn tiểu
Xương thịt hợp thành hình Người ngu, do không thấy
Nên mê đắm thân này

Các căn rất ô uế

Là nhân thân chán ghét. Trong ấy nếu sinh ái

Thì làm sao lìa dục Ví như đồ phẩn tiểu

Heo thích đùa trong đó Cửa bất tịnh của thân Đa dục
đùa cũng vậy Sở dó cửa này sinh

Vì bỏ thân, cõi dơ. Người mê, chấp tà ái

Chẳng nhìn lại thân mình Ông tự thấy một phần

Nào phẩn tiểu chẳng sạch Tụ lại gọi là thân

Vì sao ông ưa đắm. Đỏ,
trắng là giống sinh Nước dơ nuôi dưỡng nó. Nếu
biết thân chẳng sạch Cớ sao sinh đắm ưa

Khối dơ, thật đáng ghét Da bao bọc nước dơ Nếu hay nằm
trong đó Thì mê đắm thân nữ

Dù đáng ghét, đáng ưa Già suy và trai trẻ.

Thân nữ đều chẳng sạch Ông mê đắm chỗ nào? Bày dơ,
tụ sắc đẹp

Tướng đoan chính, mềm mại Không nên khởi mê đắm

Thích thân nữ cũng vậy Trong hôi hám bất tịnh Ngoài túi
da bao quanh. Đó là tính thây chết Thấy rồi sao chẳng
biết Da chẳng sạch như áo Đâu thể tạm cởi giặt
Muôn dơ hợp thành da Tùy thời rửa thành sạch
Trong chứa đầy ô uế

Ngoài trang sức đáng ghê Thân này đầy thứ uế
Ông
không gớm vì sao? Nếu ông ghét bất tịnh Tại sao
không chán thân Hương thơm đồ ăn, uống Vốn sạch
mà thường dơ Nếu ông thảy chán ghét Với ô uế
mình, người

Tại sao ông không chán

Thân mình, người chẳng sạch. Như thân nữ chẳng sạch

Thân mình dơ cũng thế Bởi vậy người lìa dục Gọi tướng
trong ngoài là Chín cửa chảy đồ dơ

Tự thấy, tự tẩy rửa

Nếu không biết chẳng sạch Mà nói về ái dục.

Hiếm thấy người không biết Không thẹn và khinh người
Đối thân rất bất tịnh

Nào có lợi cho ông Muôn chúng sinh do đây Vô minh che tâm trí

Vì trần dục kết oán
Như chó giành phẩn dơ Như ruồi ưa mụt ghẻ

Không ghẻ mới an vui Như vậy có dục lạc Người vô dục
vui nhất Nếu ông nghó nghóa này Chẳng thể nào lìa
dục Do nghó dục thấp hèn Không tạo tội dâm dục.
Săn bắn nên yểu mạng Sợ, khổ cùng bức bách Đời
sau ắt chịu báo

Nên phải hành từ bi Hoặc có người khi thấy Sinh lòng
rất khiếp sợ Như phẩn làm dơ thân Sinh ra rắn ác độc.

Người này nếu đến đâu Mà chúng sinh an lạc
Như mùa hạ đầy mây Nông phu thấy muốn mưa Nên ông
xả pháp ác Quyết tâm tu hạnh thiện Mình,
người đều chứng được Quả Bồ đề Vô thượng.

Nền tảng của Bồ đề Tâm vững như núi chúa

Tâm bi khắp mười phương Và trí nương “không hai” Đại
Vương ông nghe kỹ

Ta sẽ nói ông nghe Cảm ba mươi hai tướng

Thường trang nghiêm thân ông Tháp, Thánh, người tôn kính
Cúng dường thường hầu cận. Chân tay có Luân tướng

Sẽ thành Chuyển Luân Vương Tay chân mềm, uyển chuyển
Thân có bảy chỗ cao

Do ban thức ăn ngon

Làm người khác no đủ Thân ngay thẳng đầy đặn Tay, gót chân tròn dài.
Ông
sẽ được sống lâu Nhờ thương kẻ tù, chết Đại
Vương gìn giữ pháp Khiến thanh tịnh lâu bền Do đó
chân bằng phẳng Và sẽ thành Bồ tát

Hành bố thí, ái ngữ Lợi hành và đồng sự. Nhờ vậy
tay có màng Tám mươi chỉ tay chân

Gót chân cao đáng yêu Lông xoay vần hướng lên Do thường
không từ bỏ Gốc pháp đã thụ trì

Do cung kính lãnh thụ Thấu tỏ và khéo léo. Nên đùi
như nai chúa Có trí lớn, thông minh Ta có vật người cần

Nay mau chóng ban cho Nhờ vậy cánh tay lớn Được làm vua ở đời

Nếu người thân xa nhau Bồ tát khiến hòa hợp.

Nhờ vậy tướng âm tàng Thường mặc áo hổ thẹn Thường
ban lầu đài, điện Da mịn màng đáng ưa Nên cảm
thân sắc trời Trơn, mịn, sáng, rất đẹp Nhờ ban sự che chở

Như tôn trọng trưởng thượng. Được chân lông một
sợi

Lông trắng, mặt đoan nghiêm Thường nói lời ái, thiện

Lại thường thuận chính giáo Thân trên như Sư tử

Cổ tròn như Cam phù

Xem bệnh cho thuốc thang Hoặc cấp người nuôi dưỡng.
Nên được tướng nách đầy Muôn mạch có trăm vị

Pháp sự của mình, người Thường đứng ra gánh vác
Xương đảnh đầu, nhục kế Vuông cao hơn gò má

Lúc nào cũng khéo nói Lời êm dịu dễ nghe.
Được
tám tướng Phạm âm Và tướng lưỡi dài rộng.
Đã
biết việc có lợi

Thường nói cho người nghe Tướng đẹp như Sư tử

Mặt vuông thật đáng ưa Do kính trọng người khác Thuận
theo, làm lý đúng Răng trắng, đều và khít

Chẳng khác ngọc trân châu.
Do thường nói lời thật Không nói dối, hai lưỡi

Nên đủ bốn mươi răng Bằng,
trơn, chắc, sạch trắng Do nhìn thấy chúng sinh Đẹp,
không tham, sân, si Nên mắt xanh tròn sáng Khép mở
như Ngưu vương Do lược nói như thế

Tướng đại nhân và nhân Chuyển Luân Vương, Bồ tát Đẹp
diệu đến như vậy

Có tám mươi vẻ đẹp Do từ bi sinh ra
Đại
Vương! Tôi không nói

Vì tránh phải dài dòng.

Dù các Chuyển Luân Vương Đều có tướng tốt này

Sáng sạch và đáng yêu Nhưng trọn không bằng Phật Từ
tâm thiện Bồ tát

Một niệm sinh một phần Tướng tốt của Luân Vương Còn
chưa bằng đấy vậy.

Một người muôn ức kiếp Tu, căn lành tăng trưởng Với
một tướng lông Phật Còn chưa thể cảm được Chư
Phật và Luân Vương Mỗi phần trong các tướng Như
đèn đốm mặt trời Sáng, đẹp khác rất xa.

---------------

Phẩm Thứ Ba: TƯ LƯƠNG BỒ ĐỀ
Chư Phật tướng rất tốt Từ phước khó nghó sinh Nay
tôi nói ông nghe Nương A hàm, Đại thừa Tất cả
phước Duyên giác Phước Hữu học, Vô học

Phước thế gian mười phương Phước thế gian khó lường
Phước này gấp mười lần Được một tướng lông
Phật Chín vạn chín ngàn lông
Mỗi một phước đều vậy

Vô lượng phước như vậy Sinh tất cả lông Phật Lại
gấp hơn trăm lần

Mới thành một tướng tốt. Và nhiều lần như vậy Tướng
hảo lần lượt thành Cho đến đủ tám mươi Trang sức
một tướng lớn Nhóm phước đức như thế

Thường cảm tám mươi tướng Hợp lại trăm dần tăng

Cảm Phật một tướng đại Nhiều phước đức như vậy
Thường cảm ba mươi tướng Lại tăng gấp trăm lần
Được
tướng như trăng tròn. Muốn được phước lông
trắng Phải gấp ngàn lần nữa Phước này rất khó
gặp Tướng Nhục kế trên đỉnh

Vô lượng phước như vậy Phương tiện nói hữu lượng
Trong tất cả mười phương Nói gấp mười lần đời.

Nhân sắc thân chư Phật

Còn như đời vô lượng Huống Pháp thân chư Phật Lẽ
nào có bến bờ

Nhân thế gian tuy nhỏ Mà quả lớn khó lường Nhân Phật
đã vô lượng Có thể lường quả chăng. Chư Phật
có sắc thân Đều từ phước hạnh khởi Còn Pháp
thân chư Phật Do trí tuệ mà thành

Do phước tuệ của Phật Là chính nhân Bồ đề

Nên mong ông thường hành Hạnh phước tuệ Bồ đề.

Thành tựu phước Bồ đề Ông chớ lo chìm đắm. Với A hàm hữu lý
Thường khiến tâm tin, an

Như mười phương vô biên Không và đất, nước, lửa
Các chúng sinh có khổ Nó vô biên cũng vậy.

Chúng sinh vô biên này Bồ tát nương Đại bi

Từ khổ mà cứu tế Mong họ vào Niết Bàn Do phát tâm
kiên cố Đi đứng nằm ngồi biết

Có lúc chợt phóng túng

Vô lượng phước thường chuyển Phước nhiều như chúng
sinh Hằng chuyển không kẽ hở Nhân quả đã tương xứng

Nên Bồ đề chẳng khó Thời tiết và chúng sinh Bồ đề và phước đức.

Do bốn vô lượng này

Bồ tát kiên tâm làm Bồ đề tuy vô lượng

Nhân bốn vô lượng trước Tu hai hạnh phước, tuệ Sao
bảo là khó được?

Tu hai hạnh phước, tuệ Như vậy không bến bờ. Bồ tát
thân tâm khổ Nên mau chóng tiêu trừ

Nào đường ác, đói, khát Thân khổ, nghiệp ác sinh Bồ
tát thường lìa ác

Làm thiện, khổ không sinh Nào dục, sân, sợ hãi

Tâm khổ do si sinh

Do nương trí “không hai” Bồ tát lìa tâm khổ

Nếu chút khổ ập đến

Khó nhẫn, huống gì nhiều Lúc nào cũng không khổ Có
vui, nào khó gì

Trọn chẳng có khổ thân Giả nói có tâm khổ.

Thương hai khổ thế gian Nên thường ở sinh tử Nhờ đó
Bồ đề lớn
Người trí, tâm chẳng chìm Vì diệt ác sinh thiện

Lúc này liên tục tu Thâm sân và vô minh Mong ông biết xả, lìa.

Các thiện như không tham… Cần phải cung kính làm

Do tham sinh ngạ quỷ Do sân đọa địa ngục Do si sinh súc
sinh

Trái đây, vào trời người Bỏ ác và tu thiện
Đây
là nhân an vui. Nếu là pháp giải thoát Do trí bỏ hai chấp

Tượng Phật và tháp miếu Điện đền cùng chùa viện Vật
cúng dường tối thắng Ông nên thành tâm dâng Ngồi
trên hoa sen báu Sắc đẹp rất nhiệm mầu. Tất cả
thứ của báu
Ông
nên tạo tượng Phật Chính pháp và Thánh chúng Dùng
thân mau hộ trì

Vàng bạc làm lọng báu Dâng hiến che tháp Phật Vàng bạc
muôn hoa báu Ngọc san hô, lưu ly
Đế
Thích Thanh Đại Thanh Kim cương làm tháp báu.

Người thường nói chính pháp Dùng bốn sự cúng dường
Pháp như Sáu hòa kính … Phải thường chuyên tu hành
Cung kính nghe tôn trưởng Ân cần thờ, hầu hạ

Bồ tát phải nên làm

Chết rồi vẫn cúng dường. Ở trong chúng ngoại đạo
Chẳng nên thân, thờ lạy Đối vô tri tin tà

Chớ thờ tri thức ác
A
Hàm và Luận Phật

Ghi chép, đọc tụng, giảng Và ban cấp giấy mực
Ông
nên tu phước này.
Trong nước dựng trường học Nuôi thầy và học só

Dựng cơ nghiệp lâu dài
Để
phước tuệ tăng trưởng Chữa bệnh, xem lịch số Đều
là lập ruộng tốt

Giúp trẻ già bệnh khổ Có lợi cho nước nhà.

Dựng chùa, sửa đường sá Đắp đê, hồ, làm nhà

Rồi cung cấp cho họ
Đủ
gạo, muối, tương, củi Với quốc độ lớn nhỏ

Nên dựng chùa, đình, quán Đường xa thiếu nước uống
Đào ao giếng cấp nước.

Bệnh khổ, nghèo, bơ vơ Kẻ ti tiện, sợ sệt

Dùng từ bi thâu nhận Chuyên tâm lo cho họ Cho đồ ăn
thức uống Rau trái và thóc gạo Đại chúng và người cầu

Chưa cho, đừng dùng trước. Nào giày dép, vải vóc
Gương, quạt và kim chỉ
Đồ
ngủ nghỉ, đơm bắt
Để
trong chùa, đình, quán Trái cây, rau gạo muối

Mật đường, sữa, thuốc men. Phải thường để tâm xét

Lo cầu nguyện, thuốc thang. Hương thơm, dầu xoa thân, Đèn
đuốc, rau, gạo nếp Thùng, gàu, dao, búa, rìu Nên để
trong đình quán Thức ăn và thức uống

Lúa gạo, đường, tương, dầu Phải để nơi mát thoáng

Hay trong chỗ nước sạch Những nơi có kiến, chuột

Nếu có để thức ăn. Phải sai người tin cậy Ngày ngày
phân tán đi Trước và sau khi ăn Phải cùng cho quỷ đói

Chó chuột, chim và kiến Mong ông thường cho ăn Lúc bệnh
dịch, đói khát Hạn hán và cướp bóc.

Nước thua phải cứu giúp

Mong ông thường thương tưởng Nông dân gặp mất mùa

Hãy cấp lương, dụng cụ Tùy lúc mà thu thuế Nặng, nhẹ
phải theo mùa Giúp đỡ kẻ nợ, nghèo Ra,
vào chớ khinh khi. Đề phòng, chớ ngủ nghỉ Tùy lúc
tiếp đãi khách Trong,
ngoài nước trộm cắp Phương tiện khiến dứt ngay
Phải thường khuyên lái buôn Giữ vật giá thăng bằng

Ngồi nơi cao phán việc Phải xét đúng như lý. Những việc
lợi muôn dân Thường cung kính tu hành Cần làm gì lợi mình

Như ông thường suy nghó Lợi người làm sao thành Ông
nên gấp nghó suy Nào đất nước gió lửa

Cỏ thuốc và cây hoang. Như thế hoặc tạm thời

Chịu người khuyên chẳng ngại Bảy bước chợt khởi tâm

Nên bỏ hết của cải Phước đức Bồ tát thành

Như hư không khó lượng Đồng nữ sắc nghiêm, đẹp Nhờ
bố thí mà có

Nên được Đà-la-ni
Luôn trì tất cả pháp Yêu,
đẹp đủ trang nghiêm. Cùng tất cả vật dụng

Cho tám muôn đồng nữ Thuở xưa Phật Thích-ca Quang minh
vô số màu
Y
phục, đồ trang nghiêm Nào hoa hương đều thí Nương bi
tuệ mà cầu Nếu người lìa duyên này Với pháp
không an lạc Thì nên ban cho họ
Đủ
rồi, sau đừng cho Độc, cũng phải cho họ Nếu đó
thường lợi người. Cam lồ chẳng nên cho Nếu đó
tổn hại người Như rắn cắn tay người Phật cũng
cho trừ khử Hoặc Phật dạy lợi người Có khi làm bức não

Chuyên tâm giữ chính pháp Và người thường nói pháp.
Cung kính nghe, thọ trì Hoặc thí pháp kẻ khác

Chớ thích người đời khen Thường vui pháp thoát tục
Lập đức mình thế nào

Với người cũng như vậy Nghe, đừng cho là đủ Phải
nghó, tu thật nghóa. Phải báo ơn thầy bạn Cung kính
làm, chớ tiếc Chớ đọc luận ngoại, tà

Rồi khởi ra tranh luận Chẳng nên khen đức mình Mà nên
khen đức người Chớ tìm lỗi người khác

Và tâm ác, hai lưỡi. Nếu người khác có lỗi Đúng
lý xem, nêu ra Nếu từ lỗi lầm đó Người trí quở
trách họ Ta phải lìa lỗi ấy

Mà thường cứu giúp họ Họ nhục, mình chớ sân Phải
quán ác nghiệp xưa. Không báo ác với người Đời
sau không chịu khổ Với người nên làm ơn Đừng
mong họ báo đáp Chỉ riêng mình chịu khổ Mong mọi
người an vui Nếu mình giàu có lớn Đừng sinh tâm tự cao.
Đói
khát như ngạ quỷ Cũng đừng sinh bi lụy Giả sử
mất ngôi vua Hoặc chết vì nói thật Cũng thường
nói lời đó Không lợi thì im lặng Nói sao, làm như vậy

Mong ông chăm làm thiện. Nhờ đó tiếng thơm lan

Tự nhiên mình vượt trội Cần phải chọn lựa kỹ Sau
mới nương lý làm Chớ tin người rồi làm Phải tự
rõ thật nghóa Nếu nương lý làm lành

Tiếng thơm truyền khắp chốn Vương hầu mãi không dứt

Vua càng thêm giàu, vui Duyên chết có trăm thứ Nhân
sống lâu không nhiều. Nhân sống, hoặc duyên chết
Cần phải thường tu thiện Nếu người thường làm
lành Tất sẽ được an lạc

Xem mình cũng như người Thiện này vui đầy đủ Người
lấy pháp làm tánh Thức ngủ thường an lạc.

Trong mộng, thấy việc lành Do tâm không xấu ác

Nếu ngươi nuôi cha mẹ Cung phụng bậc tôn trưởng Kính
người tốt, bố thí

Nhẫn nhục, phước thù thắng Nhỏ nhẹ không hai lưỡi

Lời thật cùng an vui. Đây là nhân Đế Thích Hết thọ,
nên tu hành Do xưa hành chín pháp Thiên chủ được Đế vị

Thời thời ở pháp đường Đến nay vẫn như vậy Một
ngày ba bữa thí

Thức ngon ban trăm phần. Phước chẳng bằng phần trăm Trong
sát na hành từ

Trời người đều thương hộ Ngày đêm được an vui
Lìa oán giận, độc hại Hiện quả của làm Từ Không
công mà được của Đời sau sinh Sắc giới.
Được
mười công đức Từ Nếu người chưa giải thoát
Dạy tất cả chúng sinh

Gắng phát tâm Bồ đề Đức Bồ tát như núi Tâm Bồ đề
vững chắc Do tin, lìa tám nạn

Nhờ giới sinh đường lành. Thường tu Chân như không
Được thiện, không phóng dật Không nịnh, được
niệm căn Thường nghó được Tuệ căn Cung kính, được nghóa lý

Hộ pháp, được Túc mạng Bố thí lắng nghe pháp

Hoặc không cản người nghe. Mau được như mình thích

Sẽ gặp được chư Phật Không tham, việc làm thành Không
lận của cải Tăng

Lìa mạn, lên Thượng phẩm Pháp nhẫn, được Tổng trì
Do làm năm điều thật

Và ban điều không sợ Mắng chửi chẳng làm nhục Nên
được sức thắng lớn.

Bày đèn nơi tháp miếu Thắp đuốc nơi tối tăm Cúng đèn
dầu thắp sáng Nên được Thiên nhãn tịnh Lúc cúng
dường chư Phật Mà đánh trống, trổi nhạc Tiếng hay
như kèn, đàn Nên được Thiên nhó tịnh. Không xoi
mói lỗi người Chẳng chê người thiếu đức Tùy
thuận giữ ý họ

Nên được Tha tâm trí Nhờ ban bố ghế, xe

Chuyên chở giúp người yếu Cung kính bậc Trưởng thượng

Nên được Như Ý thông. Khiến người nhớ pháp sự Và
nghóa lý chính pháp Hoặc tâm tịnh ban pháp Nên được
Túc mạng trí Do biết nghóa chân thật

Tính “không” của các pháp Nên được Thông thứ sáu
Tức là Lậu tận thông.

Tương ưng Bi bình đẳng Nhờ tu trí Như thật

Nên tự được thành Phật Thường giải thoát chúng sinh
Nhờ vô số nguyện tịnh

Nên cõi Phật thanh tịnh Dùng của báu cúng tháp Nên
phóng vô biên quang. Như vậy nghiệp và quả
Đã
biết nghóa tương ưng Nên thường tu lợi tha Tức tự lợi Bồ tát.

----------------------

Phẩm Thứ Tư: CHÍNH
GIÁO VƯƠNG
Vua làm việc phi pháp Hoặc việc chẳng đạo lý Người
thờ vua khen ngợi Nên tốt xấu khó biết Cũng có
người thế gian

Chẳng thích thiện, khó dạy Huống gì vua nước lớn Thường
nghe lời người hiền Ta nay thương xót ông

Và thương người thế gian Nên ta khéo dạy ông

Thật lợi, nếu chẳng ái. Sống vui và lợi lạc Đều nhờ
tâm Từ bi Phật thường dạy đệ tử Nên ta nói ông nghe

Nếu nghe những lời thật Nên trụ trong không sân Nếu
lấy ắt phải nhận Như sông lấy nước sạch. Nay ta
nói lời thiện Nay,
sau đều lợi ích Ông biết phải nhận làm Vì mình và thế gian

Xưa giúp kẻ nghèo khổ Nên nay được giàu sang Vì tham
chẳng biết ơn Không thực hành bố thí Ở đời
chuyển lương thực

Không thuê, chẳng ai giúp Nhờ bố thí phẩm vật
Đời
sau được gấp trăm Mong ông phát tâm lớn Thường
tạo dựng việc lớn Nếu tâm lớn, việc lớn

Là người được quả lớn. Ý nhỏ, lòng hẹp hòi

Chưa từng khởi tâm nguyện Tiếng tốt, việc an lành

Nên dựa Tam Bảo làm Mong nhà vua xét kỹ Nếu làm việc phi pháp

Chết vẫn mang tiếng xấu Do chẳng làm việc tốt.

Thường làm việc to lớn Việc Đại nhân ít khi dùng

Thường ngăn nguyện kẻ dưới Dùng lệnh thành việc này
Không tự tại bỏ vật
Để
mãi đến sau này Nếu giữ của đúng phép Sẽ gặp
việc nghịch ý. Sản nghiệp của Tiên đế Bỏ, giữ,
do vua mới Hãy xem ý Tiên đế
Ưa
pháp hay ưa danh Có của hiện đời vui Bố thí, đời
sau vui

Nếu không, mất cả hai Chỉ chuốc thêm sầu khổ. Sắp chết
muốn bố thí

Bề tôi ngăn không cho Ngôi vua hết, bỏ lại Tùy vua mới
tiêu xài Nếu bỏ tất cả vật
Ông
làm sao hoằng pháp Thường trong trạng thái chết Như
đèn treo trước gió.

Nơi công đức bình đẳng Do Tiên vương lập ra

Là miếu đường Thiên thần Mong tu sửa như cũ

Không giết, thường làm lành Giữ giới, tạo hòa khí

Khéo tăng của, không tranh

Gắng sức luôn tu thiện Thanh tịnh, không tích chứa Chẳng
bỏ muôn việc khác. Thường làm người đứng đầu
Nhận kho công đức kia Mù,
bệnh, căn không đủ
Đáng
thương, không chỗ nương Nơi miếu, không được ngăn
Bình đẳng ban thức ăn

Người không mong đạo đức Hoặc ở chỗ vua khác.

Việc chu cấp cũng vậy Đừng phân biệt đây kia Trong tất
cả pháp sự

Phải chọn người siêng năng Thông minh, không tham lam Sợ
tội, không phạm pháp

Tỏ chính luận làm lành Thân ái bốn quán tịnh.

Lời hay, chẳng khiếp nhược Thượng căn hay giữ giới
Biết ơn, biết người khổ

Như lý khéo quyết đoán Tám người cùng nhau làm Vì
nước lập tám tòa

Nhu hòa và độ lượng Can đảm rất yêu vua. Thật thà,
biết dùng của

Không phóng túng, làm thiện Việc làm đều nghó kỹ

Thường phân thành mười hai Thường hành bốn phương tiện
Phải lập làm Đại thần

Giữ pháp, giới thanh tịnh Rõ việc, có tài năng.

Lại biết giữ của cải

Thông hiểu, khéo tính toán Với người và việc khác

Sợ tội, thương yêu vua

Giàu có, nhiều quyến thuộc Phải lập làm trưởng chức
Ngày ngày cần hỏi xem

Tất cả tiền thu, nhập. Khi hỏi pháp sự rồi Hoan hỷ,
khéo chỉ dạy Vì pháp ở ngôi vua

Không cầu danh ô nhiễm Ngôi vua rất có lợi Không có gì hơn đây
Đại
vương! Ở thế gian Có lắm kẻ tranh đoạt. Về nghóa
của ngôi vua Tôi nói, ông nghe kỹ Trưởng lão ở
chỗ vua Lớn tuổi hiểu phải trái Sợ ác, thường
theo thiện Để họ săn sóc vua

Bị tội phải dùng hình Nếu đúng phép gia hình Vua nên
ban đại bi Khoan dung, ban ơn cho. Để mọi người lợi
lạc Thường phải khởi tâm từ Nếu họ phạm tội nặng

Cũng sinh lòng thương xót Ác nặng tâm cực hại

Tất nơi ấy hành bi

Họ trở thành đáng thương Người chánh hành cảnh bi
Nếu người nghèo bị bắt Năm ngày phải thả ra.

Người khác chiếu theo phép Đừng nên giam giữ lâu

Nếu giam giữ một người Sẽ sinh tâm bắt mãi Chẳng lo
đời sống họ

Vì vậy ác xoay vần Dù họ chưa được thả

Nhưng vẫn thấy an vui.

Lo cơm, nước, thuốc thang Mọi nhu cầu cho họ

Muốn họ thành người tốt Phải từ bi dạy họ

Người tốt xấu như nhau Không do sân, ham muốn Nghó kỹ biết vậy rồi

Người không còn phản nghịch. Không giết, bức bách họ

Mong vua giúp nước khác Quyến thuộc như oan gia, Vì mình
không mắt sáng

Thường nghó, không phóng dật Làm mọi việc đúng pháp

Ban thưởng và cúng dường Người có công phải hưởng.
Như nghó đức hơn thua

Báo ơn, thưởng cũng vậy Nhận của người là hoa Ban
thưởng cho là quả Vua làm cây nhẫn nhục Dân làm
chim đến đậu Vua giữ giới, Bố thí

Có uy được lòng người. Ví như viên đường cát Mùi
vị cùng trộn lẫn Nếu vua dựa đạo lý

Sẽ không hành pháp tà Không nạn, không phi pháp Thân
tâm thường an lạc Chẳng nhờ đời trước dẫn
Không thể vào vị lai

Ngôi vua từ pháp có Chớ vì ngôi phá pháp.

Ngôi vua như nghiệp nhà

Truyền phải có giá trị Vì chẳng cầu mà được Điều đó ông nhớ nghó.

Ngôi vua như nghiệp nhà Truyền phải có giá trị

Vì ham muốn, cầu được Phải tu hành điều đó

Chuyển Luân Vương được đất Hoặc đủ bốn thiên hạ

Chỉ có thân tâm vui Giàu sang đều hư dối. Chỉ đối trị
các khổ Thân có được an lạc Tâm vui chỉ là tưởng
Do phân biệt mà ra Đối trị khổ là chính Còn phân
biệt là phụ Tất cả vui thế gian

Giả dối không thật có. Quốc độ và chỗ ở

Nào ngôi vị, cộ xe
Nào áo quần, vật thực Vợ con cùng voi ngựa Hễ
tâm duyên vật nào Thì do nó sinh vui

Các cảnh chẳng duyên theo Thành giả dối, vô dụng.

Năm căn duyên năm trần Nếu tâm không phân biệt Cho dù
thành nơi trần Chẳng do nó sinh vui Ngoài trần căn
duyên theo Còn lại không năng sở Nên căn trần còn lại

Chân thật không có nghóa. Những thứ trần căn duyên Tâm
nhận tướng quá khứ Phân biệt khởi tưởng tịnh

Do nó sinh lạc thụ

Tâm duyên theo một trần Tâm, trần chẳng cùng đời Lìa
tâm chẳng có trần

Lìa trần chẳng có tâm. Như cha mẹ là nhân Mới sanh ra
con cái Như vậy duyên căn, sắc Nên thức… mới
sinh ra Căn trần đời xưa, sau

Chẳng thành vì không nghóa Không ra khỏi hai đời

Trần căn nay không nghóa Như mắt thấy vòng lửa

Do nhãn căn đảo loạn Với trần trong hiện tại Căn
duyên trần cũng vậy Năm căn và cảnh giới

Là trần của bốn đại Tất cả đại hư dối Trần, căn
thì đều có. Đại lìa nhau mà thành Lìa củi phải có lửa

Nếu lìa không thể khác Trần cũng giống như vậy Bốn đại
hai nghóa dối

Nên chẳng thành hòa đồng Đã vốn không hòa đồng Nên,
sắc trần không thành. Thức, thụ, tưởng và hành
Tất cả thể chẳng thành Chẳng hợp với duyên sinh
Chẳng có nên không hợp Như phân biệt hỷ, lạc
Duyên khởi đối trị thành Như vậy khổ bị chấp

Do vui hết nên thành. Khi vui hòa hợp di

Duyên không tướng nên diệt Khi khổ xa lìa tham

Từ đó chẳng sinh quán Dựa vào đời mà nói Tâm là
người năng kiến Nếu không, lìa sở kiến

Thì năng kiến không thành. Quán hạnh thấy thế gian Hư
huyễn không có thật

Không thủ, không phân biệt Nhập Niết Bàn như lửa

Bồ tát thấy như vậy Không thối chuyển Bồ đề Nhờ
sức Đại bi dẫn

Liên tục đến thành Phật. Các Bồ tát tu đạo

Phật diễn nói Đại thừa Kẻ vô trí ganh ghét Bác bỏ
không lãnh thọ

Chẳng biết công đức mất Khởi tưởng mất công đức
Hoặc ganh ghét thắng lợi Nên hủy báng Đại thừa.
Nếu biết tội hại người Công đức hay lợi ích

Nên nói người phỉ báng Chẳng biết ghen ghét thiện Do
chẳng thấy lợi mình

Cứ mãi làm lợi người Đức Đại thừa thù thắng

Người phỉ báng phải thua. Người tin do cố chấp Chẳng tin do
ganh ghét Người tin báng còn diệt Huống gì kẻ giận ghét

Như thầy thuốc thường nói Lấy độc để trị độc

Khổ diệt, ác cũng mất

Lời này quả không sai. Các pháp, tâm làm trước Vì tâm
là thượng thủ Dùng khổ diệt ác khác

Người tâm thiện không lỗi Khổ đến, nếu có lợi

Lấy ngay, huống gì vui Hoặc với mình và người Đây là pháp căn bản.

Do hay bỏ vui nhỏ Thấy vui lớn sau này Người trí bỏ
vui nhỏ Quán vui lớn về sau

Nếu không chịu nghe lời Thầy thuốc trao vui khổ Phạm tội
chẳng thể tha Nên lời ông không đúng Hoặc thấy
việc chẳng nên Người trí làm theo nghóa. Hoặc cấm,
hoặc tạm cho Đâu cũng có nghóa này Uy nghi của Bồ tát

Trước Bi, sau thành Trí Đại thừa nói như vậy

Vì sao lại phỉ báng? Không biết nên u mê

Nghóa rộng sâu thượng thừa Nếu phỉ báng Đại thừa
Mình, người thành oan gia Thí giới, Nhẫn, Tinh tiến
Định, Trí, Bi là Thể

Phật nói pháp Đại thừa Sao bảo là tà thuyết

Thí giới thì lợi người Nhẫn, tinh tiến lợi mình. Định
tuệ thoát tự, tha Lược thâu nghóa đại thừa Lược
nói chính giáo Phật

Là giải thoát người, mình Lục độ này quan trọng Tại
sao người bác bỏ Phước tuệ là mầm mống Phật
nói đạo Bồ đề
Đặt
tên là Đại thừa Kẻ si, mù chẳng nhận.

Như hư không khó lường Phước, tuệ thành cũng vậy
Đức chư Phật khó lường Đại thừa, hãy tin nhận
Đại
đức Xá lợi Phất!

Giới Phật chẳng cảnh này Nên đức Phật khó suy

Vì sao chẳng tin nhận. Vô sinh của Đại thừa

Tiểu thừa bảo không, diệt Vô sinh diệt Nhất thể Nghóa
nó đâu chống trái Chân không, đức của Phật Nếu
chọn lựa đúng pháp. Giáo pháp Đại Tiểu thừa
Người trí đâu tranh biện Phật nói Bất liễu nghóa

Hạ căn đâu dễ hiểu

Trong Nhất thừa, Tam thừa Hộ trì, đừng tổn hại

Dù không tin tội phước Ghét ác, không tin thiện. Dù
yêu mến thân mình Cũng đừng chê Đại thừa Hạnh,
nguyện của Bồ tát Hồi hướng khắp tất cả Nếu tu
theo Tiểu thừa Làm sao thành Bồ tát

Tứ y của Bồ tát

Không nói Tiểu thừa nghe. Phật đã tu pháp nào

Dám nói Tiểu thừa hơn Dựa vào Đế, trợ đạo Phật
với họ đồng nhau Nhân tu đã không khác Sao quả
lại vượt hơn Hạnh Bồ đề chung riêng

Trong Tiểu thừa không nói. Trong Đại thừa nói đủ

Nên người trí tin, nhận Như Luận Tỳ-già-la Trước dạy
học chữ cái Phật lập giáo như vậy Theo căn tính
giáo hóa Có nơi, hoặc nói pháp Khiến họ lìa các khổ.

Hoặc thành tựu phước đức Hoặc vì đủ cả hai

Hoặc bỏ hai thứ trước Người thấp kém, khiếp sợ Hoặc
chỉ trải tâm Bi Khiến người thành Bồ đề Bởi vậy
người thông minh Bỏ tâm chê Đại thừa

Phải khởi tín, nhận sâu Để chứng Vô đẳng giác Do tín,
thọ Đại thừa

Và hành giáo Đại thừa. Nên thành Vô thượng đạo
Được mọi sự an vui

Thí giới và nhẫn nhục Thường nói cho tại gia. Pháp
này Bi đứng đầu Mong ông tu thành tánh Do đời
không bình đẳng Ngôi vua nếu trái phép Vì tiếng tốt
và pháp Xuất gia là hơn hết.

Phẩm Thứ Năm: XUẤT
GIA CHÍNH HẠNH

Người mới tập xuất gia Thành tâm giữ giới cấm Đối
với Giới và Luật Cần học nghóa Phá, Lập Kế khởi
tâm chính cần Xả bỏ Hoặc thô thiển
Cả thảy năm mươi bảy Nghe kỹ, ta sẽ nói.

Ngờ là tâm chống trái Hận là gây lỗi người Che tội ác là Bí

Và giấu ác bày thiện Khoa trương là Lừa dối Siểm là
hay dua nịnh Tật là ghét đức người Lận là sợ phải xả.

Không hổ và không thẹn Với mình, người là Sỉ

Chẳng nhường, chẳng kính người Lấy cớ động loạn, sân

Say là chẳng kể người Phóng dật chẳng tu thiện Mạn
gồm có bảy loại Nay ta sẽ lược nói.

Nếu người khởi phân biệt Từ thấp xuống thấp nữa
Từ thấp bằng và hơn

Nói Hoặc này là Mạn Người kém chỉ biết mình

Nhưng chẳng bằng người khác Đây gọi là hạ Mạn

Do tự hạ thấp mình. Hạ căn khởi tự cao

Cho mình bằng người hơn Hoặc nầy gọi cao mạn

Do tự cao bằng hơn Hạ căn tự cho mình

Hơn hẳn người hơn kia Đây gọi là Quá mạn Như nhọt
ung làm mủ Năm loại đều chấp ấm

Tự tính “không”, không người Do si nên chấp ngã

Đây gọi là Ngã mạn.

Thật chưa chứng Thánh đạo Nhưng cho mình đã chứng Và vì
tu thiên chấp
Đây
là tăng thượng mạn Nếu người do làm ác
Rồi cho mình hơn hết Lại bác đức người khác Đây
gọi là Tà mạn

Ta nay không cần nữa Hoặc hay hạ thấp mình Đây cũng
là Hạ mạn Duyên tự thể mà khởi

Cầu lợi dưỡng, tiếng khen Nên chế phục sáu căn.

Che giấu tâm tham dục Đây gọi là cống cao

Vì muốn được lợi dưỡng Nên khéo nói với người
Hoặc này duyên thế pháp Gọi là lời cảm tạ

Muốn được của cải người Nên khen vật này đẹp.
Đây
gọi là Hiện tướng Thường bày tự tâm mình Vì
muốn được chỗ cầu

Trước mắt chẳng chê người Đây gọi là chê trách Thường
bắt người theo mình Do ham muốn cầu lợi

Hoặc đề cao người khác. Đây là lợi cầu lợi

Cả năm thuộc Tà mạng Nếu luôn tìm lỗi người Học
thuộc làu đủ loại Đây gọi là âm hiểm Tâm hận
từ đây sinh Hoảng sợ không an ổn Do vô tri và bệnh.

Thô kệch thì đầy dẫy Phỉ báng và biếng trễ Ý nhiễm
tham sân si

Gọi là chủng chủng tướng Không quán như hiện tại Gọi
là chẳng tư duy

Biếng nhác việc đáng làm Gọi là không cung kính. Không
tôn trọng thầy tổ Gọi là không tôn trọng Trong tâm
thì khởi dục Bên ngoài thì chấp chặt Dục kiên cố
phát sinh Nặng nhất là chấp khắp Tham muốn của về
mình Không thấy đủ là Tham Mê đắm vật người
khác Đây là Bất đẳng dục Cảnh ô trược, nữ
nhân Muốn lòng tham phi pháp Không đức, bảo có đức
Đây gọi là Ác dục

Thường cầu lìa biết đủ Đây gọi là Đại dục.

Muốn người biết tài mình Đây gọi là Thức dục

Chịu khổ chẳng an ổn Đây gọi là Bất nhẫn Với việc
chánh, thầy tổ Tà hạnh là không quý

Như pháp khéo giảng dạy

Khinh mạn là nạn ngữ.

Mê đắm những người thân Suy nghó là Thân giác.

Do muốn được nơi chốn Suy nghó là Thổ giác Chẳng nghó
chết, hoảng sợ Gọi là Bất tử giác

Do công đức chân thật Muốn người tôn trong mình. Nghó
muốn người ta biết

Gọi là Thuận giác giác Do tâm yêu và ghét Nghó lợi
mình hại người

Theo mình và người khác Đây là Hại tha giác

Lo nghó tâm nhiễm ô Không nương là: Bất an. Thân trầm
gọi là Cực Trì hoãn là biếng trễ

Do theo tâm Hoặc trên, Thân cúi luồn là Tần Thân loạn
không kiêng ăn
Đây
gọi là Thực túy (say ăn) Thân tâm rất hao gầy
Đây
gọi là Hạ liệt. Tham ái năm thứ trần Đây gọi
là Dục lạc Làm tổn hại lòng người

Từ chín nhân duyên sinh Lúc nào cùng nghi nan Đây gọi
là Sân hận

Do thân tâm nặng nề Chẳng làm việc là Nhược. Tâm
mê gọi là Thùy

Thân tâm động là Động Hối hận với việc ác

Sau Ưu là Tiêu nhiên Với Tam Bảo, Tứ đế

Do dự gọi là Nghi Nếu Bồ tát xuất gia

Phải lìa tướng thô này. Hay tránh được xấu ấy Đức
đối trị dễ sinh

Các công đức ở đây Bồ tát nên tu tập

Bố thí, giới, nhẫn nhục Là Cần, Định, Tuệ, Bi Xả vật
mình là Thí Làm lợi người là Giới.

Thoát khỏi sân là Nhẫn Nhiếp thiện là Tinh tiến Tâm vắng
lặng là Định Tỏ thật nghóa là Trí

Với tất cả chúng sinh Thường làm lợi là
Bi Thí sinh giàu, giới vui Nhẫn ái siêng mãnh liệt Định
tónh, trí giải thoát Bi sinh tất cả lợi

Thành tựu bảy pháp này Đều đến được cứu cánh Cảnh
giới trí khó nghó Khiến đến được quả Phật Như
ở trong Tiểu thừa Nói quả vị Thanh văn Trong Đại
thừa cũng vậy Nói mười Địa Bồ tát.

Sơ địa là Hoan Hỷ Trong đây hỷ rất hiếm. Do diệt sạch ba kiết

Và sinh trong nhà Phật Do quả báo địa này Hiện đời tu Bố thí
Trong trăm thế giới Phật Được tự tại chẳng động
Các châu như Diêm phù

Làm Đại Chuyển Luân Vương. Trong thế gian thường chuyển
Bảo Luân và Pháp Luân

Hai là Địa Vô Cấu

Các nghiệp thân, miệng, ý Mười nghiệp đều thanh tịnh
Tự tính được tự tại

Do quả báo địa này Hiện tiền giữ giới cấm.

Trong ngàn thế giới Phật Được tự tại chẳng động
Tiên, người, trời, Đế Thích Thường trừ ái dục
trời Thiên ma và ngoại đạo Đều chẳng thể nào
động Ba là Địa Minh Diễm

Tuệ lặng sinh quang minh. Do Định và Thần thông Nên dục,
sân Hoặc diệt
Do quả báo địa này

Hiện đời tu Nhẫn nhục Trong muôn thế giới Phật Được
tự tại chẳng động Làm Dạ Ma, Thiên Đế Diệt tập khí, thân kiến.

Tất cả tà sư chấp

Hay phá khuông chính giáo Bốn là Địa Thiêu Nhiên Ánh
sáng trí phát sinh

Quả báo địa này do Hiện đời tu Tinh tiến

Thường tu tập Đạo phẩm Vì diệt Hoặc sinh cõi Đâu Suất,
Đà Thiên Chủ Trừ kiến giới ngoại đạo Do được
sinh tự tại

Trong cõi Phật mười phương Đến đi không chướng ngại

Còn lại giống Địa trước Năm là Địa Nan Thắng Ma, Nhị
thừa chẳng bằng

Nghóa nhiệm mầu Thánh Đế Đều chứng đắc, thấy rõ.

Quả báo địa này do Hiện đời tu Thiền định Làm Hóa
lạc Thiên chủ Hồi nhị thừa hướng Đại Sáu là
Địa Hiện Tiền

Chính hướng đến pháp Phật Do thường tu Định, Tuệ Chứng
đắc diệt viên mãn.

Quả báo Địa này do Hiện đời tu Trí tuệ Tha Hóa Tự
Tại Thiên
Thường dạy Chân, Tục đế Bảy là Địa Viễn Hành

Viễn hành thường tương tục Trong đó niệm niệm chứng
Không sinh và không diệt. Quả báo địa này do

Trí phương tiện hiện tiền Được làm Đại Phạm vương
Thường thông Đệ nhất nghóa Chứng thắng trí phương
tiện Sáu độ không gián đoạn
Làm bậc thầy cao nhất

Của Ba thừa, thế tục. Tám là Địa Bất Động Do không
lìa Chân quán

Không phân biệt, khó bàn Không cảnh thân, miệng ý Quả
báo địa này do

Hiện đời thường nguyện độ Thắng Biến Quang Phạm Chủ
Tự tại trong cõi tịnh.

Nhị thừa không sánh kịp

Với Chân, Tục, Nhất nghóa Tu cả động và tónh

Thường lợi mình, lợi người Chín là địa Thiện Tuệ Ngôi
Thái tử Pháp Vương Trong đó Trí tối thắng

Do thông đạt bốn Biện. Quả báo địa này do

Lực độ thường hiện tiền Làm Phạn Vương Biến Tịnh
Biện tài khó sánh kịp

Mười là Địa Pháp Vân Thường mưa nước chính pháp Ánh
sáng làm nước rưới

Nhận ngôi Quán Đảnh Phật. Quả báo địa này do

Trí độ thường hiện tiền Làm Phạm Vương Tịnh Cư Thiên
chủ Đại Tự Tại Cảnh trí tuệ khó suy

Bí mật tàng chư Phật Được đầy đủ tự tại Đời
sau bậc Bổ Xứ. Như vậy địa Bồ tát Tôi đã nói
đủ mười Phật địa khác Bồ tát
Đức
thù thắng, khó lường Địa này chỉ lược nói

Có mười lực tương ưng Mỗi một lực ở đây

Như hư không, khó lường. Như vậy có thể nói

Vô lượng đức của Phật

Như hư không mười phương Cùng đất, nước, gió, lửa

Vô lượng đức của Phật Người khác rất khó tin Nếu
chẳng thấy nhân này

Khó lường quả như vậy. Nhân và quả ở đây

Hiện tiền cúng dường Phật Ngày đêm đủ sáu thời
Tụng mười hai bài kệ

Chư Phật, Pháp và Tăng Tất cả các Bồ tát

Tôi đảnh lễ quy y

Cùng chiêm ngưỡng, cung kính. Tôi lìa tất cả ác

Thâu giữ hết thảy thiện Các hạnh lành chúng sinh Tùy
hỷ và làm theo
Đầu
mặt lạy chư Phật Chấp tay thỉnh trụ thế

Xin Phật chuyển pháp luân Đến tận đời sinh tử.
Đức
ta từ hạnh này Đã làm và chưa làm

Nhân đây mong chúng sinh Đều phát tâm Bồ đề

Vượt tất cả chướng nạn Thành tựu căn vô cấu Và đủ
cả Tịnh mạng Mong việc tự tại kia.

Tất cả đều vô biên Chẳng khác bàn tay báu Tận cùng đời vị lai

Mong chúng sinh như vậy Nguyện hết thảy người nữ Đều
thành bậc trượng phu Trong bất cứ lúc nào

Cũng được thông minh, đủ. Uy đức hình dạng đẹp Tướng
tốt, người ưa nhìn Không bệnh, đầy sức lực
Nguyện họ được sống lâu Vượt ra các khổ, sợ

Cùng quy y Tam Bảo

Dùng phương tiện thiện xảo Làm pháp khí pháp Phật

Từ bi, vui, hỷ xả

Thường ở trong Tứ Phạm Thí, giới, nhẫn, tinh tiến Định,
trí mà trang nghiêm. Đầy đủ hạnh Phước, Tuệ

Tướng tốt, phóng quang minh Mong họ khó suy lường

Hành mười Địa vô ngại Tương ưng với đức này Đức
còn lại trang nghiêm. Giải thoát mọi tội lỗi

Nguyện ta thương chúng sinh. Viên mãn tất cả thiện

Những gì chúng sinh vui Trừ các khổ cho người Nguyện ta
thường như vậy Nếu người có sợ hãi

Dù lúc nào, ở đâu
Do chỉ nghó tên ta Nên thoát tất cả khổ. Kính tin ta
và sân

Nếu thấy và nhớ nghó Cho đến nghe tên ta Mong họ chứng Bồ đề
Nguyện ta được Năm thông Thường ở trong mọi đời

Ta mong thường xuất thế Giúp chúng sinh an vui. Nếu họ
muốn làm ác Trong tất cả thế giới Nguyện dứt hết
ác ấy Khiến họ đều tu thiện Như đất, nước, gió,
lửa Thuốc cỏ và cây rừng Nếu họ muốn thụ dụng

Ta xin tự nhẫn chịu. Những gì họ ưa thích Như ý được
sống lâu

Nguyện ta nhớ chúng sinh Hơn vạn lần nhớ mình Mong điều ác họ làm

Ta xin chịu quả báo Những việc thiện của ta Hãy để
họ hưởng quả. Một người chưa giải thoát

Còn sanh trong các đường Ta mong sinh thay họ Không thủ Bồ
đề trước Hay tu hành như vậy

Thì phước đức tạo ra Trong hằng sa thế giới Chẳng thể
nào lường được Phật, Thế Tôn tự nói

Nhân khó lường như vậy Cõi chúng sinh vô lượng Mong
lợi ích cũng thế
Ta lược nói pháp này

Khiến làm người, mình lợi Mong ông yêu pháp này Như yêu
mến thân mình Nếu người yêu pháp này Là thật yêu thân mình.

Nếu ghét điều mình ưa Ghét đó nhờ pháp thành Nên
thờ pháp như thân

Trọng hành như trọng pháp Như làm việc có tuệ

Như việc tuệ có trí Thuận tịnh có trí tuệ

Khiến người giảng chính lý. Do khởi ác nghi người Người
này hại việc mình Nếu là Thiện tri thức
Ông
cần phải thân gần Biết đủ, Từ bi, giới

Trí tuệ luôn diệt ác Nếu bạn tốt dạy ông
Ông
cung kính làm theo. Đức trong, ngoài thù thắng Ông
tất đến thắng xứ

Thật nguyện, nói hòa nhã Tánh vui chẳng thể động Việc
thật tăng dua nịnh Mong ông tự đổi thay
Đã
bỏ, đừng hối tiếc Như lửa tâm tắt lịm.

Không lười biếng, trạo cử Không cống cao, bất hòa Mong
sáng sạch như trăng Rực rỡ như mặt trời

Sâu xa như biển cả Vững chắc như núi cao Xa lìa tất cả quả

Dùng muôn đức nghiêm thân. Chúng sinh được thọ dụng
Nhất thiết trí của ông

Ta chẳng những vì vua Nói những pháp lành ấy Mà còn
vì mọi người Muốn tất cả lợi ích
Đại
vương chính luận này Ông ngày ngày nghe kỹ. Vì để
mình và người
Được
Bồ đề vô thượng

Giữ giới, kính trưởng thượng, Nhẫn nhục không ganh
ghét Biết đủ, không tham, tiếc

Cứu giúp, việc khó, nạn Người thường làm thiện, ác
Thâu giữ và chế phục.

Hộ trì chính pháp Phật Cầu Bồ đề nên hành.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

