<經 id="n1657">LUẬN THỦ TRƯỢNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1657

LUẬN THỦ TRƯỢNG
Tạo luận: Tôn giả Thích Ca Xưng.

Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp Sư Nghóa Tịnh
Trong thế gian,
có một loại hữu tình do không có trí tuệ hiểu biết nên
sinh tà chấp. Vì xót thương họ trầm luân, nên nay tạo
luận này. Tụng viết:

Trên con đường bằng phẳng Bước đi lại ngã nghiêng

Vì hạng ngu muội này

Nên nói Luận Thủ Trượng Luận: Mỗi mỗi đức
Thế Tôn xuất hiện trong đời, đều thường hành giải thoát cho vô lượng vô biên các loài hữu tình,
nhưng các hữu tình không có điểm cuối cùng hạn lương, giống như hư không tính vốn không có biên hạn. Đây chính là Biên hạn dựa trên lý tánh mà
Bồ-tát Thế Thân đã nêu ra, để
đoạn trừ, bác bỏ sự tính toán chấp trước ở
số
lượng. Cũng vì ngăn
chặn chấp một nghóa này cho nên nói là vô biên.
Nói có điểm cuối cùng tức là nghóa cùng tận. Do chấp đây nên vướng vào lỗi không có chủ thể lập và đối tượng được lập, không
có lìa nhau. Tông thì bảo là vô chung (không có điểm
cuối cùng),
Nhân thì bảo là vô biên
(không có bến bờ), đây là lỗi một phần ở Tông.
Những Luận giả khác cũng nói như vầy: Chưa hề có hữu tình mới
sinh ra, giống như thân cây, chặt phá bỏ hoang, nó tàn lụi, rồi
sau đó nảy mầm lại, vốn không cùng tận. Do chấp trước như thế, nên họ lập thuyết không hề có loài hữu tình
mới sinh. Đây tạm thuật lại như vậy, và hỏi đến đâu

thì đáp đến đó.

Mạng Dược Quân nói: Có hữu tình cũ, có hữu tình mới. Nói
rộng ra như thế, cho nên
quyết định nên chấp nhận như vậy. Nếu khác đây thì ví như dầu và hạt mè tụ lại không thấy có
số lượng thêm là
mới nhưng tổn giảm thì
nhất định sẽ thấy chúng có điểm tận cùng. Nếu như ngay lúc này, chấp cho rằng hữu tình trước đây chưa có, nay mới bắt
đầu sinh ra, thì như vậy
thành ra chấp nhận sinh tử có điểm khởi đầu.
Nếu thấy có điểm khởi đầu thì rơi vào lỗi
không nhân. Đã không có nhân thì tất cả đều phải không nhân mà có, đây là bản ý của
Á-giá-lợi-da (A Xà Lê). Họ lại trả lời điều này: Do có chủng tử nên tạo ra nghiệp
tương ưng, chủng tử của
hai pháp thiện, bất thiện, các việc thuộc thức
A-đà- na, Yết-thích-la,
đây là phần đầu tiên được sinh khởi. Đã hệ thuộc
vào có chủng tử như
vậy, do các nghiệp tự tạo tiếp cận với thiện ác mà
đi vào dòng lưu chuyển,
hoặc vào Niết Bàn. Đây là khéo thuận theo
đạo lý của với duyên
sinh, tức là Tăng Tắc-ca-la-bát-để, Tỳ nhược nam bà
-bạc-bát-để. Đã có nghóa duyên
sinh này, vì
sao lại gượng ép chấp
nhận có chủng hữu tình
mới sinh? Luận giả như vậy tức rơi vào lỗi sinh tử
có điểm đầu tiên.

Có Luận giả khác nói: Trả lời như vậy là không khéo, Vì sao?
Vì chấp nhận có hữu
tình mới sinh. Như vậy là có tăng thêm, mà tăng đối đãi với giảm. Đầu tiên là không có nhân, nếu nói hữu tình mới
sinh
này không hề biết gì về
ý thức sinh tử, chỉ do nghiệp của họ làm duyên
lực rồi đột nhiên sinh
ra, nói như vậy thì các hữu tình đó nay phải chịu lưu chuyển, mỗi một
sát na cứ lần lượt
tương sinh, như vậy thành
ra tăng thêm. Từ nghóa lý này, đương nhiên
sẽ thấy có hữu tình mới
sinh ra.
Từ một hữu tình, đầu
tiên vì thấy có tăng thêm, đối đãi với giảm nên trong mỗi một
sát na có vô lượng hữu tình
sinh ra,
số lượng hữu tình ấy
đương nhiên
tăng nhanh, vì đối đãi với từng hữu tình bị diệt trong những
sát
na trước đó. Cứ thế
giảm dần, diệt dần đến khi chỉ còn độc nhất một
hữu tình. Rõ ràng hữu
tình đầu tiên này không đợi phải có nghiệp khác
để thành cái đầu tiên,
Không có nhân mà có nên ở đây chắc chắn không thể biện luận được lỗi của
không nhân. Nếu nói nhất định có tăng
thêm thì sẽ rơi vào lỗi
này. Có tăng, không giảm là nhân tăng thừa, như
đồ vật của người tham
tiếc. Nhưng loài hữu tình này có giảm không?
Nếu có thì tại
sao không thể tính kể được có bao nhiêu vào nơi viên
tịch trong Phật Đồ Ốt Ba
Đà? Như có Tụng nêu:

Phật ra đời khó gặp Tin giáo cũng khó gặp

Nhân sinh thì dễ gặp

Thoát lý tướng chẳng đồng

Luận: Do Phật
ra đời thật khó gặp, như trong luận nói, nơi vô
số kiếp đầu từng phụng
sự năm lần bảy mươi ngàn Phật, kế đến phụng
thờ sáu lần bảy mươi
ngàn Phật, kiếp thứ ba phụng thờ bảy lần bảy
mươi ngàn đức Phật như
vậy. Cho nên, tư lương để thành Phật thật vô
cùng khó được. như Tụng nói:

Vô số trăm khổ hạnh Vô số thiện căn sinh Vô số thời tinh tiến
Đoạn
vô số nghiệp chướng Được Nhất thiết chủng trí
Trừ sạch mọi phiền não Thành Vô thượng Thế Tôn
Như mở hòm thấy báu

Giả sử có lúc nào đó ta gặp
Phật ra đời, gặp giới luật thanh tịnh của
Phật diễn nói, thì người kính tín, chí thành lại là việc khó được.
Bởi vì có tín tâm thì
sẽ được hoàn bị đối với tám thứ chướng ngại thế
gian (lợi suy…). Tuy nhiên với việc chứng đắc bản tính mình mới là khó nhất và nhân
sinh khởi thì lại rất dễ được, đó là
Hoặc và Nghiệp.
Những nhân duyên này lúc nào cũng hiện ngay trước mắt. Phiền não này có
ba loại duyên: Một là
Tùy miên chưa đoạn, hai là cảnh trói buộc ở
ngay trước mắt, ba là
khởi tư duy không đúng lý ngay trong hai loại đó. Đây là những thứ mà phàm phu ngu muội thường tham đắm chấp.
Nhưng nghiệp là do chính
họ tạo tác, đắm trước, mà cái nhân giải thoát cũng không phải khó được. Hoặc một lúc nào đó khi công hạnh viên mãn là ta được
giải thoát. Muốn đem chút phần cỏn con hòng đắp đổi
với những gì mới tăng
thêm, đương nhiên cũng không thoát khỏi lỗi,
thật không hợp lý. Tụng:

Khí thế giới không tăng Sao thành có lúc giảm? Sinh tử
đã không đầu Đây liền thành lỗi lớn Luận: Nếu thấy có hữu tình
mới sinh, thì phải trôi dạt đến đây,
như vậy không phải là
khí thế giới. Như hữu tình, thế giới mà có tăng thật, thì thế giới ngang dọc an bày
số nhất định
sao có lúc giảm?
Như lúc kiếp hoại, có thể
rỗng không. Có thuyết cho rằng, giống như trời mưa, nhưng nếu thay vì nước thì trời lại mưa cát, cát ấy liên tục từ trên không đổ xuống,
nếu thế, thì phương đông sẽ không có kẽ hở,
không thiếu có thế giới thành hoặc hoại, như vậy rõ ràng không phải hữu tình mới
sinh, mới lớn, mà có hạn lượng. Nhưng hữu tình thì tăng thêm vô cùng vô tận, đương nhiên thế giới không dung chứa hết, hữu tình có tranh giành
nhau rồi chuốc lấy khổ
không? Nay lại hỏi, luận về mới sinh, nếu cho
rằng chưa hề có hữu
tình nào bỗng dưng sinh ra do nghiệp lực, thức nên
mới thọ sinh, thì như vậy có huân tập hay không có
huân tập? Nếu có huân tập thì do họ chấp trước cái mới
sinh thức huân tập cái này nên có
“thể” nếu vậy đã rơi
vào lỗi một và nhiều. Nếu luận về huân tập thì phải có cả pháp tạp nhiễm, pháp thanh tịnh cùng
sinh cùng diệt, dựa vào
đây mà làm nhân sinh
khởi cho nó, chứ không phải hữu tình ấy trước đã
có nhân sinh khởi. Hai
pháp nhiễm tịnh cùng sinh cùng diệt ấy có thể
lấy đó làm nhân sinh
khởi được chăng? Nhưng với người thường mê
đắm, chấp trước, thì Thức và hai pháp nhiễm tịnh
cùng sinh cùng diệt ấy
sẽ làm cái nhân
sinh khởi của họ, và đương nhiên không có lỗi chống
trái. Nếu vậy, Thức đầu tiên có huân tập, với người chấp trước thì
sát na trước vốn là cái nhân này,
sát na
sau cũng nên như vậy. Nếu không
phải thế này thì lý
huân tập đương nhiên không thành. Từ lý này, cha
dụng công thì cha được
giải thoát, hoặc nhờ đa văn mà con không dụng
công nhưng vẫn được như
cha. Hoặc có lúc, cả hai cha con có lỗi lầm
nhiều như nhau và đều
chịu quả báo như nhau.

Nếu nói không do huân tập nhiều loại, mà do công năng tự khởi; hoặc bào chữa cho rằng vì không có
nhiễm tịnh, vì cùng
sinh cùng
diệt, nếu lấy đây làm
nhân thì rơi vào lỗi như trước, Nhưng nay chỉ lấy
công năng chấp trước, nhân duyên hòa hợp, vì
tăng thượng duyên, vì không có nguồn gốc, mà kia được
sinh khởi, nghóa này chắc chắn không
có, lỗi không sinh quả.
Nếu vậy thì công năng cho quả xong rồi diệt,
cũng như công năng của
nghiệp, công năng sở hữu các thứ tham v.v…, tất cả công năng thành quả rồi cũng
sẽ diệt hết.
Như nghiệp dị thục tự có
công năng, khi sinh quả
rồi thì nó tự diệt mất. Nếu không phải như vậy, thì liền thành vô lỗi không cùng tận. Ở đây cũng vậy, giả
sử như vậy thì có lỗi gì?
Tức sẽ không phí
sức
chuyên cần, tin nhận các loại giải thoát?
Vì công năng của tham v.v.. đã diệt rồi. Lại lìa tất cả công năng tham
v.v.. này càng thấy tự
quả của chính mình không thể chấp nhận có chủng tử mới, bởi vì chủng tử đã đoạn mất. Nếu không tu tập Thánh đạo mà
được viên tịch thì đây
phù hợp với lời của Thiện Kiến Thiên nói: Nếu
vượt khỏi đây là khen
ngợi phi pháp. Và ông nói kệ:

Ta thấy loài quần sinh

Tâm mờ thân cũng mờ Lìa ham muốn an vui Lại mong trừ
nhân khổ Chỉ cần thích diệu lạc Nhọc thấy khác làm gì

Tức đem tâm tham nhiễm Nhận lấy lý Niết Bàn

Chuyển sinh lại, nghiệp quá khứ vô dụng. Ở đây lược nói có ba loại
phước nghiệp, đó là tính Thí, tính Giới, tính Tu. Từ đó phát
tâm siêng năng, tinh tiến tu tập. Thật ra có vô dụng không?
Vì sao như
vậy? Vì công năng hòa
hợp nên quả tự khởi. Nếu lúc các việc phước ấy
sắp diệt, trong thức A
lại da còn huân tập quả Dị thục, về sau, sự huân
tập này khởi ra tự
dụng được nhận sinh khởi trợ giúp, hòa hợp sinh ra
quả Dị thục ở vị lai.
Như vậy, công năng phước đức chúng ta làm để tạo ra quả của việc phước này không uổng bỏ.
Nếu không, trước đây không
tu thiện nghiệp, dựa vào
sự chấp trước làm duyên, công năng của Dị thục bỗng nhiên
sinh khởi. Từ đó, có thể
sinh ra pháp trong
hiện tại, sinh xong, mọi công lao cần mẫn tu tập, lạo nhọc cả thân tâm ấy trong
Dị thục cũng vô dụng giống như trước.

Lại nữa, hai loại nghiệp Tư và Tư tạo tác Thiện, Bất thiện
và Vô ký. Những thứ
này đều trở thành giả lập, không thật. Nếu nói,
về sau huân tập, trừ
sát na đầu tiên của A lại da thức, cho đến duyên
trái nghịch từ chưa sinh
đến nay, cứ thế tự nó liên tục huân tập tham
v.v.. như vậy, thì không
thể nào đưa ra lỗi. Nếu vậy thì, lúc trước huân
tập cũng vậy, mọi sự
huân tập của nó đều phải thấy rõ, nếu không làm
sao làm nhân sinh khởi cho
nó được. Dù chưa từng được trí xuất thế,
nhưng vẫn thường ở và
tiếp nối trong đó. Cũng như nói, cả hai đều không
có tính trí, đều từ nơi
huân tập này mà làm cái nhân sinh khởi. Huân tập việc nghe này thì rất
thanh tịnh, vì đây là thể tính đẳng lưu
của pháp giới. Pháp giới tức là pháp thân của
Như Lai. Ngã, pháp cả hai đều hiểu là không có tính, chỉ là chỗ hiện bày của pháp giới. Pháp tức
là pháp thân, giới ở đây là nhân. Đây là giới hạn của các pháp xuất
thế gian, nghóa là nó có
thể nắm giữ tính huân tập kia, đoạn trừ các tập
khí còn lại của phiền
não chướng, sở tri chướng, nên gọi là Cực thanh tịnh. Nghe, huân tập như thế này cũng giống như quả kia. Nó là duyên
Tăng thượng mà được
sinh khởi, vì đồng với thể tính ấy.

Có thuyết cho
rằng tất cả chủng tử thấy nghe, huân tập của hàng Bồ tát mới phát tâm, tuy gọi là thế gian, nhưng phải biết nó thuộc về
pháp thân.
Thất la-phược
ca-bát-để-ca Phật đà tức là thuộc về thân
giải thoát. Bởi vậy
phải biết, tuy là thế gian nhưng có thể làm chủng tử gần cho tâm xuất thế gian. Nghóa của thuyết pháp giống như thức,
tướng phần tùy hiện là không có nhưng dựa vào từ chương nương vào cú nghóa để hiển bày tất cả đạo lý ở trong đó. Đưa ra một thiên, các bài tụng
khác cũng đồng như vậy.
Thế rồi bỏ chương cú, dù không phân chia
chương này chương kia nhưng
đều hiểu rõ, như vậy có khác gì nó đã được nêu bày một cách rõ ràng, trước
sau đều như vậy cả, chỉ là ở liên tục
tiếp nối trong đó, do tham
v.v.. huân tập mà ra. Nếu vậy, thì phải có chủng tử
sinh trước rồi nó mới
sinh khởi. Nó lại theo cái trước, do cái
trước mà có, đây chính là
Tát-bà-thạch-yết đều từ chủng tử thấy rõ được mà
sinh khởi, bởi vậy chỗ
chấp có chúng sinh mới thành ra không hợp lý,
dựa vào đó nên hay có
thể luận là có đời trước.

Trời trao Nhãn thức đầu Định từ thức khác có Cần
phải biết tính thức Giống như thức ở sau Nếu có
diệt định khởi

Nó thâu tóm cả tâm Trong Tông dùng lý tính

Giống lỗi “không, không định” Tâm tâm đều khởi pháp
Đều
từ bốn duyên sinh Nó lập tâm đầu tiên Sao bảo
Đẳng vô gián
Tâm tâm khởi pháp từ bốn
duyên sinh, lý của
A-tỳ-đạt-ma trở thành quyết định.
Ông cho có cái tâm đầu tiên khởi ra, tại sao nó đồng với vô
gián duyên, mà cũng không ở trong
sự tương tục khác.
Tất cả tâm tụ và tự tâm
tụ, duyên thì hợp lý, vì có ít nhiều không đồng nên có lý nhất định. Từ đó
sanh ra hữu nhiễm là phiền não của tự tha.
Nay ông cho
sanh tâm hữu nhiễm tức không phải của phiền não tự tha.
Giả sử cảnh của ba đời
không thể hình thành lý sanh khởi, vả lại chẳng
phải quá khứ vì chưa
từng kinh qua, cũng chẳng phải vị lai, do tưởng mình từng kinh qua nên khởi mong cầu, lại cũng chẳng phải hiện tại.
Do ý thức mình mặc tình
khởi lên, nên thành ra không có đui, điếc, v.v..
Lại vì năm căn và các đường, mệnh căn đều là
Dị thục, ông trở thành
chẳng phải Dị thục. Chỉ
dựa vào cái Dị thục mà nói kinh, nhưng lại nói:
Năm Hữu bên trong hàm
dưỡng kỹ, nên biết năm căn như nhãn v.v.. Dị thục
tính của nó trở thành năm cõi, đây cũng là tính thể của
Dị thục, chỉ
lược nói như vậy.

Có thuyết cho, hữu tình Na-lạc-ca, do sức nhiễm lậu, phiền não hiện tiền này, tạo tạc ra
nghiệp Nại-lạc-ca, khiến nó dần dần
tăng trưởng, Hữu tình
nghóa là thân, khẩu, ý, nghiệp uế trược, đến lúc mạng chung, ở nơi thấp kém đáng ghét nhất khiến cho Dị thục của nó như
sắc, thọ, tưởng, hành,
thức đều bị thiêu đốt. Dị thục sinh xong thì gọi
là hữu tình Na-lạc-ca. Trong đó, nếu lìa pháp ấy
thì không thể có
Na-lạc-ca. Pháp ấy chính là Dị thục
sinh là nghóa
Tắc Kiều Đà. Nhóm họp nơi
này thảy đều sai biệt.
Nghóa này chính là ngăn cái thật. Ta có thể dựa
trên nghóa các cõi mà
hiểu được, ý chỉ thu nhiếp nhóm tụ biệt dị.

Nói Dị thục sinh, thì hữu tình được gọi là “thể”, tuy không
sai biệt nhưng rõ ràng có
Dị thục, nghóa là, thiện, ác, vô ký bên trong năm
tụ không phải là tính
của các cõi, không phải là báo dị thục. Nếu nó
cũng là thể của các cõi thì phải tạo ra
Nại-lạc-ca. Các nghiệp bất thiện
hoặc tăng trưởng thì
đây phải là Na-lạc-ca, vì các Thức này là thể tính
của các cõi, chỉ là Vô
phú vô ký, thì gọi là hữu tình. Trong Đối pháp
cũng nói như vậy.

Lại nữa, mạng căn
là Tỳ-bá-ca. Xét chọn mạng căn nhất
định chỉ là Dị thục của
nó. Nhưng trong Du Già Luận Yếu lập các pháp đều là thức
Dị thục, vì chưa hề có pháp nào vượt ngoài tính của
Dị thục. Ông vừa lập luận hữu tình như vậy thành ra căn v.v.. không phải
là Dị thục. Các loài hữu tình mới ấy, trước
sau đều
thọ nghiệp, vì
trước đây chẳng phải
có, hiện đời thọ nghiệp, ngay lúc ấy đâu thể nói là
có được. Do những nhân
thù thắng cho nên không có, mà lại thành
những nghiệp khác khiến họ phải chiêu cảm lấy quả báo. Dựa vào
Dị thiện luận về kinh, lẽ đâu đem những lý luận ấy rồi đặt hết tâm ý vào đó chăng?
Không giỏi kinh luận, không tỏ nghóa lý thì trái với
A-cấp-ma (A hàm).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

