<經 id="n1658">LUẬN CHƯ GIÁO QUYẾT ĐỊNH DANH NGHÓA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1658

LUẬN CHƯ GIÁO QUYẾT ĐỊNH DANH NGHÓA

Tạo luận: Bồ Tát Thánh Từ Thị.

Hán dịch: Đời Triệu Tống

Quy mạng tất cả Phật Thế Tôn Quy mạng pháp ba thừa đã
nói Quy mạng hết thảy chúng hòa hợp Quy mạng lý
pháp giới Phổ Hiền.

Nay sẽ lược nói các chữ căn bản trong tất cả giáo pháp,
nghóa như thật ấy vốn như
thế nào? Đó là: Chữ Án là chữ thượng thủ. Ta nay đảnh lễ tướng thanh tịnh trụ chẳng hai của chữ này. Nếu có người có thể truyền miệng cho nhau bằng chữ này thì họ chứng đắc các Tuệ căn
bản chân thật. Trong tất
cả giáo pháp, chữ này bí mật sâu xa vô cùng.
Lại có ba chữ, đó là
“Kim Cang Hồng”, đây là
chính nhân.
Từ trong ba chữ này mà
tuyên thuyết hết thảy nghi quỹ chính pháp.
Tam giới, Tâm cũng cùng
từ đây lưu xuất. Chữ Ác là nêu tướng, chữ Áng
là tính “không”, tức
chữ Ác kia làm mẹ của Tuệ. Dù đạo hay phi đạo
đều nói như vậy, cũng
chính là văn tự căn bản của pháp giới thể nhập khắp trong tính
“không”. Trước
sau tương ưng nhau, nhờ vậy mà chánh
trí thành tựu. Nếu có
nói pháp cũng nhân đây mà thành tựu, những pháp không thuyết cũng thành tựu như vậy. Vì thế tất cả tạo tác đều
bình đẳng, cứ tùy thuận
lưu chuyển trong luân hồi.

Pháp giới văn tự là cái gì? Đó là Ca Khư Nga Già Tả Sai
NhạTán Trá Xá Noa Trà Đa
Tha Na Đà
Ba Phả Ma Bà Dương La La VõngTang Hang.
Những chữ này như trước đã nói đều do chữ Áng thâu tóm.
Tướng của nó tức là tính
“không”, xuất
sinh hết thảy giáo pháp
sâu xa vi
diệu. Đây còn gọi là
“không không”, xuất sinh hết tướng nêu, đó là
Ca Khư Nga Già Tá Tha Nhạ
Tán Tra Xá Nga Trà Đa Tha Na Đà Ba Phả
Ma Bà Da Ra La Phược Tát Hạ.

Những chữ này như trước đã nói đều do chữ Ác thâu tóm.
Tướng của nó là tất cả văn tự đều từ
Nhất thiết trí trí
sinh ra. Đầu tiên tương ưng với hành, ngã pháp đều bình đẳng, an trụ trong kim cang gia
trì cứu cánh. Lại nữa,
hết thảy sự, nghiệp đều từ Kim cang Tam muội lưu xuất, đó là
Ca Khư Nga Già Tả Tha Nhạ Tán Tra Xá Noa Trà Đa
Tha Na Đà Ba Phả Ma Bà Da La La Phược Tát Hạ.

Những chữ này đều do chữ A gồm thâu. Tướng của nó là hết
thảy sự, nghiệp của kim cang.

Lại nữa, Ô Ô Nhất Ế Lị Lị Lê Lê Y Ái Án Áo. Trong đây tướng của chữ ÁN là tất cả văn tự đều từ nó lưu xuất. Tướng của chữ
Hồng như trước đã nói, tất
cả sự, nghiệp đều từ Kim cang Tam muội lưu
xuất. Lại nữa, những chữ đã nói ấy tức là
Ba thân, hoặc tánh,
hoặc tướng, như thật an trú. Đó là chữ Hồng tức là
Pháp thân, chữ A là
Báo thân, chữ Án là
Hóa thân. Như vậy, ba chữ ấy gồm thâu
Ba thân. Phân biệt, giảng nói đạo giải
thoát Ba thừa là nhân chính thuyết. Có Thanh văn, Duyên giác,
Nhất thiết trí, và từ đó xuất hiện thuyết tất cả pháp. Ba chữ
ấy cũng là Ba nghiệp của
kim cang đã như thật an trụ. Đó là Án A
Hồng. Trong đó chữ Án
được gọi là kim cang thân nghiệp, chữ A là kim
cang ngữ nghiệp, chữ
Hồng là kim cang tâm nghiệp.

Lại nữa, hai
chữ A và Ác an trụ trong tính “không”, trong đó
chữ Ác cũng là chánh
trí, chữ A là Chánh giác tối thượng bí mật. Lại nữa,
chữ Hồng làm Tâm trí, thấu rõ tất cả pháp. Như trước đã nói tất cả văn tự đều từ ba chữ Áng A
Hồng sinh ra. Từ đó các
pháp khởi lên, có vô
số tướng trạng khác nhau. Tất cả pháp ấy đều tương quan mật thiết với hai chữ Áng và A.
Trong đó, chữ Hồng xuất
sinh ra tất
cả. Trong ba cõi xuất hiện
ra muôn sắc. như Trời, Người, A-tu-la, Ca-lâu- la, Khẩn-na-la, Càn-thát-bà,
Thành Tựu Trì Minh Thiên, Cát Tường Thiên,
Biện Tài Thiên, Ô
Ma Thiên, Đế
Thích Thiên,
Phạm Vương Thiên,
Na La Diên Thiên, Đại
Tự Tại Thiên, những cõi trời ấy cho
đến Thiên hậu, tất cả
người nam người nữ trong cõi Hữu tình, cho đến
chư Phật Bồ tát đều từ
chữ Hồng này xuất sinh, biến hóa ra. Tất cả tâm ấy

<節>SỐ 1658 - LUẬN CHƯ GIÁO QUYẾT ĐỊNH DANH NGHÓA 199</節>



<大>卐</大>

đều an trụ
trong tướng của chữ này.

Lúc tâm tưởng đến chữ này thì tâm trụ trong hư không, xuất
sinh vô ngại, nghóa là
tâm của ba cõi cùng nhập trong cái nhất tâm này.
Hễ nhập thì gọi là tâm, đây được gọi là hiện chứng
Bồ đề. Phải biết tâm này không gì
sánh bằng, không thủ,
không chấp, không trụ, không
biểu lộ, không có tướng.
Nó là Nhất thiết trí bình đẳng như hư không,
không có tương ưng, không
tự không tha, tương ưng chánh hạnh. Như
Chiên- đà-la trong thế gian là hạng hạ tiện nhất, cho đến
bàng sinh, tất cả
hành tướng, tạo tác sai
biệt ấy tuy có khác nhau, nhưng chẳng lìa Nhất
thiết trí trí tương ưng chánh hạnh.

Lại nữa, tánh của tất cả văn tự không phải có nêu bày, nhưng trí
Nhất thiết trí ấy làm phương tiện để diễn thuyết văn tự, vậy văn tự nghóa là gì? Nghóa là hư không. Hư không là nghóa gì?
Nghóa tính “không”.
Tính “không” là nghóa gì?
Nghóa Thú-thất-la.
Thú-thất-la là
nghóa gì? Nghóa vô thuyết.
Vô thuyết là nghóa gì? Nghóa vô tướng.
Vô tướng là nghóa gì?
Nghóa Nhất thiết trí. Nhất thiết trí nghóa là gì?
Nghóa Như ý bảo. Như ý bảo nghóa là gì?
Nghóa là Trí. Trí lại là nghóa gì? Nghóa là Tâm, Tâm là nghóa gì?
Nghóa Tam giới Đại tự tại.
Tam giới Đại tự tại là
nghóa gì? Nghóa Biến chiếu. Biến chiếu là nghóa gì?
Nghóa Phạm thiên. Phạm
thiên là nghóa gì? Nghóa Đại lực thiên. Đại lực
thiên là nghóa gì? Nghóa
Tự tại thiên. Tự tại thiên là nghóa gì? Nghóa là
Phật. Phật là nghóa gì? Nghóa là
Kim Cang Tát Đỏa. Kim Cang Tát Đỏa là
ng- hóa gì? Nghóa là Quán
tự tại. Quán tự tại là nghóa gì? Nghóa là thế
gian. Thế gian là nghóa gì?
Nghóa Luân hồi. Luân hồi là nghóa gì? Nghóa
là Niết Bàn. Niết Bàn
là nghóa gì? Nghóa không thể đếm, không thể
đếm là nghóa gì? Nghóa
không thể biết. Không thể biết. Không thể là nghóa gì?
Nghóa Vô sinh.
Vô sinh là nghóa gì? Nghóa là
Vô diệt. Vô diệt là
ng- hóa gì? Nghóa Vô sắc.
Vô sắc là nghóa gì? Nghóa Vô thanh. Vô thanh
là nghóa gì? Nghóa Vô căn
bản. Vô căn bản là nghóa gì? Nghóa Vô
trưởng dưỡng. Vô
trưởng dưỡng là nghóa gì? Nghóa Vô trụ. Vô trụ là nghóa gì? Nghóa
Vô sở hữu, lìa trí tuệ tư duy hữu lậu phân biệt, xuất khởi
chư Phật và Phật Bồ đề,
an trụ trong kim cang căn bản của chữ Hồng.
Chữ Hồng này lại thành
Liên hoa-hỏa-mạn-noa-la, trụ tánh “không
không” lìa tánh pháp
trần. Hai thứ căn bản tối thượng thanh tịnh này
tương ưng với hạnh thù thắng.

Biết được vậy rồi, trong luân hồi hãy dũng mãnh tinh tiến
khiến hết thảy đều được
Niết Bàn đại an lạc. Nếu trụ ở tâm này tức là
người trí diệt được
khổ não, hai thứ căn bản đều bình đẳng, đây là hạnh tinh
tiến thù
thắng tối thượng, thành tựu pháp đại an lạc của
Mâu-ni. An trụ trong chánh niệm, như
ánh sáng mặt trời chiếu khắp thế gian. Tâm
trí bình đẳng, tương ưng
an trụ, Tất cả bí mật sâu xa đều như trước đã
nói. Thú-thất-la và hư không kia cũng như vậy.

Như thế là thành tựu pháp lạc tối thượng, liền đạt được tương
ưng với tự tính của chư
Phật, thấu tỏ tất cả sinh pháp của chúng sinh
trong thế gian, hai thứ Hỷ, Ái hòa hợp tương ưng vốn không có tánh.
Pháp vô thường ấy rốt ráo
rỗng không, vẳng lặng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

