<經 id="n1659">PHÁT BỒ ĐỀ TÂM KINH LUẬN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1659

LUẬN KINH PHÁT TÂM BỒ ĐỀ

Tạo luận: Bồ Tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam Tạng Cưu Ma La Thập

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Phẩm Thứ Nhất: KHUYẾN PHÁT
Kính lạy cõi vô biên, Phật khứ, lai, hiện tại

Trí hư không chẳng động Đức Đại Bi cứu đời
Có pháp Đại
Phương Đẳng vi diệu tối thượng mà
Bồ-tát-ma-ha-tát nơi
Tạng Ma-đắc-lặc-già (Tạng
Luận) từng tu hành, đó là khuyến
người ham ưa tu tập Bồ
đề vô thượng, hay làm cho chúng sinh phát tâm
rộng sâu, dựng lập thệ
nguyện, cứu kính trang nghiêm, xả bỏ thân mạng
tài sản, thâu phục tâm
tham lận, tu năm tụ giới để giáo hóa kẻ phạm
giới, hành Nhẫn nhục
rốt ráo để điều phục kẻ sân, ngu, phát tinh tiến, dõng mãnh để an lập
chúng sinh, tu các thiền định để biết tâm chúng, tu hạnh Trí tuệ để diệt trừ vô minh vào cửa ngõ như thật, lìa tất cả ngã chấp, diễn
thuyết không, vô tướng, hạnh
sâu xa, ngợi khen công đức
khiến giống Phật không
đoạn dứt. Có vô lượng phương tiện như vậy trợ giúp cửa ngõ thanh tịnh của pháp
Bồ đề, sẽ vì tất cả hàng thượng thiện
phân biệt, chỉ bày, khiến
tất cả đều chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Này chư Phật
tử! Nếu quý vị thọ trì lời Phật dạy, hay diễn nói lại
cho chúng
sinh nghe thì trước tiên phải ngợi khen công đức của
Phật. Chúng sinh nghe xong
sẽ phát tâm cầu trí tuệ của Phật, nhờ phát tâm nên giống
Phật không doạn diệt.
Nếu Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu
Bà Tắc, Ưu Bà Di, niệm Phật,
niệm Pháp và niệm Như Lai hành Bồ tát đạo, vì cầu pháp mà trong vô
số kiếp chịu mọi thống khổ. Do niệm như vậy và vì Bồ tát khác nói pháp dù chỉ một bài kệ, Bồ tát nghe được pháp ấy
rồi sẽ được an vui,
sẽ trồng căn lành tu tập pháp Phật, chứng đắc Bồ đề
Vô thượng. Vì đoạn mọi
khổ não sinh tử từ vô thỉ kiếp cho vô lượng chúng sinh, nên Bồ tát muốn thành tựu vô lương thân tâm,
siêng năng tinh tiến phát nguyện
rộng sâu, hành Đại
phương tiện, khởi Đại từ bi, cầu Đại trí tuệ tướng vô kiến Đảnh, cầu những Đại pháp ấy của chư Phật.
Phải biết pháp này vô lượng vô biên.
Pháp vô lượng, nên phước đức quả báo
cũng vô lượng.
Như Lai nói: Phước đức quả báo trong một niệm thấp kém của các Bồ tát mới phát tâm, dù trăm ngàn kiếp nói cũng không thể
hết, huống gì một ngày,
một tháng, một năm cho đến trăm năm, phước
đức quả báo do tâm tính
chứa ấy lẽ nào nói hết chăng? Vì sao? Vì việc làm của Bồ tát vô tận, muốn làm cho tất cả chúng
sinh đều trụ trong vô
sinh pháp nhẫn, chứng đắc Bồ đề Vô thượng.

Này chư Phật
tử! Bồ tát mới phát tâm Bồ đề giống như biển lớn bắt đầu
sinh khởi. Phải biết đó là trụ xứ của các giá trị hạ, trung
thượng cho đến bảo châu
như ý vô giá, vì của báu này từ biển lớn phát
sinh
ra. Bồ tát mới phát tâm
cũng giống như vậy. Lúc mới bắt đầu khởi, đã
trở thành trụ xứ để
phát sinh tất cả pháp lành Thiền định, Trí tuệ cho Trời, Người,
Thanh văn, Duyên giác đến chư Phật,
Bồ tát. Lại nữa, có ba ngàn đại thiên thế giới lúc bắt đầu
sinh khởi liền trở thành hai lăm
Hữu. Tất cả chúng sinh
trong ấy đều lấy đó làm nơi nương tựa, cư trú.
Bồ tát phát tâm Bồ đề cũng giống như vậy. Lúc
mới bắt đầu khởi đã vì
khắp tất cả vô lượng
chúng sinh như sáu đường, bốn loài, chính kiến, tà
kiến và tu tập thiện, ác, hộ trì giới cấm khỏi
phạm bốn trọng tội, kính
phụng Tam Bảo, không phỉ
báng chính pháp, các hàng ma vương, ngoại
đạo các hàng Sa môn,
Phạm chí, Sát lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà,
tất cả đều lấy đó làm nơi nương tựa, cư trú.

Lại nữa, Bồ tát phát tâm lấy Từ bi làm đầu. Lòng từ của Bồ tát
vô lượng vô biên, bởi
vậy phát tâm không có hạn lượng, ngang bằng
với chúng sinh giới. Thí
như hư không chỗ nào cũng che khắp, Bồ tát
phát tâm cũng giống như
vậy, tất cả chúng sinh đều được che chở hết.
Nếu cõi chúng
sinh vô lượng vô biên không thể cùng tột, thì Bồ tát phát tâm cũng giống như vậy, tâm ấy cũng vô lượng vô biên không thể cùng tận.

Hư không vô tận nên chúng sinh vô tận, chúng sinh vô tận nên
Bồ tát phát tâm ngang bằng
với cõi chúng sinh. Cõi chúng sinh thì không
có hạn lượng, nay tôi
nương lời dạy của Phật diễn nói phần nhỏ trong số ấy.
Phương Đông có ngàn ức hằng hà
sa vô
số thế giới chư Phật,
phương Nam, Tây, Bắc, bốn
phương, thượng hạ, mỗi phương cũng có ngàn
ức hằng hà sa vô số
thế giới chư Phật. Tất cả thế giới đều nghiền thành vi trần,
số vi trần đó nhục nhẫn không thể nào đếm được. Tất cả
chúng sinh trong trăm vạn
ức hằng hà sa vô số ba ngàn đại thiên thế giới đều cùng nhóm họp và lấy một trần, tất cả chúng
sinh trong hai trăm vạn ức hằng hà
sa vô
số ba ngàn đại thiên thế giới cùng lấy hai trần, cứ như vậy lấy hết
số đất cát trong mười phương mỗi phương có ngàn ức hằng hà
sa vô
số thế giới chư Phật, và
số vi trần ấy hết, cõi chúng
sinh không cùng không tận cũng giống như vậy. Thí như có người chẻ
sợi lông
thành trăm phần, dùng
một phần ấy chấm vào nước biển cả, nay tôi nói
một phần nhỏ chúng sinh
cũng giống như vậy. Những chúng sinh không
thể tính kể được nhiều
như nước biển cả. Giả sử trong vô lượng vô biên
vô số kiếp chư Phật có diễn nói thí dụ cũng không bao giờ cùng tận.
Bồ tát phát tâm hay che chở
vô lượng vô biên chúng sinh như vậy.
Này chư Phật tử!
Làm sao
Tâm Bồ đề ấy có thể cùng tận được! Nếu có Bồ tát nghe nói như vậy mà không
kinh sợ, thối thất, thì
phải biết người đó
nhất định phát được Bồ đề. Giả sử vô lượng thế thảy
chư Phật trong vô lượng
vô số kiếp ngợi khen công đức ấy cũng không thể nào cùng tận.
Vì sao? Vì tâm Bồ đề này không có hạn lượng,
không bao giờ cùng tận.
Có vô lượng vô biên lợi ích như vậy, nên diễn
nói để khiến cho tất cả chúng sinh đều tin nhận, thực hành.

--------------------

Phâẩm Thứ Hai: PHÁT TÂM
Vì sao Bồ tát phát tâm Bồ đề? Do nhân duyên gì tu tập
Bồ đề? Nếu Bồ tát thân gần thiện tri thức, cúng dường chư Phật, tu tập căn lành, chí cầu
thắng pháp, tâm thường nhu hòa, gặp khổ nhẫn được, từ
bi thuần hậu, thâm tâm bình đẳng, tin ưa Đại thừa, cầu trí tuệ Phật, nếu
người nào hay có đủ 10
pháp như vậy thì hay phát tâm Bồ đề vô thượng.
Lại có 4 duyên để phát
tâm tu tập Bồ đề vô thượng. Bốn duyên ấy là:

Nhớ nghó chư Phật mà phát tâm Bồ đề.

Quán lỗi lầm nơi thân mình mà phát tâm Bồ đề.

Thương xót chúng sinh mà phát tâm Bồ đề.

Cầu thắng quả tối thượng mà phát tâm Bồ đề. Nhớ
nghó chư Phật lại có năm việc:

Nhớ nghó chư Phật mới phát tâm trong quá khứ, hiện tại, vị lai
khắp mười phương cũng đầy đủ tính phiền não như ta ngày nay, nhưng
cuối cùng chư Phật thành tựu chính giác, làm đấng
vô thượng, do nhân
duyên này mà phát tâm Bồ đề.

Nhớ nghó tất cả chư Phật trong ba đời phát đại dõng
mãnh, mỗi vị đều chứng đắc Bồ đề vô thượng.
Nếu Bồ đề ấy hay chứng đắc được, thì ta cũng
sẽ chứng đắc, do duyên này mà phát tâm Bồ đề.

Nhớ nghó tất cả chư Phật trong ba đời Đại trí tuệ, ngay trong vô
minh mà dựng lập tâm thù thắng, tính tập khổ
hạnh, hay tự thoát khỏi
ba cõi, ta nay cũng sẽ tự cứu vớt mình như vậy,
do duyên này mà
phát tâm Bồ đề.

Nhớ nghó tất cả chư Phật trong ba đời đều làm đấng Đại hùng trong
loài người, vượt qua biển cả
sinh tử phiền não, ta nay là trượng
phu cũng sẽ vượt qua được, do duyên này mà phát tâm Bồ đề.

Nhớ nghó tất cả Phật trong ba đời phát Đại tinh tiến, xả bỏ thân mạng
tài sản, cầu
Nhất thiết trí, ta nay cũng
sẽ học theo chư Phật, do
duyên này mà phát tâm Bồ đề.

Quán lỗi lầm nơi thân mình mà phát tâm Bồ đề cũng có năm việc:

Tự quán thân mình, năm ấm bốn đại hay tạo tác vô lượng ác

nghiệp, vì
muốn xả ly nên phát tâm Bồ đề.

Tự quán thân mình, chín lỗ thường chảy vật ô uế bất tịnh, vì
sinh
tâm chán lìa nên phát tâm Bồ đề.

Tự quán thân mình có tham
sân si, vô lượng phiền não thiêu đốt
thiện tâm, vì muốn trừ diệt nên phát tâm Bồ đề.

Tự quán thân mình như bọt bóng, niệm niệm sinh diệt, vì muốn
xả bỏ ham muốn, huyễn thân mà phát tâm Bồ đề.

Tự quán thân mình do vô minh che lấp, thường tạo ác
nghiệp luân hồi trong
sáu nẻo, chẳng chút lợi ích, vì cầu thoát khỏi luân hồi
nên phát tâm Bồ đề.

Cầu thắng quả tối thượng mà phát tâm Bồ đề cũng có năm việc:

Thấy Như Lai tướng tốt trang nghiêm, quang minh sáng sạch, người thấy
sẽ trừ được phiền não, vì muốn tu tập được như vậy nên
phát tâm Bồ đề.

Thấy Như Lai pháp thân
thường trụ, thanh tịnh
không nhiễm, vì
muốn tu tập được như vậy, nên phát tâm Bồ đề.

Thấy Như Lai có Giới Định Tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến,
thanh tịnh pháp tụ, vì muốn tu tập được như vậy,
nên phát tâm Bồ đề.

Thấy Như Lai có mười lực, bốn vô úy, ba niệm đại bi, vì muốn
tu tập được như vậy, nên phát tâm Bồ đề.

Thấy Như Lai có
Nhất thiết trí, thương xót
chúng sinh, từ bi che
chở khắp, hay dẫn dắt tất cả kẻ ngu mê vào con
đường chân chính, vì
muốn tu tập được như vậy, nên phát tâm Bồ đề.

Thương xót chúng sinh mà phát tâm Bồ đề cũng có 5 việc:

Vì thấy chúng sinh bị vô minh che lấp nên phát tâm Bồ đề.

Vì thấy chúng sinh bị mọi thống khổ vây bức nên phát tâm Bồ đề.
đề.

Vì thấy chúng sinh tạo nghiệp bất thiện nên phát tâm Bồ đề.

Vì thấy chúng sinh tạo tội cực ác nên phát tâm Bồ đề.

Vì thấy chúng
sinh không tu tập chính pháp nên phát tâm Bồ

Lại nữa, bị vô minh che lấp có bốn việc:

Thấy chúng sinh bị si mê, ái dục mê hoặc, chịu thống khổ lớn.

Thấy chúng sinh không tin nhân quả, tạo ra nghiệp ác. 3
Thấy chúng sinh xả bỏ chính pháp, tin nhận đạo tà.

Thấy chúng
sinh chết chìm trong
sông phiền não, bị trôi dạt

trong 4 dòng
sinh, già, bệnh, chết.

Lại nữa, bị mọi thống khổ vây bức cũng có bốn việc:

Thấy chúng sinh sợ sinh già bệnh chết, không cầu giải thoát lại
tạo tác nghiệp ác.

Thấy chúng sinh ưu sầu khổ não, nhưng lúc nào cũng gây
nhân khổ mà không chịu dừng nghỉ.

Thấy chúng sinh ái biệt ly khổ nhưng chẳng giác ngộ phương

tiện lại
thường nhiễm chấp.

Thấy chúng sinh oán tăng hội khổ, thường khởi ganh ghét,
gây thù kết oán.

Tạo nghiệp bất thiện cũng có bốn việc:

Thấy chúng sinh vì ái dục nên tạo nghiệp ác.

Thấy chúng
sinh biết rõ ái dục
sinh khổ nhưng vẫn không bỏ
dục. cấm.

Thấy chúng
sinh tuy muốn cầu an lạc nhưng không giữ giới

Thấy chúng
sinh tuy không ưa khổ nhưng cứ gây khổ không

dừng.

Tạo tội Cực ác cũng có bốn việc:

Thấy chúng
sinh hủy phạm giới trọng tuy có
ưu sầu,
lo sợ,
nhưng vẫn phóng dật.

Thấy chúng sinh tạo tội cực ác, gây nghiệp năm vô
gián nhưng vẫn còn bướng che giấu, không sinh tâm hổ thẹn.

Thấy chúng sinh phỉ báng chính pháp Đại thừa phương đẳng,
ngu mê chấp trước rồi khởi tâm kiêu mạn.

Thấy chúng sinh tuy thông minh lanh lợi nhưng đoạn mất căn
lành, trái lại càng cao ngạo, chẳng biết hối cải.

Không tu chính
pháp cũng có bốn việc:

Thấy chúng
sinh rơi vào tám nạn, không nghe
chính pháp,
không biết tu thiện.

Thấy chúng sinh gặp Phật ra đời, được nghe chính pháp nhưng
không chịu thụ trì.

Thấy chúng
sinh nhiễm chấp nơi ngoại đạo, chỉ biết làm khổ
thân, xa lìa đạo chính yếu.

Thấy chúng sinh tu chứng phi tưởng, phi phi tưởng định rồi cho
đó là Niết Bàn, khi phước báo hết thì đọa lại
trong ba đường Ác.

Bồ tát thấy chúng
sinh ngu mê
tạo nghiệp, chịu khổ trong đêm dài, xả bỏ
chính pháp, mê mờ chính đạo, vì thế Bồ tát phát Đại từ bi, chí
cầu Bồ đề vô thượng,
như cứu lửa cháy đầu. Tất cả chúng sinh những ai
bị khổ não, ta sẽ cứu
vớt khiến không còn một ai.
Này chư Phật tử! Ta đã lược nói những duyên
sự làm nhân phát tâm của những người mới hành đạo
Bồ tát. Nếu nói rộng ra thì có
vô lượng vô biên duyên sự.

-------------------

Phẩm Thứ Ba: THỆ NGUYỆN
Vì sao Bồ tát
phát tâm hướng tới Bồ đề? Nhờ hạnh nghiệp gì
mà thành tựu Bồ đề?
Bồ tát phát tâm trụ trong Địa càn tuệ, trước tiên
phải phát chính nguyện
một cách kiên cố, nhiếp thụ tất cả vô lượng chúng sinh. Ta cầu Bồ đề vô thượng, cứu hộ độ thoát khiến không
còn sót,
làm cho tất cả chúng sinh
đều nhập Niết Bàn Vô Dư. Bởi vậy lúc mới phát tâm phải lấy Đại bi làm đầu. Nhờ tâm
Bi này, nên phát khởi mười
chính nguyện rộng lớn.
Mười chính nguyện ấy là gì? Đó là:

Nguyện tất cả căn lành do thân ta trong hiện tại trong quá khứ đã gây trồng về Bồ đề vô thượng, khiến cho nguyện này của ta niệm
niệm tăng trưởng, đời đời sinh ra thường kết
chặt trong tâm này, chẳng
bao giờ quên mất, được Đà-la-ni giữ gìn.

Nguyện khi ta hồi hướng Đại Bồ đề rồi, nhờ căn lành
này, sinh ra bất cứ nơi nào cũng thường được
cúng dường hết thảy chư Phật, trọn không bao giờ
sinh vào cõi nước không có Phật.

Nguyện khi ta
sinh trong nước chư
Phật rồi, thường được gần giữ
hầu hạ chư Phật như bóng theo hình, chẳng sát na nào rời xa chư Phật.

Nguyện khi ta gần gũi Phật rồi, những điều ta muốn nghe đều
được chư Phật giảng nói, mau chóng thành tựu Năm
thông của Bồ tát.

Nguyện khi ta thành tựu Năm thông Bồ tát, liền hay thông đạt
Thế đế, giả danh, thấu tỏ Đệ nhất
Nghóa đế, thật tính chân như,
được chính pháp trí.

Nguyện khi ta được chính pháp trí, dùng tâm không nhàm
chán diễn nói cho chúng sinh khiến họ nghe hiểu, được lợi ích, an vui.

Nguyện khi ta khai mở cho chúng sinh, dùng uy thần của
Phật đến khắp thế giới trong mười phương cúng dường
chư Phật nghe nhận chính pháp, nhiếp thọ tất cả chúng sinh.

Nguyện khi ta thọ nhận chính pháp của Phật, liền chuyển
pháp luân thanh tịnh, tất cả chúng sinh trong mười
phương thế giới hễ nghe pháp ta, nghe danh hiệu ta liền xả bỏ tất cả phiền não, phát tâm Bồ đề.

Nguyện khi ta làm cho tất cả chúng
sinh phát tâm
Bồ đề, thường ở bên họ đoạn trừ việc không lợi ích, cho họ vô lương an lạc, xả bỏ thân
mạng tài sản, nhiếp thọ chúng sinh, gánh vác chính pháp.

Nguyện khi ta hay gánh vác chính pháp, dù hành chính pháp
nhưng tâm không thấy có hành, như chư Bồ tát thực
hành chính pháp, nhưng chẳng thực hành gì cả và chẳng có gì là không thực hành, vì giáo

hóa chúng
sinh nên không bỏ chính nguyện.
Đó là 10 chính nguyện rộng lớn của Bồ tát phát tâm.
Mười Đại nguyện có khắp trong
cõi chúng sinh, nhiếp thụ tất cả hằng sa
nguyện khác. Cõi chúng
sinh cùng tận, nguyện của ta mới cùng tận, nhưng cõi chúng
sinh không bao giờ cùng tận nên Đại nguyện này của ta
cũng không bao giờ cùng tận.

Lại nữa, Bố thí là nhân của Bồ đề, vì thâu lấy tất cả chúng
sinh. Trì giới là nhân
của Bồ đề, vì đầy đủ thiện căn, viên mãn sở
nguyện. Nhẫn nhục là nhân của Bồ đề, vì tăng trưởng hạnh lành,
siêng
năng giáo hóa tất cả
chúng sinh. Thiền định là nhân của Bồ đề, vì hay điều phục
chính mình, lại hay biết tâm hạnh của tất cả
chúng sinh. Trí tuệ
là nhân của Bồ đề, vì
hay biết khắp tánh tướng của các pháp.
Nói tóm lại,
Lục độ Ba-la-mật là chính nhân của Bồ đề, Bốn
tâm vô lượng, ba mươi
bảy phẩm trợ đạo cùng muôn hạnh lành khác hỗ trợ cho nhau mà thành tựu.
Nếu Bồ tát tu tập
Sáu Ba-la-mật, tùy công
hạnh hành trì của mình
mà dần dần được gần với Bồ đề Vô thượng.
Này chư Phật tử! Người cầu Bồ đề chớ nên phóng dật, hạnh
phóng dật hay phá hoại
căn lành. Nếu Bồ tát chế ngự được sáu căn đừng cho phóng dật thì người này hay tu được
Sáu Ba-la-mật. Bồ tát phát
tâm, trước tiên phải
chí thành lập thệ quyết định. Người lập thệ, trọn
không phóng dật, biếng trễ, chậm chạp.
Vì sao? Vì lập thệ quyết định
sẽ
có năm việc sau đây:

Có khả năng vững chắc tâm mình.

Có khả năng chế phục phiền não.

Có khả năng ngăn chận phóng dật.

Có khả năng phá trừ Năm uẩn.

Có khả năng siêng tu Sáu Ba-la-mật. Như Phật từng ngợi khen

Đấng
Như Lai đại trí Diễn thuyết các công đức

Sức nghiệp, phước, tuệ, nhẫn Sức thệ nguyện hơn hết

Vì sao phải
lập thệ? Nếu có người đến cầu xin mọi thứ nơi ta, lúc ấy ta tùy theo
sở cầu của họ mà cho. Dù chỉ trong một niệm ta cũng không được
sinh tâm tham tiếc.
Nếu sinh tâm ác dù chỉ trong
khảy móng tay, đem nhân duyên đó cho họ mà cầu quả báo
thanh tịnh, tức
là ta đã lừa dối vô
lượng vô biên vô số chư Phật hiện tại trong khắp
mười phương thế giới. Trong đời vị lai chắc chắn không khi nào thành tựu
được vô
thượng Bồ đề. Nếu ta Trì giới cho dù phải mất
mạng đi nữa
thì tịnh tâm thệ nguyện
vẫn không bao giờ thay đổi. Nếu ta tu hạnh Nhẫn nhục, dù người khác làm tổn hại ta thậm chí đến cắt xẻ thân ta thì ta vẫn thường từ ái lập thệ mà không
sinh tâm
sân hận. Nếu ta tu hạnh
Tinh tấn, dù gặp phải
nóng, lạnh, phép vua, giặc cướp, nước, lửa, sư tử,
hổ báo, không có cơm
ăn, nước uống… nhưng ta vẫn kiên trì dụng tâm
thề không thoái thất. Nếu ta tu Thiền định bị muôn
việc quấy nhiễu
không nhiếp tâm được,
thì cần phải buộc niệm vào cảnh, thế không khỏi
loạn tướng, phi pháp.
Nếu ta tu tập Trí tuệ, quán tính như thật của tất
cả các pháp, tùy thuộc thụ trì, với các pháp như
thiện, bất thiện, hữu vi, vô
vi, sinh tử,
Niết Bàn không khởi
Nhị kiến. Nếu tâm ta có
sân hận, hối
tiếc, thoái thất,
loạn tưởng, khởi nhị kiến dù chỉ trong khoảng khảy móng tay mà tu
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tiến, Thiền định, Trí tuệ để cầu quả báo thanh tịnh tức là ta đã lừa dối vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ chư
Phật hiện tại trong mười
phương thế giới. Trong đời vị lai, chắc chắn
không bao giờ thành tựu
Bồ đề vô thượng. Bồ tát dùng mười Đại nguyện
này tu tập chính pháp,
dùng sáu thệ lớn chế phục tâm phóng dật, như vậy chắc chắn tinh tiến chuyên cần tu tập
Sáu Ba-la-mật, thành tựu đạo
quả Bồ đề vô thượng.

--------------------

Phẩm Thứ Tư: ĐÀN BA LA MẬT
Vì sao Bồ tát tu hạnh Bố thí?
Nếu Bố thí mà tự lợi, lợi tha cả mình và người đều lợi lạc thì nên làm. Bố thí như vậy có thể hay trang
nghiêm đạo Bồ đề. Bồ
tát vì muốn điều phục chúng sinh khiến họ lìa khổ
não, cho nên tu hạnh Bố
thí. Người tu hạnh Bố thí thường sinh tâm xả bỏ tất cả tài
sản vật dụng của mình. Đối với kẻ đến xin, thường khởi tâm cung kính tôn trọng chẳng khác cha mẹ,
Sư trưởng, thiện hữu tri thức. Đối
với kẻ nghèo cùng hạ
tiện, thường khởi tâm thương xót họ giống như con một. Họ xin bất cứ thứ gì, ta cũng hoan hỷ, cung kính dâng cho, đó gọi là Bồ tát phát tâm tu hạnh
Bố thí. Nhờ tu Bố thí nên tiếng tốt của mình lan khắp thiên hạ
sinh ra nơi nào cũng giàu có,
sung túc, đó là tư lợi.
Có thể làm cho chúng
sinh được đầy đủ, giáo hóa điều phục khiến họ không còn tâm tham tiếc, đó là lợi tha. Dùng tâm Bố thí không chấp tướng
giáo hóa chúng sinh khiến
họ được lợi ích như mình, đó là cả mình và
người đều lợi ích. Do
tu Bố thí mà được ngôi vị Chuyển Luân Thánh
Vương, nhiếp thụ tất cả
vô lượng chúng sinh, cho đến chứng đắc pháp tạng
vô tận của chư Phật, đó
là trang nghiêm đạo Bồ đề. Bố thí có ba loại:

Bố thí pháp.

Bố thí tâm không sợ sệt.

Bố thí của cải.

Bố thí pháp là khuyên người khác thụ giới, tu hạnh xuất gia, làm cho họ phá bỏ tà kiến, chấp thường chấp đoạn, bốn thứ điên đảo,
nghiệp ác, tội lỗi, phân
biệt giảng nói nghóa Chân đế cho họ nghe, ngợi
khen công đức tinh tiến,
giảng nói quả báo xấu của tâm phóng dật.

Nếu có chúng
sinh khiếp sợ vì phép vua, sư tử, hổ báo, lửa,
nước, giặc cướp, thì
Bồ tát cần phải cứu giúp, che chở cho họ. đây gọi là
Bố thí tâm không sợ sệt.
Đem của cải của mình bố thí không hề tham tiếc, vật quý
như vàng bạc châu báu,
voi ngựa xe cộ, lụa là thóc gạo, y phục đồ ăn thức uống, vật nhỏ như cọng bún,
sợi chỉ, dù ít dù nhiều phải đáp ứng
tùy theo ý muốn của
người xin, đó gọi là Bố thí của cải. Bố thí của
cải có năm loại:

Chí tâm mà đem cho.

Tín tâm mà đem cho.

Tùy lúc mà đem cho.

Tự tay mình đem cho.

Như pháp mà đem cho.

Vật không nên đem Bố thí cũng có năm loại:

Của cải kiếm được một cách phi pháp, vì đây là vật bất tịnh. Rượu,
và thuốc độc, vì làm cho chúng sinh tâm loạn. Lưới,
kích, cung, nỏ v.v.. vì làm cho chúng sinh khổ não. Dao,
gậy, cung, tên… vì làm hại chúng sinh.
Âm
nhạc, sắc đẹp vì phá hoại tâm tịnh người khác.

Nói tóm lại những gì không đúng pháp, làm khổ não chúng
sinh thì không được đem Bố thí cho
người khác.
Còn lại, tất cả những gì
hay khiến chúng sinh được
an lạc thì được gọi là Như pháp thí.

Người ưa bố thí sẽ được năm thứ thanh danh, thiện lợi:

Thường được gần gũi hết thảy Hiền Thánh.

Tất cả chúng sinh đều ưa gặp.

Lúc vào chúng hội được mọi người cung kính.

Tiếng khen, thanh danh vang khắp mười phương.

Có khả năng làm cái nhân thượng diệu cho quả vị Bồ đề.

Hàng Bồ tát được gọi là Nhất thiết trí. Nhất thiết trí ở đây
không phải là bố thí
nhiều tiền của mà là tâm bố thí. Đúng như pháp mà cầu tiền của rồi đem Bố thí thì gọi là
Nhất thiết trí. Dùng tâm thanh
tịnh, không dua nịnh mà bố thí là
Nhất thiết trí.
Thấy người nghèo cùng
khởi tâm thương xót mà
bố thí là Nhất thiết trí. Thấy người bị khổ, phát
tâm từ bi bố thí gọi là Nhất thiết trí. Ở trong
cảnh nghèo nàn túng thiếu mà vẫn đem của cải bố thí là
Nhất thiết trí. Bảo vật mà mình yêu
thích nhưng vẫn mở lòng đem ra bố thí là
Nhất thiết trí. Chẳng cần biết người ấy giữ giới, phá giới, có phước,
không phước, đều hoan hỷ bố thí cho
họ gọi là Nhất thiết
trí. Vì cầu đạo vô thượng Bồ đề mà bố thí gọi là
Nhất thiết trí. Không vì
cầu những tứ an vui thượng diệu ở trời người mà
bố thí thì gọi là Nhất
thiết trí. Muốn bố thí thì bố thí ngay, bố thí rồi không hối hận thì gọi là
Nhất thiết trí. Dùng hoa bố thí tức là bố thí đầy
đủ Đà-la-ni Thất giác
hoa. Dùng hương bố thí tức là đủ giới định tuệ xông ướp nơi thân. Dùng quả bố thí, tức là thành tựu đầy đủ quả vô lậu.
Dùng cơm bố thí tức là thành tựu đầy đủ cái vui ở thân mạng. Dùng y phục
bố thí tức là đầy đủ
sắc thanh tịnh, trừ được tâm không hổ thẹn. Dùng đèn đuốc bố thí là đầy đủ Phật nhãn chiếu
soi tất cả tính của các pháp.
Dùng voi ngựa xe cộ bố
thí là chứng đắc vô thượng thừa, đầy đủ thần
thông. Dùng tơ lụa bố
thí là đầy đủ tám mươi vẻ đẹp tùy hình. Dùng châu báu bố thí là đầy đủ ba mươi hai tướng đại nhơn.
Dùng sức lực nô bộc bố
thí là đầy đủ mười
lực, bốn vô úy của Phật.
Nói tóm lại,
dùng thành, nước, vợ con, đầu mắt, tay chân, đem cả

thân mạng bố
thí, không khởi tâm tham tiếc tức là vì chứng đắc
Bồ đề vô thượng độ
thoát chúng sinh. Bồ tát Ma-ha-tát tu hạnh bố thí,
không thấy vật bố thí,
người nhận vật thí, vì không thấy có tướng bố thí.
Như vậy là thành tựu
viên mãn Đàn Ba-la-mật.

----------------------

Phẩm Thứ Năm:
THI LA BA LA MẬT

Vì sao Bồ tát tu hạnh Trì giới?
Nếu Trì giới mà tự lợi, lợi tha, cả mình và người đều lợi lạc thì nên trì. Trì giới như vậy thì hay trang nghiêm đạo
Bồ đề. Bồ tát vì muốn điều phục
chúng sinh, khiến họ lìa khổ não, cho nên tu hạnh
Trì giới. Người tu hạnh Trì giới thường làm thanh tịnh cả ba
nghiệp thân, khẩu, ý, tâm hay xả bỏ những hạnh bất thiện, thường hay quở trách hạnh xấu, những giới bị hủy phạm, tâm thường hoảng
sợ dù chỉ là lỗi nhỏ. Đó gọi là Bồ tát phát tâm tu hạnh
Trì giới. Nhờ Trì giới mà người đó xa lìa tất cả tội ác, thường
sinh nơi an lành, đó là tự lợi. Giáo hóa chúng
sinh khiến họ
không phạm, đó là lợi tha. Đem công đức giữ giới ấy hồi hướng đạo
Bồ đề, giáo hóa chúng
sinh cũng được lợi lạc như mình, đó gọi là cả mình và người đều được lợi lạc.
Nhờ Trì giới mà được lìa dục, cho đến trừ
sạch lậu
hoặc, thành vô thượng
giác, đây gọi là trang nghiêm đạo Bồ đề.

Giới có 3 loại:

Thân giới.

Khẩu giới.

Tâm giới.

Người giữ được thân giới sẽ vónh viễn xa lìa hạnh giết hại,
trộm cướp, dâm dục,
không cướp đoạt thân mạng kẻ khác, không cướp
lấy tài sản của người,
không phạm phải sắc đẹp của người. Lại nữa, không tạo tác
nhân duyên, phương tiện để giết hại, không dùng gậy gộc, đá ngói làm tổn hại
chúng sinh. Nếu vật thuộc về người khác thì
người đó dùng, dù một
lá rau, cọng cỏ, họ không cho thì không được lấy.
Lại cũng không liếc nhìn
sắc đẹp yêu kiều của người khác. Trong bốn
uy nghi thường thận trọng,
xét kỹ, đó gọi là giữ thân giới.

Giữ khẩu giới thì đoạn trừ tất cả nói dối, nói hai lưỡi, nói ác khẩu và nói thêu dệt, thường không lừa dối người, ly gián họ, không dùng
văn từ hoa mỹ phỉ báng,
hủy nhục người khác, không tạo phương tiện
làm khổ não người
khác. Hễ nói ra thì chân thật, nhu hòa, đáng tin,
thường làm lợi ích
người khác, khuyến hóa họ tu thiện, đó gọi là khẩu giới.
Giữ tâm giới thì trừ diệt tham dục,
sân hận, tà kiến, thường tu
tâm hòa nhã. không tạo
lỗi lầm, tin hễ tạo tội lỗi tất chịu quả báo xấu,
nhờ sức tư duy mà không làm các điều ác, dù tội nhẹ vẫn
sinh tâm
sợ như
tội cực nặng, giả sử
lỡ làm rồi thì sinh tâm hối hận, phiền não, thấy
chúng sinh thì sinh tâm
thương xót, biết ân báo ân không hề có tâm tham
tiếc, ưa làm việc phước
đức, thường giáo hóa người khác, thể hiện lòng từ,
thương xót
tất cả, đó gọi là Tâm giới.

Thành tựu mười nghiệp lành này sẽ có năm lợi ích:

Có khả năng chế phục hạnh xấu.

Có khả năng phát khởi tâm thiện.

Có khả năng ngăn chặn phiền não.

Thành tựu được tâm tịnh.

Có khả năng làm giới tăng trưởng.

Nếu người tu tập hạnh không phóng dật
sẽ đầy đủ chính
niệm, biết phân biệt
thiện ác, phải biết người này nhất định hay tu được
mười nghiệp thiện.
8
4.000 vô lượng giới phẩm đều ở trong mười giới thiện này, mười giới thiện này có thể làm nền tảng cho tất cả thiện giới, đoạn trừ nghiệp ác của
thân, khẩu, ý, có thể chế phục tất cả pháp bất
thiện, bởi vậy nó được
gọi là Giới. Giới có năm loại:

Giới Ba la đề mộc xoa.

Giới Định cộng.

Giới Vô lậu.

Giới Nhiếp căn.

Giới Vô tác.

Bạch Tứ yết ma, theo thầy mà thụ thì gọi là giới
Ba-la-đề-mộc- xoa. Căn
bản Bốn thiền, Bốn thiền vị đáo gọi là Giới Định Cộng.
Căn bản Bốn thiền, Sơ thiền vị đáo là giới
Vô lậu. Thâu giữ các căn, tu
chính niệm tâm phóng dật
là giới Nhiếp căn. Xả thân, đời sau không còn
tạo ác nữa là giới
Vô tác. Bồ tát tu giới không giống Thanh văn, Bích
Chi Phật. Do không đồng
như vậy nên được gọi là Thiện trì giới. Do khéo trì giới nên hay làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Trì tâm
Từ giới, vì cứu hộ chúng
sinh khiến họ an lạc. Trì tâm
Bi giới, vì nhẫn
thụ các khổ, cứu giúp ách nạn. Trì tâm Hỷ giới vì hoan hỷ tu thiện mà
không sinh tâm biếng nhác.
Trì tâm Xả giới, vì oán thân đều bình đẳng, lìa ái dục
sân hận. Trì giới
Bố thí, vì muốn điều phục giáo hóa chúng
sinh. Trì giới Nhẫn nhục
vì tâm thường như hòa, không nổi sân hận. Trì
giới Tinh tiến, vì muốn
nghiệp lành ngày càng tăng trưởng, không hề
thoái chuyển. Trì giới
Thiền định, vì muốn lìa dục, bất thiện, trưởng
dưỡng Thiền định. Trì giới
Trí tuệ, vì không nhàm chán thiện căn, nghe
nhiều. Trì giới thân gần
thiện hữu tri thức vì muốn trợ giúp để thành tựu
đạo Bồ đề vô thượng.
Trì giới xa lìa ác tri thức vì muốn xa lìa nơi có ba ác, tám nạn.

Hàng Bồ tát tu trì tịnh giới chẳng nương Dục giới, chẳng gần Sắc giới, chẳng trụ
Vô sắc giới, đó gọi là giới
thanh tịnh. Xa lìa trần dục,
đoạn trừ
sân hận, diệt trừ vô minh là giới thanh tịnh. Lìa
nhị biên đoạn, Thường, không trái với nhân duyên là giới
thanh tịnh.
Không chấp tướng giả danh của
sắc thụ tưởng hành thức là giới thanh tịnh.
Không chấp chặt nhân, không khởi dị kiến, không trụ trong nghi ngờ là
giới thanh tịnh. Không trụ trong ba bất thiện
căn Tham, Sân,
Si là giới
thanh tịnh. Không trụ trong
ngã mạn, kiêu mạn, tăng thượng mạn, mạn
mạn, đại mạn, khéo nhu hòa thuận theo là giới
thanh tịnh.
Lợi hại, khen, chê, khổ vui không hề lay động là giới
thanh tịnh. Không khổ
não, không nóng bức,
vắng lặng lìa tướng là giới thanh tịnh.

Nói tóm lại, chẳng tiếc thân mạng, quán vô thường
sinh tâm
nhàm chán viễn ly, siêng
tu căn lành, dõng mãnh tinh tiến là giới Thanh tịnh. Bồ tát ma-ha-tát tu hành trì giới, không thấy tâm tịnh, vì lìa khỏi
tướng, như vậy là thành
tựu viên mãn Thi-la Ba-la-mật.

-------------------------

Phẩm Thứ Sáu: SÀN
ĐỀ BA LA MẬT

Vì sao Bồ tát tu hạnh
Nhẫn nhục?
Nếu Nhẫn nhục mà tự lợi
lợi tha, cả mình và
người đều lợi lạc thì nên tu. Nhẫn nhục được như
vậy thì hay trang nghiêm
đạo Bồ đề. Bồ tát vì muốn điều phục chúng
sinh, khiến họ lìa xa khổ
não nên tu hạnh Nhẫn nhục. Người tu Nhẫn
nhục, tâm thường khiêm
cung với tất cả chúng sinh, xả bỏ tâm ương
bướng, kiêu mạn, thấy
kẻ thô ác khởi tâm thương xót, lời nói thường hòa
nhã, khuyến hóa người
khác tu thiện, hay phân biệt giảng nói sự khác
nhau giữ quả báo sân
hận và nhẫn nhục, nhu hòa. Đó là Bồ tát phát tâm tu hạnh
Nhẫn nhục. Nhờ tu hạnh
Nhẫn nhục, mà xa lìa muôn ác, thâm
tâm an vui, đây là tự
lợi. Giáo hóa chúng sinh khiến họ nhu hòa, điều thuận là lợi tha. Đem công đức tu hạnh Nhẫn nhục hồi hướng, giáo hóa
chúng sinh cùng được
lợi ích như mình, đây gọi là cả mình và người
đều được lợi lạc. Nhờ tu Nhẫn nhục mà được
đoan chính, được người kính
trọng, cho đến được
tướng hảo thượng diệu như Phật, đây gọi là trang
nghiêm đạo Bồ đề. Nhẫn
nhục có ba loại, là thân, khẩu, và ý.

Thế nào là Thân Nhẫn nhục? Là nếu người làm ác, tổn hại,
đánh đập mình, cho đến làm tổn
thương mình, nhưng mình vẫn hay nhẫn chịu. Thấy chúng
sinh bị nguy cấp,
hoảng sợ, mình đem thân thay thế
mà không biết mỏi mệt,
đó là Thân nhẫn nhục.
Thế nào là Khẩu nhẫn nhục? Là bị người mắng chửi ta vẫn
im lặng đón nhận, nếu
gặp kẻ phi lý đến quở trách ta ta phải nói năng
hòa nhã, tùy thuận với
họ, nếu ta bị vu khống, phỉ báng đủ điều, cũng
phải nhẫn chịu, đó là Khẩu nhẫn.
Thế nào là Ý nhẫn? Là thấy kẻ
sân hận ta không giận họ,
nếu bị bức bách khổ
não nhưng tâm vẫn không loạn, nếu bị hủy nhục,
tâm cũng không oán giận,
đó gọi là Ý nhẫn.
Kẻ đánh đập trong thế gian có hai loại:
Một là Thật, hai là
vu khống. Nếu mình có
lỗi, bị người nghi ngờ, đánh đập, thì ta phải vui
vẻ nhận lãnh như uống
nước Cam lồ, phải sinh tâm cung kính người đó,
vì sao như vậy? Vì họ khéo giáo hóa điều phục ta, khiến ta lìa được tội
lỗi. Nếu ta bị vu khống
rồi bị đánh đập, ta phải suy nghó rằng, ngày nay
ta vô tội đây là quả
báo do đời trước tạo ra, nên phải nhẫn nhục. Lại
suy nghó rằng, bốn đại
giả hợp, năm duyên hội tụ, ai là người bị đánh,
lại phải quán người đó
giống như người điên cuồng, ta phải xót thương
họ, vậy tại sao lại
không nhẫn chịu!

Người mắng chửi cũng có hai loại, một là thật, hai là không thật.

Nếu người chửi thật ta nên sinh lòng hổ thẹn, nếu là không thật thì hãy nghó việc đó không can hệ gì đến ta, chẳng khác gió thoảng qua
tai, chẳng làm tổn hại
ta, bởi vậy nên nhẫn chịu. Lại nữa, người sân cũng vậy, họ đến nổi
sân
si với ta, ta phải nhẫn chịu. Nếu ta nổi
sân với họ
thì đời sau sẽ đọa
trong cõi ác, chịu mọi thống khổ, vì nhân duyên đó,
nếu thân ta có bị cưa
xẻ, chặt đứt thành từng mảnh ta cũng không nổi
sân. Phải quán nhân
duyên nghiệp báo mà ta không nhẫn chịu được thì
làm sao điều phục tâm
mình, như vậy làm sao điều phục chúng sinh, khiến họ được giải thoát mọi pháp ác,
thành tựu quả vô thượng? Nếu có người trí thích tu hạnh nhẫn nhục, người này thường được tướng mạo
đoan nghiêm, giàu có sung
túc, người khác thấy đều hoan hỷ kính phục.
Lại phải quán xét, những
người có dung mạo xấu xí, thân hình xấu xa,
các căn không đủ, thiếu
thốn tiền của, nên biết đó là quả báo của lòng
sân hận. Do nhân duyên
đó, người trí càng phải siêng tu nhẫn nhục.
Nhân duyên phát sinh nhẫn
nhục có mười loại.

Không thấy tướng ngã và ngã sở.

Không phân biệt chủng tính.

Phá trừ kiêu mạn.
Ác
đến không báo thù.

Thấy tướng vô thường.

Tu hạnh từ bi

Tâm không phóng dật

Xả bỏ những việc như khổ vui, đói khát.

Đoạn trừ sân hận.

Tu tập trí tuệ.

Nếu người hay thành tựu mười việc này, phải biết người đó hay
tu nhẫn nhục. Bồ tát ma-ha-tát lúc tu thanh tịnh cứu
kính, mà thể
nhập vào không, vô tác, vô nguyện, vô tướng, không hòa hợp với thấy,
nghe, nguyện, không chấp
trước không, vô tác, vô nguyện, vô tướng thì
thấy, nghe, nguyện ấy đều không. Nhẫn như vậy là
không có hai tướng,
đây được gọi là nhẫn
thanh tịnh cứu cánh. Dù vào tận kết, dù vào tịch
diệt, nhưng không hòa hợp
với kết sinh tử, nương tựa tận kiết tịch diệt, các kiết ấy đều không.
Nhẫn như vậy là không có hai tướng, đây gọi là nhẫn thanh tịnh cứu cánh. Dù tính chẳng
tử sinh, chẳng do cái khác
sinh, chẳng do hòa hợp
sinh, cũng không nằm ngoài cái chẳng thể hủy hoại, cái không thể hủy hoại ấy là không cùng tận, nhẫn như vậy là không
có hai tướng, đây gọi
là nhẫn Thanh tịnh cứu cánh. Không tạo tác,
chẳng tạo tác, không gá
nương, không phân biệt, không trang nghiêm, không

tu trị, không
phát tiến, rốt ráo chẳng tạo, chẳng sinh, nhẫn như vậy
gọi là nhẫn vô sinh. Bồ
tát tu hạnh nhẫn ấy, được thụ ký nhẫn, Bồ tát ma- ha-tát tu hành nhẫn nhục, tánh tướng đều không, vì không có
chúng sinh, như vậy là
thành tựu viên mãn Sàn đề Ba-la-mật.



PHÁT TÂM BỒ ĐỀ KINH LUẬN

Tạo luận: Bồ Tát Thiên Thân.

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam Tạng Cưu Ma La Thập.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Phẩm Thứ Bảy:
TỲ LÊ DA BA LA MẬT

Vì sao Bồ tát
tu hạnh Tinh tiến? Nếu Tinh tiến mà tự lợi, lợi tha, cả mình và người đều lợi lạc thì nên làm. Tinh tiến như vậy là hay
trang nghiêm đạo Bồ đề.
Bồ tát vì muốn điều phục chúng sinh khiến họ
xa lìa khổ não nên tu
hạnh Tinh tiến. Người tu hạnh Tinh tiến bất cứ
lúc nào cũng thường
siêng năng, tu tập Phạm hạnh thanh tịnh, xa lìa
biếng trễ, tâm không
phóng dật. Đối với hoạn nạn, những việc không lợi
ích, tâm thường tinh
tiến, trọn không thoái chuyển. Đây gọi là Bồ tát
phát tâm tu hạnh Tinh
tiến. Nhờ tu tinh tiến nên hay được những pháp
thiện thượng diệu của thế gian và xuất thế gian, đây là tự lợi. Giáo hóa
chúng sinh khiến họ siêng
tu thiện pháp, đây là lợi tha. Đem công đức tu
tập chính nhân Bồ đề
của mình giáo hóa chúng sinh khiến họ cũng lợi
lạc như mình, đây là
mình và người đều lợi lạc. Nhờ tu hạnh Tinh tiến
mà được diệu quả thanh
tịnh thù thắng, vượt qua các Địa, mau thành
Chính giác, đây là trang
nghiêm đạo Bồ đề. Tinh tiến có hai loại:

Vì cầu đạo Vô thương mà phát tâm Tinh tiến.

Vì muốn cứu vớt mọi thống khổ nên phát tâm Tinh tiến.

Bồ tát thành tựu mười niệm nên hay phát tâm
siêng năng
thực hành Tinh tiến. Mười niệm ấy gồm:

Niệm vô lượng công đức của Phật.

Niệm tính giải thoát chẳng thể nghó bàn của Pháp.

Niệm tính thanh tịnh không nhiễm của Tăng.

Niệm thực hành Đại từ làm an ổn chúng sinh.

Niệm thực hành Đại bi cứu vớt mọi thống khổ.

Niệm nhóm chính định để khuyến phát tu thiện.

Niệm nhóm tà định để nhổ bỏ trở về cội nguồn.

Niệm sự đói khát nóng bức khổ não trong loài Ngạ quỷ.

Niệm phải chịu mọi thống khổ triền miên trong loài súc sinh.

Niệm phải chịu sự khổ đau thiêu đốt trong đường Địa ngục.

Bồ tát
suy nghó mười niệm như vậy, công đức của
Tam Bảo ta phải tu tập; từ bi
chính định, ta phải khuyến khích; Tà định, nỗi
thống khổ của chúng sinh
trong ba đường ác ta phải cứu vớt. Tư duy như vậy, chuyên tâm bất loạn, ngày đêm cần tu không hề
ngừng nghỉ, như thế được gọi là hay khởi chính niệm
Tinh tiến. Bồ tát Tinh tiến cũng có
bốn việc, đó là tu tập Bốn chính cần.

Pháp ác chưa sinh thì đừng cho phát sinh.

Pháp ác đã sinh phải mau đoạn trừ.

Pháp thiện chưa sinh phải làm cho nó phát sinh.

Pháp thiện sinh rồi phải làm cho nó tăng trưởng viên mãn.

Bồ tát tu tập Bốn chính cần như vậy không hề
ngừng nghỉ,
đó là Tinh tiến. Chuyên
cần Tinh tiến hay phá trừ tất cả phiền não,
tăng trưởng chính nhân
Bồ đề vô thượng. Bồ tát hay nhận mọi sự thống khổ của thân tâm, vì muốn làm an ổn chúng
sinh nên không hề biết
mỏi mệt, đó là Tinh
tiến. Lúc Bồ tát phát tâm Tinh tiến xa lìa dua nịnh, tà ác, tức là đã tu tập chính
Tinh tiến, đó là tu
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Thiền định,
Trí tuệ, Từ Bi Hỷ Xả. Việc muốn làm, đã làm, đang
làm đều chí tâm siêng
năng tinh tiến không hề hối tiếc. Đối với pháp
thiện và việc cứu vớt
thống khổ, như cứu lửa cháy đầu, tâm không thoái
lui, đó là Tinh tiến. Bồ
tát tuy không tiếc thân mạng, nhưng vì cứu vớt
mọi thống khổ, hộ trì
chính pháp, nên cần phải yêu tiếc thân mạng, không bỏ uy nghi, thường tu
pháp thiện. Lúc tu pháp thiện tâm không
biếng trễ, dù phải mất
mạng cũng không bỏ chính pháp, đó là Bồ tát tu
đạo Bồ đề, cần hành
Tinh tiến. Người biếng trễ thì không thể trong một lúc mà bố thí khắp tất cả, không thể
Trì giới, Nhẫn nhục. Đối với mọi
thống khổ phải cần hành
Tinh tiến, thâu tâm chính định, phân biệt thiện
ác. Bởi vậy nên nói,
Tinh tiến là chính nhân làm cho Sáu Ba-la-mật tăng trưởng. Nếu hạnh Tinh tiến của Bồ tát ma-ha-tát tăng trưởng thì mau chóng thành tựu Bồ đề vô thượng . Bồ tát phát Đại trang nghiêm
mà khởi hạnh Tinh tiến
cũng có bốn việc:

Phát đại trang nghiêm.

Tích tập dõng mãnh.

Tu tập căn lành.

Giáo hóa chúng sinh.

Vì sao Bồ tát
phát đại trang nghiêm? Vì trong sinh tử, Bồ tát
hay kham nhẫn vô lượng
số kiếp, trong vô lượng vô biên trăm ngàn vạn
ức na do tha hằng hà sa
vô số kiếp sẽ thành Phật đạo nên tâm không
biết mỏi mệt, đó gọi là không biếng nhác trang nghiêm
Tinh tiến. Bồ tát
tích tập dõng mãnh mà
khởi Tinh tiến, như trong ba ngàn đại thiên thế giới toàn là lửa dữ, nhờ gặp Phật nên được nghe pháp, vì đưa chúng
sinh vào trong pháp thiện nên cần phải từ nhà lửa ấy mà vượt ra, vì điều
phục chúng sinh nên đặt
tâm thiện trong Đại bi, đó là dõng mãnh Tinh tiến. Bồ tát tu tập căn lành mà khởi
Tinh tiến, như đem tất cả căn lành
đã phát đó hồi hướng
về Bồ đề Vô thượng, vì muốn thành tựu Nhất
thiết trí, đó là tu tập
căn lành Tinh tiến. Bồ tát giáo hóa chúng sinh mà
khởi Tinh tiến, tính của chúng
sinh không thể tính kể, như hư không vô
lượng vô biên, Bồ tát
lập nguyện ta phải độ thoát hết thảy chúng sinh
không còn sót, vì muốn hóa độ nên cần hành
Tinh tiến, đó là giáo
hóa Tinh tiến.
Nói tóm lại,
Bồ tát tu tập trợ đạo tạo công đức trợ giúp thành tựu trí tuệ vô thượng, tu tập Phật pháp mà khởi
Tinh tiến, công đức của chư Phật vô lượng vô biên, Bồ tát ma-ha-tát phát đại
trang nghiêm, cần hành Tinh tiến cũng vô lượng vô biên như vậy. Bồ tát ma-ha-tát tu
hành Tinh tiến không có
tâm lìa dục, vì cứu vớt mọi thống khổ. Như vậy
là đã thành tựu viên
mãn Tỳ-lê-da Ba-la-mật.

-----------------

Phẩm Thứ Tám: THIỀN
NA BA LA MẬT

Vì sao Bồ tát tu tập
Thiền định?
Nếu Thiền định mà tự lợi, lợi
tha, mình người đều lợi
lạc thì nên tu. Thiền định như vậy thì có khả
năng trang nghiêm đạo Bồ
đề. Bồ tát vì muốn điều phục chúng sinh,
khiến họ lìa khổ nên tu
Thiền định. Người tu Thiền định thường khéo nhiếp phục tâm mình, tất cả loạn tưởng thảy đều
không khởi, đi đứng
nằm ngồi thường buộc
niệm hiện tiền, quán thuận quán nghịch, quán từ
đầu đến cổ, tay, chân,
ngực, lưng, an ban sổ tức, đó gọi là Bồ tát phát
tâm tu Thiền định. Nhờ
tu Thiền định nên không thụ các quả báo xấu,
tâm thường an vui, đó
là tự lợi. Giáo hóa chúng sinh khiến họ tu tập chính niệm, đó là lợi tha. Đem công đức tu tập Tam muội
thanh tịnh,
giác quan lìa ác ấy giáo
hóa chúng sinh khiến họ cũng lợi lạc như mình,
đó là mình và người
đều lợi lạc. Nhờ tu Thiền định nên được tám thứ
giải thoát, cho đến tam
muội Thủ Lăng Nghiêm, Kim Cang đó gọi là
trang nghiêm đạo Bồ đề,
Thiền định do ba pháp sinh.

Từ Văn tuệ.
Từ Tư tuệ.
Từ Tu tuệ.

Từ ba pháp này mà dần dần sinh tất cả Tam muội. Thế nào
Văn tuệ? Là tâm thường ưa thích những pháp đã được nghe, lại
suy
nghó rằng, vô ngại giải
thoát v.v.. là pháp của chư Phật, cần phải nhờ nghe nhiều mà thành tựu.
Suy nghó vậy rồi, bất cứ lúc nào cầu pháp
cũng siêng năng Tinh tiến,
ngày đêm thường ưa nghe pháp, không bao
giờ thấy chán thấy đủ, đó là Văn tuệ.
Thế nào là Tư tuệ?
Là suy nghó quán
sát như thật tướng của tất
cả pháp hữu vi, đó là
vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, niệm
niệm sinh diệt, mau chóng
tan hoại, nhưng chúng sinh bị ưu sầu khổ não yêu ghét trói buộc, bị lửa tham
sân
si thiêu đốt, tăng trưởng thống khổ thêm trong
đời sau, nó không có thật tính, giống như huyễn hóa.
Thấy như vậy rồi liền sinh tâm
nhàm chán, xa lìa tất cả pháp hữu vi, càng
thêm tinh tiến, hướng đến trí tuệ Phật.
Suy nghó, trí tuệ của
Như Lai không
thể nghó bàn, không thể
suy lường, có sức mạnh lớn không gì hơn được,
nó hay làm cho chúng sinh
đến được thành lớn an ổn không sợ sệt,
không còn thoái chuyển,
hay cứu vô lượng chúng sinh khổ não. Thấy được
trí Phật vô lượng, thấy
pháp hữu vi khổ não vô lượng, chí tâm mong
cầu Đại thừa vô
thượng, đó gọi là Tư tuệ.

Thế nào là Tu tuệ? Là từ mảnh xương đầu tiên quán mãi đến Bồ đề
Vô thượng, đều gọi là
Tu tuệ. Lìa dục, pháp bất thiện, có
giác có quán, lìa
sinh hỷ lạc vào
Sơ thiền. diệt giác quán, bên trong chế
tâm một chỗ thanh tịnh,
không giác không quán, Định sinh hỷ lạc vào Nhị thiền. Lìa hỷ cho nên xả hành, tâm niệm an lạc, thân được yên vui, hay xả những gì
Hiền Thánh đã nói, thường niệm thụ lạc vào
Tam thiền. Đoạn khổ, đoạn vui, trước phải
diệt ưu, hỷ, xả bất khổ bất lạc
hạnh, niệm thanh tịnh vào
Tứ thiền. Vượt qua tất cả sắc tướng, diệt tất
cả đối tướng, không niệm tất cả tướng
sai khác, biết hư không vô biên liền thể nhập xứ hư không vô
sắc định. Vượt qua tất cả tướng hư không,
biết Thức vô biên liền
thể nhập xứ vô sắc thức định. Vượt qua tất cả
tướng Thức, biết vô
sở hữu, liền nhập xứ vô sở hữu vô sắc định.
Vượt qua tất cả vô sắc phi hữu
xứ, biết phi hữu phi tưởng vô tưởng, liền thể nhập xứ Vô
sắc phi hữu tưởng phi vô tưởng. Chỉ tùy thuận pháp hạnh nên
không ưa đắm, cầu vô
thượng thừa, thành Tối chính giác, đó là Tu tuệ.
Bồ tát từ Văn, Tư, Tu tuệ mà tinh cần thâu giữ tâm, như vậy là thành tựu
chính định. Ba minh, Sáu
thông, viên mãn Thiền na Ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ tát tu tập thiền định lại có mười pháp hạnh mà
Thanh văn, Bích Chi Phật không có.

Tu định mà không thấy có ngã, vì đầy đủ các thiền định
của Như Lai.

Tu định mà không đắm
không chấp, vì xả bỏ tâm nhiễm, không
cầu sự an vui cho chính mình.

Tu định có đủ thần thông, vì biết các tâm hành của chúng sinh.

Tu định biết tâm chúng sinh, vì độ thoát tất cả chúng sinh.

Tụ định hành Đại bi, vì đoạn phiền não cho chúng sinh.

Tu định và các thiền định Tam muội, vì khéo biết ra, vào,
vượt qua ba cõi.

Tu định thường được tự tại, vì đầy đủ tất cả pháp thiện.

Tu định, tâm mình vắng lặng, vì vượt xa Tam muội thiền
định của Nhị thừa.

Tu định thường nhập trong
Trí tuệ, vì vượt khỏi thế gian
đến được bờ bên kia.

Tu định hay trùng hưng
chính pháp, vì tiếp nối mạng mạch
Tam Bảo không để đoạn dứt.

Thiền định như vậy, hàng Thanh Văn. Bích Chi Phật không
cùng có. Lại nữa, vì
biết tâm khổ não của tất cả chúng sinh nên tu tập
Thiền định, trợ giúp
thành tựu trụ tâm, khiến Thiền định này an trụ trong
tâm bình đẳng, đây gọi là
Thiền định. Thiền định như vậy là ngang bằng với không, vô tướng, vô nguyện,
vô tác. Không, vô tướng, vô nguyện, vô
tác này ngang bằng với
chúng sinh. Chúng sinh ngang bằng với các
pháp, thể nhập được
như vậy thì gọi là Thiền định. Lại nữa, Bồ tát tùy
thuận hạnh của thế gian
mà không nhiễm ô những hạnh ấy, xả tám pháp
thế gian, diệt tất cả
oán kết, xa lìa nơi ồn nào, thích ở một mình, Bồ tát
tu tập thiền định như vậy
thì tâm an lạc, lìa tất cả pháp thế gian. Lại nữa, Bồ tát tu
Thiền định và đầy đủ trí tuệ,
phương tiện,
thần thông.
Thế nào là thông? Thế nào
là trí? Nếu thấy sắc tướng hay nghe âm thanh, hoặc biết tâm người hay nghó biết quá khứ, hoặc thông đạt đến khắp thế
giới chư Phật, đó gọi
là thông. Biết sắc chính là pháp tính, thấu tỏ âm
thanh là tâm hạnh, tính
tướng vắng lặng, ba đời bình đẳng, biết cõi chư
Phật đồng với tướng
của hư không mà không chứng diệt tận, đó gọi là
Trí. Thế nào là phương
tiện? Thế nào là Tuệ? Là lúc thể nhập Thiền
định sinh tâm Đại từ
bi, không bỏ thệ nguyện, tâm như kim cang, quán
thế giới chư Phật để
trang nghiêm đạo tràng Bồ đề, đó gọi là phương
tiện. Tâm mình rốt ráo
vắng lặng, không ngã, không chúng sinh, tư duy bản tính các pháp vốn
không loạn, thấy cõi chư Phật đồng với hư
không, quán những thứ trang nghiêm đồng với
sự vắng lặng, đó gọi là Tuệ. Đây gọi là Bồ tát tu
Thiền định đầy đủ
thần thông, trí, tuệ,
phương tiện.
Bốn hạnh này đầy đủ thì
sẽ gần đến được Bồ đề vô thượng. Bồ tát
ma-ha-tát tu tập
Thiền định
sẽ không hề còn tâm ác vì pháp vốn
chẳng động.
Như vậy là thành tựu
viên mãn Thiền na Ba-la-mật.

---------------

Phẩm Thứ Chín: BÁT
NHÃ BA LA MẬT

Vì sao Bồ tát
tu tập Trí tuệ? Nếu Trí tuệ ấy tự lợi, lợi tha cả mình và người đều lợi lạc thì nên tu.
Tu Trí tuệ như vậy thì hay trang nghiêm đạo
Bồ đề. Bồ tát vì muốn điều phục chúng
sinh khiến họ xa lìa khổ não nên tu tập
Trí tuệ. Người tu Trí tuệ tất học được tất cả việc thế gian,
bỏ tham sân si tạo lập
tâm từ, thương xót và làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh thường nhớ
nghó cứu vớt, dẫn dắt họ, hay phân biệt diễn nói chính đạo, tà đạo và
Quả báo thiện, ác, đó gọi là Bồ tát phát tâm tu
tập Trí tuệ. Nhờ tu Trí tuệ mà xa lìa vô minh, đoạn trừ phiền não chướng và
sở tri chướng, đó là
tự lợi. Giáo hóa chúng sinh khiến họ được điều phục, đây là lợi tha. Đem đạo Bồ đề vô thương mà mình tu tập đó giáo hóa chúng
sinh khiến họ cũng lợi ích như mình, đó là mình và người đều
lợi lạc. Nhờ tu Trí tuệ
nên chứng đắc Bồ tát Sơ địa tu tập Trí tuệ sẽ có
hai mươi tâm dần dần được kiến lập.

Tâm phát thiện, muốn gần gũi bạn tốt.

Tâm xa lìa kiêu mạn, không phóng dật.

Tâm tùy thuận lời dạy, ưa nghe chính pháp.

Tâm nghe pháp không chán, lại khéo tư duy.

Tâm thực hành bốn hạnh thanh tịnh, tu tập chính trí.

Tâm quán mười hai nhân duyên, tu tập minh tuệ.

Tâm nghe các Ba-la-mật, tu tập niệm dục.

Tâm quán vô thường, khổ, vô ngã vắng lặng.

Tâm quán không, vô tướng, vô nguyện, vô tác.

Tâm quán Ấm, Giới, Nhập vô số lỗi lầm.

Tâm hàng phục phiền não, chẳng làm bạn với nó.

Tâm hộ trì pháp thiện, làm bạn với nó.

Tâm ngăn chặn pháp ác, khiến nó đoạn diệt.

Tâm tu tập chánh pháp, khiến nó tăng trưởng.

Tâm thường lìa bỏ các hạnh Nhị thừa.

Tâm ưa phụng hành khi nghe tạng Bồ tát.

Tâm tự lợi, lợi tha, tùy thuận tăng trưởng nghiệp lành.

Tâm trì hạnh chân thật, cầu tất cả pháp Phật.

Tâm quán hạnh bất tịnh sanh tâm nhàm chán xa lìa.

Tâm quán Bốn chân đế và mười sáu Thánh pháp.

Lại nữa, Bồ tát tu tập Trí tuệ có mười pháp mà tâm phải khéo
tư duy, pháp này hàng
Thanh Văn, Bích Chi Phật không có.

Tư duy phân biệt định tuệ căn bản.
định.

Tư duy không bỏ nhị biên Đoạn, Thường.

Tư duy nhân duyên sanh khởi các pháp.

Tư duy không có chúng sinh, ngã, nhơn, thọ mạng.

Tư duy không có pháp ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai.

Tư duy không phát hạnh vì không đoạn nhân, quả.

Tư duy pháp không, nhưng siêng năng trồng căn lành.

Tư duy không tướng, nhưng vẫn độ chúng sinh mà không bỏ.

Tư duy không nguyện, nhưng cầu Bồ đề mà không xa lìa.

Tư duy vô tác, nhưng thọ thân mà không xả.
Lại nữa,
Bồ tát lại có mười hai pháp môn khéo nhập.

Khéo nhập tam muội không v.v.. mà không thủ chứng.

Khéo nhập tam muội
Thiền định mà không
sanh theo Thiền

Khéo nhập Thông, Trí, mà mà không chứng pháp vô lậu.

Khéo nhập nội quán pháp mà không chứng quyết định.

Khéo nhập quán hết thảy chúng sinh rỗng lặng, mà không
bỏ

Đại từ.

Khéo nhập quán hết thảy chúng sinh vô ngã, nhưng không bỏ Đại bi.

Khéo nhập vào các đường ác nhưng không phải do nghiệp.

Khéo nhập lìa dục mà không chứng pháp ly dục.

Khéo nhập xả dục lạc mà không xả lạc pháp.

Khéo nhập xả tất cả hý luận, giác, mà không xả phương tiện quán.

Khéo nhập chỗ xét lường về lỗi lầm của pháp hữu vi mà
không bỏ hữu vi.

Khéo nhập pháp vô vi, thanh tịnh, xa lìa mà không trụ vô vi.

Bồ tát hay tu hết thảy pháp môn khéo nhập, thì hay hiểu được
ba đời đều không,
không thứ gì có cả. Quán được ba đời đều không là
nhờ sức Trí tuệ. Nếu
đem vô lượng công đức do chư Phật ba đời gây trồng ấy hồi hướng về đạo Bồ đề Vô thượng thì đây gọi là khéo quán
phương tiện ba đời. Lại
nữa, tuy thấy hết pháp quá khứ, vị lai thì chưa đến,
mà thường tu căn lành,
tinh tiến không giải đãi; quán pháp vị lai dù
không sinh xuất, nhưng không bỏ tinh tiến, nguyện hướng đến
Bồ đề; quán pháp hiện tại tuy niệm niệm
sinh diệt, nhưng tâm
không quên, phát
khởi hướng tới Bồ
đề. Đây gọi là Bồ tát quán phương tiện ba đời.
Quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến, hiện tại chẳng trụ, tuy quán như vậy niệm
niệm đều biết rõ pháp
sinh diệt tan hoại, nhưng vẫn thường tu tập căn lành

trợ giúp Bồ
đề. Đây gọi là Bồ tát quán phương tiện ba đời. Lại nữa,
Bồ tát quán tất cả thiện, bất thiện, ngã
vô ngã, thật,
không thật, không,
bất không, thế đế, chân
đế, chính định, tà định, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu,
nhiễm pháp, tịnh pháp,
sinh tử,
Niết Bàn, như pháp tính
Nhất tướng, Vô tướng, trong
đó không có pháp để gọi là Vô tướng, cũng không
có pháp nào lấy làm Vô
tướng, đây gọi là tất cả pháp ấn chẳng thể
hoại ấn. Như vậy trong ấn
cũng không có tướng ấn, đây gọi là Chân thật trí tuệ phương tiện
Bát nhã Ba-la-mật. Bồ tát ma-ha-tát phát tâm
Bồ đề phải học như thế,
phải hành như thế. Làm được như vậy là gần chứng Bồ đề
Vô thượng. Bồ tát ma-ha-tát tu tập trí tuệ, tâm không chốn
hành, vì pháp tính thanh
tịnh, như vậy là thành tựu viên mãn Bát nhã Ba-la- mật.

---------------

Phẩm Thứ Mười: NHƯ
THẬT PHÁP MÔN

Nếu có thiện
nam thiện nữ tu tập Sáu Ba-la-mật, cầu đạo quả
Bồ đề vô thượng, thì
cần phải lìa bảy pháp:

Lìa tri thức ác. Tri thức ác ở đây là những người dạy người khác
xa lìa thượng tín, thượng dục, thượng tinh tiến,
lại đi thực hành
những hạnh ô tạp khác.

Lìa nữ sắc, là tham đắm, ham muốn, đùa giỡn với người đời rồi
cho đó là việc mình phải làm.

Lìa giác ác, là tự quán hình dung rồi
sanh tâm tham tiếc, yêu
mến, trân trọng, nhiễm đắm chấp chặt, bảo thân
là cái đáng bảo dưỡng mãi.

Lìa sân hận, khinh mạn, ghen ghét vì đây là nhân gây khởi kiện
cáo, làm hoại loạn tâm thiện.

Lìa phóng dật, kiêu mạn, biếng nhác, vì tự cậy chút thiện nhỏ
rồi khinh khi người khác.

Lìa sách vở ngoại đạo và những thứ văn chương thêu dệt bóng
bẩy của người đời, vì không phải Phật nói,
chẳng nên xem đọc.

Không nên gần gũi người tà kiến, ác kiến.

Bảy pháp ấy,
hành giả cần phải xa lìa. Như Lai nói, Không
thấy những pháp nào
khác làm chướng ngại Phật đạo hơn. Bởi vậy, Bồ tát cần phải xa lìa bảy pháp này. Nếu muốn mau chóng thành tựu Bồ đề
Vô thượng phải tu tập
bảy pháp sau đây.

Bồ tát phải thân gần tri
thức thiện. Tri thức Thiện ở đây là
những người như Thanh văn, Bồ tát, chư Phật, vì
họ hay làm cho Bồ tát trong trụ
sâu pháp tạng và trong
các Ba-la-mật, đây cũng là tri thức
thiện của Bồ tát.

Bồ tát phải thân gần người xuất gia, và thân gần những pháp vắng lặng, xa lìa nữ
sắc và những ham muốn, không nên làm việc
cùng với người đời.

Bồ tát phải tự quán, hình dung ta như phẩn như đất, chứa đầy
các thứ ô uế, những bịnh phong hàn, nhiệt huyết,
chẳng đáng để tham đắm, mỗi ngày gần kề cái chết, cần phải tư duy nhàm chán, tinh
tiến tu tập.

Bồ tát cần phải thường hành nhu hòa, nhẫn nhục, cung kính
điều thuận, và phải khuyến hóa người khác khiến họ an trụ trong nhẫn nhục.

Bồ tát phải tu tập tinh tiến, thường
sinh tâm hổ thẹn, kính phụng
Sư trưởng, thương xót kẻ bần cùng, thấy người gặp tai nạn nguy ách

phải đem thân
chịu thay cho họ.

Bồ tát cần phải tu tập Đại thừa phương đẳng và tạng
Bồ tát, cần
phải đọc tụng thụ trì những pháp mà Phật ngợi khen.

Bồ tát cần phải thân gần tu tập Đệ nhất nghóa đế, đó là
Thật tướng, Nhất tướng, Vô tướng. Nếu Bồ tát muốn mau chóng thành tựu
Bồ đề Vô thượng cần phải thân gần bảy pháp ấy.

Lại nữa, nếu người phát tâm Bồ đề, mà thấy
sở đắc dù trải qua
vô lượng vô số kiếp
tu tập Từ bi, Hỷ xả, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tiến, Thiền định, Trí
tuệ thì nên biết người này chẳng lìa sinh tử,
chẳng hướng
Bồ đề. Vì sao? Vì tâm có
sở đắc, thấy có
sở đắc, thấy có
ấm, giới, nhập, thấy có
ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, thấy có Từ bi,
Hỷ xả, Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tiến, Thiền định, Trí tuệ. Nói
tóm lại, người đó
tăng thêm cái thấy pháp Phật, Niết Bàn. Do thấy như
vậy nên tâm chấp trước, hễ chấp trước thì gọi
là tà kiến, Vì sao? Vì người tà kiến phải luân chuyển mãi trong ba cõi không biết lối ra.
Người chấp trước cũng giống
như vậy, không biết ngõ ra, trọn không thể chứng đắc Bồ đề
Vô thượng. Nếu người phát tâm Bồ đề cần phải quán
sát tâm
này là tướng không.
Cái gì là tâm? Cái gì là tướng không? Tâm còn gọi
là Ý thức, tức là
Thức ấm, Ý nhập, Ý giới. Tướng không của tâm là
tâm không có tướng,
tâm không ai tạo tác. Vì sao? Vì tướng không của tâm này không có ai tạo tác ra cả, cũng không bảo ai tạo tác. Nếu không
có người tạo tác thì
không có tướng tạo tác. Nếu Bồ tát thấu suốt pháp
ấy rồi, thì trong tất cả
pháp, không hề chấp trước. Không chấp trước nên không dính vào thiện ác, không phải chịu quả báo. Khi thể hiện lòng
Từ không thấy có ngã,
khi thể hiện tâm Bi thấy không có chúng sinh,
khi thể hiện tâm Hỷ
không thấy có thọ mạng, khi thể hiện tâm Xả
không thấy có con người.
Tuy hành Bố thí nhưng không thấy có vật để Bố
thí. Tuy giữ Giới nhưng
không thấy tâm tịnh. Tuy hành Nhẫn nhục
nhưng không thấy có
chúng sinh. Tuy hành Tinh tiến nhưng không có
tâm ly dục. Tuy tu
Thiền định nhưng không có tâm diệt ác. Tuy tu
Trí tuệ nhưng tâm không thấy
có làm. Tất cả các duyên đều là Trí tuệ
nhưng không chấp Trí tuệ,
không được Trí tuệ, không thấy Trí tuệ. Hành giả phải tu tập Trí tuệ như thế, nhưng chẳng tu gì, chẳng có gì mà không
tu. Vì giáo hóa chúng sinh
nên thực hành Sáu độ nhưng bên trong
thường thanh tịnh. Hành giả phải tu tập tâm mình như thế, trong khoảng
một niệm, căn lành được
trồng đó, phước đức quả báu của nó vô lượng vô biên, trong trăm ngàn ức
A-tăng-kỳ kiếp cũng không thể nào nói hết,
tự nhiên chứng đắc Vô thượng Bồ đề.

Phẩm Thứ Mười Một: KHÔNG, VÔ TƯỚNG
Thuở xưa, một lần đức Phật cùng vô lượng đại chúng Tỳ kheo
nhóm họp tại vườn Trúc
Ca-lan-đà. Bấy giờ đức Thế Tôn bảo đại chúng:
Các pháp Như Lai nói ra
là không có tính không, không có sở hữu. Tất
cả thế gian khó tin, khó
hiểu. Vì sao? Vì sắc không có trói buộc, không
có giải thoát. Thụ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Sắc không có tướng,
lìa tất cả tướng; thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Sắc không có
niệm, lìa tất cả niệm;
thụ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Mắt thấy sắc,
tai nghe tiếng, mũi ngửi
mùi, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý tác pháp
cũng đều như vậy. Không
thủ, không xả, không dơ, không sạch, không
đến, không đi,
không thuận,
không nghịch, không tối,
không sáng, không mê, không ngộ, không phải bờ này, không phải bờ kia, không
phải giữa dòng. Đó gọi là không trói buộc. Do không trói buộc
nên rỗng lặng. Rỗng lặng tức là vô tướng, vô tướng cũng là rỗng lặng. Đây gọi
là không. Không, được
gọi là niệm, vô niệm cũng chính là không. Trong không, không có thiện ác, cho đến không có
tướng không, nên được
gọi là không. Bồ tát biết tính
của Ấm, Giới, Nhập đúng như vậy nên
không chấp trước, đây
là Pháp nhẫn. Bồ tát do nhẫn được như vậy nên
được nhân thọ ký.

Này chư Phật
tử! Ví như Bồ tát đưa tay viết trong hư không, viết chép được mười hai bộ loại kinh của
Như Lai, qua vô lượng kiếp khi pháp
Phật diệt rồi, người cầu pháp chẳng còn được nghe, chúng
sinh điên đảo tạo tác vô biên tội ác, bấy giờ có người trí từ phương
khác, thương xót chúng
sinh nên tìm cầu pháp Phật, đến được nơi này
thấy được chữ trong hư
không, nét chữ rõ ràng nhìn vào biết ngay. Người đó thọ trì đọc tụng, tu hành đúng như kinh dạy, phân biệt giảng nói
làm lợi ích chúng sinh.
Sách trong hư không, chữ trong hư không, con người có thể nghó bàn được chăng?
Rồi diễn nói, tu tập, thọ trì, dắt dẫn
chúng sinh khiến họ lìa
mọi trói buộc?
Này chư Phật tử!
Như Lai nói, trong đời quá khứ lúc ta cầu đạo
Bồ đề, gặp được ba
mươi ba ức chín vạn tám ngàn chư Phật, khi ấy ta
làm Chuyển Luân Thánh
Vương, dùng tất cả những thứ an lạc cúng dường chư Phật và chúng đệ tử. Do ta thấy có chỗ thủ đắc nên không
được thọ ký.
Sau đó, ta gặp được tám vạn bốn ngàn ức chín vạn
Bích Chi Phật, ta cũng dùng tứ sự
suốt đời cúng dường. Sau đó, ta lại gặp được
sáu trăm hai mươi vạn, một nghìn hai trăm sáu mươi
mốt vạn Đức Phật. Lúc ấy ta cũng đem tất cả các thứ an lạc tâm
cúng dường.
Sau khi chư Phật diệt

độ, ta dựng
tháp bảy báu an trí xá lợi cúng dường. Sau có
Phật ra đời, ta khuyến thỉnh Phật
chuyển pháp luân, cúng dường trăm ngàn vạn
ức chư Phật như vậy
nữa. Chư Phật ấy đều diễn nói các pháp tướng
trong pháp không, nhưng do ta có chỗ thủ đắc nên không được thọ ký,
Cứ như vậy mãi đến khi
ta gặp Phật Nhiên Đăng ra đời. Ta gặp Phật, được nghe pháp liền chứng tất cả pháp nhẫn
vô sinh. Khi được nhẫn ấy rồi
ta mới được thọ ký.
Đức Phật Nhiên Đăng diễn nói các pháp tướng
trong pháp không, độ
thoát vô lượng trăm ngàn chúng sinh, nhưng không
hề nói, không hề độ.
Thế Tôn Mâu Ni xuất hiện trong đời, ngay nơi pháp không, nói có văn tự, nhằm chỉ bày lợi lạc khiến chúng
sinh tin nhận,
tu hành, nhưng kỳ thật
không hề chỉ bày, cũng không hề có hành trì. Phải biết, tính tướng của pháp ấy đều không,
kinh đã không, cái biết ấy
cũng không, diễn thuyết
cũng không, hiểu cũng không. Từ xưa đến nay đều không, vị lai
cũng không, hiện tại
cũng không, nhưng chư Bồ tát tích tập mọi nghiệp thiện và
sức
phương tiện, tinh tiến, không biếng trễ nên công đức thành tựu viên mãn, chứng đắc Bồ đề vô thượng . Đây
quả thật không thể nghó
bàn. Trong cái không pháp mà diễn nói các
pháp tướng, trong cái
không chứng đắc mà nói có đắc pháp, những việc
như thế này, và cảnh giới chư Phật chỉ dùng Vô lượng trí mới có
thể hiểu được, chứ không phải do
suy nghó phân biệt mà biết. Bồ tát mới
phát tâm, thành tâm kính
ngưỡng tin ưa Bồ đề, nhờ tin lời Phật mà dần
dần thể nhập. Vậy tin là tin cái gì? Đó là tin quán
Tứ đế, đoạn trừ
phiền não vọng kiến,
trói buộc, chứng đắc A-la-hán. Tin quán mười hai nhân duyên đoạn trừ vô minh,
sinh khởi
thiện hạnh, chứng
Phật Bích Chi. Tin tu Bốn tâm vô lượng,
Sáu Ba-la-mật chứng đắc Bồ đề Vô thượng.
Đó gọi là Tín nhẫn.

Chúng sinh từ vô thỉ bị trôi lăn trong
sinh tử là do vọng
tưởng chấp trước, không thấy được pháp tính, vì vậy trước tiên phải quán
Năm ấm là giả danh,
chúng sinh ngay tự thân mình, trong ấy không có
ngã, không có chúng sinh.
Vì sao? Vì nếu có ngã ấy phải tự tại, thế
nhưng chúng
sinh thường bị
sinh già bệnh chết vây bức làm hại mà chẳng
được tự tại, cho nên
phải biết nó vốn vô ngã. Vô ngã thì vô tác, vô
tác thì vô thọ, pháp tính thanh tịnh thường trụ như thật.
Quán sát như vậy vẫn
chưa rốt ráo, đây gọi
là thuận nhẫn. Bồ tát khi đã tu tập Tín nhẫn và
Thuận nhẫn rồi, không bao
lâu chắc chắn thành tựu pháp nhẫn tối thượng.

----------------

Phẩm Thứ Mười Hai :
CÔNG ĐỨC TRÌ
Bồ tát tu đầy đủ tâm Vô tướng mà chưa từng trụ trong tạo
tác nghiệp, đó là Bồ
tát biết rõ nghiệp tướng nhưng vẫn tạo tác, vì tu căn lành cầu Bồ đề nên không hề bỏ pháp hữu vi, vì
chúng sinh, tu hạnh Đại bi nên không trụ trong vô vi; vì Chân diệu trí của tất cả chư
Phật nên không lìa
sinh tử; vì độ vô biên chúng
sinh khiến không giết
hại một loài nào nên
không trụ Niết Bàn. Đó gọi là Bồ tát ma-ha-tát
phát tâm sâu xa cầu đạo
quả Bồ đề vô thượng.
Này chư Phật tử! Bồ tát thành tựu mười pháp nên vónh viễn
chẳng thoái thất Bồ đề
vô thượng. Mười pháp ấy là:

Bồ tát phát tâm Bồ đề vô thượng rất sâu chắc, giáo hóa chúng
sinh, khiến họ cũng phát tâm.

Thường ưa gặp Phật, rồi đem những đồ quý giá của mình bố thí
cúng dường, trồng gốc thiện sâu chắc.

Vì cầu pháp, nên tâm thường cung kính, tôn trọng, cúng dường
Pháp Sư, nghe pháp không chán.

Nếu thấy chư Tỳ-kheo tăng phân thành hai nhóm nổi lên tranh cãi nhau, cùng tạo tội lỗi gây lỗi cho nhau, thì Bồ tát cần cầu phương
tiện khiến họ hòa hợp.

Nếu gặp phải quốc độ có tà kiến nổi lên làm bại hoại pháp Phật, thì Bồ tát hay đọc tụng giảng nói, thậm chí chỉ một bài kệ nhằm để pháp
Phật không đoạn diệt, chuyên tâm hộ pháp chẳng tiếc thân mạng.

Nếu thấy chúng sinh hoảng sợ, khổ não, Bồ tát liền cứu giúp,
ban cho họ tâm không sợ sệt.

Phát tâm tinh tiến tu tập và cầu những kinh pháp phương đẳng
Đại thừa sâu xa như vậy, cùng các tạng Bồ tát.

Được
pháp ấy rồi thì thọ trì, đọc tụng, như thuyết tu hành,
đúng pháp mà trụ.

Tự tại trong các pháp, hay khuyến hóa làm cho vô lượng chúng
sinh thể nhập trong pháp ấy.

Thể nhập pháp ấy rồi, hay giảng nói, chỉ bày, khai ngộ chúng

sinh.

Bồ tát thành
tựu mười pháp ấy rồi sẽ không bao giờ thoái thất Bồ đề vô thượng, Bồ tát cần phải tu tập kinh này.
Kinh điển không thể nghó bàn như thế này được gọi là hay
sinh tất cả giống Đại từ bi.
Kinh này hay khai ngộ dẫn dắt hàng
phàm phu đủ thứ trói buộc, khiến họ phát
tâm. Kinh này hay làm cái nhân
sinh khởi cho những người hướng đến Bồ đề.
Kinh này hay thành tựu hết thảy hạnh Bất động của
Bồ tát. Kinh này hay được chư Phật trong
quá khứ, hiện tại, vị lai hộ niệm. Nếu có kẻ
thiện nam, người thiện
nữ nào muốn siêng năng tu tập Bồ đề Vô thượng
thì phải diễn nói, lưu
bố rộng rãi kinh này, khiến cho Diêm Phù Đề
không thiếu mất kinh này, để vô lượng vô biên chúng
sinh đều được nghe
kinh. Nếu có thiện nam,
thiện nữ nghe kinh này rồi, thì những người ấy
đều đã được Đại trí
tuệ, lanh lợi, dõng mãnh, chẳng thể nghó bàn, được quả báo phước đức không thể nào tính kể được,
Vì sao?
Vì kinh này hay mở ra vô lượng Tuệ nhãn
thanh tịnh, hay làm cho giống
Phật chẳng
bao giờ dứt, hay cứu độ vô lượng chúng
sinh bị khổ não, hay chiếu phá tất cả vô minh tăm tối, hay phá bốn loại ma và nghiệp của ma, hay hàng phục
tất cả ngoại đạo tà
kiến, hay diệt trừ tất cả lửa dữ phiền não, hay làm
tiêu tan nhân duyên sinh
khởi nghiệp ác, hay đoạn trừ tham lam, phá
giới, sân hận, biếng
nhác, loạn tưởng, ngu si, cả thảy sáu bệnh nặng ấy,
hay diệt trừ nghiệp
chướng, vô minh chướng, trí chướng, tập chướng.
Nói tóm lại, kinh này hay
làm cho tất cả pháp ác tiêu diệt không còn thừa, hay làm cho tất cả pháp thiện tăng trưởng vượt bậc.

Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào nghe được kinh này mà hoan hỷ tin ưa
sinh tâm khó gặp, phải biết người đó đã từng cúng dường
vô lượng chư Phật,
trồng sâu căn lành. Vì sao như vậy? Vì kinh này là
con đường mà chư Phật ba đời đều đi qua. Vì vậy
hành giả được nghe kinh này rồi
sẽ tự thấy vui mừng, được thiện lợi lớn, Nếu có người biên
chép, đọc tung kinh này
thì phải biết người đó được vô lượng vô
biên phước báo,
Vì sao như vậy? Vì nhân duyên của kinh này vô biên, phát khởi
vô lượng Đại thệ
nguyện, nhiếp thọ tất cả chúng sinh, trang nghiêm
Đại Bồ đề Vô thượng
vì vậy phước báo có được ấy cũng vô lượng vô
biên, không có giới
hạn. Nếu người hiểu được nghóa kinh rồi đúng như
kinh dạy mà tu hành, thì
phước báo của người đó dù trong vô số kiếp, tất
cả chư Phật dùng vô
lượng trí diễn nói phước báo ấy, vẫn không thể nào diễn nói hết. Nếu nơi có
Pháp Sư giảng nói kinh này, thì phải biết nơi
đó có Bảo tháp hiện
ra. Vì sao vậy? Vì đây là nơi xuất sinh ra chính
pháp chân thật. Ở quốc độ, thành ấp, làng xóm, chùa viện, tinh xá nào
có kinh này, thì phải
biết nơi đó có pháp thân. Nếu người nào dùng
hương hoa, kỹ nhạc, vải lụa, cờ phướn, lọng báu,
ca ngâm, tán thán, chắp tay, cung kính mà cúng dường
kinh này, thì phải biết người đó đã tiếp
nối được giống Phật,
huống gì người thọ trì đầy đủ kinh này. Những người ấy thành tựu công đức, trí tuệ
trang nghiêm, trong đời vị lai
sẽ được
thọ ký, nhất định sẽ
thành tựu đạo quả Bồ đề vô thượng.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

