<經 id="n1660">LUẬN BỒ ĐỀ TƯ LƯƠNG</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1660

LUẬN BỒ ĐỀ TƯ LƯƠNG

Bồ-tát Long Thọ soạn.

Tỳ kheo Tự Tại giải thích.

Hán dịch: Đời Tùy, Tam Tạng Đạt Ma Cấp Đa.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Nay hướng về chư Phật Chắp tay cung kính lễ Con sẽ như
giáo giải Tư lương Bồ-đề Phật.
Phật là
sự giác ngộ ở trong tất cả những điều nên biết, đây là
nghóa về Phật, như những gì nên biết mà biết. Lại vì giác ngộ ở trong trí
không thùy miên. Giác là
lấy sự tỉnh ngủ làm nghóa, vì xa rời giấc ngủ không có trí tuệ.
Vả lại, các
hàng Thích,
Phạm không thể giác ngộ,
sự giác ngộ nầy chỉ có người uy danh vang khắp ba cõi có thể giác ngộ, nên chỉ hết thảy chư Phật mới giác ngộ
sự giác ngộ nầy.
Vì Nhất thiết chủng biến
trí chỉ riêng Phật biết
được, không phải là các hàng Thanh văn, Độc
giác, Bồ tát, vì Phật có đầy đủ pháp bất cộng. Chư là
không thiếu, nghóa là
có đủ quá khứ vị lai
hiện tại. Đảnh là phần phía trên cao. Hiệp chưởng
là chắp tay lại, kính là
hướng về lễ lạy. Con nói là tự phân biệt. Như
giáo là các loại đã nói trong tất cả các kinh, nay
cũng như giáo pháp ấy
mà giảng nói. Phật là
xa rời vô trí. Bồ-đề là trí Nhất thiết trí. Tư lương
là năng lực đầy đủ
của pháp Bồ-đề, ví như bình chậu đầy, nồi chảo
đầy… ở thế gian, vì đầy là nghóa đầy tràn. Như
vậy, lấy pháp Bồ-đề đầy đủ

làm tư lương
của Bồ-đề. Lại lấy sự duy trì làm nghóa, ví như cùng vận hành giữa thế gian mà mặt trời thuộc về nóng, mặt trăng thuộc về lạnh, vì nhiếp là nghóa duy trì.
Như vậy, lấy pháp
Bồ-đề duy trì, làm tư
lương của Bồ-đề. Nói tư lương tức là nghóa
duy trì. Lại, lấy
sự nuôi
lớn làm nghóa, ví như thế gian có thể có người thỏa mãn với
số ngàn,
hoặc số trăm, hoặc
số chục, hoặc chỉ có tự thỏa mãn, hoặc khó mà tự thỏa mãn. Tư lương
Bồ-đề cũng lại như vậy, lấy
sự nuôi lớn
Bồ-đề làm nghóa.
Lại lấy nhân tố làm
nghóa, như trong các nhân tố về nhà cửa, thành thị, xe cộ…, nói là tư lương của nhà cửa, tư lương của thành thị, tư lương
của xe cộ. Như vậy, hướng
về trong pháp nhân duyên sanh khởi Bồ-đề,
tên gọi là tư lương Bồ-đề. Lại, lấy
sự đầy đủ các thành phần làm nghóa, ví như trong phần cúng tế đầy đủ các loại dầu đèn, bát đóa mới gọi là tế tự, không phải là không đầy đủ. Cũng như thân thể đầy đủ tay chân đầu mình…
thì được gọi là thân,
không đầy đủ thì không được. Phần thí cũng như vậy, người thí giúp, vật thí giúp, người thọ nhận, hồi hướng.
Những điều
nầy đầy đủ gọi là tư
lương của thí, không đầy đủ không được. Tư lương
của giới v.v… cũng như
vậy. Vì thế cho nên nghóa đầy đủ mọi thành phần, là nghóa của tư lương. Như vậy “Con nói tư
lương Bồ-đề”, là chủ
thể đầy đủ. Duy trì,
nuôi lớn, nhân Bồ-đề, pháp phần Bồ-đề đầy đủ
đều là nghóa ấy.

Người nào nói không thiếu Các tư lương Bồ-đề?

Chỉ riêng có chư Phật Được giác ngộ vô biên.

Người nào là nói đến năng lực nào. Vì hoặc là Thanh văn,
hoặc là Bồ-tát hiểu
biết phần nhỏ thì không có năng lực. Nếu muốn nói về những tư lương
Bồ-đề không thiếu không dư, chỉ chư Phật mới được giác ngộ vô biên về điều ấy. Nói vô biên giác, nghóa là không phải
giác ngộ một phần nhỏ.
Vì chư Phật Thế Tôn ở trong vô biên nghóa lý
cần biết mà hiểu biết
rõ không ngăn ngại, nên Phật gọi là bậc giác ngộ vô biên. Lại, ở trong dục lạc và biên kiến đến từ những chấp trước
đau khổ, đoạn, thường, có và không… đã giác ngộ, không tham đắm, vì lẽ đó
giác ngộ đến vô biên,
nên Phật gọi là bậc giác ngộ vô biên. Hỏi:
Tại sao tư lương chỉ một mình đức Phật có thể nói, người
khác không thể nói được? Đáp:

Thể Phật đức vô biên

Giác tư lương làm gốc Vì thế giác tư lương Cũng không có bờ.

Thể Phật chính là thân Phật. Vì thể Phật đầy đủ vô biên công đức,
nên nói thể Phật là vô biên đức.
Công đức ấy nghóa là đáng được ca ngợi và tán thán,
nếu có thể ca ngợi tán thán thì gọi là công đức.
Lại có nghóa nhiều lần thực
hiện, ví như thường xuyên tụng đọc hành tập
kinh sách, điều ấy được
gọi là tạo công đức.
Lại là nghóa kiên cố, ví như bện dây thừng, hoặc hợp hai làm
cộng, hoặc hợp ba làm cộng.

Lại là nghóa
tăng trưởng, ví như tiền lãi, hoặc tăng thêm hai
làm công, hoặc tăng thêm ba làm công.

Lại là nghóa
nương dựa, ví như mọi vật đều lấy nơi nhờ cậy
làm công sức. Như vậy thể Phật là nơi nương dựa của vô biên công đức
khác nhau như giới định
tuệ. Nói thể Phật có công đức vô biên là vậy.
Giác tư lương làm gốc
là tư lương Bồ-đề kia, cùng với thể Phật vô biên công đức làm căn bản. Căn là nghóa kiến lập,
Bồ-đề là trí. Căn chính là
tư lương, nhờ tư lương
ấy nên có thể kiến lập trí Nhất thiết trí. Vì vậy tư lương là căn bản của thể Phật, vì thể Phật có vô biên công đức, cần
phải dùng vô biên công
đức để thành tựu thể Phật ấy, do đó tư lương
cũng không có giới hạn.

Sẽ nói phần ít kia Kính lễ Phật, Bồ-tát Các vị Bồ-tát ấy

Tiếp Phật nên cúng dường.

Các tư lương
kia không biên giới mà trí có giới hạn, vì vậy nói tư lương không thể nào không có
thiếu sót, nên nói:
Sẽ nói phần ít
kia, kính lễ Phật, Bồ-tát. Hỏi:
Nên lễ Phật, vì Ngài là bậc tối thắng trong tất cả chúng
sanh, nghóa gì trong nầy
cũng lễ Bồ-tát? Đáp: Vì các vị
Bồ-tát nầy kế tiếp Phật nên phải
cúng dường.
Các vị Bồ-tát từ mới phát
tâm cho đến quả vị giác ngộ đều nên cúng dường.

Bồ-tát có bảy bậc:

Mới phát tâm.

Chánh tu hành.

Đạt
được nhẫn vô sanh.

Quán đảnh.

Còn một đời là thành Phật (Nhất sanh bổ xứ).

Đời cuối cùng.

Đến
nơi chốn giác ngộ.

Những bậc
Bồ-tát nầy tiếp theo
sau chư Phật nên thọ nhận
sự
cúng dường. Dùng
thân-khẩu-ý và mọi vật bên ngoài để cúng dường các vị ấy. Mới phát tâm là chưa đến được địa. Chánh tu hành cho đến bảy
địa. Đạt được nhẫn
vô sanh là trú ở Địa thứ tám. Quán đảnh là trú vào
Địa thứ mười. Bậc
Nhất sanh bổ xứ là còn một đời thì đi vào cõi Đâu-suất- đà. Bậc đời cuối cùng trú tại
cõi Đâu-suất-đà. Bậc đến nơi chốn giác ngộ thì
sắp thọ dụng trí
Nhất thiết trí
(Trí Phật). Ở trong bảy bậc
Bồ-tát, Bồ-tát mới phát tâm thì tất cả chúng
sanh đều nên kính lễ, huống
hồ những bậc khác. Tại
sao? Vì thâm tâm rộng lớn, vì mức độ giáo
pháp của Như Lai, lúc
Bồ-tát mới phát tâm là phát tâm Bồ-đề, đối với
phần hạn mười phương
không có giảm bớt, các cõi Phật không hề giảm bớt, các chúng
sanh chẳng hề giảm bớt, dùng tâm từ tràn đầy mọi nơi
mà phát tâm Bồ-đề,
nếu chúng sanh chưa độ thì con sẽ độ họ, người
chưa giải thoát thì con sẽ
giải thoát cho họ, người chưa đạt Niết-bàn thì
con sẽ khiến họ đạt
được, người chưa tịch diệt thì con sẽ khiến họ
tịch diệt, người thuận theo Thanh văn thì con
sẽ khiến họ đi vào thừa
Thanh văn, người thuận theo
Độc giác thì con sẽ khiến đi vào thừa Độc giác,
người thuận theo Đại
thừa thì con sẽ khiến đi vào Đại thừa. Muốn khiến cho chúng
sanh đều được tịch diệt, không phải chỉ là tịch diệt phần
ít chúng sanh. Vì thâm tâm rộng lớn ấy, nên tất cả chúng
sanh đều
phải kính lễ.
Như thế nào là vì lượng giáo pháp của
Như Lai? Như Đức
Thế Tôn nói với Tôn
giả Ca-diếp: Ví như đầu tháng thì phải làm lễ, không phải là
trăng tròn.
Như vậy Ca-diếp, nếu tin lời
Ta nói, thì nên hướng về kính lễ các vị Bồ-tát, không phải là vì
Như Lai. Tại sao? Vì từ nơi
Bồ-tát sanh ra Như Lai. Còn
trong thừa Thanh văn cũng nói:
Đối
với người biết pháp Hoặc là lớn hoặc trẻ

Hãy cung kính cúng dường Như Phạm chí thờ lửa.
Vì vậy cho nên các
bậc Bồ-tát, tiếp theo Phật đều nên
cúng dường.
Như kệ nói:

Người kế thừa Phật chủng Hơn hẳn công hạnh khác Thế
nên các Bồ-tát

Theo Phật, nên cúng dường.

Lòng từ sánh hư không Hiện khắp các chúng sanh Vì thế
bậc Tối thắng

Sau Phật, nên cúng dường. Đối với mọi chúng sanh Đại
bi xem như con

Cho nên Phật tử nầy

Sau Phật, nên cúng dường. Tâm bi lợi chúng sanh Không
hai, như hư không Thế nên bậc vô úy

Sau Phật, nên cúng dường. Mọi lúc giống như cha

Tăng trưởng các chúng sanh Cho nên các Bồ-tát

Sau Phật, nên cúng dường. Giống như đất, nước, lửa
Chúng sanh luôn thọ dụng Vì thế bậc thí lạc

Sau Phật, nên cúng dường. Chỉ làm lợi chúng sanh

Xả bỏ nhân tự lạc Vì thế nên tất cả

Sau Phật, hãy cúng dường. Ngoài ra Phật, chư Phật Đều
sanh từ sơ tâm

Cho nên các Bồ-tát

Sau Phật, nên cúng dường.

Hỏi: Tôn giả
đã chính thức nói về duyên khởi của tư lương
giáo, nay nên nói về thể
của tư lương chăng? Đáp:
Đã
là mẹ Bồ-tát Cũng là mẹ chư Phật

Nên Bát nhã Ba-la-mật Tư lương đầu của giác.

Vì Bát nhã
Ba-la-mật là mẹ của
các Bồ-tát, nên là tư lương thứ nhất của Bồ-đề.
Vì sao? Vì là tối thắng. Như trong các thân căn thì nhãn căn là hơn hẳn, trong các bộ phận của thân thì phần đầu là hơn hẳn,
trong các
Ba-la-mật thì Bát nhã Ba-la-mật là hơn hẳn, cũng như vậy,
vì thế Bát nhã Ba-la-mật
là tối thắng, nên là tư lương thứ nhất.
Lại vì là người đi trước, như trong các pháp thì Tín là
người đi trước, trong các
Ba-la-mật thì Bát nhã
Ba-la-mật đi trước cũng như vậy. Vì Đà na (Bố thí) kia, nếu không hồi
hướng Bồ-đề, thì không phải là
Bố thí Ba-la-mật. Như vậy Thi la (Trì giới)… nếu không hồi hướng
Bồ-đề thì cũng không phải là
Trì giới… Ba-la-mật. Hồi hướng Bồ-đề chính là
Bát nhã (Trí tuệ). Do Trí tuệ đi trước nên luôn
luôn hồi hướng. Vì
nguyên nhân đi trước
nầy, nên trong các Ba-la-mật thì Trí tuệ Ba-la-mật là tư lương thứ nhất của Bồ-đề. Đồng thời các
Ba-la-mật nầy là thể của
nhân ba luân thanh tịnh. Vì
Trí tuệ Ba-la-mật là thể của nhân ba luân thanh tịnh đối với
các Ba-la-mật, do đó Trí tuệ
Ba-la-mật là tư lương thứ
nhất của Bồ-đề. Ba luân
thanh tịnh ấy là Bồ-tát lúc thực hành Bố thí ở trong Trí
tuệ Ba-la-mật, không nghó đến tự thân, vì xa rời chấp thủ tự
thân, không nghó đến
sự khác nhau giữa
người nhận, vì dứt trừ tất cả
mọi phân biệt, không nghó đến quả bố thí, vì tướng của các pháp không đến
không sanh ra. Như vậy,
Bồ-tát đạt được sự Bố thí ba luân thanh tịnh.

Giống như Thí
thanh tịnh, Giới thanh tịnh… cũng như vậy. Vì
Trí tuệ Ba-la-mật nầy là thể của nhân ba luân thanh tịnh đối với các
Ba- la-mật kia, nên Trí tuệ
Ba-la-mật là tư lương thứ nhất của Bồ-đề. Đồng thời là quả to lớn, nên quả to lớn của Trí tuệ
Ba-la-mật hơn hẳn
các Ba-la-mật. Như kinh nói:

Phước đức tâm Bồ-đề Cùng lấy pháp thâu nhận Nơi
không, như tín giải Giá hơn mười sáu phần.

Nhân duyên đại quả trong
Kinh Bì La Ma, ở đấy thuận theo nói,
vì là đại quả, nên Trí
tuệ Ba-la-mật là tư lương thứ nhất của Bồ-đề.

Hỏi: Vì sao
Trí tuệ Ba-la-mật được xem là mẹ của Bồ-tát? Đáp: Do khả năng
sanh ra, là phương tiện đã thâu tóm Trí tuệ
sanh ra các Bồ-tát, khiến
cầu đạt Bồ-đề vô thượng, không cầu mong
Thanh văn, Độc giác, vì
là nhân sanh ra thể Phật, cho nên Trí tuệ
Ba-la-mật là mẹ của
Bồ-tát. Lại xếp vào trong năm loại Ba-la-mật, như
nói Minh Bát La Nhị Ba Đê. Minh là tánh, Bát La Nhị Ba
Đê là tụng. Ngay tánh tướng nầy chính là Ma Đa [Ma
Đa dịch là Mẫu, đối với âm chữ
trong luận, chữ Ma Đa từ
trong lời nói Minh Bát La Nhị Ba Đê đưa ra,
Minh là thể tánh của
Ma Đa, Bát La Nhị Ba Đê là nghóa đọc tụng của Ma Đa.
Bát La Nhị Ba Đê đích thực phiên dịch là
Trí (xếp đặt), lấy Trí làm
nghóa cho
Mẫu (mẹ)]. Ví như mẹ
sanh ra con, có lúc hoặc là
đặt trên giường, hoặc là đặt trên đất. Trí tuệ
Ba-la-mật cũng như vậy, lúc
sanh
ra Bồ-tát cầu đạo
Bồ-đề, đặt vào trong năm loại Ba-la-mật như bố thí… , vì có thể đặt
Bồ-tát vào cầu đạo Bồ-đề, nên nói Trí tuệ
Ba-la-mật là
mẹ của Bồ-tát. Lại vì
mức lượng, như nói Mang Ma Nê. Mang là tánh,
Ma Nê là đọc tụng, ngay
tánh tướng nầy chính là Ma Đa [Đối với âm
chữ trong luận, chữ Ma Đa
lại từ trong lời nói Mang Ma Nê đưa ra,
Mang cũng là thể tánh, Ma
Nê là đọc tụng về nghóa của nó, đích thực dịch là Lượng
(lường tính), lấy Lượng làm nghóa của
Mẫu (mẹ)]. Ví như
mẹ sanh con rồi tính toán đắn do tùy theo lúc, như vậy con mình nhờ thức ăn nầy nên thân thể tăng lên, theo đấy nên giảm bớt.
Bồ-tát cũng như vậy, dùng Trí tuệ
Ba-la-mật tự đánh giá thân mình, mình phải bố thí như
vậy, mình nên trì giới…
như vậy. Vì nhân duyên tự đánh giá ấy, cho nên
nói Trí tuệ Ba-la-mật là
mẹ của Bồ-tát. Lại dùng ý cân nhắc suy lường, ví như đồ vật đong lường có Bát la tát tha (cân), có
A-trạch -ca, có
Đột-lư- noa, có
Khư-lê-để… (Như vậy các loại đấu-thăng-học-hợp trong
nầy). Các Bồ-tát cân
nhắc lường tính cũng thế, đây là mới phát tâm, đây
là tu hành, đây là đạt
được nhẫn vô sanh… Vì nhân duyên cân nhắc lường tính, nên nói Trí tuệ
Ba-la-mật là mẹ
của Bồ-tát. Lại vì đọc tụng
nơi kinh (Tu-đa-la), đó là
ở trong các kinh làm mẹ, gọi là Tụng (đọc tụng),
nơi các kinh ấy có Bồ-tát danh xưng vang khắp các
cõi Phật, tên là
Tỳ- ma-la-cát-lợi-đế,
nói Già tha (bài Tụng):

Trí tuệ Ba-la-mật Mẹ của các Bồ-tát

Phương tiện khéo là cha Từ bi là con gái.

Lại có kinh khác, cũng tụng như vậy, lấy kinh suy lường nên
nói Trí tuệ Ba-la-mật là mẹ của Bồ-tát.

Hỏi: Tại sao
Trí tuệ Ba-la-mật cũng là mẹ của chư Phật? Đáp:
Vì sanh ra và biểu hiện rõ ràng Trí tuệ không có
chướng ngại. Chư Phật
quá khứ vị lai và hiện tại, do Trí tuệ Ba-la-mật A
hàm (không pháp nào sánh
kịp) mà phiền não đã hết, đang hết và sẽ hết, vì
sanh ra từ đấy nên nói Trí tuệ
Ba-la-mật là mẹ của chư Phật.
Biểu hiện rõ Trí tuệ không
có gì chướng ngại ấy, là vì chư Phật Thế Tôn quá khứ vị lai hiện tại biểu hiện rõ ràng Trí tuệ không có
chướng ngại, đều lộ rõ từ trong
Trí tuệ Ba-la-mật.
Vì Trí tuệ nầy biểu hiện rõ không
có chướng ngại, nên chư Phật cũng lấy Trí tuệ
Ba-la-mật làm mẹ.
Trong nầy có tụng nói:

Vì tương ưng đại bi Trí tuệ Ba-la-mật Nơi bến bờ vô
vi Phật tử hay vượt lên
Đến
được Vô Đẳng Giác Lợi thâu các chúng sanh Trí
độ chính là mẹ

Người bậc trên như vậy Nhờ đạt được Trí độ Mới
thành tựu thể Phật Nên là mẹ chư
Phật Bậc Thắng Tiên đã nói.

Tại sao đây
gọi là Trí tuệ Ba-la-mật ? Vì không chung với Thanh văn, Độc giác, nên gọi là
Trí tuệ Ba-la-mật. Lại ở trên trí tuệ nầy
không còn gì phải biết
nữa, nên gọi là Trí tuệ Ba-la-mật. Trí nầy đến được tất cả bến bờ kia, nên gọi là
Trí tuệ Ba-la-mật.
Ngoài Trí tuệ
Ba-la-mật nầy thì không
có năng lực nào hơn được, nên gọi là Trí tuệ
Ba-la-mật. Ba đời bình
đẳng, nên gọi là Trí tuệ Ba-la-mật. Những nhân duyên
hơn hẳn như vậy, như trong
kinh Bát Nhã Ba-la-mật nói, nên gọi là Trí tuệ Ba-la-mật.

Hỏi: Đã lược nói về tư lương thứ nhất của Bồ-đề, tư lương thứ
hai nay nên nói chăng? Thí,
giới, nhẫn, tấn định Cho đến năm loại nầy Đều do trí tuệ độ

Ba-la-mật gồm thâu.
Đà na (Bố
thí) Ba-la-mật trong đây là tư lương thứ hai của
Bồ-đề. Vì Trí tuệ đi
trước, nên Bồ-tát vì Bồ-đề mà thực hành bố thí, do đó thí là tư lương thứ hai. Ở thí nầy,
sanh ra ý làm vui cho thân người
khác, nhân đó gọi là
bố thí, không phải là làm khổ đau. Bố thí có hai loại, đó là tài thí và pháp thí. Tài thí cũng có hai loại, đó là cộng thức và
bất cộng thức. Cộng
thức cũng có hai loại, đó là nội và ngoại. Nếu bố
thí tay chân v.v… của
chính mình, hoặc là bố thí toàn thân, đây là nội thí.
Nếu bố thí con cái, thê thiếp,
cho đến các loài hai chân hay bốn chân…, đấy là ngoại thí.
Bất cộng thức cũng có hai loại, đó là ăn được và
không thể ăn được. Ở
đây có nhiều loại, nếu bố thí các vật ăn uống… nhận
sử dụng
trong thân, đấy là ăn được. Nếu bố thí
sự thọ dụng bên ngoài thân như hương liệu tốt đẹp, thuộc về vàng bạc châu báu, áo quần, ruộng đất,

của cải tiền
bạc, ao hồ vườn tược, để vui chơi mọi nơi…, đấy là không thể ăn được.
Nhưng pháp thí có thể thọ dụng, cũng có hai loại, đó là thế gian và xuất thế gian. Nếu nhờ vào pháp thí, ở trong
sự lưu chuyển
sanh ra thân căn và cảnh
giới đáng yêu, đấy là pháp thế gian. Nếu nhờ vào quả báo của pháp thí, vượt qua được
sự
lưu chuyển, đây là pháp xuất
thế gian. Tài thí và pháp
thí ấy đều có hai loại, đó là chấp trước và
không chấp trước. Hoặc
là thân mình, hoặc là giúp đỡ sanh sống, hoặc là
quả báo tốt đẹp, mong
muốn nối tiếp nhau để tài thí và pháp thí, đấy là
có chấp trước. Nếu vì lợi ích và an vui cho tất cả
chúng sanh, hoặc là trí tuệ không có
chướng ngại, đây là không
chấp trước. Ngoài ra lại có
loại Vô úy thí, cũng
tùy thuận vào trong tài thí. Quả của hai loại bố thí
kia cùng với tập khí còn
lại, đầy đủ như kinh Đại thừa có nói, trong nầy
sẽ lược nói về kệ:
Ăn
uống và y phục Thuận cần, đều bố thí Cũng thí
vòng hoa, đèn

Hương xoa cùng âm nhạc. Hoặc thí món ăn ngon Thuốc men và
gối tựa Những thứ để nuôi bệnh

Người chữa bệnh, chăm sóc. Trai, gái và thê thiếp

Nô tỳ, cùng kho tàng Vật trang sức, nữ hầu Thuận cần,
đều bố thí. Những vật quý vốn có

Nhiều đồ dùng trang nghiêm Xe cộ cùng voi ngựa…
Đồ
vật đẹp thí hết. Cây cảnh nơi tu đạo

Ao giếng các phòng ốc Ruộng đất cùng vật tạp Nhà
khách đều bố thí. Hoặc hai chân, bốn chân Hoặc lại là cồn bãi

Làng mạc cùng kinh đô Đến cảnh vua đều thí. Thí những
vật tạo vui

Lợi lạc cho người cần Chỗ dựa cho chúng sanh Người
sợ, thí không sợ. Thí vật khó xả bỏ

Tay chân mắt mũi lưỡi Cũng thí cả tim đầu Toàn thân
đều xả bỏ. Lúc tu hạnh bố thí

Luôn hướng về người nhận Sanh khởi tưởng ruộng phước
Như hàng thân thuộc tốt.

Các quả báo bố thí Tụ tập đầy đủ thiện Hồi hướng
vì tự - tha

Thành Phật và cõi tịnh. Bồ-tát đã hành thí

Chính hồi hướng thể Phật Bồ-tát nầy hành thí
Được
gọi Ba-la-mật. Hoặc bờ kia, bờ nầy Không ai có thể
nói Quả thí đến nơi kia Nói là thí bờ kia.

Nay nói về sự sai khác của thí chủ :

Không tham với quả yêu Bi nên ba luân tịnh Chánh giác nói
thí kia Là vì cầu Bồ-đề.

Ta đã làm việc nầy Đang làm, cũng sẽ làm Nếu xả bỏ như vậy

Tức làm thuê, không thí. Tham tăng nơi quả thí Tùy thuận
tức nên xả Nói là sanh lợi người

Trí - niệm chẳng thí chủ. Không tham tăng thêm quả Chỉ do tâm bi thí
Đây là thí chủ thật
Còn lại đều bán buôn. Như mây lớn mưa khắp Mọi
chốn tâm cùng thị Đây gọi thí chủ lớn Còn lại đều phần ít.

Thí và quả báo thí

Xót thương giúp người cần Thí chủ đối mọi người
Giống như là cha mẹ.

Không nghó những vật thí Người nhận và người thí Mà
luôn vui bố thí

Đây gọi là thí chủ.

Nếu không phân biệt Phật Bồ-đề cùng Bồ-tát

Vì Bồ-đề nên thí

Sẽ mau được thành Phật. Hỏi: Đã giải thích về
Bố thí Ba-la-mật, nay nên nói về
Trì giới Ba-la-mật?
Đáp: Nghóa
Ba-la-mật như trước đã giải thích. Nghóa Thi la (Trì giới) nay
sẽ nói.
Vì Thi la nên nói là
Thi la. Nói Thi la nghóa là hành tập gần gũi. Đây là thể tướng. Lại là nghóa về bản tánh, như thế
gian có những giới về
vui, giới về khổ… Lại có nghóa là trong mát, là
không hối hận, nhờ đó xa rời tâm nóng bức vì ưu
sầu
phiền muộn. Lại có
nghóa là an ổn, vì có
thể làm nhân an vui cho đời khác. Lại có nghóa an
tónh, vì có thể kiến lập
chỉ quán. Lại có nghóa tịch diệt, vì đạt được nhân
an lạc của Niết-bàn. Lại
có nghóa đoan nghiêm, vì có thể trang sức
hoàn thiện. Lại có nghóa
là tịnh khiết, vì có thể gột rửa điều ác, phòng
ngừa điều xấu. Lại có
nghóa là đứng đầu, vì có thể làm nhân để nhập chúng mà không
khiếp nhược. Lại có nghóa là tán thán, vì có thể
sanh ra
tiếng khen. Giới nầy là
chuyển sanh từ hạnh thiện của thân khẩu ý, trong
đó xa lìa không giết
hại, không cho mà lấy, dâm dục hạnh tà…, là ba
loại thân giới. Xa lìa
lời nói dối, lời nói phá hoại, lời nói thô
ác, lời nói đùa cợt, hỗn tạp…, là bốn loại khẩu giới. Xa lìa
tham sân, tà kiến…, là ba loại ý giới. Như vậy biết hạnh thiện từ
thân-khẩu-ý đã chuyển
sang mười loại giới,
cùng với mười loại hành ác đã phát sanh do tham
sân si trở thành đối trị. Vì mười loại hành ác
bậc hạ-trung-thượng kia thường
hành tập gần gũi nên rơi vào địa ngục,
súc sanh, cõi
Diêm la. Như trước kể ra mười loại giới
hạnh thiện, nếu không tương ưng cùng
với giác phần, bậc
hạ-trung-thượng luôn hành tập gần gũi, tùy theo phước
sai khác tốt hơn nữa, sẽ
đạt được sự sai khác giữa trời và người.
Nếu mười loại hạnh thiện
tương ưng cùng với giác phần, giới tốt hơn nữa
thường hành tập gần
gũi nhiều, do đó sẽ đạt đến sự sai khác, chuyển
sang hơn hẳn trong địa Thanh văn và
địa Bồ-tát.
Vả lại, tụ giới
Bồ-tát nầy, có
sáu mươi lăm loại vô
tận, như trong Kinh Vô Tận Ý đã giải thích, nên biết. Nay lược nói có hai loại giới, đó là Bình đẳng chủng thi giới và
Bất bình đẳng chủng thi giới.
Bình đẳng chủng thi giới, là dùng hạnh thiện của
thân-khẩu-ý
nầy tích tụ, ở trong đời đời
gieo trồng, hoặc là cõi, hoặc là giàu vui,
hoặc là Thanh văn, Độc
giác, hoặc là cùng quả báo, hoặc là tịnh độ, hoặc là thành thục
chúng sanh, hoặc là
Chánh biến giác…
Những nhân tố
ấy đều gọi là Bình
đẳng chủng thi giới. Trái lại với tướng nầy, gọi là
Bất bình đẳng chủng thi giới. Lại có hai loại giới, đó là giới Hữu tác và
giới Vô tác. Nếu ở
trong Hữu tác có sự tạo tác, gọi là giới Hữu tác. Trái
với tướng nầy gọi là giới Vô tác.

Lại có chín loại giới, đó là Phàm phu giới, Ngoại đạo ngũ thông giới,
Nhân giới, Dục giới thiên tử giới,
Sắc giới thiên tử giới,
Vô sắc giới thiên tử giới, Chư học vô học
Thanh văn giới, Độc
giác giới, Bồ-tát giới.
Phàm phu giới là đi vào nơi
sanh nên hết. Ngoại đạo ngũ thông giới là thần thông giảm
sút nên hết. Nhân giới là mười nghiệp đạo
thiện hết, nên không
còn. Dục giới thiên tử giới là phước hết nên không
còn. Sắc giới thiên tử giới là thiền định không còn, nên hết.
Vô sắc giới thiên tử giới là
Tam-ma-bát-đế (thiền định) không còn, cho nên hết.
Chư học, vô học Thanh văn giới là cứu cánh
Niết-bàn cho nên hết. Độc giác giới là thiếu đại bi cho nên hết.
Bồ-tát giới là không có cùng tận, vì giới nầy có thể làm
sáng tỏ các giới khác, vì chủng tử nối tiếp nhau không
có kết thúc, vì Bồ-tát kế tục nhau không kết thúc, vì
Như Lai giới không
có tận cùng. Do nhân duyên nầy, nên
Bồ-tát giới gọi là vô tận. Các giới
Bồ-tát hồi hướng
Bồ-đề, nên gọi là giới Ba-la-mật. Trong nầy có kệ:

Giống như cha quý công sức con Cũng như tự mình quý thọ
mạng Giới ra khỏi hữu ái cũng vậy Người khỏe,
tâm lớn đều quý giới. Giới nầy Mâu-ni đã hành tập

Giải thoát nơi dục lìa hữu ái Như quạ mọi người đều từ bỏ

Người trí thường nên quý giới nầy. Giới ấy lợi ích
cho mình, người

Khiến thân đoan nghiêm rời buồn chán Đời nầy đời kia
trang nghiêm đẹp

Giới nầy người trí nên quý hơn. Giới nầy không dựa
sức người khác Thảy đều đạt được không cầu
xin Đều nhờ vào sức mình mà được Nên bậc
thượng nhân quý giới nầy. Tài sản, đất nước và đất đai

Xương thịt của mình cùng đầu, cổ Đều có thể bỏ, không bỏ giới

Vì mong thanh tịnh đạo Bồ-đề. Giả sử từ trời rơi xuống đất

Và từ đất bay lên trên trời

Hoàn toàn lìa cấu, đất không nhiễm Thuận theo nên quyết
không chuyển dời. Nếu đã đầy đủ giới, phương tiện

Lúc nầy liền đạt Địa thứ hai Đã được địa Ly cấu thanh tịnh

Là lúc thành tựu tâm mong muốn. Nếu trở lại trời,
người, Tu la

Và trong súc sanh ai độ

Khéo biết phương tiện hành giáo hóa Tùy niệm hướng về lợi ích kia.

Hoặc dùng bố thí thâu chúng sanh Hoặc cùng ái ngữ vào ý họ

Hoặc lại ban cho lợi an ổn

Hoặc dùng đồng sự để giúp sức. Hoặc trong loài người
được làm chủ Hoặc ở chúng trời mà tự tại

Rất nhiều phương tiện nhằm dẫn dắt Đều đang sắp đặt nơi pháp thiện.

Vì đầy đủ giới thật, thần thông Có thể làm khô
nước biển lớn Thế gian tận, lửa dữ bốc cao

Trong khoảnh khắc hủy diệt tất cả. Quán xét thế gian bao
phiền não Buồn sanh bệnh do xa người thân Người trí
có giới thông phương tiện Vì đời thương yêu chỉ đạo mầu.

Hỏi: Đã giải thích về Thi la Ba-la-mật, nay nói về Sàn đề
(Nhẫn nhục) Ba-la-mật? Đáp:
Trong nầy, nói đến
Sàn đề là hoặc thân, hoặc tâm nhận
chịu các khổ, vui, chí có thể chịu đựng mà tâm không cao thấp, không
có nhiễm đục. Đây gọi
là lược nói về Sàn đề (Nhẫn nhục). Nếu nói rộng thì thiết lập thành ba loại, đó là Thân trú trì - Tâm trú trì và
Pháp trú trì. Ở đây nhẫn
của Thân trú trì, nghóa là thân gặp phải những sự
khổ, như bên ngoài tiếp
xúc với cảnh cố ý hay vô tình không thích, đã
nảy sanh khổ nơi thân có
thể chịu đựng, không tính toán. Đây gọi là nhẫn của
Thân trú trì.
Cảnh sanh ở ngoài, nghóa là do nhân duyên ăn uống nên xảy ra
sợ hãi nóng giận,
ngu si, cho đến các loài hai chân, bốn chân hay
nhiều chân, như muỗi mòng, rắn rít, cọp beo,
sư tử…, vô lượng
nhân duyên từ các hoàn
cảnh cố ý bức não nơi thân. Hoặc lại có người đến xin tay chân tai mũi đầu mắt và các chi phần mà cắt đứt. Đối với
sự việc xấu ác nầy, tâm không hề buồn rầu, hỗn loạn, cũng không hề lay
động. Đây gọi là nhẫn
của Thân trú trì.
Lại còn nhân duyên bão tố dữ dội, thời tiết nóng nực lạnh lẽo,
mưa đá trút xuống, lúc
những hoàn cảnh vô tình đến bức bách phiền
muộn, toàn thân tiếp xúc
đau khổ mà có thể an nhiên nhận chịu, đây cũng gọi là nhẫn.
Lại vì trong thân đã dấy lên nhân duyên thay đổi về về cảnh giới, ăn uống nhạt nhẽo, cho đến dấy động
sanh ra bốn trăm lẻ bốn bệnh
khổ cho thân. Vào lúc bức bách
phiền muộn, có thể chịu đựng không
tính toán, cũng gọi là
nhẫn của Thân trú trì.

Nhẫn trong Tâm
trú trì là, nếu có những lời nói không thích nghe, như chửi mắng,
giận dữ chê bai, quát tháo, phỉ báng,
lăng nhục ức hiếp…, lúc đến bức bách não hại,
tâm không lay động cũng không hỗn loạn, đây gọi là nhẫn của
Tâm trú trì. Lại có tám loại pháp thế gian
được tiếp xúc, đó là
được lợi-mất lợi, tiếng tốt-tiếng xấu, chê bai-khen ngợi,

-khổ-vui, trong tâm không có cao thấp tốt xấu, bất động như núi, thì gọi là nhẫn của
Tâm trú trì. Lại vì bặt dứt tâm ý nóng giận, nên theo
đó không có tâm giết
hại, không có tâm kết buộc oán hận, không có
tâm tranh giành, không có
tâm kiện tụng, tự bảo vệ mình và bảo vệ người,
tâm từ tương ưng trong mọi
chúng sanh, cùng với tâm bi chung
nhau thực hành, khởi ý hoan hỷ, luôn luôn xả bỏ tất cả.
Những điều nầy
cũng gọi là nhẫn của Tâm trú trì.

Nhẫn trong Pháp trú trì là, ở bên trong ở bên ngoài đều quán
sát đúng như thật. Ngoài là những loại như chửi mắng, giết hại…
Chửi mắng là tiếng và chữ hòa hợp cùng lúc không phân tán, vì chỉ trong nháy mắt chữ đã không có, tiếng giống như
tiếng vang, tất cả rỗng lặng nào
có gì thật, không thể
nói ra nghóa tương ưng theo thứ tự. Trong ấy
không có chửi mắng, chỉ
vì các hạng phàm phu phân biệt hư vọng mà sanh
ra nóng nảy tức giận.
Nếu chữ và tiếng căn cứ vào nghóa của tự tánh,
biết là không thể được,
tâm sẽ thuận theo không làm trái nhau, bình
đẳng chịu đựng. Đây
gọi là nhẫn của Pháp trú trì. Lại đối với nơi bị giết
hại, nên khởi suy nghó:
Thân không phải là bị hại, thân nếu không cố ý,
thì giống như cỏ cây
tường vách… Tâm cũng không phải là bị hại, vì tâm chẳng phải
là sắc, do đó không hề có đụng chạm hay ngăn ngại. Ở
trong nghóa bậc nhất, không hề có người giết hại. Lúc thực hành quán xét
như vậy, không thấy sự
giết hại, có thể chịu đựng được điều ấy, đây gọi
là nhẫn của Pháp trú trì.
Bên trong là lúc quán xét pháp bên trong, dấy lên ý nghó như
vầy: Sắc như bọt nước
tụ lại, theo duyên sanh ra, không có động tác,
không tự sanh, hoàn toàn
trống rỗng, xa rời ngã và ngã sở, thọ giống như
bọt nước nổi, tưởng như dợn nắng, hành như cây chuối, thức như
huyễn ảo. Tất cả đều
theo duyên dấy lên, không có động tác, không tự
sanh, từng
sát na
sanh diệt, hoàn toàn
trống rỗng, lìa ngã và
ngã sở. Ở
đây sắc chẳng phải là
ngã, sắc chẳng phải là ngã sở. Như vậy, thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng khác gì.
Thức chẳng phải là ngã, thức chẳng phải là
ngã sở. Các pháp như vậy từ duyên
sanh ra. Nếu từ duyên
sanh
thì tự tánh không hề
sanh. Nếu tự tánh không hề sanh thì không có
người nào có thể làm
hại. Lúc quán xét như vậy, tự tánh của các pháp hoặc
ở trong, hoặc ở ngoài
đều không thể đạt được. Đây gọi là nhẫn của
Pháp trú trì. Nếu ở trong thân - tâm - pháp, lúc
dấy lên quán xét tự tánh,
tức là thuận theo nhẫn
vô sanh. Đây gọi là lược nói về Sàn đề
Ba-la-mật. Như trong Tu-đa-la
(kinh) đã nói đầy đủ. Có Thánh giả tụng: Oán,
thân cùng ở giữa Bi niệm luôn bình đẳng Nhân sân
còn không có

Sao sân với chúng sanh? Khéo tu tập thường từ

Chúng sanh đồng thể tánh Bình đẳng không có hai Sao phẫn
nộ chúng sanh? Tâm thường xả bỏ sân Nhiều đời
thương yêu vui Người mạnh đã không ngại Sao trái
với cuộc đời?
Đối
với mọi chúng sanh Luôn cầu làm lợi giúp Tại sao
khởi giận dữ

Thêm ác cho chúng sanh? Tiếp tám pháp thế gian Tâm đó
không động chuyển Như dùng miệng thổi núi Nên biết được sức nhẫn.

Thâm tâm lìa cấu uế

Việc ngăn không thể nhiễm Như bùn ném hư không

Nên biết được sức nhẫn. Đối thân không yêu quý
Đối mạng cũng chẳng tham Các oán đều không thể

Lay được chí tiếp nối.
Đối
tiếng chẳng đáng yêu Tâm yên như tiếng vang Những
lời như huyễn hóa Tâm nhẫn có trong tay.

Không ở trong năm uẩn Giữ ngã cùng mạng tướng Thân
cũng không ngã sở Nên biết đạt sức nhẫn.

Nếu không thấy nơi ngã Cùng tự tánh ngã sở Đạt
pháp nhẫn vô sanh Phật tử an ổn nhất.



LUẬN BỒ ĐỀ TƯ LƯƠNG

<卷>QUYỂN 2</卷>


Hỏi: Đã giải thích về
Nhẫn Ba-la-mật, nay nên nói về
Tinh tấn Ba-la-mật hay không?
Đáp: Thể
tướng mạnh mẽ dũng cảm, nghiệp ác hăng hái hơn
mức bình thường…, đây là
Tinh tấn. Ở trong các
bậc Bồ-tát, từ mới phát
tâm cho đến bậc ngồi nơi
tòa Bồ-đề, kiến lập tất cả các phần Bồ-đề
tương ưng với nghiệp
thiện của thân-khẩu-ý, đây gọi là Tinh tấn
Ba-la-mật. Vả lại, nếu
cùng với các phàm phu và các bậc học, vô học,
Thanh văn, Độc giác, không cùng chung tinh tấn, đây gọi là Tinh tấn
Ba-la-mật. Tinh tấn có ba
loại, đó là thân khẩu và ý. Thân khẩu đó tinh tấn, dùng tâm tinh tấn để làm người đi trước. Lược nói thì có ba loại phước
sự. Nếu thân cùng với phước
sự tương ưng, là thân tinh tấn. Nếu khẩu
cùng tương ưng, thì khẩu tinh tấn. Nếu ý cùng tương ưng, là ý tinh tấn.
Lại còn thân thực hành hăng hái ở trong pháp thiện vừa lợi mình
vừa lợi người, là thân tinh tấn. Khẩu thực hành hăng hái là khẩu tinh tấn. Ý thực hành hăng hái là ý tinh tấn. Còn có ba mươi hai loại tinh tấn của
Bồ- tát, đó là tinh tấn
không đoạn dứt giòng giống Tam bảo, tinh tấn
thành thục vô lượng
chúng sanh, tinh tấn thâu nhận vô lượng lưu chuyển,
tinh tấn cúng dường, hầu
hạ vô lượng chư Phật, tinh tấn tích lũy tập hợp vô lượng thiện căn, tinh tấn
sanh ra vô lượng tinh tấn, tinh tấn khéo
léo giảng giải khiến cho
chúng sanh hoan hỷ, tinh tấn làm yên ổn cho tất cả
chúng sanh, tinh tấn làm những việc tùy theo các
chúng sanh,
tinh tấn thực hành xả
bỏ ở trong các chúng sanh, tinh tấn thọ nhận các giới học, tinh tấn nhẫn nại cố gắng điều hòa mềm mỏng, tinh tấn
sanh ra
các Thiền na, Tam-ma-đề,
Tam-ma-bát-đế, tinh tấn đầy đủ trí tuệ
không chấp trước, tinh tấn thành tựu bốn phạm hạnh, tinh tấn
sanh ra năm
loại thần thông, tinh tấn dùng tất cả công đức nơi cõi
Phật thành tựu
theo cõi Phật, tinh tấn
hàng phục các loại ma, tinh tấn như pháp hàng phục
các luận
sư ngoại đạo, tinh tấn làm đầy đủ mọi pháp Phật như mười
lực vô úy, tinh tấn
trang nghiêm thân-khẩu-ý, tinh tấn vượt qua những
việc làm trong các cõi,
tinh tấn làm tổn hại các loại phiền não, người chưa vượt qua làm cho vượt qua, người chưa cởi bỏ làm cho cởi bỏ,
người chưa thức tỉnh
làm cho thức tỉnh, người chưa đạt Niết-bàn tinh tấn làm cho
đạt Niết-bàn, tinh tấn quy tụ tích tập nhiều phước đức cùng tư
lương, tinh tấn thâu nhận tất cả pháp Phật, tinh tấn đi lại qua vô biên cõi
Phật, tinh tấn tiếp xúc
với vô lượng chư Phật. Các loại tinh tấn nầy phát ra từ tâm đại bi, xa
rời thân-khẩu-ý, trú trong trú xứ không lấy không bỏ,
đạt được đến chỗ
không đưa lên không hạ xuống, thâu tóm không sanh
ra không khởi lên. Ba mươi
hai pháp như vậy đầy đủ rồi, tinh tấn
Ba-la- mật sẽ được thanh
tịnh đầy đủ. Trong nầy cũng có Thánh tụng:

Các Ba-la-mật như Bố thí…

Năng lực tinh tấn được thành tựu Vì thế tinh tấn làm căn bản

Các bậc Bồ-tát đạt Phật thân. Tinh tấn phương tiện
cầu Bồ-đề Tôi nghó tinh tấn phương tiện hơn Vì xả
bỏ tinh tấn đó rồi

Phương tiện không thể làm những việc. Nếu chỉ đơn độc
một phương tiện

Thì không siêng gắng hành sự nghiệp Những việc đều
là tinh tấn làm

Vì thế tinh tấn hơn phương tiện. Tâm có lực khéo làm
phương tiện Tâm nầy từ tinh tấn sanh ra

Thế nên việc làm ở các cõi Đều lấy tinh tấn làm căn bản.

Các luận cho đến các công xảo v.v… Đủ tinh tấn nên đến bờ kia

Thế nên ở trong các việc làm Tinh tấn là người tạo
thành tựu. Hết thảy tự tại đến tài vật

Người tinh tấn thì luôn đạt được Thế nên điều yên vui
các cõi Đều dùng tinh tấn làm nhân đạt. Vì có
tinh tấn rất tốt đẹp

Phật là thượng thủ đối Thanh văn

Vì thế năng lực tinh tấn ấy

Là nhân tốt chẳng phải hành khác. Người mạnh mẽ,
tinh tấn hơn hẳn Ở trong từng địa tuy như nhau Người
kia luôn được cao đẹp nhất Thế nên luôn luôn khởi tinh tấn.

Lúc Phật ở nơi cội Bồ-đề Nhờ tinh tấn nên giác
Bồ-đề Vì thế tinh tấn là căn bản

Nhân đạt Phật thân, trước đã nói. Hỏi: Đã lược giải thích về
Tinh tấn Ba-la-mật, nay nên nói
về Thiền na Ba-la-mật hay không? Đáp: Nói về Thiền na có bốn loại
Thiền na, đó là có giác có
quán ly sanh hỷ lạc, hành
ở Sơ thiền. Không giác không quán định sanh hỷ lạc, hành đến
Nhị thiền. Xa rời hỷ, hành xả, nghó đến tuệ,
nhận được lạc, hành đến
Tam thiền. Diệt trừ khổ lạc, xả niệm thanh tịnh
không khổ không lạc,
hành đến Tứ thiền. Ở trong bốn loại Thiền na nầy, xa rời phần vị chứng
Thanh văn, Độc giác, hồi hướng quả vị Phật, được
gọi là Thiền na Ba-la-mật.
Các vị Bồ-tát có mười sáu loại Thiền na
Ba-la- mật. Các vị Thanh
văn- Độc giác vốn không có như vậy. Những gì
là mười sáu loại? Đó
là không giữ lấy thật thiền, không đắm vào vị thiền, đại bi theo
duyên thiền,
Tam-ma-địa hồi
chuyển thiền, khởi tác
thần thông thiền, tâm có
thể chủ động thiền, các loại Tam-ma-bát-đế
thiền, tịch tónh lại tiếp
tịch tónh thiền, không thể lay động thiền, xa rời ác
đối diện thiền, đi vào
trí tuệ thiền, thuận theo tâm hành chúng sanh
thiền, chủng tử Tam bảo
không đoạn thiền, thiền không lui sụt, thiền nơi
tất cả các pháp tự
tại, thiền phá trừ tán loạn. Mười sáu loại thiền như
vậy, chính là Thiền na Ba-la-mật.

Không giữ lấy thật thiền, là vì đầy đủ Như Lai thiền. Không đắm vào vị thiền, vì không tham niềm vui của
chính mình. Đại bi theo
duyên thiền, là thị hiện
phương tiện đoạn trừ phiền não cho các chúng
sanh. Tam-ma-địa hồi
chuyển thiền, là dựa theo duyên cõi
Dục làm thành duyên. Khởi tác thần
thông thiền, là muốn biết tâm hành của tất
cả chúng sanh. Tâm có
thể chủ động thiền, là tâm thành tựu và trí tự
tại. Các loại
Tam-ma-bát-đế thiền, là được vượt ra các cõi
Sắc và Vô sắc. Tịch tónh lại tiếp
tịch tónh thiền, là vượt hơn hẳn các loại
Tam-ma-bát- đế của hàng
Thanh văn, Độc giác. Không thể lay
động thiền, là
rốt ráo về phía sau. Xa
rời ác đối diện thiền, là loại trừ đến các loại huân
tập nối tiếp nhau. Đi vào trí tuệ thiền, là vượt ra ngoài các thế
gian. Thuận theo tâm hành
chúng sanh thiền, là cứu độ cho các chúng
sanh. Chủng tử Tam bảo
không đoạn thiền, là Như Lai thiền không có
cùng tận. Thiền không lui
sụt, là thường xuyên đi vào định. Thiền nơi tất
cả các pháp tự tại,
là các nghiệp đầy đủ. (Thiền phá trừ tán loạn
thứ mười sáu, bản gốc thiếu nên không
giải thích). Lại còn niệm tịnh, tuệ
tịnh, nẻo tịnh, hổ thẹn
tịnh, giữ tâm hy vọng tịnh, hồi hướng Bồ-đề tịnh, căn tịnh, không dựa tịnh, không chấp giữ thật
thanh tịnh, khởi tác thần
thông thanh tịnh, tâm gắng nhận
thanh tịnh, thân xa lìa
thanh tịnh, nội tịch
tónh thanh tịnh, ngoài không
hiện hành thanh tịnh, có kiến chứng đắc
thanh tịnh, không chúng sanh
không mạng không nhân thanh tịnh, trong
tam giới không trụ chấp
thanh tịnh, môn giác phần thanh tịnh, lìa ngăn
che, đạt quang minh thanh
tịnh, nhập trí tuệ thanh tịnh, nhân quả không
trái nhau thanh tịnh, nghiệp
tư duy nhẫn thanh tịnh, khai mở kho tàng
tướng trí thanh tịnh, gồm
thâu phương tiện khéo léo trước thanh tịnh,
Bồ-đề tràng chướng ngại
thanh tịnh, không chấp trước
Thanh văn, Độc
giác thanh tịnh, an trú
Thiền na xuất sanh quang minh thanh tịnh,
Tam-ma- địa Phật không tán loạn
thanh tịnh, quán tự tâm hành
thanh tịnh,
biết các căn cơ của các
chúng sanh như chỗ ứng hợp để thuyết pháp
thanh tịnh (Bản gốc thiếu
hai tịnh). Mười sáu loại Thiền na Ba-la-mật ấy, do ba mươi hai thứ thanh tịnh nầy nên được
thanh tịnh, được đi vào địa
Như Lai. Ở đây có tụng:

Nếu mười sáu loại Thiền Cùng ba mươi hai tịnh Tương ưng
với Thiền độ Đây là cầu Bồ-đề.
Đến
bờ kia thiền định

Khéo biết nghiệp Thiền ma Năm thần thông người trí Sanh
ra không lui sụt.

Các sắc chẳng hề tận Thông suốt thật tánh đó Vì
thiên nhãn hơn hẳn Thấy khắp các sắc tướng. Tuy
dùng thiên nhó tịnh Nghe âm thanh từ xa Người trí
biết thông suốt
Âm
thanh chẳng nói năng.

Tâm tư mọi chúng sanh Quán xét các tướng đó Các tâm
như huyễn hóa Hiểu rõ tự tánh chúng. Chúng sanh
trú kiếp trước Như thật, nghó biết được Các
pháp không quá khứ Cũng biết được tự tánh.

Hướng đến biết cõi nước Thấy có đủ trang nghiêm Tướng
giống như hư không Biết rõ thật tánh ấy.

Các phiền não chúng sanh Đều do tâm loạn sanh

Thế nên người trí hơn
Tu nhiều các thiền định.

Hỏi: Những giải thích về Thiền na Ba-la-mật, lược nói đã xong.

Nay thuận theo
thứ tự nói về Bát nhã Ba-la-mật hay không? Đáp:
Bát nhã Ba-la-mật, giải thích như trước, là đã nói trong
tư lương thứ nhất, nay
tôi lại giải thích về tướng đó, như kệ trước nói:

Thí - giới-nhẫn-tấn định Còn ngoài năm loại nầy Các
Ba-la-mật kia

Trí độ gồm thâu cả.

Ngoài những loại nầy, còn có bốn Ba-la-mật, đó là Phương tiện thiện
xảo Ba-la-mật,
Nguyện Ba-la-mật,
Lực Ba-la-mật,
Trí Ba-la-mật. Bốn Ba-la-mật
nầy, đều là Bát nhã Ba-la-mật gồm thâu. Bát nhã
Ba- la-mật là, như Phật
Thế Tôn ở nơi cội Bồ-đề, dùng một niệm trí
tương ưng, giác ngộ rõ
các pháp, là Bát nhã Ba-la-mật. Lại là tướng vô
ngại vì không có thân,
tướng vô biên vì giống như hư không, tướng vô đẳng đẳng vì các pháp không đạt được, tướng xa lìa vì rốt ráo là không,
tướng không thể hàng phục vì không thể đạt được, tướng vô cú vì không
có danh thân, tướng
không có tụ hợp vì xa rời đến và đi, tướng vô nhân vì xa rời người tạo tác, tướng vô
sanh vì
sanh không hề có, tướng không
đi đến vì xa rời sự
lưu chuyển, tướng vô tán hoại vì xa rời giới hạn trước sau, tướng vô nhiễm vì không thể giữ lấy, tướng vô hý luận vì xa
rời các sự hý luận,
tướng vô động vì là tự thể của pháp giới, tướng
không dấy khởi vì không
phân biệt, tướng vô lượng vì xa rời hạn lượng, tướng
không nương dựa vì nương dựa không hề có, tướng không nhiễm vì không
sanh ra, tướng không thể lường vì không có giới hạn, tướng
tự nhiên vì biết tự
tánh của các pháp.

Lại, Bát nhã
Ba-la-mật là tướng của văn tuệ, cùng đi vào
chánh tư duy. Tướng của
văn tuệ ấy có tám mươi loại, đó là các loại như lạc dục… Đi vào chánh tư duy có ba mươi hai loại, đó là các loại như an
trú nơi Xa-ma-tha…

Lại, Bát nhã
Ba-la-mật không cùng với mười sáu loại túc trụ đều có vô minh. Như vậy các tướng của
Bát nhã Ba-la-mật, tùy theo mức độ đã nói. Nếu nói đầy đủ thì chính là vô lượng. Bát nhã
Ba-la-mật nầy đã thâu tóm vào trong nó các phương tiện thiện
xảo Ba-la-mật, có tám
loại thiện xảo, đó là
Chúng thiện xảo, Giới thiện xảo, Nhập thiện xảo,
Đế thiện xảo,
Duyên sanh thiện xảo, Ba đời thiện xảo, Các thừa thiện xảo, Các pháp thiện xảo. Thiện xảo
Ba-la-mật trong ấy không hề có
giới hạn. Lại, tùy vào
nơi chốn sanh thuộc loại nào, dùng hành tướng thuộc loại như thế nào, thực hiện Bồ-đề để có thể tự tăng trưởng thiện căn
và điều phục chúng sanh.
Ở trong rất nhiều nơi chốn sanh ấy cùng ở trong rất
nhiều hành tướng kia.
Tất cả các nơi nầy, hễ nơi nào thích ứng thực hiện
các phương tiện, thì các bậc Đại nhân đã phân biệt, nói ra, nay tôi nói đến chỉ là một phần nhỏ trong kinh kia.
Nếu nghiệp thiện nhỏ bé đã làm, nay
làm, luôn làm cho nhiều
thêm, có thể tốt đẹp đến vô lượng, đấy là
phương tiện. Không tự vì
mình chỉ vì chúng sanh, đấy là phương tiện. Chỉ dùng
Bố thí (Đà na) làm cho các Ba-la-mật được đầy
đủ, đấy là phương
tiện. Như vậy dùng Giới
luật (Thi la) thâu tóm các nơi sanh ra, dùng
Nhẫn nhục (Sàn đề) trang nghiêm thân khẩu tâm là hướng tới Bồ-đề,
dùng Tinh tấn (Tỳ-lê-da)
an trú nơi tinh tấn, dùng Thiền định không lui
sụt đối với thiền,
dùng Trí tuệ (Bát nhã) xả bỏ, xa rời vô vi, dùng
Từ làm nơi nương tựa che
chở, dùng Bi nên không từ bỏ lưu chuyển, dùng
Hỷ luôn luôn chịu được
sự việc không vui thích, dùng Xả để phát khởi
các nghiệp thiện, dùng
Thiên nhãn giữ lấy Phật nhãn, dùng Thiên nhó hành đầy đủ
Phật nhó, dùng Tha tâm trí biết tất cả các căn, dùng Túc trú
niệm biết ba đời không
ngăn ngại, dùng Tự tại thông đạt được Như Lai
tự tại thông, dùng phương tiện đi vào tâm ưa muốn của chúng
sanh để
biết các hành tướng đã
vượt qua, lại đi vào, không nhiễm gì mà nhiễm, bỏ gánh nặng lại gánh lên, vô lượng bày tỏ hạn lượng, tối thắng hiện
rõ thấp kém, vì phương tiện nên tương ưng với
Niết-bàn mà rơi vào
lưu chuyển. Tuy hành đến
Niết-bàn đó mà không hoàn toàn tịch diệt, hiện
hành bốn ma, vượt lên trên các ma, đạt được trí bốn đế và quán vô
sanh mà không đi vào chánh vị. Tuy hành theo nẻo náo loạn mà không hành thuận theo giấc ngủ phiền não. Tuy hành xa lìa mà không dựa vào
thân tâm dứt hết. Tuy
hành nơi ba cõi, à ở trong cõi không hành Thế tục
đế. Tuy hành ở nơi không mà tất cả mọi lúc luôn
luôn cầu pháp Phật.
Tuy hành vô vi mà không
quay về vô vi tác chứng. Tuy hành đối với
thông mà không để lộ
tất cả. Tuy hiện rõ oai nghi hàng Thanh văn, Độc
giác mà không rời bỏ
niềm vui mong muốn pháp Phật. Như vậy, trong
các loại phương tiện
thiện xảo Ba-la-mật, hết thảy là phương tiện giáo
hóa chúng sanh, những phương tiện ấy là phương tiện
thiện xảo của
Bồ-tát giáo hóa nơi an
trú, cần phải biết. Trong nầy, có Tụng:

Các khổ não trong đường súc sanh Sanh địa ngục, ngạ quỷ cũng vậy
Ở
trong lưu chuyển, tương ưng nhận Vô số tội lỗi của chúng sanh.

Những tụ khổ nầy không thể ngăn Ở nơi chúng sanh khởi
lòng thương Chư Phật liền nói Bồ-tát kia

Tất cả thế gian bi vô ngại.

Trong luận nếu có khéo bao quát Rất nhiều nghiệp người khác làm

Các minh như công xảo v.v… và việc Đều dùng ái ngữ trao chúng sanh. Giới,
tài, văn tu tịch, điều hòa… Dùng công đức hóa
độ người khác Giáo hóa rồi khiến thường tiếp
tục Bậc Thắng Tiên nói trú đạo thiện. Hiện thân
nữ cảm hóa thân nam Khiến họ điều phục mà thọ
giáo Hoặc hiện thân nam cảm thân nữ Khiến họ điều
phục mà thọ giáo. Nếu không chán vui nơi cảnh nhiễm

Thương họ không đạo khiến nhập đạo Thuận chúng sanh giáo
hóa nhiều cách Nơi rất bức não cũng không bỏ.

Hoặc có tin hiểu nơi vô ngã Và biết các pháp lìa tự tánh

Người nầy chưa lìa pháp thế gian

Chỉ quán sát như vậy mà chuyển. Từ nghiệp và quả sanh
tín thuận Mà có vô biên các điều khổ

Nên vào lúc nhận chịu quả khổ Không thích sự bức
thiết của khổ. Nếu đối với Thanh văn xuất gia Liền
đặt nơi yên ổn vắng lặng Hoặc lại đặt vào đạo
Duyên giác Hoặc đem mười loại thừa Diệu lực.

Khiến họ đạt được thừa Chánh giác Hoặc được vắng
lặng cùng nẻo trời Nếu quán sát hiện tại thấy quả

Như chỗ đã làm đang sắp xếp. Như vậy từ đầu đến cuối cùng

Việc khó trượng phu đều làm được Dựa vào nhiều
phương tiện xảo ấy Lìa bỏ tất cả thích, không thích.

Thừa nầy chư Phật thường khen ngợi Trăm ngàn công đức
tự trang nghiêm Thường sanh tín rất tịnh cho đời

Vì nói về đạo thiện diệu kỳ.
Đối
thừa Duyên giác, thừa Thanh văn Cho đến các thừa
trong trời, người Đều lấy mười nghiệp thiện
thành thục Cũng từ nhân thừa thành tựu người.
Đã giải
thích về Phương tiện thiện xảo Ba-la-mật, nay tôi sẽ
nói về Nguyện Ba-la-mật. Các vị Bồ-tát lúc đầu
có mười Đại nguyện,
đó là cúng dường, hầu
hạ chư Phật không có thiếu sót, là Đại nguyện thứ nhất. Ở nơi đức
Phật ấy, giữ gìn chánh pháp vó đại, thâu
nhận chánh giác, bảo vệ tất cả
chánh giáo, là Đại nguyện thứ hai.
Chư Phật xuất hiện trong các thế giới, bắt đầu trú trong cung trời
Đâu suất, cho
đến sanh xuống cõi dưới,
đi vào thai, ở trong thai, mới sanh, đến xuất gia, chứng quả
chánh giác, thỉnh chuyển
Pháp luân, nhập
Đại Niết-bàn, đều đi về nơi đó để được hành cúng dường ban đầu, không thể rời bỏ, là Đại nguyện thứ ba. Các vị
Bồ-tát thực hành rộng lớn vô lượng, không rời
xa các Ba-la-mật-đã thâu
gồm thiện tịnh của các địa, sanh ra phần
chung, phần riêng, tướng
đồng, tướng dị, cùng chuyển, không cùng
chuyển…, và rất nhiều
các hạnh Bồ-tát, như thật, như mười địa đạo giải thích, tu

tập Ba-la-mật, chỉ dạy
khuyên bảo, trao truyền rồi trú trì, phát
khởi sanh ra những tâm như vậy, là Đại nguyện thứ tư. Không còn
sót
cõi chúng sanh nào, có
sắc tướng, không có sắc tướng; có tưởng, không có tưởng;
noãn sanh,
thai sanh,
thấp sanh,
hóa sanh, ba cõi cùng đi
vào, sáu chốn cùng
chung sống, các đời thuận đến thuộc về
danh sắc,
hết thảy mọi cõi chúng
sanh nào, tất cả đều được thành thục, khiến đi
vào pháp Phật, đoạn trừ
các nẻo xấu ác, an lập tại trí Nhất thiết trí, là
Đại nguyện thứ năm.
Các thế giới rộng lớn vô lượng không hề sót gì,
hoặc tế, hoặc thô, hoặc
ngang, hoặc dọc, hoặc trái ngược, hoặc bình
thường, tất cả đều an
trú, thuận đến để cùng hòa nhập, cùng chung sống,
mười phương lồng lộng
giống như màng lưới của Đế Thích, đi vào nơi mênh mông, dùng trí tuệ thực hành
thuận theo, là Đại nguyện
thứ sáu.
Nơi tất cả quốc độ cũng
chính như một quốc độ, một quốc độ cũng chính
như nhiều quốc độ,
Bồ-tát với tâm bình đẳng làm thanh tịnh vô lượng
quốc độ, đều trang
nghiêm khắp, xa lìa phiền não, đạo thanh tịnh đầy đủ,
vô lượng tướng trạng
trí tuệ, để chúng sanh được sung mãn bước vào
cảnh giới Phật tối thượng, nhiệm mầu, và thuận
theo tâm của họ mà thị hiện khiến được hoan hỷ, là Đại nguyện thứ bảy.
Nguyện được đồng một tâm hạnh với
các Bồ-tát, được tích lũy, tu tập những thiện căn bất cộng, được như các
Bồ-tát đồng một mối
nhân duyên: thường không rời bỏ hạnh bình đẳng
của Bồ-tát, nguyện được phát khởi tự tâm thể nhập
vào uy thần của Như Lai,
để được thần thông thực hành hạnh bất thoái, để được du hành hóa độ các thế giới, để ảnh hưởng đến đại chúng các
nơi, để tự thân khéo
thuận đi vào các chốn sanh, để được đủ đầy pháp
Đại thừa không thể nghó
bàn, tức là để thực hành hạnh Bồ-tát. Đây là
Đại nguyện thứ tám.
Nguyện được thăng tiến thực hành hạnh Bồ-tát
chẳng thoái chuyển, nên vì nghiệp thân khẩu ý chẳng để
luống uổng, tức
chính khi gặp chúng sanh
khiến quyết định vào Phật giáo, khi phát ra lời nói thì khiến các chúng
sanh được vào
Phật tuệ, ngay khi họ tin, làm cho chuyển ngay phiền não. Vì mong đạt được như Đại y vương, vì
hành các hạnh Bồ-tát.
Đây là Đại nguyện thứ chín. Nguyện được ở trong
các thế giới thành
Chánh giác Bồ-đề vô thượng, được ở trong một thế
giới phàm phu, cho đến
tất cả thế giới phàm phu ngu muội khác, đều hiển hiện
sanh ra, ngồi ở đạo tràng, chuyển
Pháp luân, và Đại
Bát Niết-bàn, đem trí tuệ đi vào cảnh giới uy thần, rộng lớn của Phật, được đối với chúng
sanh như thâm tâm
của Bồ-tát, giống như Phật khi ứng hiện ra đời là để khai ngộ chúng
sanh khiến được tịch tónh mà thị hiện, được chánh giác ngộ một pháp, tất cả pháp… tất cả các pháp đều là tướng Niết-bàn, được phát ra một âm thanh khiến cho tâm của các chúng
sanh hoan hỷ, được hiện
rõ Đại Niết-bàn mà không đoạn dứt công hạnh
và năng lực, được hiện rõ quả vị đại trí tuệ, an lập các pháp,
được dùng thần thông pháp trí của cảnh giới Phật bao phủ tất cả các thế giới, là Đại nguyện thứ mười. Các bậc Đại
Bồ-tát như vậy với mong muốn thật
rộng lớn sanh ra mười
đại nguyện làm đầu tiên, đầy đủ Đại nguyện nầy
rồi, xây dựng hạnh
nguyện Bồ-tát khác trải qua A-tăng-kỳ kiếp, được
trú trong địa Hoan hỷ của
Bồ-tát, đây gọi là Nguyện Ba-la-mật.
Trên đã giải thích về
Nguyện Ba-la-mật, nay tôi
sẽ nói về
Lực Ba- la-mật. Trong đây lược nói các vị Bồ-tát có bảy loại lực, đó là lực
phước báo sanh, lực
thần thông, lực tín, lực tinh tấn, lực niệm, lực
Tam-ma-đề và lực Bát nhã.

Lực phước báo sanh: Như sức mười con voi nhỏ bằng sức một con voi lớn
(long tượng).
Sức mười con voi lớn bằng
sức một con
Hương tượng. Sức mười
con Hương tượng bằng sức một con Đại hương
tượng. Sức mười con
Đại hương tượng bằng sức một Đại lực só. Sức mười Đại lực
só bằng một nửa
sức Na-la-diên.
Sức mười nửa
Na-la-diên bằng
một sức Na-la-diên.
Sức mười
Na-la-diên bằng một
sức Đại
Na-la-diên… Sức mười
Đại Na-la-diên bằng sức một Bồ-tát trải qua trăm kiếp.
Sức mười Bồ-tát trải
qua trăm kiếp bằng sức một Bồ-tát trải qua trăm
ngàn kiếp. Sức mười
Bồ-tát trải qua trăm ngàn kiếp bằng sức một
Bồ-tát đạt được Nhẫn vị. Sức
mười Bồ-tát đạt được Nhẫn vị bằng sức một
Bồ-tát đời cuối cùng. Trú vào lực nầy rồi,
Bồ-tát ngay từ lúc
sanh ra có
thể đi bảy bước. Sức
mười Bồ-tát đời cuối cùng vào lúc sanh ra, mới
bằng sức
Bồ-tát lúc trẻ tuổi.
Bồ-tát trú vào lực nầy rồi, hướng đến nơi
Bồ-đề, thành tựu Đẳng
Chánh Giác, đạt được
Chánh Giác rồi, dùng
sức của công đức trải qua trăm ngàn kiếp, thành tựu lực
Như Lai Chánh Biến Tri, nhất chủng xứ phi xứ.
Những thành tựu về mười lực như vậy,
gọi là Lực phước báo
sanh của chư Phật, Bồ-tát và một phần ít chúng sanh khác.

Lực thần thông: Đó là bốn thần túc khéo tu tập thực hiện
nhiều lần rồi. Dùng điều nầy mong đạt được
sức
thần thông, có thể điều phục
các chúng sanh.
Bồ-tát kia lấy thần lực hiếm có, hiện rõ các loại như
sắc tướng, hoặc là
năng lực, hoặc là trú trì… Nếu các chúng sanh,
nên dùng sắc tướng nầy có thể điều phục họ,
liền dùng sắc tướng nầy, ở tại nơi những chúng
sanh kia, thị hiện hoặc là
sắc tướng của Phật - hoặc là
sắc tướng của Độc
giác - hoặc là sắc tướng của Thanh văn, như vậy
hoặc là sắc tướng của
các hàng Thích, Phạm, Hộ thế, Chuyển luân vương…,

hoặc lại là
các sắc tướng khác, thậm chí là sắc tướng của súc sanh, vì điều phục chúng
sanh mà thị hiện
sắc tướng như vậy. Nếu có
chúng sanh nhiều lực kiêu mạn, nóng giận, hung ác, tự cao, nên thuận
theo dùng năng lực nầy
để điều phục họ, lập tức hiện rõ năng lực nầy,
hoặc năng lực của Đại
lực só, hoặc bốn phần năng lực của Na-la-diên,
hoặc một nửa năng lực
của Na-la-diên, hoặc năng lực của một
Na-la-diên. Vì năng lực
nầy, di chuyển núi chúa Tu Di cao mười sáu vạn tám
ngàn do tuần, rộng tám
vạn bốn ngàn do tuần, dùng ba ngón tay lấy đưa lên,
như đưa quả Am-ma-lặc, đặt vào thế giới ở phương
khác, mà Tứ Thiên Vương và cõi trời Ba Mươi Ba
đều không hề bị rối loạn. Đối với năng lực của
Bồ-tát cũng không giảm bớt phần nào.
Vả lại, Tam thiên
đại thiên thế giới nầy
tuy là rộng lớn mênh mông, nhưng từ nơi Thủy giới cho đến
Hữu đảnh, đặt vào bàn tay, trải qua đời kiếp mà tồn tại.
Đối với các đạo thần
thông, thị hiện đầy đủ những năng lực như vậy.
Nếu có chúng sanh kiêu
mạn - tăng thượng mạn - nóng giận - hung ác - tự cao, thì thuyết pháp điều phục khiến cho xa lìa các tâm kiêu mạn -
tăng thượng mạn - nóng
giận - hung ác - tự cao, người kia đạt được trí trú trì thần túc như vậy rồi, dùng trí trú trì nầy phát
sanh những trú trì
khác, tùy theo ý muốn
đều đạt được, như dùng biển lớn làm dấu chân bò,
lập tức trở thành dấu
chân bò, hoặc lấy dấu chân bò làm biển lớn, lập tức trở thành biển lớn. Nếu vì đại hỏa tai (kiếp thiêu) làm thành thủy
tụ, lập tức trở thành
Thủy tụ. Nếu vì đại thủy tai làm thành Hỏa tụ, lập
tức trở thành Hỏa tụ.
Nếu lấy Hỏa tụ làm thành Phong tụ, lập tức trở
thành Phong tụ. Nếu lấy Phong tụ làm thành
Hỏa tụ, lập tức trở
thành Hỏa tụ.
Như vậy, nếu dùng lực trú trì nầy, tùy theo những pháp trú trì bậc thượng - trung và hạ. Đã trú trì rồi, không người nào có thể làm
chấn động hay che kín
được, đó gọi là hoặc Đế Thích - hoặc Phạm
Thiên - hoặc Ma vương và các người thế gian, đồng pháp khác, ngoài Đức
Phật Thế Tôn ra, ở trong loài
chúng sanh, không có chúng
sanh nào làm chấn động hay che kín được đối với pháp của Bồ-tát đã trú trì.
Dùng năng lực trú trì, thuyết
pháp làm cho chúng sanh sanh ra rất nhiều tâm niệm vui mừng vô hạn tôn kính hẳn lên. Năng lực thần túc kia cao vượt tự
tại, vượt qua ma phiền
não đi vào cảnh giới Phật, giác ngộ các chúng
sanh, tích tụ thiện căn,
tư lương đời trước, ma và ma thân trời đều không
thể nào làm chướng
ngại được. Đây gọi là Lực thần thông của Bồ-tát.

Lực tín: Ở trong Phật, Pháp, Tăng và hạnh Bồ-tát, niềm tin và
sự hiểu biết luôn không
thể ngăn trở, hư hoại. Nếu ma ác làm thân
Phật mà đến, tùy vào pháp nào mong phá hoại được niềm tin đó,
Bồ-tát dùng

năng lực tín
giải, ma ác kia không thể nào lay chuyển được Lực tín
của Bồ-tát. Đây gọi là Lực tín.
Lực tinh tấn:
Nếu Bồ-tát phát khởi tinh tấn, lúc tương ưng với rất nhiều
pháp thiện, ở tại những nơi ấy đạt được năng lực kiên cố, tùy
theo những việc nhận thực
hành, hoặc loài trời hay là người không ai có thể
tác động làm hỏng, khiến cho Bồ-tát ấy giữa
chừng dừng lại. Đây
gọi là Lực tinh tấn. Lực niệm:
Trú trong những pháp xứ kia thì tâm đó dừng nơi
yên ổn, các phiền não
còn lại không thể làm cho tán loạn. Do giữ chặt
lực niệm nên phá tan
các loại phiền não, các loại phiền não kia không
thể nào phá hoại được
ý niệm của Bồ-tát. Đây gọi là Lực niệm.

Lực Tam-ma-đề
(Lực định): Ở trong sự náo loạn ầm ó thực hành hạnh xa lìa. Các âm thanh của chúng
sanh và lời nói đã nói ra, không
trở thành tiếng chướng
ngại đến Sơ thiền. Hành giác, quán thiện không
trở ngại Nhị thiền. Sanh
ra từ yêu thích không trở ngại Tam thiền.
Thành thục chúng sanh, thu nhận các pháp chưa từng bỏ dở không trở ngại
đến Tứ thiền. Như vậy đi qua bốn
loại thiền, các thiền ác đối diện không thể phá hoại được. Tuy đi qua các thiền, nhưng không thuận theo thiền
sanh ra. Đây gọi là Lực
Tam-ma-đề của Bồ-tát.

Lực Bát nhã (Lực trí tuệ): Đó là trí không thể hủy hoại trong pháp thế gian và xuất thế gian, nơi đời đời không nhờ thầy chỉ
dạy. Các nghiệp công xảo
minh đã làm, cho đến các việc khó làm, khó chịu đựng nhất của thế gian,
Bồ-tát đều có thể khiến hiện tiền.
Nếu như pháp xuất thế gian
cứu độ cho đời, trí tuệ của Bồ-tát tùy thuận
đi vào rồi, thì
chúng trời, người và
A-tu-la đều không thể hủy hoại được. Đây
gọi là Lực Bát nhã.
Như vậy, bảy lực của Bồ-tát đã trình bày sơ
lược. Nếu muốn phát
triển đầy đủ thì không có giới hạn nào. Đây gọi là
Lực Ba-la-mật của Bồ-tát.
Đã giải
thích về Lực Ba-la-mật, nay tôi sẽ nói về Trí Ba-la-mật.
Ở đây hoặc là những loại hành
như thư, luận, in ấn, toán
số của thế gian và giới tánh luận (Là các
tánh phong, hoàng, đàm,
ẩm). Phương luận (Là y
phương luận) chữa trị các bệnh về gầy, điên
cuồng, quỷ quái…, trừ bỏ các loài trùng độc hại. Lại tạo tác thứ
vui đùa, trào lộng, các loại văn chương đàm luận, hài hước…, khiến được vui
vẻ. Sanh ra các loại thôn
quê, thành thị, vườn rừng, cây cảnh, ao hồ,
sông giếng, hoa trái, các
vị thuốc, cho đến rừng rậm…, thị hiện các tánh quý báu
như vàng, bạc, ma ni, lưu ly, bối ngọc (Đá trắng như
vỏ sò),
san hô… Tham gia vào các
sự việc mặt trăng, mặt trời xâm thực, chòm sao, động đất,
mộng mị kỳ quái…, kiến lập tướng trạng của các chi phần
nơi thân…, biết về giới
cấm, hành xứ, thiền na, thần thông, vô lượng xứ
vô sắc, cho đến còn lại
bờ kia là quả vị Chánh giác tương ưng lợi lạc
cho các chúng sanh. Lại
còn biết các thế giới thành hoại, tùy theo thế giới thành, tùy theo thế giới hoại, đều biết rõ tất cả. Lại biết nghiệp tập hợp nên thế
giới thành, nghiệp hết nên thế giới hoại. Biết thế giới
thành trụ bao nhiêu thời
gian, biết thế giới hoại trú bao nhiêu thời gian.
Biết những sai biệt về địa giới, thủy giới,
phong giới, hỏa giới, hoặc lớn
hoặc nhỏ, hoặc là vô
lượng… Biết vi trần hết sức tinh tế, cũng biết tất cả
vi trần tụ tập và vi
trần phân tán. Biết tất cả số vi trần của đất trong
thế giới, như vậy cũng
biết các số vi trần của nước, lửa và gió. Biết tất
cả số vi trần về thân
chúng sanh, số vi trần về thân quốc độ. Biết các
sai biệt về thân thô, thân tế của
chúng sanh. Thậm chí cũng biết vi trần hợp thành thân của loài địa ngục,
súc sanh,
ngạ quỷ, A-tu-la, trời,
người… Biết
sự thành hoại của cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, và biết những
sai biệt về lớn, nhỏ và vô lượng kia.
Biết nghiệp thân, báo thân và
sắc
thân trong thân của chúng
sanh, biết nhỏ lớn tịnh nhiễm trong thân quốc độ,
cho đến sai biệt về phương hướng giăng phủ như trú theo chiều
ngang, trú theo chiều đổ
xuống, trú theo chiều ngang bằng…

Biết thân danh tự sai biệt trong thân nghiệp báo. Biết thân
danh tự sai biệt trong thân
Thanh văn, Độc giác và Bồ-tát. Biết thân trú trì - thân hóa - thân nguyện - thân
Chánh giác trong thân
Như Lai, cùng
các hình sắc, thân tướng hảo trang nghiêm - thân uy quang - thân ý niệm

thân
phước và pháp thân. Biết trong trí thân hoặc là
khéo phân biệt, hoặc là tư duy như lý, hoặc là quả tương ưng thâu gồm,
hoặc là thế gian và xuất thế gian, hoặc là an lập ba thừa,
hoặc là pháp cộng và pháp bất cộng,
hoặc là đạo xuất thế hay chẳng phải đạo xuất thế, hoặc là học,
vô học. Biết trong pháp thân bình đẳng bất động,
an lập danh tự xứ
sở nơi thế tục đế, an lập chúng
sanh chẳng phải là chúng
sanh pháp, an lập
pháp Phật Thánh chúng. Biết trong thân hư không hòa nhập vô lượng thân khác, tất cả mọi nơi chẳng phải thân chân thật, vô biên thân vô
sắc sai biệt, được sanh ra những thân trí như vậy.
Lại được mạng tự tại

tâm
tự tại - mọi thứ đều tự tại - nghiệp tự tại
- nguyện tự tại - tín giải
tự tại - thần thông tự tại - trí tự tại - sanh
tự tại - pháp tự tại. Đạt được
mười tự tại như vậy rồi, trở thành bậc trí
bất tư nghị - bậc trí vô lượng

bậc
trí bất thoái. Trí như vậy có tám vạn bốn ngàn
hành tướng, là
Trí Ba-la-mật mà
Bồ-tát biết được. Như thế tùy theo phần hạn giải thích về
Trí Ba-la-mật, nếu muốn diễn nói đầy đủ, chỉ
riêng Phật Thế Tôn mới

có thể giải thích rõ.

Sáu Ba-la-mật ấy Thâu tư lương Bồ-đề

Giống như trong hư không Thâu tóm tất cả vật.

Như đã giải thích trong sáu Ba-la-mật, thâu tóm toàn bộ tất cả
tư lương Bồ-đề, ví như
các vật đi đứng giữa hư không, có thức hay
không có thức, đều được thâu tóm vào trong đó.
Như vậy, còn lại văn tư
lương cùng các tư lương
khác đều gồm thâu vào trong sáu Ba-la-mật,
giống nhau, không sai khác, nên biết.







<卷>QUYỂN 3</卷>


Lại có ý sư khác Tư lương Bồ-đề ấy

Thật xả cùng tịch, trí Thâu vào bốn xứ kia.
Có một
Luận sư thực hiện ý nghóa như vầy: Tất cả tư lương
Bồ- đề đều được
thâu vào nơi Thật xứ - Xả xứ - Tịch xứ và Trí xứ. Thật
là tướng không giả
dối, thật chính là giới, vì vậy thật là Thi la
Ba-la-mật. Xả tức là bố
thí, do vậy nơi xả là Đàn na Ba-la-mật. Tịch là tâm
không vẩn đục. Nếu tâm ở nơi không vẩn đục, thì
sự việc thích hay không
thích đều không thể lay
động được, vì thế ở nơi tịch là Sàn đề
Ba-la-mật và Thiền
na Ba-la-mật. Ở nơi trí vẫn là Bát nhã
Ba-la-mật và
Tỳ-lê-da Ba- la-mật. Lần lượt đi
vào các nơi nếu không có tinh tấn, thì tại các nơi
ấy không có thành tựu.
Vì vậy, Tỳ-lê-da Ba-la-mật thành tựu mọi sự
việc. Vì vậy nên biết,
tất cả mọi tư lương đều gồm thâu vào bốn xứ. Hỏi:
Như kinh nói: “Dùng tư lương Từ đạt được tâm vô ngại,
dùng tư lương Xả đoạn
trừ được yêu - ghét”. Từ bi ở đây có gì sai biệt? Đáp:
Đại
bi thấu xương tủy Chỗ tựa cho chúng sanh Như cha đối con một

Từ thì hiện hữu khắp.
Nếu đi vào con đường nguy hiểm của
sanh tử, rơi vào các
nẻo địa ngục, súc sanh
và ngạ quỷ, ở trong màng lưới tà kiến xấu ác, rừng rậm ngu
si bao phủ, đi theo đường tà không phải đạo, giống
như mù tối, trong không xuất ly được mà thấy là thoát ra, bị các tên giặc
lão bệnh tử ưu bi khổ
não bắt giữ, đi vào rừng rậm của ý ma, rời bỏ,
cách xa ý của Phật.
Bồ-tát vô cùng thương xót, chọc thủng thân mình từ da

thịt đến gân
xanh, cùng tận đến xương tủy, vì các chúng sanh làm
nơi nương tựa, khiến các chúng
sanh nầy có thể vượt qua cánh đồng
sanh
tử mênh mông, con đường
hiểm nạn xấu ác như vậy, bước vào trong cung điện
vô úy của tòa thành Nhất thiết trí. Ví như Trưởng giả chỉ có
một người con phước
đức mà gặp phải bệnh khổ, yêu thương vô cùng tận, chỉ nghó đến lúc nào người con ấy được lành bệnh.
Tâm Bi cũng như vậy, chỉ khởi lên từ trong đau khổ của muôn loài.
Tâm Từ khởi lên mọi nơi ở trong tất cả
chúng sanh.
Vả lại, Từ nên đối với các chúng
sanh đạt được tâm vô ngại, Bi nên ở trong
sanh tử không có gì mệt mỏi chán
nản. Nhưng Từ ở trong
người thiện mà sanh ra, Bi vào trong người bất thiện mà
sanh ra.
Còn Bồ-tát tăng trưởng Từ nên không đắm vào niềm
vui của mình, thì sanh ra
Đại Từ. Tăng trưởng Bi nên xả bỏ các phần
thân thể cho đến tính
mạng, thì sanh ra Đại Bi.

Nếu nghó công đức Phật Và nghe thần biến Phật Yêu
thích thọ nhận tịnh Đây là niềm vui lớn.

Nếu nghó đến
công đức của Phật, thì điều gì trong đó là công đức của Phật? Đó là chư Phật,
Thế Tôn trong vô lượng trăm ngàn
câu chi kiếp, đã tích tụ thiện căn, nghiệp thân khẩu ý bất hộ, đoạn trừ nghi ngờ trong năm loại nên biết, không
sai lầm trong bốn loại trả lời
vấn nạn, giảng dạy ba
mươi bảy phẩm trợ pháp Bồ-đề, mười hai phần
nhân duyên, giác ngộ
trong duyên sanh, dạy cho chín giáo, đầy đủ bốn
loại trú trì, đạt được bốn tâm vô lượng, đầy đủ
sáu Ba-la-mật, nêu rõ
về mười địa Bồ-tát,
thành tựu đầy đủ năm chúng xuất thế, đầy đủ bốn
vô úy, mười lực, mười
tám pháp bất cộng của Phật, vô biên cảnh giới, tự tâm chuyển đổi tự tại, không có pháp nào tự chán đủ, đạt được
Tam- ma-địa như Kim cang,
thuyết pháp không giả dối, pháp không một lực nào có thể hủy hoại được, vốn là bậc thầy của thế gian, không ai có
thể nhìn thấy đỉnh cao,
không gì sánh bằng, không gì có thể hơn được, vốn là pháp không thể nghó bàn. Đạt được Đại từ, Đại bi, Đại hỷ, Đại xả, đủ trăm
phước tướng, vô lượng thiện căn, vô biên công đức, vô
lượng công đức, vô
số công đức, công đức không thể nào phân biệt, công đức
hiếm thấy, công đức
không giống nhau. Những tên gọi như vậy, đều là
nghó đến các công đức của Phật.
Nghe về
sức thần biến của chư Phật là hướng về chư
Phật Thế Tôn đã giáo hóa các
chúng sanh, khởi lên thần thông biến hiện,
tùy theo những chúng sanh
nào cần cứu độ, tùy theo thân chúng sanh, tùy
hình lượng của chúng dài ngắn rộng hẹp, tùy theo
sắc loại đủ
thứ sai khác, tùy theo âm thanh đó phân biệt
thanh tịnh, chư
Phật Thế Tôn dùng nhiều loại thần thông hy hữu, như những việc làm của họ - như niềm
tin và hy vọng của họ,
dùng các loại phương tiện ấy hiện bày thần
thông sai khác, nhằm giáo hóa họ. Nghe được điều nầy rồi yêu thích thọ nhận rất
thanh tịnh, gọi là niềm vui lớn. Ở trong ấy nếu như nghe tâm vui mạnh mẽ gọi là Ái, tâm yêu thích tràn khắp thân thể gọi là Hỷ, tâm
vui mừng cảm thấy sung
sướng gọi là Thọ. Vào lúc cảm nhận an lạc
nghó đến đức thần
thông to lớn của bậc Chánh giác, tâm đó không vẩn
đục gọi là Tịnh. Lúc
tâm ấy thanh tịnh và ý vui mừng chứa chan gọi là Đại hỷ. Người kia bước lên phần ít nơi thừa, tuy cũng có Hỷ, vì không
giống với người trước
nên được gọi là Đại hỷ. Bồ-tát nên rời bỏ chúng
sanh, hay là không nên rời bỏ? Đáp:

Bồ-tát đối chúng sanh Không được phép buông bỏ Nên tùy
lực có được

Mọi lúc nên thâu nhận.

Bậc Đại Bồ-tát luôn luôn nghó đến việc tạo lợi lạc cho
các chúng sanh. Nếu ai bị tham
sân
si não hại, hành các thứ keo kiệt,
phá giới, sân hận, lười nhác, tâm rối loạn và trí ác, đi vào con
đường khác.
Những chúng sanh nầy
Bồ-tát không nên rời bỏ, mà tất cả mọi lúc nên giảng giải về bố thí, trì giới để tu tập, tùy theo khả năng có thể của mình,
phải cố gắng thâu nhận họ.

Bồ-tát từ ban đầu

Nên thuận theo năng lực Phương tiện độ cho chúng sanh
Khiến họ vào Đại thừa.

Bậc Bồ-tát nầy bước vào Đại thừa ở trong
chúng sanh, tùy theo khả năng mình từ lúc đầu cần phải thực hiện. Như ở trước trong
Phương tiện Ba-la-mật-đã nói về
phương tiện, nên tinh tấn dùng các
phương tiện giáo hóa đưa
họ vào Đại thừa nầy. Hỏi:
Tại sao
Bồ-tát chỉ dùng Đại thừa giáo hóa
chúng sanh,
mà không lấy thừa Thanh
văn, Độc giác để giáo hóa? Đáp:

Hóa hằng sa chúng sanh Khiến đạt A-la-hán
Độ
một vào Đại thừa

Phước đức nầy là hơn.

Nếu giáo hóa
hằng hà sa chúng sanh, đạt được quả A-la-hán, thì phước giáo hóa khiến vào Đại thừa kia, hơn hẳn phước giáo hóa của
các thừa Thanh văn, Độc
giác, vì chủng tử là vô tận, chủng tử của thừa
Bồ- tát nầy có thể làm phương tiện phát tâm Bồ-đề, cũng vì
sanh ra
hàng Thanh văn, Độc giác, do đó, phước nầy hơn hẳn
phước trước.
Phước nầy hơn hẳn là vì Đại
thừa so với thừa Thanh văn, Độc giác thì ở trên.
Lại vì tâm Bồ-đề có
vô lượng vô số phước đức, đồng thời căn cứ vào
Đại thừa mà chủng tử
Tam bảo không đoạn dứt. Vì thế nên muốn cầu
đại phước, phải dùng
Đại thừa giáo hóa chúng sanh, không thể dùng Thừa nào khác. Hỏi: Các bậc Đại Bồ-tát há chỉ dùng Đại thừa giáo hóa
chúng sanh, mà không thể
dùng thừa Thanh văn, Độc giác hay sao? Đáp:

Giáo hóa thừa Thanh văn Cho đến thừa Độc giác Do vì ít năng lực

Không kham hóa Đại thừa.
Nếu chúng
sanh có ý chí thấp,
trung bình, bỏ
sự nghiệp lợi
tha, thiếu mất lòng đại
bi, không kham nổi sự giáo hóa của Đại thừa,
mới dùng thừa Thanh văn,
Độc giác hóa độ họ. Hỏi: Nếu như có
chúng sanh, không thể dùng ba Thừa giáo
hóa được, đối với
chúng sanh ấy nên bỏ hay không bỏ? Đáp:

Thừa Thanh văn, Độc giác Cùng trong pháp Đại thừa Người
không nhận giáo hóa Thuận đặt nơi phước thiện.

Nếu có chúng
sanh, vui thích sanh tử, chán ghét giải thoát, không thể dùng thừa
Thanh văn, Độc giác, cho đến Đại thừa để hóa độ họ, thuận theo nên giáo hóa họ xếp vào trong bốn phạm hạnh của
Phạm thừa (Thiên thừa). Nếu vẫn không kham nổi
sự giáo hóa theo
Phạm thừa, thì cần phải
giáo hóa họ đi vào mười nghiệp đạo thiện của Thiên thừa, cho đến vào trong
sự nghiệp phước thiện như là bố thí…,
không nên rời bỏ họ.

Hỏi: Nếu có chúng sanh ưa thích niềm vui thế gian, đối với việc làm của ba loại phước thiện không có khả năng thực hành được, vậy
đối với người ấy nên
như thế nào?
Đáp:

Nếu người không nhận được Hóa theo trời, giải thoát
Dùng lợi đời hiện tại

Như lực thuận giúp họ.

Nếu có
chúng sanh, chỉ mong cầu dục lạc, không nghó đến
đời khác, luôn hướng
về địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, không thể nào giáo hóa khiến họ
sanh lên cõi trời hay được
giải thoát, cũng nên thương xót loại người ấy trí như con trẻ, như hiện đời của họ đã thích ứng thâu
giữ, tùy theo năng lực
của mình có thể dùng bố thí v.v… nhiếp phục,
thương xót, không rời bỏ.

Hỏi: Nếu Bồ-tát đối với các chúng sanh có trạng thái như con
trẻ, mà mình không có
phương tiện nào thích hợp để hóa độ họ, vậy
trước mắt đối với
người ấy phải làm thế nào? Đáp:

Bồ-tát đối chúng sanh Không duyên để giáo hóa Nên khởi tâm từ bi

Không nên buông bỏ họ.

Nếu Bồ-tát đối với các chúng
sanh ưa thích tội ác, không cách nào có thể
nhiếp phục, giáo hóa họ, thì nên khởi tâm đại từ bi thương
xót như con cái của mình,
như không có đạo lý nào khiến cha mẹ bỏ con!

Hỏi: Đã nói ở trong chúng sanh phải có phương tiện thâu
phục họ nhận lấy, nay chưa biết phương tiện làm
sao thâu phục họ khiến thọ nhận? Đáp:

Thí nhiếp cùng thuyết pháp

Trở lại lắng nghe họ thuyết pháp Cũng thực hành công
việc lợi tha Đây là phương tiện để thâu hóa.

Các Bồ-tát vì hóa độ chúng sanh, hoặc là dùng bố thí làm
phương tiện giáo hóa,
hoặc nhận bố thí của người khác, hoặc vì người
khác mà thuyết pháp, hoặc lắng nghe người khác
thuyết pháp, hoặc làm điều lợi ích cho
người khác, hoặc dùng ái ngữ, hoặc lấy
đồng sự, hoặc nói
về lãnh vực các minh,
hoặc dạy dỗ bằng công xảo, hoặc thị hiện làm
mọi công việc, hoặc khiến người bệnh được khỏi bệnh, hoặc cứu giúp
những tai nạn nguy hiểm.
Như vậy đều gọi là phương tiện hóa độ chúng
sanh. Nên dùng các phương tiện nầy để thâu nhận
chúng sanh, không nên rời
bỏ.

Hỏi: Dùng những phương tiện hóa độ như vậy để thâu hóa chúng

sanh rồi thành
tựu lợi ích gì? Đáp:

Những việc lợi chúng sanh Không mệt mỏi, buông thả Khởi
nguyện vì Bồ-đề

Lợi đời là lợi mình.

Trong đây nói
Bồ-tát dấy lên tâm nguyện tạo lợi ích cho thế gian, phát khởi ý như vầy: Phàm là việc có lợi cho thế gian mình
đều phải làm. Lập lời thề nầy rồi, ở trong các chúng
sanh làm mọi công
việc, không nên mệt mỏi
lơi lỏng, không nên mặc ý buông thả. Lại nên
khởi ý niệm: Nếu tạo
lợi ích cho thế gian tức là lợi cho mình, vì vậy
Bồ-tát đối với nhân
duyên lợi lạc chúng sanh, không nên rời bỏ.

Hỏi: đã nói Bồ-tát thường nên làm lợi lạc cho chúng sanh,
không nên hành xả bỏ,
vậy ở trong các pháp là rời bỏ hay không rời bỏ? Đáp:

Vào sâu trong pháp giới Diệt, lìa mọi phân biệt Tất
không có công dụng Các nơi tự nhiên bỏ.

Pháp giới chính là duyên sanh, vì vậy trước tiên nói: Như Lai
nếu như xuất hiện hay không xuất hiện, vẫn thường
trú trong pháp tánh
của pháp giới nầy, đó
gọi là duyên sanh. Lại như trước kia nói:
A-nan-đà! Duyên
sanh rất
sâu xa, nên chứng đắc cũng rất
sâu xa. Vì vậy
Bồ-tát đi vào pháp giới rất
sâu xa nầy, diệt trừ tất cả hai phía có và không, giữ lấy trí phương tiện rồi, lập tức đoạn trừ các niệm động hý luận
phân biệt, xa rời các
tướng thủ, các tâm ý thức hành xứ đều không hiện
trở lại, thậm chí ở
nơi hạnh Phật, hạnh Bồ-đề, hạnh Bồ-tát, hạnh
Niết-bàn cũng không thực hành, nên đối với các
pháp không tạo công dụng nữa. Ở trong các pháp,
tâm được tịch tónh, vô cùng tịch tónh không có
phân biệt, đây gọi là
đệ nhất nghóa xả. Đấy chính là Bồ-tát không có
phân biệt. Đã nói về
xả của xuất thế gian, nay sẽ nói về xả của thế gian.

Những lợi, danh, khen, vui Bốn xứ đều không vướng Ngược
trên cũng không ngại Như vậy gọi là xả.
Ở trong lợi dưỡng,
danh tiếng, ca ngợi, niềm vui… không có gì

chấp trước, ngược lại với điều nầy, trong những lúc không có lợi,
không có danh, hủy báng, khổ đau, cũng không thoái lui
vướng ngại, rời
bỏ yêu-ghét, trú ở
giữa, không có phân biệt. Đây gọi là phần thứ hai
nói về xả của thế gian.

Hỏi: Nếu Bồ-tát ở trong các pháp, thực hiện đệ nhất nghóa xả ấy, vì Bồ-đề nên như lửa cháy đầu, y phục, như thế,
Bồ-tát phải
siêng
năng thực hành như thế
nào để có thể đạt được? Đáp:

Bồ-tát vì Bồ-đề

Cho đến chưa bất thoái Như lửa cháy đầu, y

Nên hành hạnh siêng năng.

Tuy Bồ-tát đối với các pháp nên xả bỏ như thế, mà thường quyết định tu tập như cứu lửa cháy đầu, y phục… Thậm chí nếu chưa được bất thoái chuyển nơi Bồ-đề, vì đạo Bồ-đề nên phải
siêng năng tu
trì… Ở đây, Bồ-tát có năm loại nhân duyên không thoái
chuyển Bồ-đề,
cần phải biết. Những gì là năm loại? Trong các kinh như
Hoa Tụ… nói: “Nếu nghe đầy đủ về Đại nguyện của các Bồ-tát và danh hiệu
Phật Thế Tôn, đây là nhân duyên
thứ nhất. Nếu vì nguyện sanh đến cõi nước của
Đức Phật kia, đây là
nhân duyên thứ hai. Thọ trì và nói về Bát nhã
Ba-la- mật cùng những kinh pháp
sâu xa, đây là nhân duyên thứ ba.
Tu tập, hiện tại trú vào
các Tam-ma-đề (Định) và tùy hỷ được điều ấy, đây
là nhân duyên thứ tư.
Bốn nhân duyên nầy gọi là chưa đạt được vị nhẫn bất thoái
chuyển của Bồ-tát.
Nếu Bồ-tát nầy trú vào địa Bất động của
Bồ-tát rồi đạt
được nhẫn vô sanh, thì
gọi là cứu cánh quyết định bất thoái chuyển. Đây
là nhân duyên thứ năm”. Hỏi: Nếu trong bốn loại nhân duyên ấy, thuận theo
một nhân duyên,
Bồ-tát được bất
thoái chuyển, thì trước nói như lửa cháy
đầu, y phục, nên phải
siêng năng tu hành, vậy Bồ-tát kia thành tựu như thế nào?
Đáp:

Nhưng các Bồ-tát kia Luôn vì cầu Bồ-đề

Tinh tấn không ngừng nghỉ Vì gánh trách nhiệm nặng.

Tuy trong bốn
nhân duyên, tùy theo một nhân duyên, Bồ-tát đều đạt được bất thoái, nhưng phải tinh tấn không nên ngơi nghỉ. Do đó

trước tiên
nói rõ: Tôi sẽ khiến cho các chúng sanh đều đạt được
Niết- bàn. Vì gánh vác
trách nhiệm nặng như vậy, nên ở trong thời gian
đó luôn tinh tấn không nghỉ.

Hỏi: Tại sao
ở trong thời gian đó tinh tấn không ngơi nghỉ? Đáp:

Chưa sanh đại bi, nhẫn Tuy được bất thoái chuyển Bồ-tát
còn sanh tử

Phóng dật còn khởi lên.
Ở trong bốn nhân duyên thuận theo nhân duyên nào, đạt được quả vị
Bồ-tát bất thoái chuyển?
Do Bồ-tát kia chưa
sanh khởi đại bi, cho
đến chưa đạt được
nhẫn vô sanh, ở trong thời gian đó nhận chịu nghiệp
lực sanh tử, vì đi vào
những phóng dật, do vậy Bồ-tát cần phải siêng
năng thực hành như lửa
cháy đầu, y phục, để đạt được nhẫn vô sanh, vì
vậy trong thời gian đó
tinh tấn không ngừng.

Hỏi: Bồ-tát lại có cái chết nào? Đáp:
Địa
Thanh văn, Độc giác Nếu vào liền thành chết Vì
đoạn nơi Bồ-tát

Các căn đã biết rõ.
Như trước đã nói về bốn loại
nhân duyên, tùy theo nhân
duyên nào đạt được
bất thoái chuyển? Vì Bồ-tát nầy chưa có đại bi, chưa
đạt được nhẫn vị, chưa
vượt qua phần vị Thanh văn, Độc giác, hoặc vì lực của bạn ác nên
sợ hãi nỗi khổ
sanh tử, hoặc trong thời gian thọ
sanh, hoặc thời điểm kiếp hoại, vì hiềm khích trách
mắng Bồ-tát, hủy hoại phỉ báng
chánh pháp, tâm
Bồ-đề thay đổi, đã dấy lên tâm ở phần
vị Thanh văn, Độc giác, hoặc giải thoát ở tại
Thanh văn. Nếu Độc giác lấy giải thoát tác chứng, thì đoạn mất
căn Bồ-tát. Đó là đại bi, là vì
các Bồ-tát và chư Phật
Thế Tôn, gọi là các bậc địa hiểu biết về cái chết. Hỏi: Chỗ nầy nên
suy nghó tùy
theo Bồ-tát, vì
sợ trú trong
địa ngục, hay là sợ rơi
vào phần vị Thanh văn, Độc giác? Đáp:

Giả sử rơi địa ngục Bồ-tát không sợ hãi

Vào Thanh văn, Độc giác Thì thành sợ hãi lớn.

Giả sử
Bồ-tát ở trong địa ngục, cùng với vô lượng vô
số khổ não
vây quanh, không bằng nỗi
sợ hãi rơi vào phần vị
Thanh văn, Độc giác.

Hỏi: Tại sao như vậy? Đáp:

Không rơi trong Nê-lê Rốt ráo ngăn Bồ-đề
Địa
Thanh văn, Độc giác Thành chướng ngại vô cùng.

Giả sử đi
vào địa ngục, đối với đạo quả chánh giác, không thể trở thành chướng ngại cuối cùng.
Lúc ở trong địa ngục, thậm chí nghiệp ác đạt tới mức độ cao nhất, đối với đạo Bồ-đề chỉ tạm thời làm
cho chướng ngại. Nhưng
nếu Bồ-tát rơi vào phần vị Thanh văn, Độc
giác, thì rốt cuộc không
thể sanh tâm hướng đến chánh giác, cho nên rơi
vào địa Thanh văn, Độc
giác, chính là chướng ngại đối với đạo quả
Chánh giác. Do nghóa nầy,
nên Bồ-tát vào trong địa ngục địa ngục, không
sợ hãi bằng rơi vào
phần vị Thanh văn, Độc giác.

Hỏi: Nỗi sợ
hãi đó như thế nào? Đáp:

Như người quý tuổi thọ Sợ hãi việc chém đầu
Địa
Thanh văn, Độc giác Dấy sợ hãi như vậy.

Trong kinh Đức Phật có dạy như vầy: Như người quý
trọng tuổi thọ,
sợ hãi khi phải chém đầu,
Bồ-tát muốn cầu
Bồ-đề vô thượng,
sợ hãi vị
Thanh văn, Độc giác cũng như vậy. Thế nên
Bồ-tát tuy vào
Nê-lê mà không sợ bằng rơi
vào vị Thanh văn, Độc giác.

Hỏi: Đã nói các vị Bồ-tát chưa đạt được nhẫn vô sanh bị
chướng ngại nơi pháp,
Bồ-tát nầy làm sao đạt được nhẫn vô sanh? Đáp:

Không sanh cũng không diệt Phải không sanh không diệt Phi cả hai, không hai
Không, bất không cũng vậy.
Trong đây,
nói lúc Bồ-tát quán duyên sanh suy nghó như vầy:
Có pháp duyên sanh chỉ là
thiết lập mà có, như trong vô sanh mà có
sanh. Vì vậy tự thể của
sanh ấy không thành tựu. Tự thể không thành tựu
nên sanh thì chẳng phải
có. Như tự thể của sanh chẳng phải là có, với diệt kia trở thành hai, cả hai đều không có thể như
sanh diệt.
Không sanh
và không
diệt kia làm thành hai, cả hai cũng hoàn toàn không có thể. Trong hai loại
sanh diệt ấy,
sanh không
sanh ra-diệt không diệt đi, cũng không có gì trái ngược lẫn nhau.
Không cũng như vậy, vì như tự thể
của có ấy không có, thì
bất không và không bất không kia cũng như vậy.

Hỏi: Nếu khởi lên ý niệm như vầy: Vì duyên sanh nên các
pháp không có tự thể.
Tại sao lại dấy lên ý niệm nầy: Cũng không có
pháp nào là duyên sanh? Đáp:

Theo những pháp vốn có Trong đó quán bất động Ấy là
nhẫn vô sanh Đoạn dứt mọi phân biệt.

Như vậy, lúc
Bồ-tát quán duyên sanh như thật, đạt được cái
thấy xa rời tự thể của
các pháp, vì thấy xa rời tự thể, lập tức đoạn trừ
chấp thủ tự thể của
pháp. Lúc đoạn trừ chấp thủ tự thể của pháp, dấy lên
ý niệm như vầy: Không
phải là không có pháp trong ngoài, nhưng không có tự thể của pháp, tuy có pháp
duyên sanh, nhưng giống như
bó lau sậy,
huyễn mộng. Nếu pháp thuận theo
duyên sanh, thì tự thể kia
không sanh ra. Thực hiện quán xét như vậy rồi, thì hoặc
là Sa-môn,
hoặc là Bà-la-môn, tự mình không thể nào lay động, nhưng không giữ lấy
chứng đắc (thủ chứng).
Lúc ấy, vì vui với sự quán xét pháp vô sanh, đoạn trừ mọi
sự phân biệt, gọi là nhẫn
vô sanh.
Bồ-tát nầy đã trú vào địa
Bất động, là Địa thứ
tám của Bồ-tát. Kệ nói:
Đã
được nhẫn nầy rồi Tức thời được thọ ký Ông
tất sẽ thành Phật

Nên được không thối chuyển.
Đạt được
nhẫn vô sanh nầy, ngay vào lúc đạt được, không
trước không sau, chư Phật hiện rõ trước mắt thọ ký làm Phật: Ông vào
đời sau, ở trong kiếp
nọ - thế giới nọ - thời gian nọ - nơi chốn nọ, sẽ
thành Đức Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri hiệu ấy… Đây gọi là Bồ-tát bất thoái chuyển. Hỏi:
Các Bồ-tát trú từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ bảy, đều
quyết định hướng đến
tam Bồ-đề, tại sao không nói là bất thoái chuyển,
chỉ nói là trú nơi địa
Bất động của Bồ-tát mới là bất thoái chuyển? Đáp:

Các Bồ-tát trú địa Bất động Đạt được trí bất
thoái nơi pháp

Trí kia, Nhị thừa không thể chuyển Vì vậy được gọi
là bất thoái chuyển.
Điều nầy
nói là tất cả thiện căn xuất thế gian như tín…, các
hàng Thanh văn, Độc giác
cho đến Bồ-tát trú ở Địa thứ bảy, không thể nào tạo chướng ngại khiến thiện căn đó thối
chuyển được, nên gọi là
bất thoái chuyển, không phải là mười bậc
Bồ-tát khác vì tam Bồ-đề ở trong các pháp mà bất
thoái chuyển. Đã nói về nhân duyên bất thoái chuyển, ở đây còn được
sự thọ ký thù thắng.
Trong pháp Đại thừa nói có bốn loại thọ ký: Thọ ký khi chưa phát tâm Bồ-đề, cùng phát tâm
Bồ-đề được thọ ký, thọ ký
lặng lẽ kín đáo, thọ ký công khai trước mặt, đây
là bốn loại thọ ký.
Ở trong cách thọ ký cho người chưa phát tâm Bồ-đề, người ấy
căn lanh lợi, có đủ
niềm tin tăng thượng, Đức Phật dùng Phật nhãn vô
ngại quan sát, rồi thọ
ký cho họ. Thọ ký cùng phát tâm Bồ-đề là trước đã
tu tập thành thục chủng
tử thiện căn và chủng tử Bồ-đề, căn đó mạnh
mẽ sắc bén, đạt được công hạnh
tăng thượng, chỉ mong muốn giải thoát
cho mọi chúng sanh, ngay lúc
phát tâm đi vào vị bất thoái chuyển,
không có pháp nào rơi
rụng, xa rời tám điều không an nhàn, gọi là tám nạn. Người nầy hoặc nghe tự mình thọ ký, đối với
sáu
Ba-la-mật không biểu lộ tinh tấn. Nếu như không nghe lại biểu lộ tinh tấn để khiến
không nghe, muốn làm cho
người khác nghe được sự thọ ký đó, đoạn trừ
tâm ý nghi ngờ, Đức
Phật dùng uy thần lặng lẽ kín đáo thọ ký. Nếu
Bồ-tát thành thục năm
căn xuất thế, đạt được nhẫn vô sanh, trú trong địa
Bất động của Bồ-tát, lúc ấy lập tức hiện rõ trước mặt để thọ ký. Đây là
bốn loại thọ ký. Ngoài
ra còn có mật ý thọ ký, là thứ năm, như trong
Kinh Pháp Hoa đã nói:

Chúng ta đều tùy hỷ Đại Tiên nói ý mật Như thọ ký
Thánh giả Xá-lợi-phất vô úy.

Chúng ta cũng sẽ được Quả vị Phật vô thượng Lại dùng lời ý mật

Nói Chánh giác vô thượng.
Vì nghóa gì nói lời đặc biệt để thọ ký? Có luận
sư
giải thích:
Vì khiến cho người chưa quyết định đi vào thừa Thanh văn phát tâm
Bồ-đề. Còn những người đã phát tâm Bồ-đề lúc đầu
làm Bồ-tát,
sợ nỗi khổ
lưu chuyển, muốn quay về
Niết-bàn của Thanh văn chọn lấy diệt độ, làm

cho tâm Bồ-đề
của họ được kiên cố. Lại có Bồ-tát nơi cõi
Phật phương khác, tụ tập nơi cõi nầy, khi Phật thọ
ký đến, vì tên gọi tương tự, nhận được
sự thọ ký đó. Các luận
sư phân biệt lời nói đặc biệt để thọ ký.
Như vậy, ở trong nghóa lý
thật sự chỉ có Đức Phật mới biết rõ điều đó.

Bồ-tát cho đến đạt

Chư Phật hiện rõ trước Tam-ma-đề vững chắc Không nên khởi phóng dật.

Chư Phật hiện rõ trước mắt, đạt được
Tam-ma-đề rồi an trú.
Nghóa là hiện tại chư Phật hiện rõ trước mặt người đó, an trụ vào
Tam-ma-đề. Tam-ma-đề ấy là trụ bình đẳng.
Bồ-tát thậm chí chưa đạt được
Tam-ma- đề nầy, trong thời gian ấy không nên
buông lung, vì chưa đạt
được Tam- ma-đề,
Bồ-tát hãy còn rơi vào đường ác, chưa xa rời những điều
không an ổn, do đó vì
đạt được Tam-ma-đề nầy, nên không buông lung.
Nếu đạt được Tam-ma-đề, những nỗi
sợ hãi kia đều được giải tỏa.
Tam-ma- đề ấy có ba loại,
đó là duyên nơi sắc, duyên nơi pháp và không duyên dựa.
Trong đó, nếu duyên nơi hình
sắc tướng hảo trang nghiêm nơi
thân Như Lai, nghó đến
Phật, đây là Tam-ma-đề duyên nơi sắc. Nếu trở
lại duyên vào thân có
đủ mười danh hiệu, mười lực vô úy, pháp Phật bất cộng cùng vô lượng loại
sắc và công đức của Phật, nghó đến Phật, đây
là Tam-ma-đề duyên nơi pháp. Nếu tiếp tục không duyên
theo sắc,
không duyên theo pháp, cũng không dấy lên ý nghó đến Phật, cũng không có
gì đạt được, xa rời các tướng
không Tam-ma-đề, đây là
Tam-ma-đề không duyên. Nơi thời
gian Bồ-tát mới phát tâm, đạt được Tam-ma-đề
duyên nơi sắc, sau đó đi
vào thực hành là duyên nơi pháp, đạt được nhẫn
vô sanh là không duyên dựa. Như vậy đều gọi là được
quyết định, tự
tại không còn ràng buộc.

Chư Phật hiện trước mắt Tam-ma-đề vững chắc Đây là cha Bồ-tát

Đại bi, nhẫn là mẹ.
Ở đây đã nói về ba
loại Tam-ma-đề. Hiện tại Đức Phật hiện
rõ trước mắt, thâu tóm công đức của các Bồ-tát và công đức của chư
Phật, nên nói là cha của
các vị Bồ-tát. Đại bi là ở trong dòng lưu chuyển
của sanh tử, không sanh ra
mệt mỏi. Còn đối với bến bờ của vị Thanh
văn, Độc giác, bảo vệ khiến không
thuận theo, vì vậy nói là mẹ.
Nhẫn là đạt được nhẫn vị
của Bồ-tát, ở trong các khổ lưu chuyển và các
chúng sanh xấu ác, không
chán nản sự lưu chuyển, không rời bỏ chúng
sanh
cho đến Bồ-đề. Do không nảy
sanh chán nản, nên nhẫn nầy còn làm
mẹ của các Bồ-tát. Lại có kệ khác nói:

Trí độ dùng làm mẹ Phương tiện trở thành cha Vì sanh
khởi, giữ gìn

Nói cha mẹ Bồ-tát.

Vì Bát nhã
Ba-la-mật phát
sanh pháp của
các Bồ-tát, nên
Đức Phật nói Bát nhã
Ba-la-mật là mẹ của Bồ-tát. Pháp của các Bồ-tát từ Bát nhã
Ba-la-mật sanh ra, được giữ gìn bằng phương tiện khéo léo, không khiến hướng đến bến bờ của địa
Thanh văn, Độc giác, vì chính
là giữ gìn Bồ-đề, nên
nói phương tiện khéo léo là cha của Bồ-tát.

Hỏi: Bồ-tát nhờ vào bao nhiêu phước để có thể đạt được Bồ-đề? Đáp:

Phước tích tụ chỉ ít Không thể đạt Bồ-đề Lượng phước
trăm Tu Di Tích lũy được mới đạt.

Bồ-đề, gọi là trí Nhất thiết trí, trí ấy không ai có thể biết đầy đủ. Nên biết là
sánh cùng với hư không, hư không vô biên nên
sự hiểu biết cũng vô biên.
Dùng phước đức có hạn lượng thì không thể đạt được
Bồ- đề. Làm sao đạt
đến phước đức vô lượng cả trăm Tu Di, tích lũy
gom góp mới có thể đạt
được Bồ-đề?







<卷>QUYỂN 4</卷>


Hỏi: Nếu như
vậy thì phước đức tích tụ số lượng đến trăm
Tu Di sẽ không có, vì thế
cũng không một người nào có thể đạt được
Bồ-đề sao?
Đáp:

Tuy tạo phước đức nhỏ Đây cũng có phương tiện Nơi
tất cả chúng sanh Nên đều khởi duyên dựa.

Nếu vậy thì Bồ-tát tuy tạo ít phước đức, nhưng vì có phương tiện nên trở thành tích lũy phước đức to lớn. Hoặc lấy đồ ăn thức uống
bố thí cho chúng sanh,
hoặc dùng hoa hương tốt đẹp dâng cúng hình
tượng Như Lai. Những
phước đức ấy, đối nơi các chúng sanh thuộc tất
cả thế giới, thảy đều thực hiện duyên dựa: Ta dùng phước đức nầy, làm
cho các chúng sanh đều
đạt được Chánh giác Vô thượng. Lại dùng
phước đức ấy, cùng chia
sẻ với các
chúng sanh.
Những phước đức như
vậy, cùng với các
chúng sanh hồi hướng Bồ-đề, đây gọi là Bồ-tát
thực hành phương tiện. Hồi hướng như thế, phước đức đó trở thành vô lượng
vô biên không thể kể
xiết. Vì vậy nên trí Nhất thiết trí ấy tuy là vô
biên, nhưng cũng dùng tướng phước đức vô biên nầy tức có thể đạt được.
Lại có nghóa khác:

Mình có những việc làm Thường vì lợi chúng sanh Những
tâm hành như vậy Ai lường được phước đó?

Bồ-tát từ ngày đến đêm, thường khởi tâm hành như vầy:
Nếu tất cả việc làm tốt đẹp phát xuất từ thân khẩu ý của mình, đều là vì
cứu độ các chúng sanh,
vì giải thoát các chúng sanh, vì thức tỉnh các chúng

sanh, vì tịch diệt cho các chúng
sanh nên dấy lên, cho đến vì
khiến chúng
sanh đạt đầy đủ trí
Nhất thiết trí. Bồ-tát ấy đầy đủ đại bi như vậy, an trú trong phương tiện thiện xảo, thì phước đức vốn có, trừ chư
Phật ra, người nào có thể
suy lường được?
Vì vậy, người có đủ phước đức nầy
có thể đạt được quả vị Bồ-đề.

Hỏi: Tại sao
phước đức nầy lại là vô lượng? Đáp:

Không ái thân thuộc mình Cùng thân mạng, tài sản Không
tham vui tự tại Phạm thế và cõi khác.

Cũng không tham Niết-bàn Vì hướng về chúng sanh Đây chỉ
nghó chúng sanh Phước đó ai lường được?
Đây là trong lúc
Bồ-tát thực hành hạnh
sáu độ, đối với con cái cho đến
thân thuộc, hoặc là tài
sản như vàng bạc…, hoặc là thọ
mạng của mình, hoặc là các phần thân thể, hoặc là toàn thân, hoặc là niềm
vui của thân và tâm,
hoặc là trời - người tự tại, hoặc là thân trời cõi
Phạm, hoặc là trời cõi
Vô sắc, cả đến Niết-bàn, vì chúng sanh nên tất cả cũng đều không tham ái, chỉ thương xót nghó đến chúng
sanh không hề
rời bỏ. Mình nên làm gì
khiến cho chúng sanh thơ dại, hàng phàm phu vô trí đang bị màng mắt che mù nầy, thoát khỏi ngục tù của ba cõi,
đặt yên ổn vào trong
tòa thành vô úy thường lạc của Niết-bàn? Bồ-tát
thực hành công việc lợi
lạc như vậy, đối với các chúng sanh không nhân
mà lại yêu thương, phước
đức vốn có nầy người nào có thể lường tính? Kệ nói:

Thế gian không che chở Cứu giúp những khổ não Khởi
tâm hạnh như vậy Phước đó ai lường tính?

Bồ-tát nầy thường lấy đại bi, khởi lên ý niệm như vầy: Nay tại thế gian nầy không ai cứu giúp - không ai che chở, đi khắp nơi
sáu nẻo
vào trong lửa dữ của ba
khổ, không có nơi nào trở về nương nhờ, đành
phải dong ruổi hết nơi
nầy đến nơi khác, những căn bệnh của thân tâm
luôn luôn phát sanh khổ não. Không có nơi nào nương
tựa, che chở thì mình nên làm nơi nương tựa, cứu giúp thân tâm của họ đã nhận chịu các
khổ. Khởi tâm hạnh nầy,
phước đức vốn có ấy người nào có thể lường tính?

Trí độ thường tương ưng Như dắt bò vừa sanh

Một tháng lại nhiều tháng Phước đó ai lường tính?
Bát nhã
Ba-la-mật nầy luôn
sanh ra
chư Phật, Bồ-tát, và thành
tựu pháp của chư Phật,
Bồ-tát. Bồ-tát như đối với việc dắt bò vừa sanh, tư duy tu tập về phước đức ấy, còn không có
số lượng, huống hồ như là
một ngày đêm - hai ngày
đêm - ba ngày đêm, cho đến bảy ngày đêm -
nửa tháng - một tháng,
nếu tiếp tục nhiều tháng tu tập tương ưng, thì
phước đức vốn có ấy
người nào có thể lường tính?

Nơi kinh Phật từng khen Tự tụng, cũng dạy người Cho
đến phân biệt nói Đó là phước đức tụ.
Thâm diệu,
nghóa là kinh rất sâu xa, tương ưng với hư không
sanh ra ở thế gian, nên kinh ấy quả là rất
sâu xa.
Vả lại, vì phân biệt
về duyên sanh, duyên sanh
ấy chính là pháp, pháp chính là thân Như
Lai. Pháp đó tương ưng với thân
Như Lai, là kinh rất thâm diệu.
Chư Phật đã khen ngợi điều ấy,
hoặc là tự mình đọc tụng, hoặc chỉ dẫn người
khác đọc tụng, hoặc vì
người khác giảng giải, tâm không mong cầu gì, vì
chỉ muốn thân Như Lai
không bị ẩn mất. Thân Như Lai chính là pháp thân, nên mong muốn làm cho tồn tại mãi mãi giữa thế gian. Tất cả
phước đức ấy người
nào có thể lường tính được.

Khiến vô lượng chúng sanh Phát tâm vì Bồ-đề

Phước giữ lại tăng hơn Nên được địa Bất động.

Bồ-tát nầy có phương tiện thiện xảo, trước hết sử dụng bốn
nhiếp pháp để thâu phục các chúng sanh, biết chúng
sanh kia nhận làm theo lời mình nói rồi,
sau đó dạy dỗ khiến phát tâm Bồ-đề. Bồ-tát có
đầy đủ phương tiện
thiện xảo như vậy, khiến các chúng sanh phát tâm
Bồ- đề, tất cả phước
đức ấy không người nào có thể lường tính được, vì
vô lượng. Lại vì khiến
cho các chúng sanh phát tâm Bồ-đề, phước giữ lại càng nhiều lên hẳn. Nói là phước cất giữ
(phước tạng), vì phước đó không có tận cùng, vì khả năng đạt đến mức không tận cùng nên
không thể hết được.
Địa Bất động là vì không thể lay động nên gọi
là địa Bất động.
Trong nầy, nói về
Bồ-tát khiến người khác phát tâm Bồ-đề, ở trong đời đời kiếp kiếp, tâm
Bồ-đề không lay động, không biến đổi. Do khiến cho
người khác phát tâm Bồ-đề, nên tâm nầy chính là nhân
của địa Bất động.

Thuận theo Phật đã chuyển Là pháp luân tối thắng

Diệt trừ mọi nghiệp ác Là phước tạng Bồ-tát.

Như Đức Phật, ở trong vườn Nai - trú xứ của người cõi
Tiên - nơi thành Ba-la-nại, chuyển pháp luân rồi, đối
với pháp luân tối thắng
ấy tùy thuận chuyển
tiếp, cũng là phước lưu trữ. Tùy thuận chuyển nầy có ba loại
nhân duyên, đó là đối với kinh thâm diệu
Như Lai giảng nói, tương ưng với hư không xuất hiện ở thế gian, hoặc là giữ gìn, hoặc
là giảng nói, cho đến thuận theo pháp thực hành pháp. Nếu đối với
các kinh như vậy, giữ gìn khiến cho không mất, đây là tùy thuận
chuyển pháp luân thứ
nhất. Vì chúng sanh có căn khí mà phân biệt diễn
giải, đây là tùy thuận
chuyển pháp luân thứ hai. Như trong kinh đã nói,
dựa theo pháp tu hành,
đây là tùy thuận chuyển pháp luân thứ ba. Diệt
trừ sạch mọi nghiệp ác,
như Đức Phật dạy nghiệp ác ấy đó là tà kiến
của ngoại đạo, cho đến
ma ác cõi Dục tự tiện quấy phá, ghét bỏ giải thoát. Nếu trong bốn chúng, hoặc có
người khác, không phải pháp nói là
pháp, không phải luật
nói là luật, không phải thầy dạy nói là thầy dạy…,
đây là những nghiệp ác
trong nội bộ Phật giáo, cần phải như pháp làm
cho những hạng kia phải
khuất phục, bẻ gãy kiến chấp, phá tan kiêu mạn, khiến cho giáo pháp của Phật tỏa
sáng hẳn lên. Đây gọi là diệt trừ
sạch mọi nghiệp ác. Vì diệt trừ
sạch nghiệp ác, nên nói là
Bồ-tát tàng trữ phước đức.

Vì lợi lạc chúng sanh Nhẫn chịu khổ địa ngục Huống hồ
những khổ nhỏ Quả Bồ-đề ở tay.

Nếu Bồ-tát mặc áo giáp kiên cố, thường vì lợi lạc cho chúng
sanh, ý phát khởi tinh
tấn, đối với một chúng sanh vì khiến được giải thoát, tuy ở trong địa ngục A-tỳ cho đến địa ngục lớn hơn, trải qua đời
kiếp vất vả cực nhọc
có thể nhẫn không lay động, huống hồ những khổ
nhỏ khác. Bồ-tát có
thể chịu đựng những khổ như vậy, nên biết quả vị
Bồ- đề dường như ở
trong bàn tay phải.

Khởi tạo không vì mình Chỉ lợi lạc chúng sanh Đều do tâm đại bi

Quả Bồ-đề trong tay.

Những việc được khởi lên thực hiện của Bồ-tát, như là bố thí…, do tâm đại bi, chỉ vì lợi lạc cho
chúng sanh, cũng vì làm cho chúng
sanh được
đến Niết-bàn, cuối cùng không vì niềm vui nhỏ của
riêng mình,
đó cũng là tâm bi rộng
lớn. Bậc đại nhân như vậy, nên biết quả vị
Bồ-đề đã đến trong tay phải.

Trí tuệ lìa hý luận Tinh tấn lìa lười nhác Bố thí lìa
tham tiếc Quả Bồ-đề trong tay.

Hỏi: Trước đã giải thích về các Ba-la-mật là Đà-na v.v…, nay
lại giải thích là có
những ý gì? Đáp: Trước đã giải thích phần nhiều vì người tu hành, nay
giải thích là vì người
không hề có sức nhẫn và không có trí tuệ soi sáng.
Vì hiểu biết cùng chung
một tướng, nên trí người kia xa rời mọi hý
luận. Do không rời bỏ
cái ách, người kia tinh tấn mọi sự lười nhác. Vì
trừ bỏ tham, người kia bố thí xa lìa tâm keo kiệt tiếc nuối.
Bồ-tát như vậy,
nên biết quả vị Bồ-đề
đã đến trong tay phải.

Không nương-không giác định Giới viên mãn không lẫn
Đạt
được nhẫn vô sanh Quả Bồ-đề trong tay.

Nếu Bồ-tát thành tựu Thiền na Ba-la-mật rồi, thì định nầy
không dựa vào ba cõi,
tướng đó vắng lặng không có sự suy tư. Còn Thi la đầy đủ không lẫn tạp, không vẩn đục, hồi hướng
Bồ-đề không mất.
Lại khéo thành tựu Bát
nhã Ba-la-mật rồi, trong pháp duyên sanh trú
vào nhẫn vô sanh, xưa nay
tốt đẹp nên không thối chuyển. Nên biết quả
vị Bồ-đề đã ở trong bàn tay phải.

Hỏi: Đã nói về nguyên do tu hành cho đến đạt được nhẫn vị,
tích tụ phước đức của
Bồ-tát, phước đức nầy quy tụ có thể đạt được
quả vị Bồ-đề, đâu nói đến nguyên do tích tụ những phước đức của hàng
Bồ-tát mới phát tâm,
phước đức nầy quy tụ có thể đạt được quả vị
Bồ-đề hay không? Đáp:

Hiện tại trú mười phương Các bậc Chánh Đẳng Giác Con
đều trước các vị

Nói rõ những bất thiện.
Nếu có chư
Phật Thế Tôn hiện tại, ở nơi thế gian khắp
mười phương không có
chướng ngại, dùng nguyện lực của mình, vì lợi ích
cho chúng sanh mà an trú,
nay hướng về trước các Đức Phật, những bậc
đã chứng thực tỏ bày
các tội lỗi: Nếu con từ vô thỉ lưu chuyển đến nay,
ở tại đời trước đó
và thời gian hiện tại nầy, hoặc tự mình tạo các nghiệp ác, hoặc dạy người khác làm, hoặc tùy hỷ với họ, vì
tham-sân-si dấy
lên nghiệp ác của
thân-khẩu-ý, con đều nói ra tất cả không dám che
giấu, tất cả nên đoạn
trừ vónh viễn, trọn đời không tạo ra nữa.
Ở
mười phương thế giới Chư Phật chứng Bồ-đề
Không diễn nói kinh pháp

Con thỉnh chuyển Pháp luân.
Nếu Đức
Phật Thế Tôn đầy đủ
đại nguyện, ở nơi cội Bồ-đề,
chứng quả vị Chánh giác
Vô thượng, an trú yên lặng trong thiểu dục, không vì thế gian chuyển pháp luân của Phật, con
sẽ thỉnh cầu Đức
Phật ấy chuyển pháp luân, đem lợi ích cho mọi người, đem an lạc cho
nhiều người, thương xót
thế gian, vì đại chúng ban lợi lạc cho trời người.

Hiện tại mười phương giới Tất cả Chánh Đẳng Giác
Nếu sắp xả thọ mạng Đảnh lễ, thỉnh cầu trụ.
Nếu Đức
Phật Thế Tôn ở thế gian không còn vướng bận,
quyết định ở mười
phương chứng quả Bồ-đề, chuyển pháp luân, an trú chánh pháp, những chúng
sanh cần hóa độ đã hóa độ xong, nên xả bỏ
thọ mạng, con sẽ đảnh
lễ Đức Phật ấy, thỉnh cầu Ngài an trú thời gian lâu dài, tạo lợi ích cho mọi người, tạo an lạc cho
nhiều người, thương
xót thế gian, vì đại
chúng ban lợi lạc cho trời người.

Nếu các loài chúng sanh Thuận nơi thân khẩu ý Đã sanh
thí-giới-phước Cùng với tư duy tu.

Thánh nhân cùng phàm phu Đời quá-hiện-vị lai

Phước đức tích tụ được Con đều sanh tùy hỷ.

Nếu các chúng sanh đã làm điều phước đức như là bố thí-trì giới -tu tập…, phát
sanh ra từ
nơi thân-khẩu-ý, đã tích tu-đang tích tụ, cho đến
sẽ tích tụ.
Hàng Thanh văn-Độc giác-chư
Phật-Bồ-tát và các
Thánh nhân, cho đến những phước đức vốn có của hàng phàm phu,
con đều tùy hỷ tất cả. Tùy hỷ như vậy, ấy là người cao nhất, là người an trú hơn
hẳn, người ở cảnh
giới đặc biệt, người cao nhất ở trên, người
thâu phục tốt đẹp, người vô cùng tuyệt vời, người vô thượng, người vô đẳng, người
vô đẳng đẳng. Tùy hỷ
như vậy mới gọi là tùy hỷ.

Nếu con phước hiện có Đều làm thành một khối Quay lại
giúp chúng sanh
Để
khiến được Chánh giác.

Nếu con từ vô thỉ lưu chuyển đến nay, đối với Phật Pháp Tăng
và bên cạnh người
khác, tất cả phước đức tích tụ được, thậm chí bố thí
cho loài súc sanh một nắm
thức ăn, hoặc là thiện căn quy y, hoặc thiện căn
sám hối lỗi lầm, hoặc thiện căn thỉnh cầu, hoặc thiện căn tùy hỷ,
tất cả điều ấy đều
tùy theo số lượng cùng làm thành một khối. Con vì
các chúng sanh, hồi hướng
Bồ-đề đều bố thí cho hết. Dùng thiện căn
nầy, làm cho các chúng
sanh chứng được quả vị Chánh giác Vô thượng,
đạt đến Nhất thiết trí.

Con hối lỗi như vậy Khuyến thỉnh phước tùy hỷ Và hồi
hướng Bồ-đề

Nên biết như chư Phật.
Nếu con vì các chúng
sanh hồi hướng thiện căn về Bồ-đề,
như thiện căn sám hối
lỗi lầm, hoặc là thiện căn khuyến thỉnh chuyển
pháp luân, hoặc thiện
căn thỉnh cầu trường thọ, hoặc thiện căn tùy hỷ…, tất cả thiện căn ấy đều tùy theo
số lượng làm thành một khối, như chư
Phật Thế Tôn quá khứ-vị lai-hiện tại trong thời gian
làm Bồ-tát, đã thực
hiện hồi hướng, đang
thực hiện hồi hướng, con cũng như vậy, đem các thiện căn hồi
hướng Bồ-đề, vì hồi hướng thiện căn nầy, khiến cho con và các chúng
sanh
sẽ chứng được quả vị
Chánh giác
Vô thượng. Nay con lại nói sơ lược:

Nói hối tội của con Thỉnh Phật tùy hỷ phước Và hồi
hướng Bồ-đề

Như bậc Tối thắng dạy.
Tự mình có tội lỗi, tất cả đều nói
sám hối, thỉnh cầu Đức
Phật chuyển pháp luân, an
trú thọ mạng trong thời gian dài lâu, tùy hỷ
mọi phước đức, hồi hướng mọi phước đức. Hồi hướng vì cầu
Bồ-đề như trước. Như bậc Tối
thắng đã chỉ dạy, hồi hướng như vậy chỉ vì cầu đạt
đến Bồ-đề.

Hỏi: Còn hồi
hướng ấy, nên làm thế nào? Đáp:

Gối phải vòng sát đất Một tay sửa y phục Ngày đêm
hành ba lần Chắp tay làm như vậy.
Nên tự mình
thanh tịnh, mặc áo quần
sạch sẽ, rửa ráy tay
chân, y phục chỉnh tề. Từ
trên một cánh tay khoác y phục vào rồi, dùng
đầu gối bên phải đặt
gọn trên mặt đất, chắp tay lại nhất tâm xa rời ý phân biệt. Nếu như ở nơi tháp thờ Phật, hoặc ở trước
tượng Phật, hoặc ở tại
hư không, dựa theo duyên
chư Phật như đang ở trước mặt, khởi lên ý
như vậy, như trước đã
nói, hoặc ngày hoặc đêm đều thực hành ba lần.

Phước đã làm một thời Nếu như có hình sắc Hằng sa đại thiên giới

Cũng không thể dung nạp.

Ở trong sáu
lần hồi hướng đã nói kia, nếu phân biệt phước đức
từ trong một lần thực
hành, chư Phật Thế Tôn, bậc thấy như thật đã nói, thì phước đức nếu có hình
sắc giống như các loại lúa thóc tích tụ,
phước đức tích tụ đó
không có hạn lượng, tuy đại tam thiên thế giới
số nhiều như
Hằng hà sa, cùng tận giới hạn đó cũng không thể nào chứa
đựng hết. Vì phước
hồi hướng ấy cùng với cõi hư không bằng nhau, cho đến hồi hướng một lần, còn có phước tụ như vậy, nên dần dần có thể
đạt được quả vị Bồ-đề. Hỏi: Đã nói các vị Bồ-tát có phương tiện thành tựu phước tụ to
lớn, nay muốn bảo vệ
phước tụ thì dùng phương tiện gì? Đáp:

Người ấy mới phát tâm Đối các Bồ-tát nhỏ

Nên khởi tâm kính trọng Giống như thầy, cha, mẹ.

Bồ-tát mới phát tâm, nếu muốn bảo vệ thiện căn cùng với thân tướng của mình, thì đối với các vị
Bồ-tát mới phát tâm, nên khởi
tâm kính trọng hết sức,
giống như đối với Đức Phật là bậc thầy Nhất thiết trí và là bậc cha mẹ đã
sanh ra mình.
Như vậy, lấy
Bồ-tát mới phát
tâm làm đầu tiên. Đối
với các vị Bồ-tát cũng nên thể hiện sự kính trọng
hết sức như vậy. Nếu
khác với điều nầy, thì tự thân và thiện căn thảy đều
mất hết.
Như trong kinh, Đức
Thế Tôn từng nói: Ta không thấy một pháp còn lại nào làm chướng
ngại Bồ-tát, cho đến mất hết thiện căn. Như đối với
Bồ-tát khởi tâm
sân giận,
Bồ-tát kia tuy có trải qua
trăm kiếp tu tập tích lũy
thiện căn, mà do tâm sân nầy, tất cả thiện căn đều mất hết… Vì vậy đối với các vị
Bồ-tát nên khởi tâm tôn trọng,
giống như thầy dạy.

Bồ-tát tuy có lỗi

Hãy còn không nên nói Huống hồ sự không thật Chỉ nên khen như thật.

Nếu Bồ-tát chê bai lỗi lầm của người thực hành Đại thừa,
khiến họ phải mang tiếng
xấu, thì tất cả pháp thiện của nhiều đời kiếp thảy đều mất hết, pháp thanh tịnh không thể
tăng trưởng. Vì vậy các
bậc Bồ-tát tuy có sai
lầm, vì bảo vệ thiện căn thân mạng của chính
mình, không nên nói để
lộ ra, huống là không có thật, ví như gán tội cho vua. Như trong kinh nói: “Có vị
Bồ-tát sống đời
thanh tịnh, không có gì
đáng nói xấu, nhưng Tỳ
kheo Đạt Ma kia nói càn về điều xấu xa của
Bồ-tát đó. Vì vậy, ở
trong bảy mươi kiếp nhận chịu báo ứng của địa ngục,
lại ở trong sáu vạn đời
làm người bần cùng, thường bị đui mù câm
ngọng, dịch bệnh tệ hại”.
Thế nên đối với các vị Bồ-tát, nếu có điều
xấu hoặc không có điều xấu, đều không được nói ra. Họ có đức thật
sự chỉ nên
ca ngợi truyền tụng, để
thiện căn của mình được tăng trưởng, cũng là
giúp cho người khác phát sanh niềm tin.

Nếu người nguyện làm Phật Muốn cho không thoái chuyển
Bày tỏ rõ mãnh liệt

Cũng khiến sanh vui thích.
Nếu có chúng
sanh đã phát nguyện cầu đạo Bồ-đề, chỉ
mong muốn khiến nguyện đó
không lui sụt, nhưng có người ngu si, nóng
giận và tham lam, tự câu
kết bè nhóm nên nói như vầy: Cần gì hành thêm hạnh khó hành
của Bồ-tát.
Niết-bàn đó là niềm vui bình đẳng
giống nhau, thực hành
hạnh Thanh văn mau chóng đến được Niết-bàn.
Loại người nầy, sau sẽ
nói đến quả báo của họ. Nếu dùng nhiều loại thí
dụ để hiển bày công
đức của Phật, khiến đi vào trong tâm, đây là chỉ bày rõ. Khiến họ có đầy đủ các hạnh tinh tấn
của Bồ-tát, đây là làm
cho mãnh liệt.
Muốn khiến cho tinh tấn càng tăng thêm để mau chóng
được lợi ích, vì họ nói về đại thần thông và công đức của bậc
Chánh giác, đây là làm cho vui
thích. Như vậy làm cho người kia không rời bỏ tâm

nguyện Bồ-đề.

Chưa hiểu kinh sâu xa
Đừng
nói chẳng Phật thuyết Nếu nói lời như vậy

Nhận báo ác khổ nhất.

Kinh rất sâu
xa: Đó là Đức Phật đã thuyết giảng pháp tương
ưng với Không-Vô
tướng-Vô nguyện, trừ bỏ vô lượng biên kiến về
đoạn- thường…, diệt
sạch tự tánh về ngã-nhân-chúng sanh-thọ giả…, hiển
bày công đức hy hữu
và đại thần thông của Như Lai. Đối với kinh luật
nầy, nếu như chưa chứng
thực biết rõ, đừng vì ngu si mà nói là không
phải Đức Phật giảng
nói. Vì sao? Vì Đức Phật giảng nói, nếu như phỉ
báng kinh luật của Như
Lai đã thuyết giảng, thì báo ác thật là khổ.

Các tội nơi Vô gián
Đều
làm thành một khối So hai loại tội trước Phần số không thể đạt.
Đức Thế
Tôn ở trong Kinh Bất Thoái Luân có nói: “Hết thảy
tội lỗi của năm nghiệp
vô gián, như tội báo đoạn dứt mạng sống của
các chúng sanh trong tam
thiên đại thiên thế giới. Hoặc như tất cả các
tháp của hằng sa số chư Phật diệt độ rồi, hoặc
làm hư hoại, hoặc thiêu
đốt, hoặc làm chướng
ngại pháp nhãn của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, mọi tội báo thuộc loại như vậy đều đem tích tập, quy tụ lại. Nếu như
đối với kinh sâu xa
không hiểu rõ được, khởi lên chấp trước nói là
không phải Đức Phật
thuyết giảng, và Bồ-tát phát nguyện Bồ-đề, lại làm cho thoái lui tâm
Bồ-đề của họ. Hai loại tội báo nầy, đem tất cả tội
báo của năm nghiệp vô
gián trước kia tập hợp lại để so sánh, thì trăm
phần không bằng, ngàn phần
không bằng, thậm chí
phần Số, phần
Kha la, phần Toán, phần Thí
dụ, phần Ưu ba ni sa đà (số đếm-đong lường
-tính toán-ví dụ-tưởng
tượng) cũng không bằng được”. Vì tướng tội báo
như vậy, nên để bảo
vệ tự thân và thiện căn của mình, đừng tạo ra
hai loại tội lỗi ấy. Hỏi: Đã nói
Bồ-tát bảo vệ thiện căn của mình, thì đâu mới
là thắng nghóa của sự tu đạo? Đáp:
Đối
ba môn giải thoát Thuận nên khéo tu tập
Đầu
là không, tiếp vô tướng Thứ ba là vô nguyện.

Ở trong thời gian
Bồ-tát hành
Bát nhã Ba-la-mật, thuận theo tu tập ba môn
giải thoát. Đầu tiên nên tu tập về môn giải
thoát Không, vì
phá tan các kiến chấp.
Thứ hai là tu về môn giải thoát Vô tướng, vì
không giữ lấy các ý
phân biệt theo duyên. Thứ ba là tu về môn giải thoát
Vô nguyện, vì vượt lên
trên cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Hỏi: Tại sao
những pháp nầy gọi là môn giải thoát? Đáp:

Không tự tánh nên Không Đã Không, gì thành tướng? Các
tướng đã vắng lặng Người trí đâu có nguyện.
Do duyên
sanh nên pháp không có tự tánh, đây gọi là
Không. Vì không ấy nên tâm không có duyên dựa, đây là
Vô tướng. Xa rời các tướng nên không có nguyện gì nữa.
Vả lại, nếu như pháp thuận theo
duyên sanh, thì tự tánh của pháp là
vô sanh. Vì tự tánh vô
sanh nên pháp ấy là
không. Nếu pháp là không thì trong đó sẽ là Vô
tướng. Tướng không có nên pháp ấy là
Vô tướng. Nếu không có tướng thì
trong ấy tâm không có nơi
dựa vào, vì không có chỗ dựa nên ở trong ba
cõi, tâm không có nguyện.
Ở
thời gian tu niệm Hướng gần đạo Niết-bàn
Đừng
nghó không phương tiện Nơi kia đừng buông lung.

Lúc tu tập ba
môn giải thoát nầy, nếu không phải là phương
tiện gồm thâu, thì hướng đến tiếp
cận Niết-bàn, tuy thuận tu tập,
nhưng chớ rơi vào xứ
sở Bồ-đề khác, nên cầu nhẫn vô sở đắc, thuận trú
trong phương tiện thiện xảo.

Mình ở trong Niết-bàn Không thuận theo tác chứng Nên
phát tâm như vậy

Nên thành thục Trí độ.
Phát tâm như vầy: Ta nên tạo lợi ích cho các
chúng sanh, độ thoát cho các
chúng sanh, tuy tu tập ba môn
giải thoát, nhưng không
bằng lòng ở tại
Niết-bàn tác chứng. Nhưng vì học Bát nhã Ba-la-mật, do
đó trong ba môn giải
thoát, chuyên chú thuận theo thành thục. Ta nên tu tập về Không, không nên chứng đắc Không. Ta nên tu tập
Vô tướng, không nên chứng
đắc Vô tướng. Ta nên tu tập Vô nguyện, không
nên chứng đắc Vô nguyện.

Như xạ thủ bắn tên
Đều
chuyển sang cùng bắn Giữ lấy không khiến rơi Đại Bồ-tát cũng vậy.
Ví như xạ thủ học cách bắn quen thuộc rồi, bắn mũi tên vào
không trung, tiếp tục bắn
mũi tên sau tất cả đều bắn tiếp nhau, mũi tên ấy
trở thành nhiều lên, giữ lấy nhau giữa hư không,
không cho rơi xuống mặt đất.

Trong môn giải thoát không Khéo bắn mũi tên tâm

Khéo giữ tên tiếp nhau Không rơi vào Niết-bàn.
Như vậy bậc Đại
Bồ-tát nầy bắn ra, dùng cây cung tu học
về Không, Vô tướng và
Vô nguyện, hướng về bầu không gian của ba
môn giải thoát, bắn lên mũi tên của tâm rồi lại dùng mũi tên của
phương tiện thiện xảo
thương xót chúng sanh, lần lượt nối tiếp nhau ở trong
hư không của ba cõi, giữ
lấy mũi tên của tâm ấy, không để cho rơi
xuống thành trì Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
lại khiến cho tâm ấy không rơi vào Niết-bàn? Đáp:

Ta không bỏ chúng sanh Vì tạo lợi ích chọ họ Trước
khởi ý như vậy Tiếp tu tập tương ưng.
Nếu như ta đối với ba môn
giải thoát, thành thục tốt đẹp rồi,
muốn đạt được
Niết-bàn thì dễ như ở trong bàn tay. Nhưng ta vì hạng phàm phu thơ dại giống như đang còn
uống sữa, không thể tự
sức hướng
tới thành trì Niết-bàn
ấy được. Vì chưa đến Niết-bàn nên ta đối với
Niết- bàn không thể một
mình bước vào, ta phải như vậy mà phát khởi
tinh tấn, tùy theo những
việc làm, chỉ nhằm tạo lợi ích cho các chúng
sanh, cũng để cho họ được
đến Niết-bàn. Trước tiên, nên khởi tâm hành
như vậy, tiếp theo, ngay nơi
tâm tùy thuận tương ưng, tùy thuận ấy là
thuận ở nghóa sau. Nếu
không như thế, thì mũi tên tâm không có phương tiện khéo léo thâu tóm, khi thực hành ba môn giải thoát… lập tức rơi vào
giải thoát của Thanh văn,
hoặc là trong giải thoát của Độc giác. Nay lại
có thêm phương tiện thiện xảo.

Những chúng sanh bị đắm Đêm tăm tối hiện hành
Điên
đảo cùng các tướng Thảy đều do si mê.

Hạng phàm phu
thơ dại và các chúng sanh, vì si mê nên từ vô
thỉ kiếp lưu lạc trôi
nổi trong đêm dài tăm tối, đắm vào bốn thứ điên
đảo, vô thường nói là
thường, khổ nói là vui, bất tịnh nói là tịnh, vô ngã
nói là ngã. Cho đến ở
trong các giới-nhập nội ngoại, suy nghó về
ngã-ngã sở, cho là có
sở đắc, trong đêm dài đã tạo tác và hiện tại đang tạo tác.

Người đắm tướng điên đảo Nói pháp để đoạn trừ
Trước phát tâm như vậy Tiếp tu tập tương ưng.

Các chúng sanh thuộc hạng như thế, vì si mê khởi lên hai loại
suy nghó chấp trước vào
ngã và ngã sở. Lại ở trong các sắc thái không
hề có, vọng niệm khởi
lên phân biệt giữ lấy tướng, sanh ra bốn loại điên đảo
sai lạc, ta vì họ nói pháp khiến đoạn trừ điên đảo ấy, trước tiên
phát tâm như vậy rồi,
sau đó trong ba môn giải thoát tu tập tương ưng.
Nếu khác với đây mà tu ba môn giải thoát thì
sẽ hướng tới gần
con đường Niết-bàn.

Bồ-tát lợi chúng sanh

Nhưng không thấy chúng sanh Cũng là điều khó làm

Hiếm có, không nghó bàn.

Bồ-tát khởi
suy nghó đến
chúng sanh, đây cũng là điều khó nhất và không thể nghó bàn, vì chưa từng có giống như vẽ lên hư không. Ở
trong nghóa tối thắng vốn
không có chúng sanh, cho nên tinh tấn thực
hành, chỉ trừ đại bi,
nơi nào lại có việc khó như vậy.

Tuy trú trong chánh định Tu hợp môn giải thoát

Vì chưa đủ bản nguyện Không thể chứng Niết-bàn.

Thuận theo suy
nghó nầy: Nếu Bồ-tát đạt đến vị chánh định,
dùng ba mươi hai pháp để
đi vào vị chánh định, lúc tương ưng với môn giải thoát, trong thời gian đó chưa đầy đủ
bản nguyện, là chứng
Niết-bàn hay là không
chứng? Vì vậy, trong kinh Đức Thế Tôn dạy: Bốn đại
có thể làm cho thay đổi,
không có trường hợp đi vào vị chánh định, trong thời gian ấy
Bồ-tát chưa đầy đủ bản nguyện mà
chứng Niết-bàn.
Vì vậy Bồ-tát đạt đến vị
chánh định, chưa đầy đủ bản nguyện thì không chứng Niết-bàn.

Chưa đến vị chánh định Lực phương tiện khéo thâu Vì
chưa đủ bản nguyện Không thể chứng Niết-bàn.

Nếu Bồ-tát mới phát tâm, chưa đến vị
chánh định, nên
dùng phương tiện thiện
xảo thâu tóm, lúc tu tập ba môn giải thoát, trong
thời gian chưa đầy đủ
bản nguyện, cũng không thể chứng Niết-bàn.

Rất chán nẻo lưu chuyển Nhưng cũng hướng lưu chuyển Tin
ưa nơi Niết-bàn

Mà cũng rời Niết-bàn.

Bồ-tát nầy ở trong
lưu chuyển, vì ba loại lửa rực cháy, nên
hết sức chán muốn xa rời, nhưng không bằng lòng khởi tâm trốn
tránh lưu chuyển, nên nghó
đối với chúng sanh như con cái để hướng về
lưu chuyển, cho đến ưa
thích Niết-bàn, giống như che chở bảo vệ nhà cửa, nhưng phải rời
bỏ Niết-bàn, vì để làm cho đầy đủ trí
Nhất thiết trí. Trong
lưu chuyển, nếu có chán ngán xa rời, thì ở
Niết-bàn cũng có
niềm tin ưa thích. Nếu như
không hướng về lưu chuyển, không rời bỏ
Niết- bàn thì bản nguyện
chưa thể viên mãn, nên lúc tu tập môn giải
thoát, bèn quay về
Niết-bàn tác chứng.

Nên sợ hãi phiền não Không trừ hết phiền não Nên
tụ tập các thiện
Để
ngăn chặn phiền não.

Vì là nhân của sự lưu chuyển nầy, nên phải sợ phiền não,
nhưng không nên dồn hết
sức trừ bỏ mọi phiền não. Nếu đoạn trừ phiền não, thì không thể nào tích tập được tư
lương Bồ-đề.
Vì vậy, Bồ-tát dùng pháp để ngăn chặn các phiền não. Do ngăn chặn khiến chúng
không có sức lực, thì
có thể tụ tập thiện căn làm tư lương Bồ-đề. Vì thiện
căn được tu tập nên
làm viên mãn bản nguyện, có thể đạt đến Bồ-đề.

Hỏi: Vì sao
không dùng nguyên nhân đoạn dứt để diệt các phiền

não? Đáp:

Tánh phiền não Bồ-tát Không là tánh Niết-bàn Không
đốt các phiền não Sanh chủng tử Bồ-đề.

Như các bậc
Thánh nhân
Thanh văn, lấy
Niết-bàn làm tánh, do

duyên dựa nơi
Niết-bàn nên đạt được
quả Sa-môn.
Chư Phật không dùng
Niết-bàn làm tánh, chư Phật lấy phiền não làm tánh, vì tâm
Bồ-đề từ nơi nầy
nảy sanh.
Hàng Thanh văn, Độc giác thiêu đốt các phiền não, chủng tử của tâm
Bồ-đề không phát
sanh được. Vì chủng tử của tâm hàng Nhị thừa không có
lưu chuyển, vậy nên phiền não là tánh
Như Lai. Vì có phiền não
chúng sanh mới phát tâm Bồ-đề, sanh ra thể Phật,
nên không xa rời phiền
não là vậy. Hỏi: Nếu đốt cháy phiền não, thì
chủng tử của tâm Bồ-đề không phát sanh, tại sao
trong Kinh Pháp Hoa đã thọ ký cho các bậc Thanh văn
đốt cháy phiền não? Đáp:

Thọ ký chúng sanh ấy Ký nầy có nhân duyên
Đức
Phật dùng thiện xảo Phương tiện đến bờ kia.

Không biết chúng sanh thành thục như thế nào, nhân duyên trong họ chỉ có Đức Phật mới biết được. Vì điều phục để đến bờ kia,
nên không tương tự cùng
với những chúng sanh khác. Mà chủng tử nơi
tâm Bồ-đề của các
chúng sanh ấy không phát sanh, vì đi vào vị chánh
định vô vi. Như trong kinh nói:

Như hư không, hoa sen Núi cao và hầm sâu Giới chẳng nam
ca giá Cũng như đốt chủng tử.

Giống như trong hư không chẳng thể nào nảy sanh chủng tử,
như vậy ở trong vô vi,
chưa từng phát sanh pháp Phật, cũng không thể sanh ra, như nơi vùng
cao nguyên, đồng rộng không thể nào mọc lên hoa
sen. Như vậy
Thanh văn, Độc giác đi vào vị chánh định vô vi, không
sao phát
sanh pháp Phật.
Sườn núi cao là ở trong tòa thành của đạo trí
Nhất thiết trí, có hai
dãy núi cao lớn, đó là dãy núi cao ở địa Thanh văn và dãy núi cao ở địa Độc giác.
Hàng Thanh văn, Độc giác nếu như có
Nhất thiết trí, thì không
phải là hai dãy núi cao của Bồ-tát. Hầm sâu là,
nếu như hàng trượng phu
khéo học hỏi nhảy vượt qua, tuy rơi xuống hố
sâu nhưng vẫn yên ổn
đứng trong đó, nếu không khéo học hỏi mà rơi
vào hố sâu thì sẽ chết
ở đấy. Như vậy, hàng Bồ-tát tu tập vô vi khéo
tương ưng, tuy tu vô vi mà
không rơi vào trong vô vi. Hàng Thanh văn, Độc giác tu tập vô vi không khéo tương ưng, nên rơi vào trong vô vi.
Giới là hàng Thanh văn vướng vào cảnh giới vô vi, không tiếp tục thực hành được trong hữu vi, vì vậy ở trong ấy tâm
Bồ-đề không thể
phát sanh.
Chẳng nam là giống như hàng trượng phu mất nam căn, đối với năm thứ dục lạc thuận hợp, không thể trở lại có lợi ích. Như vậy hàng
Thanh văn có đủ pháp vô vi, đối với các lợi ích của pháp Phật cũng
không được lợi ích. Ca
giá là giống như ngọc báu Ca giá, chư Thiên thế gian tuy khéo gọt giũa làm đẹp ngọc quý
Ca giá, nhưng cuối cùng không
thể nào trở thành cái
bao dao bằng ngọc lưu ly quý. Như vậy, hàng
Thanh văn tuy có đủ các
loại giới học, công đức đầu đà, Tam-ma-đề…,
nhưng cuối cùng không thể
nào ngồi nơi đạo tràng chứng được quả vị
Chánh giác Vô thượng. Cũng như thiêu hạt giống là giống như hạt giống
bị đốt cháy, tuy đặt vào trong lòng đất có tưới nước, hơi ấm mặt trời, nhưng cuối cùng không thể nảy mầm được.
Như thế, hàng Thanh văn đốt
cháy chủng tử phiền não
rồi, nghóa là ở trong ba cõi cũng không có sự
sống. Theo các kinh đều như vậy, nên biết hàng Thanh văn đạt được pháp
vô vi thì tâm Bồ-đề không phát sanh.







<卷>QUYỂN 5</卷>


Hỏi: Bồ-tát rất kiên cường ở trong chúng sanh, sao nói cần
phải tu hành? Đáp:

Các luận và công xảo Nhiều loại nghề, thuật hay Vì lợi
ích thế gian

Nên sanh ra kiến lập.

Từ trong sách
vở, in chép, tính toán, luận bàn về khoáng sản,
về y học, những luận cứ
có thể diệt trừ ma quỷ, đối kháng chất độc…
Xuất sanh những luận thuyết về nông thôn, thành thị,
công viên, vườn
cảnh, sông suối, ao hồ, núi non cao thấp, hoa trái
thuốc thang…, biểu
hiện rõ những thuyết về
tánh quý như vàng bạc-trân châu-lưu ly-bối thạch

- san hô…, ghi nhận luận giải về tướng như mặt trăng-mặt trời-tinh
tú- động đất-giấc
mộng…, bàn về tướng trạng các chi phần của thân
thể… Vô lượng các luận thuyết như vậy, có thể
làm lợi lạc cho thế gian.
Lúc kiếp chuyển sang thời
hoại diệt, tất cả đều diệt mất. Lúc kiếp
chuyển sang thời kỳ phát
sanh thì tiếp tục
sanh ra và thành lập tại nhân
gian. Như gỗ sắt ngói
đồng làm ra đồ vật, mà công sức khéo léo không phải là như nhau. Có thể diệt trừ ma quỷ, đối kháng được độc tố, điên
cuồng, bệnh dịch, ăn
không tiêu và các loại phiền muộn bức bách khác làm
ra nhiều loại thuật tinh
xảo như chạm trổ-họa vẽ-thêu thùa-dệt đan…,
các loại sự nghiệp có
thể làm lợi lạc cho thế gian ấy, cũng đều sanh ra
và khiến được tồn tại.

Tùy chúng sanh hóa độ Giới, nẻo cùng chốn sanh Như nghó
liền hướng tới Nguyện lực nên thọ sanh.
Các bậc Đại
Bồ-tát tùy theo thế giới nào, hoặc là thế giới của
trời, người, hoặc là
sanh vào các chủng tộc Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Tỳ-xá…, ở những xứ
sở ấy, nếu chúng
sanh có thể hóa độ, vì họ nên khởi
lên vô lượng ý niệm,
suy nghó. Vì nhằm hóa độ những chúng sanh ấy, tùy theo
sắc loại dài ngắn, lớn nhỏ, âm thanh, quả báo của họ, có thể
khiến chúng sanh mau chóng
tiếp nhận sự giáo hóa, lập tức thuận theo như nguyện.

Nơi vô số việc ác

Chúng sanh dua nịnh, huyễn Nên dùng áo giáp chắc

Chớ chán nản lo ngại.

Nếu bị mắng nhiếc, hoặc sợ hãi, kinh động, hiềm khích, thù hận, đánh bằng roi, giam nơi ngục tối, tra hỏi…, những
sự việc xấu ác như vậy đặt vào nơi mình và các chúng
sanh có vô
số tâm ý dua
nịnh huyễn hoặc, biết không thể nào cảm hóa nổi, vì các chúng
sanh ấy, không nên tự mình trì hoãn mặc giáp phục, cũng đừng chán ngán
sự lưu
chuyển, đừng ngần ngại cầu đến Bồ-đề. Lại cần phải phát tâm như vầy:
Tôi không vì chúng sanh
không dua nịnh, huyễn hoặc mà mặc áo giáp
nầy. Chính vì những chúng
sanh kia mà mặc áo giáp nầy. Tôi sẽ phát khởi tinh tấn làm những việc như vậy, để khiến những chúng
sanh kia
nhanh chóng trở nên không
dua nịnh, không huyễn hoặc, do đó phải tự
mình mặc giáp phục kiên cố như vậy.

Hỏi: Đã nói Bồ-tát tu hành kiên cường như thế, sao lại nói
Bồ-tát tu hành chưa được
kiên cường? Đáp:
Ý
đầy đủ thắng tịnh

Không nịnh không huyễn hoặc Bày rõ các tội lỗi

Che giữ mọi điều thiện.
Đầy đủ ý
thắng tịnh: Đó là ý
tăng thượng, lại là thiện tăng
trưởng. Ý là tâm, tức
là tâm ấy đầy đủ, gọi là ý đầy đủ thắng
tịnh. Không
siểm cũng
không huyễn:
Siểm nghóa là dua nịnh tâm phân biệt, tâm phân
biệt thì không chất trực.
Vả lại, siểm gọi là tâm cong vẹo. Huyễn nghóa
là dối trá. Nếu tâm
không cong vẹo, không dối trá, đó chính là không
dua nịnh, không huyễn hoặc,
tỏ bày các tội lỗi. Nếu có tội lỗi thì nói rõ
tất cả, đó gọi là bày
rõ các tội lỗi. Che giữ các điều thiện: Nếu có các thứ thiện to lớn thì che giữ, đó gọi là cất giữ che kín mọi
điều thiện.
Nếu Bồ-tát muốn nhanh chóng đạt
được Bồ-đề, cần phải đầy đủ ý
thanh tịnh,
không dua nịnh,
không dối trá, bày tỏ rõ tội lỗi, che giữ điều thiện.
Vì vậy Đức
Thế Tôn dạy bảo đệ tử: Dua nịnh trái với Bồ-đề, dối trá
không phải là Bồ-đề.

Nghiệp thân khẩu thanh tịnh Nghiệp ý cũng thanh tịnh

Tu tập các học giới Đừng khiến có thiếu sót.

Các vị Bồ-tát nầy muốn tương ưng với sự tu niệm, trước hết
phải làm thanh tịnh nghiệp
thân-khẩu-ý. Trong đó ba loại là sát sanh, không cho mà lấy, trái với hạnh tịnh
(sát đạo dâm) thuộc về hành ác của thân, cần phải
thanh tịnh. Trái với điều nầy là ba loại hành thiện của
thân, cần phải tiếp
nhận. Nói dối, nói phá phá hoại, nói thô ác, nói đùa
cợt hỗn tạp, là bốn loại thuộc về hành ác của khẩu, cần phải thanh
tịnh. Ngược lại với
điều nầy là bốn loại hành thiện của khẩu, cần
phải tiếp nhận.
Tham-sân-tà kiến là ba loại thuộc về hành ác của ý, cần
phải thanh tịnh. Trái với đây là ba loại hành thiện của ý, cần phải tiếp
nhận. Các Ba la đề mộc
xoa học cú (các học giới) cũng nên tiếp nhận, thuận theo để
chuyển hóa. Đối với các học giới kia, vì không hiểu biết
mà phá hỏng, nếu người giữ giới bị
thiếu sót, hư hoại thì ở trong
sự tu niệm,
tâm sẽ không ổn định.

An trụ trong chánh niệm Lặng suy thâu tóm duyên Dùng
niệm bảo vệ mình

Tâm định không chướng ngại.

Như vậy đối với giới đích thực được thanh tịnh rồi, đoạn trừ
năm cái, ở nơi vắng
lặng thanh tịnh, xa rời chốn đông người, ít các loại
âm thanh ồn náo, ruồi
muỗi, rắn rít, cọp beo, giặc cướp…, không lạnh
lắm, không nóng lắm,
không nằm mãi trên giường, hoặc là đứng, hoặc
kinh hành, hoặc ngồi xếp
bằng tròn, hoặc hướng vào chóp mũi, hoặc
hướng lên phần trán,
niệm quay lại an trú tùy vào một duyên khéo thâu tóm được. Nếu đối với cảnh giới, tâm có
sự loạn động khởi lên, thì dùng niệm để làm người gác cổng. Như vậy bố trí canh giữ rồi, giặc
cướp chướng ngại trong
tâm rời xa, ý chỉ có một nơi không còn tán loạn,
nên tiếp tục tu tập tư duy.

Như lúc khởi phân biệt Nên hiểu thiện, bất thiện Cần
bỏ các bất thiện

Tu tập nhiều phần thiện.

Vào lúc tư duy, nếu khởi lên phân biệt, lập tức ở tại lúc khởi
hiểu rõ sự phân biệt
nầy. Nếu là bất thiện, nên lìa bỏ, đừng để
tiếp tục tăng lên. Nếu là phần thiện thì chỉ hướng về thực hiện nhiều hơn nữa,
không nên tán loạn giống
như đèn trong nhà không đóng kín cửa để gió thổi lùa.

Duyên cảnh, tâm phân tán Cần chuyên chú nghó biết Lại
hướng về cảnh ấy

Tùy động liền khiến trụ.
Tỳ kheo trong lúc tu định, lúc tâm tư duy nên nắm giữ một ý đừng để hỗn loạn.
Nếu tâm xa rời cảnh thì phải biết rõ, thậm chí không để cho lìa cảnh quá xa, trở lại thâu giữ tâm đó an trú
trong cảnh,
giống như sợi dây buộc
vượn khỉ cột chặt vào cột, khiến chúng chỉ được quẩn quanh cây cột mà không thể đi nơi nào khác. Như vậy phải dùng
sợi
dây niệm buộc vượn khỉ
của tâm giữ chặt vào cột của cảnh, chỉ được
quanh quẩn ở tại cây
cột của cảnh, không thể nào đi xa nơi khác.

Không nên hoãn, nhân ác Mà tu tập tinh tấn

Do định không thể giữ Vì thế phải luôn tu.

Hoãn nghóa là
xa rời thúc giục thường xuyên. Nhận lấy ác
nghóa là không dẫn đến
điều thiện. Nếu như mong thành tựu Tam-ma-đề, thì không nên trì hoãn và gắng
sức nhận lấy điều ác, vì làm trì hoãn và gắng
sức nhận lấy điều ác,
Tam-ma-đề sẽ không thể giữ được.
Vậy nên người thực hành tu
định phải luôn luôn tu tập đích thực.

Nếu chứng thừa Thanh văn Cho đến thừa Độc giác

Chỉ là hành tự lợi Không bỏ tinh tấn vững.
Nếu như muốn chứng quả nơi thừa Thanh văn và thừa Độc giác, vì chỉ trở thành tự lợi, tự đạt
Niết-bàn cho mình, luôn trong mọi ngày
đêm không xả bỏ tinh
tấn kiên cố, thúc giục siêng tu.

Huống hồ Đại trượng phu Tự độ và độ người

Mà không thể phát khởi Tinh tấn trăm ngàn lần?

Nhưng Bồ-tát nầy bằng lòng ở trong dòng
sông lưu chuyển để cứu độ các
chúng sanh, cũng thuận theo để tự độ,
sao có thể không
phát khởi, vượt qua người của hai thừa
Thanh văn, Độc giác, tinh
tấn đến trăm ngàn lần?
Giống như tự mình vượt qua dòng sông của sự
lưu chuyển, cứu độ
người khác cũng như vậy.

Nửa thời, hoặc biệt hành Một lúc hành nẻo khác Tu định
không như vậy

Phải duyên một cảnh giới.

Trước mắt một ngày nầy, không nên để một nửa thời gian tu
tập định riêng, thời gian còn lại thực hành cách khác, chỉ hướng về một pháp định thích ứng duyên với cảnh, tâm thuận theo một cảnh,
đừng hướng về nơi khác.
Đối
thân đừng có tham Nơi mạng cũng đừng tiếc Dù
thân nầy được giữ Cùng là pháp hủy hoại.
Cần phải phát tâm niệm như vầy:
Trong thân nầy của mình, chỉ
có da dày da mỏng, máu
thịt gân xương tủy não…, cuối cùng sẽ cạn
khô, thọ mạng nầy cũng
sẽ kết thúc. Bậc trượng phu tinh tấn, trượng phu uy lực, trượng phu thực hành mạnh mẽ thế kia, ta cũng đạt được.
Nếu chưa đạt được điều ấy, ta quay về tinh tấn không nên thư thả kéo dài,
tuy thân nầy được bảo
vệ đến trăm năm, nhưng chắc chắn đang là pháp bị hủy hoại.

Lợi dưỡng, cung kính, danh Hoàn toàn đừng tham đắm Như
lửa cháy đầu, áo…

Siêng hành, thành tựu nguyện.

Trước mắt lúc nầy, nếu như ở nơi cư trú rộng thoáng, thân
mạng đừng tham tới lui
trong đó. Nếu lúc có lợi dưỡng, cung kính, danh
tiếng nổi lên, không nên tham đắm, vì nhằm thành tựu
tâm nguyện, nên
nhanh chóng chịu khó thực
hành, giống như lửa cháy trên đầu, trên y phục.

Quyết định khởi thắng hạnh Không thể chờ ngày mai Ngày
mai quá xa xôi

Duyên nào giữ mạng mỏng?

Lúc người kia chịu khó thực hành giống như lửa cháy thân mình, ngày mai xa xăm mờ mịt đừng đợi. Nếu đối với thân mình có điều
gì thắng lợi, quyết định lập tức phát khởi, cần phải
sanh tâm
niệm như vầy: Duyên nào có thể giữ gìn mạng
sống trong thời gian mở mắt, khép
mắt (vô
thường). Nay ta lập tức khởi các hành rất thuận lợi, ngày
mai xa xăm quá, đừng đợi đến ngày mai.

An trú trong chánh niệm Như ăn thịt con quý
Đối
với những món ăn Đừng thích cũng đừng bỏ.

Tỳ kheo thực
hành tu định như vậy, hoặc ở trong thôn xóm, hoặc nơi
Tăng phường, tùy theo nơi có cơ duyên như pháp, không
có hiềm nghi, xin được món ăn rồi, chớ khởi tâm tham thích vướng mắc, cũng đừng chê bai không vừa ý. Cần an trú trong
chánh niệm, như ăn
thịt đứa con yêu quý
của mình, chỉ vì thân trú không hủy hoại để thọ mạng được tồn tại, thâu giữ bảo vệ hạnh tịnh. Giống như xưa kia nói:
“Lúc vợ chồng đi qua cánh
đồng rộng lớn, cùng ăn thịt người con”.

Xuất gia vì nghóa gì?

Việc mình làm xong chưa? Nay nghó làm hay không Như mười pháp kinh nói.
Cần phải quan
sát như vầy: Ta vì ý nghóa gì mà xuất gia, vì
sợ không thể sống được,
vì cầu quả vị Sa-môn? Nếu như vì cầu quả vị
Sa- môn, thì nên suy nghó:
Ta đối với việc của Sa-môn là đã làm, là chưa làm, hay là nay đang làm? Nếu như chưa làm và đang làm, vì
nhân duyên thành tựu,
cần phải cố gắng rất nhiều. Ta đã từ bỏ gia đình, tức không giống như họ, phải luôn
suy nghó:
Mạng sống của ta gắn
liền nơi kẻ khác, ta cũng
phải thực hiện nghi thức khác. Ta từ nơi giới luật đạt được không hiềm nghi hay không? Người có trí cùng
chung hạnh tịnh, đối với giới luật của mình không có hiềm nghi gì chăng?
Ta đã cùng với các sự
ân tình có sai khác về tướng trạng, hay là cùng
giống nhau không khác? Ta
thuộc về nghiệp, sanh ra từ nghiệp, thọ dụng
nơi nghiệp, nghiệp là
ruột thịt của ta, dựa vào nghiệp thực hành, nghiệp
ta đã tạo, hoặc thiện
hoặc ác tự ta phải nhận lấy, ở trong ngày đêm vì
sao tạo ra? Ta thích niềm
vui vắng lặng hay không? Ta có pháp của
người tu hành hay không?
Có thể đạt được sự thấy biết thù thắng của
Thánh nhân hay không? Nếu
như sau nầy vào lúc người cùng chung hạnh
tịnh hỏi về điều đó
lúc ấy nói mà không biết xấu hổ chăng?
Nên nhiều lần
suy nghó đến mười pháp như vậy, đó gọi là
Tỳ kheo thực hành tu định.
Nên luôn suy nghó!

Quán hữu vi vô thường Không có ngã, ngã sở

Tất cả các nghiệp ma Nên hiểu rõ lìa bỏ.
Hữu vi nghóa là nhân duyên hòa
hợp sanh. Vì nhân duyên hòa hợp
sanh ra nên pháp ấy không có
ngã sở. Do hữu vi nên pháp ấy
là vô thường. Nếu là vô thường thì pháp ấy bị
sự bức bách từ nơi khác
nên khổ. Nếu như khổ
không chuyển hóa tự tại nên vô ngã. Đối với
pháp hữu vi nên quán
xét như vậy. Tất cả các nghiệp ma nên hiểu rõ mà lìa bỏ. Hoặc ở trong kinh nói tâm
Bồ-đề tương ưng với
sáu độ, tạo
nhân duyên không dục
lạc, nhân duyên không tán loạn, nhân duyên
không trì hoãn, nhân
duyên không chướng ngại. Nếu như từ nơi mình khởi
lên hoặc là từ nơi
khác khởi lên, đều tùy theo đó hiểu biết rõ. Từ đây các nghiệp ma ác đều được nhận biết đã xa rời, không để chúng tự
tiện hiện hành. Căn,
lực và giác phần Thần túc, chánh đoạn, đạo Cùng
với bốn niệm xứ

Phát khởi tinh tấn tu.

Tín-Tinh tấn-Niệm-Định và Tuệ, đây là năm Căn. Tín-Tinh tấn

-Niệm-Định và Tuệ, đây là năm Lực. Niệm-Trạch pháp-Tinh tấn-Hỷ

-Ỷ (Khinh an) -
Định và Xả, đây là bảy Giác phần. Dục định-Tinh
tấn định-Tâm định và Tư
duy định, đây là bốn Thần túc. Điều ác và
pháp bất thiện chưa sanh
làm cho nó không sanh, điều ác và pháp bất
thiện đã phát sanh thì
làm cho nó đoạn trừ, pháp thiện chưa sanh thì làm
cho sanh ra, pháp thiện đã
sanh thì làm cho tồn tại,
sanh ra phát triển
thường xuyên thâu tóm vào tâm, xây
dựng nguyện, đây là bốn
Chánh đoạn (chánh cần). Chánh
kiến-Chánh phân biệt (chánh tư duy)-Chánh
ngữ- Chánh nghiệp-Chánh
mạng-Chánh phát hạnh (chánh tinh
tấn)-Chánh niệm và Chánh
định, đây là tám phần Thánh đạo. Thân-Thọ-Tâm và Pháp, đây là bốn
Niệm xứ. Như vậy ba mươi bảy pháp hỗ trợ
Bồ-đề nầy, vì tu tập
nên phát khởi tinh tấn thường xuyên.

Tâm cùng thiện lợi lạc Truyền mãi nơi chúng sanh Và
các căn xấu loạn
Đều
nên khéo quán sát.

Tâm nếu được
điều phục nhuần nhuyễn, canh giữ cẩn thận, buộc chặt một nơi thì cùng với việc thiện lợi lạc, làm nhân truyền mãi
cho chúng sanh. Nếu không điều phục, không canh giữ, không tu tập,
không buộc chặt, thì cùng với những gì không có lợi-xấu ác-hỗn loạn làm
thành căn đã biết, đối với những điều ấy cần phải khéo
quán sát.
Do tướng sanh-trú khác nhau, không trú vào hai phía trong và ngoài,
đời quá khứ, vị lai và hiện tại không đồng đều, không có nơi đến, không
có chỗ đi, không dừng
lại trong khoảnh khắc thời gian, giống như
huyễn hoặc, cho nên để
tu tập cần phải quán sát.

Ta ở trong pháp thiện Ngày ngày tăng trưởng gì? Lại
có điều giảm sút

Phải hết sức quán sát.
Như Đức
Thế Tôn đã dạy, các pháp thiện như bố thí…, có thể
sanh ra Bồ-đề, mình đối
với những pháp thiện ấy có gì tăng trưởng và có gì giảm
sút? Luôn phải tập trung tinh thần để quán
sát như vậy.
Trong từng ngày, khởi lên
rồi lại khởi lên.

Thấy người khác tăng trưởng Lợi dưỡng, cung kính, danh
Tâm bủn xỉn ganh ghét
Đều
không nên hành tác.

Nếu nhìn thấy
người khác cùng chung hạnh tịnh, hoặc là Sa-môn, hoặc
là Bà-la-môn, lúc họ tăng trưởng về lợi dưỡng,
sự cung kính
và danh tiếng, cũng không nên
sanh tâm bủn xỉn đố kî. Trở lại nên
suy nghó và
sanh tâm niệm như vầy: Mình cũng thích được nhiều thứ
đồ dùng như áo quần,
thức ăn uống, giường chiếu, thuốc thang chữa bệnh và lợi dưỡng như
chúng sanh, mình cũng thích được
sự cung kính của hàng tại gia và xuất gia, mình cũng thích được đầy đủ các
pháp đáng ca ngợi.

Không mong muốn cảnh giới Hành như ngu, câm, điếc

Lúc lại Sư tử gầm

Hươu nai ngoại đạo hoảng.
Nếu như lúc nhìn thấy người khác tăng trưởng về lợi dưỡng,
sự cung kính và có danh
tiếng, nơi cảnh giới của sắc, thanh…, không nên ao ước mong đợi. Ở trong
sắc-thanh-hương-vị thích hay
không thích,
tuy không phải là ngu, mù,
câm, điếc, mà làm ra vẻ như thế. Nếu có năng lực, không nên lặng câm đứng nhìn, nên dùng chánh pháp xua trừ,
hoặc phá tan sự đảo
điên cố hữu, khiến đám hươu ngoại đạo kinh sợ để
giữ gìn chánh giáo. Lại
phải làm nên tiếng sư tử gầm, chấn động thế
gian. Tôi đã giải thích
về tu tâm, nay sẽ giải thích về tu tướng. Đó gọi là:

Nghênh tiếp và tiễn đưa

Nên cung kính tôn trọng Ở trong các sự pháp
Tùy thuận mà trợ giúp.
Đối với những bậc tôn kính thì nghênh tiếp hầu hạ và tiễn
đưa chu đáo, vào lúc
nghe pháp thì cúng dường hoa hương thanh tịnh, trong
những sự pháp như sửa chữa chùa tháp (chi đề)
thì cung kính thực
hiện. Trước mắt có thể
trở thành anh em với nhau, đó lại là tướng mạo
của quyến thuộc lớn từ trước.

Cứu người bị giết hại
Điều
thiện tăng không giảm Khéo tu minh công xảo

Tự học, dạy cho người.
Có người bị giết hại nên cứu cho họ
thoát khỏi, là nhân duyên bảo vệ tính mạng, xa rời nơi giết hại
sanh linh. Được những nghiệp nầy thường hành tập trong đêm dài
sanh tử, nên
sẽ đạt được tướng ngón
tay dài, tướng gót chân
vuông vắn, tướng thân thể thẳng vững, đó là
tướng trước kia trường
thọ. Tự mình đã được pháp thiện, thì làm tăng
trưởng khiến không
giảm sút, nên đạt được tướng cổ chân cao như cây
bối, tướng lông hướng
lên phía trên. Hai tướng ấy là tướng trước kia không giảm
sút về pháp. Khéo tu các nghiệp về Minh luận và công xảo,
tự mình học hỏi và dạy
bảo cho người khác, nên đạt được tướng đầu
gối như gối nai chúa, ấy
là tướng trước kia nhanh chóng thâu gồm.
Đối
pháp thiện thù thắng Kiên cố mà tiếp nhận

Tu hành bốn nhiếp sự Thí y phục, thức ăn.
Đối với
các pháp thiện tốt đẹp nhất, kiên cố tiếp nhận
và giữ gìn, vì thường gần gũi và thực hiện,
nên sẽ đạt được tướng đứng tốt, đó là tướng trước kia có năng lực thực hiện
sự nghiệp. Tu hành bốn
nhiếp pháp là Bố thí-Ái
ngữ-Lợi hành và Đồng sự, vì luôn gần gũi
luyện tập, nên
sẽ đạt được tướng tay chân có màng nối, đó cũng là tướng trước
kia nhanh chóng thâu gồm.
Lấy đồ ăn thức uống và y phục tốt đẹp để bố thí, vì luôn gần gũi tập luyện, nên
sẽ đạt được tướng tay chân mềm
mại, tướng bảy chỗ cao
hơn bình thường, hai tướng ấy là tướng trước kia
có được đồ ăn thức
uống ngon quý và các loại y phục thuộc hạng thượng diệu.

Người xin không làm trái Hòa hợp người thân thích

Quyến thuộc không trái lìa Giúp nhà cửa, của cải.
Tùy có vật gì, nếu người đến cầu xin, liền giúp cho, không
hề trái ý, sẽ đạt
được tướng cánh tay tròn trịa, đó là tướng trước kia
điều phục tự tại. Thân
quyến bạn bè hòa hợp cùng nhau cư trú, không làm cho mọi người trái nhau điều gì. Nếu như người có điều trái ngược
cũng khiến hòa hợp, vì
vậy sẽ đạt được tướng nam căn ẩn kín, đây là
tướng trước kia nhiều con. Bố thí nhà cửa, của cải, cho đến bố thí giường
ghế, y phục, phòng ốc, cung điện… tốt đẹp, nên đạt được tướng
sắc vàng rực, tướng da mịn màng trơn mỏng, hai tướng ấy là tướng đời trước được
các thứ giường ghế y
phục phòng ốc cung điện tốt đẹp.

Cha mẹ cùng bạn thân Tùy chỗ hợp, đặt yên Nơi chốn
đều an ổn Chủ tự tại vô thượng.

Ưu-ba-đệ-da-dạ
(ở đây nói là Cận tụng là Hòa thượng.
A-già-lợi- da
(chánh hạnh, là A xà lê), cha mẹ anh em…, những người đáng
tôn kính ấy, thuận theo đặt yên ở những nơi thích ứng để trở thành
người chủ tự tại
không gì hơn, nên sẽ đạt được tướng một lỗ
chân lông chỉ
có một sợi lông, và
tướng chòm lông trắng trên mặt, hai tướng ấy là
tướng đời trước bình đẳng.

Tuy lại là nô bộc

Khéo nói cũng nhận lấy Sanh ra tôn trọng nhất

Giúp thuốc thang khỏi bệnh.
Giúp cho thuốc thang trị lành bệnh: Đối với những người
bệnh, giúp cho thuốc thang
cung cấp thức ăn uống nghỉ ngơi, vì cung cấp
mọi thứ ăn uống nghỉ
ngơi, nên bệnh tình có thể chóng khỏi, nên đạt
được tướng giữa lòng
bàn tay đầy đặn bằng phẳng, và tướng phần trên
trong lưỡi màu đỏ thắm,
hai tướng ấy là tướng đời trước ít bệnh.

Trước tiên hành nghiệp thiện Lời tốt đẹp tiếp xúc

Lời nói đúng với ý

Trước sau đều cúng dường.

Trước hành nghiệp thiện làm đầu: Vườn rừng phòng ốc tụ hội với chính nghóa và lợi ích chung, giếng nước vườn hoa ao hồ, đồ
ăn thức uống, hoa lá mượt mà, ở nơi khó đi lại thì xây cầu, cho đến trong những việc tạo ra nhà cửa cho Tăng và nơi du ngoạn.
Khuyến khích người

khác thì tự
mình làm người dẫn đường, những gì bố thí vượt
qua người khác, nên đạt được tướng toàn thân
sắc vàng
sáng ngời và tướng búi
tóc tròn trên đỉnh đầu,
hai tướng ấy là tướng đời trước làm người đứng
đầu hơn hẳn. Nói lời
tốt đẹp khi tiếp xúc, vì nói và hành như thế qua
suốt đêm dài
sanh tử, đã đạt được tướng lưỡi rộng dài và tướng
Phạm âm, hai tướng ấy là tướng đời trước đạt được năm phần, năm phần nói
về đạo có đầy đủ
các âm thanh. Năm phần, năm phần nói về đạo có đầy đủ âm thanh:

Có thể biết.
Dễ hiểu.
Thích nghe.
Không trái ngược.

Thâm diệu. Xa rộng.
Không có hiềm nghi.
Êm tai.

Biện giải đúng đắn.

Không lẫn lộn (hai loại năm phần cho nên có mười).

Trước sau đều
cúng dường: Vì nói lời đúng với ý, nói lời
chân thật qua suốt đêm
dài sanh tử, nên đạt được tướng răng như sư tử, đó
là tướng đời trước
là ái ngữ. Trước sau đều cúng dường: Người khác
tuy là có trước-sau,
nhưng đều cúng dường và không có gì không thể cúng dường, vì oai nghi như pháp, oai nghi bình đẳng, nên đạt được
tướng răng đều đặn
như nhau và tướng răng trơn bóng tinh tế, hai tướng
ấy là tướng đời trước làm quyến thuộc tốt đẹp trong sáng.

Không hoại quyến thuộc người Mắt từ nhìn chúng sanh

Cũng không tâm hiềm nghi Đều như bạn thân thiết.
Đối với
các chúng sanh, khởi tâm cưu mang an ủi để thâu nhận
vì ánh mắt nhìn không
tham không sân không si, nên đạt được tướng
mắt sáng tròn và tướng
mi mắt như bò chúa, hai tướng ấy là tướng đời
trước nhìn bằng ánh mắt yêu thương.

Tôi đã giải thích về nghiệp sanh khởi ba mươi hai tướng của bậc Đại
trượng phu, ngoài ra còn có nhiều hạnh
của Bồ-tát, nay
sẽ giải thích.

Phải nên như đã nói Tức thuận làm như vậy

Như lời nói tức làm

Người khác sanh tin tưởng.

Phải nên như
những gì đã nói, lập tức làm như vậy, người khác
sẽ sanh tin tưởng, tùy
theo như có dạy bảo, lập tức tin tưởng nhận ngay.

Phải nên ủng hộ pháp Biết rõ người buông thả Làm
màn lưới vàng báu Che phủ cho chùa tháp.

Hướng về trong pháp nầy nên tự mình ủng hộ, nếu có chúng
sanh nào phóng túng làm trái giáo pháp, đối với người kia cũng tùy
theo phương tiện nhận biết khiến họ hướng về với giáo pháp. Tại các nơi chùa tháp của
Như Lai, nên dùng các loại lưới giăng quý báu bày ra
che phủ, khiến đầy đủ các tướng tốt.

Nếu có cầu thể nữ

Trang nghiêm để tặng cho Cũng nói công đức Phật Và
giúp ngọc nhiều màu.
Nếu như có người cầu xin thể nữ, tức thì trang điểm nơi các thể nữ để bố thí.
Những người thể nữ ấy đều
đoan chánh, lấy những người
nầy bố thí, khiến các việc ái
sự nơi người mong cầu đều được thỏa mãn.
Lại dùng vô lượng cách
khác, nói về công đức của Phật, nên ở nơi tụ tập, lên tiếng nói, làm cho vui ý đẹp lòng, vì họ giảng nói rộng, để đạt được những phần âm thanh
thanh tịnh. Lại dùng các loại đồ vật bằng
ngọc anh lạc chiếu sáng,
khiến họ vui thích mà bố thí, nhân đấy đạt đầy
đủ những tướng hảo tùy hình.

Tạo ra hình tượng Phật An tọa trên đóa sen

Và ở trong sáu pháp Tu tập cùng vui vẻ.
Dùng các thứ quý báu như vàng bạc chân châu… để tạo ra
hình tượng Đức Phật,
an tọa trên đóa hoa sen, để được hóa sanh, và để
đạt được thân Phật.
Sáu loại pháp đồng hỷ, đối với hàng đồng phạm hạnh, thì thân khẩu và ý nghiệp hiền từ, không phân biệt các vật được
thọ dụng, giới pháp đầy
đủ, kiến giải đầy đủ. Đây là những pháp trong
sáu pháp đồng hỷ, nên gần gũi luyện tập nhiều
lần để đạt được đồ
chúng, không gặp phải
những sự phá hoại của các luận thuyết ngoại đạo.
Đáng
cúng dường đều cúng Vì mạng, không hủy báng

Pháp Đức Phật đã nói

Cùng với người thuyết pháp.
Đáng cúng dường đều
cúng dường: Trong đó thuận theo
phải cúng dường, đó là
Hòa thượng A-xà-lê, cha mẹ, anh em…, không người nào là không
cúng dường, không người nào là không tôn kính, tuy là nuôi
sống mạng họ mà quyết
không hủy báng. Pháp Phật và người giảng giải
về pháp Phật, cũng không
nên phỉ báng, không nên khinh khi họ, vì để
tự bảo vệ và cố gắng
giúp đỡ cho thiện căn thành tựu.

Vàng quý rải thân thầy Và rải trên tháp mộ Nếu như
quên bài tụng

Nên nghó, khiến không mất.

Nên lấy vàng
bạc cung cấp cho thầy dạy, cũng nên dùng ngọc
ma ni, vàng bạc quý để
xây cất bảo tháp thờ thầy dạy. Bồ-tát có Tam-ma- đề, gọi là đối diện hiện tại Phật. Trụ trong những
Tam-ma-đề nầy,
ở trong nhiều đời, hiện
tiền tu tập để được nghe thầy và giữ gìn. Nếu
có chúng sanh quên mất
kinh sách hướng dẫn cho đời an lạc mà mình
đã tụng, đối với
chúng sanh ấy, cùng làm cho nhớ lại, để không quên
mất tâm Bồ-đề cùng để
được nhớ lại sự hiểu biết hiện tại.

Chưa nghó việc đã làm Đừng vội tùy người khác

Ngoại đạo, trời rồng, thần thánh Trong đó chớ tin theo.

Nghiệp hành đã làm,
như thân-khẩu-ý, ở trong mọi nơi, nếu
không suy nghó mình đã
làm rồi, thì đừng vội mất điềm tónh, cũng đừng thuận theo
người khác, đồng ý làm như vậy. Nếu khác với điều nầy thì
sanh
ra phiền muộn, cũng vì thế mà ân hận. Đối với các ngoại đạo như
Ni-kiền xuất gia du hành
và ở trong các loài trời rồng, Dạ-xoa,
Kiền-thát-bà…, đều
không nên tin theo.

Tâm nên như kim cương Thông suốt được các pháp Tâm
cũng nên như núi

Mọi chuyện không lay động.

An trí tâm đó
phải giống như kim cương, vì có tuệ lực nên có
thể chịu được, trong các
pháp thế gian và xuất thế gian, nếu tự tánh
thông suốt như thật, thì
đối với các sự việc tâm đó vẫn an nhiên tự tại.
Cũng nên như núi lớn,
tám loại pháp thế gian không thể nào lay động.

Vui thích pháp xuất thế
Đừng
vui theo thế gian Tự nhận các công đức

Cũng nên khiến người nhận.

Hoặc ngôn thuyết có khả năng xuất thế gian, hoặc tương ưng với Phật
Pháp Tăng, hoặc tương ưng với
sáu độ, hoặc tương ưng
với địa Bồ-tát, hoặc tương ưng với địa
Thanh văn, Độc giác, ở đấy nên
dấy lên niềm vui thích.
Hoặc có ngôn thuyết dựa theo pháp thế gian,
tăng trưởng tâm thế gian, tương ưng cùng
với tham-sân-si, trong ấy
không nên vui thích. Nếu
có những công đức thù thắng về tiếp nhận các học giới, hành hạnh đầu đà… và được những người tốt khen ngợi, được
người nhận lấy, thì nơi
những việc ấy đều nên tiếp nhận, cũng làm cho
người khác nhận được công đức nầy.

Tu năm giải thoát nhập Tu mười tưởng bất tịnh Tám
Đại trượng phu giác Cũng thuận phân biệt tu. Ở đây,
giải thoát nhập có năm loại:

Thuyết pháp vì người khác.

Tự mình thuyết pháp.

Tự mình đọc tụng pháp.
Đối
với pháp, tùy giác, tùy quán.

Chọn lấy tùy theo tướng Tam-ma-đề thuộc loại nào.

Đây là năm pháp giải
thoát nhập, cần phải nhớ tu tập.
Mười tưởng bất tịnh là nghó
đến sự sình trướng, nghó đến làm ứ xanh đen, nghó đến thân nát rữa, máu mủ chảy, nghó đến nứt toác, nghó đến chim thú
ăn, nghó đến rời ra
từng mảnh, nghó đến phân tán khắp nơi, nghó đến máu me vung vãi, nghó đến thịt còn
sót lại, nghó đến
xương trắng. Đây
là mười pháp tưởng
bất tịnh, nếu lúc tham phát sanh cần phải nhớ tu tập, căn bản là để đoạn trừ tâm tham dục.
Tám sự giác ngộ của bậc
Đại trượng phu cũng nên
phân biệt tu: Ở đây có tám điều giác ngộ của
bậc Đại trượng phu, đó
là ít ham muốn là pháp, nhiều ham muốn là trái
với pháp, đây là giác
ngộ thứ nhất. Biết vừa đủ là pháp, không biết vừa đủ là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ hai. Xa lìa là pháp, ồn náo hỗn
loạn là trái với pháp,
đây là giác ngộ thứ ba. Phát khởi tinh tấn là pháp, lười nhác là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ tư.
An trú trong niệm là pháp, quên mất niệm là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ năm.
Nhập định là pháp, không nhập
định là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ sáu.
Trí tuệ là pháp, không
có trí tuệ là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ bảy.

Không vui với
hý luận là pháp, vui với hý luận là trái với pháp, đây là giác ngộ thứ tám. Đó là tám điều giác ngộ của bậc Đại
trượng phu, cần phải hiểu rõ điều ấy. Nhiều ham muốn… cho đến vui với hý luận là
tám loại giúp cho tâm
bất thiện, cần phải đoạn trừ.

Thiên nhó cùng Thiên nhãn Thần túc, Tha tâm thông Cho đến
Túc mạng trụ

Nên tu năm thông tịnh.
Ở đây
thiên nhãn, thiên nhó, ức niệm túc trú trí, tha
tâm, thần túc, năm loại trí thông như vậy, cần phải tu tập.







<卷>QUYỂN 6</卷>


Hỏi: Làm thế nào tu tập? Đáp:

Bốn thần túc làm gốc Tâm dục tấn tư duy Bốn vô lượng
trú trì Là Từ-Bi-Hỷ-Xả.

Ở trong bốn
vô lượng nầy, thường tiếp cận thực hành nhiều, nhất định tâm có thể kham nổi, tâm như thế thì đi vào
Sơ thiền, Nhị thiền như vậy, Tam thiền
như vậy, Tứ thiền như vậy. Người ấy đạt được
bốn bậc thiền, đạt được thân tâm nhẹ nhàng thư thái. Vì lúc ấy thân tâm thư thái đầy đủ, nảy
sanh đi vào đường
thần thông, đi vào đường thần
thông ấy tức sanh ra thần
túc, đó gọi là vừa mong muốn vừa tinh tấn vừa tâm niệm vừa tư duy. Ở đây, mong muốn là hướng về pháp, tinh tấn là
thành tựu pháp, tâm là quán
sát tại pháp, tư duy là thiện xảo đối với
pháp. Bồ-tát kia đối với thần thông vừa tin hiểu vừa có tác dụng, tâm đó
tự tại, thực hành tùy
theo ý muốn, vì khéo thành thục, nên do sự gìn
giữ căn bản của chính
nó mà các xứ thuận theo thực hành như gió khắp hư không.
Tại đây, Bồ-tát đạt được bốn tâm vô lượng và bốn bậc thiền,
vừa tin hiểu vừa có
tác dụng, phát sanh ra Thiên nhãn. Nếu các chúng trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…, hoặc là người học cho đến
Thanh văn, Độc giác ở trong
Thiên nhãn chỉ có lực
tăng thượng, thì đối với
Bồ-tát thanh tịnh hơn hẳn, sáng
chói hơn hẳn, cao vút hơn hẳn và đặc biệt hơn
hẳn, ánh mắt đó không
bị ngăn ngại do sắc tướng to - nhỏ - xa - gần của thế gian, tùy theo ý muốn tất cả
sắc tướng kia đều nhìn thấy được.
Như vậy, nghe thấy âm thanh
của các loài trời-người-súc sanh…, như thế là
nhớ biết không giới
hạn về đời kiếp trước, như thế là biết tâm người khác cùng với những ý niệm tham dục cho đến tám vạn bốn ngàn
sai biệt,
như thế là
đạt được vô lượng thần túc không thể nghó
bàn. Do đạt
được thần túc, nên
những chúng sanh nào cần phải điều phục thì đều
khiến được điều phục.

Bốn giới như rắn độc Sáu nhập như thôn vắng Năm
chúng như kẻ giết Nên quán sát như vậy.

Luôn luôn mê
lầm theo các nhân duyên thọ dụng dục lạc vốn
có, tuy là có bảo vệ,
nghỉ ngơi, nuôi lớn lên, nhưng bốn đại chủng như đất

-nước-lửa-gió
nầy lại nhanh chóng phát động, không biết đến ân
nuôi sống, không thể nương nhờ, không thể tin cậy
được, cần phải quán
sát giống như rắn độc,
vì không có người chủ, vì xa rời ngã và ngã sở.
Các nhập là nhãn-nhó-tỷ… có sáu thứ giặc cướp,
bức bách não hại rất đáng sợ, cần phải quán
sát giống như thôn làng
trống vắng, vì chúng
cùng tập trung với hoàn
cảnh khác để phá hoại không thể ngăn được,
giống như kẻ tìm cách
giết hại, đối với năm thọ uẩn, cần phải từng ngày
từng ngày quán sát như vậy.

Trọng pháp cùng pháp sư Bỏ tâm bỏn sẻn pháp Thầy dạy
đừng giữ mật Người nghe chớ tán loạn.
Ở đây có bốn loại pháp, có thể nảy
sanh đại trí, cần phải
tiếp nhận áp dụng. Đối
với pháp và pháp sư cần phải tôn trọng, cũng xả bỏ tâm keo kiệt đối với pháp, thuận theo pháp đã được nghe cứ thế
thường xuyên đọc tụng,
giảng giải rộng cho người khác biết.
Nếu có người vui mong với pháp, thầy dạy đừng vì thế mà
khoanh tay tiếc rẻ giữ
kín, người nghe chớ phân tâm tán loạn, đó gọi là
không có ham muốn gì khác.

Không mạn, không trông mong Chỉ vì tâm thương xót
Ý
tôn trọng cung kính Vì mọi người nói pháp.

Lại có bốn loại pháp, là tướng của bậc đại trí, cần phải tiếp
nhận áp dụng, đó là xa
lìa tâm tự cao khinh thường người khác, vì không
có kiêu mạn. Nên xả bỏ
sự lợi dưỡng, cung kính và danh tiếng, vì
không có tâm niệm mong
muốn. Nên đối với vô minh ám chướng trong
chúng sanh chỉ vì lòng
thương xót, nên tôn trọng cung kính nói pháp cho
họ biết. Do bốn loại
pháp nầy, nên Bồ-tát có đầy đủ đại trí, cần phải tiếp

nhận áp dụng.

Nghe không hề chán đủ Nghe rồi đều trì tụng

Không dối ruộng phước kính Cũng khiến thầy hoan hỷ.

Nghe nhiều không chán, nghe rồi giữ gìn pháp,
giữ gìn pháp nên thuận theo pháp thực hành.
Không lừa dối bậc ruộng phước tôn kính,
cũng làm cho thầy dạy pháp nầy hoan hỷ, thì tâm
Bồ-đề không
quên mất nhân tố ban đầu.

Không nên xét nhà người Tâm mang sẵn cúng dường Chớ
nên nêu vấn nạn

Tập tụng kinh sanh đời.
Không nên vì nhân duyên cung kính cúng dường mà quán xét
nhà cửa người, ngoại trừ vì xây dựng mối nhân duyên cho tâm Bồ-đề.
Cũng không nên vì ham
muốn vấn nạn luận điểm của đối phương mà luyện tập học hỏi các luận thuyết của thế gian, ngoại trừ vì nhân
duyên đa văn.

sanh.
Đừng
vì quá giận dữ Hủy báng các Bồ-tát

Pháp chưa nhận-chưa nghe Cũng chớ sanh hủy báng.

Vì sao? Vì bảo vệ cho nhân duyên của pháp thiện nối tiếp phát
Đoạn
trừ tâm kiêu mạn Nên trú bốn Thánh chủng Chớ
hiềm nghi với người Cũng đừng đề cao mình.

Người đoạn trừ tâm kiêu mạn, ở trong các
chúng sanh, nên hạ

tâm xuống
như loài chó mèo để đoạn trừ ngã mạn. Ở trong bốn
Thánh chủng, đơn giản,
tiết kiệm vừa đủ cơm ăn, áo mặc, giường chiếu,
thuốc thang và sống đời
bình thường biết đủ, đối với Thánh chủng kia,
không nên hiềm nghi người
khác, cũng không nên tự đề cao mình.

Nếu thật không thật phạm Không được phát giác người
Đừng tìm sai lầm người

Tự mình lỗi, nên biết.
Người ấy cùng chung phạm hạnh mà phạm lỗi, nếu như thật
sự

hoặc là
không thật, đều không nên phát giác. Người ấy có
sai lầm không nên
soi mói tìm kiếm, chỉ đối với lầm lỗi của mình cần
phải hiểu và biết rõ.
Đức
Phật, giáo pháp Phật Không phân biệt, nghi ngờ Pháp
tuy tin khó nhất Trong đó nên tin thuận.
Đối với đức
Phật không nên phân biệt, vì Đức
Thế Tôn đầy đủ pháp chưa từng có, đối với pháp Phật cũng không nên nghi ngờ, vì
là pháp bất cộng đối
với các chúng sanh. Ở trong pháp Phật khó tin
nhất, vì để đạt tâm
thanh tịnh sâu xa, phải nên tin tưởng pháp Phật.

Tuy chết vì lời thật

Thối mất Chuyển luân vương Đến Thiên vương cõi trời

Chỉ nên nói chân thật.

Nếu Bồ-tát vì lời nói chân thật, hoặc bị đoạt lấy mọi vật, hoặc
là chết đi, dù rời bỏ
ngôi vị Chuyển luân vương và Thiên vương cõi
trời, cũng chỉ thuận theo
lời nói chân thật, huống hồ là những gì còn lại
mà không thể nói lời chân thật?
Đánh
mắng, dọa giết, trói Trọn không oán trách người
Đều là tội mình chịu

Nghiệp báo nên xảy ra.

Có những người khác đến đánh mắng, đe dọa giết hại, trói
buộc giam giữ, đều là tội lỗi của mình nên đã xảy ra điều ấy, hoàn
toàn không oán giận
người, đây là nghiệp của mình đã làm từ đời trước,
lúc nầy trở lại gánh
chịu các quả báo hầu như chẳng thích. Các chúng
sanh kia đều không có tội
gì, chỉ là tội lỗi do nghiệp báo của mình đã
hiện rõ, nên phải có các thứ ấy.

Nên hết sức tôn kính Phụng dưỡng đối cha mẹ

Cúng dường hầu Hòa thượng Cung kính A-xà-lê.
Đối với cha mẹ mình, phải hết
sức thương yêu và phụng dưỡng
rất mực tôn trọng, nên
nghó như trời đất, thuận theo ý cha mẹ làm cho
họ được vui lòng, xa
rời tâm dua nịnh dối trá. Lại nên cung kính, chu cấp hầu hạ các bậc
Hòa thượng, A-xà-lê, thuận theo pháp đã nói từ các
bậc Hòa thượng, A-xà-lê
tu hành thanh tịnh, không có gì bí mật bên trong,
đều là hóa
hiện ở bên ngoài.

Vì tin thừa Thanh văn Cho đến thừa Độc giác Nói pháp
sâu xa nhất Là Bồ-tát sai lầm.

Bồ-tát trong nầy có bốn hạng
Bồ-tát sai lầm, cần phải xa rời, đó
là đối với các chúng
sanh trong thừa Thanh văn, thừa Độc giác, vì họ
nói về pháp sâu xa bậc
nhất, là sai lầm của Bồ-tát.

Vì tin sâu Đại thừa

Giảng nói cho chúng sanh Thừa Thanh văn, Độc giác Đây cũng là sai lầm.

Ở trong các
chúng sanh tin sâu vào Đại thừa, vì họ giảng nói
về thừa Thanh văn và
thừa Độc giác, là sai lầm của Bồ-tát.

Người trên cầu giáo pháp Chậm, hoãn, không giảng nói Lại
thâu nhận điều ác
Ủy
nhiệm người không tin.

Nếu có chúng
sanh đích thực là bậc lớn, lúc đến có những mong cầu, nên lập tức nói pháp thiện cho họ,
nhưng lại chậm hoãn, còn những kẻ hành pháp ác phá giới lại thâu nhận họ, là
sai lầm
của Bồ-tát.
Người ở trong Đại thừa chưa có niềm tin và
sự hiểu biết, chưa dùng bốn
nhiếp sự để
thành thục, tin tưởng ủy nhiệm cho họ, là
sai lầm
của Bồ-tát.
Như vậy là bốn loại sai
lầm, nên nhận biết là nên tránh.

Rời bỏ xa sai lầm Nói công đức đầu đà Nơi ấy nên nghó biết

Cũng đều nên quen gần.

Trong nầy, đã nói về bốn loại
sai lầm, cần phải rời bỏ
và tránh xa, vì điều nầy nên không đến gần Bồ-đề. Như đã nói trong thừa
Thanh văn, Độc giác có
công đức đầu đà và những công đức khác,
nhưng biết những người ấy không thể làm chướng ngại cho Bồ-đề, ở những nơi
ấy, cũng thuận theo gần gũi, luyện tập.

Tâm nói pháp bình đẳng Bình đẳng khéo an lập Cũng
khiến tương ưng thực

Các chúng sanh không khác.
Đây là bốn
loại đạo Bồ-tát, cần phải gần gũi luyện tập. Như
thế
nào là bốn
loại? Đó là trong các chúng sanh khởi tâm bình đẳng,
trong các chúng sanh nói
pháp bình đẳng, trong các chúng sanh khéo an
lập bình đẳng, trong các
chúng sanh khiến đích thực tương ưng. Những
loại nầy đều không có
gì sai khác. Đây là bốn loại đạo Bồ-tát.

Vì pháp không vì lợi Vì đức không vì danh

Mong chúng sanh thoát khổ Không mong vui cho mình.
Bốn hạng
Bồ-tát chân thật ấy, cần phải biết rõ. Như thế nào là bốn hạng? Đó là chỉ vì đối với giáo pháp không vì tài lợi, chỉ vì công đức không vì
danh tiếng, chỉ mong chúng
sanh thoát khỏi đau khổ,
không mong niềm an vui cho chính mình.
Ý
mật cầu nghiệp quả Việc tạo phước đã sanh Cũng
vì thành thục chúng Rời bỏ việc riêng mình.
Nếu đối với nghiệp quả mật ý mong cầu dục, thực hiện ba
việc phước đức, lúc phước đức nầy
phát sanh, chỉ vì Bồ-đề tạo lợi lạc
cho chúng sanh, cũng chỉ vì
Bồ-đề thành thục chúng sanh, vì lợi ích
chúng sanh nên rời bỏ
sự nghiệp
riêng mình. Đây là bốn hạng
Bồ-tát chân thật.

Gần gũi tri thức thiện Là pháp sư, Đức Phật

Khuyến khích người xuất gia Cho đến hạng cầu xin.
Đây là bốn
hàng tri thức thiện của Bồ-tát, cần phải thân cận.
Như thế nào là bốn
hàng? Đó là pháp sư là tri thức thiện của
Bồ-tát, vì giúp giữ gìn
Văn tuệ. Đức Phật là tri thức thiện
của Bồ-tát, vì giúp giữ gìn các pháp Phật.
Người khuyến khích xuất gia là tri thức thiện của
Bồ-tát, vì giúp giữ gìn các thiện căn. Người cầu xin là tri thức thiện của
Bồ-tát, vì giúp giữ gìn
tâm Bồ-đề. Bốn hàng tri thức thiện của Bồ-tát nầy,
cần phải thân cận.

Dựa vào luận thế gian Chuyên cầu vật thế gian Tin hiểu
thừa Độc giác Cho đến thừa Thanh văn.
Đây là bốn
loại tri thức ác của Bồ-tát, cần phải biết điều ấy.
Như thế nào là bốn loại? Đó là loại học thuyết thế gian, vì gần gũi luyện tập
các thức biện tài hỗn tạp.
Loại thuộc về tài vật thế gian, vì không
thuộc về giáo pháp. Loại
thừa Độc giác, vì ít chính nghóa và lợi ích chung,
ít thực hiện trách
nhiệm. Loại thừa Thanh văn, vì làm lợi riêng cho bản thân mình.

Bốn loại tri thức ác Bồ-tát nên biết rõ

Lại có người mong cầu Là bốn bậc Đại tạng.

Như trước đã nói về bốn loại tri thức, là tri thức ác
biết rồi nên
xa rời. Lại có người
thỏa mãn mong cầu đạt được, đó gọi là bốn bậc Đại tạng.

Phật hiện nghe các Độ Cho đến các pháp sư

Thấy tâm không ngăn ngại Vui ở nơi tónh lặng.
Đây là bốn thứ Đại tạng
của Bồ-tát, cần phải đạt được như
thế. Như thế nào là bốn
bậc? Đó là phụng sự chư Phật xuất thế, nghe
thấy sáu Ba-la-mật. Dùng
tâm vô ngại hướng về pháp sư, dùng tâm
không buông thả vui ở những nơi trống vắng lặng yên. Đây là bốn thứ Đại
tạng của Bồ-tát, cần
phải đạt được như thế. Đất,
nước, gió, lửa, không Đều tương tự cùng mình
Tất cả xứ bình đẳng

Lợi ích các chúng sanh.
Cùng với các loại đất nước gió lửa và hư không, có hai nhân
duyên giống
như Bồ-tát, cần phải tiếp nhận gìn giữ. Đó gọi là bình đẳng
và lợi ích. Như bốn đại chủng là
đất-nước-gió-lửa và hư không là năm loại, ở trong các loại có tâm, không có tâm, tất cả mọi nơi đều bình
đẳng, không có tướng nào khác. Các loại chúng
sanh luôn
sử dụng để giúp
đỡ cho mình, nhưng không hề thay đổi, không cầu mong đền ân, mình
cũng như vậy, cho đến cuối cùng ngồi nơi tòa giác ngộ, vì
sự
sử dụng để
giúp đỡ cho các chúng
sanh, không hề thay đổi, không cầu mong báo ân.

Nên theo tư duy nghóa Phát sanh Đà-la-ni

Với người lắng nghe pháp Đừng tạo những chướng ngại.

Nghóa là nghóa
lý của Đức Phật đã giảng giải. Đối với nghóa lý ấy nên khéo tư duy, như cùng nhau
trò chuyện, hoặc là ở một mình,
suy
nghó nên làm như vậy. Lại an trú trong giới cấm để tâm ý
luôn thanh tịnh, chăm chỉ, trong
sáng nên phát
sanh đạt tới mức nghe được các thần chú (Đà-la-ni) như chủ biển, chủ bạc. Lại đối với những người
lắng nghe pháp, đừng vì
nhân duyên nhỏ làm thành chướng ngại, khiến
xa rời pháp và phát sanh tai họa.

Phiền não nên điều phục Việc nhỏ bỏ không sót Tám sự
do lười nhác Cũng đều phải đoạn trừ.

Trong phiền não có thể điều phục được, có chín loại sự việc làm cho phiền não, đó là việc đã làm, đang làm,
sẽ làm, đối với mình
trở thành không lợi
ích, đây là ba loại, việc đã làm, đang làm, sẽ làm. Đối với người thân yêu của mình trở thành không lợi ích, lại là ba loại,
việc đã làm - đang làm
- sẽ làm. Đối với người mình ghét, trở thành ích
lợi, lại là ba loại.
Những loại nầy đều là việc dấy lên phiền não.
Từ trong chín loại sự việc
phiền não ấy, nên tự mình điều phục. Việc nhỏ bỏ
đi không còn gì, ở đây
có hai mươi loại việc nhỏ, đó là:

Bất tín (Không tín).

Vô tàm (Không hổ).

Siễm huyễn (Dua nịnh dối gạt).
Trạo cử.
Loạn động.
Phóng dật. Hại.

Vô quý (Không thẹn).

Giải đãi (Biếng trễ).

Ưu (Ưu sầu).

Hôn trầm.
Thùy miên (Ham ngủ nghỉ). Hận. Phú. Tật. Kiên. Cao. Phẫn. Hối.

Muộn (Phiền muộn).

Hai mươi loại
tiểu sự như vậy, đều nên bỏ hết không còn gì. Tám
loại sự
việc biếng nhác… cũng đều nên đoạn trừ tất cả. Đó là:

Mình muốn làm công việc, lúc bắt đầu làm thì nằm yên,
không thể tinh tấn.

Mình làm công việc xong.

Mình ở tại đường đi.

Mình đi hết đường.

Mình cảm thấy thân thể mệt mỏi, không thể nào hành tác.

Thân mình nặng nề, không có khả năng làm việc.

Mình đã phát sanh bệnh tật.

Bệnh mình có thể không bao lâu sẽ khỏi, bắt đầu làm thì nằm
yên, không thể khiến tinh tấn.

Vì những nguyên nhân nầy, nên điều cần đạt được không thể
nào đạt được, nơi nên
đến lại không thể nào đến, quả vị nên chứng đắc lại không thể nào chứng đắc. Trong tám loại
sự biếng nhác như vậy,
để làm cho đoạn trừ
hết, cần phải phát khởi tinh tấn.
Đừng
dấy tham không phận Tham tràn không vừa ý

Xa rời đều khiến hợp

Chẳng hỏi thân không thân.
Nếu thấy chúng
sanh có đầy đủ lợi dưỡng,
danh tiếng, yên
vui, mọi người ca ngợi
và nhiều phước đức, từ trong phước đức đầy đủ kia, đừng dấy lên tâm tham không yên phận, vì dấy lên tâm tham không yên phận thì không
sao vừa ý được, nên điều ấy không thể tùy ý xảy ra.
Lại từ trong tất cả mọi thứ đã
cạnh tranh, ly tán, phá hoại nhau, bất kể
thân hay không, đều khiến
cho hòa hợp, một lòng thương yêu nhau.
Đối
không đạt được không Người trí không dựa hành
Nếu sẽ được tại không
Ác
kia vượt thân kiến.
Dựa vào không để trừ dứt
sự tích tụ quá lớn về vô trí. Người trí tuệ dừng dựa vào
sự đắc không mà hành. Nếu dựa vào chỗ đạt được
không mà hành, thì đối
với người có thân kiến, khó chữa trị vượt qua, niệm ác cũng vượt qua. Vì các kiến hành căn cứ vào không mà lìa, nếu đắm
vào chỗ chấp về không
thì cái thấy ấy không thể nào chữa trị, lại không
có cách nào làm cho rời xa.

Quét bụi và trang nghiêm Cùng nhiều loại nhạc trống Vật
cúng dường, hương hoa

Cúng dường tháp miếu Phật.
Đối với tháp thờ
Như Lai và nơi hình
tượng Ngài, quét dọn
sách
sẽ bụi đất và dùng hương hoa tốt đẹp chưng bày, đốt hương,
xông trầm, lọng báu, cờ phướn…, cùng với những vật dụng cúng dường
trang nghiêm,
để lúc thực hiện cúng
dường, đạt được sự uy nghiêm và giới hương tự tại. Dùng các loại nhạc cụ cúng dường như tù và,
sáo địch, không hầu,
trống cơm, trống đại, vỗ
tay như sấm động, để đạt được thiên nhó.

Làm các loại đèn lồng Cúng dường tháp điện Phật Bố
thí dù, giày da

Các phương tiện ngựa, xe…

Trong tháp điện thờ Phật, nên dùng các loại hương hoa, đèn nến tốt đẹp để thực hiện
sự
cúng dường, vì để đạt được
Phật nhãn. Bố thí
các loại dù lọng, giày
da, voi ngựa, xe cộ và các phương tiện đi lại…, vì
để đạt được thần
thông vô thượng của Bồ-tát đi lại không khó khăn.

Thuận theo vui thích pháp Vui được biết tin Phật

Vui mừng cúng dường Tăng Cũng vui Chánh pháp.
Bồ-tát ở đó luôn thuận theo niềm vui đối với pháp như vậy, không vui thích phước lạc của năm dục, nên biết rõ lợi ích đã đạt được từ
niềm tin đối với Phật,
không chỉ là niềm tin vui thấy được đối với sắc
thân. Hướng về
Tăng chúng dùng các loại nhạc cụ thường vui để cúng
dường, không chỉ là vui hướng đến thăm hỏi
sức khỏe, luôn thích
được nghe pháp, không lúc nào chán đủ, không chỉ là vui trong chốc lát được
nghe những pháp đó.

Trong đời trước không sanh Trong hiện tại không trú Trong
tương lai không đến Quán các pháp như vậy.
Vì lực nhân duyên hòa hợp, và vì từ trước tới nay không hề có, trong đời trước không
sanh vì từng niệm từng niệm tiêu tan và vì
không dừng lại. Trong đời hiện tại không dừng vì mất đi không còn, và
vì không có gì đến hay
đi. Trong đời vị lai không đến. Nên quán sát
các pháp đều như vậy.

Việc tốt cho chúng sanh Không mong cầu đền đáp Nên một
mình chịu khổ

Không riêng thọ hưởng vui.

Bồ-tát đối với các
chúng sanh, nên lấy việc tốt đẹp tạo lợi lạc
cho họ, bản thân mình
không mong muốn những chúng sanh ấy đền trả, và các chúng
sanh có vô lượng
sự khổ, mình đơn độc thay họ chịu
đựng. Mình có những
niềm vui, tặng cho các chúng sanh, tiếp nhận sử
dụng để đạt an vui hơn.

Tuy đủ phước cõi trời

Tâm không dấy, không mừng Tuy nghèo như ngạ quỷ

Cũng không hạ không buồn.
Tuy ở trong phước báo đầy đủ và to lớn của cõi trời, nhưng
tâm không dấy lên mừng
vui và dâng cao. Tuy là ngạ quỷ bần cùng,
phiền muộn bức bách,
đời sống ấy là khó khăn nhất, nhưng không nên
sanh tâm thấp kém, lại
cũng không nên buồn rầu, huống hồ làm người bần cùng.

Nếu có người đã học Nên hết sức tôn trọng Chưa
học khiến vào học

Không sanh ý khinh miệt.

Nếu có chúng
sanh đã học, đối với họ nên khởi tâm tôn trọng
hết mực. Nếu chúng sanh
chưa học nên làm cho họ tham gia học hỏi,
cũng không nên khinh miệt xa rời họ.

Cung kính người giới đủ Phá giới khiến giữ giới
Thân cận người đủ trí Người ngu khiến được trí.

Người giới luật đầy đủ cần phải thường xuyên thăm hỏi, chắp
tay vái chào cung kính với
những bậc ấy, cũng nên vì họ nói về phước
của giữ giới. Nếu
người phá giới nên khiến họ đi vào giới luật,
cũng nên vì họ nói về tội của phá giới. Nếu như
người trí tuệ đầy đủ, phải nên thân cận, cũng nên vì họ hiển hiện đức của trí tuệ. Người ngu tối nên làm
cho họ đạt được trí
tuệ, cũng nên vì họ nói rõ về sai lầm của ngu si.

Khổ lưu chuyển nhiều loại Sanh lão tử đường ác Không
sợ những khổ nầy Hàng ma ác, trí ác.
Bồ-tát ở trong lưu chuyển có rất
nhiều loại, như những khổ
về sanh lão bệnh tử ưu bi bức bách, như những đường ác địa ngục, ngạ quỷ,

súc sanh,
A-tu-la… Không nên
sợ hãi, chỉ nên làm cho ma ác, trí
ác phải hàng phục.

Cõi nước của chư Phật Tích tụ các công đức Vì đạt
được thành tựu

Cần phát nguyện, tinh tấn.
Khắp mười phương có vô lượng cõi nước của chư Phật, hoặc
là cõi Phật đầy đủ,
hoặc là cõi Phật trang nghiêm, hoặc nghe được từ chư Phật, Bồ-tát, hoặc tự mình nhìn thấy cõi đó, các cõi nước ấy đều tích
tụ vô lượng công đức
thù thắng, đều khiến cho những cõi nước ấy đi
vào được trong cõi Phật
của mình, cần phải phát nguyện như vậy. Tùy theo nguyện đã phát ra theo đó thành tựu, cũng nên tinh tấn tu
hành như vậy.

Luôn hướng về các pháp Không giữ mà hành xả Đây vì
các chúng sanh Nhận gánh vác việc cần.
Vì giữ lấy nên khổ đau, không giữ lấy nên an vui. Dấy lên ý
niệm nầy, luôn đối với
các pháp không giữ lấy mà lại xả bỏ. Tuy không
lấy mà lại bỏ, nếu như
lúc trước đây vì hướng đến Bồ-đề, khởi lên
nguyện vọng được gánh vác
chúng sanh, người chưa hóa độ tôi
sẽ hóa độ, người chưa giải thoát tôi
sẽ
giải thoát, người chưa đạt
Niết-bàn tôi
sẽ tạo
Niết- bàn cho họ. Đây
là nguyên nhân cần phải gánh vác vì chúng sanh.

Chánh quán từ các pháp Không có ngã, ngã sở Đừng
bỏ tâm đại bi Cùng với tâm đại từ.

Nói các pháp
không gì vốn có, vì như giấc mộng, như huyễn dối. Các pháp không có ngã, không có ngã
sở là nguyên cớ quán
về vô tướng, như vậy là theo nghóa tối thắng về pháp. Lúc quán
sát tướng
nầy, đối với chúng sanh
cũng không mất tâm đại bi và tâm đại từ. Như vậy càng gấp bội xứng với lời ca ngợi đặc biệt: Kỳ diệu thay!
Các chúng sanh kia bị ngu
si ám muội che phủ, chấp vào ngã và
ngã sở, ở
trong nghóa tối thắng của đạo pháp nầy mà không biết được là đang ở thời gian nào? Vì khiến cho các chúng
sanh kia vào trong nghóa tối thắng
của đạo pháp được
giác ngộ, nên đối với họ không mất tâm đại bi và
lòng đại từ vô lượng.

Vượt hơn các cúng dường

Là cúng dường Như Lai Phải thực hiện thế nào? Đó
là cúng dường pháp.

Nếu có người
dùng các lễ vật cúng dường, dâng lên cúng
dường các bậc Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát và chư Phật, đó là hoặc dùng các thứ hoa hương quý báu,
trầm hương, đèn lồng để
cúng dường, hoặc dùng các loại lọng báu cờ phướn để
cúng dường, hoặc dùng các thứ âm nhạc để
cúng dường, hoặc dùng các loại thuốc quý, đồ ăn thức
uống bậc nhất để cúng
dường. Nếu như muốn vượt hơn các cách cúng dường
ấy để cúng dường chư Phật, lại phải như thế
nào? Đáp: Đó gọi là cúng dường pháp.

Cúng dường ấy lại có tướng gì?

Nếu giữ tạng Bồ-tát Đạt được Đà-la-ni Vào cội
nguồn sâu xa

Chính là cúng dường pháp.
Ở đây, nếu
tương ưng với tạng Bồ-tát, là Như Lai đã thuyết
giảng các kinh điển rất
sâu xa, rõ là ngược với các luận thuyết của thế gian, khó đạt được ngọn nguồn của giáo pháp ấy, nghóa lý vi tế khó thấy
được, dùng kinh Tổng trì
vương chứng nghiệm phù hợp được điều ấy.
Nhân bất thoái chuyển
sanh từ
sáu Độ, khéo thâu gồm những gì cần
phải thâu gồm, lần lượt
đi vào pháp trợ Bồ-đề hợp với tánh chánh giác.
Đi vào các Đại bi nói
về Đại từ, xa rời cái thấy của ma, khéo giải thích
về duyên sanh, đi vào
không có chúng sanh, không có phần mạng,
không có nuôi lớn,
không có con người, tương ưng với Không - Vô tướng - Vô nguyện. Ngồi nơi tòa giác ngộ chuyển pháp luân, được các
loài Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà hết lời ca ngợi, độ cho hàng tại gia, thâu phục các bậc
Thánh nhân, diễn nói các
hạnh Bồ-tát, đi vào các
biện tài Pháp, Nghóa, Từ,
Nhạo thuyết… Làm chấn động với những âm thanh
Vô thường - Khổ - Không -
Vô ngã, làm kinh hãi các chấp trước về
kiến đắc của các ngoại
đạo. Chư Phật đã khen ngợi là người đối trị được
lưu chuyển, chỉ bày niềm
vui Niết-bàn. Các kinh điển như vậy nếu
giảng nói hoặc là chấp
trì, quán sát tiếp nhận để áp dụng, gọi là cúng dường pháp.
Vả lại, cúng dường pháp ấy đạt đến nơi không còn thoái lui thuận theo hành tổng trì, ở trong pháp
sâu xa tương ưng với Không - Vô tướng
- Vô nguyện,
đi vào đến tận cùng nơi ấy, không lay động, không
nghi ngại. Đây gọi là
cúng dường Pháp trong nghóa tối thắng.

Cần phải dựa vào nghóa
Đừng
yêu thích tạp vị Trong đạo pháp sâu xa Khéo vào chớ buông lung.

Cúng dường pháp, nếu ở trong pháp tư duy về pháp, thực
hành theo pháp, tùy thuận
duyên sanh, xa rời các biên kiến và kiến thủ, nhất định không ra ngoài nhẫn vô
sanh và đi vào vô ngã. Ở trong nhân
duyên không
trái ngược, không
tranh chấp, xa rời ngã và
ngã sở. Nên dựa
vào nghóa lý, đừng dong
ruổi theo ý vị câu chữ trau chuốc lẫn lộn. Nên
dựa vào trí, đừng dựa vào thức. Dựa vào kinh hiểu rõ nghóa lý,
đừng đắm vào nghóa lý không rõ ràng và ngôn từ thế tục. Nên dựa vào pháp,
đừng chọn lấy cách nhìn của người.
Nên tùy thuận pháp hành như thật đi vào xứ vô trú. Khéo quán
sát Vô minh - Hành - Thức -
Danh sắc - Lục nhập
- Xúc - Thọ - Ái - Thủ -
Hữu – Sanh, Lão tử ưu bi khổ não vây hãm
cùng cực, thảy đều
vắng lặng không còn. Như vậy, quán sát duyên sanh đã khiến
sanh khởi vô tận, vì nghó thương
chúng sanh, nên không chấp
vào những cái thấy,
không làm điều phóng dật. Nếu luôn như vậy, mới
có thể gọi là cúng
dường pháp không gì hơn.

Như vậy tư lương nầy Hằng sa các đại kiếp Người xuất
gia, tại gia

Thành tựu quả Chánh giác.
Như trước đã nói về tư lương từ trong Hằng hà
sa vô
lượng đại kiếp, chúng xuất gia và chúng tại gia thuộc
thừa Bồ-tát, trải qua
thời gian dài đầy đủ
hạnh nguyện, được thành tựu quả vị Chánh giác.

Kết tụng tư lương kia Để tư duy Bồ-đề

Nghóa tư lương không thiếu Có thể biết nơi tụng.

Nay tôi giải thích tụng Đối nghóa có thêm bớt

Khéo giải thích nghóa tụng Bậc Hiền trí hãy xét.

Giải thích tụng tư lương Những phước thiện đã làm Vì
chúng sanh lưu chuyển Sẽ được Chánh Biến Giác.

Luận Bồ Đề Tư Lương do Thánh giả Long Thọ soạn thuật. Tôi
là Tỳ kheo Tự Tại giải thích xong.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

