<經 id="n1661">LUẬN BỒ ĐỀ TÂM LY TƯỚNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1661

LUẬN BỒ ĐỀ TÂM LY TƯỚNG

Bồ-tát Long Thọ tạo.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ
Quy mạng chư
Phật trong ba đời, nay con lược nói về nghóa
của tâm Bồ-đề. Thành tâm đảnh lễ tâm
Bồ-đề ấy, như người lính dũng cảm nắm binh khí thù thắng, nghóa của tâm
Bồ-đề cũng như vậy.
Nhưng tâm Đại
Bồ-đề ấy, hết thảy ba đời mười phương chư Phật, các vị Đại
Bồ-tát, đều dựa vào đó phát khởi tâm
Bồ-đề nầy, con phát tâm
Bồ-đề cũng như vậy. Những
thành tựu cho đến ngồi nơi tòa Bồ-đề đạt được quả
vị Chánh giác, đều là
nhờ tâm kiến cố. Hơn nữa, tâm Bồ-đề nầy là môn hạnh tổng trì của các vị Bồ-tát.
Quán tưởng như vậy, phát
sanh như vậy, nay con ca ngợi nói về tâm
Bồ-đề ấy, để làm cho tất cả chúng
sanh
dứt khổ luân hồi, người
chưa được độ khiến tất cả được độ, người chưa
giải thoát khiến được
giải thoát, người chưa an ổn khiến được an ổn,
người chưa đạt Niết-bàn
khiến đạt được Niết-bàn. Vì muốn đầy đủ trọn
vẹn hạnh nguyện tốt đẹp
như vậy, nên dựa vào chánh thể an lập tự
tướng, đi vào quán xét
chân thật đệ nhất nghóa. Tâm Bồ-đề ấy tự tướng là
vô sanh, vì vậy nay nói
rõ, tâm Bồ-đề đã nói ấy, xa lìa tất cả các tánh.

Hỏi: Trong nầy
vì sao nói là xa rời tất cả các tánh? Đáp: Đó
là uẩn, xứ, giới, xa rời các
sự lấy bỏ. Pháp vô ngã
và bình đẳng, tự tâm xưa nay
không sanh, tự tánh vốn rỗng lặng.
Trong nầy vì
sao nói ngã, uẩn đều có những biểu hiện rõ, nhưng tâm phân
biệt hiện tiền là vô
thể? Vì vậy nếu luôn hiểu rõ tâm Bồ-đề ấy, thì có
thể an trú trong tướng
không của các pháp. Vả lại, luôn hiểu rõ được
tâm Bồ-đề ấy,
dùng tâm Bi quán Đại bi làm Thể,
như vậy nên ở trong các uẩn không có tướng ngã có thể đạt được. Có các ngoại đạo,
dấy lên các hành chẳng tương ưng,
chấp tướng phân biệt nói là các uẩn có chẳng phải là pháp vô thường, nhưng thật thì không phải tướng ngã kia
có thể đạt được. Các
pháp được nhận giữ trong tánh chân thật, không thể chấp thường cũng chẳng phải là vô thường. Ở
trong ngã, uẩn, tên
gọi hãy còn không có
thật, huống hồ lại có tạo tác và các phân biệt?
Nếu nói có một pháp cho
đến có các pháp, người nói như vậy, đó là tâm
thế gian chuyển đổi theo
hành tướng thế gian, tâm đó chẳng phải là
tương ưng, là hành tướng
thường. Nghóa lý nầy không đúng. Vì vậy nên biết các pháp là vô tánh.
Như ở trong, như ở ngoài, không thể
phân biệt được. Người kia luôn chấp vào tâm nhưng có nhân gì? Nói là không
thể xa rời, tùy theo
tướng thế gian. Hoặc là nhân hay là tướng, cả hai
loại nầy không có khác
nhau, đây chính là chẳng phải thường cũng
không phải là chấp, nên
biết tâm tánh không thể chấp thường, vì vậy tánh vô thường ấy là thường. Nếu biết tánh ấy là vô thường, phải làm những
gì, sanh ra từ đâu để giữ lấy các tướng của ngã? Nếu lìa thế gian thì ở trong uẩn không có
chướng ngại, hoặc là xứ hay là giới hiểu rõ cũng như
vậy. Hai pháp thủ, xả sẽ
không thể đạt được.

Trong nầy nói
về uẩn, nghóa là sắc, thọ, tưởng, hành và thức, đây là nói để những người Thanh văn đối với năm uẩn tìm hiểu
được tốt hơn. Lại nên biết điều nầy:
Sắc giống như bọt nước tụ lại, thọ giống như bóng nước trôi nổi, tưởng giống như dợn nắng.
Hành giống như
thân cây chuối, thức giống như
người huyễn. Nghóa về năm uẩn nầy, Đức
Thế Tôn vì các Bồ-tát
nên tuyên thuyết như vậy.

Gọi là sắc
uẩn, nay lược chỉ ra tướng đó, nghóa là bốn đại chủng và những gì do bốn đại tạo ra, gọi là
sắc uẩn, còn không
phải sắc, chính là ba loại thọ, tưởng và hành còn lại. Các giáo pháp nên biết, thức
uẩn, hành, tướng như sau sẽ nói.
Trong nầy nói xứ, nghóa là những nơi chốn của căn bên
trong, những xứ sở của
sắc bên ngoài, ở đây nói là mười hai xứ.
Ở đây nói giới, nghóa là các cảnh giới của nhãn căn, các cảnh giới của nhãn thức, các cảnh giới
của sắc, tức là mười tám giới.
Như vậy, uẩn, xứ, giới
nếu lìa các sự lấy, bỏ thì không có phương, không có phần, không thể nào phân biệt. Phân biệt nhìn thấy điều ấy thì
nghóa không phải như vậy.
Thuận theo khởi lên phân biệt thì có những
chấp trước. Điều ấy
lại như thế nào mới có thể tương ưng? Nếu như có một tướng thấy ở ngoài nghóa ấy, nên biết đấy là đã bị chuyển đổi của trí

phá hoại. Ý
nuôi lớn sắc là nghóa thế nào? Nên biết như vậy là
chẳng phải một, chẳng phải khác. Có các ngoại đạo như hạng
Ba-lý-một-la- nhã-ca, thuận theo các thứ thấy khác nhau khởi lên ba phân biệt, nghóa
nầy không phải như vậy.
Như người trong giấc mộng tạo ra sự giết hại, nhưng hành tướng người kia đã làm là không có thật. Lại như người mơ
thấy ở địa vị cao nhất,
nhưng hành tướng người kia cũng không phải là tốt đẹp nhất. Nghóa nầy như thế nào? Đó là vì ánh
sáng của thức
phá trừ tướng lấy,
bỏ. Thức và pháp như vậy còn có nghóa gì khác? Vì
vậy các pháp không có
nghóa gì khác, nên biết tất cả các sắc tướng đã
biểu lộ, từ ánh sáng của thức chiếu rọi vào
sắc tướng, như người nhìn
thấy thành trì
Càn-thát-bà huyễn hóa, thấy dợn nắng sóng nắng kia dẫn
đến cho là thật. Những
người không có trí dùng tâm ngu si chấp trước,
nhìn các sắc cho là thật
có cũng lại như vậy, do ngã chấp nầy nên tâm theo đấy
chuyển đổi. Như trước đã nói về nghóa
của uẩn, xứ, giới, nên biết xa rời các phần
sai biệt, chỉ ở phần vị của tâm đã thiết lập, mà các loại
sắc tướng chỉ là
sự biểu hiện của tâm. Nghóa nầy thành tựu như trong
Thành Duy Thức nói. Ở đây hỏi: Trước nói về năm uẩn, tự tướng của thức
như thế nào? Đáp: Như
nói về nghóa của tâm, thức cũng như vậy. Như Đức Phật thường giảng giải thế nầy: Nên biết tất cả chỉ do tâm hiện
bày. Nghóa nầy rất sâu
xa, những người ngu si vì thế không thể nào hiểu
rõ, không nhìn thấy chân
thật. Vì vậy nếu có thể làm rỗng lặng tướng ngã đó, thì đối với tâm nầy không
sanh phân biệt.
Người khởi lên phân biệt, đó gọi là tà giáo, họ đã tạo dựng nghóa nầy không thành tựu.
Nghóa như thật là nhìn thấy
pháp là vô ngã, chính là nghóa về pháp vô ngã
trong Đại thừa, tự tâm xưa nay vốn không
sanh khởi, thuận theo có
những sanh khởi nhưng cũng bình đẳng, tự tâm tăng lên mạnh mẽ đi vào
nghóa chân thật, phát sanh
ra từ hành môn Du Già. Trong ấy, nên biết những nơi nương tựa lại không có thật thể,
đây chính gọi là tâm tịnh hiện hành.
Nếu là pháp quá khứ thì quá khứ không có thật,
nếu là pháp vị lai thì vị lai chưa đến, nếu là pháp hiện tại thì hiện tại
không dừng, ở trong ba
đời nên trú như thế
nào? Giống như quân lính đông đúc đều có sẵn
nhiều pháp, nên biết
thức ấy là tướng vô ngã, thức ấy cũng không
phải là nơi nương tựa. Nếu đối với các pháp đã thấy như vậy, thì giống như
mây đỏ nhanh chóng tản
mất, vì vậy nên biết, nếu như pháp có là từ nơi
suy nghó hiện bày, thì
thức A-lại-da lại cũng như thế. Các loài hữu tình như đến như đi, pháp vốn như vậy. Ví như biển cả bao la mọi dòng chảy
đều trở về, thức
A-lại-da là nơi nương tựa cũng như vậy. Nếu có quán
xét thức kia như vậy, thì
không thể phát sanh ra tâm phân biệt. Nếu tất cả
uẩn xứ giới đều biết như thật, thì những tên gọi ấy lại còn có gì để
nói? Nếu biết rõ tất
cả về tánh của các vật, thì tất cả vật kia không thể
nào gọi tên sự vật ra
được. Dấy lên nói điều nầy thì đúng là lời quyết
định, vì vậy các pháp
cũng quyết định phát sanh, đối với tất cả mọi sự
việc thuận theo chuyển đổi
được thành tựu, chủ thể nhận thức và đối
tượng nhận thức là hai
khía cạnh sai biệt, đối tượng nhận thức nếu không
có chủ thể nhận thức
thì đâu tồn tại. Cả hai đều là pháp không có thật
thì vì sao nói là đạt
được? Vì vậy nên biết, gọi là tâm nhưng chỉ là có
tên gọi, tên gọi ấy
lại cũng không có gì khác để có thể đạt được, chỉ dùng để biểu hiện rõ,
nên tự tánh của tên gọi ấy cũng không thể đạt được. Do nghóa nầy, người có trí tuệ cần phải quán
sát tự tánh của tâm
Bồ-đề giống như huyễn ảo, như bên trong như bên ngòai và ở giữa hai
phía cầu tìm cũng không
thể được, không có pháp nào đáng lấy, không có pháp nào đáng bỏ, không phải hình
sắc có thể nhìn thấy, không
phải sắc lộ rõ có thể
biểu hiện, không phải tướng nam nữ, không phải
tướng huỳnh môn, không
trụ ở trong tất cả tướng sắc, không có pháp nào có thể nhìn thấy và không phải cảnh giới của mắt nhìn, chỉ riêng tất cả
chư Phật quán sát bình
đẳng mới nhìn thấy được. Nếu tâm có tự tánh
hoặc là không có tự
tánh, trong pháp bình đẳng sao có thể nhìn thấy?

Tánh đã nói chỉ là tên gọi phân biệt. Nếu lìa phân biệt thì
tâm và tánh đều rỗng lặng. Nếu phân biệt thì có thể thấy tâm ấy, trong
nầy tại sao gọi là
không? Vì vậy nên biết, không có chủ thể giác,
không có đối tượng được giác. Nếu có thể
quán sát tâm Bồ-đề như vậy, chính
là thấy được Như Lai.
Nếu có chủ thể giác và có đối tượng được giác, thì tâm
Bồ-đề không thể thành lập được. Vì vậy vô tướng cũng lại vô
sanh, không phải ngôn ngữ
nói năng nào có thể xưng tán được.

Vả lại, tâm Bồ-đề ấy giống như hư không, tâm và hư không hoàn toàn không có hai tướng. Ở đây nói là “Tâm không - không trí
bình đẳng, thần thông
của Phật với Phật hoàn toàn không khác nhau”.
Tất cả sự nghiệp của
chư Phật ba đời, hết thảy đều được thâu giữ và an trú trong cảnh
giới Bồ-đề, tuy đã thâu giữ tất cả các pháp nhưng luôn vắng lặng cùng cực, cũng trở lại quán
sát pháp vô thường nầy giống
như huyễn hóa.
Không phải đã thâu giữ và điều phục ba hữu, vì trú
trong pháp không, tất cả
không sanh ở đây nói là không, tất cả không có ngã cũng nói là không. Nếu dùng hai loại vô
sanh và vô ngã kia quán
sát
trở thành không, thì
quán sát không thành tựu. Phân biệt hai loại hoặc
là nhiễm hay là tịnh, thì
trở thành tướng của hai loại đoạn kiến và
thường kiến. Nếu nói
dùng trí quán sát về không, thì không ấy cũng lại không
thể riêng có được, vì thế tâm Bồ-đề lìa các các đối tượng duyên
trú vào tướng của hư
không. Nếu quán sát hư không là nơi an trú, trong
đó lập tức thuận theo
có không và có tánh, hai tên gọi sai biệt nên biết
là không. Giống như sư
tử giữa thế gian gầm lên một tiếng làm cho
mọi loài thú đều kinh sợ, như một chữ không vừa nói ra làm cho mọi lời nói đều yên lặng, nên biết khắp nơi đều yên lặng, tất cả đều rỗng lặng.
Vả lại, biết pháp là
vô thường, pháp sanh ra từ vô thường, tánh vô thường kia chính là tâm Bồ-đề, nơi nầy nói về nghóa
Không cũng chẳng
trái ngược nhau. Nếu
tánh vô thường chính là tâm Bồ-đề, thì như yêu
thích Bồ-đề tức là tâm bình đẳng, nhưng cũng không nói là yêu thích
cái không kia, tâm giữ lấy không
sẽ đạt được thế nào? Nên biết tự
tánh chân thật vốn có
là tất cả nghóa để thành tựu tâm Bồ-đề. Hơn nữa, cần phải biết mọi vật không có tự tánh, tánh không có tự tánh, là nói về
chỗ nầy. Đã nói như
vậy thì tâm thế nào? Nếu lìa ngã, pháp thì tâm
không trú, ở đây không
phải là một pháp cũng không phải là các pháp, tất
cả đều là tự tánh mà
lại lìa tự tánh, như vị ngọt của mật đường ở thế gian là tự tánh,
lại như hơi nóng của lửa là tự tánh, các pháp kia rỗng lặng, tự tánh cũng như vậy, tánh của các pháp kia chẳng phải
thường còn,
chẳng phải đoạn mất,
chẳng phải đạt được, chẳng phải xa rời. Do nghóa nầy, cho nên vô minh là đầu tiên, lão tử là
sau cuối, các pháp duyên
sanh
đã được thành lập.
Giống như mộng huyễn kỳ ảo, thể cũng không có
thật, căn cứ vào đây
nói thành mười hai chi pháp, ngay nơi nầy cũng gọi là mười hai chi luân, tuần hoàn chuyển đổi trong cửa ngõ
sanh tử, mà
thực sự không có ngã,
không có chúng sanh nào khác, không có sai biệt
về ba nghiệp hành cùng với quả báo.

Nếu ở trong nầy hiểu rõ pháp duyên sanh, thì có thể thoát ra khỏi cửa ngõ của các cảnh giới, lúc ấy không phải
hành tướng, không thể hủy hoại nhân chánh
sanh ra từ uẩn, luân hồi về
sau không phải
là hành tướng, tất cả không đối kháng với không và
không sanh, pháp pháp
đều bình đẳng tạo ra
nhân gánh chịu quả, là lời Đức Phật đã dạy rõ. Tất cả các pháp
sanh ra theo tụ loại, như đánh trống thì có
tiếng vang, như
gieo lúa thì nảy mầm. Các
pháp quy tụ theo chủng loại nghóa đó cũng
như vậy, như huyễn mộng
kỳ ảo hiện bày từ duyên sanh, nhân sanh ra các pháp mà cũng không
sanh ra, vì nhân chính nó không thì chỗ nào
mà sanh ra!
Vì vậy, nên biết các pháp không có
sanh ra, ngay nơi không
có sanh ra nầy nên gọi
là không. Như nói năm uẩn, tánh của uẩn đều bình đẳng,
tất cả các pháp kia cũng nghóa như vậy.
Nếu nói không thì như chân thật mà nói,
nhưng đã nói thể không thì cũng chẳng phải đoạn,
trong thể
chẳng phải đoạn thực sự cũng không thể đạt
được, nói thể
là không thì không cũng
chẳng có thể. Nếu như hiểu rõ không có thật
thì điều dấy lên là vô
thường, các nghiệp phiền não tích tập lại làm thành thể, nghiệp nầy cũng lại
sanh ra từ nơi tâm. Nếu tâm không trú vào nghiệp thì đâu có gì đạt được, như tâm vui vẻ thì tánh vắng
lặng yên ổn. Tâm kia vắng lặng nhưng không thể lấy được, những người có trí
có thể thực sự quán
sát, vì cái thấy của họ chân thật nên được giải
thoát. Vả lại, tâm
Bồ-đề chân thật không gì hơn, nghóa chân thật nầy gọi
là không, cũng gọi là
chân như, cũng gọi là thật tế, đây chính là đệ
nhất nghóa đế vô tướng.

Nếu không hiểu biết rõ nghóa không như vậy, nên biết người
kia chẳng có phần giải
thoát, là hạng đại ngu si ở trong vòng luân hồi, làm người đi trong luân hồi chuyển dời vào ra khắp
sáu đường khổ.
Nếu người trí tuệ có thể quán
sát như thật về tâm
Bồ-đề tương ưng với
hư không, quán sát như
vậy rồi mới có thể thành tựu công hạnh lợi tha
và trí tuệ không ngăn
ngại, không chấp trước, đây chính là người biết
ơn và báo ân Phật. Lại
luôn luôn dùng tâm Bi quán sát tất cả chúng
sanh, có rất nhiều tướng của cha mẹ
quyến thuộc, ngọn lửa phiền não
thường xuyên thiêu đốt họ, khiến các chúng
sanh luân hồi mãi trong vòng
sanh tử. Như đau khổ họ
đã chịu đựng nghó nên gánh chịu thay cho họ, như niềm vui hòa hợp nghó nên ban cho tất cả, lại quán
sát các
quả yêu thích, không yêu thích của thế gian, đường thiện đường ác, nhiều
lợi ích hay không nhiều
lợi ích, tùy theo chúng sanh mà chuyển đổi,
nhưng các chúng sanh xưa
nay không đạt được gì, thuận theo trí sai khác
khởi lên nhiều loại
tướng, như tất cả các hàng Phạm vương, Đế thích và các trời bảo vệ thế gian…, do đó hoặc loài trời hay
loài người, tất cả đều không xa rời tướng của thế gian.
Vả lại, quán xét hết thảy địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh,
tất cả chúng sanh trong các đường nầy có vô lượng vô
số chủng loại
sắc tướng, không thể đạt lợi ích nhiều mà đau
khổ thường làm cho
chuyển đổi theo, đói khát bức bách, giết hại lẫn nhau, ăn nuốt lẫn nhau, vì vậy nên quả đau khổ không hủy
hoại được. Chư Phật,
Bồ-tát luôn như thật quán
sát về các nghiệp báo của tất cả chúng
sanh trong đường thiện hay
đường ác có tự tướng như vậy. Như những gì đã quán
sát mà tâm khởi lên
phương tiện, hết
sức bảo vệ chúng
sanh khiến xa rời các cấu uế. Các vị Bồ-tát do đây dùng tâm Đại bi
làm căn bản, lấy chúng
sanh kia làm cảnh nơi đối tượng duyên. Vì vậy các vị
Bồ-tát không đắm vào tất cả ý vị vui
sướng của
thiền định,
không mong cầu quả báo
đạt được từ tự lợi, vượt qua vị Thanh văn không bỏ
rơi chúng
sanh, tu hạnh lợi tha phát tâm đại Bồ-đề, sanh mầm Đại
Bồ- đề cầu quả vị
Bồ-đề của Phật. Dùng tâm Đại bi quán
sát chúng
sanh đau khổ, địa ngục A-tỳ rộng lớn không bến bờ, luân chuyển tùy theo các nghiệp nhân khổ báo, những loại tội lỗi ấy gánh chịu những
loại khổ nầy, tâm
Bồ-tát xót thương nghó cần phải nhận chịu thay họ.
Những loại khổ ấy có những
hình tướng nầy, nói không có thật cũng chẳng phải
là không có thật, nếu
hiểu biết rõ về không thì sẽ biết rõ pháp nầy,
thuận theo các nghiệp quả
lần lượt thực hành như vậy. Vì thế, các Bồ-tát
vì muốn cứu độ các
chúng sanh, xây dựng tâm dũng mãnh đi vào bùn
lầy sanh tử, tuy ở nơi
sanh tử nhưng không hề nhiễm vướng, giống như hoa
sen không vấy mùi bùn. Đại bi làm thể không rời bỏ
chúng sanh, không trí đã quán không xa rời phiền não. Vì vậy
Bồ-tát dùng lực phương tiện thị hiện
sanh ở cung vua, vượt thành xuất gia, tu đạo khổ hạnh, ngồi
nơi cội Bồ-đề thành
tựu quả vị Đẳng Chánh Giác, hiện rõ sức thần thông phá tan các loại quân ma, vì cứu độ chúng
sanh mà chuyển
Đại pháp luân, hiện bày ba bậc thềm quý báu của đạo pháp từ cõi trời,
xuống nhân gian bắt đầu
từ các tướng Hóa thân, tùy thuận thế gian đi vào
Đại Niết-bàn. Trong thời
gian đó, hiện bày các sắc tướng, hoặc làm
Phạm vương, hoặc là Đế
thích, hoặc là trời, hoặc là người chuyển đổi thuận theo các tướng, thị hiện các
sắc tướng nhiều chủng loại như vậy, nên được tôn xưng là bậc Đạo
sư cứu đời.
Những sự việc nầy đều là
nguyện lực đại bi của
chư Phật, Bồ-tát, điều phục tất cả thế gian khiến an
trú tương ưng với thắng
hạnh, vì vậy ở trong luân hồi không nảy sanh
mệt mỏi lùi bước. Từ
trong Nhất thừa thuyết về pháp Nhị thừa, Nhất
thừa hay Nhị thừa đều
là nghóa chân thật. Hoặc là Bồ-đề Thanh văn, hoặc là
Bồ-đề Phật, trí thân chỉ có một tướng,
Tam-ma-địa duy nhất một
thể, tuy đã thuyết ra,
không phải thuyết ra, hoặc có thuyết ra làm thành các loại
sắc tướng, nhưng chỉ là dẫn dắt cho các
chúng sanh. Nếu như
chúng sanh được lợi ích, mà
Bồ-đề phước trí bình đẳng với Phật, nhưng thật
sự không có hai tướng
có thể trú vào. Nếu có tướng trú vào thì trở
thành chủng tử, tướng
chủng tử ấy đã nảy sanh theo chủng loại, vì vậy
mầm cây sanh tử tăng
thêm. Như đức Phật thường xuyên giảng giải rõ,
phá sạch các loại hành
tướng thế gian, chỉ vì chúng sanh nên thực hiện
các phương tiện, thật
sự không phải là phá bỏ. Nếu như xa rời phân
biệt thì nghóa nầy rất
sâu xa, trong nghóa rất sâu xa không có hai tướng,
tuy nói có phá, mà cũng
không phải phá, ở trong pháp không không có hai tướng các pháp nhận giữ tự tánh chân thật, trí
Ba-la-mật-đa nầy chính
là tâm Bồ-đề. Tâm
Bồ-đề ấy là loại trừ tất cả mọi cách nhìn. Vì vậy nên
biết, các
yếu tố về thân, ngữ và tâm đều là pháp vô
thường, chỉ vì
làm lợi ích cho chúng
sanh. Trong nầy nói không, không nhưng chẳng
phải là đoạn, trong nầy
nói có, có cũng không thể thường, vì vậy không
có sanh tử, cũng không
có Niết-bàn, nhưng đều an trú vào
Niết-bàn vô
trú, các Phật đều
thuyết giảng như vậy. Vô lượng phước đức sanh ra từ
nơi tâm bi, tâm ấy chính là lý của không chân thật
tối thượng,
sanh ra từ
oai thần của chư Phật,
thành tựu hai hạnh nguyện tự lợi và lợi tha. Nay tôi cúi đầu lễ lạy tất cả các tánh ấy, tôi thường tôn kính tâm
Bồ-đề ấy, cầu nguyện sự xưng tán
không đoạn mất chủng tử Phật, chư Phật thường
an trú giữa thế gian, tâm
Bồ-đề ấy là tối thắng trong Đại thừa, tôi
hướng về tâm nầy an trú chánh niệm.

Vả lại, tâm Bồ-đề ấy an trú cùng dẫn dắt tâm phát
sanh thuận
theo phương tiện, nếu hiểu
rõ tâm nầy sanh tử bình đẳng, thì thành tựu
hai công hạnh tự lợi
và lợi tha. Và hơn nữa, tâm Bồ-đề ấy xa rời các
tướng thấy, không có
phân biệt trí chân thật mà chuyển hóa, những người trí tuệ phát tâm Bồ-đề, những người ấy đạt được phước đức to lớn không
có giới hạn. Lại nếu
như người ở trong một khoảnh khắc, quán tưởng
tâm Bồ-đề, người ấy
đạt được phước đức không thể lường tính được, vì tâm Bồ-đề không phải là
sự
lường tính.
Tâm Bồ-đề là vật quý giá thanh
tịnh vô nhiễm, bậc cao
nhất đẹp nhất và lớn nhất, kiên cố chân thật không thể hủy hoại được và chẳng phải là bị hủy hoại, nhưng có khả năng
phá trừ tất cả các ma
như phiền não…, đầy đủ các hạnh nguyện của
Bồ-tát Phổ Hiền. Tâm
Bồ-đề ấy là nơi hướng về quy tụ của tất cả các pháp. Đã nói là chân thật xa rời các hý luận, đây chính là môn hạnh thanh
tịnh của Bồ-tát Phổ
Hiền, xa rời tất cả các tướng, ở đây đã nói như thế.

Con đã xưng tán tâm Bồ-đề Như bậc phước, trí thực
đã nói Tâm Bồ-đề đẹp và cao nhất

Phước đức tích tụ cũng vô lượng. Con đem phước nầy
giúp chúng sanh Nguyện tất cả vượt biển ba Hữu

Như lý như thật đã xưng dương Người trí nên tu học như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

