<經 id="n1662">KINH BỒ ĐỀ HÀNH</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1662

KINH BỒ ĐỀ HẠNH

Bồ tát Long Thọ tập tụng.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Thiên Tức Tai.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: CA NGỢI TÂM BỒ ĐỀ</詞>

Như Đức Phật - pháp diệu thể vô biên Phật tử tâm
chân chánh quy mạng kính lễ Giới Phật như cam lồ
rưới xuống che chở Nay con ca ngợi nói đều dựa vào pháp.

Nói ra điều không có và chưa từng có

Cũng chẳng phải tự con chuyên giữ một mình Lúc con không
có Tự và Tha như vậy

Mới tự mình tư duy quán sát thực hiện. Lúc phát tâm
quán sát như vậy

Có thể khiến con tăng trưởng thiện nầy Lúc nhìn thấy
cõi Ta-bà như vậy
Đây
chính là lúc Đức Phật tư duy.

Cõi nầy trong sát na khó sanh ra được Được sanh làm
người nên tự mình vui Tư duy nếu xa rời tâm Bồ-đề ấy
Đến
sau nầy, lấy gì làm chứng đắc? Như mây che kín, đêm
đen tăm tối
Ánh
chớp sáng hiện rõ trong khoảnh khắc Uy đức lợi
ích của Phật cũng như vậy
Ý
phát khởi thoáng chốc người được phước. Vì
vậy lực thiện ít tuy nhỏ bé

Có thể phá tan nghiệp lực ác lớn Nếu phát khởi tâm
Bồ-đề như vậy

Thiện nầy dũng mãnh tiến vượt ác kia. Tư duy từ vô
lượng vô biên kiếp

Thấy chư Phật đều thuyết chân thật nầy Nếu không an vui
sẽ được an vui

Tăng trưởng cứu độ vô lượng chúng sanh. Vì các hữu
tình vốn nhiều đau khổ

Khiến lìa trăm ngàn khổ đau sợ hãi Được nhiều an vui
đến trăm ngàn loại Để luôn luôn không rời tâm Bồ-đề.

Bậc Thiện Thệ ấy ở nơi triền cái
Đi
trong luân hồi không còn yêu thích Như trong khoảnh
khắc nói tâm Bồ-đề Trời người hoan hỷ đều
cùng quy mạng. Như người thọ trì hình tượng không
sạch Ví như hình tượng Phật bảo vô giá

Như thuốc thay đổi bền chắc khắp nơi Nếu tu trì tâm Bồ-đề kỳ diệu.

Tâm Bồ-đề quý báu ứng nghiệm vô biên Giá trị thế
gian không thể ví dụ

Dẫn dắt thực hành cùng bạn đồng hành Tất cả khiến
cho thọ trì kiên cố.

Thân chuối không thật nhưng sanh ra buồng Cây chuối sanh
buồng mà thân tàn tạ

Cây tâm Bồ-đề mà thường thanh tịnh Thường sanh ra quả
tốt mà không hết. Đã tạo ra nhiều nghiệp tội bạo ác

Nhờ tâm Bồ-đề cởi bỏ trong khoảnh khắc Dũng mãnh
nương tựa không gì đáng sợ Hữu tình ngu kia sao
không nương tựa?

Ví như lửa dữ lúc kiếp tận cùng

Phút chốc thiêu đốt sạch củi tội nghiệp

Ca ngợi Đấng Từ Tôn, thật vô lượng ngôn từ
Đúng
chỉ nói: Bậc trí. Lành thay! Đã hiện. Rất nhiều
loại tâm giác ngộ ấy

Chánh trí mà luôn luôn bình đẳng Tâm Bồ-đề thệ nguyện
bao la Luôn hành trì công hạnh Bồ-đề.

Như người hướng đến muốn thực hành Phân biệt nói
rõ cho người kia

Trí tuệ phân biệt nói rõ rồi

Thực hành giống như trí sử dụng. Tâm nguyện bao la của
Bồ-đề Quả báo to lớn như luân hồi

Phước đức cho nên không gián đoạn Cũng giống như ý đã thực hành.

Nếu chúng sanh kia không giới hạn Giải thoát được cảnh
giới hữu tình Cùng với tâm Bồ-đề bình đẳng
Nguyện Bồ-đề không thể giảm sút. Những chúng sanh
kia thích ngủ vùi Cũng lại nhiều đắm say mê muội
Làm gián đoạn ở dòng phước đức Như hư không chẳng có vật gì.

Duỗi cánh tay đẹp hỏi điều nầy Hữu tình với ý nghó
thấp kém Đối với giải thoát được sanh ra Là
chính mình hay là Như Lai? Thế là tư duy để loại trừ

Bao nỗi khổ não của hữu tình Khiến cho khổ não trừ
sạch hết

Thu được phước đức không giới hạn. Hữu tình đau
khổ không biên giới Làm sao mà chữa lành yên ổn

Khiến cho tất cả đều an lạc
Đạt
được công đức đến vô biên? Lấy gì lợi ích cho cha mẹ

Như vậy cho tới mọi người thân Được sanh loài Trời
và loài Tiên Chủng tộc Bà-la-môn hạnh tịnh? Như
vậy thì những hữu tình kia

Chính là trong giấc mộng quá khứ Không mong muốn cho lợi
ích mình Chỉ muốn làm lợi ích cho người.

Hữu tình quý báu tốt đẹp nhất Hiếm có sao có thể
phát sanh Rất nhiều ý nghó lợi cho người

Không riêng đối với lợi ích mình? Hoan hỷ gieo trồng cho
thế gian Tinh tấn làm thuốc cho thế gian Tâm quý báu
và có phước đức Nhưng người kia nói như thế
nào? Làm gì cho các loài hữu tình
Đạt
được tất cả niềm vui sướng Hãy phát khởi tâm
nguyện Bồ-đề

Cúng dường hướng về Đức Như Lai. Say mê yêu thích và
vui sướng

Thế là hiểu rõ hơn hiềm khích Xa lìa và thuận theo thực
hành Tất cả từ nơi ý của mình.

Nếu như tâm cầu mong an vui Chủng loại khổ não lại vô
biên Tích lũy các niềm vui tốt đẹp

Thì những khổ đau được tiêu trừ. Phá tán các
nguyên nhân mê hoặc Tốt đẹp quá làm sao đạt được?

Gần gũi các bậc tri thức thiện Phước đức ấy đạt
được như vậy. Tạo lợi ích nếu như hồi hướng
Họ ắt trở lại luôn khen ngợi

Làm điều thiện không cầu lợi ích Nói người ấy là bậc Bồ-tát.

Nếu như có bố thí ít đồ ăn

Tu thiện cúng dường tại thế gian Đã bố thí lớn nhỏ
như ruồi muỗi

Cũng được vui sướng trong nửa ngày. Làm sao thu được
ở tại Năng Nhân Muốn hóa độ hết vô lượng hữu
tình Hữu tình vô tận giống như hư không

Nhất thiết trí cầu tự mình viên mãn. Phật tử tónh niệm
nhớ mà tư duy Nếu phiền não sanh tự tâm dấy lên

Thường sanh phiền não lại sanh nghi ngờ Phật dạy người nầy
rơi vào địa ngục.

Nếu như Phật tử phát tâm Bồ-đề Diệt tội lớn nỗ
lực đạt quả tốt

Nay con quy mạng tâm ngọc ma ni Cứu độ hữu tình đạt được an vui.

-----------------

<詞>Phẩm 2: TÂM BỒ ĐỀ, BỐ THÍ CÚNG DƯỜNG</詞>


Đem
tâm ngọc ma ni cung kính ấy
Để
dâng lên cúng dường Đức Như Lai Và pháp bảo vi
diệu thanh tịnh kia Biển công đức Phật sâu rộng vô
biên. Dùng hoa thật đẹp của thế gian

Cho đến quả ngon và thuốc hay

Tất cả châu báu làm trong sạch nước

Thảy đều dâng lên cúng dường được vừa ý. Vật báu
và các vật báu trong núi

Nơi rừng cây yên lặng thích hợp tâm tư Hoa kết trang
nghiêm cây cối tươi sáng Quả tróu dưới thấp cành
nhánh là đà Hương xoa hương ướp của trời và
người Cho đến cây lâu năm và cây báu

Hồ nước trong sạch lại trang nghiêm Tiếng ngỗng nhạn dịu
êm thật thích ý

Hoa màu tự nhiên sanh không phải gieo trồng Mọi thứ
trang nghiêm khác nhau mà cúng dường Như cõi hư
không rộng lớn bao la

Tất cả có nơi nầy đều thọ dụng.

Nay con đã dâng lên tất cả gì nhỏ bé Cúng dường
Phật Mâu-ni cao cả nhất Vì con không buông bỏ lòng
Đại bi Thọ nhận sự cúng dường tối thượng. Vì
con vô phước quá bần cùng

Lại không mảy may cúng dường sai khác Nay con tư duy vì
mình và người

Nguyện Đức Phật tiếp nhận sự cúng dường tùy sức. Tự
thân con làm theo tất cả Đức Phật
Để
cho tự thân cùng tất cả mọi nơi

Gia hộ cho con thực hiện trước hữu tình Hữu tình luôn
luôn được Phật giáo hóa. Con được Như Lai gia hộ rồi

Giáo hóa lợi ích hữu tình không còn sợ hãi Tội
nghiệp quá khứ thảy đều xa lìa

Các tội lỗi vị lai không tiếp tục gây ra.

ngát hương.

Nơi ánh sáng quý báu rất vui mừng sung sướng Lọng
trời trang nghiêm hầu hạ chân như

Nước rất trong suốt lại sáng ngời

Nhiều loại phòng ốc thượng diệu làm nơi tắm rửa

Bình quý lớn chứa đầy nước thơm Lại gắn vào các
loài hoa lạ kỳ như ý Tắm gội thân vô cấu của Như Lai
Con hướng về tán thưởng ca ngợi dâng lên âm nhạc
Hương thanh tịnh xông ướp áo quần thượng hạng
Dùng lọng báu che chở sắc tướng tối thượng.

Nay con dâng lên y phục thượng diệu nầy Nguyện Đức
Phật từ bi thương xót thu nhận! Các loại y phục
cõi trời mềm mại tuyệt vời Trong sự trang nghiêm
mà tối thượng ấy Cúng dường Như Lai và các Đại Bồ-tát
Như Phổ Hiền-Văn-thù cùng Quán Tự Tại.

------------------

<詞>Phẩm 3: HỘ GIỚI</詞>


Giữ giới luật là bảo vệ tâm Bảo vệ tâm khiến cho kiên cố

Tâm nầy không thể bảo vệ được Làm sao có thể bảo vệ giới?

Ví như voi say không thuần phục Không ưu sầu đối với
đau khổ Tâm buông thả giống như voi say Sẽ dẫn đến các ngục A-tỳ.

Sợi dây niệm luôn luôn giữ chặt Trói buộc vào con voi
trong tâm Được xa rời nỗi sợ phóng dật Giành
lại tất cả mọi yên vui.

Nếu có thể giữ được một tâm Tất cả đều có thể giữ được

Nếu tự mình hàng phục một tâm Thì tất cả tự nhiên
hàng phục. Sư tử-gấu-cọp beo-lang sói

Dạ xoa-La-sát và ma quỷ

Tất cả binh lính chốn địa ngục Đều biết là oán thù
của chúng. Nếu sợ hãi tất cả oán thù

Khổ não tụ tập không biên giới Đều do nơi tâm đã tạo ra
Đức
Phật dạy đích thực như vậy. Những nỗi khổ đau
chốn địa ngục Và vô số cực hình tàn khốc…

Ai gây ra lại từ đâu sanh Tất cả đều do tham sân si.
Vì các tội lỗi vì tâm ấy
Phật sanh ra ở các thế gian Do vì diệt sạch tâm ba
cõi Do đó không có gì sợ hãi.

Nếu ngày xưa thực hành bố thí Đời nay nhờ vậy mà
không nghèo

Hiện tại nghèo thiếu đừng phiền não Quá khứ làm sao
hối hận được!

Nếu như người có chút tâm tư Thực hành Bố thí
Ba-la-mật Vì thế cho nên nói quả báo Tất cả cùng
nhau hành bố thí. Nếu như người có tâm trì giới

Hiềm khích ai mà phải giết hại? Tâm sân hận chính là kẻ
thù Giết hại tất cả như hư không.

Mặt đất bao la không giới hạn Da nào mà có thể che đậy?

Giầy dép sử dụng một chút da Tùy ý đi lại khắp mọi nơi.

Ngã tánh bên ngoài cũng như vậy Tất cả ai có thể
khuyên nhủ?

Chỉ khuyên nhủ từ tự tâm mình Ngã bên ngoài sẽ tự
khuất phục. Vì thân tham nên không có phước Quả
ấy giống như nhân đã làm Nếu tâm bố thí một chiếc áo

Cảm đến quả mà tăng thêm phước. Các công hạnh nếu
thường tu trì Tâm niệm luôn luôn không rời bỏ
Tất cả các tâm không lợi ích

Giả dối rỗng lặng nên xa lìa. Hết thảy tâm-pháp-tài
lợi ích Tùy nghi bí mật mà quán sát Lìa đau khổ
đạt được yên vui

Người ấy được vượt quá thế gian. Mình phải tu hành như
thế nào? Tu hành chỉ vì bảo vệ tâm

Vì thế mình phải quán xét tâm Luôn luôn nhớ mà giữ
gìn tâm. Ví như vượn khỉ thân bị nhọt Dốc lòng mà
chăm sóc bảo vệ
Điều
ác trong con người như vậy Luôn bền lòng nhằm bảo
vệ tâm. Sợ hãi ung nhọt của khổ não Mình dốc
lòng luôn luôn bảo vệ

Làm hủy hoại ở các hòa hợp Vết lở tâm mới không sợ hãi.

Thường dấy lên thực hành như vậy Điều ác trong người
không làm được Tội lỗi trong người không phạm
vào Tự nhiên mà không sợ hãi gì.

Mình cần phải dùng hết thân mạng Làm việc lợi ích mà
cúng dường Thân mạng sai khác đều dùng hết

Tâm thiện làm nhưng không giảm sút. Mình cần phải canh
giữ cho tâm

Chắp hai tay nay chuyên thực hiện Trong từng niệm từng
niệm của tâm Tất cả làm phương tiện bảo vệ.

Ví như đối với người bệnh nặng

Mọi chuyện không thể nén chịu đựng Tâm tán loạn cũng
giống như vậy Không thể chịu được các sự nghiệp.
Tâm tán loạn không thể ổn định Nghe-tư duy cùng với
quán sát

Như đồ dùng rò rỉ thấm ra

Không thể nào dùng chứa đựng nước. Do có người học
rộng biết nhiều
Đối
với những phương tiện như Tín… Tâm sai lầm không
thể ổn định

Mắc phải tội không yên lặng được. Do vì tâm không
quyết định được Giặc cướp mê hoặc thật vừa
lòng Tất cả mọi phước đức thiện căn

Bị trộm đưa vào chỗ xấu ác.
Đám
trộm cắp phe cánh phiền não Dính vào ma nên chúng
được dịp Vì mạng lưới ma đã phát khởi

Làm tổn hại sanh mạng tốt đẹp. Giữ chặt cánh cửa ý
căn kia Điều ác không thể dắt đi được Nhớ đến
tội lỗi khổ não ấy

Thứ tự trở lại được an trú.

Lành thay! Thuận theo lời thầy dạy Niệm thiện nhất định
được phát sanh Vâng theo sự dạy dỗ của thầy

Nên dốc lòng cúng dường đầy đủ. Đối với chư Phật và Bồ-tát

Tâm quyết định ngay trong khoảnh khắc Nên nhớ lại những
gì sợ hãi

Xin Phật xót thương hiện ngay trước mặt. Tâm dong ruổi
mà không ổn định

Cứ rời xa không thể trở về Nếu có thể canh giữ cửa ý

Bảo vệ dừng lại không thể tản ra. Nay con phải bảo vệ
tâm nầy Luôn bền lòng chắc chắn như vậy Ví như
cây không có gốc rễ Không sanh ra cành lá xấu ác.

Mắt quán sát đối với sắc tướng Biết rõ hư giả
không chân thật Mọi vật luôn luôn nhìn tỉ mỉ

Do đó không thể đắm vào được. Vì thế nhìn thấy
mà quán sát

Quán sát khiến cho chẳng mê hoặc Quán sát đến nơi nhìn thấy rồi

Yên tâm khâm phục theo thiện đến.

Muốn thực hành không biết phương hướng Trông về bốn
phía sanh sợ hãi

Quyết định biết rõ phương hướng rồi Quán sát tâm hành cũng như vậy.

Những công hạnh của người có trí Tư duy hướng về trước
và sau

Loại nầy là thiện-đây là ác

Như vậy việc làm không sai lầm. Không thể dừng lại nơi
thân nầy Xa rời thân nầy tiếp làm gì?

Tại vì sao trú nơi thân nầy? Nên trở lại quán sát bên
trong. Quán sát nội tâm cũng như vậy

Nhưng sử dụng các phương tiện ấy

Dùng pháp làm thành cây cột lớn Buộc chặt vào khiến
không thể cởi. Trước mắt dùng ý nghó như vậy
Quán sát mình là ở chỗ đó

Tất cả các thức đều như vậy

Thâu gồm khiến dừng trong khoảnh khắc. Nếu như sợ do vì nghiệp lực

Có thể hướng theo cầu an vui Tu bố thí-trì giới độ kia

Cho đến những xả bỏ lớn lao. Nếu như tu tập nhân
Bồ-đề Phân biệt không tư duy điều ấy Luôn luôn
tu tập tự tâm mình Nên khởi lên cách nhìn như
vậy. Như thế tu tập các điều thiện Không khởi lên
những gì sợ hãi Mà lại làm cho các phiền não

Quyết định không thể tăng trưởng được. Các loại ngôn
thuyết hợp chánh lý

Thấy hiện đang mà lại rất nhiều Quan sát xem hết quyết
định hiểu Phá hỏng lưới nghi đạt được quả.
Giống như cỏ dại bị cắt đứt

Niệm Phật giới có thể nhẫn nại Sát na thực hành công
hạnh nầy Thu được kết quả rất tốt đẹp.

Nếu muốn đối với các chánh thuyết Toàn bộ đều có
thể thông suốt

Nên quán sát hiểu rõ tự tâm Thường xuyên tu tập cho
tinh tấn. Ví như cây không có tình ý

Không nói năng không làm điều gì Nhìn tự tâm mình cũng
như vậy Quyết định làm cho được như vậy. Tâm dấy
lên hướng về khinh mạn Như người say rượu mê
muội kia Chỉ mưu cầu khen ngợi tự mình Không phải
là người tu hành ấy.

Nếu như người khác đối với mình Mà phát sanh ra sự hủy báng
Đó
gọi là tâm ý sân si…

Trú tâm luôn luôn giống như cây. Như cây cối không thể
phân biệt Lợi dưỡng-địa vị và khen chê Cũng
không vì thân thích họ hàng Thậm chí những quan hệ
kế thừa… Lợi cho người không tự lợi mình Chỉ
mong ước mình vì tất cả

Vì thế cho nên nói tâm mình

Kiên quyết bền lòng như cây cối. Nhất tâm an trụ như cây cối
Đối
với người thân và bạn bè Cho đến đối với ba
nghiệp hành Không nảy sanh yêu-ghét-sợ hãi. Quán
sát cả với những phiền não

Như hư không nên chẳng chấp trước Hãy dũng mãnh và
luôn kiên định Thọ trì thường xuyên thật chăm chỉ.
Không có thiện-xấu hổ đáng sợ

Nên một lòng mong cầu người khác An trú thanh tịnh trong Tam muội Được
người khác tôn trọng khâm phục. Tuy ở phần vị
còn thơ trẻ

Nhưng không làm người khác buồn giận Tự mình cũng
không giận người khác Lòng từ bi luôn luôn như vậy.

Mình thọ trì các pháp thiền định Làm cho ý luôn luôn
vắng lặng Để cho tất cả mọi chúng sanh Thường
xuyên ở nơi không tội lỗi.

Từng niệm từng niệm trong khoảnh khắc Một thời gian dài
thành tốt đẹp

Tâm thọ trì chuyên cần như thế Không lay động như núi Tu-di.

Chim đại bàng tham thịt không chán Người tham điều thiện
cũng như vậy

Thân và tâm không thể tu hành Làm sao có thể rời xa được?

Làm sao bảo vệ được thân ý? Tất cả mọi lúc tự chăm chỉ

Mọi người đã thực hành được gì? Tất cả đều
chuyên chú dốc lòng. Mê muội ngu si không kìm chế
Tham lam xằng bậy như thân cây Thân nầy do bất tịnh tạo ra

Tại sao trở lại yêu say đắm? Xương thịt dựa vào nhau
giữ gìn Da bên ngoài để mà trang sức

Tự hiểu rõ khiến cho không tham Giải thoát do lưỡi dao trí tuệ.

Cắt đứt các phần trên thân thể Khiến nhìn thấy tinh
tủy trong thân Quán sát và tư duy tường tận

Vì sao nhìn thấy có con người? Dốc lòng luôn quán sát
như vậy Xem xét tỉ mỉ không thấy người Tại sao thân
nầy là bất tịnh Tham lam yêu quý để giữ gìn?
Ở trong thai ăn vật bất tịnh

Ra khỏi thai uống toàn máu sữa Không ăn uống các
loại như vậy Làm sao tạo được thân thể nầy? Sói
lang-đại bàng… đều tham thịt Không thể phân biệt
thiện và ác Nên giống như người yêu quý thân

Thọ dụng trở thành tích lũy nghiệp. Nhưng bảo vệ thân
người như vậy Đến chết nhẫn tâm không yêu thương
Cùng sói lang-đại bàng không khác Ông sao lại luôn
làm như thế?

Thân chết đi thức không ở lại Áo quần ăn uống há đáng giữ?

Thân rơi rụng thức ắt chuyển đổi Có được để dùng
tại sao lại tham?

Vì thế cho nên nay tác ý

Không tham lam những điều như vậy Như vậy không thể rời bỏ được

Tất cả những điều bất thiện kia. Giống như thân người
có sự sống Mình và tay chân cầu thành tựu Thân
có được nhưng trí không tăng Quay trở lại chỉ tự hãm mình.
Đối
với cuộc đời mặc thân-sơ Nét mặt hiền hòa an
ủi trước Như vậy thường tự kìm chế mình

Tâm niệm luôn luôn không rời bỏ. Cười mỉm không cần
phải cao tiếng Không đùa giỡn ném các vật ngồi
Tay nhẹ nhàng gõ cửa người khác Tin chắc thật bền lòng tự giữ.

Như kẻ trộm-như mèo rình chuột Theo đuổi việc làm không
tiếng động Tu tâm cũng như những loại nầy

Nên xa rời đối với thô lỗ.

Những sự hiềm khích do người khác Không chính nghóa lợi
ích không nói Luôn luôn vừa lòng các đệ tử

Trong lời nói vẫn luôn kính yêu. Tất cả những gì đã nói ra

Nghe rồi làm cho xứng với thiện Quan sát việc phước
họ đã làm Ca ngợi tán thưởng làm hoan hỷ. Trong
lòng mình nói đức của họ Họ nghe được tâm ắt
vui mừng Lúc muốn khen ngợi nói về họ Hãy quán
sát đức hạnh người kia. Tu tập những việc làm
hoan hỷ Khó có được tâm chân thành ấy

Thường xuyên tu đức lợi cho người Sẽ nhận được báo
ứng vui sướng. Nỗi khổ yêu-ghét nên rời bỏ

Vì nỗi khổ lớn của kiếp sau

Nỗi khổ nầy mình không trú vào Kiếp sau an vui rất lớn lao.

Lời nói lành tiếng nói mềm mỏng Căn đau buồn nghe sanh
vui vẻ Biểu hiện việc làm vừa ý họ

Nên tin theo lời nói chân thật.

Luôn thương xót nghó đến chúng sanh Yêu quý giữ gìn như quý mắt

Làm cho họ trú trong chân thật

Chắc chắn tương lại được thành Phật. Người ấy chân
thật được thành tựu Tất cả bạn bè đều lợi ích

Công đức tu tập trong khoảnh khắc Rời đau khổ vô cùng an lạc.

Công đức ân cần chịu khó tu Luôn làm mà tự mình đạt được

Không khoe khoang không hề cất giấu Người nào nói đến
những việc nầy?

Các Ba-la-mật như bố thí… Tuyệt diệu vô cùng mà cao nhất

Những hạnh khác chẳng phải cao nhất Lợi ích xuống dưới không rời xa.
Đức
Phật lợi cho người như vậy Điều ấy luôn luôn
thiết thực nhất Trong giáo pháp của Đức Như Lai
Thấy rõ trách nhiệm Từ Bi ấy.

Khi bậc thầy ba cõi nhập diệt Phân biệt rõ ràng người
xuất gia Thức ăn có được-không có được Không
xa rời ba y-bình bát… Pháp thân vi diệu của vị lai
Không thể khổ não vì chúng sanh Đối với chúng sanh
luôn như vậy Tùy ý được đầy đủ trọn vẹn.

Xả bỏ không cần tất cả mạng Xả bỏ kia cần phải bình đẳng

Tâm thương xót hướng về thanh tịnh Quả báo tự nhiên được tốt đẹp.

Tâm thanh tịnh mà tôn trọng pháp Không giữ các loại
gậy và dao… Không cầm dù lọng che trên đầu Không
có các tâm ý khinh mạn.

Vì tất cả người nam người nữ Giảng về pháp sâu xa
rộng lớn Không phân biệt người tốt kẻ xấu Khiến
cho họ coi trọng bình đẳng. Pháp không hề có sự rộng lớn

Mới đạt tới chẳng phải pháp hành Xa rời không cung
kính lễ dạy

Vui vẻ nói về pháp Đại thừa. Xỉa răng và khạc nhổ
đàm dãi Không được vứt ở nơi đất sạch Nước
sạch và nhà cửa sạch sẽ Không được bỏ các thứ tùy tiện.

Thức ăn đừng chứa đầy trong miệng Ăn đừng làm cho
có tiếng to

Lúc ăn không nói chuyện qua lại Cũng đừng mở miệng
mồm rộng toác. Ngồi không được đung đưa nhịp chân
Đi cũng không vung vẫy cánh tay Không cùng với người
nữ chung xe

Cũng không cùng nhau ngồi chung giường. Những việc gì vốn
không đúng luật

Người trông thấy tâm không ưa thích Tất cả những người
đã nhìn thấy

Rời xa mà không thể cung kính. Người khác hỏi để biết
đường đi Không được dùng một tay chỉ đường Hai
tay mà chỉ đường cho họ

Chỉ ra nơi đến con đường đó. Tất cả các bước chân mình đi

Không vung cánh tay phát ra tiếng Cũng đừng bật ngón tay
xằng bậy Oai nghi giữ gìn luôn như vậy.

Thầy tuy đã hóa thân diệt độ Bốn oai nghi thuận theo nên học

Tôn trọng giới hạnh không coi thường Quyết định đạt
được quả bậc Thánh. Vô lượng công hạnh đạo Bồ-tát Điều
đã nói không có giới hạnh Hướng về dùng tâm
tư thanh tịnh Quyết định mà vâng mạng thực hành.
Đối với thời gian một ngày đêm

Tất cả phân ra làm ba thời Thực hành đạo sám hối
tất cả Trú trong tâm Bồ-đề của Phật. Tâm Bồ-đề
tự mình an trú

Cũng khiến cho người khác đạt được Phật tử trú
trong các học giới

Dốc hết lòng giữ gìn như vậy.

Giới Thể của Phật luôn thanh tịnh Không thể trông thấy
có mảy may Luôn khởi lên thực hành như vậy Phước
ấy không có gì tính được.

Từ vô thỉ vì các chúng sanh

Từng hạnh từng hạnh không sai khác Như vậy vì tất cả
chúng sanh

Cảm hóa khiến tất cả giác ngộ. Nên biết là bậc tri
thức thiện Giống như tính mạng không thể bỏ Bồ-tát
giới là pháp tối thượng Giáo pháp Đại thừa
cũng như vậy. Giải thoát dựa vào thầy học hỏi Mà
luôn luôn sanh ra tốt đẹp

Chư Phật thuyết khiến kinh trí tuệ Đọc rồi nhìn thấy
những giới pháp. Nếu như tâm người bảo vệ giới

Mọi công hạnh đều đã nhìn thấy Nếu ở nơi thân hoặc nơi tâm
Nên quán sát hết sức tường tận.

Miệng đọc làu thân không thực hành Những ví dụ sao
tương xứng được?

Ví như người mắc bệnh hiểm nghèo Nói viễn vông về sức của thuốc.

Trong Kinh Hư Không Tạng đã nói

Giới luật Ba La Ba Để (Ba-la-đề-mộc-xoa) Tập hợp các
giới - định như vậy

Mở rộng như kinh điển đã nói. Bậc Thánh giả Bồ-tát
Long Thọ Dốc hết lòng tập hợp tụng nầy Tùy theo
xứ sở mình cư trú

Khuyến khích bền lòng biết cúng dường



KINH BỒ ĐỀ HẠNH

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 4: TÂM BỒ ĐỀ, NHẪN NHỤC BA LA MẬT ĐA</詞>

Vâng mạng thực hành các nghiệp thiện Bố thí-Trì giới
để dẫn đường

Cúng dường hướng về các Như Lai Trăm ngàn đời kiếp không cùng tận.

Tu hành hướng về nơi Sàn đề (Nhẫn nhục) Tội lỗi
sân giận không tổn tại

Quán sát các loại Thể đều Không Vì thế dốc hết lòng nhẫn nhịn.

Không thể được ham theo vui sướng Giữ gìn ý khiến cho bình đẳng

Tâm có bệnh giận dữ phiền muộn Không ngủ luôn luôn
không đầy đủ. Bên nầy bên kia có thí chủ

Cung cấp đầy đủ cho lợi dưỡng Tùy tâm yêu mến sâu
nặng kia Không được sanh ra sự buồn giận. Tất cả
những quan hệ gần gũi Không khởi lên do tâm hiềm
ghét Đối với kia không còn tức giận Mới đạt
được niềm an lạc ấy.

Nhẫn nhịn mọi sự việc như vậy Nếu như đối với kẻ oan gia

Sự tức giận nếu có thể trừ
Đời
đời thu được sự bình an. Oán thù nếu phát sanh nơi tâm
Đối
với yêu thương cũng không vui Như bữa cơm tối ăn buồn giận

Không khéo nhẫn nại không làm hỏng. Món ăn kia mình oán thù lắm
Đối
với mình không ích lợi gì Biết oán thù kia không
thể ăn Vì thế cho nên nhẫn bền vững. Hễ thấy oán
thù đến hay đi Hoan hỷ mà không hề giận giữ Đối
với oán thù nếu nổi giận

Thiện-lợi chung quy diệt không còn. Tâm nhẫn nại luôn luôn như
vậy Khiến cho giận dữ không được khởi Trú trong
nhẫn không có thời hạn Giận dữ oán thù tự nó
không sanh. Nếu người tự yêu quý giữ gìn

Không tạo ra khẩu nghiệp xấu ác Khẩu nghiệp nếu như không
xa rời Sau cảm lấy nỗi khổ oan gia.

Sự khổ đau không rời xa được Không làm nhân của
mọi khổ đau Vì vậy tâm nhẫn nại kiên định

Thu được những niềm vui bình an. Hạng Nột Lăng Nga Tử
nơi ấy Nhìn nhận tà vạy cầu giải thoát Dao cắt
mình-lửa đốt cháy thân Không có lợi do có thể nhẫn.

Hạng ngu si không có chánh kiến Nhận chịu vô ích lắm khổ
não Mình vì tâm luôn hướng Bồ-đề

Tại sao khổ không nén chịu đựng? Các loài muỗi bọ
chét rận rệp … Thường đói khát vô cùng khổ sở

Rất ngứa ngáy làm người phiền muộn Trú trong nhẫn nại mà không thấy.

Thời tiết lạnh nóng và mưa gió

Bệnh tật-gông xiềng-đùi gậy đánh Gặp phải các sự
việc khổ sở

Nén chịu đựng không cầu an vui. Giết người khác máu
chảy xối xả Tâm kiên quyết càng dũng mãnh hơn Cắt
thân mình tự trông thấy máu

Sợ hãi nên kinh động ngã nhào. Người có trí tâm tư
thanh tịnh Luôn luôn sợ buồn giận xâm hại Cùng với
phiền não giằng co nhau

Tâm nhẫn nại luôn luôn dũng mãnh. Bụng rắn trườn đi
trên mặt đất

Dụ như giận dữ nấp trong tâm Giết nó thì nói không
dũng khí Giết hại kẻ kia được tối thắng. Như
Lai-bậc Đại bi bao la

Xót thương khổ đau nói luân hồi Khiến cho biết gốc rễ tội lỗi

Trú trong nhẫn nại mà không làm. Tâm cha mẹ nào tính toán gì

Chỉ sợ con gặp phải chìm đắm Giữ cho tâm xa rời giận dữ

Tự mình xa khổ báo vô cùng. Ví như người không có trí tuệ

Khiến cho tội lỗi được phát sanh Tu hành mà không có trí
tuệ Giận dữ sanh ra cũng như vậy.

Muốn trú vào nơi không nghó bàn Trước mắt phải giữ gìn tự tâm
Ở
tại đây phát sanh quý trọng

Khiến cho nóng giận không sanh khởi. Nếu tham lam với trần cảnh ấy

Mà nảy sanh các loại tội lỗi Do vì năng lực các
nghiệp kia Nên không thể nào tự tại được.
Đối
với cảnh nếu như không tham Tập ấy không có nhân tồn tại

Do vì tâm hòa hợp không có

Cho nên không có gì nảy sanh.

Không tham trước nên không nảy sanh Không có gì được mà tự nói

Do mình đã đạt được như vậy

Thì phát sanh không nghó bàn được. Vô sanh kia không thể
phát sanh

Thì đạt được có như thế nào? Nhìn và xét đối với
hai bên Diệt hết đã không sót lại gì

Tâm nầy luôn luôn được thanh tịnh Ví như màu sắc ngọc ma ni.

Mọi biến đổi đều tùy theo nhân Không có nhân thì
tướng nào có? Lúc thực hành công hạnh quá khứ
Công hạnh ấy đã làm những gì Tùy theo nhân đã
thực hành kia Cùng với nhân mà cảm lấy quả.

Tất cả cần phải tùy thuộc nhân Nhân thiện ác căn cứ
vào tâm Nói là mưu cầu tánh tịch tónh Như vậy có
gì là sai lầm?

Nếu như giữ lấy nhân hòa hợp Là niềm vui đối với khổ não

Tâm nầy không thể dừng lại được Người có trí nên
tự khuyến khích. Vì thế cho nên thấy oan gia

Nghó là làm bậc tri thức thiện

Nhờ công hạnh thực hành như vậy Trước mắt đạt được
niềm vui sướng. Như vậy tất cả các chúng sanh

Do nghiệp không thể tự tại được Nếu như tự tại
được thành tựu

Ai chịu hướng về nơi đau khổ?

Tâm tán loạn duyên theo trần cảnh Tâm bị cắt nát không cảm giác.

Món ăn mất ăn thêm giận giữ Ở nơi khổ mà lại yêu thích.

Tự mình nếu không có phước hạnh

Yêu thích trở lại trói buộc nghiệp Như ăn buổi tối
đầy thuốc độc Rơi vào bến bờ của sanh tử.

Tự mình ở trong phiền não nầy Đúng là vì không bảo vệ mình

Mong muốn giải thoát cho người khác Việc làm nầy do đâu mà được?

Phiền não làm mê mờ hỗn loạn Rồi đến mức quay về tự
sát
Độc
tố nhiều không có xót thương Tại sao giận dữ
không bảo vệ?

Tự tánh đã ngu si mê muội
Đối
với người làm cho rối loạn Giận dữ kia sanh chẳng
nghi ngờ Như ngọn lửa luôn luôn thiêu đốt. Lúc
tánh chúng sanh đã ngu si Thường làm ra bao điều sai
trái Ngu si mê muội nên như vậy

Như khói xông phủ giữa hư không. Nếu người giận dữ
không bảo vệ Vì ngu si mê muội vô trí

Ví như cầm gậy khuyên nhủ người Mà buồn giận kia
càng tăng thêm. Mình ở tại đời kiếp quá khứ

Làm khổ sở đến các chúng sanh Vì thế cho nên ở thân nầy

Bị khổ sở có thể nhẫn chịu.

Thân mình ví như cùng gang thép Chịu đựng ngọn lửa rèn
đập kia Như gang thép ấy để giữ mình Sao có thế
có nỗi khổ kia?

Nay mình đối với thân thể nầy

Như hình tượng không có tình cảm Tuy gặp phải các điều khổ não

Mà giận dữ không hề nổi lên.

Ngu muội khởi lên nghiệp yêu thương Không biết gốc rễ đau khổ đó

Duyên khổ tự mình phải vượt qua

Tại sao phát sanh buồn căm giận? Ví như nhận chịu khổ địa ngục

Các loại chim thú núi rừng gươm… Biết rõ nghiệp mình
đã phát sanh Nơi nào có giận dữ buồn bực?

Nghiệp mình nhất định phải như vậy Sai lầm nầy biết đã xảy ra

Giả sử khiến đi vào địa ngục Không do người khác mà gây nên.

Muốn sạch hết nghiệp chướng của mình Vô lượng không
có gì giới hạn

Nghiệp chướng của mình đã như vậy Nhận chịu địa ngục
suốt thời gian. Mình vượt qua nơi nầy như vậy Người
kia thật oan gia với mình Phân biệt biết rõ tại vì
sao

Ngu muội nóng giận đã tạo ra. Nếu như người tự bảo
vệ mình Đối diện oán thù nén không hận Thì tâm
phát sanh mọi công đức Địa ngục vì sao phải đi vào?

Tất cả những việc làm của mình Nhất định do vì như lúc ấy

Không nhẫn giận không thể bảo vệ Làm tổn hại đến sự tu hành.
Ý
không tướng mạo không hình dáng Tán loạn chính là
làm tổn hại

Vì nhờ vào thân được bảo vệ

Thân đau khổ phải nén chịu đựng. Mình đối với nghiệp
ác của miệng Nhiều sai lầm nhưng không thể làm Thân
không gặp phải những khổ đau Tại vì sao tâm có nóng giận?

Mình ở trong kiếp sống hiện tại Tịnh tâm hành công hạnh
lợi ích Đối với lợi ích đã không có

Việc gì phải hướng về ăn uống? Tất cả việc làm đã làm ra

Cần phải vì lợi ích cho người Không có lợi ích kia
chẳng quý Chắc chắn mắc tội không nghi ngờ.

Không bằng trước mắt mạng nầy chết Chẳng còn tham tà
thọ mạng gì

Tà mạng dừng lại tuy lâu dài

Nhưng chết phải rơi vào đường khổ. Ví như đang sống
trong giấc mộng Trăm năm nhận được niềm an lạc
Giống như được an vui chân thật Tỉnh giấc rồi biết chẳng có thật.

Ví như lúc ấy vô thường đến Thọ mạng dài ra hay
ngắn lại Hiểu rõ hai sự việc nầy rồi Lúc ấy nào
có thể vui sướng?
Ở
lâu trong những niềm vui sướng Tự cho là được
nhiều lợi ích

Như người đi đường gặp phải cướp Thân hình trần
trụi lại trắng tay. Phước lợi tùy theo sai lầm giảm
Tội căn vẫn trở lại nảy
sanh
Phước hết tội lỗi không nảy sanh Là được lợi
ích không nóng giận. Sao vì cứu sống tính mạng kia

Luôn luôn làm những điều bất thiện? Không thể tư duy
được như vậy Không thiện nào không bị tổn hại.

Không nên khen ngợi đối với sân Do vì làm tổn hại
chúng sanh Tâm lợi ích cho người như vậy

Nóng giận kia không có đường sanh. Giúp đỡ cho người tu tâm ấy

Nhẫn chịu với điều không chịu được Nhìn thấy phiền
não kia phát sanh Thì ca ngợi công đức của nhẫn.

Chùa tháp - Phật tượng hay pháp diệu … Có kẻ phỉ báng
và phá hoại

Phật bình đẳng không hề khổ não

Mình đối với họ không nóng giận. Đối với thầy và
trong thân thích Không khởi lên do nghiệp yêu thích
Nay vì đời kiếp nơi quá khứ

Gặp lại nhau mà tự nhủ mình.

Tâm giác ngộ quán xét chúng sanh Luôn luôn còn rất
nhiều khổ não Trông thấy chúng sanh như vậy rồi Đối
với khổ não thường nhẫn chịu. Nóng nảy giận dữ
và ngu si

Phân biệt cùng một loại sai lầm Đối với sai lầm độc hại nầy
Đâu có thể nói là không lỗi?

Tại vì sao ở trong quá khứ

Lại làm ra nghiệp hại người khác? Nhân tố của các
nghiệp như thế

Gián đoạn nghiệp nầy phải làm sao? Như phước trí của
Phật cũng vậy

Nay mình dốc hết lòng thực hiện Cùng với tất cả mọi
chúng sanh Tâm yêu thương nhìn thấy lẫn nhau. Ví như
lửa cháy nhà cửa đó

Trong nhà mà ngọn lửa đi vào Trong nhà nếu như có rơm
rạ Ngọn lửa kia tự cháy lan tràn. Như vậy trở
lại dụ cho tâm

Hòa hợp với ngọn lửa nóng giận Đốt cháy công đức
phước thiện kia

Trong khoảnh khắc không còn có gì. Nếu như người bị
giết trong tay

Cố gắng tha cho thật đáng khen Khổ địa ngục có thể
tránh được Phước thiện nầy ai không ca ngợi? Nếu
như người ở tại thế gian

Một chút khổ không thể nhẫn được Đau khổ địa ngục
thật vô lượng

Nhân nóng giận sao không đoạn dứt? Mình vì những đau
khổ như vậy

Trải qua trăm ngàn chốn địa ngục Tất cả vì lợi ích cho người
Đã
làm không tự lợi cho mình. Mình không có điều gì
khổ não Và những nỗi khổ lớn như thế Để giúp
họ xa rời thế gian

Làm công hạnh lợi ích như vậy. Xa rời đau khổ được an vui

Chúng sanh đều ngợi khen công đức Được mọi người
khen ngợi như thế Tại vì sao lại không vui mừng?

Mọi người thảy đều đã vừa lòng Vui sướng không có
gì ngăn ngại Làm lợi cho người là trên hết Người
có trí sao không cố gắng? Công hạnh cao nhất là như
thế Có thể vui sướng không tu tập Nếu như không
bỏ cách nhìn nầy Thì làm tổn hại cho chánh kiến.
Nếu kính yêu đối với người khác Lấy đức mà
ca ngợi tán thưởng Đức người khác đã ngợi ca
được Mới chính là tự mình kính yêu.

Trước mắt nên phát tâm Bồ-đề Nguyện vì tất cả mọi
chúng sanh Làm cho đạt được những vui sướng Tại
sao nóng giận với chúng sanh? Đức Phật ban vui khắp ba cõi

Mong muốn chúng sanh được thành Phật Lợi ích thế gian
đã không thật

Phiền não kia dấy lên làm gì? Giống như xương thịt của con
người Cho đến những người thân họ hàng Nuôi
dạy cho những mạng sống ấy Không vui sao nảy sanh oán
giận? Như người mong cầu Bồ-đề kia Trước mắt sử
dụng tâm Bồ-đề

Nhưng không yêu quý các chúng sanh

Phước tự bỏ đi oán giận gì?

Nếu như người có những mong cầu Chi ra tiền của bố thí nhiều

Những mong cầu đã không đạt được Không bằng tiền của
còn trong nhà. Phước thiện công đức rất thanh tịnh
Nào ngăn trở gì mà không được
Đạt
được rồi tự mình không nhận Như tu hành ở trong oán giận.

Gây tội lỗi và làm phước thiện Không như nhau không
thể tùy hỷ Lại cũng không thể dựa nhau làm Nên
tự nhiên không có mảy may. Nếu yêu thương đối
với oan gia Muốn cầu sự hoan hỷ của họ

Lại cầu mong những lời khen ngợi Sự việc nầy không
có nhân duyên. Tuy hy vọng lợi ích viên mãn

Trái lại khổ mà chẳng có vui

Tâm Bồ-đề không nhẫn nhịn được Đối với lợi ích
không thành tựu. Cái móc tệ hại của phiền não

Dắt con người không thể tự tại Giống như binh lính chốn
địa ngục Ném người ta vào hầm lửa nóng. Mình vốn
cầu lợi ích cho người Đâu cần phải ngợi khen giả dối

Không có phước chẳng kể thọ mạng Không có sức chẳng kể bình an.

Tự lợi ích làm không trọn vẹn Người có trí cần
phải hiểu rõ Tiếp về sau mà tự thực hành

Nên yêu thích niềm vui viên mãn. Tu hành muốn ngợi ca
tán thưởng Giống như cầm dao tự giết mình Như thế
gian lắm điều không thật Vô ích và không có lợi lạc.

Ví như làm tổn hại nhà cửa

Mặt trời soi chiếu thấy trong ngoài Cũng do vì ngợi khen
không đúng Cần phải dụng tâm hiểu rõ ràng.
Ông
tư duy đối với tiếng nói Khởi lên và diệt đi
bình đẳng Tâm lợi ích cho người như vậy

Nên thực hành công hạnh như thế. Đối với người có gì yêu quý

Mà làm điều lợi ích cho họ?

Họ đã được niềm vui sung sướng Mình lợi ích không
phải giả dối. Những người kia được sự lợi
lạc Dùng tất cả lời khen tặng mình Tại vì sao lại
đối với mình Không niềm vui uy đức gì khác?

Người ấy khen tặng mình như vậy Vì yêu thương tự nhiên
phải thế Người ấy không có duyên như vậy Giống
như ngu si như mê muội.

Mình tuy nhận được lời khen nầy Nhanh chóng bỏ qua đừng
chấp trước Hạng xấu căm ghét đức chính đáng Từ
đó mà dấy lên oán giận.

Chính là lời khen thành chướng ngại Mình làm cho không
thể phát khởi Bảo vệ không rơi vào đường ác

Vì người thực hành pháp vô ngã. Nếu như cởi cho
các chúng sanh Những trói buộc tôn ti lợi dưỡng

Khiến cho chúng sanh được giải thoát Ý họ tại sao lại oán giận?

Nếu người muốn rời bỏ khổ đau Hãy đi vào cửa ngõ
giải thoát Đây là uy đức của chư Phật

Tại sao mình oán giận nơi ấy? Oán giận nầy mình không dấy lên

Vì tạo chướng ngại cho phước thiện Tu hành bình đẳng
nén chịu đựng

Phước ấy không gì không thu được. Những sai lầm từ bản
thân mình Nhẫn nhục cho nên không phát sanh Do vì sai
lầm không xảy ra

Nên phước thiện kia gặt hái được. Nếu như người
không có phước thiện Nén lòng chịu đựng sẽ tự
sanh Thường khiến cho an trú nhẫn nại Tại vì sao nói
là chướng ngại?
Ở
thế gian cầu lợi ích cho người Không thể thí làm
thành chướng ngại Do vì chướng ngại hàng xuất gia

Thì không thể nào xuất gia được. Những điều khó
được ở thế gian Cầu mong mà có thể tặng cho Mình
chỉ nói đến thiện và lợi Còn ở lỗi lầm không
gì được có. Do lẽ công hạnh Bồ-đề ấy

Xa rời đối với mọi oán thù Như mở ra kho báu trong
nhà Vì thế cho nên nói không khó.

Sám hối đối với những nghiệp nhân Điều ấy đầu
tiên để dẫn đường

Vì vậy đối với quả nhẫn nhục Như vậy mà nhất định nảy sanh.

Lúc ấy tâm không có của mình (ngã sở) Tâm nầy chính
là trú vào nhẫn

Thành tựu không thể nghó bàn được Cúng dường hướng
về pháp vi diệu. Tâm nầy làm lợi ích cho người
Thậm chí dùng thọ mạng của mình Hoặc vì oán thù
không cung cấp Tại vì sao riêng nói nhẫn nhục?
Đối
với những tâm xấu ác kia Tất cả đều nhẫn nhục
ủng hộ Do có thể nhẫn nhục như vậy

Nhờ đó cúng dường pháp vi diệu. Cõi Phật cùng với
cõi chúng sanh
Đại
Thánh Mâu-ni dạy điều nầy Hướng về nơi ấy phụng
sự nhiều Có thể cảm đến quả giàu sang. Như Lai và
đối với giáo pháp

Cùng với chúng sanh luôn bình đẳng Vì thế tôn trọng đối với Phật

Tôn trọng chúng sanh cũng như vậy. Xây dựng ý chính là như vậy
Đối
với mình không làm điều gì Dùng tâm hết sức bình
đẳng ấy Bình đẳng đối với mọi chúng sanh. Ý bao
la hướng về chúng sanh

Lòng dạ cho vui (tâm Từ) mà cúng dường Phước thiện
phát tâm như Đức Phật
Đạt
được phước thiện như Đức Phật. Vì thế cho nên
hành pháp Phật
Đức
Phật và chúng sanh bình đẳng Đức Phật bình đẳng
khắp mọi nơi Biển cả công đức không giới hạn.
Công đức của Phật thuần tinh khiết Không công đức
nào so sánh được Tuy khắp nơi ba cõi cúng dường
Nhìn thấy mà không nhận của mình. Phật là bậc thầy
của các pháp

Là bậc tối thượng của chúng sanh Cúng dường tất cả
các chúng sanh Nên thực hiện ý nghó như vậy.
Đối
với hàng quyến thuộc của mình Không thể phát khởi
lợi hành nầy Đối với người khác mà phụng sự
Không thực hiện được sao vượt qua?

Làm tổn hại thân đi vào ngục Vô gián Như người kia
đã làm lại tiếp mình làm Tâm rộng lớn vì tất
cả chúng sanh

Như vậy thường thực hành mọi điều thiện. Như người
đời mong làm chủ tự tại

Do việc của mình không xứng huận tình Tại sao trở
thành lệ thuộc người ta

Mình làm không phải tính cách nô bộc ấy. Cũng như Phật
vào khổ mà không khổ
Như được vui sướng mà lại hoan hỷ

Tất cả Phật chắc chắn hoan hỷ người kia Hoan hỷ vì họ
có thể làm việc nầy

Như thân phiền não mà có khắp nơi Muốn tất cả thiếu
sót đều được đầy đủ
Đối
với đau khổ của chúng sanh cũng vậy

Mình không có phương tiện thương xót rỗng lặng. Vì thế
cho nên nỗi khổ nầy mình lìa xa

Cứu tất cả khổ khởi lòng thật xót thương Trước kia
làm phiền nhiễu ở người nhẫn nhục Tội lỗi ấy
nay mình nên sám hối.

Nay con phụng sự đối với Như Lai Giống như các hạng
tôi tớ ở thế gian Mọi người chân đạp trên đầu con

Hoan hỷ chịu đựng giống như Đức Phật.

Tất cả việc nhỏ của thế gian đều có thể làm Vì xót
thương nên không có ngăn ngại

Thấy sắc tướng nầy tất cả không sánh được Bậc ấy
như vậy người nào không tôn kính. Phụng sự đối
với Như Lai như vậy
Để
cho tự lợi thành tựu như vậy

Vì diệt trừ khổ não cho đời như vậy Nay con mới xuất gia như vậy.

Ví như một người ở ngôi vua

Có tài điều phục được đại chúng

Chúng không phải một ngườicó thể điều phục Do vì lâu
năm thân cận với vua.

Người kia một nhưng không đơn độc Do vì có lực lượng của vua

Tuy cấm đoán mà không run sợ Cũng không có sai lầm sơ
suất. Tâm xót thương trú trong nhẫn chịu Gắng sức
như thuộc hạ địa ngục Làm việc bảo vệ cho chúng
sanh Cũng như việc làm vì vua ác.

Oán giận không làm theo lệnh vua

Như nỗi khổ nơi địa ngục kia

Làm cho phiền não đến chúng sanh Thì nỗi khổ kia mình nhận chịu.

Vui không vì những thứ vua ban Như được những gì từ
Đức Phật Tâm tốt đối với các chúng sanh Tâm
nầy sao không tiếp nhận được. Làm việc bảo vệ
cho chúng sanh Sau nầy sẽ được thành vị Phật

Thấy cảm quả ngợi khen tôn trọng Niềm vui nầy sao không
trông thấy? Không bệnh tật gì lại nghiêm trang Vui vẻ
sung sướng mà trường thọ Giàu sang làm vị Chuyển
luân vương Đây đều từ nhẫn nhục đạt được.

---------------

<詞>Phẩm 5: TÂM BỒ ĐỀ, TINH TẤN BA LA MẬT ĐA</詞>

Người có trí thực hành nhẫn nhục Tâm Bồ-đề trú trong tinh tấn

Lười biếng trễ nãi xa rời phước Cũng như người xa rời
gió mà đi. Năng lực tinh tấn hiểu thế nào? Điều
ấy cần phải phân biệt nói Lười biếng trễ nãi
không tinh tấn Như chất độc nên tự quán xét.

Thú vị ham vào trong giấc ngủ Nói không làm việc là vui
sướng Nỗi khổ luân hồi đáng bỏ đi

Nhưng phát sanh từ trong lười nhác. Nhà cửa của bao
nhiêu phiền não Năng lực lười nhác dắt dẫn vào
Đã
đến trước cánh cửa vô thường Tại sao trước
mắt mà không biết? Tinh tấn vì mình và vì người

Công hạnh nầy ông không trông thấy Lười nhác uể oải
lại muốn ngủ

Lúc nầy như trâu mặc ý giết.

Nếu như vậy mà không trông thấy Tất cả đạo lý đều mất hết

Hạng kia đã không được điều gì Tại vì sao vui ham giấc ngủ?

Nếu như vừa lòng với oai nghi Vô thường bất chợt mà đi đến

Thi hành cũng không còn kịp nữa Vì sao dừng lại trong
lười nhác? Tinh tấn nhưng không tu tập Không lo lắng
gì như tinh tấn

Bỗng nhiên hướng đến cửa Vô thường Tư duy chồng chất khổ vô cùng.

Trông thấy cửa ngõ Diệm-ma kia Khổ não mà nóng lòng hết
sức Trong khoảnh khắc tuôn dài dòng lệ

Quyến thuộc không thể nào cứu được.

Vẳng nghe âm thanh chốn địa ngục Tự nghó đến nghiệp đang
bức bách Thân mình ở trong chỗ bất tịnh Kinh hãi
không thể nào nói xiết.

Nỗi khổ địa ngục rất tàn ác Nghiệp ác sao tiếp tục gây ra?

Giống như các sống trong nồi chảo Nỗi sợ ấy cần phải như vậy.

Nghiệp dữ địa ngục đã làm ra
Mới nhận chịu khổ đau bỏng cháy Thân thối nát khổ
não biết bao
Được
thanh tịnh phải như thế nào? Ma vương làm bao người
đau khổ Bắt người dẫn đến cửa Vô thường Nỗi
khổ Vô thường thật đáng sợ
Ở
đây trông thấy quả lười nhác. Ngu si mê muội ham ngủ vùi

Sai lầm nầy lại không phải nhỏ Đi vào dòng sông đầy đau khổ

Trở lại không có được thân người. Ngoại trừ vui
với pháp tối thượng Chủng tử niềm vui không giới
hạn Lười nhác trễ nãi và cười cợt Nhân khổ
đau ông vui vẻ gì?

Trông thấy bị nhiều giận dữ vây Biết điều ấy tự mình tinh tấn

Mình và người đều phải thực hành Như mình với người
luôn bình đẳng. Mình làm sao đạt được Bồ-đề

Mà không phân biệt để thực hiện? Theo lời chân thật
của Như Lai Nói chân thật về tánh giải thoát. Các
loài muỗi ruồi sâu bọ kia

Cho đến loài tôm cua ốc hến… Nếu như có được sức
tinh tấn Cũng xác đáng đạt được Bồ-đề.

Chúng và mình sao sanh làm người Có thể biết lợi hay bất lợi

Luôn luôn biết nhiều cách tinh tấn Sao không thể đạt
được Bồ-đề?

Hoặc xả bỏ đối với tay chân Ở tại đây mà sanh sợ
hãi Ngu mê làm trái lời thầy dạy

Lợi nơi nầy không biết nơi kia. Chặt mổ giết hại và đun
nấu Cứu thoát ra đều không giới hạn Vô lượng
vô biên vô số kiếp

Mà vẫn chưa đạt được Bồ-đề. Trải qua vô số đau
khổ nầy Rất lâu mới chứng quả Bồ-đề Dụ như
chất độc làm đau khổ Chất độc hết đau khổ đều lìa.

Làm người chữa bệnh cho tất cả Cứu chữa các bệnh
tật đau khổ Vì thế cho nên khổ tiêu trừ

Tất cả bệnh tật đều mất đi. Vì thế cho nên nói cứu chữa

Thuốc ngọt không lợi gì cho bệnh Thầy thuốc bậc cao chữa
bệnh nặng Thuốc ngọt đều không cho sử dụng. Từ
trước đến sau đều như vậy

Người có trí đều phải thực hành Tiếp tục về sau mà tiến tu

Thân xác nên xả bỏ có ích. Người có trí quán xét
thân xác Nhờ vào thức ăn mà lớn lên Khô rụng
bỏ đi như rác rưởi Thì xả bỏ không khó khăn gì.
Nếu thân đã làm ra đau khổ Thì tâm nói là giả
làm ra Người có trí thì tâm chẳng ác

Họ không có nghiệp ác khổ đau. Biết rõ pháp ý luôn an vui
Đầy
đủ phước thân được yên lành Không có luân
hồi giả dối nầy
Đã
khổ đau nói gì xót thương?

Cầu sạch hết tội lỗi quá khứ
Đi
sâu vào biển phước lợi người Năng lực của
tâm Bồ-đề nầy Hàng Nhị thừa cần phải khẩn cấp
Lợi ích không vui mừng như vậy

Công hạnh thực hành sao phải khổ? Tâm Bồ-đề là xe người kéo

Người có trí đi được vui vẻ

Vì thành tựu cho các chúng sanh

Vui thực hành năng lực phương tiện. Sức mình làm sợ
hãi đau khổ

Nhìn chỉ có ca ngợi tán thưởng Đoạn dứt những phân
biệt như vậy Tăng thêm đối với sự tinh tấn.

Thân mình nhưng có thể bỏ được Vượt lên trên thân
phương tiện kia Mình xóa bỏ khoảng cách Tự - Tha Vô
số điều sai lầm sơ xuất.

Mỗi một sự sai lầm sơ xuất

Như cướp sạch không không còn lại gì Sai lầm ấy tất cả đều hết

Mình không có một mảy may nào. Vô biên đau khổ đã cởi ra

Tâm mình làm sao mà tổn hại? Mình mong cầu thật nhiều
công đức Vì lợi ích cho mình và người.

Học theo tất cả các công đức

Kiếp tận cùng - học không cùng tận Mảy may trong mọi công đức ấy

Cả đời mình chưa hề thực hiện. Hoặc trước mắt ở
nơi được sanh Sống uổng phí không có điều gì Mình
vui mừng khởi tâm cúng dường

Cúng dường Đức Thế Tôn vô thượng. Vì nghèo khổ
không thể làm được Nên nguyện ước không sao
trọn vẹn Không thực hành làm yên nỗi sợ Không
chú ý để mẹ vui sướng.

Như đi vào thai tạng của mẹ Mẹ chỉ có bệnh tật khổ
não Quá khứ vì xa rời giáo pháp

Nay mình có được quả báo nầy. Mình sanh ra đã là như vậy

Nên thực hành pháp hạnh nào đây? Tất cả mọi tâm
căn thánh thiện Thích Ca Mâu-ni của thế gian

Căn ấy luôn luôn không lui sụt Thường đạt được quả
báo tốt đẹp. Phiền não khổ mãi không thoát được
Nên nhất định rất nhiều sợ hãi
Đối
với người chướng nạn yêu thương Phát sanh tội lỗi mà tự cảm.

Nếu như người hướng về mọi nơi Luôn luôn khởi tâm
mong muốn tốt Mà cảm đến phước các nơi kia

Thu được các quả của cúng dường Nếu người đối
với khắp mọi nơi Gây tội lỗi lấy làm vui thích

Mà cảm đến những báo ứng kia Phải bị khổ đau làm tổn hại.

Mặt trăng chứa đầy sự mát lạnh Trong sáng bao la thật lạ kỳ
Âm
thanh Phật ý vị bậc nhất Không tu tập không thể đạt được.

Nhưng bậc Thiện Thệ vô thượng ấy Nhất định hiểu rõ
pháp Thiện Thệ Như hoa sen nở ra đẹp nhất

Cũng như vầng trăng tròn Nhân Giác. Ngục tốt thuộc hạ
chốn Diệm-ma

Lôi kéo những thần hồn đau khổ Hầm lửa cho đến cột
đồng cháy Đun nấu tất cả đều đi vào.

Ngọn lửa rừng rực thiêu cháy người Trăm ngàn đao
cắt đứt xương thịt Rơi vào địa ngục sắt cháy bỏng
Đây
là vì làm nhiều bất thiện.

Vì thế cho nên tâm làm thiện Quán sát vi tế đến cùng
cực Dựa vào cờ hiệu Kim Cang ấy Tu học mà thực
hiện quán xét. Ban đầu học quán sát hoà hợp

Không quán sát ông chẳng phải học Nên không có tên gọi
Tối Thượng Ông cần phải hồi tâm thực hiện.
Đã
dấy lên từ trong sanh mạng Tăng thêm những tội lỗi
đau khổ Không xây dựng sự nghiệp lên cao Xuống
thấp kia không cầu tốt đẹp. Ba loại quan hệ cần phải biết

Căn cứ vào nghiệp lực phiền não Nhân tố xấu ác của tương lai

Từ đây làm thế nào thực hiện? Tất cả phiền não
của thế gian Trói buộc con người không tự tại

Mình như người ta không năng lực Vì thế cho nên mình không làm.
Đã
xây dựng sự nghiệp dưới thấp Làm thế nào khiến
an trú được? Nên quán sát mình không có ngã Nhưng
đã làm ra ngã như vậy.

Một hạt cam lồ vi diệu thay

Chim nuốt thành ra chim cánh vàng Ý mình cho là nhỏ bé quá

Có thể trừ đi chút khổ nạn. Nóng giận gây ra nạn vô
tình Vì các tội lỗi là bất thiện Không phải cố ý
thấy phát khởi

Rộng lớn hơn hẳn khó sánh bằng. Vì thế cho nên tâm thanh tịnh

Ca tụng làm ra câu văn nầy Khiến cho biết rõ ba cõi
ấy Mình nên xa lìa mọi hý luận. Mình nhất định hơn hẳn tất cả

Không có người nào hơn được mình

Mình bây giờ mà tự biết mình Là dòng dõi Sư Tử của
Phật. Chúng sanh xa rời ngã và Nhân Lúc ấy sẽ đạt
đến Tối Thượng

Không hàng phục oán thù biếng trễ Oán thù biếng trễ tự đầu hàng.

Do vì bị dắt vào đường ác

Thân tốt đẹp nhanh chóng tổn hại Do làm tôi tớ cho ngu ác
Ăn
nhờ mà chịu đựng gầy còm. Chịu đựng điều ấy vì tất cả

Tu hành trú vào trong ngã mạn Nhưng mà có được
tiếng tăm nầy Thấp kémï kém cõi làm sao nói! Như
vậy nếu dũng cảm dồn sức Tự đánh bại những
oan gia kia

Dũng mãnh thực hành tu hạnh nầy Oán thù ngạo mạn không
chịu nỗi. Tâm ngạo mạn kia nếu dấy khởi Trở thành
oan gia thật ngã nầy Quả tốt đẹp tuy muốn lớn lên
Nhưng quả nầy thảy đều vất bỏ.

Dụ như bậc Sư tử tinh tấn

Hiện ra giữa bầy thú phiền não Bầy thú phiền não có ngàn vạn

Tuy đông nhưng không thể địch nổi. Thế gian có nỗi khổ to lớn

Người tự trông thấy đầy đủ hết Phiền não không thể
nào hàng phục Mới gặp phải khổ đau như vậy.

Mình thà để làm cho đầu rơi Cho đến moi tim móc ruột ra
Phiền não và các loại oan gia

Tất cả mình không chịu đầu hàng? Nhờ vào tinh tấn nầy tu tập

Nhất định hết nghiệp kiêu mạn kia Thu được quả báo
thật tốt đẹp

Tự cảm đến niềm vui thanh thản.

Vì an lạc làm nhân tu tập Điều ấy lại không thể có được

Những sự tu tập không quyết định Cũng được quả không
thể thù thắng. Luân hồi ham muốn không biết đủ Dụ
như tham mật nơi lưỡi dao

Nếu như tham phước thiện cam lồ Sau khi ăn rồi chuyển
thành ngon. Vì thế cho nên nghiệp tịch tónh Cảm quả
kỳ diệu thuận theo hành Như mặt trời ấm - mặt
trăng lạnh Ngày và đêm lần lượt theo nhau Có năng
lực tinh thần tinh tấn
Đối
với biếng nhác phá tan được Vì đã rời xa được phiền não

Tâm vui mừng quý trọng vô cùng. Gậy phiền não cứng
chắc kiên cố Đấu với thanh kiếm niệm tuệ kia Dụ
cho gậy kiếm giằng co nhau Giống như người nữ kia
bắt chước. Cầm kiếm tay không có sức lực

Lạc đường gươm luống cuống sợ hãi Mất thanh gươm
niệm cũng như vậy Địa ngục mà lại ở nơi tâm.

Người thế gian biết những điều thiện Không bằng lòng
uống máu độc hại Tâm vượt qua cũng lại như vậy

Tâm vượt qua mà không thể làm. Tâm tinh tấn của người
xuất gia Dụ như bưng giữ bát dầu đầy

Bát rơi nhất định là phải chết Vì thế rất sợ bát bị rơi.

Lười nhác say sưa trong giấc ngủ Dụ như rắn độc ở trong
lòng Không đuổi ra phải bị tổn hại Cần phải gấp rút đuổi nó ra.
Đi
sâu vào từng sai lầm một Cần phải hồi tâm để tư duy

Sai lầm nầy không thể giữ lấy Tại vì sao mình lại gây ra?

Nghiệp nhân hòa hợp thành thân nầy Dùng gươm chánh niệm
để chặt đứt Tại sao nói là địa vị mình

Vì ý niệm nầy mà có được.

Tâm chánh niệm nếu không phát khởi Không thể nào trừ
diệt mảy may Nghiệp đến như việc làm đã qua

Tất cả báo ứng đều nhận được. Như bông vải Đô La
miên kia Thuận theo chiều gió mà đi lại Người luôn
tinh tấn cũng như thế

Tăng thêm sức mạnh được như vậy.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 6: TÂM BỒ ĐỀ, TÓNH LỰ BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</詞>

Phật hoan hỷ tinh tấn tăng thêm Ý an trú vào trong thiền định

Thương xót người tâm tán loạn kia Mầm phiền não cư trú trong họ.

Nay mình biết rõ về thân tâm Không nảy sanh ra sự tán
loạn Vì vậy không đến gần thế gian Cũng cách xa
nghi ngờ mê hoặc. Công hạnh lợi ích thật đáng
quý Đáng quý không xa rời thế gian Người có trí
tư duy như vậy

Cho nên ở đây đều xả bỏ.

Dựa vào các pháp Xa-ma-tha (Chỉ) Và các pháp
Vó-bát-xa-nãng (Quán)… Như vậy mà bắt đầu thực hành

Làm tổn hại đến các phiền não. Trước tiên cầu tìm
Xa-ma-tha Không dựa vào các hành thế gian Vô thường
mà lại luôn luôn có
Đối
với ái đâu đâu cần quan trọng. Nếu như trông
thấy từ ngàn kiếp Không trở lại dấy lên ái
trước Không vui mừng xả bỏ Vó-bát

Cũng không an trú trong Đẳng trì (Định). Trông thấy rồi
không thể dừng chân

Thì mắc bệnh khát khao quá khứ

Như thật nhưng không thể trông thấy Lẽ nào có thể hết phiền não?
Ý
duyên hướng về nơi ái tập

Bị phiền não đốt cháy nóng bỏng Tư duy rơi xuống dưới
thấp kia Mạng ngắn ngủi dừng lại chốc lát. Bạn bè
tốt không lâu dài được Pháp kiên cố không thể
thành tựu Đi cùng với những hạng ngu muội Quyết
định rơi vào trong đường ác. Sao có thể cùng với
ngu si

Lấy chất độc phân chia lôi kéo Mà đối với quyến
thuộc của mình

Trong khoảnh khắc mắc phải sân giận? Tánh phàm phu sanh
khởi khác nhau Mừng vui buồn giận không nhất định
Lắm giận khó kế thừa trách nhiệm

Xa rời đối với điều tốt đẹp.
Tâm thấp kém tự ca ngợi mình Trói buộc vào nỗi
khổ yêu ghét Không xả bỏ sự nóng giận kia Phải
bị rơi vào trong đường ác. Mê muội ngu si không giữ
tâm Vì vậy không có công đức gì

Tự khen mình - nói xấu người khác Vui với luân hồi
mình gánh chịu. Đã duy trì ngu si mê muội
Ở
trong những loại bất thiện nầy Không tốt đẹp và
không hòa hợp Những sự việc kia đều có được.

Lòng mình đầy những niềm vui sướng Nhưng ý không tham
đắm điều gì

Xa lìa nơi ngu si mê muội

Xứng đáng được yêu quý thừa sự. Không vì hướng
về nơi khen ngợi

An trú vào trong việc thiện nào Ví như loài ong làm ra mật

Yên lặng tự nhiên được thành tựu. Mình đi khắp tất cả mọi nơi

Giống như chưa từng có điều ấy

Luôn luôn được nhiều người hướng về Khen ngợi mà
kính yêu tôn trọng.

Nếu như mê muội khắp mọi nơi Ý vừa lòng vui với niềm vui
Lấy điều nầy ở tại thế gian Phải sanh tử vô cùng sợ hãi.

Vì thế cho nên người trí ấy Rất kinh hãi đối với
sanh tử Biết rõ rất nhiều loại khổ não
Ở
nơi ấy quyết định nhận chịu.

Nếu như quay về trong khoảnh khắc Tự mình tu tập rất tinh tấn

Nhận được tên gọi thật tốt đẹp Lại cũng rất nhiều
sự lợi dưỡng. Lấy điều ấy cùng lợi cho người
Chê ta là không phải công đức

Nếu người nầy gia tăng vào hủy báng Mình nói là vui thích ngợi khen.

Tuy hủy báng mà không nóng giận Ca ngợi cũng không
thể ưa thích Đó gọi là Phật và chúng sanh

Tất cả các loại đều như vậy. Xưng tán nhất định có
công đức Hủy báng dẫn đến quả báo khổ Thế gian
không thể tư duy được Đây gọi là do vì ngu si.

Tự tánh đau khổ cùng an trú Sống nơi ấy có gì là vui?

Ngu si mê muội không bạn bè Đây chính là lời Như Lai
nói. Nếu ở chỗ ngu si mê muội

Tự lợi mình không gì không thích Nếu vào cửa lợi ích cho người

Như vậy là tự yêu quý mình.

Không làm hỏng đối với chúng sanh Không hết lòng kế
thừa tôn trọng Giảm bớt công hạnh lợi ích người

Như phiền não khiến hoại nghiệp thiện. Như cung điện nơi
cõi trời kia

Cho đến nhà cửa và cây cối Tùy tâm yêu quý vui
mừng kia Thuận theo ý đều được tốt đẹp.

Tự tánh rộng lớn và mênh mông Đây là nơi không
ngăn ngại gì Nơi chốn ấy chưa từng trông thấy

Cũng không thể nào quán sát được. Giàu sang ví như đồ ngói gạch

Tuy thành tựu nhưng không bền chắc Thọ hưởng như thế
thật tự tại

Khổ não lại cứ nhanh chóng đến. Như lấy trộm áo quần
người khác Phân chia mặc vào trên thân mình Đi
đứng không sao tự tại được

Khổ não trước mắt không xa rời. Thích hợp tùy theo
với thân mình Đó thực sự là pháp khổ não Mình
lúc nầy thân hình như vậy

Thân nầy chắc chắn phải hư hoại. Quán sát ở tại thân thể nầy

Tánh và thân xa rời lẫn nhau Tánh như vậy không hề hư
hoại Thân làm thức ăn cho sói lang. Một lần sanh
phải một lần tử Giới hạn của chúng sanh như vậy
Lúc ấy lại trông thấy điều gì?

Các Đại chủng đều phân tán ra. Như người đi trên lộ trình xa

Hy vọng đến được nhà mình ở Buồn khổ không khác
gì nơi ấy Chỉ cầu không có gì chướng ngại. Dụ cho
luân hồi cũng như thế

Tất cả đều được vào sanh - trú Thẳng đến khi đối
với bốn người Lúc ấy mới được pháp xa rời.

Một thân một mình là như vậy Oan gia không thể khen ngợi
được Cho đến lúc thành tựu như thế

Không chán ngán tai họa thế gian. Thời quá khứ ở tại thế gian

Sanh tử không có gì hối hận

Công hạnh thực hành không tiếp cận Có thể lìa được khổ thế gian.

Niệm Phật tâm và miệng như nhau Không có người nào
không vừa ý Vì vậy thân và ý điều hòa

Vắng lặng không có gì phiền nhiễu. Như vậy mình bền lòng
thực hành Diệt sạch tất cả các phiền não

Giải thoát quay về với tự tâm Trở lại giải thoát cho tất cả.
Đạt được tâm bình đẳng lúc nầy Đối với đời
nầy và đời sau
Đoạn
dứt khổ não ràng buộc kia Cho đến các đường ác
địa ngục… Nếu có những người nam người nữ
Chắp tay cung kính biết bao

Lợi ích tốt đẹp chẳng tính tới
Được
xưng là người không đau khổ. Có báu vàng của mình
khéo sử dụng Xa rời dứt bỏ nỗi sợ hãi

Hạnh nầy nếu có thể thực hành Thì đạt được vắng
lặng cao nhất. Người ấy có thu được điều nầy
Mình tự đạt được không khác gì Hiểu rõ ràng
thực hành như thế Sao không hướng về yên lặng
đó? Một lòng trú trong tham và ái Đây là thú
thấp kémï kéo đi

Nghiệp cảm bước vào cửa Diệm-ma

Thấy ở phía trước thật đáng sợ. Cửa ấy là oán
thù của ông

Phiền não hiện nay không như nhau Rõ ràng trú trong tham và ái

Nay trông thấy làm sao được thoát? Sai lầm tội lỗi tự bao che

Tất cả mắt người khác trông thấy Người kia hiện nay
được ăn uống Đố kị sao không thể bảo hộ?

Chim đại bàng luôn luôn tham ăn Chỉ thích món thịt béo
mập nầy Lại dùng máu me để dụ dỗ

Món ăn ấy rất được coi trọng. Dụ cho thấy hình dáng
loài quỷ Gầy khô tiều tụy và hành động Cùng với
tướng mạo đã như vậy

Nhìn thấy chịu đựng thật đáng sợ. Miệng nhô ra và
răng nhọn dài Đều từ bất tịnh mà sanh ra

Bất tịnh không làm sao chịu được Ăn uống nơi kia yêu thích gì?

Cảm xúc dịu êm như Đô la miên Cùng ua thích láng mịn
đùa giỡn Hôi thối há không thể tiết ra

Nên dục vọng tâm tự mê muội. Tham điều nầy gọi là khổ cái

Người say mê khăng khăng chìm đắm Không tham đắm thì không
việc gì Tại sao mà lại không xa rời?

Tướng già yếu thuận theo sanh ra Da thịt nhão tô điểm thêm
vào Không biết thân kia vốn trống rỗng Mà lại vui
mừng mê khắng khít?

Như cái túi chứa đầy bất tịnh Người mê muội không
thể tư duy Thân nhiều thứ bất tịnh như vậy Sao ông
thích thực hành nơi ấy?

Thân xác chẳng phải tịnh mà thành

Người trí kẻ ngu đều trông thấy Tự tánh căn bản không
có tâm Vì sao vọng yêu quý xác thịt?

Nếu người kia tâm không yêu quý Thì nhất định trông
thấy rõ ràng Nếu có thể không có đôi bên

Tự không tiếp xúc mà khắng khít. Ngoài ra có chẳng
phải bất tịnh Mà tự mình không phải là hiếm Không
tự mình thanh tịnh như vậy Việc ấy với ông không
là hiếm có Tâm bất tịnh ngu si mê muội

Thể ví dụ đối với hoa sen Mặt trời tuệ soi sáng bày ra

Không thanh tịnh thấy gì yêu quý? Thân bất tịnh vô thường
trước mắt Nhuốm ái dục nay không chính đáng Muốn
bày thân đích thực thanh tịnh Tại vì sao nhuốm theo ái dục?

Tại vì sao khắng khít thân kia?

Vì đã tham những bất tịnh người ấy Quay về những nơi
bất tịnh đó Chủng tử có sự sống tăng thêm.
Ông
nhận lấy thân thể bất tịnh Thân nầy chỉ tụ tập giòi bọ

Thân nầy đã không phải thanh tịnh Không thanh tịnh không
đáng yêu quý. Bất tịnh mà lại rất nhiều loại

Nhưng ông tự mình không ghét bỏ Không khác gì đồ vật bất tịnh
Đồ
vật nầy ai yêu quý lắm?

Những loại như long não - gạo thơm … Và đồ ăn thức
uống vừa lòng

Mùi vị ngon nhất đi vào miệng Đều là thanh tịnh rất phù
hợp. Nếu như rấr rõ ràng điều nầy Thân bất tịnh
kia không xa rời Chết bỏ thối tha trong rừng vắng

Thì thân nầy cũng giống như vậy. Da bong từng mảng - thịt
nát rữa Trông thấy thật đáng sợ vô cùng Đã
có thể biết điều ấy rồi

Yêu quý vui mừng đâu sanh ra. Hương thơm bạch đàn lại
tinh khiết Thân không có tuyệt vời như vậy Tại sao
hương thơm tốt đẹp nhất Dụng tâm mà phân biệt yêu quý?

Tự tánh xấu xa nếu tham đắm Không vui với niềm vui tịch tónh

Cũng đối với các pháp sắc - hương… Tất cả đều
nhiễm vướng đắm say.

Nếu đối với tóc dài - móng tay cong Răng xám xịt bẩn
thỉu vô cùng Những dơ bẩn dính đầy trong đó

Lộ rõ ra tánh ác trong thân. Mặc sức hỗn loạn tự si mê

Muốn chỗ dùng được trên mặt đất Lại nắm giữ các
loại binh khí

Một lòng toan tự giết chết mình. Xương khô hiện ra trong
rừng lạnh Trông thấy mà cất tiếng hãi hùng Xương
khô lay động nơi thôn xóm Người mê lại yêu quý vui mừng.

Thân bất tịnh chính là như vậy Khổ nầy vì đã yêu thích kia

Như ở trong chốn địa ngục kia (Na-lạc) Không đau khổ nào không nhận chịu.

Tuổi trẻ ham thọ hưởng dục lạc Không hết sức cầu
được điều thiện Tuổi trẻ nếu như không mong cầu
Già đến muốn thực hiện làm sao? Như mặt trời kia
sắp lặn xuống

Trở thành khốn đốn không đến được Lại như các bầy
thú hươu nai…
Đến
đêm rỗng lặng đói khát quay về. Tích trượng - bình
bát mang theo mình
Ở
đường đi mà bị khốn khổ Như nghé con đi theo bên
mẹ Không sợ hãi gì cũng như vậy. Nếu tự vì dục vọng mê mờ

Tự bán mình làm kẻ tay sai Lúc ấy không thể tự tại được

Lại cũng tùy theo nghiệp dẫn lôi. Như người nữ sanh con
trong rừng Như chiến trận mạng sống khó giữ Người
mê muội bị dục vọng lừa dối Cậy vào mình cảm quả nô bộc.
Đoạn
trừ dục tâm vọng thanh tịnh Đối với khổ luôn
luôn xét kỹ

Thấy lửa dục vọng kia đốt cháy Lại giống như lưỡi lê hiểm độc.

Người mê muội đuổi theo cảnh dục Vui giành được canh giữ
xằng bậy Việc không ích gì không giới hạn Điều
thanh tịnh bị làm tổn hại.

Tài sản thế gian là hư huyễn Người ngu si tham lam bận
rộn Luân hồi qua lại thường đau khổ

Biết đến thời gian nào mà giải thoát Tham mùi vị dục
vọng như vậy

Dục vọng ấy thọ hưởng không ít Dụ như bò kéo chiếc xe nặng

Thậm chí miệng mình không cỏ rơm. Mùi vị dục và không rơm cỏ

Khó có được người thấy điều ấy Thấy rồi phá bỏ
biết là trái

Hiếm có giác ngộ trong khoảnh khắc. Nhưng thân dấy lên
làm điều nầy

Tất cả thời gian luôn mệt mỏi Định nghiệp tốt đẹp
không tu tập Nhất định phải rơi vào địa ngục. Ở
đó vô lượng vô số kiếp

Phần khốn khổ chịu đựng không biết Phải trải qua đau
khổ chồng chất

Không phải vì cầu quả Bồ-đề. Không vũ khí - lửa dữ
độc hại Không núi đồi oán thù sân hận… Xa rời
dục vọng ấy như vậy

Nói là xa rời khổ địa ngục. Lìa xa mọi dục vọng như vậy

Phân biệt sanh ra mọi yêu thích

Yêu thích chẳng phải nơi trống rỗng Nhưng can ngăn đất
rừng của thiện. Ánh sáng từ vầng trăng Thiện Tài
Hương thanh tịnh Bạch đàn mát mẻ Trong lầu gác quý
báu rộng lớn
Đi
đứng thật thanh thản trong lòng. Rừng thiện không
âm thanh ồn náo Làn gió thanh tịnh quạt lớn lên
Nhưng nơi ấy rất là lắng lặng

Tâm tư duy sang khoái lanh lợi. Nếu nơi nào có thể thân cây

Nhà ở giữa không - dưới cây cao Xả bỏ yêu thích - xa
phiền não Bảo vệ căn thức không ràng buộc. Nơi
nầy không có gì chi phối
Đi
đứng tùy mình không ràng buộc Hoan hỷ thọ nhận
niềm vui sướng Cõi trời Đế Thích nào đoán được.
Quán xét công đức và trí tuệ

Tất cả các pháp đều như vậy Lại đích thực là tâm
Bồ-đề Tiêu trừ đối với mọi nghi hoặc.

Trước tiên nên quán xét như vậy Mình và người quan trọng
như nhau Mình tự mình thực hành tất cả
Đau
khổ - mừng vui cũng bình đẳng. Tự tay làm nhiều
loại công việc

Giữ gìn bảo vệ như một mình Pháp thế gian hoại hay không hại
Đau
khổ - mừng vui đều bình đẳng. Như nỗi khổ riêng
bản thân mình

Mỗi một đau khổ đều trừ hết Mình tiếp nhận giữ gìn
như vậy Vì hướng về tất cả chúng sanh. Nếu mình
yêu thương đối với họ

Khiến cho được niềm vui bình đẳng Họ được vui vẻ an ổn rồi
Ở
mình được hơn làm gì có mất? Nếu như mình không
yêu thương họ Họ phải chịu khổ đau sợ hãi

Họ không thoát khổ đau sợ hãi Đối với mình được
tốt đẹp gì? Nay nếu gặp khổ đau làm hại Mà vì
thế không bảo vệ được Thân vị lai khổ đau sợ hãi

Làm sao mà có thể bảo vệ? Nếu như mình trú trong tà
kiến Lại dấy lên tâm ý ngã mạn

Như vậy được sanh ra khác nhau Như vậy phải chết đi sai khác.

Gây tội lỗi - không gây tội lỗi Như tay và chân nơi thân kia

Tay chân khổ sở không như nhau Làm sao cùng nói là bảo vệ?

Do vì điều nầy biết không hợp Tâm trú vào trong
những ngã mạn Thì cần phải đoạn trừ tất cả

Lúc ấy tự mình nên tùy sức. Chủng tử tụ tập theo thứ tự

Xếp theo hàng giống như quân lính Nếu như vậy mà không
đau khổ Lúc ấy không biết đạt được gì?
Đau
khổ vốn không phải là chúa tể Mà cả thế gian
không thắng nổi Nếu như trú vào trong giới luật

Thì đau khổ không thể tồn tại. Nếu như trú trong giới
thanh tịnh Có thể ngăn tất cả khổ đau

Tất cả khổ đau không có nhân

Các khổ đau sẽ không phát sanh. Buồn đau khổ sở vì sao lắm?

Lực nào mà có thể phát sanh? Tư duy hướng về với thế
gian Vì thế buồn lo khổ sở nhiều.

Một nỗi khổ mà không phải nhiều Trông thấy chúng sanh
phải chịu đựng Buồn lo đau khổ sanh như vậy

Bình đẳng đối với mình và người. Đau khổ của mình
không tiêu trừ Muốn tiêu trừ đau khổ của người
Vì vậy vầng trăng đẹp của người Nói ra câu nói chúng sanh kia.

Người cố gắng quán xét như vậy Người khác khổ bảo vệ
bình đẳng Giả sử ở trong ngục Vô gián

Như ngỗng bơi lội giữa hồ sen. Vì đã giải thoát mọi
chúng sanh Nơi ấy giống như biển hoan hỷ Như vậy luôn
luôn không biết đủ Như đó là ý vị giải thoát.

Làm thành mặt trời lợi ích người Vô ngã không có
nghi ngờ gì

Lợi ích người không mưu cầu gì Quả báo người nào
nói yêu quý? Vì thế cho nên mình như vậy Không có
đức mà tự mình nói Tâm xót thương và tâm bảo vệ

Vì người khác dấy lên như vậy. Người có trí hiểu biết vi tế

Từ những Du-yết-la máu huyết… Người có trí phải
hiểu điều nầy Quán sát mọi vật không thật có.
Thân nầy không phải riêng làm ra Vì sao tự mình
không hiểu biết?

Theo mình hiểu biết thân người khác Như vậy cho nên không khó gì.

Tự biết bản thân có sai lầm

Không biết công đức của người khác Tự tánh không vui với xả bỏ

Không quán sát người khác bố thí. Thân nầy sanh ra do hòa
hợp Nhân duyên như tiếng vỗ bàn tay Duyên nầy là
duyên của thế gian Chúng sanh vì sao không thể biết?
Tại vì sao học những vô sanh?

Nếu như học mà tự mình biết Thân mình mà chẳng phải
là thân Do tự mình như thân người khác. Như vậy
mà lợi ích cho người

Làm rồi không hoài nghi lo lắng Quả chín muồi tự mình
nhận lấy Trước mắt giành được vô sanh kia. Vì
vậy điều học ở thế gian

Tâm xót thương và tâm bảo vệ Tâm yêu quý nầy tự che lấp
Như phiền não nặng nề hết sức. Biết nỗi sợ hãi
của chúng sanh Làm bậc thầy chỉ ra điều học Nếu có
thể học theo như vậy

Tuy khó nhưng không thể rút lui. Sa-môn trông thấy nỗi
sợ hãi Người kia không thể tự bảo vệ Nếu tự
mình cùng với người khác Cấp tốc nên hướng về
cứu giúp. Nóng giận như oán thù đáng sợ Không
yêu thương sợ hãi ít hơn

Dùng phương tiện bí mật tối thượng Mình và người
chuyển nhau làm lợi. Trên bộ - dưới nước va giữa
không Đừng khiến người làm điều giết hại Giống
như ở tại thời gian nầy

Cứu giúp vượt qua nạn đói khát. Nếu như người do vì tài lợi

Giết cha mẹ - phỉ báng Tam bảo Trông thấy đời xấu ác
trang nghiêm

Chết nhận báo ứng ngục A-tỳ. Đâu phát sanh đối với
người trí Gặp gỡ yêu quý mà cúng dường?

Gặp phải oán thù không muốn nhìn Làm sao nói đến được
cúng dường? Quỷ nầy mà tự lợi ích mình

Xả bỏ nó nhận được điều gì?

Lợi ích cho người không phát sanh Làm sao xả bỏ những thọ dụng?

Lấy lợi mình - hại đến người khác Địa ngục sẽ riêng
mình sanh ra Hại mình mà lợi cho người khác Mọi
công đức đều có đầy đủ.
Ý
thực hiện gặp đức Thiện Thệ Như vậy thực hành
riêng một cõi Thấp kém không tự yêu quý mình Ngu
si lao vào nơi đường ác.

Tự lợi mình biết rất nhỏ bé Nay phải rơi vào hạng tôi tớ

Lợi cho người khác biết rất nhỏ Sẽ trở thành người chủ tự tại.

Thế gian có những người đau khổ Xưa tự mê say theo tham
ái Những người an vui ở thế gian Xưa kia lợi lạc cho người khác.
Đâu
cần phải nói ra nhiều loại Trong những điều nầy đã
thấy rõ Ngu si mê muội vui cho mình

Bậc Mâu-ni làm lợi cho người. Không cầu mong Bồ-đề
của Phật Luân hồi sao có được niềm vui? Khổ của
mình muốn cho người khác Quay trở lại không tùy
mình được. Quán sát hướng về đời kiếp sau
Thiện lợi không thể nào thành tựu Từ hạng tôi
tớ dấy lên nghiệp

Người chủ mà trở lại nhận chịu. Lợi ích vui vẻ cùng với nhau

Người mê trông thấy mà xa rời Nhưng trở lại làm khổ lẫn nhau

Phải nhận chịu khổ báo trong đường ác. Nếu gặp phải
tai họa thế gian

Cho đến khổ đau rất kinh hãi Tất cả điều ấy tự gây ra

Tại sao lại dấy lên như vậy? Không thể nào xả bỏ tự
thân Đối với khổ không xa rời được Như không
xa rời đối với lửa

Không thể xa cái họa thiêu cháy. Khổ của mình nếu trừ
diệt được Có thể tiêu trừ khổ người khác Lấy
tự - tha kia mà nhận chịu

Vì thế cho nên dẫn đến Dụ.

Nay ông không suy nghó phân biệt Làm lợi ích cho các
chúng sanh
Ý
của ông quyết định thực hiện

Theo nghiệp phát sanh mọi phân biệt. Mắt lấy cái thấy
làm chủ thể

Cảnh sở quán không thể làm mắt Tay dùng để nắm là
công dụng Vật được nắm lẽ nào là tay?

Nhưng do vì tất cả chúng sanh

Cũng không trú vào trong thân kiến Lìa cái thấy chính là
Thiện Thệ
Như vậy thường thực hành lợi ích. Trông thấy người
kia thuộc bậc thấp Mà khởi lên thấy mình và người

Tuy quán yêu thương - ghét bỏ ấy Nhưng tâm mình không
thể nghi hoặc. Thực hiện thật tốt vô ngã nầy
Đạt
được Vô ngã cùng với ngã Nhiều phỉ báng và
lắm ngợi khen

Không đau khổ cũng không vui mừng. Mình đã dấy lên nhân của nghiệp

Có thể an trú vào thiện kia

Khiêm tốn đời sau được tối thượng

Không đức gì chính là có đức. Do vì không ca tụng đức
ấy Tất cả công đức tự lớn lên

Khiêm tốn hạ mình mà như vậy Hơn hẳn mình đạt được
từ đây. Xa rời phiền não giới thủ kiến Từ đó
đạt được lực vô ngã

Như người chữa trị các căn bệnh

Tùy sức thuốc thuyên giảm khác nhau. Mình giúp đỡ chữa
trị như vậy

Mà còn tự thấy nói thế nào? Nhưng công đức mình nay
có được Không thể trú vào công đức ấy.

Cánh cửa xấu ác của địa ngục Vào nơi ấy không sanh lo
buồn Vì đã phát sanh mọi công đức Đây là việc
làm của người trí. Nếu tự mình quán xét bình
đẳng Tự nhiên lợi ích sẽ tăng lên

Tự lợi phân chia rõ trên dưới

Tranh chấp nhưng mà lại thành tựu. Tất cả mọi nơi thế gian nầy

Ai có thể thấy được công đức? Nếu vậy thì tên
gọi công đức

Không nghe thấy người nào đạt được. Tội lỗi bao trùm
tâm quý báu

Không thể tự mình cúng dường được Đối với phần tự
lợi ích mình

Nhưng cuối cùng không sao đạt được. Có thấy nhưng vui
trong chốc lát

Lâu dài nhất định sẽ không thích Cười mỉm tất cả
những người khác Phỉ báng và ca ngợi như vậy.

Tâm thấp kém đầy những ngã mạn Mình thắng lợi ghét
người giống mình Khoe khoang trí tuệ và dung mạo Đẳng
cấp chủng tộc và của cải…

Lấy điều nầy làm đức của mình

Thường hy vọng nghe được ngợi ca Nghe ca ngợi tâm sanh hơn
hẳn Hoan hỷ mà vui mừng an ổn.

Lấy điều nầy làm lợi đạt được Tự nói là năng
lực công đức
Đời
trước tạo nhân chỉ mảy may
Được
điều nầy không phải chánh nghiệp. Dùng hết quả
báo nhỏ nhoi nầy

Vónh viễn còn ở trong luân hồi Ở trong cõi luân hồi như vậy

Nhận chịu trăm ngàn đau khổ ấy Trải qua đời kiếp không
giới hạn Không biết bao giờ được thoát ra Bị khổ
đau thường rất khốn đốn Tâm tội lỗi mà không giác ngộ.

Không biết không giác ngộ như vậy Rất lâu mới phát ra
giống thiện

Về sau gặp được Như Lai dạy

Chân thật đạt được những công đức. Nếu như ông
trông thấy quá khứ Không nhận chịu những nghiệp
ác kia Bồ-đề chính là niềm vui sướng

Niềm vui nầy không được xa rời. Vì thế cho nên lấy ví dụ

Với những Thâu yết la như kia… Ông tại vì sao lại dấy lên

Ngã mạn và những điều bất thiện? Các hành cho đến
thân của mình Quán sát nó nhưng không trông thấy
Thu được sự xa rời như vậy.
Ông
thường làm lợi ích cho người Mình vui mà làm khổ
người khác Việc làm nầy quả là thấp kém

Từ trong một tâm niệm của ông Dấy lên yêu - ghét đối
với người. Trong thời gian ấy chợt tư duy Lúc nào
- sao gây ra điều ấy?

Thế là tự xả bỏ an vui

Cũng không làm đau khổ người khác. Thà cho đầu của
mình tự rơi

Lại không tạo ra sai lầm khác Thậm chí đối với sai lầm
nhỏ Bậc Đại Mâu-ni dạy điều nầy.

Dùng những điều thiện tốt đẹp nhất Đối với người
xưng tán kín đáo

Dụ như tôi tớ làm cho chủ

Nên như vậy đối với chúng sanh. Chúng sanh ở trong những
sai lầm Không yên ổn - không có công đức Mình
giống như không biết người khác Dấy lên ý làm công đức nầy.

Nếu như ông gấp rút thực hiện Mình làm và dạy mọi
người làm Người ấy gấp nét cũng như mình Chắc
chắn khổ não tự rút lui.

Tu điều nầy chính là bậc nhất Nhưng chưa đạt được
năng lực đó Dụ như mới trú vào oai nghi

Vì tài lợi mà rất kinh sợ.

Thân tiếp nhận giữ gìn như vậy Thuần phục tâm không
thể tán loạn Ông hướng về an trú như vậy
Điều
nầy sao ông không thực hiện? Do vì thường quán sát
như vậy Khiến cho tâm vọng không dấy lên Như vậy
làm cho mình điều phục Dừng lại tất cả mọi sai lầm.

Trông thấy mình đi về nơi nào Khiến tổn hại tất cả vô
minh Giống như thời gian quá khứ kia Như ông đã làm tổn hại mình.

Mình nay phát sanh tự lợi mình Rời xa điều nầy hay không
xa? Như người bán mình cho người ta Đau khổ nhiều
không tự tại được.
Ông
không thân thiết với chúng sanh

Tuy nói là không thể tán loạn Vì thế nếu như theo người khác

Không khác gì giao cho ngục tốt. Các loại sự việc trong địa
ngục Bị làm hại cũng rất lâu dài

Chỗ nầy có thể là lợi mình

Niệm oán hận kia không nảy sanh. Không dấy lên do mình yêu
quý Mà mình yêu quý đã phát sanh Nếu như trông
thấy tự bảo vệ

Do vì bảo vệ không thực tế.

Thân nầy chính là thân Như Như Mà dấy lên hướng về
canh giữ Có thể nhu hòa ở bậc cao
Đến
đây cũng trở lại như vậy. Nếu như nơi nầy mà
nhận được Như mặt đất tiếp nhận tất cả Nếu
không thể đầy đủ trọn vẹn Ý người nào cầu
mong sử dụng? Phiền não của tâm ý yêu thích

Nhưng mà không thể đánh đổ được Như sự giàu sang
lâu dài kia Không thể nào mong cầu tất cả.

Nếu tham tài vật của người khác Không nhận được danh
xưng bậc Hiền Vì thế cho nên cầu tốt thêm

Thân tâm không thể phóng túng được. Yêu thích ấy cuối
cùng diệt hết

Nơi nầy động - nơi nầy không giác Thân bất tịnh lắm thứ xấu ác

Tại vì sao giữ lấy ngã nầy? Thân nầy của mình như thế nào

Tuy sống nhưng nhất định phải chết Cùng với đất đá có khác gì

Ngã chấp thấy sao không phá bỏ? Do vì thân nầy là không thật

Nhận chịu những khổ não giả danh Sao lại đối với loài vô tình

Lại dấy lên tâm ý giận dữ?

Nay mình nuôi dưỡng thật uổng phí Cuối cùng làm thức ăn cho thú
Đến
đây không yêu thích - giận dữ Yêu thích ấy đâu tồn tại được.

Nếu người kia trú trong giận dữ Trước mắt hoan hỷ mà
cúng dường Người kia không thể biết như vậy Vì
sao vất vả mà thực hiện?

Nay mình yêu quý thân thể nầy Thế là trở thành ruột
thịt mình Tất cả yêu quý thân của mình

Tại sao mình không yêu quý được? Vì thế cho nên mình xả thân

Là xả bỏ đối với thế gian

Quán sát thân nầy lắm sai lầm Dụ như đồ vật nắm giữ
nghiệp. Nghiệp ấy thực hiện ở thế gian Mình rời
bỏ mà theo bên thân

Lặng yên nhớ nghó không tán loạn Hướng về đoạn dứt
những vô minh. Vì thế cho nên phá phiền não

Mình ở vào trong lòng thiền định Tà đạo không thể lôi kéo tâm

Tự gọi là trú nơi tối thượng.







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 7: TÂM BỒ ĐỀ BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA</詞>

Như Lai bậc Nhân đức trí tuệ Vì tất cả mọi nơi thế
gian Khiến cho cầu xa rời đau khổ

Cho nên trí tuệ được phát sanh. Chân như cùng với
pháp thế gian Nay giải thích về hai pháp nầy Do vì
biết chân như của Phật

Thuyết pháp nhưng mà rất trí tuệ. Các hạng phàm phu thế
gian kia Trông thấy hai loại nầy tương ưng Có hại và
làm hại hơn hẳn… Chính là điều tương ưng thế
gian. Nhìn thấy hai sự việc ấy rồi

Tiếp xúc điều đó chính là trí

Trí trông thấy tánh của thế gian Là Như ví dụ cho Chân như.

Lúc nầy nói không có đến - đi Trí ấy không có gì không thấy

Sắc - thanh - hương… đều rất rõ ràng Chính là sự tương ưng thế gian.

Bất tịnh nhưng mà trở thành tịnh Trí ấy dụ như có ích lợi

Do vì biết rõ về thế gian

Chính là nói về tánh thế gian. Vì trông thấy ở tại
Chân như Tiếp xúc và trú trong sát na

Tương ưng với hành tướng thế gian Hành tướng nầy không
có sai lầm. Biết người nữ là thân bất tịnh Những
điều có hại đến đời khác Nói là Phật - phước
đều hư huyễn Làm cho mình thế nào tin được.?

Chúng sanh như cảnh sắc huyễn ảo Tại sao lại sanh ra - diệt đi?

Nhân lúc ấy tập trung hòa hợp Mới có được do duyên
huyễn ảo. Chủng tử chúng sanh đã nảy sanh Làm sao
có gì là chân thật

Giết chết con người hư huyễn ấy Không có tâm tánh cùng
tội lỗi Tâm bình đẳng đều là hư huyễn Tội lỗi -
phước đức được sanh khởi Năng lực chân ngôn
và Đẳng trì

Cảnh huyễn ảo tâm không chấp vướng. Do vì các loại
huyễn ảo kia

Sanh ra các loại nhân của nghiệp Đâu có đối với một
người nào Đạt được tất cả mọi năng lực.

Nếu như trú vào trong Chân như Hoặc trú vào trong giới
thanh tịnh Như vậy chính là công hạnh Phật Người
nào nói công hạnh Bồ-đề? Nhân duyên nên đoạn
trừ tất cả Huyễn hóa không thể nào đạt được
Nếu đoạn trừ tất cả nhân duyên Không sanh khởi
mà tự đạt được. Nếu như không trú vào nghi
vọng Cảnh huyễn ảo sẽ không tồn tại Cảnh huyễn
ảo nếu không có nó Tất cả không thể nào đạt được.

Như vậy chính là pháp Chân như
Được
hiện rõ ở tại thể tâm Tâm như vậy nếu chia chẽ ra

Hư huyễn do đâu mà trông thấy? Tâm không thể tự
thấy là tâm

Là lời Đức Thế Tôn đã nói Giống như lưỡi kiếm
tuy sắc bén

Tuy sắc nhưng không chặt chính nó. Tự tánh vốn là
giống như vậy

Lại dụ như ánh sáng ngọn đèn Phá tan đen tối mà được
lên Nhưng không nói là tự soi sáng. Lại giống như
châu ngọc thủy tinh Thể vốn có chỉ là trong suốt

Nhờ màu xanh mà có màu xanh Hình ảnh hiện ra tùy màu
sắc. Không phải xanh mà có màu xanh Giống như tâm
mà tự dấy lên

Lại như ánh sáng ngọn đèn ấy Trí ấy biết rõ luận
thuyết nầy. Trí tuệ khai thông ở chỗ nầy Biết ấy
chỗ nào mà nói?

Tuy mở ra nhưng không thể mở Giống như người không nhìn thấy gì.

Gái bất dục (Thạch nữ) nghóa là không sanh Cùng với
nghóa nầy chỉ là một

Cũng giống như không có tâm thức Duyên niệm không có
gì đạt được. Không phải niệm mà phân biệt sanh
Niệm hư vọng giống như chất độc Nghóa là như nhân và như quả

Vì pháp mà tự giải thích ra.

Có bàn luận phương thuốc về mắt Trông thấy bình nhưng
không có thuốc Dường như thấy nghe và hiểu biết

Lúc nầy có mà chẳng phải có. Niệm đoạn trừ đối
với khổ nhân Niệm chân thật nầy mà đang niệm

Từng niệm từng niệm không sai khác

Tâm nầy trước mắt là bình đẳng.

Cảnh trần phía trước thường mê hoặc người Hiểu rõ
nó không hề có gì

Như huyễn ảo nên không chân thật Tâm vọng mà lại tự hiện ra.

Trú vào trần cảnh chốn luân hồi Dụ như hư không chẳng
cậy nhờ Trú trong tánh trần cũng như vậy Cũng
không có điều gì đạt được. Nếu cùng với tất
cả bất thiện Những bất thiện ông đã có được
Nếu như tâm có thủ và xả

Cúng dường tất cả các Như Lai. Tâm ý sử dụng được
như vậy Nhưng mà phát sanh công đức gì? Cảnh huyễn
ảo tất cả đều biết Phiền não làm sao đoạn dứt
được? Đối với ba độc huyễn kia

Xa lìa mà không thể dấy lên Biết rõ đối với tâm
phiền não Nó dấy lên nhưng mà chưa hết. Ở tại
lúc thấy được điều ấy
Ý
Không - Hữu chẳng còn năng lực Tánh phiền não
không phải là hết Cùng với Không mà trộn lẫn
nhau. Thậm chí không có cái học ấy

Sau đó mới có thể hết được Tánh ấy mà không đạt được gì

Lại cũng không thể nào trông thấy. Tánh ấy nếu như
không có trụ

Tại sao trú vào thân tướng nầy? Nếu như tánh mà không
có gì Thì thân trú vào nơi vô tánh.

Tánh nầy giống như đến và đi
Tùy lúc hiện rõ không vướng mắc Cây Kiếp-ba và ngọc Ma ni

Luôn đầy đủ trọn vẹn như ý.
Đức
Phật biến hóa cũng như vậy

Trước mắt đối với hạnh nguyện nầy Ví như chú nguyện cho
cây rừng Chú nguyện thành mà cây khô héo. Những
chất độc tuy hại lâu dài

Tất cả độc kia đều tiêu trừ Sự tu hành của bậc Bồ-tát
Là những sự nghiệp đã thực hiện. Hạnh Bồ-đề tốt
đẹp bậc nhất

Cây Phật quả có thể thành tựu Do vì công hạnh bình
đẳng ấy Mà an trú quay về tónh lặng

Và thực hiện không nghó bàn được Cúng dường đạt
được quả vị nào? Tùy theo nhân đã thực hành ấy
Mà đạt được những quả vị ấy

Những sự cúng dường đều chân thật Đạt được quả
sẽ xứng với thật.

Làm sao có thể đạt pháp Không Thật sự đạt được
pháp giải thoát Không xa rời đạo lý Mâu-ni Trước
mắt có thể vào Bồ-đề.
Ông
không mong cầu pháp Đại thừa Pháp nào cầu đầy
đủ trọn vẹn?

Hàng Nhị thừa có thể thành tựu Thành tựu không phải
là viên mãn. Nếu như nhân đã thực hiện kia

Sợ hãi đối với pháp Đại thừa Những sợ hãi khác
không phải thật Sợ hãi nầy thật gọi là sợ.

Pháp nầy quan trọng cần phải biết Vốn luận bàn về pháp Đại thừa

Xa rời pháp nầy là pháp khác Biết rõ luận về ngoại
đạo kia. Pháp chính là căn bản của Tăng Tăng biết
rõ về pháp xuất ly Tâm nếu có nơi nào vướng mắc

Niết-bàn không thể nào đạt được. Tâm giải thoát không
chút vướng mắc

Phiền não nhất định được tiêu diệt Phiền não - nghiệp
chướng đã tiêu trừ Nhờ vào năng lực giải thoát nầy.
Ái
và thủ không duyên với nhau

Từ đây không khăng khăng giữ lấy Nghiệp ái sẽ dần
dần yếu kém

Thì không có gì si ái được.

Thọ và ái duyên được với nhau Thọ nầy mà có gì đạt được

Thì tâm an trú có vướng mắc
Đây được gọi là khắp mọi nơi. Nếu như tâm đó
không rỗng lặng Lại có thể gọi là vướng mắc

Tâm tánh nếu như nói là không Như thức mà chẳng đạt được gì.

Giống như bậc Ứng Chánh Đẳng Giác Đã thuyết giảng tất
cả pháp diệu Nghóa lý nầy chính là Đại thừa

Công hạnh Đại thừa luôn bình đẳng. Thuyết giảng pháp
đó trong một lúc Hiểu rõ tất cả mọi sai lầm

Chỉ một ý vị là bình đẳng

Chư Phật ba đời đều thuyết giảng. Đại Tôn giả danh
xưng Ca-diếp Giống như không biết lời nói đó Ông
nói không hiểu được điều ấy Không tiếp nhận
nên làm thế nào? Nếu sợ hãi năng lực giải thoát

Luân hồi nhất định được hình thành Mê say sự việc
Khổ - Không kia

Mà nhất định quay về quả nầy. Người kia mê theo Không
như vậy Không được bài báng đối với pháp Không
nầy phải quán sát tường tận Vì thế có thể không nghi ngờ.

Xa lìa tối tăm biết phiền não

Nhờ vào pháp biết quay về không Muốn nhanh chóng biết rõ tất cả

Quán sát tường tận lời nói kia. Nếu người khác sanh
ra từ khổ Nỗi sợ khổ nầy được lớn lên Nhân
khổ ấy dấy lên trống rỗng Nỗi sợ kia sao được
sanh ra?

Nếu từ nỗi sợ của người kia Đây chính là nói về
ngã sở Như vậy ngã không có gì cả Nỗi sợ khổ
đau sao nảy sanh?

Răng - tóc - móng tay và móng chân Xương - thịt cùng máu
huyết tủy não Nước mũi - nước miếng - máu mủ
dịch Mỡ màng - lòng ruột với dạ dày
Đại
- tiểu tiện - mồ hôi - nóng - gió Chín lỗ chảy ra
và sáu thức

Các pháp hoàn toàn giống như vậy Tất cả đều không hề có ngã.

Nói đến trí kia cùng với thanh Thanh luôn luôn tiếp nhận
tất cả Nếu nói thanh và trí lìa nhau

Xa rời nơi ấy làm sao biết? Nếu như không hiểu biết
về trí Trí kia khó mà hiểu biết được Trí ấy đã
là trí quyết định

Mới tiếp cận đối với trí Phật.

Trí nầy không phải thanh tiếp nhận Thanh kia dùng cái gì để nghe?

Thanh ấy tiếp cận ở tại tâm Tâm ấy biết về sắc như vậy.

Nếu tiếp nhận đới với sắc - thanh Nhưng Sắc lại tiếp
nhận cái gì? Giống như cha con ấy chỉ một

Tư duy không có gì chân thật. Chúng sanh bị trần cảnh
che mờ Không có cha cũng không có con Hiểu biết về
thanh - sắc như vậy Ví như vui hòa hợp chốc lát

Tự tánh ấy cũng là như vậy

Một mình nó mà lại nói có.

Những Sắc còn lại đều không thật Ở đây nói về sắc phẩm hạ

Tâm của bậc Nhất thiết trí ấy Tất cả phiền não đều
thanh tịnh. Tư duy về một tâm giác ngộ

Những loại kia nếu như không có Ái như giả dối không
chân thật Vì sao trú vào nơi cái thấy?

Không có ngã mà không có tâm Tâm nầy ví như họa chân
dung Là sự tương ưng tâm và trí

Thanh tịnh phá nát những ngu si. Tâm mình chính là như vậy

Làm điều ấy làm như thế nào? Tâm ngu kia không công hạnh gì

Ngã nầy nhưng mà làm không thật. Có công hạnh tự mình xuất ly

Mà không có quả của nghiệp ác Nếu vì làm tổn hại nghiệp

Quả thiện làm thế nào đạt được? Hạnh quả của cả
hai loại nầy Đánh đổ và thành tựu lẫn nhau Nói
điều ấy biết không giả dối Tự nó mà không có việc gì.

Nhân và quả chắc chắn tương ưng Ác kiến cần phải không
nảy sanh Công hạnh nầy mà thật an trú
Nay sẽ nói đến tác và thọ.

Tâm nầy sanh ra ngã sụp đổ

Ngã không trở lại sanh khởi được Như dùng thân chuối
làm cây cột Không gì có thể đảm nhiệm được.
Tâm mình sanh khởi cũng như vậy Thì nhất định hết
sức quán sát Chúng sanh nếu như không thể có Công
hạnh nầy làm sao thực hiện? Nay nếu như làm công hạnh ấy

Nhưng vì có các điều si mê Chúng sanh nào thật sự không
có Si mê ví như yêu việc đó.

Nếu như diệt hết mọi khổ não Trước mắt đoạn trừ
điều si mê Ngã mạn là nhân của khổ đau Si mê thì
có thể tăng trưởng. Sự việc ấy tâm không quay lại

Quán về không trở thành tối thượng Không có chân -
không có bắp gối Không có lưng lại không có đùi
Không cánh tay cũng không có vai Không có rốn -
không có ngực lưng Không có sườn và không có eo
Không có tay cũng không có mũi Không có gáy cũng
không có đầu Tất cả mọi thứ đều như vậy

Quán sát toàn bộ thân thể nầy Không được ở tại
một nơi nào. Thực hành điều ấy khắp mọi nơi Nơi
nào tự mình sẽ an trú?

Dùng những tay chân thân thể kia Tất cả mọi nơi đều trú vào.

Chỉ một thân thể kia như vậy

Cho đến đối với những tay chân… Không ở trong -
không ở ngoài thân Đâu chỉ có thân và các loại…

Tay chân các loại không phân biệt Tại sao lại xuất
hiện nơi kia?

Nơi ấy đã không có thân si Lẽ nào nói ý là tay chân…?

Trú vào rồi tiếp cận thù thắng Quán xét biết ví như
con người Nếu như nhân duyên kia hòa hợp Người
gỗ có thể giống như vậy. Nếu như hiểu rõ tướng
như vậy Thân kia cùng với cái thấy nầy Như vậy xả
bỏ những ngón chân

Những ngón tay cũng đều xả bỏ. Ban đầu ấy quán xét hợp lại

Sau thấy từng đoạn tự lìa ra Thân thể nầy phá bỏ
đã hết Lúc ấy trú vào phân biệt thấy.

Phân biệt nhìn thấy thân thể nầy Có thể ví dụ như hư không

Sắc thân mộng ảo là như vậy Người có trí vui thích
chỗ nào? Giả sử nếu như không có thân

Thì đâu xuất hiện người nam - nữ…? Nếu như vui thực
sự phải khổ
Điều
nầy tại sao không trừ bỏ? Quán sát điều nầy tại
vì sao

Thọ hưởng vui sướng rất phiền não Niềm vui sướng ấy
không chân thật Như thân kia không giữ được gì.
Ông
đau khổ lại làm thế nào? Như thân kia tự mình
không được Thân ấy có khổ đau vi tế
Đã
vi tế mà không thể nói. Do vì đau khổ vi tế kia

Không thể nói khiến họ vui mừng Vì nóng giận mà khổ
sanh ra
Đã
sanh ra thì có diệt đi.

Nếu như trong định có nhìn thấy Đối với sanh tự mình
không nhận Như vậy nhưng mà đã biết rõ Quán sát
nhân và quả như vậy.

Thiền và ái hoặc là tương ưng Được sanh từ nơi nghi
ngờ kia Những sự nhạy bén của thiện căn Đều
đối với người nào quay về.

Bên nầy bên kia sao hòa hợp Hòa hợp mà có được
điều gì? Con người dụ đối với hư không Tuy hợp
lại mà không hòa vào.

Không hòa vào nhưng không phải hợp

Là thực hành không hề phân biệt Không cầu mong tên
gọi hòa hợp Hoặc là thấy mà là không thấy Hòa
hợp kia đã không dốc cầu Làm sao gọi là đã được
sanh?

Có vật không phải là hòa hợp Như dẫn dắt mà hiểu
biết trước. Nhưng mà thức kia là vô tướng

Không trú vào trong thân hòa hợp Xúc chạm thân ấy pháp
như vậy Cảm thọ gì mà được sanh ra?

Ngã nầy đã làm những điều gì Mà phải chịu đau khổ tổn hại?

Nếu như không được những cảm thọ Đau khổ làm hại mà không biết.
Ở
chỗ nầy thấy được điều ấy
Yêu thích gì không thể xa lìa? Nay thấy xúc chạm mộng
ảo nầy Là những huyễn hóa của tự tâm.
Đã
trông thấy tánh xúc chạm kia Cảm thọ ấy ông cũng
đạt được Đời trước kia và đời sau nầy Niệm
niệm mà không cảm thọ gì. Nếu như vậy quán sát
tự thân Cảm thọ cũng không hề đạt được Những
cảm thọ đã không có thật Thì thân kia biết là không có.

Nếu như vậy không có tự thân Tại sao có tổn hại như vậy?

Tự nhiện trú trong tánh sắc đó

Không nguồn gốc - không có trung gian Sắc không ở trong -
không ở ngoài

Nơi khác cũng không thể đạt được. Nếu như thân
không có nơi khác Không hợp lại - không có phân
biệt Tự tánh của tất cả chúng
sanh
Vắng lặng không có nơi chốn kia. Người có trí đều
như biết trước

Vì sao mà lại có tham đắm? Người có trí cùng chung trí ấy

Sanh thân kia đâu cần chấp trước. Đều là trí là trí hậu đắc

Trí nầy tại sao mà đạt được? Tất cả các pháp đều như vậy

Tuy phát sanh mà không đạt được. Pháp như vậy dường
như không có Pháp nầy tại sao lại là hai?

Nếu như là pháp còn lại kia

Tất cả chúng sanh đều tịch tónh. Tha tâm kia xuất hiện
nghi ngờ Đối với tự mình đã không có Định lúc
ấy - thân tâm sau kia Pháp nầy không bên nầy bên
kia Tư duy đối với tự tâm mình

Là hai pháp an trú lẫn nhau Như đạt được quay về chánh
trú Bậc Nhất thiết trí nói như vậy. Nếu như phát
sanh những trí ấy Sẽ thu được đối với trí trí

Người có trí đạt được trí nầy Lúc ấy tức là không địa vị.

Người có trí đạt được trí nầy Có đạt được mà
không an trú Không an trú chính là vô sanh Ấy là
nói hướng về Niết-bàn. Nếu như hai pháp ở nơi
kia Như vậy khó an trú vô cùng Nếu như pháp căn cứ
vào trí Người có trí nhờ đâu mà có? Trí nầy
căn cứ vào hiểu biết

Người hiểu biết không gì có được Hai pháp cùng căn cứ
lẫn nhau Là chúng sanh không hề có tánh.

Không có cha chắc chắn không con Muốn con sanh ra đâu có được

Có cha rồi mới có được con

Hai pháp kia cũng là như vậy. Mầm mống từ chủng tử
sanh ra Chủng tử có thể mong cầu gì? Hiểu biết từ
trí tuệ sanh ra

Trí ấy thật sao không làm được? Mầm mống từ trí
chủng sanh ra Hiểu biết từ mầm trí nảy sanh Nếu hiểu
biết kia không hiểu biết Sao có thể phát sanh Trí trí?

Tất cả nhân duyên của con người Trước kia đều đã
nói rõ ràng Nhân và quả đã sanh khởi ấy

Tất cả ví dụ như hoa sen.

Nhân quả nào do mình thực hiện Đều thuận theo từ đời
quá khứ Quả nầy làm sao mà đạt được Căn cứ
vào nghiệp lực quá khứ.

Nhân tố thế gian không ràng buộc Không ràng buộc kia nói
điều gì? Như vậy được quả báo đời sau Những
tên gọi ấy đâu lẫn lộn.

Sự việc nầy chỉ vì bất định

Chẳng phải tâm - chẳng phải Hiền Thánh Tội lỗi không có
quả báo thiện

Lúc ấy sao có thể tự tại?

Không trông thấy giống như hư không Không trông thấy từ
đời quá khứ

Tự tại không thể nghó bàn được Lý lẽ nầy không nên nói ra.

Người chủ kia đâu phải tối thượng Họ cũng tự mình
không yên ổn Thiện ác đều có tự tánh riêng
Người có trí biết không giới hạn. Vì nghiệp có
đau khổ - vui sướng Điều ấy nói thực hiện thế nào?

Nhân trước kia nếu như không có Quả báo người nào
nói có được? Tại sao không luôn luôn xảy ra
Điều
đó không nhìn thấy riêng biệt Điều ấy xẩy ra đã không khác

Sao có thể thấy những cái kia? Nếu như nhìn thấy nhân
hòa hợp Không trở lại nói là tự tại

Hòa hợp nầy không có người chủ Pháp kia chính là
không có chủ. Yêu cái kia không yêu chính mình Yêu
cái nầy mà không thực hiện Đã đạt được mà
do người khác Cái gì nói là tự tại làm?
Điều
ấy không làm từ quá khứ Nghóa là như thường
còn không diệt Yêu quý số trời tối thượng nầy

Nói là thế gian vẫn thường hằng. Chúng sanh bị cảnh
trần che kín Trú trong công năng xấu ác ấy Cho đấy
nói rõ là tối thượng
Đây
nói là thế gian xấu ác Tự tánh của một cùng với ba

Không hợp lại mà không có gì Công đức nầy không hề
có gì Tất cả đều có ba loại kia.

Công đức tuy không có tiếng vang Tiếng vang nầy có cũng
vượt xa Như áo quần… đều là vô tâm

Từ đó phát sanh niềm an vui. Tánh sắc ấy cũng là như
vậy Quán sát tánh đó không có gì Tất cả nhân
tố an vui kia

Có - không cũng giống như y phục. Áo quần nầy là niềm
vui sướng Đây chính là tánh của vui sướng Niềm
vui sướng của những loại ấy Không thể nào có được lâu dài.
Đạt
được điều ấy là vi tế Làm sao lại là thô tế kia?

Niềm vui sướng như vậy thật có

Tư duy sao không cảm thọ được? Xa rời thô đạt được vi tế

Vi tế không thể lâu dài được Tất cả mọi vật cũng như vậy

Lâu dài sao không thể đạt được? Niềm vui sướng đạt
được không thô Niềm vui sướng không thường ổn
định Điều ấy không có gì sanh ra
Ở
đây nói là không chân thật. Công đức chân thật
ấy sanh ra
Đạt
được điều ấy không muốn dừng Vì đã ăn món
ăn bất tịnh

Mà phát sanh đối với nhân quả. Yêu quý bộ y phục vô giá

Mua chủng tử cõi trời Đâu-suất (Đổ-la) Không yêu
quý thế gian ngu si

Lúc ấy trú vào trí Chân như. Trí ấy ở thế gian cũng có

Tại sao mà không tiếp xúc được? Mức lượng giống như
thế gian kia Dường như ở đây thấy rõ ràng.

Thế gian lượng mà chẳng phải lượng Trí ấy nói năng
không hư vọng

Do đó quán xét về chân như Không kia tức gọi là
không sanh Biết rõ tánh đó không xúc chạm Là tánh
mà không chấp trước gì

Tánh ấy thật nhưng chẳng phải thật Vì vậy không phải là tánh thật.

Vì thế hiểu biết các mộng huyễn Nghi ngờ nầy không
có tánh kia Tánh ấy nếu như nhìn thấy có

Chính là không thật sanh chấp trước. Vì thế cho nên biết tánh kia

Không có nhân thì không có gì Tất cả đều là không có chủ

An trú trong hết thảy nhân duyên. Do tánh kia không có
sai khác

Không dừng lại cũng không mất đi Đối với thật nếu mê tánh ấy

Trở lại thành thế gian hơn hẳn. Do vì sanh ra thuận theo
nhân Vì dấy lên thuận theo huyễn hóa Tánh ấy đâu
đến và đâu đi

Hiểu biết rõ ràng mà như vậy. Như vậy nhưng hiểu biết
rõ ràng Mới thấy thật sự Vô tánh kia Làm sao
biết được giả và thật?

Do vì giống như những hình bóng. Tánh nếu như nói là tự có

Thì nhân đâu có gì tồn tại? Tánh ấy nếu như là
không có Căn cứ vào trăm ngàn đời kiếp

Nhân kia nên biết là không dụng Mọi tánh tướng của có
không Địa vị ấy thế nào là tánh

Sao có thể ở tại Biệt tánh? Vào lúc tánh ấy là Vô
tánh Tánh nầy đạt được ở lúc nào?

Vô tánh chính là không sanh khởi Nên dựa vào tánh ấy thực hiện.

Tánh không có tánh của quá khứ Nhưng tùy thuộc tánh
không sanh khởi Chẳng phải Hữu tánh và Vô tánh

Dụ cho huyễn hóa hòa hợp thành. Tất cả Hữu tánh và Vô tánh
Có như vậy không thể diệt đi Đây là tất cả các thế gian

Vì thế cho nên không sanh diệt.

Biết Hành Không chẳng phải chân thật Dụ như mộng - dụ
như Ba Tiêu

Phân biệt diệt đi - không diệt đi Tất cả không thể nào
đạt được. Tánh Không chính là tánh như vậy Đâu
đạt được mà cảm thọ gì

Luôn luôn như vậy không hề thật

Những tánh kia đạt được thế nào? Đâu là khổ - đâu
là vui sướng Đâu là yêu - đâu là không yêu?

Yêu cái ấy yêu vì cái gì

Quan trọng nên biết rõ tự tánh Thế gian cũng có thể
biết được Tên gọi nào trở thành Vô thượng?
Người nào - đã thân thiết thế nào Sanh nơi nào
mà được cái gì?

Tất cả đều ví như hư không Cảm thọ đôi bên đều sai
lầm. Hoan hỷ và nóng giận đối nhau

Nhân tố hoan hỷ hoặc tranh chấp Các hạnh tà giận dữ
phiền não Tất cả đều làm cho tan tác.

Tội ác tự yêu thích vui vẻ

Thì nhất định nói là đường ác Chết lập tức rơi
vào đường ác Chịu khổ đau mà không ân hận. Hoặc
đi lại trong các cõi Trời Đời đời mà thọ hưởng
vui sướng Xả bỏ nơi chốn nhiều tội khổ Nói là
chân thật được như vậy. Như vậy thật sự là Vô tánh

Lại yêu thương - ghét bỏ lẫn nhau Nói đến tương lai xấu ác kia

Chìm trong biển khổ đau vô tận. Năng lực sắc thân và
thọ mạng Nơi kia có được mà rất ít

Tuy được những niềm vui sung sướng Mà vẫn chịu được
đói khát khốn khổ. Giấc ngủ hôn mê trong tai họa

Như hư huyễn mộng ảo hòa hợp Cần phải hết sạch hư
huyễn kia Như vậy nhưng mà khó làm được. Học điều
ấy thực hiện những gì Thực hành sao - đoạn trừ
thế nào? Rất nhiều những việc ma quỷ kia

Thì trở thành bến bờ tội lỗi
Đối
với rất nhiều chánh đạo kia Khó có được mà
không thực hành. Lại ở trong khoảnh khắc sát na
Khó có được giác ngộ sanh ra
Đau khổ đời quá khứ - vị lai

Khó cạn được biển sâu phiền não. Nhưng ở tại biển
khổ đau nầy Mình oán đau khổ cầu lìa bỏ

Như vậy an trú tại nơi nầy

Nếu tự mình không thích an trú.

Như trong từng khoảnh khắc thời gian Đi vào lửa mà tắm rửa mình

Trông thấy tự lợi mình như vậy Mà cảm thọ đối với khổ nầy.

Tự tại không có những lão - tử Các hành kia nhân là
như vậy Thuận theo ác pháp kia mà đến Cảm báo ác
mà dứt khoát trước. Lửa đau khổ nóng bức như
vậy Mình lúc nào mới được chấm dứt? Tự hành
động ở nơi vui sướng

Vầng mây phước tỏa ra hòa quyện. Do vì mình thấy biết điều gì

Mà nói là biết trí tuệ Không! Cúi đầu lạy bậc Cụ túc tri

Cúi đầu lạy Đấng Phước đức dày!

------------------

<詞>Phẩm 8: TÂM BỒ ĐỀ HỒI HƯỚNG</詞>

Hạnh Bồ-đề nếu là như vậy

Tư duy hướng về hạnh và phước Trang nghiêm tốt đẹp
hạnh Bồ-đề Tất cả mọi người đều đạt được.

Cho đến tất cả mọi nơi chốn Người nào thân tâm đang
khổ não Nơi ấy đạt được diệu phước nầy Hoan
hỷ trong biển cả vui sướng. Nếu có điều gì không tự tại

Mà lại ở nơi vòng luân hồi

Khiến đạt được niềm vui thế gian Và có được niềm vui Bồ-đề.

Nếu có người nào trong thế giới Thậm chí ở trong các
địa ngục Mà làm cho những hạng người ấy
Đều
nhận được niềm vui sướng nhất. Lạnh lẽo khổ sở được ấm áp

Nóng bức đắng cay được mát lành Bồ-tát phủ vầng mây bao la

Lại tắm gội trong biển nước pháp. Cây sắt - đỉnh núi
sắt cháy bỏng

Rừng kiếm nhấp nhoáng chớp sáng lòe Tất cả trở thành cây như ý

Tội nhân vui mừng được an ổn.

Ví như các thứ vàng bạc châu báu của cõi trời (Ca-na-ma,
Ca-la- noa) các loài chim
uyên ương - thiên nga - chim nhạn cất tiếng hót làm làm cho vui
sướng dễ chịu, ao hồ rộng lớn yên lặng không một chút vẩn đục dơ bẩn, các mùi hương vi diệu tỏa ra khiến vô cùng thư
thái vui vẻ.

Lò than địa ngục tích tụ lại Mà trở thành ngọc quý ma ni
Đất
nóng bỏng - nước rất rét buốt Lại có núi báu cùng hòa hợp.

Dùng những vật cúng dường như vậy Trong cung Thiện Thệ
đều đầy đủ Thanh lửa nóng bỏng - kiếm tuôn mưa

Từ nay về sau rưới mưa hoa. Dao kiếm ấy giết hại lẫn nhau

Sau cùng tung hoa mừng cho nhau Đánh đập nát nhừ các thân xác

Ví như sắc hoa của vua kia.

Xương thịt giống như cùng với lửa Vứt vào trong nứơc
sông Nại Hà Do vì năng lực thiện của mình Khiến
cho thành cung điện cõi trời. Ánh sáng kia như ngàn mặt trời

Soi khắp hòn đảo giữa biển kia Ngục tốt ở trong cõi
Diệm-ma Trông thấy chúng không ai kinh sợ.

Những loài bay như quạ - đại bàng… Đều lìa khổ vì ăn vật ác

Thích niềm vui sướng rộng khắp kia Điều nầy có thể sanh thiện gì?

Phước ví như ở tại hư không

Quán xét những loài cao thấp nầy Giống như trông thấy
tay kim cang Nhanh chóng diệt trừ mọi tai họa. Rưới
xuống làn mưa hoa hương kia Làm tiêu tan ngọn lửa địa
ngục Thế nào gọi là niềm vui sướng

Thế nào gọi là niềm hoan hỷ? Người ở nơi những địa
ngục kia Được trông thấy Ngài Quán Tự Tại Cùng
với tất cả mọi uy đức

Ngàn vạn Đồng tử tóc búi tròn. Tâm Bồ-đề chan chứa
đại bi Cứu độ cho tất cả chúng sanh

Dùng vật cõi trời kia cúng dường Áo mũ và hoa hương cõi trời.

Cho đến hoa của tâm đại bi
Lầu gác quý báu thật vui sướng

Thiên nữ cùng nhau vui chuyện trò Trăm ngàn loại âm nhạc hát ca.

Ca ngợi bậc Đại Thánh Văn-thù

Và Đại Thánh Bồ-tát Phổ Hiền Lấy những công đức
tốt đẹp nầy

Cùng giúp cho những chốn địa ngục. Đại Thánh từ bi
Quán Tự Tại
Quán sát nỗi khổ đau địa ngục Vô lượng khổ đau thật
đáng sợ Tay vẫy ra dòng sữa cam lồ.

Cứu giúp những loài ngạ quỷ kia Cho thức ăn - cho được
tắm gội Khiến được no đủ và mát lành Lìa đau
khổ đạt được vui sướng. Như người ở châu Bắc
Câu Lô Năng lực sắc thân và thọ mạng

Người điếc được nghe thấy âm thanh Người mù được
trông thấy cảnh sắc. Lúc mang thai cho đến sanh đẻ

Ví như Ma da không khổ gì Tuy áo quần - tuy có ăn uống

Nhưng trang nghiêm mà lại thanh tịnh. Tất cả thuận theo ý mong cầu
Được
lợi ích lại nhiều vui sướng Người sợ không cảm
thọ sợ hãi Không vui sướng mà được vui sướng.
Phiền não sẽ được không phiền não Gặp gỡ mọi
người đều hoan hỷ Người bệnh tật luôn được
bình an Giải thoát tất cả mọi ràng buộc.

Không có sức mà được sức lực Tâm thương yêu giúp
đỡ lẫn nhau Bình an vui vẻ khắp mười phương Hành
đạo tất cả đều hết lòng.

Việc ác đều diệt sạch không còn Nên thành tựu tất
cả việc lành Người dùng tàu thuyền đi buôn bán
Ý được thỏa mãn những mong cầu. Bình an vui vẻ đến bờ kia

Những người thân thích cùng đùa giỡn Đi đường lúc
mất mùa đói kém

Gặp bạn bè không còn sợ hãi. Không sợ giặc cướp
và cọp beo Lại không sợ say say sưa mê muội
Đồng
không mông quạnh không tai nạn Già trẻ không chủ trị được mình.

Các bậc Hiền Thánh đều gia hộ Giải thoát tất cả mọi
phiền não Thương xót tin tưởng và trí tuệ Đầy đủ
tất cả tướng tu hành.

Luôn luôn đạt được Túc mạng thông Mà lại đạt được
Vô tận tạng
Cho đến đạt được Hư không tạng

Không nhân duyên không hề phương tiện. Rất nhiều tài
năng không vui mừng Chúng sanh thiếu tên gọi nổi tiếng

Sẽ đạt được danh xưng lớn lao Xuất gia nếu hình hài
xấu xí Sẽ có được đầy đủ sắc tướng Nếu như
quả báo nơi ba cõi

Khiến cho họ được tướng trượng phu Cũng xa rời phân biệt cao thấp.

Trước mắt phá tan ý ngã mạn Nay đạt được tất cả
phước đức Lợi ích cho tất cả chúng sanh Nên xa
rời tất cả tội lỗi.

Luôn luôn làm lợi ích tốt đẹp Tâm Bồ-đề thực hành
cần mẫn Hạnh Bồ-đề không hề giảm sút Xa lìa các
nghiệp của ngã mạn. Xứng đáng được Đức Phật
thọ ký Cùng tất cả các loài chúng sanh Đạt được
thọ mạng đến vô lượng

Thọ mạng được lâu dài miên viễn. Làm tổn hại tiếng
nói vô thường Vườn cây như ý thật vui sướng

Tất cả các phương đều đạt được Pháp diệu vô biên
ý rạng ngời. Viên mãn giống như Phật với Phật

Các vùng đất đá cao thấp kia Giống như bàn tay mà bằng
phẳng Mềm mại ánh sắc màu lưu ly.

Tất cả mọi nơi đều có được Rất nhiều các vị Đại Bồ-tát
Khắp nơi các cõi nước mười phương Vào trú trong ánh sáng của mình.

Trang nghiêm ở tại mặt đất nầy Các loại cây cối và chim thú
Ánh
sáng hướng về giữa hư không
Âm
thanh thuyết pháp không dừng lại Các loài chúng sanh
thường nghe được Đức Phật cùng với các đệ tử

Những vị ấyluôn luôn được thấy

Mây tỏa cúng dường không giới hạn. Cúng dường hướng
về Đức Thế Tôn Trời rưới mưa dựa vào thời tiết

Lúa mè hoa quả đều tốt tươi Thế gian được đầy đủ yên lành.

Vương pháp được y theo thực hành Sức thuốc tăng nhiều
gấp bội lần Năng lực hiểu biết đều thành tựu
Các quỷ La-sát Noa-cát-nhó

Những loài quỷ nầy đều thương xót Không xuất hiện làm
khổ chúng sanh. Không tội lỗi lại không tật bệnh
Không thể khinh mạn và thấp kém Phiền não không có gì xảy ra
Đọc
tụng mà không bị ràng buộc. Tùy theo ý muốn mà đi đứng

Mọi người tập hợp là thường hằng Thành tựu đối
với trách nhiệm Tăng Tỳ kheo an trú giới thanh tịnh.

Lại được tất cả các hiểu biết

Quán sát hướng về nghiệp của tâm Xả bỏ rời xa các phiền não

Tỳ kheo đã đạt được lợi ích. Nên xa rời các sự tranh chấp

Những người xuất gia cũng như vậy Không thể nào phá
hỏng giới cấm Đạt được giới hãy cố giữ gìn.

Luôn luôn vui trừ hết các lỗi

Nếu người nào không phá giới cấm Được lợi ích
hướng đến cõi trời Nếu như người nào giữ bình
bát Làm được những lợi ích tốt đẹp

Có được chủng tử rất thanh tịnh Tên gọi nổi tiếng
khắp các phương Vónh viễn không nhận chịu tội khổ.
Bền lòng nơi việc làm không khổ Giúp cho vô số
các chúng sanh Cúng dường chư Phật khắp ba đời Sẽ
nhận được thân tướng cõi trời. Người ấy
thành Phật giữa thế gian

Chúng sanh không thể nghó bàn được Vui với Phật mà được
niềm vui Nguyện giúp cho mọi nơi thế gian.

Bậc Bồ-tát nhất định thành tựu Lòng kính trọng ấy như
tư duy Chúng sanh kia khiến cho đạt được Quả vị
Phật-bích-chi an lạc

Và đạt được niềm vui Thanh văn Các hàng trời - người
- A-tu-la… Ý tôn trọng mà luôn bảo vệ

Nếu như được Túc Mạng thông ấy Xuất gia luôn luôn
được điều nầy. Nếu như địa Hoan hỷ nơi kia

Văn-thù-sư-lợi
thường an trú Mình dường như theo quả vị ấy Tùy
sức mà có thể tham dự.

Nếu như biết an trú hòa hợp Được sanh ra ở khắp mọi
nơi Hoặc có người nào muốn gặp gỡ

Và có người nào muốn nghe thấy. Như vậy họ nhất định
thấy nghe Bậc Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi

Như mặt trời soi sáng mười phương Giúp đỡ cho tất cả chúng sanh.

Tu hành theo Đại só Văn-thù

Mình đạt được công hạnh như vậy Lúc ấy hoặc trú
trong hư không Hoặc an trú ở tại thế gian.

Nay mình an trú cũng như vậy Được san bằng nỗi khổ
thế gian Nếu như thế gian có đau khổ

Tất cả những điều mình được kia Là tất cả thiện
của thế gian

Bồ-tát vui thích đã đạt được Loại thuốc cứu độ khắp
thế gian Tất cả đều chan chứa niềm vui Tất cả cùng
chung một lợi ích Phật giáo sẽ tồn tại lâu dài.

Dùng ý tốt đẹp và thanh tịnh

Quy mạng hướng về Ngài Văn-thù Con nói là bậc tri thức thiện

Tâm thanh tịnh nầy luôn tăng trưởng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

