<經 id="n1663">BỒ ĐỀ TÂM QUÁN THÍCH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1663

BỒ ĐỀ TÂM QUÁN THÍCH

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên.
Quy mạng Đức
Bổn Sư, Đấng
Thế Tôn Đại Giác, nay con lược
giải thích về quán tâm Bồ-đề.
Như Đức
Phật đã nói: Tất cả các pháp từ tâm
sanh ra.
Nay con hướng về bàn luận
tâm Bồ-đề ấy. Sao nói là tánh? Đáp: Lìa tất cả các tánh.
Sao nói là tất cả các tánh? Đó gọi là các
tánh uẩn-xứ-giới.
Vì tâm Bồ-đề ấy lìa bỏ thủ-xả, thì pháp vô ngã, tự tánh bình đẳng, từ trước đến nay không
sanh nên tự tánh vốn là không. Nói tất cả tánh, ấy là tánh
của tất cả các ngã…
Đó gọi là tánh của ngã-nhân-chúng sanh - thọ giả, Bổ- đặc-già-la,
Ma-noa-phược-ca…, nhưng các tánh ấy không phải là tâm Bồ-đề, đối với ý đó nói thế nào? Đó là các tánh
ngã-nhân… ấy, nhưng ở trong tự tánh lìa xa tất cả các tướng, đã
sanh ra ngã kiến, thuận theo
ngã kiến phát sanh tất
cả phiền não, ở đây không nảy sanh tâm kia.
Hoặc nói là các
uẩn-xứ-giới cũng
lìa thủ-xả, nghóa là tánh các
uẩn-xứ-giới theo lý chân thật thì không thể đạt được.
Sao nói là
sắc tướng đều
không có thật? Đó là
vì sắc uẩn do bốn đại chủng hòa hợp mà thành.
Bốn đại chủng ấy, tức là
địa - thủy - hỏa và phong. Tiếp tục phát sanh năm
sắc, đó là
sắc-thanh-hương-vị và xúc. Các đại chủng ấy cùng với năm
sắc, mỗi một loại đều có tự tánh không thể đạt được. Như vậy các pháp
đều như thế. Vì vậy biết
sắc chỉ là tên gọi hư giả. Từ đây biết
sắc
uẩn là không, ví như nhờ cây mà có bóng, cây mất thì bóng không còn.
Sắc uẩn như vậy, thọ uẩn cũng thế.
Sao nói là thọ? Thọ có ba loại, đó là
khổ thọ-lạc thọ-phi khổ lạc thọ, nhưng ba thọ nầy nhân duyên với nhau.
Lại có hai loại,
đó là thân thọ và ý thọ. Thân gồm vào sắc
uẩn, vì thế thân không thể đạt được. Nếu như không có thân thì không có cảm thọ, cũng không thể nói năng - cũng không thể
giải thích, chẳng phải
ngắn-chẳng phải dài, không hình
sắc-không tướng mạo, không có thật-không
vướng mắc, không thể
biết được. Thân thọ như vậy, Ý thọ cũng như thế.
Thọ uẩn như vậy, thấy
thọ uẩn là không, tưởng uẩn cũng hư giả không
thật, duyên lự đã thâu tóm.
Nhưng duyên lự ấy không thể đạt được, vì thế chính là không phải duyên lự.
Không phải duyên lự cho nên thấy
tưởng uẩn là không.
Tưởng uẩn như vậy, hành uẩn cũng như thế. Tâm đã
tạo tác các hành động
thiện và ý ghi nhớ, vì không hề có gì, tâm pháp
kia đã sanh các uẩn như
sắc-thọ…, tất cả các uẩn không hề sanh ra. Vì
thế biết nghiệp tướng
của hành uẩn không thật cũng không có chi phối thì thấy hành uẩn là không. Hành uẩn như vậy, thức uẩn cũng như thế, cho đến
nhãn-nhó-tỷ-thiệt-thân-ý, nhãn thức-nhó thức… ấy tất cả tự tánh đều không thể đạt được. Nhãn ấy duyên với
hữu sắc, thuận theo duyên
sanh ra thức, không có duyên thì không
sanh ra thức, mà nhãn
sắc nầy và
các sắc uẩn kia đều
không phân biệt như nhau, phân biệt nhãn sắc nầy
tức là không phải nhãn
sắc, thức không hề sanh khởi. Nhãn thức như
vậy, nhó - tỷ - thiệt -
thân và ý cũng như thế. Như vậy biết thức nầy
dựa vào Mạt-na thức (Ma năng thức), vì dựa vào
Mạt-na thức, cho nên đã
phát sanh các pháp quá
khứ, vị lai và hiện tại. Sao nói là pháp quá khứ,
vị lai và hiện tại? Đó
là quá khứ đã diệt đi, vị lai chưa sanh khởi, hiện
tại không dừng lại. Vì
vậy biết thức uẩn là không. Như vậy từng loại một nói về uẩn - xứ - giới, tất cả đều phân biệt, tự tánh đều là không,
chẳng phải vô tánh kia
chính là câu nói chân thật, ví như không có hạt
giống (chủng tử) thì
không sanh ra mầm cây. Vì thế cho nên nói các uẩn - xứ

giới
ấy cũng lìa thủ - xả.

Tại sao nói tâm
Bồ-đề không có thủ - không có xả? Như Đức
Phật đã thuyết: Nói với
Bồ-tát Bí Mật Chủ về tâm Bồ-đề ấy: Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác
biết rõ tâm ấy, chẳng phải xanh - chẳng phải
vàng, chẳng phải đỏ - chẳng
phải trắng, chẳng phải màu hồng - chẳng
phải màu pha lê, chẳng
phải ngắn - chẳng phải dài, chẳng phải tròn -
chẳng phải vuông, chẳng phải
sáng - chẳng phải tối, chẳng phải nữ -
chẳng phải nam, chẳng phải hoàng môn.
Lại nữa, Bí Mật Chủ! Tâm Bồ-đề không phải là
tánh cõi Dục, không phải là tánh cõi Sắc, không phải
là tánh cõi Trời -
không phải tánh Dạ-xoa, không phải tánh
Càn-thát-bà
không
phải tánh A-tu-la, không phải tánh người - không phải tánh phi
nhân, thậm chí Nhất thiết trí cầu mong cũng không thể đạt được. Như

<節>SỐ 1663 - BỒ ĐỀ TÂM QUÁN THÍCH 431</節> <大>卐</大>


vậy đạt
được (Thủ) tâm chẳng phải là có.

Tại sao nói
là có xả? Lại như Đức Phật thuyết: Nói với
Bồ-tát Bí Mật Chủ, tâm Bồ-đề
chẳng phải trong - chẳng phải ngoài - chẳng
phải trung gian, vì thế không thể đạt được. Ý đó thế nào? Vì tự tánh
vắng lặng. Lại Bí Mật
Chủ! Tâm Bồ-đề ấy Nhất thiết trí cầu không thể đạt được,
sao nói có thể thủ - xả? Như vậy đối với pháp có thể xa rời thủ

- xả, bình đẳng vô ngã, như tất cả các pháp, vô ngã cũng vậy. Như Đức Phật đã thuyết, tâm
Bồ-đề cũng vậy. Tất cả các pháp
là không, vô tướng, vô ngã, các pháp tịch tónh không có tướng tịch tónh, tâm vốn
bình đẳng từ trước
đến nay không sanh ra cũng không phải không sanh ra.

Lại nữa, sao
nói là tánh? Đáp: Tánh rỗng lặng. Rỗng lặng sao nói là tánh? Đó là vì như hư không. Như đức
Phật đã thuyết, tánh của hư không vì rỗng lặng chẳng có gì rõ ràng, tâm
Bồ-đề cũng lại như
vậy. Tên gọi của Bồ-đề
chẳng phải là tánh - chẳng phải là tướng, không
có sanh - không có diệt, chẳng phải giác - chẳng phải vô giác, nếu hiểu
rõ như vậy, thì gọi là tâm Bồ-đề.

Lại như Đức Phật thuyết, nói với Bồ-tát Bí Mật Chủ: Đối với tâm vốn có của mình biết rõ như thật, đối với pháp không và có cũng
không thể nào đạt được,
vì thế nên gọi là Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Lại nói với
Bồ-tát Bí Mật Chủ: Phải đối với tự tâm quán
sát như
thật rồi, sau đó hãy
phát khởi phương tiện quán sát đối với chúng sanh, biết các chúng
sanh đối với tánh Giác của mình không hiểu biết như thật, dấy lên những nghi hoặc
sai lạc chấp trước điên đảo, nhận chịu các
loại đau khổ to lớn nơi
vòng luân hồi, vì vậy nên Ta khởi tâm đại bi, khiến cho các chúng
sanh giác ngộ chứng thực như thật đối với chính tâm
pháp của họ, đây chính gọi là tâm Bồ-đề, là tâm lợi ích, là tâm an lạc, là
tâm tối thượng, là tâm
pháp giới thiện giác. Dùng trí như vậy thâu tóm
các chúng sanh, cho nên
gọi là tâm Bồ-đề. Phát ra tâm nầy, phước đức thu được cũng không có giới hạn, bao la như hư không, biển công đức
đó lại cũng vô lượng.
Tuy kiếp có tận cùng nhưng công đức chẳng bao
giờ cùng tận. Như vậy gọi là phát tâm Bồ-đề tối thượng làm căn bản
cho Nhất thiết trí.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

