<經 id="n1664">LUẬN QUẢNG THÍCH BỒ ĐỀ TÂM</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1664

LUẬN QUẢNG THÍCH BỒ ĐỀ TÂM

Bồ-tát Liên Hoa Giới tạo luận.

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Quy mạng tất cả Phật ba đời

Lược tập hợp pháp hành Đại thừa Xây dựng sự nghiệp
đầu thù thắng Nay con giải rộng tâm Bồ-đề.

Trong nầy vì
sao nói: Nếu muốn nhanh chóng chứng được
Nhất thiết trí, lược nêu chung tâm trú vào ba chỗ, phát
sanh tâm bi, thuận theo Bi phát
sanh tâm Đại Bồ-đề. Tất cả pháp Phật tối thắng vốn có, đều do tâm bi làm căn bản. Tâm bi nầy vốn vì quán xét chúng
sanh, như Kinh Thánh Pháp
Tập nói: “Bấy giờ, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại
thưa Đức Phật: Thưa Đức
Thế Tôn! Các Bồ-tát không nên tu tập nhiều
loại pháp môn, chỉ ở tại một pháp tự mình cần mẫn thực hành, thì đối với
tất cả các pháp như đã
trong tay. Như thế nào là một pháp? Đó gọi là
Đại bi? Các Bồ-tát nhờ
vào đại bi nầy, thì đối với tất cả pháp Phật như
đã nắm trong tay. Thế
Tôn! Ví như vị Chuyển luân Thánh vương đi khắp mọi nơi với xe báu, thì quy tụ được tất cả mọi năng lực.
Các Bồ-tát cũng lại như vậy, Đại
bi đi qua mọi nơi, đã có thể tích tụ thành tựu năng lực của tất cả pháp Phật.
Thế Tôn! Lại như bậc
só phu có mạng căn
kiên cố, thì có thể làm
cho các căn sẽ được chuyển hóa. Các Bồ-tát cũng lại

như vậy, đại
bi kiên cố mới có thể làm cho các pháp hành
Bồ-đề được chuyển hóa”.

Như Kinh Vô Tận Ý nói: “Lại nữa,
Xá-lợi-tử! Nên biết các
Bồ-tát có đại bi vô
tận. Tại sao? Vì làm người dẫn đường cho tất cả các
pháp. Xá-lợi-tử! Ví
như bậc só phu vốn có mạng căn cùng với hơi thở ra
vào nên làm người dẫn
đường. Pháp môn Đại thừa rộng lớn tập hợp tất
cả cũng lại như vậy, cho
nên Bồ-tát lấy đại bi làm người dẫn đường”.

Như Kinh Tượng Đầu nói: “Bấy giờ, có một vị trời thưa hỏi
Bồ-tát Diệu Cát Tường: Nên nói thế nào là có thể phát khởi tất cả các hạnh
tốt đẹp của Bồ-tát,
lại an trú thế nào?

Bồ-tát Diệu Cát Tường nói với vị trời: Tâm đại bi có thể phát khởi tất cả các hạnh tốt đẹp
của Bồ-tát.
Bồ-tát duyên với các chúng
sanh làm cảnh giới an trú, vì thế nên
Bồ-tát thường khởi ái niệm tất cả
chúng sanh, đối với bản
thân mình không hề tiếc nuối, thuần nhất làm lợi
ích nuôi lớn người
khác, ở trong thời gian lâu dài phát sanh các hạnh
khó làm nhưng làm được”.

Như Kinh Tín
Lực Pháp Môn nói: “Các Bồ-tát ấy tâm bi kiên cố, vì cứu độ tất cả
chúng sanh, luôn nghó không có một chút nào gian khổ. Nếu được độ rồi cũng nghó không có gì đã độ, không bỏ tất cả các hạnh gian khổ khó thực hành.
Như vậy, không bao lâu các hạnh được
viên mãn, thành tựu sở
nguyện vốn có, chứng được Nhất thiết trí, đạt được tất cả pháp Phật.
Như vậy, đều căn cứ vào bi làm căn bản. Hết thảy
chư Phật, Thế Tôn hiện
chứng Nhất thiết trí, đại bi thâu tóm khắp nơi,
rộng ra làm lợi ích tốt
đẹp nhất cho thế gian, an trú nơi vô trú Niết-bàn.
Như vậy, chư Phật đã
thực hiện, đều lấy đại bi làm nhân tố đó. Trong nhân của chư Phật giả
sử có khổ não, bấy giờ bèn tác ý duyên với chúng
sanh, quay trở lại làm cho
tăng trưởng sự không lui sụt nhiều hơn”. Như
Đức Phật đã thuyết
giảng trong các kinh, tất cả chúng sanh nơi các nẻo có nhiều loại đau khổ, như chúng tương ưng với khổ não hết
sức to lớn,
Bồ- tát thường vì chúng
sanh mà thương xót quán sát. Đó là báo ứng trong chốn địa ngục có nhiều loại đau khổ, lửa nghiệp thiêu đốt
suốt thời gian dài không gián đoạn và khổ não không bao giờ hết. Như các loại
sửa
trị trừng phạt đám trộm
cướp của thế gian, giam cầm đánh đập cùm
kẹp xua đuổi, chặt đứt thân hình khổ đau vô cùng nhưng phải nhận chịu, khổ não nầy cũng vậy.
Trong chốn ngạ quỷ có các loại đau khổ đói khát cùng cực của loài đó, thân thể khô đét, vì rình rập tìm kiếm thức ăn
cho nên tàn hại lẫn nhau,
tuy luôn mong cầu, cho dù trải trăm năm, nhưng cuối cùng không thể nào có được phần nhỏ những thứ còn thừa lại bỏ đi

và bất tịnh…
Lại có ngạ quỷ sức mình yếu kém dựa vào nơi
khác mạnh hơn, tuy dựa vào họ mà chẳng được gì. Giả như có
giành được, trở lại
bị các quỷ sức mạnh
hơn, ức hiếp chèn ép cướp đoạt bức bách đánh
đập trừng trị, nhận chịu vô lượng khổ não thuộc loại như vậy.
Nhận chịu khổ đau nầy, là các
loại được an vui tự tại trong loài người xưa kia,
do nhớ các điều ác nên
vào trong chốn nầy. Trong loài súc sanh nhận
chịu vô số khổ đau, khởi
tâm thù hận làm hại ăn nuốt lẫn nhau, hoặc có
khi xâu thủng lỗ mũi,
hoặc mổ thịt lột da trên thân của nó, hoặc đánh
đập trói buộc… không
tự tại chút nào, bức bách thân mình đau khổ vô cùng, thật
sự không có chút nào đáng để vui mừng yêu thích. Như người gánh gánh nặng từng không dám có lười mỏi, tuy trải qua thời gian dài
nhưng không thể nghó là cần nghỉ ngơi vì mất nhiều
sức lực. Lại có các loài
súc sanh ở giữa đồng
hoang mênh mông, dốc lòng buông thả tùy tiện, dong ruổi nơi nầy đến nơi kia, chưa hề tạm dừng, tàn hại lẫn nhau,
sợ hãi
lẫn nhau, ở trong loài
nầy lại có đau khổ như thế.

Như vậy, các
nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, vì khởi lên nhiều loại nghiệp ác và phiền não, vì nhân tố đó mà ở trong những nẻo
ấy nhận chịu các khổ
não. Như người rơi vào nơi núi non nguy hiểm,
khổ não cũng như thế.
Trong cõi người kia, có nhiều loại đau khổ, như
nơi khác có nói rõ.
Tiếp đến các trời cõi Dục, lửa dục vọng thiêu đốt
làm tán loạn tâm ý,
muốn khiến cho tự tâm trong phút chốc được quy tụ
ổn định một chỗ, cuối
cùng không thể nào làm được. Nên biết lúc dục
lạc đi qua thì khổ đau
lập tức hiện rõ trước mặt, như người nghèo khổ
làm sao có vui
sướng? Trong cõi trời Dục ấy thường bị
sợ hãi, buồn lo
và những điều tổn hại
của sự đoạ lạc, hủy diệt, cũng không phải là
niềm vui của họ. Tất cả
các trời cõi Sắc, vì các hành thường bị chuyển đổi, báo nơi cõi trời ấy dùng hết, hoặc trở lại rơi vào các nẻo địa
ngục… Trong các nẻo tương tự đều như vậy, nghiệp và phiền não luôn luôn ràng buộc làm cho không được tự tại, vì vậy phát
sanh các khổ
não. Do đó, nên biết ngọn lửa đau khổ bùng cháy lên, thiêu cháy thế
gian không lúc nào dừng
lại. Bồ-tát trông thấy khổ đau nầy rồi tức thì phát khởi tâm bi, quán
sát khắp nơi tất cả
chúng sanh.
Vả lại, lúc
Bồ-tát thấy các chúng sanh nhận
chịu các loại khổ đau, khởi tâm thương xót không
oán không thân, bình đẳng quán sát cứu độ cho
tất cả. Hơn nữa, tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay lưu chuyển trong vòng luân hồi,
Bồ-tát chưa từng đối
với một chúng sanh nào không khởi lên nghó là bạn
thân, khởi tâm bình đẳng
nầy, lập tức theo đó thực hành, quán sát hướng về tất cả chúng
sanh khắp
mười phương. Nếu như thấy một chúng
sanh nào

có điều khổ
não, Bồ-tát thương yêu họ như con, liền thay họ nhận
chịu không để cho chúng
sanh chịu đựng điều khổ não ấy, dùng tâm bi
nầy chuyển hóa, nên có
thể làm cho tất cả chúng sanh chấm dứt khổ
não, mới thành tựu
được công hạnh tốt đẹp của đại bi.

Như Kinh Vô Tận Ý nói: Bồ-tát quán, thực hành theo tâm bi nầy. Ở
Kinh A Tỳ Đạt Ma, đầu tiên Phật đã giảng nói: Vì muốn cứu độ tất
cả hữu tình, Bồ-tát
khởi các lực bi, nguyện… hướng đến cầu quả vị
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng. Nếu không vì cứu độ
chúng sanh, Ta lập
tức không phát tâm Bồ-đề.

Như Kinh Thập
Địa nói: “Trong tất cả chúng sanh, những
người không ai cứu hộ, không có nơi quay về, không có chốn nương tựa,
không có sự hiểu biết,
Bồ-tát thấy họ rồi lập tức sanh niệm bi, mới phát
tâm cầu đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Nếu như không vì họ mà giảng
giải khuyên bảo, chỉ dạy
rõ, thì Bồ-tát đã không phát tâm cầu đạt đạo
quả Bồ-đề vô thượng”.
Vì thế nên biết các vị Bồ-tát đã dũng cảm phát
tâm cầu đạt đạo quả
Bồ-đề vô thượng, đó chính là tâm bi kiên cố.

Như Kinh Như
Lai Trí Ấn Tam Ma Địa Thắng Thượng nói:
“Tâm Bồ-đề đã thực
hành có thể trừ bỏ nỗi khổ luân hồi”.

Như Kinh Di Lặc
Giải Thoát nói: “Nầy người thiện nam! Ví như có người không lấy vật báu Đại
Kim Cang, nhưng chỉ đạt được tất
cả đồ dùng trang nghiêm
bằng vàng, mà cũng không bỏ vật báu Đại
Kim Cang, đối với người
nghèo túng có thể cứu giúp rộng khắp. Nầy
người thiện nam!
Bồ-tát cũng lại như vậy, không chọn lấy tâm
Nhất thiết trí
là vật báu Đại Kim Cang,
nhưng chỉ đạt được tất cả công đức hàng
Thanh văn, Duyên giác là
đồ dùng trang nghiêm bằng vàng, mà cũng
không bỏ mất công hạnh
Bồ-tát, vì đối với tất cả người nghèo trong luân hồi,
nó có năng lực cứu giúp rộng khắp.
Bồ-tát có thể đối với tất cả các loại,
tất cả các pháp môn tu học, bình đẳng tu tập, vì vô lượng công hạnh
thù thắng nầy, nên thuận
theo tâm Bồ-đề để sanh khởi, đưa ra các
phương tiện, thành tựu
quả vị Đại Bồ-đề”.

Như Kinh Như
Lai Thị Giáo Thắng Quân Vương nói: “Đức
Phật nói với Đại vương:
Nếu ông đã làm nhiều loại sự nghiệp, đối với tất
cả các loại, tất cả
các nơi, nên tạo điều kiện để Bố thí Ba-la-mật-đa cho đến Bát nhã
Ba-la-mật-đa tương ưng mà học. Vì thế Đại vương,
ông nên như vậy đối
với Chánh Đẳng Giác, khởi lên các tâm mong
muốn, tin tưởng, cầu nguyện và hướng đến… Trong bốn oai nghi hoặc đi,
đứng, nằm, ngồi, hoặc
là ăn uống, hoặc trong các việc làm, quyết luôn luôn nhớ nghó định ra ý hướng, quán tưởng hết thảy chư Phật - Bồ-tát - Duyên
giác-Thanh văn, các phàm phu chúng
sanh cho đến bản
thân mình…, tất cả quá khứ, vị lai và hiện tại, tất cả thiện căn hợp lại tập trung một
nơi, phát tâm thắng
thượng tự hướng về tùy hỷ rồi, rộng khắp ở trong tất
cả chư Phật - Bồ-tát -
Duyên giác - Thanh văn, cúng dường thừa sự những công đức vốn có, tặng cho tất cả chúng
sanh cùng
chung hưởng, nguyện cầu mọi chúng
sanh cho đến đạt được
Nhất thiết trí, tất cả pháp
Phật thảy đều viên mãn.
Nếu như ngày từng ngày ba thời hồi hướng về
đạo quả Bồ-đề vô
thượng, nầy Đại vương, việc ông đã làm đều
được thanh tịnh, các hạnh
Bồ-đề cũng đều thành tựu.
Lại nữa, nầy Đại vương!
Tâm Chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng đã phát
sanh vô
số quả báo thiện căn. Như
sanh trong loài người hoặc
sanh lên cõi trời, ở tất cả mọi nơi
thường được tốt đẹp nhất, mà ông là Đại vương cũng làm như vậy, thì trở
thành rộng lớn.
Vả lại, nầy Đại vương! Tâm Đại Bồ-đề là tối thượng tối
thắng, nếu như tiếp tục
thực hành được chân thật, thì có thể thành tựu
kết quả Đại Bồ-đề”.

Như Kinh Vô Úy
Thọ Vấn nói: “Phát tâm Bồ-đề đã
sanh ra
những phước đức giống
như hư không giới, rộng lớn bao la không có cùng
tận. Giả sử, có người dùng châu báu ngọc ngà chứa đầy trong hằng hà
sa
số cõi Phật để cúng
dường Đức Thế Tôn. Nếu như người có thể chắp
tay thành kính, một lần phát tâm đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng ấy, mà phước đức nầy hơn hẳn phước đức trước không thể
so
sánh
tính toán được”.

Như Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Nầy người thiện nam! Từ tâm
Bồ- đề sanh ra tất cả
pháp Phật, rộng lớn tối thượng và trang nghiêm.
Tâm Bồ-đề có hai loại
của nó:
1. Tâm nguyện.
2. Tâm phần vị”. Lại ở kinh ấy nói: “Nầy người thiện nam! Điều mà tất cả chúng sanh rất khó có được, đó gọi là
đạo quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng. Nếu như
rộng ra khởi lên hạnh
nguyện, thì được an trú trong Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng hiện đang
phía trước, có thể làm lợi ích khắp nơi tất cả thế gian. Nầy người thiện nam! Ta được
thành Phật, nghóa là do phát khởi
tâm cầu Bồ-đề, tâm
nhờ vào bổn nguyện. Về sau theo đó đã thực hành
các công hạnh, trước
đây đã khởi lên tất cả hạnh ấy, mà thảy đều thâu tóm rộng khắp trở thành phần vị tâm. Vì thế cho nên những năng lực
của hạnh nguyện dường
như đều thành lập, liền được tri thức thiện hiện
rõ trước mắt thâu
nhận, xả bỏ tất cả mọi cảnh tướng không thật, như
Bồ- tát Diệu cát Tường
ở trước dựa vào nhà vua đã phát tâm Bồ-đề.
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề như vậy rồi, tự thực hành Bố thí cùng các
Ba-la-mật-đa tương ưng với
thắng hạnh. Nếu như người tự mình không thể điều phục
được mình,
sao có thể điều phục được người khác? Vì thế nên biết
Bồ- tát nếu như không tự mình tu tập các công hạnh,
sao có thể đạt được
quả vị Đại Bồ-đề?”
Lại như
Kinh Tượng Đầu nói:
“Các Bồ-tát đã thực hành
chân thật cho nên đạt
được Bồ-đề, không phải là các công hạnh không chân thật”.

Như Kinh Tam Ma Địa
Vương nói: “Nầy Đồng tử!
Như Ta đã thực hành được chân thật, mà ông là Đồng tử nên học như vậy.
Tại sao
Đồng tử? Vì nếu đã
thực hành chân thật, thì không khó gì đạt được đạo
quả Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng”.

Như vậy, các
công hạnh Bồ-tát đã thực hành, hoặc là dùng
mười Ba-la-mật-đa, bốn
vô lượng, bốn nhiếp pháp… phân biệt điều ấy rộng ra, như
Kinh Vô Tận Ý -
Kinh Bảo Vân… đều nói.
Vả lại, học
có hai loại, đó là thế gian và xuất thế gian.
Sao nói là thế gian học? Đó
là những kỹ năng công
xảo. Sao nói là xuất thế gian học? Đó là các thiền định. Những gì còn lại nói
sao? Đó là đã làm tất cả
sự nghiệp lợi
ích cho chúng sanh. Trong nầy
nên biết các thực hành của Bồ-tát, tóm
tắt mà nói, đó là tuệ
và phương tiện, nhưng hai pháp nầy không khiến cho giảm bớt.

Như Kinh Duy Ma Cật nói: “Bồ-tát không có tuệ phương
tiện ràng buộc, có tuệ phương tiện
giải thoát; không có tuệ phương
tiện ràng buộc, có tuệ phương tiện
giải thoát”. Lại như
Kinh Tượng Đầu nói: “Tổng quát lược nói:
Về các Bồ-tát, có hai loại đạo, đối với hai đạo
nầy nếu như người đầy
đủ, thì các Bồ-tát ấy sẽ có thể nhanh chóng chứng đắc đạo quả
Chánh đẳng Bồ đề
Vô thượng. Như thế nào là hai đạo?
Đó gọi là tuệ và
phương tiện. Nếu như xa rời hạnh Bát nhã
Ba-la-mật-đa, thì các
Ba-la-mật-đa - bốn nhiếp pháp…, làm sao có thể trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật
rất phong phú tự tại, thành thục hữu tình thực
hiện các hóa sự, khắp
nơi thâu gồm các pháp phương tiện thiện xảo? Vì thế cho nên tuệ nầy cùng với phương tiện kia, là tánh không có điên đảo
mà nhân có phân biệt.
Căn cứ vào nhân nầy nên khởi lên phương tiện đích thực. Như đã nói về các pháp, khởi tư duy phân biệt không có điên
đảo, có thể suy cho cùng
là lợi lạc cho mình và người, có thể làm cho
phiền não không khởi
lên, giống như các chất độc bị bùa chú ngăn trừ”.
Lại kinh nầy nói: “Trí
tuệ thâu tóm phương tiện, đây là trí có phân biệt”.
Lại như
Kinh Tín Lực Pháp Môn nói: “Sao nói là phương tiện thiện xảo? Đó gọi là thâu tóm tất cả các pháp.
Sao nói là tuệ? Đó là
đối với tất cả các
pháp không hề làm tổn hại đến thiện căn”.
Như vậy hai loại tuệ và
phương tiện, đi vào khắp nơi các địa,
trong tất cả mọi lúc
luôn luôn thực hành, không được ở trong đó làm cho nó bị giảm bớt. Tất cả các
Bồ-tát Thập Địa thực hành mười hạnh
Ba-la- mật-đa cho đến rộng ra thực hành các hạnh, như
Kinh Thập Địa
giải thích nhiều, hết
thảy Bồ-tát Bát Địa, thuận theo oai nghi Phật bắt đầu thực hành chắc chắn dừng lại.
Kinh ấy nói: “Lại nữa, Phật tử là
bậc Đại Bồ-tát, nên hường về dựa vào đại nguyện đã phát khởi trước đây gia
trì trú trong năng lực
thiện căn, chư Phật Thế Tôn cũng từ pháp môn
nầy, lưu chuuển ra đại
trí viên mãn các công hạnh. Đây chính là thành tựu pháp môn nhẫn cao nhất, tất cả pháp Phật từ đây mà tụ tập.
Lại nữa, nầy người thiện
nam! Không nên như vậy khởi lên thực hành dừng lại. Như Ta đã đạt được mười lực-bốn vô
sở úy-mười tám bất cộng, các
thần thông cùng tất cả
pháp Phật, nhưng ông chưa đầy đủ thì hãy phát
khởi tinh tấn, thành lập
các nguyện cầu tương ưng mà thực hành. Vì thế
cho nên ông đối với
pháp môn Nhẫn như vậy, không nên lìa bỏ. Nầy người
thiện nam! Lẽ nào ông không quán sát các hạng phàm phu ngu
muội, tích tập các loại
phiền não, khởi các loại tìm cầu nối tiếp nhau
không gián đoạn, tại sao
lại muốn khởi lên thực hành dừng lại? Lại nữa,
nầy người thiện nam! Nên
biết pháp tánh của các pháp mà tự thường trú, vì pháp tánh
thường trú, cho nên
Như Lai chính là
vô sanh, nghóa là
các hàng Thanh văn, Duyên
giác, không hiểu rõ tất cả các pháp không
có phân biệt - không có
sanh ra, Như lai dùng thiện phương tiện xuất hiện giữa thế gian thôi.
Lại nữa, nầy người thiện nam! Ông nhìn thấy thân vô lượng - trí vô lượng của Ta, cõi Phật vô lượng - viên quang vô lượng,
trí hiện tiền môn vô
lượng - thanh tịnh vô lượng, các pháp rộng lớn
thuộc loại như vậy, vì
thế nên ông nương theo nguyện hạnh vốn có, hãy luôn luôn
suy nghó và nhớ làm lợi ích cho
chúng sanh, thì đạt được pháp
môn trí không thể nghó bàn như vậy”.

Như Kinh Thập
Địa đã nói về hành tướng, cùng với Kinh Duy
Ma Cật trái
ngược nhau,
kinh ấy nói: “Diệu Cát
Tường! Nếu người
nào đối với pháp Như
Lai đã thuyết ra mà khởi lên khinh thường phỉ
báng, người nầy tuy nói
ra lời phỉ báng, như Ta đã nói cũng được thanh
tịnh. Lý và sự trong nầy
cũng không trái ngược nhau”.

Như Kinh Tượng
Đầu nói: “Đức Phật dạy: Từ Thị! Các Bồ-tát vì Bồ-đề, nên tích
tập Ba-la-mật-đa. Hoặc có người
si mê khởi lên
nói như vầy: Bát nhã
Ba-la-mật-đa là pháp học
hàng Bồ-tát, tại
sao
nói trở lại học các
Ba-la-mật-đa khác? Hoặc có người nghe rồi đối với các phương tiện và các
Ba-la-mật-đa khởi lên ý lìa bỏ.
Nầy Từ Thị! Theo ý
của ông thế nào?
Như Ca Thi Vương lấy xác thân của mình mà cứu
cho chim bồ câu, vị Vương
nầy lẽ nào là ngu si ư? Từ Thị thưa: Thưa
Thế Tôn, không phải vậy.
Đức Phật dạy: Từ Thị! Lúc Ta tu hạnh Bồ-tát,
tu nhiều về sáu
Ba-la-mật-đa tương ưng với thiện căn, nên không có
lợi ích gì chăng? Từ
Thị thưa: Thưa Thế Tôn! Không phải vậy. Đức Phật dạy: Như vậy
Từ Thị, như ông tích tập ở trong
sáu mươi kiếp,
Bố thí cùng các Ba-la-mật-đa,
cho đến trong sáu mươi kiếp tích tập Bát
nhã Ba-la-mật-đa cũng lại như vậy”.
Trong kinh ấy nói rộng về hành
tướng, cần phải biết.



LUẬN QUẢNG THÍCH BỒ ĐỀ TÂM

<卷>QUYỂN 2</卷>


Lại nữa,
trong nầy, như Kinh Tỳ Lô Giá Na Thành Phật nói: “Tất cả trí
Nhất thiết trí (Trí Phật) lấy tâm bi làm căn bản, thuận theo
bi phát sanh ra tâm Đại
Bồ-đề, sau đó thành lập các phương tiện. Vì vậy các
Bồ-tát đối với tất cả mọi lúc, luôn thực hành hai loại nầy.
Tất cả các phương tiện như
bố thí… hiện rõ thân, hiện rõ cõi, sắc tướng
quyến thuộc, quả báo
rộng lớn, vì hai loại thâu gồm nên thảy đều được thành tựu.
Như Phật Thế Tôn không trú
vào Niết-bàn, vì khiến cho tất cả
khởi chánh tuệ, có thể đoạn trừ các điên đảo khắp nơi lại không trụ
vào sanh tử, vì
sanh tử khởi điên đảo. Vì vậy Đức
Thế Tôn thành tựu
Niết-bàn Vô trú.
Lại nữa, nên biết tự tướng đã thực hành của tuệ và phương
tiện, cần phải xa rời
hai bên cộng tướng và hủy báng. Xa rời hai bên
nên đã thực hành trung gian thì đạt được vô ngại”. Đã nói là hai bên cộng tướng và hủy báng, nghóa là tuệ xa rời bên
cộng tướng, phương tiện xa rời
bên hủy báng. Như vậy trong nầy, như
Kinh Thánh Pháp Tập nói: “Nếu sắc thân đầy đủ các tướng hảo, thì có thể khiến người nhìn thấy khởi
lên được ý vui mừng
hơn hẳn. Nếu ở trong Tam muội quán sát pháp thân ấy, thì không thể nào làm cho khởi ý vui
mừng được”. Lại có thuyết
nói: “Tuệ và phương
tiện sanh ra các Như Lai, có thể khiến cho người khác khởi tín giải
thanh tịnh”. Như vậy nên biết! Vả lại có nơi nói:
Như pháp thế gian cần phải biết rõ, pháp hãy còn phải bỏ huống hồ chẳng phải
là pháp, vì xa rời tướng
thủ, các tâm chấp thủ điên đảo kia đoạn dứt.
Do đoạn dứt nơi kia rồi nên ở đây nói: Đây thực
sự có được ý vui
mừng, không nên ở trong
những việc đã làm ấy, mà dấy tâm quyết định
thực sự nương nhờ.
Cũng như có nơi nói: Trong tất cả các pháp cũng
không đáng lấy, cũng
không đáng bỏ, vì pháp lấy bỏ ấy không thể đạt được.

Hoặc có thuyết nói: Các hành như bố thí… cảm đến quả
sanh tử. Ở đây vì
sao nói là xa rời tuệ mà thực hành bố thí…? Đạt được một chút
thiện cho là niềm vui đủ để khởi tâm dũng mãnh, tiếp tục khởi lên
ý tưởng thiện căn được tăng thượng.

Như Kinh Duy Ma Cật nói: “Tất cả các pháp vốn có, nên
cùng với tuệ và phương
tiện thực hành cả hai loại. Các việc làm như bố thí… nếu là tuệ thâu tóm, thì có thể gọi
là Ba-la-mật-đa, tên gọi khác đây
thì không phải là bố
thí… thanh tịnh”.
Trong ấy nên biết, nếu như trú vào
Tam-ma-địa thì có thể
sanh khởi các tuệ, vì gia hạnh chuyên chú tổng thâu các tạo tác, nghóa
là do trước khởi lên
nghe thành tựu tuệ, theo nghóa của bổn tông mà
đích thực nhiếp trì, sau
đó từ suy nghó thành tựu tuệ mới có thể sanh khởi.
Ở trong sự tư tuệ nầy
quán sát như thật nghóa, sự quán sát ấy quyết
định chân thật, không có tà vọng điên đảo giả dối.
Quán sát như vậy
nên nghi hoặc chấm dứt,
chánh trí sanh ra như lý mà tu tập đúng đắn.
Như Đức Phật ngồi nơi
cội Bồ-đề vì các ngoại đạo thuyết về pháp vô
ngã. Trong nầy cần phải
tư duy quán sát, chắc chắn có chánh nhân đạt
được quả Niết-bàn. Khác với điều nầy đều là nhân phân biệt bình thường
của ngoại đạo, không phải là tịch tónh. Vì thế nên trong Tạp A Hàm đều
nói rõ. Trong tư duy đã
thành tựu tuệ như lý quán sát rồi, thuận theo
quán sát các vật có tự tướng chân thật, mà tự tướng kia trong
Thắng nghóa
đế chính là không sanh
khởi. Như vậy quyết định tương ưng với những
gì trong A Hàm đã nói.

Như Kinh Thánh Pháp Tập nói: “Vô sanh chân thật, không thật
thì gọi là pháp sai khác.
Những loại như vậy đều là vô sanh tùy thuận với Thắng nghóa đế. Đây nói là chân thật, còn thắng nghóa vô
sanh
chính là chẳng phải vô
sanh, tất cả các hành ấy đều là tánh quá khứ”. Ở
đây lại nói: “Nầy
người thiện nam! Hai pháp sanh diệt suy cho cùng đều
là sự chấp thủ của thế gian. Vì thế nên Đức
Phật đại bi vì muốn cảnh
tỉnh thế gian xả bỏ các
hành tướng, thuyết về pháp sanh diệt suy cho
cùng không có một pháp
nào được sanh ra”.

Lại trong Kinh Thánh Pháp Tập nói: “Sao nói là sanh, sao nói
là diệt? Đáp: Vô sanh
gọi là sanh, vô diệt gọi là diệt”. Trong nầy lại
nói: “Pháp môn chữ A
nghóa là tất cả các pháp xa rời sanh diệt, đây chính là tất cả các pháp không có chủng loại tự tánh, tự tánh thành
tựu từ Không”.

Kinh Thánh Nhị Đế nói: “Nếu như vô
sanh bình đẳng, thì đạt
được tất cả các pháp bình đẳng”.

Kinh Bát Nhã Ba La Mật Đa nói:
“Nầy Tu-bồ-đề!
Sắc sắc tự
tánh là không, cho đến
thức thức tự tánh đều là không, tự tướng được thành

tựu từ không”.

Kinh Tượng Dịch nói: “Tất cả các tánh không thể nào được
sanh ra, ở trong vô sanh
tánh, người ngu muội chấp có tánh sanh ra”.

Kinh Phụ Tử Hiệp Tập nói: “Tất cả các pháp kia thảy
đều bình đẳng, ba đời cũng bình đẳng, tất cả các pháp quá khứ xa rời tự tánh,
cho đến tất cả các pháp
hiện tại cũng xa rời tự tánh”. Như vậy là nói tổng quát về tánh các pháp. Trong A Hàm kia nghóa chắc chắn tương ưng
cần phải quán sát, khác
với điều nầy có nhân thì không thể thành tựu
được. Trong nầy như lý quán
sát quyết định rối, nói tóm tắt: Nghóa là các
tánh sanh ra hoặc nói là
có nhân, hoặc nói là không có nhân. Như thật
nên biết. Không phải
tánh ấy có nhân, không phải tánh ấy không có
nhân, nghóa nầy nói thế
nào? Nếu như tánh xả bỏ nhân, thì tánh sai biệt
nầy hoặc biểu hiện rõ
là có thật, không phải là không có nhân của nó.
Nếu lúc pháp sanh ra chính là tất cả các tánh khắp
tất cả các xứ, sao nói
là chẳng phải có? Lúc
tánh kia không có hoặc là không hề sai biệt, trong lúc
sanh ra cũng không phải là có được, không phải tánh đó có
nhân. Nói tổng quát như
vậy, tánh ấy không phải là không có nhân mà
được hòa hợp, cũng không phải là có nhân mà được hòa hợp. Như vậy đã
nói nếu nghó là có ngã
tức là ngoại đạo khởi lên chấp vào nhân thường
có, thì vô tánh kia được
sanh ra, có thể khởi lên các hành mà biểu hiện rõ. Làm hỏng các nhân của tánh thì
sao có thể
sanh khởi các hành, vì xả
bỏ không như lý. Vả
lại, không phải ngoại đạo đã chấp vào ngã đều tự nó có năng lực, đối với pháp
sai biệt nơi khác có thể không xả bỏ tánh.
Đã chấp là tánh thường
có thì không thể đối với nơi khác làm những điều lợi ích được. Nếu không có lợi ích thì trái với pháp tương ưng.
Trong nầy như vậy nên biết,
đã chấp vào tất cả mọi năng lực của các ngã, thì
rốt cuộc đều là không,
giống như người phụ nữ vô sanh. Không có tự tánh kia ở trong các việc đã làm, thì không thể nào thành tựu những việc
ấy. Giả sử có năng
lực đã làm không có thật, thì dường như chẳng phải
đã làm lại chẳng phải
hòa hợp. Lại giống như tất cả mọi việc thuận theo có làm ra, quyết định từ lúc
sanh ra
về sau, nếu có năng lực thì
chính năng lực ấy, thuận
theo chuyển đổi tự tánh như trước đã nói, các
sự đã khởi làm mà được hoà hợp, hoặc không thuận theo chuyển đổi cũng như trước đã nói.
Không có tự tánh kia thì tánh là nhân vô thường chắc chắn không hòa hợp. Vì vậy trong các nhân vô thường không có một
pháp nào có thể đạt được.
Ý ấy trong
nầy như Đức Thế Tôn dạy: “Lại nữa, Đại Tuệ!
Cộng tướng không thật,
đó gọi là hư không diệt mất Niết-bàn không có
tạo tác, không có tánh, không chấp thủ
cộng tướng, vì vậy nên đều là
vô thường”. Sanh nầy
không hòa hợp mà cũng chẳng phải vô thường,
như tánh trong hai sự việc
của quá khứ và vị lai, cũng chẳng phải có
sanh mà được hòa hợp,
nhân kia không có hòa hợp thì tánh theo đó chuyển đổi. Nếu cùng thời gian
sanh ra có những tương ưng, cũng không phải
là nhân cùng thời gian
đã làm tự tánh của sự việc được quyết định.
Quán sát cùng lúc ấy
cũng không có tánh nào được thành tựu, hoặc quán
sát thời gian khác nhau
cũng không phải là thời gian khác nhau. Nếu như quán
sát ở trong thời gian -
trong duyên, thì tánh ấy cũng không
sanh ra - không có thật.
Quá khứ nếu như sanh ra có những hòa hợp,
nhưng cũng không phải là
duyên - cũng không phải là có sanh ra, tất cả
ngã ấy cũng không có
duyên, lại không phải tất cả sát na thuận theo đí vào trong một
sát na, kiếp và
sát na phân biệt hạng lượng mà không thể
hòa hợp, như các vi trần
tập hợp tích tụ lại thành đống lớn, trong nầy cũng không có ngã ở mức vô cùng nhỏ mà được hòa hợp. Như vậy trong một tập hợp - một
thành phần,
sát na uẩn kia tích tụ tánh không thể hòa hợp, tự nó không được
sanh ra cũng không có thành phần của nhân. Nếu như ở trong nầy giữ lấy phần của tánh ấy,
thì tự ngã đã khởi lên trái với nhau cũng không có hai loại. Nếu như có hai phần của tánh thì thuận theo mắc phải hai loại
sai lầm. Như vậy nói tóm lại, vì tất cả thế tục đã
sanh khởi có những tánh
đạt được, ở trong Thắng nghóa đế mà thật sự
không có sanh khởi. Điều
nầy nói không trái ngược gì với A Hàm.
Như Đức
Phật đã nói: “Tánh của các chúng
sanh đều gọi là
thế tục, trong Thắng nghóa
đế chúng sanh không có tự tánh, trong tự
tánh không có nếu như
khởi lên nghi hoặc, lúc ấy chính là thật sự khởi

lên ý nghó thế tục”.
Đã nói như lý, thì Phật Thế Tôn là chân thật vui với
ý thù thắng, như những
thân lúa của thế gian, tự tánh và tha tánh ở
trong hai loại nói là
không có nhân sanh ra, nghóa nầy nên chấm dứt.
Trong nầy nên thuận theo quán
sát như lý, nếu là
Sắc hay
Vô sắc, hai
tánh ấy thì sắc giống
như những loại bình lọ v.v… và Vô sắc là những,
hạn lượng nhỏ vô cùng
không thể làm hỏng tánh sắc, đối với phần vị
trước (sắc) nhưng không
phải là một tánh, trong phần vị trước (sắc) nếu
như có những tổn hại
thì tánh kia (Vô sắc) không thành tựu. Lại nữa, không phải trong tập hợp những nhỏ bé cùng cực ấy có một tánh
hay nhiều tánh, xa rời một hay nhiều tánh ấy
sao nói là có tự tánh? Nếu như
không có tự tánh thì
đây chính là thắng nghóa, giống như tướng sắc, tánh
sắc đã đạt được
trong mộng ảo. Nghóa đó nên biết và đây chính là lời
Đức Phật đã thuyết.

Như Kinh Lăng
Già nói: “Lại nữa, nầy Đại Tuệ! Ví như một
con voi lớn tách ra nhỏ
như hạt bụi, ở trong tướng hạt bụi nầy, như lý
quán sát tánh sắc của
con voi kia thật sự không có tự tánh. Lại như
cácmàu sắc xanh vàng đỏ
trắng trong Sắc uẩn, sắc ấy có đối ngại nhau
nhưng không có tự tánh. Như vậy
suy cho cùng ngoài thức không
có sắc.
Nghóa nầy cần phải biết”.
Như Đức
Thế Tôn nói: “Bên ngoài không có các
sắc mà hiện ra
do tự tâm. Các loại sắc
tướng xanh vàng đỏ trắng ngoài kia thật sự không có đối ngại, mà tướng lấy - bỏ cũng không đối ngại, chẳng phải
một tánh tương ưng, cũng
chẳng phải nhiều tánh tương ưng”. Một và nhiều trái ngược nhau
sao nói là chẳng phải một tánh? Vì là một tập hợp
tánh sắc không phải là một tánh
sanh ra, không phải là
nhiều tánh,
nghóa đó cần phải biết!
Trong nầy quán sát các tướng sắc là có, tự thể
không chân thật cho nên
không có đối ngại. Thức kia cũng không thật, tại
sao thức xa rời tự
tướng, không nói là sắc ấy xa rời thức mà có?
Vả lại tự tướng của thức
rất nhiều loại không thật, vì vậy nên nói là thức không thật. Do đó Đức Phật nói thức giống như
huyễn só.
Như thế, nói tóm lại, nếu là một tánh hay nhiều tánh thì tánh đều là không.
Trong Thắng nghóa đế quyết định
nghóa nầy: Tất cả các tánh không có thật.
Lại như
Kinh Lăng Già nói: “Ví như cảnh tượng đã nhìn thấy
trong gương, chẳng phải
cùng một tánh, chẳng phải là khác tánh”. Lúc
quán sát như vậy thì tánh chẳng phải có.
Tại sao xa rời một tánh và khác tánh? Vì không thể nắm bắt được một tánh hay khác tánh.
Hoặc có thuyết nói: Người
trí quán sát tự tánh thật sự không thể đạt được,
trong nầy không thể nói
rõ là không có tự tánh. Những loại như vậy đều có những luận thuyết riêng vì thế hãy quán
sát như lý. Đây là tuệ thành
tựu từ tư duy quyết định
như thật, nghóa nầy thành tựu và từ đây tu tập trở thành tuệ tương xứng được
sanh khởi. Nếu như không có nghe,
suy
nghó thì tu tuệ không thành tựu.

Như Kinh Bảo Vân nói: “Các chánh hạnh ấy có trí trong
sáng, sanh ra trong đó thì chánh hạnh kia không hủy hoại, do trí
sanh ra các
sự tu tập, mà khởi sanh
ra các thành tựu. Ví như trong đất đầy dẫy những thứ bất tịnh, những gì được
sanh ra
(sở) và tồn tại đâu nói là chủ
thể (năng) phát sanh. Các
sự tu tập cũng như vậy, đã thông suốt rõ trí
quả trong tánh chân thật,
vì Như lý xuất hiện.

Như Kinh Tam Ma Địa
Vương nói: “Nếu như có người khởi lên nhiều loại tìm cầu, mà tâm đã khởi lên lại có vướng mắc có nương
nhờ. Vì vậy nếu như
muốn chứng được tu tuệ chân thật ấy, thì ban đầu
nên
tu
Xa-ma-tha tương ưng với
thắng pháp, khiến cho tâm an trú giống như làm cho dòng nước dừng lại. Nếu tâm có dao động thì chẳng phải
là Xa-ma-tha, không thể
thâu gồm giữ gìn mà dừng lại được”. Như Đức Phật đã thuyết:
“Tâm an trú, tâm đẳng dẫn có thể biết như thật.
Nếu vị trí của tâm bị
phân tán thì không tương ưng với định nầy. Vì vậy
lúc tu Xa-ma-tha, tất cả
những gì đạt được, những gì mong muốn, nên trú trong bình đẳng mà xả bỏ, những khổ đau trong Thể thảy đều trừ bỏ,
an trú trong tịnh giới và
phát khởi tinh tấn nhanh chóng được thành
tựu”. Trong nầy là như vậy nên biết.

Như Kinh Hòa Hợp Giải Thoát nói: “Trước tiên tu các hạnh
thắng thượng như bố thí,
trì giới…, sau đó trú vào thực hành Xa-ma-tha.
Nếu người muốn trú
trong Xa-ma-tha nầy, tùy theo các phần vị, đối với chư Phật,
Bồ-tát trước tiên nên quy mạng
sám hối và tùy hỷ, tiếp
sau đó
hãy khởi tâm đại bi
nảy sanh ý tưởng cứu độ rộng khắp tất cả thế
gian, vào trong chỗ ngồi yên ổn kín đáo ngồi xếp bằng tròn lặng lẽ, thân
vươn thẳng đoan trang hiện
tại chánh niệm tràn đầy, dẫn phát
Tam-ma-địa tương ưng với
hiện tại trứoc mắt. Thuận theo lúc đầu chuyên chú
như thích ứng quán sát,
cho đến nhiều loại sự việc đã duyên vào, thâu gồm tất cả khắp cả các nơi gắn chặt tâm trú trong vắng lặng. Lại tiếp tục tổng hợp để gạn lọc, trong hai loại
Sắc và
Vô sắc, cần phải xả bỏ
những sai lầm tán loạn, tổng nhiếp các đối tượng duyên kia khởi lên ý thực hiện tốt đẹp, cho đến tất cả mọi
sự thuộc loại uẩn - xứ - giới, đều không phân biệt gì thì được
thanh tịnh”. Tất cả nói rộng về các hành tướng
đối tượng duyên, như phần tương ưng thứ mười tám trong
kinh Hòa Hợp Giải Thoát.

Hết thảy sự
việc thâu gồm hữu tình của Đức Thế Tôn, phân biệt về các
sắc và phân biệt về tất cả
sự việc,
sơ lược trong phần mở rộng
về hành tướng, như
những gì nói trong Luận A Tỳ Đạt Ma.

Ý trong nầy
là đối với những sự việc kia, quán sát đã xa rời lầm lỗi mà thâu gồm tất cả, làm cho tâm tương tục được tiến tới tu
tập nhiều hơn. Nếu như tâm nảy
sanh các tham ái
chấp trước, lúc ấy cần phải thực hiện những cách quán về bất tịnh, được dừng lại rồi, lại tiếp tục
vượt qua trước khởi
tâm thắng tiến. Hết thảy hành tướng của quán bất tịnh nầy
(sợ văn nhiều nên thôi không nói ra). Nếu như tâm ấy không thể thắng tiến khởi lên ý vui mừng tốt đẹp, cũng là những
sai lầm do
tán loạn, lúc ấy nên
quán Tam-ma-địa vốn có các công đức để khởi lên
ý vui mừng hơn hẳn, thì
có thể dừng lại ý vui mừng không phải tốt
đẹp. Nếu lúc ấy sanh
khởi hôn trầm muốn ngủ, nên quán các công đức của
Phật và những việc vui thích thù thắng, thì hôn trầm kia có thể
chấm dứt. Vả lại, ở
trong những duyên như vậy, nếu như thích hợp thâu gồm giữ gìn kiên cố không phân tán, thì nhất định tương ưng.
Vả lại, nếu như lúc tâm trước yêu thích vui vẻ, tâm
sau theo đó
sanh ra bốc lên cao, lúc ấy nên thực hiện cách quán về
Vô thường. Như vậy nói tổng quát, ở trong các duyên thuận theo làm cho tâm không có hoạt động gì, chuyên chú trú trong tónh lặng xa rời các pháp cao thấp, những hành tướng
bình đẳng nên tâm được
thanh tịnh, làm cho hiểu ra những nguyên nhân
tán loạn kia mà xả bỏ
tất cả. Nếu như có sự gợi mở hiểu biết chân thật
về những điều làm cho
tâm ấy bị tán loạn, thì vào trong những duyên đã gặp dường như không có tác động gì.
Như vậy mới đạt được những ham muốn những công hạnh tương ưng với Định tốt đẹp, lúc ấy nên biết
Xa- ma-tha có thể thành tựu.
Những loại như vậy nên biết là cộng tướng
của tất cả Xa-ma-tha, đó
gọi là tự tánh trong Tâm nhất cảnh tánh.
Xa-ma- tha ấy đã duyên
quyết định như vậy. Những pháp Xa-ma-tha nầy,
Đức Phật đã giảng
giải rộng trong các kinh nói về Bát nhã Ba-la-mật-đa.

Hơn nữa, nên
biết tu tập Xa-ma-tha có chín phương pháp:

Trừ bỏ.

Trừ bỏ tất cả.

Trừ bỏ phần vị.

Trừ bỏ tiếp cận.

Điều phục.

Dừng lại.

Dừng lại tiếp cận.

Luôn luôn thực hiện.

Biết dừng lại.

Chín loại hành tướng nầy nói thế nào? Đó là tất cả chín pháp nầy, đây chính gọi là Trừ. Giữ tâm gắn liền trong những duyên thì gọi
là Biến trừ. Tiếp nối vào trong những duyên mà chuyển đổi là Phần vị
trừ. Tán loạn hiện tại
trước mắt mà biết làm cho thuần phục nhanh chóng, đây là
Cận trừ. Tán loạn xa rời rồi lại tiếp tục tiến lên trước, trừ
diệt tất cả các duyên,
đây là Điều phục. Nếu như lúc tâm ái khởi làm
cho thuần phục được thì
gọi là Chỉ. Nếu sai lầm do tán loạn hiện tại trước mắt không thể khởi lên, ý được vui vẻ mà có thể dừng lại thì đây là
Cận chỉ. Nếu lúc hôn
trầm mơ màng thùy miên cùng khởi lên, nhanh chóng làm cho phải xa lìa, đây là hoàn toàn được tạo. Ở trong những duyên
đã không có tác động
gì nữa, sau đó chuyên chú được tương ưng với
Chỉ, đạt được Chỉ tương ưng rồi, trú tâm vào nơi xả, đây là
Tri chỉ. Những nghóa như vậy,
như bậc Thánh giả Bồ-tát Từ Thị đã nói.

Vả lại, nên biết những lúc tu tập tất cả
các Tam-ma-địa, có
sáu loại lỗi lầm:

Biếng trễ.
Quên mất đối tượng duyên.

Cảm thấy nặng nề.

Bốc lên cao quá đáng.

Không làm cho thức tỉnh.

Phát ra hiểu biết.

Lúc sáu loại
sai lầm nầy
phát sanh, nên khởi lên tám loại
Đoạn hành để đối trị.
Như thế nào là tám loại? Đó là:
1. Tín.
2. Dục.
3.Cần. Khinh an.
5. Niệm.
6. Chánh tri.
7. Tư.
8. Xả. Những hành tướng đối trị nầy như thế nào? Đó là bốn pháp như tín v.
v… đối trị biếng trễ. Ý nói trong nầy là do trong công đức của Tam-ma-địa, cần phải có đủ trạng thái thuận theo chánh tín
tăng thượng, tương ưng tín ấy thì khởi lên niềm hy vọng tốt đẹp, vào lúc hy vọng làm cho thực hành tinh tấn, đã khởi
lên tinh tấn thì thân tâm dũng mãnh về sau được
khinh an. Vì thế nên mới nói là Đối trị. Niệm đối trị với quên mất đối
tượng duyên, nghóa nầy thuận theo biết rõ. Chánh tri đối trị với tâm vọng nặng nề và lên cao
quá đáng (hưng phấn thái quá), nghóa là dùng sự
hiểu biết chính đáng khởi lên quán
sát đúng đắn, có thể làm cho hai pháp cao - thấp được
dừng lại. Vì thế cho nên phải đối trị. Tư đối
trị với không gợi mở thức tỉnh, nghóa nầy tùy theo biết rõ. Xả đối trị với
sanh ra hiểu biết, do pháp cao thấp trước đây có thể dừng lại rồi, tâm an trú thì chính là không gợi
mở thức tỉnh, vì thế cho nên hãy đối trị. Tám
loại Đoạn hành như vậy,
đối trị với sáu loại sai lầm do sơ suất rồi, thì
sự nghiệp Tam-ma-địa tối
thượng vốn có sẽ được thành tựu, thần túc
và công đức căn cứ vào
đây mà phát sanh.

Như các kinh nói, nếu như có đủ tám loại đoạn hành, thì có
thể phát khởi bốn loại
thần túc, có tâm nhất cảnh tánh, sự nghiệp tốt
đẹp cao cả nhất định
tương ưng chính đáng, bèn có thể chứng đạt vào trong pháp môn thiền định
giải thoát, đầy đủ trọn vẹn tất cả mọi công
đức thù thắng nhất.







<卷>QUYỂN 3</卷>


Lại nữa, trong nầy lần lượt nên tu tập các
thiền định. Đó nói là nếu như có thể xa rời dục ái mà có hỷ lạc, nội tâm thanh tịnh trú vào nơi chánh tương ưng, có tầm có tứ là
Thiền định thứ nhất. Tiếp tục trú
trong sơ thiền, không có
tầm chỉ có tứ, gọi là trung gian thiền. Bậc Thiền thứ nhất nếu như ái có thể xa rời được, tất cả mọi niềm hỷ lạc nội tâm
thanh tịnh an trú ở chánh
tương ưng, là Thiền thứ hai. Bậc Thiền thứ hai nếu như ái được xa
rời rồi, lạc, xả, chánh tri an trú chánh tương ưng, là
Thiền thứ ba.
Bậc Thiền thứ ba nếu như ái được xa
rời rồi, xả, niệm tương ưng, là
Thiền thứ tư. Tất cả những hành tướng của định vô
sắc cần phải biết. Các tướng nơi đối tượng duyên trong nầy thuận theo nên phân biệt, vào trong đối tượng duyên khiến cho tâm được kiên cố, như lý khởi lên
theo tuệ mà quán sát,
ánh sáng trí tuệ phát ra phá tan chủng tử vô minh,
rốt cuộc được đoạn
trừ chính là đích thực tương ưng. Khác với đây thì đều là những pháp tu của ngoại đạo, không phải là
Tam-ma-địa chính
đáng, không thể đoạn
trừ được phiền não.
Như các kinh nói, tất cả mọi lúc đang tu
tập Tam-ma-địa, nếu như ngã tưởng
nảy sanh, thì chính là quay trở lại phát khởi phiền não, lúc ấy trú tâm phải giống như làm cho dòng nước dừng lại, đi vào
Tam-ma-địa tương ưng với thực hành quán.

Như kinh Lăng
Già nói: “Nói tóm lại, chánh tuệ quán hành
chỉ do tâm an trú vắng
lặng, ngoài ra không có phân biệt. Nếu trú vào đối tượng duyên của chân như, thì chính ngay đối tượng duyên tâm
phải vượt qua, nếu tâm vượt qua rồi, thì
sự không đối ngại kia tâm cũng
phải vượt qua.
Trong không có đối ngại nếu tương ưng an trụ là quán
Đại thừa, tâm kia đạt
đến sự tịch tónh thù thắng nhất, không phát khởi
ngộ tức chính là trí vô
ngã thù thắng, quán không có đối ngại”.

Ý trong nầy
nói: Như thật quán sát ngoài tâm chắc chắn không có

sắc pháp
phân biệt, đây chính là thắng hạnh tương ưng cao nhất.
Nếu vậy thì thức và
sắc
sao nói là có khác nhau?
Hoặc không thể khác nhau tức là thức cũng phải có nghóa đối ngại chăng?
Không phải như
vậy, vì phần vị như mộng
ảo và cái thấy không thật có, cho nên ngoài
thức quán sát như thật,
các sắc vô cùng bé nhỏ và tinh vi mà giữ lấy
không thể nào được. Vì
không thể đạt được nên như vậy trở thành chỉ có
thức, không còn tất cả các nghóa ngoài thức có thể có, chỉ có tâm an
trú vắng lặng, ngoài ra không có phân biệt. Ở trong
sự quán
sát vì xa rời
sắc pháp cho nên có tướng
sở đắc, vì đắc ấy
suy cho cùng thì không có
sở
đắc, cho nên đối với
các sắc pháp phải quán là vô sắc. Điều ấy nếu như chỉ có tâm mà không có thật
sự chủ thể thủ cũng không có đối tượng thủ thì, tánh của hai thủ nầy thật
sự không thể đạt đựợc, xa rời thủ - xả cho
nên ngay nơi tâm không có
hai tánh. Như vậy quán sát cũng không có
hai tướng, ở trong chân
như đối tượng duyên thì tâm cũng vượt qua,
tướng nơi đối tượng
thủ kia cũng lại vượt qua. Cả hai không có đối
đãi ngăn trở, ở trong trí không hai nầy trú vào nghóa như thật. Đã nói là chỉ
có tâm vượt qua rồi thì
cả hai không có đối đãi ngăn ngại, ở trong trí
nầy mà cũng phải xa rời.
Vì thế trong tự tánh hay tha tánh đều có tánh
phát sanh nhưng không thể
đạt được. Như vậy thuận theo quán sát tánh
của các chúng sanh cũng
không hòa hợp, như thủ như xả cả hai tánh không thật có đều phải xa rời. Nên biết tánh của tất cả mọi vật đều có
sự chấp giữ, ở trong trí không hai đều nên xả bỏ. Ở trong trí không hai, không
có đối đãi ngăn ngại
nếu an trú như vậy, thì đối với tất cả các pháp hoàn toàn hiểu rõ như thật không có tự tánh, lúc ấy chính là có thể đi vào thật tánh cao nhất, phù hợp với pháp môn
Tam-ma-địa vô phân biệt.
Hơn nữa, nếu vào trong
trí không hai, không có đối đãi ngăn ngại mà an
trú tương ưng, thì chính là an trú trong thật tánh
tối thượng, là cái thấy
thuộc hàng Đại thừa,
như vậy cũng thấy Thật tánh tối thượng. Do vì thấy
thật tánh tối thượng,
chính là tuệ nhãn quán không đối với tất cả các
pháp, trong ánh sáng trí
tuệ đều nhìn thấy như thật.

Như các kinh nói thì như thế nào là kiến (thấy) Thắng nghóa đế?
Đó là không thấy tất cả các pháp. Như vậy ở trong nầy,
đã nói là không thấy gì (vô kiến),
là ý vui mừng chân thật hơn hẳn, không thấy gì
nhưng không phải là như
những chúng sanh đui mù và người nhắm mắt
giữa thế gian, vì thiếu duyên hoặc vì không tác ý mà đều là không nhìn
thấy được, những loại
ấy có tánh điên đảo và chủng tử hoàn toàn không thể đoạn dứt được.
“Không thấy” nầy thì không phải như vậy. Lại như đi vào định vô tưởng,
sau đó hoặc là lúc rời xa vẫn trở lại
sanh khởi có
tánh đạt được chấp giữ lấy, các phiền não căn bản như tham… tích
tụ lại mà không giải
thoát. Đã nói là có tánh chấp giữ và hành tướng các phiền não căn bản như tham…, như các
Kinh Thánh Nhị Đế… đã nói. Nếu như trở lại có nói đi vào pháp môn Tổng trì vô phân biệt, trong pháp vô phân biệt xa rời tướng của
các sắc, dùng tuệ quyết định vào trong
vô sắc, quán không có chỗ thủ đắc cũng không có tác ý, thì thắng ý lạc không phải như những định vô tưởng, đối với các loại
sắc
trong pháp chấp thủ tác
ý mà xa rời. Vì vậy nên biết như trước đã nói,
trong các loại sắc tác ý
xa rời tướng. Nếu không có chánh tuệ thì không thể nào đoạn dứt chủng tử nghi hoặc, ví như ngọn lửa ở thế gian nếu lúc
nó còn lại thì sẽ đốt
cháy các vật khác, sao nói có thể xa rời một pháp
của Tư? Nếu như không
điều phục làm cho dừng lại thì tất cả tà (Từ
sở
hữu tà tức là tất cả
tà… trở xuống, theo bản đời Tống và Minh đều có
tiếp theo 317 chữ bắt đầu
từ: vọng phân biệt cho đến giới cụ túc…).

Từ đó nên biết, trong các đối tượng duyên của tất cả Xa ma
địa, tâm an trú kiên cố
như lý đã thực hiện, dùng tuệ quán sát sanh ra
ánh sáng của trí, ánh
sáng hiện ra thì bóng tối diệt trừ - trí tuệ
sanh ra
thì chướng ngại không
còn. Giống như đôi mắt con người tùy theo mức độ không
sai khác gì, đối với các phần vị chiếu rọi rõ không khác nhau, ánh
sáng của trí phát ra cũng lại như vậy, không phải trong ánh
sáng có tánh
sáng - tối trái ngược lẫn nhau, nên biết trong
Tam-ma-địa xa rời tánh tối tăm
cũng lại như vậy. Nếu không như thế tại sao nói là có thể trú tâm nhất
cảnh tướng. Vì thế nếu vào trong
Tam-ma-hý-đa
(Tam muội) biết rõ như
thật, thì có thể luôn luôn tùy thuận với chánh tuệ.
Ở đây đã nói tất cả
không trái ngược nhau.

Hơn nữa, trong Tam-ma-hý-đa, thuận theo tuệ quán thì tất cả không có
sắc tướng, đối với tất cả các pháp hoàn toàn không
có đạt được, chúng trong các phần vị tướng tương ưng, không có tiến tới
hướng đến và không có
cảm thấy thức tỉnh, hoặc tự hay là tha đều thấy là
vô tánh, các tướng hý
luận phân biệt có tánh thảy đều chấm dứt. Như vậy chính là ở trong chánh tuệ quán
sát vô tướng vô tánh mà
được tương ưng, tâm có phân biệt đều không thể tồn tại, thì vô tánh kia cũng
không thể đạt được.
Nếu như ở trong nầy hoặc nói là có tánh mà có thể thấy, thì cái thấy ấy phải làm cho dừng lại. Như vậy đã dừng lại, nếu như đối với vô tánh phân biệt
chuyển đổi, điều nầy cũng
không đúng.
Giả sử tánh có tương ưng
với ba thời, dùng tuệ nhãn quán sát vô tướng
không có đạt được,
còn gì dừng lại sao? Như thật nghóa ấy thì có tánh -
không có tánh chẳng cần
phân biệt, một tánh và khác tánh cũng không đáng
phân biệt. Trong nầy nếu xa rời hai phân biệt về tánh và không có
tánh, thì đều có thể
chiếu rọi đạt được các phân biệt là không, tức trí là chủ thể chiếu kia và tánh là đối tượng được chiếu cũng không hề có gì.
Như vậy mới đạt được tương ưng vô phân biệt tối thắng
tối thượng.
Trong nầy nếu trú vào
tương ưng như vậy, thì tất cả mọi phân biệt đều có
thể đoạn trừ sạch, hết
thảy phiền não chướng - trí chướng ngại cũng có
thể đoạn trừ. Ở trong phiền não chướng kia tánh
không sanh ra không
diệt đi, mà các tánh
điên đảo căn bản đều bị trừ diệt.

Các kinh như
Kinh Thánh Nhị Đế nói: “Như vậy trong tương
ưng hành, tất cả các
tánh đều phân biệt đoạn trừ hết, tất cả mọi gốc rễ
của phiền não chướng,
tự tánh vô minh và các tánh điên đảo lập tức đoạn trừ. Gốc rễ kia đoạn trừ hết thì các phiền não chướng ngại
sẽ có
thể đoạn trừ sạch”.

Lại như trong
Kinh Thánh Nhị Đế: “Hỏi Bồ-tát Diệu Cát
Tường: Làm sao có thể
điều phục được phiền não? Làm sao mà có thể biết
rõ phiền não? Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói: Trong Thắng nghóa đế rốt cuộc không
sanh khởi, tất cả pháp kia trong tánh
vô sanh, thế tục đều là điên đảo
không thật, cần phải ngăn lại tất cả các tánh đã khởi điên đảo
tư duy phân biệt. Nếu tư
duy phân biệt kia không ngăn lại thì đó chính
là có cộng tướng của
ngã, đã có cộng tướng của ngã thì dấy lên
thành lập các cái thấy, nếu cái thấy dấy lên thì
phiền não chuyển vận. Thiên
tử! Nếu như có thể
biết rõ tất cả các pháp trong Thắng nghóa đế rốt cuộc không có
sanh ra, tức là
Thắng nghóa đế có đủ mười loại
không điên đảo. Nếu trong
Thắng nghóa đế không có điên đảo tức là không
có phân biệt. Nếu không có phân biệt thì đạt được
Diệt tương ưng.
Nếu Diệt tương ưng với cộng tướng của ngã kia không thể nào đạt được.
Nếu cộng tướng của ngã đã không thể nào đạt được, thì các cái thấy kia không
thể thành lập, cho đến
trong Thắng nghóa đế dù là cái thấy Niết-bàn cũng không thể dấy lên được. Vì như vậy cho nên ngay từ trong hành vô
sanh đã điều phục được
tất cả mọi phiền não. Thiên tử nên biết, các
phiền não ở trong Thắng
nghóa đế vô ngại trí, rốt cuộc là không - rốt cuộc
là Vô tướng - rốt cuộc
là vô tánh. Biết như vậy chính là biết rõ về
phiền não. Thiên tử! Ví
như rắn độc bị nguyền rủa làm hại, chủng loại
phiền não kia cũng lại
như vậy. Thiên tử lại hỏi: Sao nói là chủng loại
phiền não? Bồ-tát Diệu
Cát Tường nói: Thiên tử! Trong Thắng nghóa đế kia rốt cuộc tánh không có
sanh ra. Nếu vào lúc đối với tất cả các
pháp khởi lên phân
biệt, ngay lúc nầy chính là các chủng loại phiền não,
từ đây dấy các tánh
điên đảo, ở trong điên đảo không thể soi chiếu thông

suốt. Vì thế
nếu ở trong pháp đã đoạn trừ thì tất cả điên đảo đều có
thể đoạn trừ, tất cả trí chướng có thể quyết định đúng đắn mà trừ bỏ hết.
Trí chướng đã đoạn trừ thì không có tánh nối tiếp nhau, ví như lúc ánh
sáng mặt trời tỏa ra xa
rời các áng mây che lấp, ở tất cả mọi nơi chiếu
sáng không ngăn ngại gì, mà ánh
sáng trí tuệ kia thanh tịnh
soi rõ, hoặc là
sắc hay là tâm tất cả tự tánh cũng lại như vậy. Thật tánh mọi vật quyết
định thường trú, ở
trong tánh không có nối tiếp nhau, chân thật rõ ràng
như tánh của tất cả mọi
vật như thật nghóa của nó. Tánh của vật trong
nầy, làm sao có thể dùng
ngôn từ để nói ra được, vì thế đối với thắng
nghóa kia trong thế tục đế
nói là Như Như, tức nói như thật biết rõ tất cả
mọi sắc tướng và tánh các vật, thì đạt được
Nhất thiết trí. Như vậy đã nói về các nghĩa đoạn trừ
chướng ngại, là chứng
Nhất thiết trí tối thượng
thắng đạo, không phải
là đạo của các hàng Thanh văn, Duyên giác, các
điên đảo ấy không thể
nào trừ hết được, lại cũng không thể đích thực
đoạn trừ hai chướng”.

Như Kinh Lăng Già nói: “Nầy Đại
Tuệ! Người Thanh văn kia khởi lên nhân
sai khác và có những trú trước, thấy pháp rồi lấy làm
Niết-bàn tự nói là được
thành Phật, không thể thấy pháp theo lý vô ngã.
Nầy Đại Tuệ! Đây không phải là
giải thoát. Như vậy người Thanh văn với trí
tuệ tự họ chứng được
chưa phải thực sự xuất ly mà nói là được xuất ly.
Vì tuy thấy chuyển đổi
khác nhau nhưng những việc làm kia chẳng
tương ưng với điều nầy,
sự hành đạo của họ không phải là giải thoát thực
sự. Thế Tôn chỉ thuyết về pháp
Nhất thừa, không thuyết về đạo lý của
hàng Thanh văn.
Người hàng Thanh văn kia chỉ ở trong Uẩn quán
sát vô ngã, mà những gì đạt được họ nói là con người vô ngã.
Trong điều nầy
không phải vậy, nên quán
sát ba cõi tất cả chỉ do thức. Nếu như nói ngoài
thức có nghóa vô ngã
đạt được, như vậy chính là đối với trí vô nhị ở trong
vô ngã, mà không thể đi
vào được, vì dùng tha tánh để có thể đi vào.
Nếu như tha tánh có thể đi vào, thì lúc ấy chính là không phải đi
vào tánh duy thức”.

Lại như trong
phẩm Thánh Xuất Thế của kinh nầy nói: “Lại nữa, Phật tử nên biết, ba cõi chỉ do tâm,
hiện rõ ra là tâm, cũng không có phần giữa các biên hạn có thể đạt được. Nếu nói có giới hạn (Hữu biên) thì có những đối tượng được
phát sanh, nếu nói có phần giữa thì có những tồn tại, tất cả đều là tướng của phân biệt. Nếu như tâm không
có phần giữa, thì vì
thế có thể đi vào trí không hai ấy (Vô nhị trí), đi
vào như vậy chính là đi vào chân thật”.

Trong nầy có
hỏi: Nếu như vậy thì các phần vị tương ưng sẽ
sanh

khởi như thế
nào? Đáp: Căn cứ vào nguyện lực thù thắng và
thanh tịnh ấy, Bồ-tát phát khởi đại bi, vì tất cả
chúng sanh làm công việc lợi
ích, thuận theo nguyện lực
ấy, sanh ra các hạnh thiện rõ ràng thù thắng
tối thượng như Bố thí…,
đó chính là chân thật thanh tịnh đã phát sanh.
Vả lại, Bồ-tát vì đại
bi, nếu tất cả chúng sanh chưa có thể vào hết trong trí thanh tịnh và các pháp vô tánh, thì
Bồ-tát thậm chí thuận theo đi
vào luân hồi, cũng không
bị sai lầm trong luân hồi làm cho ô nhiễm, lẽ nào lại trú vào trong pháp tịch tónh không phát khởi tỏ ngộ kia
sao?
Như tụng trong kinh nói:
“Thấy trong chỗ không có đối ngại, trí vô ngã
tuyệt vời bậc nhất”.

Vì vậy nếu như vào trong cảnh giới không có hai tướng giảng giải không có hai lời, thật là tuyệt vời bậc nhất, chính là vui với ý tốt
đẹp thực sự trong Thắng
nghóa đế. Ở trong trí không có hai - không có đối đãi ngăn ngại, chung quy là vô ngã không có tự tánh, thì nhất định
tương ưng với những cái
thấy. Tất cả cái thấy ấy thấy không có sai khác, tất cả không có phân biệt và không có phát khởi ngộ ra, tất cả
đều vắng lặng.
Lại hỏi: Nếu như vậy làm
sao có thể khởi lên các tương
ưng hành? Đáp:
Không phải thế. Nếu như có thấy điều ấy
thực sự, nhưng không thể tùy thuận với
thắng nghóa.
Tại sao? Do trong nầy không có chi
phối và tự tại tương
ưng với tướng, nhưng sao có thấy? Chỉ vì trong pháp thế tục tùy thuận với tướng nơi cảnh giới của
các sắc. Nếu như trí
sanh
khởi, thì thức cũng tùy
thuận với những hành tướng thế gian. Vì vậy nên
biết trí bên nầy bên
kia, trong trí sâu xa có thể là có những cái thấy, mà
lại không phải là thật
sự có các tướng chi phối. Nếu như lúc trí sanh khởi hiểu được tất cả như thật không có hai,
không có đối đãi ngăn ngại, mới có thể ở trong trí nầy đạt được cái thấy như thật, không phải nói là tất cả các pháp ở trong
Thắng nghóa đế không có tự tánh mà quyết định
tương ưng với thế tục
đế. Nếu khác với ý chỉ nầy, thì đó là trí hẹp hòi nhỏ
bé của các chúng sanh.

Như Kinh Thánh Nhị Đế nói:
“Trong Thắng nghóa đế
suy cho cùng là vô tánh, trong thế tục đạo thuận theo cũng quán
sát như vậy.
Nếu như khác với điều nầy, thì các phần vị của phàm phu - chúng
sanh
- Thanh văn - Duyên giác -
Bồ-tát và Phật, sẽ tồn tại ra sao? Nói là thế tục không có nhân, thế tục không
sanh khởi. Trước mắt điều nầy
không phải như vậy, vì
trong thế tục đạo thuận theo quán sát như vậy, đối
với Thắng nghóa đế thật sự không có sanh khởi.
Trong Thắng nghóa đế
nếu như có gì đạt được
thì giống như là lông rùa sừng thỏ, vì các pháp
thế tục như huyền ảo -
như hình bóng và như tiếng vang… Do như vậy, nên
thế tục duyên
sanh cùng với
Thắng nghóa đế, tánh của vật trong
nầy không phải là không
hòa hợp, quán sát tư duy xét kỹ điều ấy không
có tánh đổi thay sai
khác. Như vậy trong nầy, nên biết thế gian tất cả đều như huyễn hóa, các phiền não nghiệp chính là nhân tố huyễn ảo,
các chúng sanh sanh ra tức
là sự thay đổi huyễn ảo, tất cả các hành
phước trí tương ưng cũng
là nhân tố huyễn ảo. Như vậy trí tương ưng tức
là sự chuyển đổi ở trong huyễn ảo”.

Như Kinh Bát
Nhã Ba La Mật Đa nói: “Nầy Tu-bồ-đề! Hết thảy Thanh văn như hóa -
Duyên giác như hóa,
Bồ-tát như hóa -
Như Lai như hóa, phiền não như
hóa - nghiệp cũng như hóa. Nầy Tu-bồ-đề!
Vì duyên nầy cho nên tất
cả các pháp như hóa. Như vậy các hành sai
biệt và các chúng sanh
nầy, đều là tướng như huyễn. Ở trong huyễn ấy như những gì đã biết rõ, đều là
sự chấp giữ giả dối. Nếu có thể
biết như vậy, thì chính là tương ưng với điều ấy. Nếu như cho là thật, thì chính
là chúng sanh phàm phu ngu
muội. Như vậy đã nói hoàn toàn không
trái ngược nhau”.

Như tụng trong
Kinh Thánh Pháp Tập nói:

Công việc đã làm giống như huyễn Thuận theo chuyển hóa
được giải thoát Điều nầy biết rõ ràng như trước

Chẳng có vướng mắc trong chuyển hóa. Nói là ba cõi như huyễn hóa

Chư Phật, Bồ-tát đều biết rõ Biết rồi khoác áo giáp
tốt đẹp Làm việc lợi ích cho thế gian.

Trong các đối
tượng hành thuộc loại như vậy, thuận theo quán
sát thật tánh, như trước
đã nói ở trong Xa-ma-tha (Định - Chỉ), nếu như
lúc dấy lên các tâm ý
nặng nề hẳn xuống hay bốc lên quá đáng, nên
quán sát tất cả các
pháp hoàn toàn không có tự tánh. Bấy giờ, phải xa rời
ý dấy lên cao - thấp để
trí có thể thành tựu. Xa-ma-tha (Chỉ) và
Tỳ-bát- xá-na (Quán) ấy tương ưng hành là đạo của những công hạnh thực hành,
tức là phải đầy đủ, cho đến có thể phát khởi các năng lực tín giải,
trú vào địa vị giải
hành, quán sát về sau lúc tâm ý dục dấy lên vẫn trở
lại tư duy, trong Thắng
nghóa đế không có tự tánh, thế tục đế kia cũng an trú như vậy.

Như Kinh Bảo
Vân nói: “Bồ-tát làm sao đạt được lý vô ngã?
Nầy người thiện nam! Bồ-tát nên dùng chánh trí
quán sát sắc - thọ - tưởng
- hành - thức, lúc quán
sát ấy thì
sắc
sanh ra không thể đạt được, tập
không thể đạt được, diệt không thể đạt được,
các thọ, tưởng, hành,
thức hoặc sanh, hoặc tập, hoặc diệt đều không thể đạt được.
Trong Thắng nghóa đế ấy biết rõ hành vô
sanh rồi, dấy lên tuệ
quán sát, không trở lại những gì được thực hành mà có
sự chấp giữ. Do vậy người ngu
si vô trí, ở trong không có tự tánh như vậy, chấp là có tánh, chấp giữ điên đảo,
vì vậy mà sanh tử theo
nhau không bao giờ chấm dứt, hiện tại nhận
chịu bao nỗi khổ đau không
có hạn kỳ dừng lại. Bồ-tát thường khởi lòng đại bi như vậy, không ngừng
suy nghó đến những việc làm hiện
tại trước mắt, xót thương vì làm lợi ích mà phát ra nguyện hạnh cao cả, như những gì mình đã thực hành tùy đó đạt được
Nhất thiết trí, đối với pháp tánh nầy giác ngộ rõ như thật,
sau đó hướng về hết thảy chư Phật và
Bồ- tát hết lòng cúng dường xưng tán.
Những việc làm thành tựu rồi, từ
kho tàng đại bi rộng lớn,
phát sanh tất cả phước hạnh bố thí bình đẳng”.

Như Kinh Thánh Pháp Tập nói: “Nếu các
Bồ-tát như thật biểu hiện rõ ràng điều ấy, nghóa là ở giữa tất cả chúng
sanh dùng đại
bi chuyển hóa, mình vui với
Tam-ma-địa nầy, trong tất cả các pháp
biểu hiện rõ, tất cả chúng
sanh làm cho được thành tựu. Lúc đã khai
phát lòng đại bi nầy,
tức thì đạt được giới định tuệ tăng thượng,
các sự
học được viên mãn,
thành tựu quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng”. Trong nầy nên biết, tuệ và phương tiện là thắng đạo tương ưng với chốn hành của
các Bồ-tát, không đoạn mất thế tục đế, biểu hiện rõ
Thắng nghóa đế. Nếu như
không đoạn mất thế tục thì luôn dùng đại bi để
làm người dẫn đường,
cố gắng làm việc lợi ích cho chúng sanh, rời xa
mọi điên đảo, đó chính là gọi năng lực khéo xây dựng tuệ xuất thế gian.
Từ đây mới trở thành phương tiện thuận theo thực hành, trong lúc thực
hành các phương tiện,
hiểu rõ tướng như huyễn cũng không điên đảo,
dùng trí xuất thế gian,
phương tiện tốt đẹp nhất cố gắng tu Như Như, có
thể ở trong văn từ
nghóa lý chân thật, làm cho ý dũng mãnh sanh ra tuệ
thù thắng. Bồ-tát đạt được tuệ và phương tiện
nầy rồi, mới trú trong
thắng đạo thực hành
công hạnh tương ưng.

Như Kinh Vô Tận Ý nói:
“Thiền định vô tận có thể
sanh ra tuệ
và phương tiện,
sự ra đời của điều ấy nên biết chính là tương ưng hành,
ấy là thắng đạo đã thực hành.
* Chú thích
số 3 ô 2 trang 568 (gồm 317 chữ…) tất cả tà vọng
phân biệt ngang ngược…,
sao có thể trừ hết? Vả lại trong nầy làm sao có
thể xa rời chủng tử
nghi hoặc được? Điều ấy có nghóa là ở trong tương ưng định, dùng tuệ nhãn quán
sát chủng tử ấy là không. Như trước đã nói, ở trong các
sắc nếu như có tướng đã đạt được mà trở thành có được nó thì

suy cho cùng không đạt được gì. Giống như người mê muội thấy
sợi
dây nói là con rắn, trí
hiểu rõ không có khác, trong sắc xa rời nghi ngờ
thì nghóa đó cũng như
vậy. Dùng tuệ nhãn quán sát các cảnh đều là
chấp trước tà vọng
không thật, như người ở trong nhà tối lại còn che kín, chỉ toàn một màn đen mờ mịt không trông thấy cái gì.
Lại như trong các đồ dùng như bình lọ chứa đầy các vật khác, vì đậy kín cho nên cũng
không trông thấy vật gì. Ý trong nầy nói: Những nhà tối đen nầy tuy
không trông thấy gì, nhưng
sự nghi hoặc các sắc loại có tánh… bám chặt lấy không thể nào xa rời được. Do không xa rời nên nơi ấy tuy không
trông thấy gì nhưng không
đoạn dứt được sai lầm. Những người như vậy
với các tâm ý chấp
giữ rốt cuộc làm sao có thể đoạn trừ được? Vì thế
nên dùng Tam-ma-địa, tay
nắm thanh gươm trí tuệ rất vi diệu và sắc bén, chặt đứt tư duy về
các sắc, thì chủng tử phân biệt tà vọng, được đoạn trừ chân thật như vậy. Ví như nhổ cây ngay cả rễ cũng trừ bỏ hết, đất
đã không có rễ thì
không thể tiếp tục sanh trưởng, chủng tử tư duy tà
vọng đã được đoạn
dứt rồi, thì tất cả mọi sai lầm hoàn toàn không nảy
sanh trở lại. Như vậy trong nầy, nghóa đoạn trừ các chướng ngại là pháp
môn tương ưng với
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na (Chỉ và Quán), chính là
đạo lý phải thực hành
của người tu hành. Như Đức Thế Tôn dạy: Pháp
môn tương ưng nầy là
tánh của nhân thành tựu chánh trí, vô phân biệt.
Cho nên tụng trong kinh nói:
“Trước tiên an trú giới, tiếp theo đạt được
định, đạt được định
ấy rồi, tuệ hướng về tu tập. Thanh tịnh và sáng ngời,
trí tuệ được thành
tựu, trí thanh tịnh trước tiên, nhờ vào giới đầy đủ”.







<卷>QUYỂN 4</卷>


Lại nữa, trong nầy, như
Kinh Bảo Vân nói: “Bồ-tát làm
sao đạt được pháp Đại thừa? Nghóa là nếu như Bồ-tát cố gắng học hỏi tất
cả các pháp, họ tuy là có học hỏi nhưng vào lúc học và pháp đã học hoàn
toàn không thể đạt
được. Tuy ở trong cái học quyết định không có
đạt được, cũng không ở trong pháp nhân duyên kia
mà dấy lên cái thấy đoạn dứt (Đoạn kiến)”.

Như Kinh Thánh Pháp Tập nói: “Sao nói là đối tượng hành của các
Bồ-tát? Nghóa là nếu như Bồ-tát ở trong các đối tượng hành từ
thân, ngữ và ý, luôn
luôn không bỏ rơi tất cả chúng sanh, nội tâm phát khởi đại bi
tăng thượng, vì muốn làm lợi lạc cho các
chúng sanh, theo đó dấy lên
suy nghó: Nếu công hạnh hiện tại và công hạnh đã thực
hành của mình, toàn bộ tặng cho tất cả
chúng sanh, thực hiện lợi ích an lạc to
lớn. Bồ-tát tuy quán xét các uẩn như huyễn, cũng không ở trong đó mà
sanh ra chán bỏ, tất cả
đối tượng hành hoàn toàn không có chướng ngại.
Xứ như trụ trống rỗng,
cũng không thể ở trong đó mà sanh ra chán bỏ,
tất cả đối tượng hành
đều không có chướng ngại. Giới giống như rắn độc, cũng không ở trong đó
sanh ra chán bỏ, tất cả đối tượng hành hoàn toàn không có
chướng ngại.
Hơn nữa, tuy quán
sắc giống như bọt nước
tụ lại, cũng không rời
bỏ sắc thân tướng hảo của Như Lai. Thọ giống
như bong bóng nước trôi
nổi, cũng không ở trong các thiền định -
Tam-ma- địa, Tam-ma-bát-để
của Như Lai sanh ra niềm vui tuyệt vời mà
không thành lập
phương tiện.
Tưởng giống như dợn nắng,
sóng nắng,
cũng không ở trong các
trí của Như Lai mà không khởi lên ý tưởng tốt
đẹp. Hành giống như thân
cây chuối, cũng không ở trong tất cả pháp hành của Phật làm người dẫn đường mà không thực hành điều gì.
Thức giống như người có pháp thuật huyễn ảo, cũng không ở trong trí ba nghiệp làm người dẫn đường của
Như Lai mà không thực hành điều gì. Như vậy tất
cả các đối
tượng hành, hoàn toàn không có chướng ngại”.

Vả lại, các
kinh đều nói: Nên biết tuệ và
phương tiện, là
những công hạnh đang
thực hành của các Bồ-tát. Vì vật các vị Bồ-tát ở trong vô
số tất cả các hạnh kia, luôn luôn đã phát khởi tuệ và phương tiện,
quán tưởng tu tập thực hiện qua thời gian dài không gián đoạn.
Như vậy chính là đạt được mười hai phần vị, các địa vị nầy được an lập rồi,
trong từng địa vị ấy
công đức được tăng lên thảy đều đầy đủ. Đã
nói là mười hai phần vị ấy, đó là từ địa Tín giải hành cho đến
Phật địa. Trong những địa nầy chỉ ngoại trừ
Phật địa, những địa còn lại đều là phàm phu
và Bồ-tát gồm thâu. Địa
Tín giải hành trong nầy, chưa có thể chứng
được hai lý vô ngã,
luôn luôn phát khởi tín giải kiên cố, quân ma không thể lay động được. Năng lực tín giải ấy cũng chưa có thể quán thật tánh
duy thức, nhưng ở trong
pháp tín giải kiên cố, thành lập địa Giải hành.
Lại trong các địa, tùy theo mỗi địa đều có vô
số các công đức thuộc
loại Tam-ma-địa - Tổng trì
- Giải thoát - Thần thông…

Như Kinh Bảo
Vân nói: “An lập bốn loại thuận theo phần
quyết trạch mà bốn địa vị ấy có phát ra ánh
sáng trí tuệ
bậc thượng, bậc trung và bậc hạ. Bốn địa vị nầy đều quán các pháp vô ngã, trong nầy nếu như có phát
sanh ánh
sáng trí tuệ thuộc phẩm thấp, thì đây là
Noãn vị. Phần vị ấy đã chứng
định tên gọi là Minh đắc. Nếu có phát sanh ánh
sáng
trí tuệ thuộc phẩm trung,
thì đây là Đảnh vị. Địa vị ấy đã chứng định
tên gọi là Minh tăng.
Nếu có phát sanh ánh sáng trí tuệ tối thượng không có đối đãi ngăn ngại nào khác, đối với phần vị của tâm xa rời tướng
chủ thể thủ, thì đây
là Nhẫn vị. Địa vị ấy chứng được định gọi là
Nhất phần nhập. Nếu ở trong tướng chủ thể thủ và đối tượng thủ biết không có
đạt được, vì trí không
có hai, do đó quyết định phù hợp hai tướng thủ kia
là không, thì đây là vị
thế đệ nhất. Địa vị ấy chứng được định tên gọi
là vô gián, từ vô
gián nầy đi vào tánh duy thức”. Trong nầy, nói tóm
lại, những giải thích như
vậy, đều là địa Tín giải hành đã thâu tóm. Hơn nữa,
Thập Địa chính là mười phần vị. Địa thứ nhất là
người thuận theo thế đệ nhất pháp trước đây không gián đoạn,
sơ tâm
được vào vị kiến đạo,
đã đạt được Thánh tánh phát sanh đại hoan hỷ, vì
thế địa nầy gọi là địa
Hoan Hỷ. Địa nầy có thể phần chứng hai lý vô ngã, được phát
sanh trí tuệ chân thật về pháp vô tánh, tất cả mọi
sự
phân biệt hý luận đều
xa rời. Ở đây có thể đoạn trừ một trăm mười hai hoặc do kiến đạo đoạn, ngoài ra, tu đạo đoạn ba cõi tất cả có mười
sáu
hoặc, như thích ứng mà
đoạn. Địa nầy Bồ-tát đạt được trí bình đẳng, tự lợi
và lợi tha, đối với
Bố thí Ba-la-mật-đa được viên mãn, an trú trong Tam-
ma-địa, cho
đến chưa có thể xa lìa cấu nhiễm hủy phạm vi tế.
Nếu như có thể đạt phần
chứng đắc thì tiến tiếp vào vị trí Địa thứ hai.
Địa thứ hai có thể xa rời tất cả mọi cấu nhiễm và phạm giới, vì
thế địa nầy gọi là địa
Ly Cấu. Ở địa ấy Bồ-tát có thể đích thực xa lìa mọi cấu nhiễm do phạm giới rất vi tế, đối với Trì giới
Ba-la-mật-đa
sẽ
được viên mãn, thậm
chí chưa có thể thành tựu được Tam-ma-địa -
Tam-ma- bát-để thù thắng
cho đến văn tổng trì. Nếu có thể đạt phần chứng
đắc thì được tiến
tiếp vào vị trí Địa thứ ba.
Địa thứ ba
có thể phát ra vô lượng ánh sáng trí tuệ thù thắng, vì vậy địa nầy gọi là địa
Phát Quang. Ở địa nầy,
Bồ-tát thu được tất cả
mọi Tam-ma-địa và văn tổng trì, nhẫn chịu mọi khổ đau, đối với
Nhẫn nhục Ba-la-mật-đa được
viên mãn, ở trong tất cả Tam-ma-bát-để xả bỏ
tâm ái, cho đến chưa có
thể tu tập nhiều về phần pháp Bồ-đề. Nếu có
thể đạt phần chứng đắc
thì tiếp tục tiến vào vị trí Địa thứ tư.
Địa thứ tư là ngọn lửa trí tuệ của phần
pháp Bồ-đề, có thể đốt cháy mọi thứ củi phiền não, vì thế địa nầy có tên gọi là địa
Diệm Tuệ. Ở địa nầy Bồ-tát đã xa rời và giảm bớt
sự phân biệt của ngữ ý, cố gắng tu
tập phần pháp Bồ-đề
không thiếu sót, do Tinh tấn Ba-la-mật-đa được
viên mãn, cho đến chưa
có thể thực hiện quán bốn đế. Nếu như có thể
đạt phần chứng đắc thì
tiến tiếp vào vị trí Địa thứ năm.
Địa thứ
năm, đối với sanh tử và Niết-bàn, dùng phương
tiện khéo léo quán
sát bình đẳng, do tu tập thù thắng vượt qua những
nạn khó nhất, vì thế địa nầy có tên gọi là địa
Nan Thắng. Ở địa nầy
Bồ-tát từ trong bốn Thánh đế
có thể khéo léo quán sát thực hiện nhiều sự tu tập, vì
Thiền định
Ba-la-mật-đa được viên mãn, từ trong thuận theo
phần quyết trạch vượt
ra đến trong địa nầy, mới đạt được hành về vô
tướng, cho đến chưa có
thể thực hiện quán duyên sanh. Nếu có thể đạt
phần chứng đắc thì tiến
vào vị trí Địa thứ sáu.

Địa thứ sáu
là có đủ tuệ thù thắng, lại có thể thuận theo chuyển vận pháp môn hiện tại trước mắt, thù thắng của tất cả pháp Phật vì
vậy địa nầy có tên là
địa Hiện Tiền. Ở địa nầy Bồ-tát có thể khéo léo
quán sát về pháp
duyên sanh, do Trí tuệ
Ba-la-mật-đa được viên mãn,
đạt được vô tướng
hành, cho đến chưa có thể viên mãn hạnh nầy. Nếu
có thể đạt phần chứng
đắc thì tiến vào vị trí Địa thứ bảy.
Địa thứ bảy là vào trong đạo phương tiện không có công
dụng, tuy chưa thể đầy
đủ, nhưng vì trải qua lâu dài, vì thế địa nầy có tên
là địa Viễn Hành. Ở
địa nầy Bồ-tát quán tất cả các tướng đều giống
như sự việc hóa hiện
không thật, biết rõ chân thật tướng dụng đã thực hành
hoàn toàn không có xa cách ngăn ngại, lúc ấy có thể thành tựu
công hạnh về vô tướng.
Do phương tiện Ba-la-mật-đa được viên mãn,
thậm chí chưa có đủ
công hạnh và không có công dụng, nếu có thể đạt
phần chứng đắc thì được
tiến vào vị trí Địa thứ tám.
Địa thứ tám có các loại tướng dụng hoàn toàn không thể lay động, vì thế địa nầy có tên gọi là địa
Bất Động. Ở địa nầy Bồ-tát dễ dàng
đạt được công hạnh
về công dụng vô tướng, do Nguyện Ba-la-mật-đa
được viên mãn, thậm
chí chưa có thể phân biệt tất cả các tướng thuyết
pháp tự tại. Nếu có thể đạt phần chứng đắc thì được tiến vào vị trí
Địa thứ chín.

Địa thứ chín
có đủ tuệ tối thắng dễ dàng nói về các pháp, vì
thế địa nầy có tên gọi
là địa Thiện Tuệ. Ở địa nầy Bồ-tát được tương ưng với tuệ lực tối thắng của bốn loại vô ngại giải, do
Lực Ba-la-mật-đa được viên mãn, cho đến chưa có thể vào trong pháp hội cõi Phật tùy
loại ứng hóa, hiện thân
thuyết pháp, lợi ích chúng
sanh được viên mãn tự
tại. Nếu có thể đạt
phần chứng đắc thì được tiến vào Địa thứ mười.
Địa thứ mười có thể đối với tất cả các thế giới không giới hạn
, tỏa ra vầng mây pháp
rộng lớn, rưới mưa cam lồ vi diệu, vì thế địa nầy
có tên gọi là địa Pháp Vân. Ở địa nầy Bồ-tát
có được trí tuệ thù
thắng tương ưng thuyết pháp lợi ích cho
chúng sanh, thực hiện các hóa
sự
đều được tự tại, cho
đến chưa có thể ở trong tất cả các tướng, tất cả
những gì đã biết đạt
được trí vô ngại. Nếu có thể đạt phần chứng thì được
tiến vào vị trí Phật địa.

Các ịa như trên vốn có những hành tướng đã được thành lập, như trong
Kinh Hòa Hợp Giải Thoát nói. Vả lại, các địa nầy đã có rất
nhiều nơi giảng giải, uẩn
- xứ - giới thanh tịnh và phần vị tướng, ở những
nơi khác có văn nhưng sợ
nhiều quá nên tạm thời không nói đến.

Hơn nữa, Phật địa chính là một phần vị. Phật địa ở đây là tất cả các tướng thù thắng thảy đều đầy đủ, tất cả mọi công đức thảy đều
viên mãn, đã có thể
rộng khắp tất cả mọi giới hạn. Vượt qua phần vị
thắng thượng nầy không
có phần vị nào khác, nhưng hết thảy công đức
trong Phật Địa, ngay như đến chư Phật dùng mọi ngôn từ vi diệu, cũng
không thể nào xưng tán
được một phần trong muôn vạn. Vì thế nên biết, công đức của chư Phật vô lượng vô biên không thể nào ca ngợi
suy tính
được, chỉ có Phật Thế
Tôn dùng trí tuệ tự nhiên quán xét tự chứng thực
biết được. Như trong Kinh Hoa Nghiêm đã nói về công đức, cũng chính là một phần mà không thể nào cùng tận, huống hồ nay tôi làm ra luận
nầy, dám dùng ngôn từ
để giảng giải ngợi ca đầy đủ được ư? Vả lại, tất cả
công đức trong
Phật địa, toàn bộ thâu tóm tất cả các nghóa thù
thắng, như trong Kinh Lăng Già nói đầy đủ.
Tiếp theo, tụng nêu:

Cần phải biết rõ ràng về ba thân ấy Thâu gồm tất cả
các thân của chư Phật

Chỗ dựa của pháp nơi nghóa tối thù thắng Vì thế biểu
hiện rõ ràng tướng ba thân.

Thân của tự tánh và thân của chánh báo Ba thân như
ứng hóa là tối thắng thượng Phân biệt thân vốn
có của chư Thế Tôn Thân thứ nhất cho hai thân kia
làm y chỉ. Đã tu hạnh khó làm và hạnh hiếm có
Trăm loại rèn luyện tâm nhẫn nại yên ổn Tất cả
các pháp môn tốt đẹp vốn có

Luôn luôn tích tập tất cả không bỏ sót. Tu tập từ vô
lượng kiếp kiếp đến nay

Pháp môn vi diệu tối thượng của Đại thừa Tất cả mọi
chướng ngại thảy đều trừ diệt Hết sạch không
sót lại gì được thanh tịnh. Trong nhân vốn có những
chướng ngại vi tế Trí lực trong quả trừ dứt hết tất cả

Ví như vật báu kỳ lạ mới mở hòm Phát ra ánh sáng
rực rỡ soi tất cả.

Tùy thuận thế gian hiện tại có sanh ra Trải qua đau khổ
chỉ cầu quả Bồ-đề

Thuyết pháp hóa độ lợi ích trăm ngàn cách Cố gắng thực
hành khắp tất cả mọi nơi.

Như Lai cao vời vợi mà lại bất động

Bậc Đại Thánh Tôn an trú giữa thế gian Như núi chúa Tu
Di giữa các núi kia

Ngước mặt nhìn cao đẹp sừng sững uy nghi. To lớn là vì
tâm bi làm gốc rễ

Pháp môn Tam-ma-địa cố gắng sanh ra Khắp nơi trong ba cõi
hiện bày thân ấy Tất cả không đâu không chỉ bày xứ sanh.

Như vầng mặt trời trong sáng tỏa ánh sáng Khắp nơi thế
gian đều chiếu rọi rõ ràng Ánh sáng vi diệu từ
trí tuệ chư Phật

Luôn luôn biết rõ các pháp cũng như vậy. Những người
hàng Thanh văn đã chứng quả vị Rời bỏ thế gian
làm thù thắng nhất

Nhưng trong quả đạt được của Thanh văn kia Lại không
giống như ở địa vị Duyên giác.

Duyên giác nếu như so với địa Bồ-tát
Ở
trong các phần không thể bằng một phần Bồ-tát nếu
như so với Phật Như Lai

Trong gấp ngàn phần không bằng một phần. Như Lai đã
chứng đắc đạo quả Bồ-đề

Vô lượng công đức không thể nghó bàn được Như
thời gian xứ sở đã thực hành ấy

Tùy thuận phương tiện mà cố gắng chuyển đổi. Trong quả
đã chứng được tối thắng tối thượng Năm căn
thanh tịnh diệu dụng đã thành tựu Công đức pháp
môn trong mười hai phần vị

Tất cả nghóa ấy đều có thể chuyển đổi.

Trong quả tối thắng tối thượng đã chứng được Tất
cả mọi ý đạo thảy đều thanh tịnh

Như quả đã chứng được ấy đều biết rõ

Tất cả không còn cấu nhiễm không phân biệt. Trong quả
tối thắng tối thượng đã chứng được Thâu gồm
các nghóa lợi ích đều thanh tịnh

Cõi Phật thanh tịnh như những gì mong muốn Tất cả tự
tại mà hiện rõ trước mắt.

Trong quả tối thắng tối thượng đã chứng được Tất
cả phân biệt hoàn toàn được thanh tịnh

Những việc làm trong lúc bình thường không hỏng Cố gắng
tu tập sự nghiệp Nhất thiết trí.

Trong quả tối thắng tối thượng đã chứng được Tất
cả đều thanh tịnh dễ dàng an trú
Đã
đạt được vô trú với Đại Niết-bàn
Đầy
đủ trọn vẹn câu “Chư Phật Thanh Tịnh”. Trong quả
tối thắng tối thượng đã chứng được Tất cả
các pháp nhiễm chấp đã thanh tịnh Không xen lẫn
phiền não - vốn không tì vết Thường đi vào diệu
lạc hạnh của chư Phật.

Trong quả tối thắng tối thượng đã chứng được
Ý
tưởng như hư không thảy đều thanh tịnh Tích góp quy
tụ thắng nghóa môn rộng lớn Xa rời các sắc tướng để mà quán sát.

Như Lai hóa tướng rộng lớn tột cùng

Vô lượng công hạnh nầy đều được thanh tịnh Thành
sở tác trí vi diệu khó nghó được

Nơi y chỉ thù thắng nhất của chư Phật.
Trong nầy nên biết, pháp giới thanh tịnh chính là tất cả pháp
chân như, là chánh nhân
tự tánh không điên đảo của tất cả các pháp,
nhưng luôn luôn sanh ra chư
Phật và trí tuệ chư Phật, xa rời các chướng
ngại nhiễm vướng, xây
dựng pháp môn Tổng trì - Tam-ma-địa, và vô
lượng phước đức các
công hạnh phác, thành tựu những sự nghiệp tạo lợi lạc cho tất cả
chúng sanh, cho đến thành thục tất cả các chủng tử nghe -
giữ (Văn trì) chánh
pháp, những tướng như vậy đều được thành tựu.

Nói là chư Phật trí ấy, đó chính là bốn trí. Thứ nhất là
trí đại viên cảnh, là trí lìa xa tướng ngã và
ngã sở, cho đến xa rời phân biệt chủ thể thủ và đối tượng thủ, không lẫn lộn với tất cả các phiền não cấu
nhiễm, ở trong tướng
của tất cả đối tượng duyên - đối tượng hành - đối
tượng nhận biết, không thể quên không thể
ngu si, trí và ảnh phát
sanh
lẫn nhau hiện rõ chủng
loại tựa vào nhau giữ gìn, làm sở y thanh tịnh của Nhất thiết trí, đây chính là trí vô phân biệt mà chân như đã duyên
theo. Thứ hai là trí bình
đẳng tánh, đạt được đối tượng duyên thắng
thượng, trí nầy luôn luôn quán
sát tự và tha bình đẳng, đã có thể an ổn ở
nơi Niết-bàn vô trú
bàn, khởi lên đại từ bi thuận theo hướng tới tất cả mọi nơi hiện thân hiện rõ quốc độ, dùng phương tiện khéo léo tương ưng
với tất cả. Thứ ba là
trí diệu quan sát, thâu gồm rộng khắp tất cả các
pháp môn Tam-ma-địa -
Tam-ma-bát-để và Tổng trì, đối với tất cả các phần vị đã biết, vô ngại mà chuyển hóa và có thể phát
sanh mọi công
đức thù thắng, phương
tiện hiện thân khéo đoạn trừ những gì nghi ngờ,
như những gì thích hợp
với điều ấy thì có thể dễ dàng thuyết pháp. Thứ tư là trí thành
sở tác, có thể dùng các loại phương tiện không thể nghó
bàn được, làm cho người
khác thành thục tất cả mọi việc đã làm, như
thuận theo hóa độ tất
cả chúng sanh. Những tướng như vậy chính là bốn trí.
Tiếp theo, tụng nêu:

Phần vị ba thân phân ra hai-hai-một

Hai Pháp thân-hai Báo thân-một Hóa thân Trong pháp giới
chư Phật hoàn toàn thanh tịnh Hoặc một hay nhiều tánh
không thể tồn tại.
Ý trong nầy nói: Pháp thân thanh tịnh giống như hư không mà không có
hình tướng, từ trong thân nầy phát
sanh ra tất cả các
pháp, những pháp nầy đều là bạch pháp tối thắng vi diệu không gì ví dụ được, là chân lý thanh tịnh làm nhân cho
sự lợi lạc to lớn,
sanh ra thiện lạc tối thượng trong
Phật Địa, để có thể viên mãn đại dương chánh
pháp vô tận. Lại luôn luôn đầy đủ diệu tuệ
thanh tịnh, tức là có thể thành
tựu tâm Đại Bồ-đề.
Nghóa lý của tâm Bồ-đề đã giải thích như trên, ở
trong các kinh sớ lược
sưu tập những văn quan trọng, chỉ có Phật Bồ-tát
mới có năng lực thấy biết tất cả.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

