<經 id="n1665">KIM CANG ĐẢNH DU GIÀ TRUNG PHÁT A NẬU ĐA LA TAM BỒ ĐỀ TÂM LUẬN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1665

LUẬN KIM CANG ĐẢNH DU GIÀ TRUNG PHÁT A NẬU ĐA LA TAM MIỆU TAM
TÂM BỒ ĐỀ
Bồ-tát Long Thọ soạn.

Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Bất Không.

xà-lê
Đại Quảng Trí nói: Nếu có người thuộc hàng thượng căn
thượng trí, không vui với pháp
Nhị thừa, ngoại đạo, có độ lượng lớn, dũng mãnh
sắc bén không có mê hoặc, thích hợp với pháp tu
Phật thừa, nên phát tâm như vầy: Nay tôi chí nguyện cầu đạt đạo quả
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, không cầu đạt quả vị nào khác. Tâm thề đã
quyết định, cung ma chấn động, mười phương chư
Phật thảy đều chứng biết, thường ở giữa trời
người nhận được sự vui sướng, nơi đã sanh ra,
nhớ giữ không quên như nguyện được thành tựu,
các thân Bồ-tát trong Du
Già ấy, cũng gọi là phát tâm Bồ-đề. Điều nầy nói gì? Đó là các
bậc ấy đều cùng thân Phật như Đức Đại Tỳ Lô
Giá Na, như người ham
danh tiếng quan chức thì phát tâm cầu mong danh tiếng, quan chức, tu
dưỡng quan tâm đến hành tướng của danh tiếng,
quan chức, nếu người
ham tiền của châu báu thì phát tâm mong cầu tiền của châu báu, thực hiện việc làm kinh doanh tài vật.
Người bình thường muốn làm điều
thiện hay điều ác, đều trước tiên nêu lên tâm
tư của họ, rồi sau đó
sẽ
thành tựu chí hướng đó. Vì lẽ đó, người cầu
Bồ-đề, phát tâm Bồ-đề, tu
hạnh Bồ-đề, đã phát tâm như vậy rồi, cần phải
biết rõ hành tướng của
tâm Bồ-đề. Hành tướng đó là ba môn phân
biệt. Chư Phật, Bồ-tát, xưa

kia còn trong
nhân địa, phát tâm nầy rồi, thuận theo thắng
nghóa-hạnh nguyện-Tam-ma-địa
làm giới, cho đến lúc thành Phật, không lúc
nào tạm quên. Chỉ có
trong pháp Chân ngôn, chính thân nầy thành Phật.
Vì vậy nói Tam-ma-địa ở
trong các giáo, thiếu sót nên không ghi lại:

Hạnh nguyện.

Thắng nghóa.

Pháp Tam-ma-địa.

Thứ nhất là
Hạnh nguyện, là người tu tập luôn luôn hoài bão tâm niệm như vầy: Mình phải làm lợi ích an lạc cho pháp giới
chúng sanh không bỏ sót
một chúng sanh nào, quán xét hàm thức khắp
mười phương giống như
bản thân mình. Nói về những lợi ích ấy, là
khuyến khích làm cho tất cả chúng
sanh đều được an trú trong Bồ-đề vô
thượng, chung quy không
dùng pháp Nhị thừa khiến được độ thoát. Nay
người thực hành Chân
ngôn, phải biết tất cả chúng sanh đều có đủ tánh
của Như Lai Tạng, đều có
thể tùy ý an trú nơi Bồ-đề vô thượng, vì thế
cho nên không dùng pháp
Nhị thừa khiến được độ thoát. Do đó trong
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Không
có một chúng sanh nào mà không có đủ trí tuệ
Như Lai, nhưng vì vọng tưởng điên đảo chấp trước mà không
sao chứng được. Nếu xa rời
vọng tưởng, thì
Nhất thiết trí, trí tự nhiên, trí vô ngại
sẽ được hiện rõ
trước mắt”. Nói về những an lạc ấy, nghóa là
người thực hành vì đã
biết tất cả chúng sanh cuối cùng sẽ thành vị Phật, cho nên không dám khinh mạn, lại còn ở trong phương tiện đại bi, càng
cần phải cứu giúp,
thuận theo sự mong cầu của chúng sanh đều làm cho tất cả được vừa lòng, thậm chí thân mạng cũng không
luyến tiếc, lẽ nào giữ lại thân mạng của mình, làm cho được vui vẻ
sung
sướng ư? Đã
thân cận rồi, tín nhiệm lời thầy nói.
Nhờ sự gần gũi nhau ấy, cũng có thể chỉ
bày dạy dỗ.
Chúng sanh ngu tối mê muội, không thể miễn cưỡng hóa độ
họ được, người thực
hành Chân ngôn phải phương tiện dìu dắt họ tiến lên.

Thứ hai là Thắng nghóa, là quán xét tất cả các pháp không có tự tánh.
Sao nói là không có tự tánh? Nghóa là phàm phu vốn có những chấp trước về danh vọng, lợi dưỡng, cung cấp để
sanh tồn, theo đuổi
để làm cho yên thân,
phóng túng làm theo ba độc và năm dục. Người
thực hành Chân Ngôn
thành thật nên lo lắng chán ngán và cầu mong có thể vứt bỏ tất cả.
Vả lại, các hạng ngoại đạo, lưu luyến thân mạng ấy,
hoặc dùng các vị thuốc
để hỗ trợ được sống thọ trong cảnh thần tiên, hoặc
là sanh đến cõi trời coi như đạt được kết quả cao nhất.
Người thực
hành Chân Ngôn, nên quán xét nghiệp lực của những loại kia nếu
như không còn, nhưng chưa xa rời ba cõi và phiền não hãy còn tồn tại, tai ương đời
trước chưa diệt hết, niệm ác lập tức dấy lên, thời gian
sau đó trôi
nổi trong biển khổ khó
được thoát ra. Nên biết pháp của ngoại đạo,
cũng giống như huyễn mộng
dợn nắng sóng nắng mà thôi. Còn người
hàng Nhị thừa, Thanh văn
thì chấp lấy pháp Tứ đế, Duyên giác thì chấp
vào Thập nhị nhân duyên,
biết rõ bốn đại và năm ấm suy cho cùng sẽ mất đi, dấy lên tâm ý ghét bỏ
hết sức, phá bỏ
sự chấp trước của chúng
sanh, chịu khó tu theo pháp
của mình, hạn định chứng đến quả ấy, hướng
về Niết-bàn của mình để làm kết quả cuối cùng.
Người thực
hành Chân Ngôn, nên quán xét người hàng
Nhị thừa, tuy phá cái chấp về con
người (Nhân chấp) nhưng còn có cái chấp về pháp
(Pháp chấp), chỉ ý
thức văng lặng mà không
biết gì khác. Lâu dần đạt được quả vị, dùng khôi thân diệt trí, hướng về
Niết-bàn của họ, thường vắng lặng rất
sâu
giống như bầu hư không
rộng lớn. Người có tánh định, khó có thể phát
sanh, cần phải đợi đầy
đủ các hạn định thời kiếp, mới có thể phát sanh.
Nếu như người bất tánh
định, bất luận hạn định thời kiếp, gặp được duyên thì hồi tâm hướng Đại, từ
Hóa Thành dấy lên cho là đã vượt ra
ngoài ba cõi, nghóa là
nhờ niềm tin vào Phật đã có từ lâu, mới được lực gia trì của
Phật Bồ-tát dùng pháp
phương tiện, tức thì phát tâm rộng lớn,
chính là bắt đầu từ
Thập Tín, về sau trải qua tất cả các địa, qua ba vô
số kiếp chịu khó thực hành khổ hạnh, như vậy có thể
thành Phật, đã
biết Thanh văn,
Duyên giác, vì trí tuệ hẹp cạn, nên cũng không đáng mừng vui.
Lại có chúng
sanh phát tâm Đại thừa, thực hành
hạnh Bồ-tát, đối với
các pháp môn, tất cả
đều lần lượt tu tập, lại trải qua ba A-tăng-kỳ kiếp
tu sáu độ muôn hạnh,
thảy đều đầy đủ. Nhưng chứng được Phật quả, lâu dài mới thành tựu, đây là do những giáo pháp tu tập có thứ tự rất tinh
tế. Nay người thực hành
Chân Ngôn, như trước quán xét rồi, tiếp tục
phát tâm làm lợi ích an
lạc cho tất cả chúng sanh trong pháp giới không
bỏ sót một chúng sanh
nào, dùng đại bi quyết định vónh viễn vượt lên
trên cảnh giới Nhị thừa ngoại đạo, lại tu pháp,
nhân (người) Du Già thắng thượng, có thể từ địa vị phàm phu đi vào địa Phật, cũng vượt lên trên cảnh giới của
Thập địa Bồ-tát. Lại biết
sâu xa tất cả các pháp
không có tự tánh. Sao
nói là không có tự tánh? Trước đã nói về tướng, nay
sẽ nói rõ về ý chỉ. Pháp làm cho
sai đường lạc lối, từ vọng tưởng nảy
sanh, thậm chí từ nơi nầy đến nơi khác, trở thành vô lượng vô biên phiền não, luân hồi trong
sáu não. Nếu như giác ngộ rồi, thì vọng tưởng trừ diệt,
tất cả các pháp mất đi,
vì thế không có tự tánh. Vả lại, chư Phật vì lòng
từ bi, thuận theo chân
thật khởi lên công dụng, cứu vớt thâu phục
chúng sanh, tùy bệnh cho
thuốc, thực hiện các pháp môn, tùy theo phiền não
của họ mà đối trị, bến mê gặp được thuyền bè đến bờ bên kia, pháp cũng phải bỏ, cho nên tự tánh là không có.
Như Kinh Đại Tỳ Lô Giá Na Thành Phật nói: “Các pháp vô tướng, nghóa là tướng hư không.
Thực hiện quán sát như
vậy rồi, gọi là Thắng nghóa tâm Bồ-đề. Nên biết
tất cả các pháp là
không, vì hiểu ra pháp vốn không sanh khởi, thể tâm
tự như vậy, không thấy có thân tâm, trú vào trí chân thật cứu cánh
bình đẳng tịch diệt,
khiến cho không thoái thất. Nếu tâm vọng khởi lên,
biết mà đừng tùy theo,
lúc vọng niệm dường như dừng lại, nguồn tâm
rỗng lặng, vạn đức có
đủ tại đây, diệu dụng vô cùng vô tận. Vì lẽ đó
mười phương chư Phật,
dùng Thắng nghóa và Hạnh nguyện làm giới. Chỉ đầy đủ tâm nầy, mới có thể chuyển được pháp luân, mình và mọi người
đều lợi ích”. Như trong
Kinh Hoa Nghiêm nói:

Bi soi sáng tuệ làm chủ yếu

Phương tiện cùng tương ưng với nhau Tâm tín, giải luôn
luôn thanh tịnh

Là vô lượng Lực của Như Lai. Trí vô ngại hiện rõ trước mắt

Tự hiểu ra không nhờ người khác Đầy đủ giống như
Đức Như lai Phát ra tâm nguyện tối thắng nầy. Phật
tử mới bắt đầu phát sanh Tâm quý báu tuyệt vời như vậy

Sẽ vượt qua địa vị phàm phu
Đi
vào nơi thực hành của Phật. Sanh ra trong nhà của Như
Lai Chủng tộc không có khuyết điểm gì

Cùng bình đẳng giống như Đức Phật Quyết định thành tựu
Vô Thượng Giác. Tâm vừa mới phát sanh như vậy

Lập tức được đi vào Địa thứ nhất Tâm vui mừng
không thể lay động Giống như núi chúa Đại Tu Di.

Lại theo trong
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Từ Địa thứ nhất cho
đến Địa thứ mười, ở
trong từng địa, đều lấy đại bi làm chủ yếu”. Như
Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: “Tâm Phật chính là đại từ bi”.
Còn trong Kinh Niết
Bàn nói: “Nam mô
Thuần Đà, thân tuy là
thân người, mà
tâm giống như tâm Phật”. Lại nói:

Bậc y vương cao cả xót thương thế gian

Thân và trí tuệ đều vẳng lặng an nhiên Trong pháp vô
ngã phát sanh ra chân ngã Vì thế cung kính đảnh lễ Vô Thượng Tôn.

Phát tâm, ban đầu và cuối không phân biệt hai Phát tâm
như vậy thì tâm trước là khó

Mình chưa được độ trước tiên dộ người khác Thế
nên con đảnh lễ người bắt đầu phát tâm. Người
bắt đầu phát tâm làm thầy của trời người Vượt
lên hơn hẳn hàng Thanh văn, Duyên giác Phát tâm như
vật vượt qua được ba cõi

Vì thế được gọi là vô thượng bậc nhất.

Như trong Kinh Đại Tỳ Lô Giá Na nói: “Bồ-đề là nhân, đại bi
là gốc rễ, phương tiện là cuối cùng”.

Thứ ba là nói về Tam-ma-địa. Người thực hành Chân Ngôn quán xét như vậy rồi, làm
sao có thể chứng được Bồ-đề vô thượng?
Nên biết pháp như vậy thuận
theo trú vào đại tâm Bồ-đề của Phổ Hiền. Tất cả chúng
sanh vốn có Bồ-đề, vì bị ràng buộc do tham
sân
si phiền não, chư Phật vô cùng
xót thương, dùng trí thiện xảo, nói về pháp
Du Già bí mật thâm diệu nầy, khiến cho người tu hành quay về trong nội tâm, quán tưởng vầng trăng
sáng tỏ. Nhờ thực hiện quán tưởng vầng trăng
nầy soi sáng thấy được
tâm ban đầu, thanh tịnh trong lặng, giống như
vầng trăng tròn sáng
ngời chiếu khắp hư không chẳng có phân biệt, cũng
gọi là không có giác
ngộ hoàn toàn, cũng gọi là pháp giới thanh tịnh, cũng gọi là đại dương
Thật tướng
Bát nhã Ba-la-mật, luôn luôn chứa đựng tất cả các loại trân bảo rộng lớn mênh mông.
Tam-ma-địa giống
như vầng trăng tròn trong
trắng rõ ràng. Tại sao? Vì tất cả chúng sanh đều hàm chứa tâm của
Phổ Hiền, mình thấy tâm mình, hình dạng giống
như vầng trăng.
Vì sao lấy vầng trăng để thí dụ? Vì trăng tròn là thể
của ánh sáng trọn vẹn,
thì trạng thái tương tự với tâm Bồ-đề. Bình
thường vầng trăng có mười
sáu phần hạn, dụ cho trong
Du Già từ
Kim Cang Tát Đỏa cho đến Kim
Cang Quyền có mười sáu vị Đại Bồ-tát, ở
trong ba mươi bảy bậc, năm
phương là địa của Phật, đều biểu hiện cho một trí. Đông phương
Phật A Súc, nhân thành tựu trí đại viên cảnh, cũng
gọi là trí kim cang. Nam
phương Phật Bảo Sanh, do thành tựu trí bình đẳng
tánh, cũng gọi là trí quán đảnh. Tây phương Phật
A Di Đà, từ đó thành tựu trí diệu
quán sát, cũng gọi là trí liên hoa, cũng gọi là trí
chuyển pháp luân. Bắc
phương Phật Bất Không Thành Tựu, từ đó thành tựu trí thành
sở tác, cũng gọi là trí kiệt ma.
Trung ương
Tỳ Lô Giá Na Phật, từ đây
thành tựu pháp giới trí làm căn bản. Bốn Trí
Phật ở trên sanh ra bốn
Bồ-tát Ba-la-mật, mà bốn
Bồ-tát chính là pháp nghiệp quý báu
như vàng ngọc, là mẹ
sanh thành, dưỡng dục của tất cả các bậc
Thánh Hiền ba đời, ở trong
thể tánh pháp giới thành tựu phù hợp nầy, phát xuất
ra bốn vị Phật. Như Lai ở
bốn phương đều thâu gồm bốn vị Bồ-tát,
Đông phương Phật A Súc
thâu gồm bốn vị Bồ-tát, đó là Kim Cang Tát Đỏa
- Kim Cang Vương - Kim Cang Ái
và Kim Cang Thiện Tai. Nam
phương Phật
Bảo Sanh thâu gồm bốn vị Bồ-tát, đó là
Kim Cang Bảo -
Kim Cang Quang -
Kim Cang Tràng và
Kim Cang Tiếu. Tây phương Phật A
Di Đà thâu gồm bốn vị Bồ-tát, đó là
Kim Cang Pháp -
Kim Cang Lợi -
Kim Cang Nhân và
Kim Cang Ngữ. Bắc phương
Phật Bất Không Thành Tựu thâu gồm bốn vị
Bồ-tát, đó là Kim Cang Nghiệp - Kim Cang Hộ -
Kim Cang Tài và Kim Cang
Quyền. Bốn phương Phật đều có bốn vị Bồ-tát, tất
cả là mười sáu Đại Bồ-tát. Ở trong ba mươi bảy
địa vị, ngoài
năm vị Phật - bốn vị
Bồ-tát Ba-la-mật cho đến về sau bốn gồm - tám
cúng dường, chỉ chọn
lấy mười sáu Đại Bồ-tát là được bốn phương
Phật thâu tóm. Còn trong Kinh Ma
Ha Bát Nhã, từ nội không đến vô tánh tự tánh không cũng có mười
sáu nghóa. Tất cả chúng
sanh ở trong bản
chất của tâm, có một
phần tánh thanh tịnh, các hành đều đầy đủ, thể đó
vô cùng vi diệu, trong
sáng rõ ràng, thậm chí luân hồi trong sáu nẻo
cũng không sao biến đổi,
giống như một trong mười sáu phần hạn của
trăng, tướng
sáng của một phần ánh trăng đó, hoặc tương đương với các
vì sao hợp lại, nhưng vì
ánh sáng mặt trời ban ngày, làm mất đi tánh
sáng của nó, vì lẽ đó
không hiện rõ ra. Đầu tháng mới xuất hiện, ngày
từng ngày dần dần tăng
lên, đến ngày mười lăm tròn đầy không ngăn
ngại gì. Vì lẽ đó người
thực hành quán tưởng, ban đầu dùng chữ A phát khởi rõ ràng trong tâm mình, chỉ có dần dần khiến cho trong
sáng rõ
ràng, chứng được trí
vô sanh. Nói đến chữ A ấy là nghóa về tất cả các
pháp vốn không sanh ra.
Theo như
Kinh Tỳ Lô Giá Na giải thích về chữ A, gồm
có năm nghóa:
1.Chữ A (âm ngắn) là tâm Bồ-đề.
2.Chữ A (âm kéo ra) là nghóa của hạnh Bồ-đề.
3.Chữ Ám (âm dài) là nghóa của
chứng Bồ-đề.
4.Chữ Ác (âm ngắn) là nghóa của Bát Niết-bàn.
5.Chữ Ác (âm kéo dài)
là nghóa về đầy đủ trí
phương tiện. Lại lấy chữ A, kết hợp giải thích
bốn chữ Khai Thị Ngộ
Nhập trong Kinh Pháp Hoa, chữ Khai ấy là Khai mở tri
kiến Phật, chính là Khai mở hai vấn đề về Bồ-đề và Niết-bàn, như chữ A thứ nhất, là nghóa của tâm Bồ-đề.
Chữ Thị là nêu ra tri kiến
Phật, như chữ A thứ hai, là nghóa của
hạnh Bồ-đề.
Chữ Ngộ là hiểu ra tri
kiến Phật,
như chữ Ám thứ ba, là nghóa của chứng Bồ-đề.
Chữ Nhập là đi vào tri kiến Phật, như chữ Ác thứ
tư, nghóa là của Bát Niết-bàn.
Nói một cách tổng quát
là thành tựu đầy đủ. Chữ Ác thứ năm là nghóa
của phương tiện thiện
xảo và trí viên mãn vậy.

Trước mắt ca ngợi chữ A là nghóa của Tâm Bồ-đề, tụng nêu: Đóa
sen trắng tám cánh trong một khuỷu tay Thấy rõ chữ A
thuần màu trắng sáng ngời Thiền trí đều đi vào
buộc chặt kim cang

Vẫy gọi vào trí tịch tónh của Như Lai.
Nói đến có thể lónh hội chữ A, thì phải thì phải lắng lòng
thực sự quán tưởng
điều ấy, nên quán tưởng thức thanh tịnh tròn sáng.
Nếu như vừa mới nhìn
thấy nó, thì gọi là nhìn thấy chân thực Thắng nghóa đế.
Nếu thường xuyên nhìn thấy, thì đi vào Địa thứ
nhất Bồ-tát.
Nếu chuyển sang dần dần
tăng trưởng, thì rộng khắp pháp giới, hạn lượng
sánh bằng hư không, tụ vào tản ra tự tại, sẽ đầy
đủ Nhất thiết trí.
Phàm là người thực
hành quán tưởng tu tập pháp Du Già, trước mắt cần phải tu đầy đủ ba hạnh bí mật, chứng ngộ nghóa lý năm tướng thành tựu thân. Nói về ba bí mật:
1.Thân mật, là như kết ấn phù hợp triệu thỉnh Thánh chúng quang lâm.
2.Ngữ mật, là giống như bí mật đọc tụng chân ngôn khiến cho câu chữ sáng tỏ rõ ràng, không có một sai lầm nào.
3.Ý mật, là giống như trú trong Du Già tương ưng với vầng trăng tròn đầy
sáng ngời quán tưởng
về tâm Bồ-đề vậy.

Tiếp đến nói về năm tướng thành tựu thân:

Tâm thông đạt.

Tâm Bồ-đề.
Tâm kim cang.

Thân kim cang.

Chứng Bồ-đề vô thượng được thân kim cang kiên cố. Nhưng năm tướng nầy đầy đủ mới thành tựu thân của Bổn Tôn,
thân ấy
sáng đầy đặn đó là thân
Phổ Hiền, cũng là tâm
Phổ Hiền, cùng với chư Phật mười
phương như nhau. Cũng chính là ba đời tu hành
mà chứng đạt thì có
trước sau, cho đến giác ngộ thông suốt rồi cũng
không có gì là quá khứ, vị lai hay hiện tại, tâm
phàm như hoa sen khép cánh, tâm
Phật giống như vầng
trăng tròn.
Quán tưởng như vậy nếu thành
tựu, thì cõi nước khắp
mười phương, hoặc là tịnh hay là uế, hàm thức
trong sáu đường, hành vị
trong ba thừa, cho đến cõi nước trong ba đời
thành hay hoại, nghiệp
chúng sanh sai biệt, hành tướng nhân địa của
Bồ-tát, chư Phật ba đời, tất cả đều từ trong thân
Bổn Tôn hiện rõ ra chứng minh
cho tất cả
hạnh nguyện Phổ Hiền đã đầy đủ.

Trong Kinh Đại
Tỳ Lô Giá Na nói: “Tâm chân thật như vậy,
cho nên Đức Phật đã tuyên thuyết”.

Hỏi: Trước đây nói người hàng Nhị thừa, vì có pháp chấp, do đó không được
thành Phật, nay lại khiến cho tu
Tâm Bồ-đề theo
pháp Tam-ma-địa ấy, sai
biệt thế nào? Đáp:
Người hàng
Nhị thừa, vì có pháp chấp, rất lâu mới
chứng được lý, chìm
đắm sa đà trong cảnh giới vắng lặng hoàn toàn, hạn định theo
kiếp số, nhưng phát tâm Đại thừa, lại nhân tiện trong thiện
môn phân tán, trải qua vô
số kiếp, vì thế đủ để có thể chán bỏ, xa lìa, không thể y chỉ. Nay người thực hành
Chân Ngôn, đã phá bỏ hai chấp về nhân
pháp, tuy trí chân thật có thể
chánh kiến, hoặc là vì cách trở gián đoạn từ vô thỉ, cho nên không thể chứng được
Như Lai Trí Nhất thiết
trí. Muốn cầu diệu đạo, tu trì theo thứ tự từ
phàm phu đi vào địa Phật, ngay nơi
Tam-ma-địa nầy, có thể đạt được tự tánh của chư Phật, ngộ Pháp thân chư Phật, chứng Thể tánh trí pháp giới, thành Đại
Tỳ Lô Giá Na Phật, tự tánh thân - thân thọ dụng - biến hóa
thân - đẳng lưu thân,
vì người thực hành chưa chứng được, lý đương
nhiên tu pháp đó. Vì thế trong Kinh Đại Tỳ Lô Giá
Na nói: “Hết thảy các địa từ tâm sanh”
Như Kinh Kim Cang Đảnh Du Già nói: “Tất cả các nghóa
thành tựu Bồ-tát, ban đầu ngồi nơi tòa kim cang, thủ chứng đạo vô thượng,
liền được chư Phật trao cho tâm địa nầy”. Nhưng có thể chứng quả, người bình
thường bây giờ, nếu như tâm quyết định tu hành
đúng theo giáo pháp,
không bắt đầu từ chỗ ngồi, Tam-ma-địa hiện rõ
trước mắt, thuận theo
được thành tựu thân của Bổn Tôn. Do đó trong
Kinh Đại Tỳ Lô Giá
Na nói: “Cúng dường pháp theo thứ tự, nếu như không có uy lực tăng thêm
nhiều hơn nữa, thì trú vào pháp nhưng quán tưởng về tâm Bồ-đề”. Đức
Phật giảng giải trong nầy có đủ vạn hạnh, dần
dần đạt tới pháp thanh tịnh
thuần khiết.
Tâm Bồ-đề nầy luôn luôn ẩn chứa tất cả các pháp công đức của chư Phật, nếu như tu chứng thì
sẽ xuất hiện, trở thành bậc thầy của tất cả, nếu quay về nguồn gốc thì chính là bí mật trang nghiêm
quốc độ, không rời khỏi chỗ ngồi mà có thể
thành tựu tất cả các
Phật sự. Ca ngợi về tâm Bồ-đề:

Nếu như người mong cầu Phật tuệ Hiểu thông suốt về
tâm Bồ-đề Thân nầy sanh ra từ cha mẹ

Nhanh chóng chứng quả vị Đại Giác.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

