<經 id="n1666">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN (1)</經>










HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1666

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN
(1) Tựa: Dương Châu - Tăng Trí Khải soạn.

Nói đến Luận Khởi Tín, đó chính là luận Đại thừa đạt đến
điểm cao nhất, là bí
điển thâm diệu khai thị như lý về nghóa của duyên
khởi. Ý chỉ của luận sâu rộng, vắng lặng mà vô
tướng. Công dụng của luận lớn rộng bao la vô biên, là nơi nương tựa cho
phàm Thánh, là nguồn gốc của các pháp. Vì luận đó văn
từ sâu, ý chỉ xa, người tin rất ít ỏi.
Do vậy hơn
sáu trăm năm
sau khi
Như Lai diệt độ, các đạo phái dấy lên
hỗn loạn, tà ma tranh nhau
kích động, không ngừng hủy báng đối với chánh pháp của Phật.
Bấy giờ, có một vị
Sa-môn đức hạnh tuyệt vời, tên
là Mã Minh, rất hợp với Đại thừa cùng tận
sâu xa pháp tánh, vì Đại bi
nội tu thông suốt tùy cơ
ứng hiện, xót thương chúng sanh còn mãi mê
muội cho nên soạn ra luận
này, phát huy Tam bảo trùng hưng ánh sáng Phật đà.
Khởi Tín chưa bao lâu đã bỏ tà
theo chánh, làm cho chánh điển
Đại thừa hiển bày trở
lại từ lúc ấy, lý duyên khởi sâu xa càng làm cho
đời sau
sáng tỏ.
Những hạng mê muội với các kiến giải khác nhau thì xả
bỏ chấp trước mà quy y.
Bè nhóm nghiêng về tình dường như mờ mịt, vứt đi tham đắm mà được tiếp cận tốt đẹp. Từ xưa đến nay, mãi giấu
kín ở Tây Vức, không
truyền đến cho người vùng Đông Hạ (Trung
Quốc). Do phiên dịch khơi dòng có lúc, do đó
Lương Vũ hoàng đế trước kia, phái người đến kết thân với nước
Ma-già-đà vùng
Trung Thiên Trúc lấy kinh. Cùng với các
vị Pháp sư, gặp được Tam Tạng Câu Lan Nan
Đà, tên được dịch là
Chân Đế. Con người ấy xem đầy đủ các kinh,
nhưng đối với Đại thừa
lại thấu triệt sâu xa. Lúc Quốc vương đồng ý lập
tức
phái người
di chuyển, Pháp sư hết sức từ chối nhưng không tránh khỏi, phải lênh đênh
theo thuyền, đồng thời tặng cho tô hợp và tượng
Phật đến triều kiến,
cùng Cù Đàm và nhiều người đi theo. Nhưng chưa
đến mười ngày thì gặp
phải tình trạng chư hầu xâm phạm quấy nhiễu,
Pháp sư chọn lấy loại
xuất sắc giúp đỡ lưu thông, ngậm ngọc không nhả ra, tuệ nhật tạm thời dừng lại, muốn quay trở về, liền dặn dò
Trực Kinh Ấp Anh Hiền Tuệ -
Hiển Trí Thiều - Trí Khải - Đàm Chấn - Tuệ
Mân, cùng với Giả Hoàng
Việt đại tướng quân Thái Bảo Tiêu Công Bột, từ Đại
Lương niên hiệu
Thừa Thánh năm thứ ba, ngày 10 tháng 9
năm Quý Dậu, ở tại chùa
Kiến Hưng quận
Thỉ Hưng -
Hoành Châu, kính cẩn thỉnh cầu
Pháp sư diễn giải phát triển Đại thừa, xiển dương bí
điển, chỉ bày cho kẻ mê
muội, liền phiên dịch một quyển luận này. Để
sáng tỏ tông chỉ của
luận, Huyền Văn có hai mươi quyển, Đại Phẩm
Huyền Văn có bốn quyển, kinh Thập
Nhị Nhân Duyên có hai quyển,
Cửu Thức Nghóa Chương có hai quyển, người truyền bá ngôn ngữ nước
Thiên Trúc là Nguyệt Chi Thủ
Na, người cầm bút viết là Trí Khải, từ lúc bắt
đầu đến khi kết thúc
thời gian hai năm mới hoàn tất. Mã Minh căn cứ
vào tông chỉ, càng chiếu
sáng đối với bấy giờ, các loại tà kiến khuất phục thuận theo
sự cảm hóa từ chánh đạo. Tôi tuy xúc động vì không thể
diện kiến được Ngài,
mà vui mừng gặp được huyền chỉ, sung sướng với tông chỉ
sâu thẳm đó, lưu luyến mãi
không quên, không thể đắn đo mà
không nghe, hẳn tạm ghi
tựa nói rõ, nếu như gặp được người trí, rủ lòng
ban cho sự sửa chữa cao thâm.

----------------

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN
(1) Bồ tát Mã Minh tạo luận.
Hán dịch: Đời Lương, Tam Tạng Pháp sư Chân Đế.

Kính lạy chư Phật khắp mười phương Sự nghiệp tối
thắng biết tất cả

Sắc thân tự tại không chướng ngại Đại bi cứu giúp cho thế gian.
Đạt
đến Thể tướng sắc thân ấy Là biển cả pháp
tánh chân như Kho tàng công đức không bến bờ

Cùng những bậc tu hành như thật. Vì muốn khiến cho mọi
chúng sanh Trừ nghi ngờ, bỏ hết chấp tà

Xây dựng chánh tín với Đại thừa
Để
dòng giống Phật không đoạn mất.

Luận nêu: Có
pháp có thể phát khởi tín căn của Đại thừa, vì
vậy cần phải giới
thiệu. Nói ra có năm phần. Những gì năm phần? Đó là:

Phần nhân duyên.

Phần lập nghóa.

Phần giải thích.

Phần tín tâm tu hành.

Phần khuyến khich tu vì lợi ích.

Thứ nhất nói về Phần nhân duyên.

Hỏi: Do nhân
duyên gì mà soạn ra luận nầy?
Đáp: Nhân
duyên nầy có tám loại. Những gì là tám loại? Đó là:

Nhân duyên tổng tướng. Đó là vì làm cho chúng sanh xa rời tất cả mọi khổ đau, đạt được niềm vui cứu cánh, không phải cầu mong danh
lợi và sự cung kính của thế gian.

Vì muốn giải thích nghóa lý căn bản của Như Lai, làm cho các
chúng sanh hiểu chính xác không sai lầm.

Vì khiến cho chúng
sanh thành thục những thiện căn đối với
pháp Đại thừa có thể đảm đương được và
không lui sụt niềm tin.

Vì làm cho chúng sanh có thiện căn nhỏ yếu, tu tập vun
trồng niềm tin.

Vì nêu ra phương tiện trừ bỏ nghiệp chướng xấu ác, cố gắng giữ
gìn tâm đó, rời bỏ ngu si kiêu mạn vượt ra khỏi
mạng lưới tà vạy.

Vì chỉ ra cách tu tập về Chỉ và Quán, để đối trị
tâm sai lầm của
hàng phàm phu, Nhị thừa.

Vì nêu ra phương tiện chuyên chú tâm niệm, sanh ở
trước Đức Phật, chắc chắn không lui sụt niềm tin ấy.

Vì chỉ ra lợi ích để khuyến khích tu hành. Có những nhân duyên
như vậy, cho nên soạn ra luận nầy.

Hỏi: Trong kinh điển có đủ các pháp ấy, đâu cần phải nói lại?
Đáp: Trong
kinh điển tuy có những pháp nầy, nhưng vì căn hành của chúng
sanh không như nhau, duyên tiếp nhận và lý giải cũng
sai khác. Nghóa là lúc Như
Lai ở đời thì chúng sanh còn có nhiều lợi
căn, Ngài giảng nói thì
sắc thân và tâm niệm đều là nghiệp thù thắng,
âm thanh đầy đủ một khi
phát ra, các chủng loại khác nhau đều hiểu được,
vì thế không cần đến luận bàn. Nếu như sau khi Như Lai diệt độ,
hoặc là có chúng sanh có
thể dùng năng lực của mình nghe nhiều kinh pháp mà được hiểu biết. Hoặc là có chúng
sanh cũng dùng năng lực của
mình nghe ít kinh pháp nhưng
hiểu được nhiều. Hoặc là có chúng sanh vì trí lực của mình không có nên nhờ vào luận bàn mở rộng mà
được hiểu biết. Cũng có chúng
sanh lại vì luận văn mở rộng là nhiều và cho
là phiền phức, tâm chỉ thích nắm lấy tổng quát loại nào ít văn mà thâu
tóm nhiều nghóa lý để
có thể hiểu được. Những điều như vậy mới có
luận nầy, vì muốn thâu
gồm tất cả nghóa lý bao la không giới hạn trong
giáo pháp sâu xa rộng
lớn của Đức Như Lai, nên phải giới thiệu luận nầy.
Đã nói về
phần nhân duyên, tiếp theo nói về phần lập nghóa. Đại thừa,
nói tổng quát có hai loại. Sao nói là hai loại? Đó là:
1. Pháp.
2. Nghóa. Nói về pháp, đó gọi là tâm chúng sanh, tâm nầy thâu tóm tất cả pháp thế gian và pháp xuất thế gian. Căn cứ vào tâm nầy biểu hiện rõ nghóa lý của Đại thừa. Vì sao?
Vì tâm nầy là tướng Chân như, chính là biểu thị cho thể của Đại thừa, tâm nầy là tướng nhân
duyên sanh diệt, có thể
biểu thị cho tướng dụng nơi tự thể của Đại thừa.

Nói về nghóa
thì có ba loại. Sao nói là ba loại? Đó là:
1. Thể Đại, nghóa là tất cả các pháp Chân như bình đẳng không tăng giảm.
2.Tướng Đại, nghóa là Như Lai tạng đầy đủ vô lượng tánh công đức.
3.Dụng Đại,
luôn luôn
sanh ra tất cả mọi nhân quả thiện của thế gian và
xuất thế gian. Tất cả chư Phật vốn đã vận dụng, tất cả
Bồ-tát đều vận dụng
pháp nầy mà đạt đến địa Như Lai.
Đã nói về
phần lập nghóa, tiếp theo nói về phần giải thích.
Phần giải thích có ba loại. Những gì là ba loại? Đó là:
1.Biểu hiện rõ chánh nghóa.
2.Đối trị chấp tà.
3.Phân biệt tướng phát huy hướng về đạo. Biểu hiện rõ về chánh nghóa, là dựa vào một tâm pháp có hai
loại môn. Sao nói là hai?
Đó là:
1.Môn tâm chân như.
2.Môn tâm sanh diệt.
Hai chủng loại nầy đều thâu gồm toàn bộ tất cả các pháp. Nghóa nầy nói gì?
Vì hai chủng loại nầy
không xa rời nhau. Tâm chân như chính là Thể Đại tổng tướng pháp môn của một pháp giới, đó là tâm tánh bất
sanh
bất diệt, tất cả các
pháp chỉ dựa vào vọng niệm mà có sai biệt, nếu xa rời vọng niệm thì không có tất cả các tướng của cảnh giới. Vì vậy tất cả các pháp từ xưa đến nay, xa rời tướng
ngôn thuyết, xa rời tướng danh
tự, xa rời tướng tâm
duyên, hoàn toàn bình đẳng không hề có sự biến đổi, không thể hủy hoại được, chỉ là một tâm nên gọi là
Chân như. Vì tất
cả ngôn thuyết đều là
giả danh không thật, chỉ tùy theo vọng niệm
không thể nào đạt được.
Nói là Chân như, cũng không hề có tướng, nghóa là đến tột cùng của ngôn thuyết mượn ngôn ngữ mà hủy bỏ ngôn ngữ.
Thể Chân như nầy không
gì có thể hủy hoại, vì tất cả các pháp đều là chân thật. Nên biết tất cả các pháp đều là
Chân thật, cũng không thể
thiết lập được, vì tất
cả các pháp đều cùng là Như. Nên biết tất cả các
pháp không thể giảng
giải, không thể phân biệt, đó gọi là Chân như.

Hỏi: Nếu nghóa lý là như vậy, thì các chúng sanh làm sao có
thể tùy thuận, tự bản
thân hội nhập được?

Đáp: Nếu như
biết tất cả các pháp tuy nói là không gì có thể
nói mà đáng để nói,
tuy nghó cũng không thể nghó mà đáng để nghó, gọi
là tùy thuận. Nếu xa rời
phân biệt thì gọi là được hội nhập.

Vả lại, Chân
như nầy là dựa vào ngôn thuyết phân biệt mà có
hai loại nghóa. Sao nói là hai loại? Đó là:

Như thật không, vì năng lực cứu cánh biểu hiện rõ “Thật”.
Như thật bất không, vì có tự thể đầy đủ tánh công đức vô lậu.

Nói về không, vì từ xưa đến nay không thể tương ưng với tất cả các pháp nhiễm ô, nghóa là xa rời tướng
sai biệt của tất cả các pháp, vì không có tâm niệm gì hư vọng. Nên biết tự tánh chân như,
chẳng phải có tướng -
chẳng phải không có tướng, chẳng phải chẳng có tướng

chẳng
phải không phải không có tướng, chẳng phải có - không có đều là tướng, chẳng phải một tướng - chẳng phải
khác tướng, chẳng phải
không là một tướng - chẳng phải không là khác
tướng, chẳng phải một

khác đều là tướng, thậm chí nói tổng quát là dựa vào tất cả chúng
sanh vì có tâm vọng phân biệt trong từng niệm từng niệm, đều không thể tương ưng, nên nói là không. Nếu như xa rời tâm vọng thì thật không
có gì là không.

Nói về bất không, đã biểu hiện thể của pháp là không và
không có vọng ảo, chính
là chân tâm thường hằng bất biến, đầy đủ các
pháp thanh tịnh, gọi là bất không, cũng không hề có tướng có thể đạt được,
vì xa rời phân biệt cảnh
giới chỉ tương ưng với chứng.

Tâm sanh diệt
dựa vào Như Lai tạng nên có tâm sanh diệt,
nghóa là bất sanh bất
diệt cùng với sanh diệt hòa hợp chẳng phải một,
chẳng phải khác, gọi là
thức A-lê-gia. Thức nầy có hai loại nghóa, có thể
thâu gồm và sanh khởi
tất cả các pháp. Sao nói là hai loại? Đó là:

Nghóa về giác.

Nghóa về bất giác.

Nói về
nghóa giác, là thể của tâm xa rời phân biệt, tướng xa
rời phân biệt giống như
hư không bao la không nơi nào là không bao phủ. Pháp giới một tướng chính là pháp thân bình đẳng của
Như Lai, dựa
vào pháp thân nầy gọi
là Bổn giác. Tại sao? Vì nghóa Bổn giác đối với
Thỉ giác mà nói. Vì Thỉ
giác chính là đồng với Bổn giác. Nghóa Thỉ giác là dựa vào Bổn giác mà có bất giác, dựa vào bất giác nên nói có
Thỉ giác. Lại vì cội nguồn
của tâm giác nên gọi là Giác cứu cánh, cội
nguồn của tâm bất giác nên chẳng phải là Giác
cứu cánh. Nghóa nầy nói gì?
Như người bình thường
giác ngộ biết niệm trước dấy lên là ác, có thể
ngăn lại niệm sau khiến
nó không dấy lên, tuy cũng gọi là giác nhưng chính là bất giác. Như hàng Nhị thừa quán trí và các bậc
Bồ-tát mới phát
tâm, giác ngộ đối với
tướng của niệm khác nhau và niệm không khác
nhau, vì xả bỏ tướng
phân biệt chấp trước thuộc phần thô, gọi là giác tương tự. Như pháp thân
Bồ-tát giác ngộ niệm an trú và niệm không có
tướng an trú, vì lìa phân biệt tướng niệm thô nên gọi là giác tùy phần.
Như Bồ-tát ở địa cuối cùng, đầy đủ phương tiện tương ưng với nhất niệm, tâm giác ngộ mới khởi tâm không có tướng ban đầu, vì xa rời ý
niệm vi tế, thấy được
tâm tánh, tâm tánh chính là thường trú nên gọi là
Giác cứu cánh. Vì vậy
trong kinh nói: “Nếu có chúng sanh nào có thể quán xét vô niệm thì đó chính là hướng tới trí Phật”. Còn tâm khởi lên,
không có tướng ban đầu có thể biết, nhưng nói là biết tướng ban đầu, gọi là

vô niệm. Vì
thế tất cả chúng sanh không gọi là giác. Vì từ
xưa đến nay niệm niệm nối theo nhau chưa hề xa rời
phân biệt, nên nói là vô
minh vô thỉ. Nếu đạt được vô niệm, thì biết tướng
sanh trú dị diệt của tâm.
Vì không có những phân
biệt, mà thật sự không có khác nhau về Thỉ giác, bốn tướng cùng lúc mà có đều là không có tự tồn tại, xưa nay bình
đẳng cùng chung một giác.

Hơn nữa, Bổn giác tùy theo
sự ô nhiễm, phân biệt
sanh ra
hai loại tướng, cùng với Bổn giác ấy không tách rời lẫn nhau.
Sao nói là
hai loại? Đó là:

Tướng trí tịnh.

Tướng bất tư nghị nghiệp.

Tướng trí tịnh, nghóa là dựa theo năng lực của pháp huân tập, như thật tu hành, đầy đủ mọi
phương tiện, phá trừ tướng hòa hợp của thức, diệt tướng tương tục của tâm, biểu hiện rõ pháp thân, nên trí hoàn toàn
thanh tịnh. Nghóa nầy là thế nào? Do tướng của tất cả tâm thức
đều là vô minh, tướng của vô minh không xa rời
tánh giác, không phải có thể hủy hoại, không phải không thể hủy hoại, như nước giữa biển
khơi vì gió mà nổi sóng, tướng của nước và
tướng của gió không tách rời nhau, nhưng tánh của nước không phải là động, nếu như gió dừng lại hoàn toàn thì tướng động
sẽ không còn, tánh ướt vẫn không thể hoại
mất. Như vậy tâm thanh tịnh và tự tánh của chúng
sanh, vì gió vô minh
mà tâm động, tâm và vô minh đều không có hình
tướng và không tách
rời nhau, nhưng tâm không phải là tánh động, nếu
vô minh diệt thì nối
tiếp theo nhau sẽ diệt, tánh của trí không thể hoại mất.

Tướng bất tư nghị nghiệp là vì dựa vào tướng thanh tịnh của trí, có thể làm ra tất cả mọi cảnh giới
thắng diệu, đó gọi là tướng của vô
lượng công đức thường không đoạn tuyệt, tùy
căn cơ chúng sanh mà tự
nhiên tương ưng, biểu hiện đủ mọi hình thái và
làm lợi ích cho tất cả.

Tiếp tục nói
về thể tướng của giác, có bốn loại nghóa lớn,
giống như hư không và
tựa như tấm gương trong sáng. Những gì là bốn loại? Đó là:

Tấm gương như thật không, tách rời tất cả các tướng nơi cảnh
giới của tâm, không có pháp nào có thể bày rõ
mà chẳng phải là nghóa
soi chiếu từ giác.

Tấm gương của nhân huân tập, nghóa là như thật bất không, tất
cả mọi cảnh giới thế gian đều hiện rõ từ trong
đó, thường trú một tâm
không ra, không vào, không mất đi, không hủy hoại,
vì tất cả các pháp
chính là tánh chân thật. Vả lại, tất cả các pháp
nhiễm ô vốn không thể

làm nhiễm ô
được, thể của trí là bất động, nên đầy đủ
mọi pháp vô lậu xông ướp cho chúng sanh.

Tấm gương của pháp xuất ly, nghóa là pháp bất không,
vượt ra ngoài sự chướng ngại của phiền não và
trí, tách rời tướng hòa hợp nên
trong sáng thuần khiết.

Tấm gương của duyên huân tập, nghóa là dựa vào pháp tách rời,
soi chiếu tất cả tâm địa của chúng sanh, khiến tu
thiện căn, tùy theo ý
niệm mà bày tỏ rõ.

Nói về nghóa bất giác, nghóa là vì không biết như thật về
pháp Chân như chỉ là
một, tâm không giác ngộ mà dấy lên có sự phân
biệt, niệm phân biệt
không có tự tướng và không xa rời Bổn giác, giống
như người mê muội dựa
vào phương hướng cho nên mê lạc, nếu như xa rời phương hướng thì không có mê muội.
Chúng sanh cũng vậy, dựa vào giác ngộ nên không nhận ra, nếu tách rời tánh giác thì không có
gì không giác ngộ. Vì có
tâm vọng tưởng không giác ngộ, nên có thể biết danh nghóa là nói về giác ngộ chân thật, nếu xa rời tâm không giác
ngộ, thì không có tự
tướng giác ngộ chân thật nào đáng nói.
Tiếp theo dựa vào không giác ngộ nên
sanh ra ba
loại tướng,
cùng với không giác ngộ
ấy tương ưng không xa rời. Sao nói là ba loại? Đó là:

Tướng vô
minh nghiệp, vì dựa vào không giác ngộ nên tâm
vọng động, gọi đó là nghiệp. Giác ngộ thì tâm
không động, động thì có
khổ, quả ấy không rời nhân.

Tướng có thể thấy. Vì dựa vào tâm động nên có thể
thấy tướng,
tâm nếu không động thì không thể thấy.

Tướng cảnh giới, vì dựa vào chủ thể tiếp xúc nên cảnh giới huyễn vọng hiện bày, xa rời tiếp xúc thì không có cảnh giới. Vì có cảnh giới duyên theo nên tiếp tục
sanh ra
sáu
loại tướng.
Sao nói là
sáu
loại? Đó là:

Tướng trí, dựa vào cảnh giới mà tâm khởi lên phân biệt yêu
thích và ghét bỏ.

Tướng tương tục, dựa vào trí nên phát
sanh ra cảm giác khổ vui,
tâm khởi lên phân biệt tương ưng không dứt.

Tướng chấp thủ, dựa vào duyên liên tục phân biệt đối
với cảnh giới, giữ lấy khổ vui mà tâm dấy lên đắm chấp.

Tướng kế danh tự, dựa vào phân biệt vọng chấp tướng của
danh ngôn không thật.

Tướng khởi nghiệp, dựa vào danh tự tìm lấy tên gọi, giữ lấy

tham đắm tạo
ra các loại nghiệp.

Tướng nghiệp hệ khổ, vì dựa vào nghiệp mà nhận chịu quả báo
không tự tại. Nên biết vô minh có thể sanh ra tất
cả các pháp nhiễm ô,
vì tất cả các pháp nhiễm ô đều là tướng bất giác.

Tiếp theo nói
về giác và bất giác có hai loại tướng. Sao nói
là hai loại? Đó là:

Đồng tướng.

Dị tướng.
Nói là
Đồng tướng, ví như các loại đồ dùng bằng
sành
sứ đều
cùng tánh tướng vi trần, như vậy các loại nghiệp
huyễn ảo như vô lậu - vô minh, đều cùng chung tánh tướng là
Chân như. Vì thế trong kinh dựa
vào nghóa Chân như nầy nên nói tất cả chúng sanh
xưa nay thường trú
vào trong Niết-bàn, pháp Bồ-đề không phải là tướng có thể tu, không phải là tướng có thể làm,
suy cho cùng là không có đạt được, cũng không có
sắc tướng nào có thể nhìn thấy, nhưng có nhìn thấy
sắc tướng ấy, chỉ là tùy theo nghiệp nhiễm ô huyễn hóa tạo thành, không phải là tánh bất
không của trí sắc, vì tướng của trí không thể
nào nhìn thấy được.

Nói về
Dị tướng, như các loại đồ dùng bằng
sành
sứ mỗi loại
có một vẻ riêng không hề như nhau, như vậy vô
lậu, vô minh, tùy theo
nhiễm ô huyễn hóa sai biệt, cho nên tánh nhiễm ô
huyễn hóa cũng
sai biệt.

Tiếp theo nói
về nhân duyên sanh diệt. Đó nói là chúng sanh dựa
vào tâm ý và ý thức chuyển đổi mà thành. Nghóa
nầy thế nào? Vì dựa vào thức
A-lại-da nên nói là có vô minh,
vì không giác ngộ mà dấy lên, chủ động nhìn thấy,
chủ động hiện bày, chủ động giữ lấy cảnh giới,
khơi dậy phân biệt tiếp theo nhau, nên nói là ý. Ý nầy lại có năm
tên gọi. Đó là:

Gọi là
nghiệp thức, là tâm vọng động không giác ngộ vì lực
của vô minh.

Gọi là
chuyển thức, dựa vào tâm vọng động luôn luôn nhìn
thấy tướng.

Gọi là hiện thức, đó là chủ động hiện bày tất cả
các cảnh giới,
giống như gương sáng hiện rõ ra những cảnh sắc,
hiện thức cũng vậy, tùy theo năm trần ấy hướng đến thì lập tức hiện bày mà không hề có
trước sau, do đó tất cả mọi lúc tùy ý vận dụng
mà dấy lên, luôn luôn
ở phía trước.

Gọi là trí thức, nghóa là phân biệt pháp có nhiễm và tịnh.

Gọi là thức tương tục, vì niệm tương ưng không dứt, tùy ý nắm

giữ nghiệp
thiện ác của vô lượng đời kiếp trong quá khứ khiến
không mất đi, lại có
khả năng làm thành thục các báo ứng khổ vui trong đời hiện tại và vị lai không hề
sai khác, có khả năng khiến cho
sự việc
hiện tại đã trải qua
bỗng nhiên lại nhớ rõ, sự việc của vị lai không
cảm giác được khiến suy nghó viễn vông. Vì vậy ba
cõi không có thật chỉ do tâm mà hiện bày, tách rời tâm ra thì không có cảnh giới của
sáu trần.
Nghóa nầy thế nào? Do tất cả các pháp đều từ tâm dấy lên vọng niệm
mà sanh ra, tất cả mọi phân biệt chính là phân biệt từ tâm mình, nhưng tâm
không nhìn thấy, tâm không có tướng có thể đạt được. Nên biết tất cả mọi cảnh giới ở thế gian, đều dựa vào tâm vọng vô minh của chúng
sanh mà
được giữ lại. Vì vậy tất cả các pháp, giống như cảnh tượng trong gương
không có thật Thể để
đạt được, chỉ do tâm hư vọng hiện bày, do đó tâm
sanh thì các loại pháp
sanh ra, tâm diệt thì các loại pháp diệt đi.

Tiếp theo nói
về ý thức. Chính là thức tương tục nầy, dựa vào
các phàm phu chấp trước
chuyển thành sâu nặng, chấp ngã và ngã sở, các loại vọng chấp tùy theo
sự mà bám lấy duyên, phân biệt
sáu trần gọi
là ý thức, cũng gọi
là thức phân ly, lại còn gọi là thức phân biệt sự.
Thức nầy dựa vào nghóa
do kiến ái phiền não tăng trưởng. Dựa vào vô minh huân tập đã dấy lên thức ấy, không phải phàm phu có thể biết
được, cũng không phải
trí tuệ Nhị thừa hiểu thấu được, nghóa là dựa
vào Bồ- tát, từ khi bắt đầu chánh tín phát tâm
quán sát, nếu như chứng pháp
thân thì có thể biết
được phần ít, cho đến Bồ-tát ở địa cuối cùng cũng
không có khả năng biết
tất cả, chỉ có địa Phật mới hiểu rõ đến tận cùng.
Tại sao? Do tâm nầy từ xưa đến nay là tự tánh
thanh tịnh, nhưng có vô minh, vì vô minh làm cho ô nhiễm, nên có tâm nhiễm ô đó, tuy có tâm nhiễm ô mà thường hằng bất biến, vì vậy nghóa nầy chỉ có Phật hiểu
biết hoàn toàn. Vốn gọi là tâm tánh thường vô niệm, nên nói là bất biến, vì
không thông
suốt một pháp giới nên tâm không tương ưng bỗng nhiên khởi lên phân biệt gọi là vô minh. Tâm nhiễm ấy có
sáu loại. Thế nào
là sáu loại? Đó là:

Chấp tương ưng nhiễm, vì dựa vào
sự giải thoát của Nhị thừa và
niềm tin tương ưng với địa được xa rời.

Bất đoạn tương ưng nhiễm, dựa vào niềm tin tương ưng với địa, tu học phương tiện dần dần có thể xả bỏ, đạt được phần vị tâm thanh
tịnh nên cuối cùng sẽ xa rời.

Phân biệt trí tương ưng nhiễm, dựa vào địa đầy đủ giới pháp dần
dần được xa rời, cho đến xa rời hoàn toàn ở
địa phương tiện vô tướng.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm, dựa vào địa sắc tướng tự tại có

khả năng xa rời.

Năng kiến tâm bất tương ưng nhiễm, dựa vào địa tâm tự tại
có năng lực xa rời.

Căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm, dựa vào địa cuối cùng của
Bồ-tát được tiến vào địa Như Lai có năng lực
xa rời. Không hiểu rõ về
nghóa lý của một pháp giới, thì từ địa niềm tin
tương ưng quán sát học mà đoạn dứt, tiến vào địa tâm thanh tịnh tùy theo từng phần mà được rời
xa, cho đến địa Như Lai thì có năng lực xa rời hoàn toàn.

Nói về nghóa tương ưng, nghóa là tâm phân biệt pháp
sai khác, dựa vào
sự
sai biệt giữa nhiễm và tịnh, mà biết tướng duyên theo
cũng giống nhau. Nghóa bất tương ưng, là chính nơi tâm không giác ngộ bình
thường không có
sai khác, vì không giống như biết tướng duyên
theo tướng.
Vả lại, nghóa về tâm
nhiễm, gọi là phiền não chướng ngại, vì có năng
lực cản trở trí căn
bản của chân như. Nghóa về vô minh, gọi là chướng
ngại của trí, vì có khả
năng cản trở trí nghiệp tự nhiên của thế gian.
Nghóa nầy thế nào? Vì
dựa vào tâm nhiễm luôn tiếp xúc, luôn hiện bày,
vọng giữ lấy cảnh giới
trái với tánh bình đẳng, do tất cả các pháp luôn
luôn tónh lặng, không có tướng nào khởi lên, vô minh bất giác vọng động trái với pháp nên không thể nào tùy thuận với các loại trí của tất cả
mọi cảnh giới ở thế gian.

Tiếp theo, phân biệt về tướng
sanh diệt có hai loại. Thế nào
là hai loại? Đó là:
Thô,
cùng với tâm tương ưng. Tế,
cùng với tâm không tương ưng.

Lại có cảnh giới của phàm phu thô thiển ở trong thô thiển, cảnh giới của Bồ-tát vi tế trong thô thiển và thô thiển ở trong vi tế, vi tế trong vi tế là cảnh giới của Phật. Hai loại
sanh diệt nầy, dựa vào vô minh huân tập mà có,
vốn gọi là dựa vào nhân, dựa vào duyên.
Dựa vào nhân là nghóa về bất giác.
Dựa vào duyên là nghóa về vọng tác cảnh giới. Nếu như nhân diệt thì
duyên diệt, nhân diệt nên tâm bất tương ưng
diệt, duyên diệt nên tâm tương ưng diệt.

Hỏi: Nếu như
tâm diệt thì thế nào là tương tục? Nếu là tương
tục thì sao nói là cứu cánh diệt?

Đáp: Nói là
diệt, chỉ là tướng tâm diệt chứ không phải là thể
tâm diệt, như gió dựa
vào nước mà có tướng động, nếu như nước không còn thì tướng gió đoạn tuyệt không có nơi nương tựa. Vì nước không diệt nên tướng gió nối tiếp theo nhau, chỉ vì gió diệt nên tướng động
diệt theo chứ không phải
là nước diệt. Vô minh cũng như vậy, dựa vào thể
tâm mà động,
nếu như thể tâm diệt đi thì chúng sanh đoạn tuyệt
không có nơi nào nương tựa, vì thể không diệt nên
tâm được tương tục, chỉ do ngu
si diệt đi nên tướng tâm diệt theo chứ không phải là tâm
trí diệt mất.
Vả lại, có bốn loại pháp với ý nghóa là huân tập, pháp nhiễm
và pháp tịnh dấy lên
không hề đoạn tuyệt. Sao nói là bốn loại? Đó là:

Pháp tịnh, gọi là Chân như.

Hết thảy nhân nhiễm, gọi là vô minh.

Tâm vọng, gọi là nghiệp thức.

Cảnh giới vọng, đó là sáu trần. Nghóa về huân tập, giống như
ở thế gian thì các loại áo quần thật sự không
có hương thơm, nếu như người dùng hương thơm mà huân tập cho nên
sẽ có mùi thơm. Ở đây
cũng như vậy, pháp chân như thanh tịnh thật ra không có nhiễm ô, chỉ vì vô minh huân tập mà có tướng nhiễm ô, pháp ô minh nhiễm ô thật
sự không có nghiệp thanh tịnh, nhưng dùng chân như
mà huân tập nên
sẽ có công dụng thanh tịnh. Sao nói là huân tập
khởi lên pháp nhiễm ô không dứt? Đó là vì dựa vào pháp chân như nên có vô minh, vì có nhân
của pháp nhiễm vô minh nên chính là huân tập chân
như, vì huân tập thì có tâm vọng, vì có tâm vọng chính là huận tập vô minh.
Không hiểu rõ pháp chân như nên bất giác phân biệt khởi lên hiện bày cảnh giới
huyễn vọng, vì có cảnh giới huyễn vọng duyên theo
pháp nhiễm ô thì
sẽ huân tập tâm vọng, khiến phân biệt cố chấp
tạo ra các loại nghiệp,
nhận chịu những khổ đau đối với tất cả thân
tâm. Nghóa huân tập cảnh
giới hư vọng nầy có hai loại. Thế nào là hai loại? Đó là:

Tăng trưởng ý niệm huân tập.

Tăng trưởng giữ lấy huân tập.

Nghóa huân tập tâm vọng có hai loại. Thế nào là hai loại? Đó là:

Nghiệp thức căn bản huân tập, có thể cảm thọ nỗi khổ
sanh diệt
của A-la-hán, Phật-bích-chi và tất cả các vị Bồ-tát.

Tăng trưởng thức phân biệt
sự huân tập, có thể cảm thọ nỗi khổ
gắn với nghiệp của phàm phu.

Nghóa vô minh
huân tập có hai loại. Thế nào là hai loại?

Căn bản huân tập, vì nghóa có thể thành tựu nghiệp thức.

Đã
dấy lên kiến ái huân tập, theo nghóa có năng lực thành tựu
thức phân biệt sự.

Sao nói là huân tập khởi lên pháp thanh tịnh không dứt? Đó gọi
là vì có pháp chân như
nên có thể huân tập vô minh. Vì lực nhân
duyên huân tập, làm cho tâm vọng chán nỗi khổ
sanh tử vui mừng cầu đến

Niết-bàn. Do
tâm vọng nầy có nhân duyên chán ngán và mong cầu thì chính là huân tập chân như,
tự tin vào tánh của mình, biết tâm vọng động chưa từng có cảnh giới, tu pháp rời xa. Vì biết chân như chưa
từng có cảnh giới, các
loại phương tiện khởi lên tùy thuận thực hành không giữ lấy không phân biệt, cho đến nỗ lực huân tập lâu dài do đó vô
minh sẽ diệt đi. Do vô
minh diệt nên tâm không có khởi lên, vì không khởi lên nên cảnh giới theo đó cũng diệt đi. Vì nhân duyên đều diệt nên
tâm tướng đều hết,
gọi là được Niết-bàn thành tựu nghiệp tự nhiên.
Nghóa huân tập của tâm
vọng có hai loại. Thế nào là hai loại?

Thức phân biệt sự huân tập, dựa vào những người thuộc hàng phàm phu,
Nhị thừa, chán nỗi khổ
sanh tử tùy theo năng lực có thể thực
hiện, để dần dần hướng đến đạo vô thượng.

Ý
huân tập, nghóa là các vị Bồ-tát phát tâm dũng mãnh, nhanh
chóng hướng về Niết-bàn.

Nghóa huân tập về chân như có hai loại. Thế nào là hai loại?

Tự thể tướng huân tập.

Dụng huân tập. Tự thể tướng huân tập là từ vô thỉ
đời kiếp đến nay đầy đủ pháp vô lậu, có đủ các nghiệp bất tư nghị,
làm tánh của cảnh giới. Dựa vào hai nghóa nầy luôn luôn huân tập, vì có năng lực
nên có thể khiến cho chúng sanh chán nỗi khổ sanh
tử vui mừng mong
cầu Niết-bàn, tự tin vào bản thân mình có pháp
chân như mà phát
tâm tu hành.
Hỏi: Nếu nghóa như vậy, thì tất cả chúng
sanh đều có chân như và đều huân tập chân như, tại
sao có người tin và có người không tin,
trước sau khác
sau rất nhiều, đều thuận theo trong một lúc tự biết mình
có pháp chân như, chịu
khó tu tập phương tiện cùng đi vào Niết-bàn?
Đáp: Chân
như vốn có một, nhưng có vô lượng vô biên vô minh, từ xưa đến nay tự tánh khác nhau dày mỏng bất đồng, có quá
nhiều phiền não dựa vào vô minh dấy lên
sai biệt vô cùng vô tận, ngã
kiến và ngã ái nhiễm
chấp phiền não dựa vào vô minh dấy lên sai biệt.
Tất cả mọi phiền não như vậy dựa vào vô minh đã dấy lên, trước
sau
sai biệt quá nhiều, chỉ có
Như Lai mới có năng lực biết hết.
Vả lại, mọi pháp Phật đều có
nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ mới được
thành tựu. Như tánh lửa
trong cây là chánh nhân của lửa, nếu không có người biết, không tìm mọi cách thích hợp mà củi tự cháy thì không có
điềâu ấy. Chúng sanh
cũng như vậy, tuy có chánh nhân là năng lực huân tập, nếu không gặp được chư Phật, Bồ-tát và tri thức thiện để làm duyên
cho họ, có thể tự mình
đoạn trừ phiền não hội nhập Niết-bàn được thì điều
đó không
thể có. Nếu như có năng lực của duyên bên ngoài, mà
pháp thanh tịnh bên trong
chưa có sức mạnh của sự huân tập, thì cũng không thể nào hoàn toàn chán nỗi khổ
sanh tử, vui mừng cầu đến
Niết-bàn. Nếu như nhân duyên đầy đủ, đó gọi là tự mình có năng lực của
sự
huân tập, lại được chư
Phật, Bồ-tát vì nguyện lực từ bi che chở, có thể
khởi tâm chán đau khổ
sanh tử, tin có Niết-bàn và tu tập mọi thiện căn.
Vì tu thuần thục thành tựu những thiện căn, nên gặp được chư Phật,
Bồ-tát chỉ bày dạy dỗ làm cho vui mừng ích lợi, mới có thể tiến lên hướng
đến đạo quả Niết-bàn.
Công dụng của
sự huân tập, chính là năng lực ngoại duyên
của chúng sanh. Như vậy ngoại duyên có vô
lượng nghóa, nói
sơ lược có
hai loại. Thế nào là hai loại?

Duyên sai biệt.

Duyên bình đẳng.

Duyên sai biệt, là người nầy dựa vào chư Phật và các vị Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm bắt đầu cầu đạo giải thoát cho đến lúc đạt được quả
Phật, trong thời gian đó hoặc tiếp xúc hoặc nghó
nhớ, hoặc làm người
thân như cha mẹ bà con, hoặc làm người cung cấp hay kẻ sai sử, hoặc
làm bạn bè hiểu biết, hoặc làm kẻ thù với
nhau, hoặc khởi lên bốn
sự
thâu hóa cho đến tất cả mọi việc làm và vô
lượng duyên thực hành, vì
năng lực của sự huân tập khởi lên đại bi,
luôn làm cho chúng sanh tăng trưởng thiện căn, hoặc tiếp xúc hay nghe được đều nhất định đạt lợi ích. Duyên nầy có hai loại. Thế nào là hai?
1.Duyên gần, vì mau chóng được độ thoát.
2.Duyên xa, vì lâu dài mới được độ thoát. Hai duyên gần
và xa nầy, phân biệt lại có hai loại. Thế nào là
hai loại?
1. Duyên tăng
trưởng hành.
2. Duyên thọ đạo.

Duyên bình đẳng là hết thảy chư Phật và các vị
Bồ-tát, đều tâm
nguyện độ thoát cho tất cả chúng sanh, tự nhiên
huân tập luôn không
rời bỏ. Do năng lực của trí tuệ đồng thể, tùy
theo chúng sanh nên thấy nghe mà hiện thân làm mọi công việc, đó gọi là chúng
sanh dựa vào
Tam muội, mới được bình đẳng thấy chư Phật. Thể
dụng huân tập nầy,
phân biệt lại có hai loại. Thế nào là hai loại?
1. Chưa tương ưng, nghóa là phàm phu, Nhị thừa và các vị Bồ-tát mới phát tâm, vì ý và ý thức huân tập, nên dựa vào
sức mạnh của niềm tin mà có thể tu hành, nhưng chưa đạt được tâm vô phân biệt tương ưng với thể, chưa đạt được nghiệp
tự tại tu hành tương ưng với dụng.
2. Đã tương ưng, nghóa là pháp thân Bồ-tát đạt được tâm vô phân biệt, tương ưng với trí dụng của chư Phật,
chỉ dựa vào pháp lực mà tự nhiên tu hành, huân
tập chân như diệt trừ
vô minh.

Vả lại, pháp nhiễm ô từ vô thỉ đến nay được huân tập
không ngừng, cho đến sau
khi thành Phật thì phải có sự chấm dứt. Pháp
thanh tịnh huân tập thì
không có đoạn diệt và cùng tận đời vị lai. Nghóa nầy thế nào? Do pháp chân như thường xuyên huân tập, nên tâm vọng
sẽ đoạn diệt mà pháp
thân được hiển hiện, khởi lên công dụng huân
tập nên không có đoạn diệt.

Hơn nữa, thể
và tướng của chân như ấy, tất cả phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát và chư Phật không có sai biệt hay tăng
giảm, không phải thời gian trước
sanh ra, không phải thời gian
sau diệt
đi, hoàn toàn thường
hằng, từ xưa đến nay tâm tánh nầy tự nhiên đầy đủ tất cả các công đức, đó gọi là tự thể có nghóa lý của trí tuệ lớn,
sáng suốt, nghóa lý của
sự soi sáng khắp pháp giới, nghóa lý của sự hiểu
biết chân thật, nghóa lý của tâm thanh tịnh trong tự
tánh, nghóa lý của bốn đức Thường - Lạc -
Ngã - Tịnh, nghóa lý của
sự trong lành tự tại
bất biến. Đầy đủ như
vậy những phẩm chất của pháp Phật không thể
nghó bàn vượt lên trên
mọi tư duy hằng sa số, không xa rời, không mất hẳn, không
sai khác và vượt lên trên mọi tư duy lý luận, cho đến đầy
đủ không có một nghóa
lý nào thiếu sót, đó gọi là Như Lai tạng, cũng
gọi là Pháp thân Như lai.

Hỏi: Trước đây đã nói thể của chân như là bình đẳng xa rời
tất cả mọi tướng, tại sao ở đây lại nói thể
có các loại công đức như vậy?

Đáp: Tuy thật
có các nghóa về công đức như vậy, nhưng không có tướng của mọi
sai biệt, cùng chung một vị duy nhất là
Chân như. Ng- hóa nầy thế nào? Vì
không có phân biệt và xa rời tướng phân biệt,
nên không có hai tướng.
Lại vì nghóa gì mà có thể nói sai biệt? Do dựa
vào tướng sanh diệt đã
biểu thị cho nghiệp thức. Điều nầy biểu thị thế
nào? Vì tất cả các pháp
xưa nay chỉ do tâm chứ thật ra không có phân
biệt, nhưng có tâm vọng
bất giác khởi lên phân biệt thấy các cảnh giới
nên nói là vô minh. Tâm
tánh không dấy lên chính là nghóa của trí tuệ
lớn sáng suốt nầy. Nếu
tâm dấy lên cái thấy thì có tướng không nhìn
thấy, tâm tánh xa rời
cái thấy chính là nghóa của sự soi sáng khắp pháp giới. Nếu tâm có vọng động thì không phải
sự hiểu biết chân thật là không
có tự tánh, chẳng phải
Thường - chẳng phải Lạc - chẳng phải Ngã -
chẳng phải Tịnh, mà là nóng bức, biến động, là không tự tại, cho đến có
đủ các nghóa vọng nhiễm
vượt quá hằng hà sa số đối với nghóa công
đức thanh tịnh. Nếu tâm không có vọng động, thì có vượt qua
số hằng
sa
các nghóa về tướng
trạng công đức thanh tịnh được biểu hiện rõ. Nếu
tâm
có dấy lên,
lại thấy pháp trước có thể phân biệt thì có
những thiếu
sót. Như vậy vô lượng
công đức của pháp thanh tịnh, chính là tâm
chuyên nhất lại không có phân biệt. Vì vậy đầy đủ gọi là kho tàng của
Pháp thân Như Lai.

Tiếp theo nói
về công dụng của chân như, đó gọi là chư Phật Như Lai, vốn căn cứ vào Nhân địa phát khởi Đại từ bi, tu các hạnh
Ba-la-mật nhiếp phục
chúng sanh, cũng không hạn định kiếp
số tận cùng
đời vị lai, vì chọn lấy tất cả chúng
sanh giống như chính bản thân mình,
nhưng cũng không giữ lấy
tướng chúng sanh. Đây là nghóa thế nào? Nghóa là nhận thức như thật tất cả chúng
sanh cùng với bản thân mình bình
đẳng chỉ một chân như
không có sai khác. Do có trí tuệ phương tiện rộng
lớn như vậy, diệt trừ
vô minh thấy được Pháp thân vốn có, tự nhiên mà
có các loại công dụng
của nghiệp không thể nghó bàn, chính là đồng đẳng
với chân như khắp tất cả nơi chốn, lại cũng không
có tướng dụng
nào có thể đạt được.
Vì sao? Vì chư Phật Như Lai chỉ là thân của trí
tướng Pháp thân, thuộc về Đệ nhất nghóa đế mà không có thế tục đế và không cả cảnh giới, xa lìa mọi thiết lập, nhưng tùy chúng
sanh thấy nghe
được lợi ích nên nói là dụng.

Dụng nầy có hai loại. Sao nói là hai loại? Đó là:

Dựa vào thức phân biệt sự, là những gì mà tâm hàng phàm phu Nhị thừa thấy được, gọi là Ứng thân.
Vì không biết do chuyển hóa từ thức hiện bày nên thấy là đến từ bên ngoài, chấp lấy giới hạn trong
phạm vi của sắc chất nên không thể nào nhận thức hết được.

Dựa vào thức nghiệp, là những gì mà tâm của các vị Bồ-tát từ
lúc mới phát tâm cho đến địa Bồ-tát cuối cùng
nhìn thấy được, đó gọi
là Báo thân. Thân nầy có vô lượng hình sắc,
mỗi hình sắc có vô lượng
tướng trạng, mỗi tướng trạng có vô lượng vẻ đẹp, nơi quả dựa vào an trú
cũng có vô lượng các thứ trang nghiêm, tùy theo
nơi thị hiện mà không
có giới hạn, không thể cùng tận được, vì xa
rời tướng giới hạn phạm vi,
tùy theo những gì thích hợp đó mà luôn có thể
giữ gìn không hủy hoại, không mất đi. Như vậy công đức đều nhờ các hạnh
Ba-la-mật và các
hành vô lậu huân tập, đạt đến những thành tựu
của sự huân tập không
nghó bàn được. Do đầy đủ vô lượng tướng an
lạc, nên được gọi là
Báo thân.

Vả lại, thân mà hạng phàm phu nhìn thấy được là
sắc chất
thô thiển, tùy theo sáu
đường chúng sanh đều nhìn thấy không giống
nhau, rất nhiều chủng loại
sai khác không phải là tướng cảm thọ an lạc,
nên nói là Ứng thân. Hơn nữa,
những gì mà các vị Bồ-tát mới phát tâm nhìn thấy được, là vì thâm tín pháp chân như nên thấy được phần ít, biết những
sắc
tướng trang
nghiêm kia, không đến không đi - xa rời phạm vi giới hạn, chỉ
dựa vào tâm mà hiện
bày chứ không rời chân như. Nhưng các vị Bồ-tát nầy tự mình hãy còn phân biệt, vì chưa tiến vào địa
Pháp thân. Nếu tâm được thanh tịnh thì
những vi diệu đã thấy, nhờ dụng của tâm sẽ
chuyển thành thù thắng hơn, cho đến Bồ-tát ở địa cuối cùng thấy được trọn vẹn. Nếu xa rời nghiệp thức thì không nhìn
thấy tướng, vì Pháp thân chư
Phật không có sắc tướng
bên nầy bên kia thay đổi thấy lẫn nhau.

Hỏi: Nếu Pháp thân chư Phật xa rời sắc tướng, thì tại sao có
thể hiện bày rõ sắc tướng?
Đáp: Chính
Pháp thân nầy là sắc thể nên luôn luôn hiện bày nơi sắc, đó gọi là từ xưa đến nay
sắc và tâm không hai, vì tánh
sắc chính
là trí nên sắc thể là
vô hình, gọi là trí thân, vì trí tánh chính là sắc.
Gọi là Pháp thân vì khắp tất cả mọi nơi,
sắc đã hiện bày không có phạm
vi giới hạn, tùy tâm có thể bày rõ khắp mười phương thế giới, vô lượng
Bồ- tát vô lượng Báo
thân, vô lượng trang nghiêm tất cả đều sai biệt, đều không có phạm vi giới hạn và không ngăn ngại lẫn nhau. Đây
không phải là tâm thức
phân biệt có thể biết được, vì đó là nghóa về dụng
tự tại của chân như.

Tiếp theo biểu
hiện rõ ràng từ phương diện sanh diệt mà lập
tức tiến vào phương
diện chân như. Đó gọi là suy xét tìm tòi tâm cùng
với sắc thân nơi năm
ấm, cảnh giới sáu trần hoàn toàn không phân biệt, vì tâm không có hình tướng thì cầu tìm tâm đó khắp mười phương rốt
cuộc không thể nào được.
Như người lạc đường thì nói Đông là Tây, thật
ra thì phương hướng không
hề chuyển đổi. Chúng sanh cũng như vậy,
vì vô minh làm cho mê
muội vì thế nói tâm là phân biệt, nhưng thật ra
thì tâm không hề biến
động. Nếu có thể quan sát biết tâm không hề
phân biệt, nhất định tùy
thuận tiến vào phương diện chân như.

Đối trị chấp
tà, thì tất cả mọi chấp tà đều dựa vào ngã kiến.
Nếu như xa rời ngã thì
không có chấp tà. Ngã kiến nầy có hai loại. Thế
nào là hai loại?
1. Nhân ngã kiến.
2. Pháp ngã kiến. Nhân ngã kiến là dựa vào các hạng phàm phu nói có năm loại.

Sao nói là năm loại?

Nghe kinh điển nói Pháp thân
Như Lai vắng lặng tận cùng giống như hư không. Vì không biết là phá bỏ
chấp trước, nên cho hư không
là tánh của Như Lai. Đối trị thế nào? Rõ ràng
tướng hư không là pháp huyễn vọng nên Thể của nó không hề có thật, vì đối với
sắc nên có, thì

tướng có thể thấy làm cho tâm
sanh diệt, mà tất cả các
sắc pháp vốn có thì tâm thật ra không ở
ngoài sắc. Nếu không có
sắc bên ngoài thì không có tướng của hư không, đó gọi là tất cả mọi cảnh giới chỉ do tâm vọng động dấy lên nên có. Nếu tâm xa rời vọng động thì tất cả
cảnh giới diệt đi, chỉ
có một chân tâm không nơi nào không đầy khắp.
Đây gọi là nghóa lý
tuyệt đối trong trí tánh rộng lớn của Như Lai, chứ
không phải như tướng của hư không.

Nghe kinh điển nói các pháp thế gian
suy cho cùng có thể là rỗng lặng, thậm chí pháp chân như
Niết-bàn cũng hoàn toàn là rỗng lặng, từ xưa đến nay tự rỗng lặng xa rời tất cả các tướng, mà không biết
là vì phá bỏ chấp trước, nên nói tánh của chân
như Niết-bàn chỉ là cái rỗng lặng ấy. Đối trị thế nào? Rõ ràng
Pháp thân, Chân như tự thể là bất
không, vì đầy đủ vô lượng tánh công đức.

Nghe kinh điển nói Như Lai tạng không có tăng giảm, thể đầy
đủ tánh của tất cả công đức, vì không hiểu
được nên liền nói Như Lai tạng có tự tướng
sai biệt của pháp
sắc - tâm. Đối trị thế nào? Do chỉ dựa
vào nghóa trên phương diện chân như mà nói, do đó nghóa trên phương
diện sanh diệt nhiễm ô biểu hiện rõ mà nói là có sai biệt.

Nghe kinh điển nói tất cả pháp
sanh tử nhiễm ô của thế gian đều dựa vào
Như Lai tạng mà có, tất cả các pháp không xa rời chân như. Do không hiểu rõ nên nói là tự thể
Như Lai tạng từ xưa đến nay chỉ có công
đức thanh tịnh nhiều hơn số hằng hà sa, nên nghóa
lý chân như không tách rời, không đoạn mất và không
sai khác. Vì pháp nhiễm ô phiền
não nhiều như hằng hà sa, chỉ là vọng huyễn mà có
chứ tánh tự nó vốn không hề có, từ vô thỉ đời kiếp đến nay chưa từng tương ưng với
Như Lai tạng. Nếu thể của Như Lai tạng có pháp vọng huyễn, khiến cho chứng
nhập để vónh viễn chấm dứt vọng huyễn thì thật là vô lý.

Nghe kinh điển nói dựa vào Như Lai tạng nên có sanh tử, dựa
vào Như Lai tạng nên đạt được Niết-bàn. Vì
không hiểu rõ nên nói là
chúng sanh có bắt đầu, vì thấy bắt đầu do đó
lại nói là Như Lai đã đạt
được Niết-bàn,
Niết-bàn đó có điểm cuối cùng thì trở lại làm chúng
sanh. Đối trị thế nào? Vì Như Lai tạng chưa từng có
ranh giới hạn định,
tướng vô minh cũng không có bắt đầu. Nếu như
nói ngoài ba cõi lại có
chúng sanh mới bắt đầu, thì chính là kinh của ngoại
đạo nói ra. Vả lại,
Như Lai tạng không có ranh giới hạn định về sau,
tương ưng với
Niết- bàn của chư Phật đã đạt được thì không có
ranh giới về sau.

Pháp ngã kiến ấy thì dựa vào hàng độn căn Nhị thừa, Như
Lai chỉ vì nói về người vô
ngã, vì Ngài nói chưa rốt ráo, do đó hàng Nhị thừa
thấy có pháp
sanh diệt của năm uẩn,
sợ hãi
sanh tử mà vọng
giữ lấy Niết-bàn. Đối trị thế nào? Vì pháp của năm uẩn tự tánh không
sanh khởi thì không có
diệt, xưa nay là Niết-bàn.

Tiếp theo nói
về rốt ráo xa rời vọng chấp. Nên biết pháp nhiễm hay pháp tịnh đều là đối đãi với nhau, không có tự tướng nào có thể nói. Vì vậy tất cả các pháp từ xưa đến nay chẳng phải
sắc - chẳng phải tâm, chẳng phải trí - chẳng phải thức, chẳng phải có - chẳng
phải không,
suy cho cùng là không thể nói về tướng. Nhưng có nói về tướng ấy, nên
biết Như Lai tạo phương
tiện hết sức khéo léo, tạm dùng ngôn từ giảng giải để dẫn dắt chúng
sanh mà thôi, tông chỉ của Ngài đều là làm cho
chúng sanh xa rời phân biệt quay về với chân như. Do tất cả các pháp
phân biệt làm cho tâm
sanh diệt không thể hòa nhập trong thật trí.

Phân biệt làm cho hướng về tướng đạo, nghóa là đạo lý đã chứng ngộ của hết thảy chư Phật, nghóa của
sự phát tâm tu hành hướng
đến của tất cả Bồ-tát.
Nói sơ lược về phát tâm thì có ba loại. Thế nào là ba loại?

Tín thành tựu phát tâm.

Giải hạnh phát tâm.

Chứng phát tâm.

Tín thành tựu
phát tâm thì căn cứ vào hạng người như thế nào,
tu công hạnh loại nào,
thành tựu được niềm tin thì có thể phát tâm, đó gọi là dựa vào chúng
sanh thuộc loại bất định, có năng lực huân tập
của thiện căn, tin vào nghiệp của quả báo có thể bắt đầu tu
mười nghiệp thiện, chán bỏ nỗi khổ
sanh tử muốn cầu niềm vui Bồ-đề vô
thượng, được gặp chư Phật, đích thân được cúng dường và tin tưởng tu
hành, trải qua một vạn
kiếp niềm tin được thành tựu, chư Phật và các vị
Bồ- tát chỉ dạy khiến
phát tâm, hoặc vì lòng đại bi nên có thể tự mình phát tâm, hoặc vì chánh pháp
sắp hoại diệt nhờ nhân duyên hộ pháp
mà tự mình có thể phát
tâm như vậy thì tiến vào chánh định tụ hoàn
toàn không lui sụt, được
gọi là ở trong dòng dõi của Như Lai, tương ưng
với chánh nhân. Nếu như có chúng
sanh vì thiện căn nhỏ yếu, từ lâu xa
đến nay còn nhiều phiền
não sâu dày, cho dù được gặp Phật và được cúng dường, nhưng nảy
sanh hạt giống
trời người, hoặc dấy lên hạt giống
Nhị thừa, giả sử có
mong cầu Đại thừa thì căn cơ cũng không ổn định,
hoặc tiến tới hoặc lui sụt. Hoặc là có người
cúng dường chư Phật, chưa
trải qua một vạn kiếp,
trong thời gian đó cũng gặp được duyên lành,
cũng có phát tâm. Đó
gọi là thấy sắc tướng của Phật mà phát tâm, hoặc nhờ cúng dường chúng Tăng mà phát tâm, hoặc nhờ người hàng Nhị thừa

chỉ dạy khiến
phát tâm, hoặc học theo người khác mà phát tâm.
Những loại phát tâm như
vậy đều là không cố định, gặp phải nhân duyên
xấu ác thì có thể thoái
thất rơi vào địa Nhị thừa.

Vả lại, niềm tin thành tựu mà phát tâm, thì phát tâm ấy như
thế nào? Nói sơ lược
có ba loại. Thế nào là ba loại?

Trực tâm, là chánh niệm về pháp chân như.

Thâm tâm, là vui mừng tập hợp tất cả các hạnh thiện.

Tâm đại bi, là muốn trừ hết mọi nỗi khổ đau cho chúng sanh.
Hỏi: Trước đây nói về pháp giới chung một tướng, Phật thể
không có hai, vì
sao không chỉ nghó đến chân như, mà lại phải cầu học
các hạnh thiện?

Đáp: Ví như
thể tánh của ngọc Đại ma ni là trong suốt, nhưng
có tạp chất của quặng
lẫn vào, nếu như người tuy nghó đến tánh quý của ngọc, mà không dùng mọi cách mài giũa làm đẹp thì rốt cuộc không thể nào trong
suốt được. Như vậy pháp chân như của chúng
sanh có thể
tánh là không,
thanh tịnh, nhưng có vô lượng phiền não làm cho vấy bẩn, nếu như người tuy nghó đến chân như,
mà không dùng mọi phương tiện huân tu thì cũng không thanh tịnh được. Vì vô lượng vết bẩn biến khắp tất
cả các pháp, nên tu tất cả các hạnh thiện để đối trị, nếu như người tu
hành tất cả các pháp
thiện thì tự nhiên trở về thuận theo pháp chân như.

Nói sơ lược
về phương tiện thì có bốn loại. Thế nào là bốn loại?

Thực hành phương tiện căn bản, là quán sát tất cả các pháp, tự
tánh không sanh ra, xa lìa vọng kiến, không trú vào
sanh tử. Quán
sát tất cả các pháp nhân duyên hòa hợp và nghiệp quả không mất, khởi tâm
đại bi tu các công đức phước thiện, giáo hóa
chúng sanh mà không trú
vào Niết-bàn, vì tùy thuận pháp tánh không trú vào nơi nào.

Phương tiện có năng lực làm cho dừng lại, là hổ thẹn và hối hận về
sai lầm của mình, có thể ngăn lại tất cả mọi pháp ác khiến không
tăng trưởng được, vì tùy thuận pháp tánh xa rời các sai lầm.

Phương tiện phát khởi và tăng trưởng thiện căn, là thường xuyên cúng dường và lễ bái
Tam bảo, tán thán, tùy hỷ và khuyến thỉnh chư
Phật. Vì tâm kính mến Tam bảo thuần hậu như vậy
nên niềm tin được tăng thêm, mới có thể bền chí cầu đạt đạo quả vô thượng. Lại nhờ năng lực của
Phật Pháp Tăng hộ trì, nên có thể tiêu trừ nghiệp chướng và thiện căn không
thoái chuyển. Để tùy thuận pháp tánh, xa rời
si
mê chướng ngại.

Phương tiện đại nguyện bình đẳng, đó là phát nguyện tận cùng
vị lai, hóa độ tất cả chúng sanh khiến không có
một chúng sanh nào bỏ

sót, đều khiến cho hoàn toàn đạt đến
Niết-bàn vô dư để tùy thuận
pháp tánh không hề đoạn tuyệt.
Pháp tánh rộng lớn bao phủ tất cả chúng
sanh bình đẳng
không hai, không phân biệt
bên nầy bên kia và hoàn toàn vắng lặng.
Bồ-tát phát tâm như vậy thì đối với Pháp thân có thể thấy được phần ít.
Vì thấy được Pháp thân
nên thuận theo nguyện lực của mình, có năng lực
hiện rõ ra tám loại lợi
ích cho chúng sanh, đó là từ cõi trời Đâu Suất
lại vào thai, trú trong thai và ra khỏi thai, xuất gia - thành đạo,
Chuyển pháp luân - nhập
Niết-bàn. Nhưng Bồ-tát nầy chưa được gọi là Pháp thân,
vì nghiệp hữu lậu của
vô lượng đời kiếp từ quá khứ đến nay chưa có thể đoạn trừ tất cả, tùy theo nơi
sanh ra đó tương ưng với nỗi khổ nhỏ,
nhưng cũng không phải là
nghiệp lực ràng buộc, vì có năng lực tự tại
của đại nguyện. Như trong kinh điển hoặc là nói có lui
sụt rơi vào đường ác, thật ra không phải là
lui sụt, chỉ vì hàng
Bồ-tát sơ học chưa tiến vào phần vị chính thức mà người
lười biếng, lại
sợ hãi
sự dũng mãnh mà thôi.
Vả lại, hàng
Bồ-tát nầy một khi đã phát tâm
sau đó thì không còn khiếp
nhược, hoàn toàn không
sợ rơi vào địa
Nhị thừa, cho dù nghe chịu khó chịu
khổ làm những việc khó
làm trải qua vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp
mới đạt được
Niết-bàn, cũng không hề khiếp nhược, vì tin tưởng và biết
rõ tất cả các pháp từ
xưa đến nay là Niết-bàn tự có.

Giải hạnh phát tâm nên biết chuyển hóa hơn hẳn. Vì Bồ-tát nầy bắt đầu từ lúc tin tưởng đích thực đến nay, ở tại
A-tăng-kỳ kiếp thứ
nhất sắp sửa đầy đủ,
ở trong pháp chân như hiểu sâu sự tu tập xa lìa tướng
ở hiện tiền, vì biết
thể của pháp tánh là không tham tiếc, nên tùy
thuận tu hạnh Bố thí
(Đàn) Ba-la-mật, vì biết pháp tánh là không nhiễm
ô và xa rời sai lầm của năm dục, nên tùy thuận
tu hạnh Trì giới (Thi la)
Ba- la-mật, vì biết pháp
tánh là không đau khổ nên xa rời mọi sân não,
tùy thuận tu hạnh Nhẫn
nhục (Sàn đề) Ba-la-mật, vì biết pháp tánh
không có tướng thân
tâm nên xa rời tâm ý lười nhác, tùy thuận tu hạnh
Tinh tấn (Tỳ-lê-da) Ba-la-mật, vì biết pháp tánh là luôn luôn ổn định nên thể không hỗn loạn, tùy thuận tu hành
Thiền định Ba-la-mật, vì biết thể pháp tánh trong
sáng nên xa rời vô minh, tùy thuận tu hạnh Trí tuệ
(Bát nhã) Ba-la-mật.

Chứng phát tâm là các vị Bồ-tát từ địa tâm thanh tịnh cho đến
địa cuối cùng, các vị
nầy chứng cảnh giới nào? Đó là chứng chân như.
Vì dựa vào thức chuyển hóa nói là cảnh giới, nhưng chứng đạt ở đây không có cảnh giới, chỉ là trí chân như mà gọi là
Pháp thân. Các vị
Bồ-tát nầy ở trong khoảnh khắc
một niệm có thể đến được vô lượng thế giới khắp
mười phương,
cúng dường chư Phật và thỉnh cầu các Ngài chuyển
pháp luân, chỉ vì chỉ dạy
dẫn dắt làm lợi ích cho chúng sanh, mà không
căn cứ vào văn tự.
Hoặc biểu hiện vượt lên trên địa mau chóng thành
tựu Chánh giác, chỉ vì hàng chúng
sanh khiếp
sợ yếu kém. Hoặc vì hàng chúng
sanh lười nhác,
khinh thường, mà nói Ta ở trong vô lượng
A- tăng-kỳ kiếp
sẽ thành tựu
Phật đạo. Có thể biểu hiện vô
số phương tiện không thể nghó bàn như vậy, nhưng thật ra thì chủng tánh và căn cơ của các vị Bồ-tát,
sẽ phát tâm bình đẳng, chứng ngộ cũng bình đẳng,
không có pháp nào vượt
lên trước, vì tất cả Bồ-tát đều trải qua ba A-tăng-kỳ kiếp, nhưng tùy theo thế giới của chúng
sanh không
giống nhau,
sự kiến giải, nghe hiểu, căn cơ và tánh ham muốn khác nhau, nên biểu
hiện những việc làm
cũng có sai khác. Có ba loại tướng vi tế của tâm. Thế nào là ba:

Chân tâm: Là tâm không phân biệt.

Tâm phương tiện: Tự nhiên tu hành hiện bày khắp lợi ích chúng

sanh.

Tâm nghiệp thức: Tâm vi tế khởi lên, diệt đi.
Lại nữa,
các Bồ-tát nầy… thành tựu đầy đủ mọi công đức, đối với

cõi
Sắc cứu cánh, biểu hiện tất cả thân tướng cao lớn nhất thế
gian, nghóa là dùng một
ý niệm tương ưng với tuệ, thì vô minh lập tức
không còn, gọi là Nhất
thiết chủng trí, tự nhiên mà có nghiệp dụng không
thể nghó bàn, có năng lực hiện bày khắp mười phương làm lợi ích
cho chúng sanh.

Hỏi: Hư không vô biên nên thế giới vô biên, thế giới
vô biên nên chúng
sanh vô biên, chúng
sanh vô biên nên tâm hạnh
sai khác lại
cũng vô biên. Cảnh giới như vậy không thể hạn định phạm vi nên rất
khó hiểu biết. Nếu vô minh đoạn mất thì không có tướng tâm làm
sao
có năng lực hiểu rõ
gọi là Nhất thiết chủng trí? Đáp: Tất cả cảnh giới vốn có chỉ một tâm, xa rời mọi ý
tưởng phân biệt. Vì chúng
sanh vọng nhìn thấy cảnh giới nên tâm có giới hạn phạm

Do sai lầm dấy lên ý tưởng phân biệt không phù
hợp với pháp tánh
nên không có năng lực quyết đoán rõ ràng. Chư
Phật Như Lai xa rời ý tưởng nhận thức nầy nên không có nơi nào không cùng khắp. Vì tâm
chân thật chính là tánh của các pháp, Thể của
nó biểu hiện soi sáng tất cả các pháp
huyễn vọng. Có trí lớn dùng vô lượng
phương tiện, tùy theo các chúng
sanh có thể hiểu rõ một cách thích ứng, đều có thể chỉ bày rõ
các loại pháp nghóa, vì thế được gọi là Nhất thiết chủng trí.
Lại hỏi:
Nếu chư Phật có nghiệp dụng tự nhiên, có năng lực hiện

bày tất cả mọi nơi làm lợi ích cho
chúng sanh, tất cả chúng
sanh hoặc
là thấy được thân
tướng của Ngài, hoặc là nhìn thấy thần thông biến
hóa của Ngài, hoặc là
nghe được lời nói của Ngài, không chúng sanh nào không được lợi ích, tại
sao thế gian phần nhiều không thể thấy nghe được? Đáp: Pháp thân của chư
Phật Như Lai là bình đẳng khắp tất
cả mọi nơi, không có tác ý, nhưng nói là tự nhiên, chỉ là căn cứ vào tâm
của chúng sanh, hiện rõ tâm chúng
sanh ấy giống như đối
trước gương.
Nếu gương có vết thì
cảnh sắc không hiện rõ. Như vậy, nếu tâm chúng
sanh có cấu trược thì
Pháp thân không hiện rõ được.
Đã nói về
phần giải thích, tiếp theo nói về phần tâm tín tu hành.

Trong phần nầy
căn cứ vào hạng chúng sanh chưa tiến vào chánh định mà nói về tâm tín tu hành. Tâm tín như thế nào và tu hành
làm sao? Nói sơ lược thì
tâm tín có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Đó là:
1. Niềm tin căn bản, đó là vui với ý niệm về pháp chân như.
2. Niềm tin vào Phật có vô lượng công đức, thường nghó đến sự thân cận cung kính cúng dường, phát khởi thiện căn, nguyện cầu đạt được
Nhất thiết trí
(Trí Phật).
3. Niềm tin vào Pháp có lợi ích to lớn nên luôn luôn nghó đến tu tập thực hành các hạnh Ba-la-mật.
4.Niềm tin vào Tăng có năng lực đích thực tu hành các hạnh lợi mình và lợi người, luôn luôn thích được gần gũi các
chúng Bồ-tát, cầu mong học theo sự thực hành đúng chân lý.
Tu hành có năm phương
diện (môn), có thể thành tựu niềm
tin nầy. Thế nào là năm
phương diện? Đó là:

Phương diện Bố thí.

Phương diện Trì giới.

Phương diện Nhẫn nhục.

Phương diện Tinh tấn.

Phương diện Chỉ và Quán.

Sao nói là tu hành trên phương diện Bố thí? Nếu thấy tất cả
người đến cầu xin điều
gì, đồ vật tiền bạc vốn có tùy theo sức mà giúp
cho, để tự bỏ tính tham
tiếc và làm cho người ấy hoan hỷ. Nếu ai gặp phải tai ách hoạn nạn nguy hiểm bức bách vô cùng
sợ hãi, tùy theo khả năng của mình có thể đảm nhiệm mà giúp họ không còn
lo sợ. Nếu có
chúng sanh đến cầu học hỏi pháp Phật, thì tùy theo
sự hiểu biết của
mình phương tiện giảng
nói cho họ, không nên tham cầu danh lợi và sự cung kính, chỉ nghó đến việc làm lợi mình và lợi người để hồi hướng
quả Bồ- đề Phật.

Sao nói là tu hành trên phương diện Trì giới? Đó là
không giết hại, không trộm cắp, không dâm loạn, không nói hai lưỡi, không nói
lời ác, không nói dối
trá, không nói thêu dệt, rời xa tham lam, ganh
ghét, lừa dối, gian trá, dua nịnh quanh co, nóng giận và tà kiến. Nếu là
người xuất gia thì hãy
bẻ gãy mọi phiền não, cũng phải xa rời nơi ồn ào
náo loạn, thường ở nơi
vắng lặng tu tập các hạnh đầu đà, ít ham muốn,
biết vừa đủ, thậm chí lỗi lầm bé nhỏ cũng sanh
tâm sợ hãi, hổ thẹn và hối hận
sửa chữa, không được xem thường đối với giới cấm
Như Lai đã
chế định, nên giữ gìn
để tránh sự hiềm khích, chê bai, đừng làm cho
chúng sanh dấy lên tội
lỗi một cách oan uổng.

Sao nói là tu
hành trên phương diện Nhẫn nhục? Đó là phải
nhẫn chịu sự não hại
của người khác, tâm không ôm mang sự trả thù, cũng nên nén chịu đựng với những tâm ý được lợi ích, mất vừa ý, nói
xấu trước mặt, khen ngợi
trước mặt, nói tốt sau lưng, mỉa mai sau lưng,
đau khổ hay an vui.

Sao nói là tu
hành trên phương diện Tinh tấn? Đó là đối với
các việc thiện tâm không
lười nhác rút lui, lập chí kiên cường rời xa tâm
ý yếu kém, hãy nghó quá
khứ lâu xa đến nay, mình nhận chịu tất cả
mọi nỗi khổ đau hết sức
nơi thân tâm giả dối nầy mà không có lợi ích gì, vì vậy nên chịu khó tu các công đức, làm lợi cho mình và lợi ích cho
người, mau chóng xa rời mọi khổ đau.

Vả lại, nếu như người tuy tín tâm tu hành, nhưng vì từ đời trước đến nay có nhiều tội nặng và nghiệp ác
chướng ngại, bị
sự não
loạn của tà ma quỷ quái,
hoặc bị các loại liên quan đến công việc thế
gian ràng buộc, hoặc bị
sự bức não của bệnh tật khổ đau, có rất nhiều
những chướng ngại, vì
thế cần phải dũng mãnh tinh cần, ngày đêm sáu thời
lễ lạy chư Phật, thành
tâm sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng
đạo quả Bồ-đề. Thường
xuyên không ngừng, không giữa chừng bỏ dở,
thì nhất định trừ diệt
các chướng và tăng trưởng thiện căn.

Sao nói là tu hành trên phương diện Chỉ và
Quán? Nói là
Chỉ, nghóa là ngăn lại tất cả các tướng của cảnh giới, tùy thuận với
nghóa quán của Xa-ma-tha.
Nói Quán, nghóa là phân biệt tướng sanh diệt của
nhân duyên, tùy thuận với nghóa quán của
Tỳ-bát-xá-na. Sao nói là
tùy thuận? Do hai nghóa nầy
dần dần tu tập không rời bỏ nhau cả hai cùng hiện rõ trước mắt, cùng lúc tu tập. Nếu như tu về Chỉ thì ở nơi vắng lặng ngồi ngay thẳng - ý
chính đáng, không dựa vào hơi thở - không dựa
vào thân hình, không dựa
vào hư không - không dựa vào đất nước gió
lửa, thậm chí không dựa
vào thấy nghe hiểu biết, tất cả các tưởng nầy theo
ý nghó đến
đều bị loại trừ, cũng gạt bỏ luôn ý tưởng
loại trừ. Vì tất cả các pháp từ xưa nay không hề có tướng, niệm niệm không
sanh ra,
niệm niệm không diệt đi,
cũng không được tùy theo tâm mà nghó đến
cảnh giới bên ngoài, sau
đó dùng tâm loại trừ tâm, nếu tâm dong ruổi
phân tán, lập tức hãy
thâu tóm để trú vào chánh niệm. Chánh niệm nầy
nên biết chỉ có tâm mà
không có cảnh giới nào khác, đã trở lại tâm nầy thì cũng không có tướng của nó, niệm niệm không thể đạt được. Nếu từ
chỗ ngồi đứng dậy qua
lại đi dừng có những động tác thực hành, vào tất
cả mọi lúc luôn luôn
nghó đến phương tiện thuận theo quán sát, luyện tập lâu dần
sẽ thuần thục và tâm đó nhất định dừng lại. Vì tâm dừng lại
nên dần dần sắc bén
hẳn lên, tùy thuận được tiến vào Chân như tam muội, hàng phục
sâu các phiền não, tâm tín tăng thêm, nhanh chóng
thành tựu không còn lui
sụt. Chỉ trừ ra những hạng nghi ngờ mê hoặc,
không có niềm tin, phỉ
báng, tội nặng, nghiệp chướng, kiêu mạn, lười
biếng…, những hạng
người như vậy vốn không có năng lực tiến vào.

Hơn nữa, vì dựa vào Tam muội như vậy, thì biết một tướng
của pháp giới, nghóa là
Pháp thân của hết thảy chư Phật và thân của
chúng sanh bình đẳng không hai, tức gọi là
Tam-muội Nhất hành. Nên biết Chân như là căn
bản của Tam-muội, nếu người tu hành thì dần dần
có năng lực phát sanh
vô lượng Tam-muội. Hoặc có chúng sanh không
có sức lực của thiện căn, thì bị tà ma, ngoại đạo, quỷ thần làm cho mê
hoặc rối loạn. Hoặc trong
lúc đang ngồi mà chúng hiện hình làm cho sợ hãi, hoặc hiện bày các tướng nam nữ đoan nghiêm đẹp đẽ, ý niệm lúc ấy chỉ là cảnh giới của tâm thì
sẽ diệt, rốt cuộc không não hại được.
Hoặc hiện ra hình dáng chư
thiên, hình dáng Bồ-tát, cũng hiện bày hình dáng
Như Lai đầy đủ tướng
tốt. Hoặc nói các Đà-la-ni (thần chú), hoặc nói về
Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, hoặc nói về bình đẳng, không, vô tướng, vô nguyện, không oán thù, không thân
thiết, không có nhân, không có quả, hoàn toàn rỗng lặng và chính là
Niết-bàn chân thật. Hoặc
khiến cho người biết được sự việc thuộc quá khứ của mình ở đời kiếp xa xưa, cũng biết
sự việc của tương lai, được biết rõ
tâm người khác, được biện tài vô ngại, có thể làm cho chúng
sanh tham đắm danh vọng và quyền lợi của thế gian. Còn khiến cho người hay
giận hay vui, tánh khí thất thường không chuẩn mực, hoặc nhiều
lòng yêu thương, ngủ nhiều,
bệnh nhiều, tâm đó lười nhác uể oải, hoặc đột
nhiên khởi lên tinh tấn
sau đó liền bỏ dở, sanh ra không tin tưởng, lắm nghi ngờ lắm lo nghó. Hoặc bỏ các công hạnh tốt đẹp vốn tu, trở lại tu các
ng- hiệp hỗn tạp, dường
như vướng vào các loại ràng buộc lôi kéo của thế
sự. Cũng có thể làm cho người đạt được những
Tam-muội tương tự
phần nào, mà đều là
những thứ đạt được của ngoại đạo, không phải là
Tam- muội chân thật. Hoặc
lại làm cho người trú ở trong định một ngày,
hai ngày, ba ngày cho đến
bảy ngày, được ăn uống những thức thơm ngon tự nhiên
có sẵn, thân tâm vui
sướng dễ chịu, không đói không
khát, khiến cho người
yêu thích say đắm. Hoặc cũng làm cho người ăn uống không có chừng mực, lúc nhiều lúc ít, dung mạo đổi khác. Do nghóa
ấy, người thực hành
luôn luôn thuận theo trí tuệ mà quán sát, đừng để cho tâm nầy rơi vào mạng lưới tà ma.
Nên siêng năng
chánh niệm,
đừng lấy, đừng đắm
say, thì có năng lực rời xa các nghiệp chướng nầy.
Nên biết tất cả
Tam-muội của ngoại đạo, đều không xa rời tâm của
kiến, ái và ngã mạn, vì
tham đắm danh vọng, quyền lợi và sự cung kính
của thế gian. Tam-muội
Chân như thì không trú vào tướng thấy, không trú vào
tướng được, cho đến ra khỏi định cũng không hề lười nhác hay
kiêu mạn, tất cả phiền
não dần dần nhỏ bé hẳn đi. Nếu các hạng phàm phu không luyện tập pháp
Tam-muội nầy, thì không thể nào đi vào được trong dòng dõi của
Như Lai. Vì tu các
Thiền Tam-muội của thế gian phần nhiều nảy
sanh đắm chấp vị, dựa vào ngã kiến hệ lụy ở ba cõi, cùng với ngoại đạo như nhau. Nếu như xa rời
sự bảo vệ của bậc tri
thức thiện, thì khởi
lên cách nhìn của ngoại đạo.
Tiếp theo nói về chuyên tâm tinh cần tu học
Tam-muội nầy thì
đời hiện tại sẽ được
mười sự lợi ích. Thế nào là mười? Đó là:

Thường được chư Phật và Bồ-tát khắp mười phương gia hộ che
chở.

Không bị các loại ma tà quỷ ác làm cho khiếp sợ.

Không bị sự mê hoặc, nhiễu loạn của chín mươi lăm loại ngoại

đạo quỷ thần.

Rời xa tội nặng phỉ báng giáo pháp thâm diệu và nghiệp chướng
dần dần nhẹ ít đi.

Diệt trừ tất cả mọi nghi hoặc và những nhận thức xấu ác.

Đối với cảnh giới của
Như Lai niềm tin được tăng thêm hơn
nữa.

Rời xa mọi buồn khổ ân hận, ở trong
sanh tử mà dũng mãnh

không hề sợ hãi.

Tâm tư hòa nhã, xả bỏ kiêu mạn, không bị người khác làm
cho hoảng hốt.

Tuy chưa đạt được định nhưng ở trong mọi lúc và tất cả mọi nơi,
vẫn có năng lực giảm bớt phiền não, không vui
với niềm vui thế gian.
Nếu đạt được Tam muội thì không bị ngoại duyên và tất cả
mọi âm thanh làm cho kinh động.

Lại nữa, nếu người chỉ tu tập phương pháp về Chỉ, thì tâm hay chìm lặng hoặc
sanh ra lười nhác, không vui với với mọi điều thiện, rời xa yếu tố Đại bi, vì vậy cần phải tu Quán. Tu tập về Quán,
trước mắt quán xét tất
cả các pháp hữu vi ở thế gian, không thể dừng
lại lâu dài, đổi thay hư hoại trong từng
khoảnh khắc, tất cả mọi tâm hành
sanh diệt trong từng ý
niệm. Vì đây là nguyên nhân của khổ đau, nên quán xét các pháp đã nhớ nghó trong quá khứ phảng phất như cảnh
mộng. Nên quán xét hiện
tại thì các pháp đang phân biệt giống như ánh chớp nhoáng. Nên quán xét vị lai thì các pháp đã nghó đến giống như mây
mù bỗng nhiên đùn lên
như thế, nên quán xét thế gian nầy tất cả mọi
thân thể đang tồn tại
thảy đều bất tịnh, lắm thứ ô uế và không có một chút nào đáng được yêu thích. Ý niệm đang là như vậy, thì tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đời kiếp đến nay, đều do vô minh đã huân tập nên làm cho
tâm sanh diệt, đã nhận chịu nỗi khổ vô cùng của tất cả thân tâm. Hiện tại
thì có vô lượng những
điều bức bách, nổi khổ của đời vị lai cũng không
có phạm vi giới hạn.
Nỗi khổ đó khó bỏ khó rời nhưng không thức tỉnh
và không hề nhận biết.
Chúng sanh như vậy thật là đáng thương xót!
Khởi lên tư duy nầy, ngay lập tức dũng mãnh xây dựng thệ
nguyện rộng lớn, nguyện
làm cho tâm mình xa rời mọi phân biệt, đối với khắp mười phương tu hành tất cả các công đức phước thiện tận cùng thời
gian vị lai, dùng vô lượng phương tiện cứu giúp tất cả chúng
sanh đang
bị khổ não giày vò,
khiến họ đạt được niềm vui đệ nhất nghóa của
Niết- bàn. Vì thành lập
hạnh nguyện như vậy, nên vào tất cả mọi lúc và tất cả mọi nơi, các điều thiện vốn có thuận theo đã có thể thực hiện
mà không bỏ sự tu học,
tâm không hề lười nhác, chỉ trừ lúc ngồi tónh
lặng chuyên tâm vào
phương pháp Chỉ, dường như những lúc còn lại tất cả đều hướng về quán
sát nên làm hay không nên làm. Trong mọi động thái đi đứng ngồi nằm, đều thuận theo thực hành cả hai phương
pháp Chỉ và Quán, đó
gọi là tuy nghó tự tánh của các pháp không sanh, mà lại chính là nhớ nghiệp thiện ác do nhân duyên hòa hợp thì báo ứng
khổ vui không mất đi,
không hoại diệt. Tuy nghó đến nhân duyên, thiện
ác, nghiệp báo, mà cũng
chính là nghó tánh không thể đạt được.
Nếu như tu phương pháp Chỉ, thì đối trị
sự bám víu tham đắm
trong cuộc đời của hạng
phàm phu, có khả năng xả bỏ quan điểm yếu kém trước cuộc đời của hàng
Nhị thừa. Nếu như tu phương pháp Quán, thì đối trị cái
sai của hàng Nhị thừa là không khơi dậy lòng Đại bi và tâm ý
trốn tránh
hẹp hòi, đồng thời cũng đối trị cái sai của hàng phàm phu
là rời xa công hạnh và
không tu dưỡng thiện căn. Do ý nghóa nầy mà hai phương pháp Chỉ và Quán cùng hỗ trợ thành tựu lẫn nhau, không thể
bỏ xa nhau được. Nếu như
Chỉ và Quán không đầy đủ, thì không có
năng lực tiến vào đạo quả Bồ-đề. Hơn nữa,
chúng sanh mới học tập những phương pháp nầy,
muốn cầu niềm tin đích
thực mà tâm ý của họ yếu kém quá. Vì ở tại thế
giới Ta-bà nầy, tự
nhiên sợ không thể thường xuyên được gặp chư
Phật và có cơ hội thân cận thừa
sự
cúng dường.
Sợ tức là niềm tin khó có thể thành tựu và ý muốn
lui sụt. Nên biết
Như Lai có phương tiện thù
thắng để tiếp nhận và
bảo vệ tâm tín, nghóa là dùng nhân duyên chuyên tâm chú ý niệm Phật, tùy nguyện được
sanh đến cõi Phật ở các phương
khác, thường được thấy Phật, vónh viễn rời xa nẻo ác. Như trong kinh điển nói: “Nếu người nào chuyên chú trì niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà ở
thế giới Cực Lạc Tây
phương, những thiện căn đã tu tập hồi hướng nguyện cầu
sanh về thế giới ấy, thì nhất định
sanh đến cõi ấy, thường được
thấy Phật, cho nên suốt
tận cùng thời gian không có sự thoái lui”. Nếu
như người nào quán sát
Pháp thân chân như của Phật, luôn luôn chịu khó
tu tập thì cuối cùng được
sanh ra và trú trong Chánh định.
Đã nói về phần tín tâm tu hành, tiếp theo nói về phần
khuyến khích tu vì lợi ích.

Như vậy tư tưởng Đại thừa là kho tàng bí mật của chư Phật, tôi
đã giới thiệu tổng
quát. Nếu có chúng sanh nào hy vọng có thể phát
sanh niềm tin đích thực đối với cảnh giới rất
sâu xa của
Như Lai và rời xa
sự phỉ báng, tiến vào
con đường Đại thừa, thì trước mắt nắm giữ luận nầy để
suy nghó và tùy khả năng tu tập, kết quả cuối cùng có thể đạt
đến đạo quả vô thượng.
Nếu người nào nghe pháp nầy rời mà không hề sợ hãi, nên biết người nầy chắc chắn kế thừa dòng dõi của Phật, nhất định nhận được
sự thọ ký của chư Phật.
Giả sử có người có năng lực cảm hóa chúng
sanh trong khắp Tam thiên đại thiên thế giới, khiến cho tất
cả thực hành mười
nghiệp thiện, không bằng có người ở trong khoảng
thời gian một bữa ăn
suy nghó đích thực về pháp nầy, và hơn hẳn công
đức của người nói ở
trước, vì công đức nầy không thể nào ví dụ được. Lại nữa,
nếu người nào tiếp nhận giữ gìn luận nầy và
quán sát tu hành, hoặc như trong một ngày một đêm thì đã có được công đức
vô lượng vô biên không
thể nào nói được. Dù cho hết thảy chư Phật
khắp mười phương, các
Ngài đều từ vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp
khen ngợi công đức của
người đó cũng không thể nào hết. Tại sao? Vì công
đức của
pháp tánh không có cùng tận, nên công đức của người nầy
lại cũng không có giới hạn như vậy.

Trái lại, nếu có chúng
sanh nào đối với tư tưởng Đại thừa trong lu- ận nầy mà hủy báng không tin, họ
sẽ mắc phải tội báo trải qua vô
lượng đời kiếp nhận
chịu nỗi khổ đau vô cùng. Vì vậy chúng sanh chỉ nên tín ngưỡng mà không nên phỉ báng, vì rất có hại cho mình và cũng làm
hại đến người khác,
đoạn tuyệt tất cả chủng tử của Tam bảo. Mà hết
thảy Như Lai đều dựa
vào pháp nầy để đạt được Niết-bàn, tất cả
Bồ-tát nhờ pháp nầy tu hành tiến vào trí Phật. Nên biết các vị
Bồ-tát trong quá
khứ đã dựa vào pháp
nầy được thành tựu niềm tin trong sáng, các vị
Bồ-tát trong hiện tại sẽ
dựa vào pháp nầy được thành tựu niềm tin trong
sáng, các vị Bồ-tát trong vị lai đang dựa vào pháp
nầy được thành tựu
niềm tin trong sáng. Vì thế
nên chúng sanh hãy thường xuyên nỗ lực tu
học tư tưởng Đại thừa nầy!

Nghóa lý rộng lớn thật sâu xa Nguồn gốc hội nhập của
chư Phật Trước hết con thuận theo từng phần Giới
thiệu tổng quát để giữ gìn.

Hồi hướng công đức phước thiện nầy Chân thật như
pháp tánh vô biên

Lợi ích rộng khắp cho chúng sanh Tất cả được niềm tin trong sáng.



<大>卐</大>



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 113

