<經 id="n1667">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN (2)</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1667

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN TÂN DỊCH - TỰA
Đồng thanh thì thích ứng, hợp đạo tự nhiên gần, vì giáo pháp hùng vó nầy là mạng mạch của tông chỉ dựa vào để tuyên dương với
Pháp tử. Pháp vương xưa lưu
truyền quy phạm nhờ đó truyền nhau thuật lại
với bề tôi xưa nay. Vì
Đức chắc chắn không đơn lẻ, Thánh không hề ứng hiện rỗng lặng.
Luận Khởi Tín là bí điển của hệ tư tưởng Đại thừa.
Hơn năm trăm năm sau khi
Đức Phật diệt độ, có Bồ-tát Mã Minh xuất
hiện giữa thế gian. Đương
thời xưng gọi là vầng Mặt trời thứ tư, Đạo vương của cõi trời thứ năm, chuyển vận bánh xe
Bất thoái, xây dựng pháp Nhẫn
vô sanh, khắc vào trí ấn
Tổng trì, ở nhà
Chân không rốt ráo,
được Ba xa phú chúc,
gặp Thích tôn viễn ký, khéo nói Pháp yếu mở đường dẫn lối bến mê, mong muốn làm cho quần
sanh nảy mầm tín căn
bất hoại, gieo trồng Phật
chủng khó suy, nên làm ra luận nầy. Làm thành luận ấy là chỉ ra vật quý vô giá, giải thích về
Tối thượng thừa, phát triển hằng
sa pháp môn, chỉ ở tại
lòng người, mở kho tàng bí mật của
chư Phật, vốn có từ
một tâm nầy, loại bỏ cố chấp mà không mất đi sự
chân thật, giữ lại tu tập mà cũng quên đi tướng
trạng của nó, văn ít mà thâu gồm
nhiều nghóa, mượn danh mà hội nhập tông chỉ
sâu xa. Lỗi lạc
thay! Vầng trăng trí tuệ
sáng rực giữa bầu trời quang đãng. Cuồn cuộn
ngút ngàn thay! Dòng sông
thiền định chảy vào biển cả lý tánh, bỏ mê
mờ trở về nguồn cội
không có con đường nào không đi qua đây.
Luận nầy truyền đến phương Đông (Trung Hoa) tổng cộng trải

<大>卐</大>

qua hai lần
phiên dịch, Bản dịch đầu tiên là do
Tam Tạng Pháp sư người vùng Tây Ấn Độ tên gọi là
Ba La Mạt Đà, ở đây gọi là
Chân Đế, từ ngày 10 tháng 9
năm Quý Dậu vào niên hiệu Thừa Thánh năm thứ ba thời
Lương Vũ Đế, ở tại chùa
Kiến Hưng, quận
Thỉ Hưng, Hoành Châu, cùng với
Sa-môn Trí Khải người
Dương Châu đã
phiên dịch.
Bản nầy (Tân dịch) chính
là do Tam Tạng Pháp sư Thật Xoa Nan Đà người nước
Vu Điền, ôm bản Phạn văn đến đây. Lại vào trong tháp
Từ Ân vùng
Tây Kinh, gặp được bản Phạn văn đã từng có, cùng với các vị
Sa- môn Nghóa Học, Kinh Châu, Hoằng Cảnh, Sùng Phước, Pháp Tạng, vào ngày 8 tháng 10 năm
Quý Hợi niên hiệu
Thánh Lịch năm thứ ba
thời Đại Chu, ở tại chùa
Thọ Ký, cùng với
Kinh Hoa Nghiêm theo thứ tự
mà phiên dịch. Sa-môn
Phục Lễ ghi lại, mở ra thành hai cuốn, nhưng cùng với bản dịch cũ đương thời có lúc lộ rõ, có lúc ẩn đi, đại khái là ý muốn của người
phiên dịch.
Vả lại, bản Phạn văn không phải là như nhau. Nói đến lý u huyền thì khó tin, đạo tôn quý thì ma
thịnh hành, huống hồ đang là thời kỳ kiếp trược thì càng tăng thêm gấp bội! Vì thế khiến cho hạng có cách nhìn lệch lạc, chấp vào
Thành Duy Thức mà phỉ
báng luận nầy, đúng
sai lẫn lộn với nhau. Đã biểu hiện ở trên ngôn ngữ tức thì
làm sáng tỏ lúc lắng
nghe, Phương Đẳng là vị cam lồ trở thành chất
thuốc độc. Nên kinh nói:
“Chỉ có Phật với Phật mới có năng lực suy xét
tận cùng Thật tướng
của các pháp”. Lẽ nào có thể vội vàng lấy tâm
phàm phu đánh giá suy
lượng nơi tông chỉ bậc Thánh sao?

Nói đến Chân như là tánh của vật. Đầy đủ nghiệp dụng
khó nghó suy, tàng trữ công đức thù thắng của
Bất không, bên trong huân tập vọng pháp khiến cho phát
sanh tâm lý chán bỏ và mong cầu.
Vì thế Kinh Thắng
Man nói: “Vì có
Như Lai tạng, khiến chán bỏ nỗi khổ
sanh tử vui mừng cầu
được Niết-bàn”. Kinh nầy lại nói: “Người hạng xiển đề, vị lai nhờ năng lực của
Phật tánh, mà thiện căn phát
sanh trở lại. Như ngọc quý trong
suốt kia có năng lực làm trong nước đục”.
Nghóa lý thù thắng nầy là luôn luôn tốt đẹp, khác nào bầu trời rộng lớn không
hề ghi nhận. Do đó kinh nói: “Phật tánh thường hằng nên không phải là
ba đời thâu tóm, hư
không không có nên chẳng phải ba đời thâu gồm”.
Lẽ nào chấp sự không
mà giống như là chân lý?
Luận về vọng thì dựa vào lý nên không nhận ra chân tánh,
đi theo dòng chảy trở
thành sai lầm trôi nổi không ngừng. Do đó kinh nói: “Tùy theo nơi lưu chuyển đó phát
sanh các loại phân biệt hư
vọng”. Lại trong kinh Lăng
Già nói: “Như Lai tạng bị huân tập do những yếu tố giả dối và thói quen xấu ác từ vô thỉ, gọi là
thức tạng”.
Kinh Mật Nghiêm nói:
“Đức Phật thuyết về Như Lai tạng, cho là A-lại-da”.
Tuệ ác không có năng lực nhận biết, tạng chính là
thức Lại-da, tuy
đang ràng buộc mà thể
trong sáng, tánh không thay đổi nhưng trở thành mê muội. Do đó kinh nói: “Đúng là vị thuốc đích thực thì lưu lại ở trên núi, giống như
trăng tròn”.
Lại nói: “Tuy ở trong năm nẻo nhận chịu thân hình
sai khác, mà Phật tánh nầy thường hằng bất biến”. Nếu như
nói Chân không huân tập
vọng, vọng không huân tập chân, Chân và vọng là hai loại khác nhau lẽ nào lónh hội được
Trung đạo? Vì thế trong
Luận Lương Nhiếp nói:
“Trí tuệ rất mù mờ đen tối, nói là Chân, tục cố
chấp khác nhau”. Nay thì Chân trở thành
Thể vọng, vọng mượn
Chân làm thành, tánh tướng đều lưu thông, nhất dị cùng loại bỏ.
Nên Kinh Mật Nghiêm nói: “Như Lai là kho tàng
thanh tịnh, thế gian là
A-lại-da thức, như vàng cùng với nhẫn đeo tay, chuyển qua chuyển lại
không phân biệt”.
Thánh giáo rõ ràng, nơi nào dẫn đến nghi ngờ? Vì vướng vào tướng mà trái với Chân, tìm ngọn mà bỏ mất gốc, ngôn từ vượt qua
quy củ, chuyển động trở
thành hý luận, tự để cho Thánh Hiền quở trách
rất đáng xót thương thay!
Tôi từ lúc thơ dại đến nay, chuyên tâm vào luận nầy, nghiền ngẫm mãi
không thôi, đọc tụng quên mệt mỏi, vụng về học hỏi truyền bá hơn hai mươi lần, tuy chưa
suy xét kỹ nghóa lý
sâu xa, mà biết
sơ qua ý văn, cho là gương
sáng của Đại thừa chẳng pháp nào hơn được luận nầy.
Hy vọng người có đức
hạnh cùng tông chỉ và tư tưởng, luôn luôn xem
luận văn nầy, ngõ hầu
mỗi ngày tiến vào một sâu hơn, đành cố làm bài
tựa dẫn lối nói như vậy.

---------------

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN

Bồ-tát Mã Minh tạo luận.

Hán dịch: đời Chu, Tam Tạng Thật Xoa Nan Đà.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Quy mạng chư Phật khắp mười phương Tạo lợi ích to lớn mọi nơi

Bậc cứu giúp che chở thế gian Trí tuệ tự tại không giới hạn.

Cùng với đại dương Thể tướng ấy Pháp vô ngã câu
nghóa rõ ràng Tăng kho giữ công đức vô biên

Nỗ lực cầu mong quả Chánh giác. Do vì muốn làm cho
chúng sanh Trừ nghi ngờ loại bỏ chấp tà

Khởi tín kế thừa dòng giống Phật Nên con soạn ra luận nầy.

Luận nói: Vì muốn phát khởi niềm tin trong
sáng đối với Đại
thừa, đoạn dứt những
nghi ngờ đen tối và chấp trước sai lầm của chúng
sanh, khiến chủng tánh Phật nối tiếp nhau
không ngừng, nên
soạn
ra luận nầy.
Có pháp có năng lực phát
sanh tín căn của Đại thừa, vì vậy
cần phải nói ra. Nói ra có năm phần:

Tác nhân.

Lập nghóa.

Giải thích.
Tu tín.
Lợi ích.
Trong nầy,
phần Tác nhân có tám:

Tổng tướng, vì khiến cho chúng sanh xa rời đau khổ, đạt được
yên vui, không vì tham cầu danh vọng và mọi điều lợi dưỡng.

Vì hiển bày thật nghóa căn bản của Như Lai, khiến các chúng
sanh phát sanh lý giải chính đáng.

Vì khiến cho thiện căn được thành thục và chúng sanh không thoái lui tâm tín, đối với giáo pháp Đại thừa có đủ năng lực để đảm nhận.

Vì khiến cho chúng
sanh có thiện căn ít ỏi, phát khởi tâm tín đến
mức không còn thoái lui.

Vì khiến cho chúng
sanh tiêu trừ mọi
nghiệp chướng, điều phục
tự tâm mình xa rời ba độc.

Vì khiến cho chúng sanh tu tập đích thực phương pháp Chỉ và
Quán, đối trị tâm sai lầm của hàng phàm phu, Tiểu thừa.

Vì khiến cho chúng sanh tư duy đúng như lý đối với giáo pháp Đại thừa, được
sanh ra trước nơi Đức Phật và kết quả cuối cùng là
không lui thoái niềm tin vào Đại thừa.

Vì hiển bày lợi ích của niềm tin vui với Đại thừa, khuyến khích
mọi hàm thức khiến họ hướng đến trở về.

Những câu nghóa nầy trong kinh Đại thừa tuy đã có nói đến,
nhưng do căn cơ được
hóa độ có mong muốn không như nhau nên duyên
đối đãi khác nhau, vì
vậy soạn ra luận. Điều nầy lại nói thế nào? Nghóa
là lúc Như lai còn ở
đời, chúng sanh được hóa độ thường là hàng lợi
căn, thấy sắc tâm của
Phật thù thắng, một âm thanh phát ra làm thông
suốt vô biên nghóa lý
nên không cần tạo luận. Sau khi Đức Phật nhập Niết- bàn, hoặc có người có năng lực dùng
sức mình, thấy ở nơi kinh ít mà hiểu rõ
nhiều nghóa. Lại có người có năng lực dùng
sức mình xem
nhiều kinh điển cho đến
hiểu rõ nghóa lý. Hoặc có người tự mình không có
trí lực nhờ người
khác luận bàn mở rộng mà được hiểu rõ nghóa lý.
Cũng có người tự mình
không có trí lực sợ nói rộng, thích nghe luận tóm
lược thâu tóm nghóa lý
rộng lớn mà tu hành một cách đúng đắn. Nay tôi vì hạng người
sau cuối ấy,
sơ lược thâu tóm vô biên nghóa lý rất
sâu xa
và tốt đẹp nhất của
Như Lai, soạn ra luận nầy.
Phần lập nghóa nói gì? Nghóa là hệ thống tư tưởng Đại thừa
sơ lược có hai loại: Hữu pháp và pháp. Nói là hữu pháp, nghóa là tâm của tất
cả chúng sanh, tâm nầy
thì thâu gồm hết thảy pháp thế gian và pháp
xuất thế gian, dựa vào đây biểu hiện rõ nghóa lý Đại thừa. Vì tâm nầy
là tướng Chân như, tức
nêu ra cái thể của Đại thừa, tâm nầy là tướng của nhân duyên
sanh diệt, có thể biểu hiện rõ
ràng thể, tướng, dụng của
Đại thừa. Nói về pháp,
tóm lược có ba loại:

Thể đại, nghóa là tất cả các pháp Chân như dù là nhiễm hay tịnh

nhưng tánh
vẫn luôn luôn bình đẳng, không tăng không giảm
không có gì sai khác.

Tướng đại, nghóa là Như Lai tạng xưa nay đầy đủ vô lượng vô
biên tánh của mọi công đức.

Dụng đại, có năng lực phát
sanh tất cả nhân quả tốt đẹp của thế
gian và xuất thế gian, hết thảy chư Phật vốn đã
vận dụng, hết thảy
Bồ- tát đều nhờ vào đây mà tiến vào quả vị Phật.

Phần giải thích nói gì? Phần nầy có ba vấn đề, đó là:

Biểu hiện rõ về thật nghóa.

Đối trị các chấp tà.

Phân biệt tướng tu hành của chánh đạo.

Trong đây biểu hiện rõ về thật nghóa là dựa vào một tâm có
hai phương diện, đó là:
Phương diện tâm chân như và phương diện
tâm sanh diệt. Cả hai
phương diện nầy đều thâu tóm tất cả các pháp, vì
hai phương diện nầy lần
lượt không tách rời nhau. Tâm chân như chính
là thể đồng nhất của
pháp giới, là đại tổng tướng của mọi pháp môn.
Vì bản tánh của tâm là
trạng thái bất sanh bất diệt, tất cả các pháp đều do vọng niệm mà có
sai biệt, nếu như tách rời vọng niệm thì không còn tướng trạng
sai biệt của cảnh giới. Vì vậy các pháp từ xưa đến nay là tánh xa rời ngôn ngữ, tất cả văn tự không có năng lực giải thích
hay biểu hiện, xa rời tâm bám theo duyên thì không có mọi
tướng trạng, hoàn toàn bình đẳng, vónh viễn không hề chuyển biến không thể phá hủy,
chỉ là một tâm nên nói
là chân như. Do chân như cho nên từ xưa đến
nay không thể giảng giải,
không thể phân biệt. Tất cả ngôn từ nói năng chỉ là giả tạo chứ không chân thật, chỉ tùy theo vọng niệm mà không hề có gì. Nói là
Chân như, thì Chân như nầy cũng không có
tướng trạng, chỉ
là tận cùng của hết
thảy ngôn ngữ nói năng, dùng ngôn ngữ loại trừ ngôn ngữ, không phải là thể tánh đó có một chút gì đáng loại trừ hay một
chút gì có thể thiết lập. Hỏi: Nếu là như vậy thì chúng
sanh làm thế nào tùy thuận mà thức tỉnh tiến vào? Đáp: Nếu như biết tuy nói tất cả các pháp nhưng không có chủ thể giảng giải và đối tượng được
giảng giải, tuy phân biệt tất cả các pháp nhưng không có chủ thể phân biệt và đối tượng phân biệt, lúc
nầy tùy thuận không còn
vọng niệm, đó chính là gọi thức tỉnh tiến vào.

Vả lại, Chân như ấy dựa vào ngôn ngữ mà thành lập thì có
hai loại khác biệt:

Chân thật không, là hoàn toàn tách rời tướng trạng không thật
mà biểu hiện thật thể.

Chân thật bất không, vì bản tánh có thể của nó và đầy đủ mọi
công đức không giới hạn.
Lại nữa,
Chân thật không ấy từ xưa đến nay không tương ưng với tất cả các pháp nhiễm ô, tách rời tướng trạng
sai biệt của tất
cả các pháp, không có tâm phân biệt hư vọng. Phải nhận thức Chân như chẳng phải có tướng, chẳng phải không có tướng, chẳng phải có,
không có tướng; không chẳng phải có, không có tướng.
Chẳng phải đồng
nhất, chẳng phải khác
nhau, chẳng phải đồng nhất, khác biệt; không
chẳng phải đồng nhất,
khác biệt. Nói tóm lại, vì tất cả chúng sanh phân
biệt sai lầm tâm vốn
không thể nào tiếp xúc được nên nói là không.
Căn cứ vào đạo lý chân thật, thì vọng niệm không phải là có, do đó tánh
không cũng không. Vì đối tượng bị che lấp là không có, thì chủ thể che
lấp cũng không có.
Nói về Chân thật bất không, thì vì vọng niệm rỗng
lặng không có, tức là biểu hiện Chân tâm thường hằng bất biến đầy đủ trọn vẹn các pháp thanh tịnh nên gọi là bất không.
Cũng không có trạng thái
bất không, vì không phải
là chốn hành của tâm vọng niệm, chỉ là sự chứng
thực tách rời mọi phân biệt mà thôi.

Về phương diện tâm sanh diệt, nghóa là dựa vào Như Lai tạng
mà chuyển sang có tâm
sanh diệt, không sanh diệt cùng với sanh diệt hòa hợp không phải đồng nhất cũng không phải khác biệt, gọi là
thức A-lại- da. Thức nầy có hai
loại nghóa: Có năng lực thâu tóm tất cả các pháp
và có năng lực phát
sanh tất cả các pháp. Lại có hai loại nghóa lý:

Nghóa về giác.

Nghóa về bất giác.

Nói về nghóa giác, đó là tánh đệ nhất nghóa của tâm nầy xa rời tất cả các trạng thái vọng niệm,
xa rời như thế, nên bao la như hư không chẳng nơi nào là không bao phủ. Pháp giới đồng nhất tướng chính là Pháp thân bình đẳng của hết thảy
Như Lai. Dựa vào
Pháp thân nầy, nói hết thảy
Như Lai là
Bổn Giác, vì đối lại với
Thỉ Giác mà thành lập
Bổn Giác. Nhưng lúc là Thỉ Giác lại chính là Bổn Giác,
không có Giác nào
riêng được khởi lập.
Thỉ Giác,
nghóa là căn cứ vào Bổn Giác mà có Bất Giác, dựa
vào Bất Giác nên nói
là có Thỉ Giác. Lại vì nguồn gốc của tâm là giác
nên gọi là Giác cứu
cánh, nguồn gốc của tâm là Bất Giác nên không phải là
Giác cứu cánh. Như người phàm phu, niệm trước không giác ngộ
dấy lên mọi phiền não,
niệm sau kìm chế lại làm cho không tiếp tục
sanh khởi, lúc nầy tuy
gọi là giác mà chính là Bất giác. Như người hàng Nhị thừa và
Bồ-tát mới phát tâm, giác ngộ có ý niệm, không có ý niệm
thì sai khác về thể tướng, vì xả bỏ
sự phân biệt về phần thô, nên gọi là
giác Tương tự. Như Pháp
thân Bồ-tát, giác ngộ niệm và vô niệm đều không
có trạng thái, xả bỏ sự phân biệt thuộc loại
trung bình, nên gọi là
Tùy phần giác. Nếu như
vượt lên trên địa cuối cùng của Bồ-tát đầy đủ đạo quả, một niệm tâm giác ngộ tương ưng bắt đầu khơi dậy, mới gọi
là giác. Rời xa trạng
thái giác đến cuối cùng hết sạch mọi sự phân
biệt vi tế, tánh căn bản của tâm thường trú hiện
rõ ở trước, đây chính là Như Lai, gọi là giác cứu cánh. Vì vậy trong kinh điển đã nói: “Nếu có
chúng sanh nào có thể quán xét tất cả vọng niệm là vô tướng, thì
sẽ
chứng được trí tuệ của Như Lai”.

Vả lại, nói về tâm
sơ khởi, chỉ là tùy theo thế tục mà nói, cầu
trạng thái ban đầu đó
chung quy không thể đạt được, tâm hãy còn không
có huống hồ có ban đầu?
Vì thế tất cả chúng sanh không gọi là Giác, vì từ vô thỉ đến nay luôn luôn có vô minh vọng niệm liên tục theo nhau
chưa từng tách rời. Nếu
như vọng niệm ngừng lại, biết được quá trình
sanh trú dị diệt của tâm
tướng thảy đều vô tướng, do đối với một tâm
trước sau đồng một lúc đều không tương ưng, không có tự tánh.
Nhận thức như vậy rồi thì biết
Thỉ Giác không thể đạt được, vì không khác
biệt với Bổn Giác.

Hơn nữa, Bổn
Giác tùy theo pháp ô nhiễm, phân biệt sanh ra
hai loại trạng thái sai biệt:

Trạng thái trí tuệ trong sáng.

Trạng thái vận dụng không nghó bàn được.

Trạng thái trí tuệ trong sáng, nghóa là dựa vào pháp huân tập
mà tu hành đúng như thật
đầy đủ các công hạnh, phá bỏ thức hòa hợp,
diệt trừ trạng thái
chuyển thành thức, hiển hiện Pháp thân và trí tuệ thanh tịnh.
Trạng thái của tất cả tâm thức chính là trạng thái của vô
minh, cùng với Bổn Giác
chẳng phải đồng nhất chẳng phải khác biệt,
không phải là có thể
hủy hoại hay không phải không thể hủy hoại. Như
nước biển và sóng
không phải đồng nhất không phải khác biệt, sóng vì gió lay động chứ không phải tánh nước lay động. Nếu như gió ngừng lại
thì sóng lay động lập tức không còn chứ không phải tánh nước diệt mất. Chúng
sanh cũng như vậy, tự tánh thanh tịnh mà tâm bị gió vô minh
lay động nên sóng nước
của thức dâng trào. Ba sự việc như vậy đều không
có hình tướng, chẳng phải đồng nhất chẳng phải
khác biệt. Nhưng tánh thanh tịnh mà tâm là nguồn gốc của thức biến động,
lúc vô minh diệt đi thì thức biến động theo đó cũng diệt mất, mà tánh của trí không hề hủy diệt.
Trạng thái vận dụng không thể nghó bàn được, là dựa vào trí
thanh tịnh, có năng lực
phát sanh tất cả mọi cảnh giới thù thắng vi diệu luôn luôn không gián đoạn, nghóa là thân
Như Lai đầy đủ vô lượng công
đức tăng thượng, tùy theo căn cơ
chúng sanh, thị hiện thành tựu
vô lượng lợi ích.
Tiếp theo nói về trạng thái của giác ngộ có bốn loại nghóa
lớn, thanh tịnh như gương
sáng giữa hư không:

Nghóa lớn về Chân thật không, giống như gương sáng giữa hư không, nghóa là tất cả trạng thái cảnh giới của tâm và trạng thái của
giác ngộ đều không thể đạt được.

Nghóa lớn về Chân thật bất không, giống như gương sáng giữa
hư không, nghóa là tất cả các pháp thành tựu đầy
đủ trọn vẹn không có năng lực hủy diệt tánh, tất cả trạng thái của cảnh giới thế gian đều hiện
rõ ra từ trong đó, thường trú vào một tâm không ra, không vào, không
hủy diệt, không biến hoại, tất cả các pháp ô
nhiễm vốn không thể nào
làm ô nhiễm, thể của trí đầy đủ vô biên công
đức làm nhân, huân tập
cho tâm của tất cả chúng sanh.

Nghóa lớn về Chân thật bất không xa rời
chướng ngại, giống như gương
sáng giữa hư không, nghóa là phiền não chướng và đối tượng nhận thức chướng vónh viễn đoạn trừ nên hòa hợp thức diệt mất, nên bản tánh thanh tịnh luôn luôn an trú.
4.Nghóa lớn về Chân thật bất không chỉ bày rõ giống như gương sáng giữa hư không, nghóa là dựa vào
pháp xa rời chướng ngại tùy theo những gì cần phải chuyển hóa, hiện rõ các
loại sắc, thanh của
Như Lai, khiến cho chúng
sanh tu hành thành
tựu mọi thiện căn.

Nghóa về Bất Giác, là vì từ vô thỉ đến nay biết không đúng như thật về pháp chân như đồng nhất, tâm không giác ngộ dấy lên mà có
vọng niệm, nhưng vọng niệm ấy tự nó không có
thật tướng, không xa rời tánh giác vốn có
(Bổn Giác). Giống như người lạc đường dựa vào phương hướng nên không nhận ra, lạc đường không có tướng của nó
nên không xa rời với phương hướng. Chúng sanh
cũng như vậy, căn cứ
vào tánh giác mà có nảy sanh không giác ngộ, vọng
niệm và mê muội.
Nhưng trạng thái không giác ngộ ấy tự nó không có thật tướng, không xa rời tánh giác vốn có. Vì đối lại với Bất giác mà nói là
Chân giác, Bất giác đã không có thì Chân giác cũng loại trừ.

Vả lại, vì dựa vào tánh giác mà có
Bất giác, nảy
sanh ba loại trạng thái không tách rời nhau:

Tướng vô
minh nghiệp, do dựa vào Bất giác mà tâm vọng động

trở thành
nghiệp, giác thì không vọng động, vọng động thì có khổ
đau, vì quả không xa rời nhân.

Tướng năng kiến, vì dựa vào tâm vọng động mà có thể nhìn
thấy cảnh giới, không vọng động thì không có thấy.

Tướng cảnh giới, vì dựa vào chủ thể nhìn thấy nên trạng thái cảnh giới hư vọng hiện bày, xa rời cái thấy thì không có cảnh
giới tướng.

Vì có duyên vào cảnh giới hư vọng, tiếp tục phát
sanh
sáu loại trạng thái:

Tướng trí, nghóa là duyên theo cảnh giới
sanh ra tâm ý yêu thích
hay chẳng yêu thích.

Tướng tương tục, nghóa là dựa vào trí mà cảm giác nghó đến khổ
và vui tương ưng liên tục.

Chấp trước tướng, nghóa là dựa vào cảm giác nghó
đến khổ và vui nối tiếp nhau mà sanh ra chấp trước.

Các tướng chấp vào tên gọi, nghóa là dựa vào chấp trước phân
biệt trên các tên gọi mà thành lập tướng trạng của nó.

Tướng khởi nghiệp, nghóa là dựa vào chấp trước các tên gọi dấy
lên rất nhiều các nghiệp sai biệt.

Nghiệp gắn liền với khổ đau, nghóa là căn cứ theo nghiệp mà cảm thọ khổ đau không thể tự tại được. Vì vậy nên biết,
tất cả các pháp nhiễm ô hoàn toàn không có tướng trạng của nó, đều do vô minh mà
sanh khởi vậy thôi.
Hơn nữa,
Giác và Bất giác có hai loại trạng thái:

Đồng tướng.

Dị tướng.
Nói về
Đồng tướng, giống như các loại đồ vật bằng
sành
sứ đều
là tướng đất như nhau,
như vậy các loại huyễn dụng vô lậu hay vô minh, đều chung một tướng
Chân như. Vì thế Đức
Phật dạy: “Tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay thường đi
vào Niết-bàn,
Bồ-đề không phải là tướng có thể tu tập, không phải là tướng có thể
sanh ra, hoàn toàn
không đạt được, không
có sắc tướng nào mà có thể thấy được, thấy
sắc tướng của trí
sắc bất không, vì tướng của trí là không thể thủ đắc”.
Rộng ra như nơi ấy đã nói.
Nói về
Dị tướng, giống như các loại đồ vật bằng
sành
sứ tất cả mỗi loại đều không như nhau. Ở đây cũng như vậy, các loại huyễn
dụng của vô lậu và vô
minh có tướng trạng sai biệt. Vả lại, nhân duyên
sanh diệt, là các chúng
sanh dựa vào tâm mà chuyển thành ý thức. Nghóa lý
nầy nói
sao? Vì dựa vào thức
A-lại-da mà có vô minh và không
giác ngộ dấy khởi, chủ
động nhìn thấy, chủ động hiển bày, chủ động chọn lấy cảnh giới phân biệt nối theo nhau, đó gọi là ý. Ý nầy lại có
năm tên gọi khác:

Gọi là
nghiệp thức, là năng lực của vô minh làm biến động
tâm không giác ngộ.

Gọi là chuyển thức, là dựa vào tâm biến động luôn luôn nhìn
thấy tướng trạng của cảnh sắc.

Gọi là hiện thức, là hiện bày tất cả tướng trạng của các cảnh
giới, giống như gương sáng hiện rõ ra nhiều cảnh sắc hình tướng.
Hiện thức cũng vậy, nếu như năm cảnh tượng đối diện
thì lập tức hiện bày,
không có trước sau và không do công lực nào.
Gọi là trí thức, là phân biệt các pháp
sai biệt về nhiễm hay
tịnh.

Gọi là thức tương tục, là luôn tác ý tương ưng
không ngừng,

đảm nhận duy trì các nghiệp thiện ác trong quá khứ khiến không mất
đi không hủy hoại, thành
thục các báo ứng khổ vui của hiện tại và vị
lai khiến không sai trái
không vượt quá, việc đã từng trải qua bỗng
nhiên nhớ đến, việc chưa hề trải qua vọng
sanh ra phân biệt. Vì vậy mà ba cõi, tất cả đều lấy tâm làm tự tánh, xa rời tâm thì không có cảnh
giới sáu trần.
Tại sao? Vì tất cả các pháp lấy tâm làm chủ từ vọng niệm
dấy lên, tất cả những
gì phân biệt đều là phân biệt tự tâm mình, nhưng
tâm không nhìn thấy, tâm không có tướng có thể
đạt được. Vì vậy nên biết, tất cả tướng trạng cảnh giới của thế gian, đều dựa vào vô minh
vọng niệm của chúng sanh
mà được hình thành. Giống như cảnh tượng
trong gương không có thể
thật sự, chỉ từ nơi tâm phân biệt hư vọng biến
hiện, tâm sanh thì các
loại pháp sanh, tâm diệt thì các loại pháp diệt.

Nói về ý thức, nghóa là hết thảy phàm phu dựa vào thức tương
tục mà chấp ngã và ngã
sở, vọng giữ lấy đủ loại, khắp tất cả sáu loại cảnh giới, cũng gọi là thức phân ly, cũng gọi là thức phân
biệt sự. Do dựa vào các loại kiến và ái huân tập mà lớn thêm hơn nữa. Từ vô thỉ bị vô minh huân tập mà thức đã dấy lên,
điều nầy không phải trí tuệ của phàm phu và Nhị thừa có thể biết được. Bồ-tát ở địa Giải hành bắt đầu học hỏi
và quán sát, đến địa
Pháp thân Bồ-tát thì có thể biết được phần ít,
đến địa Bồ-tát cuối cùng hãy còn chưa biết hết được, chỉ có
Như Lai có
năng lực hiểu rõ tất
cả. Nghóa nầy nói gì? Vì tâm tánh đó xưa nay thanh
tịnh, vì năng lực của
vô minh nên tâm nhiễm ô cùng hiện rõ ra, tuy có tâm nhiễm ô mà thường trong
sáng không có gì thay đổi. Lại vì bản tánh
không có phân biệt, tuy tiếp tục phát
sanh tất cả cảnh giới nhưng không hề biến dị. Do không giác ngộ pháp giới đồng nhất nên không
tương ưng, mà vô minh
phân biệt dấy lên sanh ra các tâm nhiễm ô. Nghóa
lý sâu xa khó lường như
vậy, chỉ có Đức Phật có năng lực biết được
chứ không phải ai cũng biết.

Tâm nhiễm ô đã sanh ra nầy có sáu loại khác:

Chấp tương ưng nhiễm,
Thanh văn, Duyên giác và các Bồ-tát ở
địa tín tương ưng có thể xa lìa.

Bất đoạn tương ưng nhiễm:
Các Bồ-tát ở địa tín nỗ lực tu tập thì có thể xa rời được phần ít, đến địa tâm thanh tịnh thì vónh viễn hết
sạch
không sót lại gì.

Phân biệt trí tương ưng nhiễm, từ địa đầy đủ giới pháp cho đến
địa trí tuệ hoàn hảo có thể xa rời được phần
ít, đến địa vô tướng hành
mới được hoàn toàn xa rời.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm, đây là sự trừ diệt ở
địa tự tạivới sắc (cảnh giới).

Kiến tâm bất tương ưng nhiễm, đó là địa trừ diệt của tâm
được tự tại.

Căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm, đây là sự trừ diệt ở địa
Bồ-tát cuối cùng tiến vào địa Như Lai.

Không giác ngộ pháp giới là đồng nhất, tức là bắt đầu từ địa
tín quán sát khởi hạnh,
đến địa tâm thanh tịnh thì có thể xa rời được phần ít, tiến vào địa
Như Lai mới được xa rời hoàn toàn. Nghóa về tương ưng, là tâm phân biệt
sai khác, nhiễm và tịnh phân biệt khác nhau, biết
tướng duyên như nhau.
Nghóa về bất tương ưng tức là tâm không giác ngộ và luôn luôn không có gì
sai khác, biết tướng duyên không giống như
nhau. Tâm nhiễm là phiền
não chướng, vì có thể làm chướng ngại cho trí căn bản của chân như. Vô minh là
sở
tri chướng, có thể làm chướng ngại
cho trí tự tại của
nghiệp thế gian. Nghóa nầy nói gì? Vì dựa vào tâm
nhiễm ô, chấp trước vô
lượng cảnh giới hư vọng và chủ thể giữ lấy, đối
tượng được giữ lấy,
trái với tánh bình đẳng của tất cả các pháp.
Tánh của tất cả các pháp là bình
đẳng vắng lặng không có tướng nào phát sanh,
vì vô minh không giác ngộ
và hư vọng nên trái với tâm giác ngộ. Vì
vậy đối với tất cả
mọi nghiệp dụng sai biệt của các loại cảnh giới thế
gian, tất cả đều không
có năng lực biết đúng như thật. Lại nữa,
tâm phân biệt tướng sanh diệt có hai loại khác nhau:

Thô,
gọi là tâm tương ưng.
Tế,
nghóa là tâm bất tương ưng.

Trí cảnh của phàm phu là cái thô trong cái thô, trí cảnh của
Bồ-tát là cái tế trong cái thô và cái thô trong cái tế. Hai loại tướng nầy,
đều do năng lực huân
tập của vô minh mà nảy sanh. Nhưng dựa vào nhân diệt thì
duyên diệt, duyên diệt nên tâm tương ưng diệt, nhân diệt vì
tâm không tương ưng với diệt.

Hỏi: Nếu tâm
diệt thì sao nói là tương tục, nếu tương tục thì
sao nói là diệt?
Đáp: Thực
sự như vậy. Nay nói là diệt, chỉ là tướng tâm diệt chứ không phải là thể tâm diệt. Như nước vì gió mà có tướng trạng
của sóng dậy, vì gió lặng nên tướng trạng của
sóng dậy lập tức không còn, không phải là thể của nước mất đi. Nếu như nước không còn thì tướng
trạng của sóng dậy sẽ
mất hẳn, vì không có khách thể nhờ cậy và không
có chủ thể nhờ cậy
(Sở y năng y), do đó thể của nước không mất thì
tướng trạng của
sóng vẫn tương tục.
Chúng sanh cũng vậy, vì năng lực của vô minh làm cho tâm đó biến động, vô minh không còn nên trạng thái
biến động mất hẳn, chứ
không phải là thể của tâm mất đi. Nếu tâm mất
thì chúng sanh mất hẳn, vì
không có khách thể dựa vào và không có
chủ thể y cứ, nên thể
của tâm không mất đi thì tâm biến động không ngừng lại.

Hơn nữa, vì nghóa huân tập của bốn loại pháp nên pháp nhiễm
và tịnh dấy lên không
hề có sự mất hẳn:

Pháp tịnh, đó là chân như.

Nhân nhiễm, đó là vô minh.

Tâm vọng, đó là nghiệp thức.

Cảnh vọng, đó là sáu trần cảnh.

Nghóa của huân tập là giống như áo quần giữa cuộc đời chẳng hôi
chẳng thơm, tùy theo dùng thứ gì xông ướp thì áo quần
sẽ có mùi ấy. Chân như là pháp tịnh thì tánh chẳng phải là nhiễm ô, vì vô
minh xông ướp thì sẽ có
trạng thái nhiễm ô. Vô minh là pháp nhiễm thì
thật sự không có nghiệp
thanh tịnh, vì chân như xông ướp nên nói là có
tác dụng thanh tịnh.

Sao nói là pháp nhiễm ô huân tập không ngừng? Đó gọi là
dựa vào chân như mà
khơi dậy vô minh làm các nhân của nhiễm ô.
Nhưng vô minh nầy chính là
xông ướp chân như, đã huân tập rồi thì tâm
sanh ra vọng niệm. Tâm vọng niệm nầy trở lại xông ướp vô minh, vì huân
tập nên không giác ngộ
được pháp chân như. Do không giác ngộ nên cảnh hư vọng
hình thành. Vì năng lực huân tập của tâm vọng niệm, nên
phát sanh các loại chấp
trước sai biệt tạo ra các loại nghiệp, nhận chịu quả

báo đau khổ
của các loại thân tâm. Nghóa về cảnh hư vọng huân tập
có hai loại khác nhau:

Huân tập lớn thêm phân biệt.

Huân tập lớn thêm chấp giữ.

Nghóa về tâm
hư vọng huân tập cũng có hai loại khác nhau:

Huân tập lớn thêm nghiệp thức căn bản, khiến cho A-la-hán,
Phật-bích-chi và hết thảy Bồ-tát nhận chịu cái khổ sanh diệt.

Huân tập lớn thêm thức phân
biệt sự, làm cho các phàm phu
nhận chịu các khổ do nghiệp ràng buộc.

Nghóa về vô minh huân tập cũng có hai loại khác nhau:

Huân tập căn bản, nghóa là thành tựu nghiệp thức.

Huân tập kiến ái, nghóa là thành tựu thức phân biệt sự.

Sao nói là pháp thanh tịnh huân tập không ngừng? Nghóa là
dùng chân như huân tập
cho vô minh, vì năng lực của nhân duyên huân
tập, khiến cho tâm vọng
niệm chán bỏ nỗi khổ sanh tử mà cầu mong
niềm vui Niết-bàn. Dùng nhân duyên chán bỏ và cầu mong của tâm
vọng nầy trở lại huân
tập chân như. Vì huân tập thì tự tin vào bản thân
mình có pháp chân như và
tánh vốn thanh tịnh, biết tất cả các cảnh giới chỉ do tâm vọng động chứ
suy cho cùng là không có. Do có thể như
vậy nên biết đúng như
thật, tu pháp rời xa, khởi lên các loại công hạnh tùy thuận với tâm, không có phân biệt và không có gì nắm giữ lấy, trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, nỗ lực luyện tập xuyên
suốt nên vô minh
diệt hết, vô minh diệt đi
nên tâm tướng không dấy lên, tâm không dấy
lên nên tướng trạng
cảnh giới mất hẳn. Như vậy tất cả nhân nhiễm,
duyên nhiễm cho đến quả nhiễm và tướng tâm đều diệt hết thì gọi là đạt
được Niết-bàn, thành
tựu các loại nghiệp dụng tự tại.

Nghóa về tâm
vọng huân tập có hai loại riêng biệt:

Thức phân biệt sự huân tập, khiến cho tất cả phàm phu và Nhị thừa chán nỗi khổ
sanh tử, tùy theo năng lực có thể hướng về đạo vô thượng.

Ý
huân tập, khiến cho các Bồ-tát phát tâm dũng
mãnh, nhanh chóng hướng về tiến vào Niết-bàn vô trú.

Nghóa về chân
như huân tập cũng có hai loại riêng biệt:

Thể huân tập.

Dụng huân tập.

Thể huân tập ấy có nghóa là chân như từ vô thỉ đến nay đầy đủ tất cả vô lượng công đức vô lậu, cũng đầy đủ tác dụng của cảnh
giới thù thắng khó nghó
được, thường xuyên huân tập trong tâm chúng sanh,

vì năng lực
nầy nên làm cho các chúng sanh chán nỗi khổ sanh tử cầu mong niềm
vui Niết-bàn, tự tin bản thân mình có pháp chân thật và
phát tâm tu hành. Hỏi: Nếu như tất cả chúng
sanh cùng có chân như và đều huân
tập chân như, tại sao lại
có người tin, có người không tin? Từ mới phát tâm cho
đến Niết-bàn, lại có vô lượng
sai biệt và trước
sau không như
nhau? Như vậy thì tất cả
đều phải bình đẳng như nhau mới hợp lý?

Đáp: Tuy tất
cả chúng sanh đều có chân như, nhưng từ vô thỉ
đến nay vô minh dày mỏng
và tự tánh sai khác nhiều hơn hằng hà sa, các loại ngã kiến, ngã ái ràng buộc
chằng chịt, do đó phiền não cũng
giống như vậy. Chỉ có trí tuệ của
Như Lai mới có năng lực biết rõ, vì thế
khiến cho niềm tin của
chúng sanh sai khác và có trước sau. Vả lại, các pháp Phật đều có nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ thì
sự việc mới
được thành tựu. Như
tánh lửa trong cây gỗ là chánh nhân của lửa, nếu
không người nào biết hoặc là có người tuy biết cách mà không thi công,
muốn khiến cho lửa phát
ra đốt cháy cây gỗ là điều không thể. Chúng
sanh cũng vậy, tuy có năng
lực của nhân tố huân tập từ Thể chân như,
nếu không gặp được
Phật, các vị Bồ-tát và hàng tri thức thiện làm
duyên, hoặc tuy không tu
tập thắng hạnh, không phát sanh trí tuệ, không đoạn trừ phiền não mà có thể đạt
được Niết-bàn, thì điều nầy thật vô
lý. Hơn nữa, tuy có tri
thức thiện làm duyên, nếu như bên trong không
có năng lực từ nhân
tố huân tập của chân như, thì chắc chắn cũng
không thể chán nỗi khổ
sanh tử, mong cầu niềm vui Niết-bàn. Cần phải
đầy đủ nhân duyên mới
có thể phát sanh chán nỗi khổ sanh tử và mong
cầu niềm vui Niết-bàn.
Sao nói là đầy đủ? Nghóa là tự bên trong luôn luôn có năng lực huân tập, lại được chư Phật và các vị Bồ-tát từ bi gia
hộ, mới có thể chán
nỗi khổ sanh tử và mong cầu niềm vui Niết-bàn,
gieo trồng các thiện căn
và tu tập thành thục. Từ đây lại được gặp chư
Phật và các vị
Bồ-tát chỉ dạy rõ ràng mà được lợi ích vui vẻ, khiến cho tu
tập thắng hạnh thẳng đến
thành Phật tiến vào Niết-bàn.

Dụng huân tập, chính là năng lực ngoại duyên của
chúng sanh,
có vô số ý nghóa, lược nói về hai loại:

Duyên sai biệt.

Duyên bình đẳng.

Duyên sai
biệt, nghóa là các chúng sanh từ lúc mới phát tâm cho đến lúc
thành Phật, gặp được
Phật Bồ-tát cùng các bậc tri thức thiện, tùy theo thích ứng hóa độ mà hiện thân, hoặc làm cha mẹ, hoặc làm
vợ con, hoặc làm bà con,
hoặc làm tôi tớ, hoặc làm bạn bè, hoặc làm kẻ

thù, hoặc là
thị hiện hình tướng các vị Thiên Vương, hoặc dùng bốn
sự thâu hóa, hoặc lấy
sáu
hạnh Ba-la-mật, cho đến tất cả duyên tố
thực hiện Bồ-đề, vì lòng đại bi chan chứa và kho tàng phước trí mênh
mông, huân tập thuận theo
hóa độ tất cả chúng sanh, khiến cho những
chúng sanh ấy thấy nghe cho đến nhớ nghó các hình tướng của Đức
Như Lai mà được lớn thêm
thiện căn. Duyên nầy có hai loại:

Duyên gần, là vì mau chóng đạt được Bồ-đề.

Duyên xa, vì qua thời gian lâu dài mới đạt được kết
quả. Hai duyên sai biệt nầy lại có hai loại khác:

Duyên tăng thêm công hạnh.

Duyên tiến vào đạo pháp.

Nói về duyên
bình đẳng, nghóa là hết thảy chư Phật và các vị
Bồ- tát, dùng trí tuệ
bình đẳng và chí nguyện bình đẳng, mong cứu độ cho tất cả
chúng sanh, tùy ý vận dụng liên tục không hề gián đoạn,
dùng trí tuệ và tâm
nguyện nầy huân tập chúng sanh, khiến họ nghó nhớ
chư Phật và Bồ-tát,
hoặc thấy hoặc nghe để thực hiện mọi điều lợi ích,
tiến vào Tam muội thanh
tịnh tùy theo đó đoạn chướng ngại đạt được ánh mắt không chướng ngại gì, tất cả mọi thế gian bình đẳng hiện rõ ra
ở trong từng niệm từng
niệm và được thấy vô lượng chư Phật cùng các
vị Bồ-tát. Thể và tác dụng huân tập nầy lại có hai loại khác:

Chưa tương ưng.

Đã tương ưng.

Chưa tương ưng, nghóa là hàng phàm phu, Nhị thừa và các vị
Bồ- tát mới thực hành, dùng ý và ý thức huân tập, chỉ dựa vào
sức mạnh của niềm tin mà tu hành, chưa có thể tu hành đúng với tâm không
phân biệt, vì chưa tương
ưng với Thể của chân như, chưa đạt được sự tu
hành tự tại, vì chưa
tương ưng với Dụng của chân như. Đã tương ưng,
nghóa là Pháp thân
Bồ-tát đạt được tâm không phân biệt, tương ưng với
Thể vi diệu của tất cả
chư Phật, đạt được nghiệp tự tại nên tương ưng với
trí dụng của hết thảy
Như Lai, chỉ dựa vào pháp lực mà tùy ý vận dụng
tu hành, huân tập chân
như diệt trừ vô minh. Vả lại, huân tập pháp nhiễm từ vô thỉ đến nay không đoạn dứt, đến lúc thành Phật mới đoạn trừ.
Huân tập pháp tịnh thì tận cùng vị lai hoàn toàn không đoạn mất.
Vì pháp chân như luôn luôn huân tập, nên tâm vọng
sẽ diệt trừ và
Pháp thân được hiển
bày rõ, tác dụng huân tập phát khởi, do đó không
có gì là đoạn diệt.

Hơn nữa, thể
tướng của chân như thì tất cả phàm phu, Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát và chư Phật không hề có sự
tăng giảm, không phải
thời gian
trước sanh ra, không phải thời gian sau diệt đi, mà hoàn
toàn bất sanh bất diệt.
Từ vô thỉ đến nay bản tánh có đầy đủ tất cả các
công đức, đó là nghóa
lý của Đại trí tuệ quang minh, nghóa lý của biến
chiếu pháp giới, nghóa lý của chân thật nhận biết rõ, nghóa lý của bản
tánh thanh tịnh tâm, nghóa
lý của thường lạc ngã tịnh, nghóa lý của tịch
tónh bất biến tự tại.
Như vậy đều vượt quá hằng hà sa số pháp Phật
không thể nghó bàn chẳng
phải đồng nhất chẳng phải biệt dị và không hề
có đoạn tuyệt. Căn cứ
vào nghóa lý nầy nên gọi là Như Lai tạng, cũng
gọi là Pháp thân.

Hỏi: Trước đây đã nói chân như xa rời tất cả các tướng,
tại sao
ở đây nói là đầy đủ
tất cả các tướng công đức?

Đáp: Tuy thực
tế có đủ tất cả mọi công đức, nhưng không hề
có tướng sai biệt, tất
cả các pháp ấy đều cùng một vị đồng nhất chân
như, xa rời tướng phân
biệt nên không có hai tánh, vì dựa vào thức
nghiệp và tướng sanh
diệt, mà lập nên tướng của tất cả mọi sai biệt ấy. Ở
đây sao nói là lập nên? Vì tất cả các pháp vốn có chỉ do tâm mà thực
sự không có
sai biệt, vì không giác ngộ nên tâm phân biệt dấy lên thấy
có cảnh giới, thì gọi
là vô minh. Tâm tánh vốn thanh tịnh vô minh
không dấy lên, chính là đối với chân như lập nên nghóa lý của đại trí tuệ
quang minh. Nếu như tâm
phát sanh thấy có cảnh giới thì xuất hiện trạng thái của
không thấy, tâm tánh không tiếp xúc thì không có gì không thấy,
ngay nơi chân như lập thành nghóa lý của biến chiếu pháp giới.
Nếu tâm có vọng động thì không phải là
sự hiểu biết chân thật, không phải là
bản tánh thanh tịnh, không
phải là thường lạc ngã tịnh, không phải là
tịch tónh, mà là biến dị
không tự tại. Vì vậy đã dấy lên quá nhiều những
sự tạp nhiễm hư vọng.
Do tâm tánh không có vọng động nên ngay lập tức hình thành nghóa lý của chân thật biết rõ, cho đến rất nhiều những
nghóa lý về tướng công
đức thanh tịnh. Nếu tâm có dấy lên thấy có cảnh
giới khác có thể phân
biệt cầu tìm, thì đối với pháp bên trong có những
sự thiếu sót, vì công
đức vô biên tức là tự tánh của tâm đồng nhất, không thấy có pháp nào khác để có thể cầu thêm nữa. Vì vậy đầy đủ vô
số lượng pháp chẳng biệt dị, chẳng đồng nhất, không thể nghó bàn của
chư Phật và không có gì
đoạn tuyệt, nên nói chân như được gọi là Như
Lai tạng, lại cũng gọi
là Pháp thân của Như Lai.

Nói về tác dụng của chân như, nghóa là hết thảy chư Phật khi còn ở địa vị tu nhân phát khởi Đại từ bi, tu hạnh
Ba-la-mật và thực hành
bốn sự thâu hóa, quán
xét chúng sanh tất cả khắp nơi bình đẳng mà cứu độ, tận cùng thời gian vị lai mà không hạn định
kiếp số, hiểu biết đúng như
thật mình và người đều bình đẳng, nhưng cũng không giữ lấy tướng
của chúng sanh. Dùng trí
phương tiện rộng lớn như vậy diệt trừ vô minh
từ vô thỉ để chứng
được Pháp thân vốn có, tùy ý vận dụng thành lập ng- hiệp bất tư nghị, thành tựu các loại tác dụng tự tại khác nhau, rộng khắp pháp giới
sánh bằng hư không và đồng đẳng với chân như, mà cũng không có tướng dụng nào có thể đạt được.
Tại sao? Vì hết thảy
Như Lai chỉ là
Pháp thân, là tác dụng của cảnh giới Đệ nhất nghóa đế chứ không có tác dụng của cảnh giới thế tục đế, nhưng thuận theo
sự thấy nghe
của chúng sanh, mà phát
sanh các loại tác dụng khác nhau.

Tác dụng nầy có hai loại:

Dựa vào thức phân biệt sự, nghóa là cái thấy của tâm phàm phu
và Nhị thừa thì gọi là Hóa thân. Những người
nầy không biết chính do thức chuyển hóa mà ảnh hiện ra, trông thấy đến từ bên ngoài mà lấy
sắc để hạn định phạm vi, nhưng Hóa thân của Phật thì không có hạn lượng.

Dựa vào
thức nghiệp, nghóa là cái thấy của tâm các vị Bồ-tát từ mới phát tâm cho đến địa cuối cùng của Bồ-tát ấy gọi là thân thọ dụng, thân có vô lượng
sắc thái,
sắc có vô lượng
hình tướng, hình tướng có vô lượng vẻ đẹp, quả vị của thân ấy an trú cũng đầy đủ vô lượng công đức
trang nghiêm, thuận theo những gì nhìn thấy đều là
vô lượng vô biên,
không thời gian và không đoạn mất, không phải ở
ngoài tâm mà thấy
như vậy. Các công đức nầy đều nhờ các
Ba-la-mật và các hạnh vô lậu huân tập đạt đến
sự thành tựu do huân tập không thể nghó bàn, nên đầy
đủ vô biên tướng công đức an lạc và hoan hỷ,
cũng gọi là Báo thân.

Vả lại, thân Phật mà các phàm phu nhìn thấy là tác dụng của
thấy thô thiển, tùy theo
sáu nẻo các loại
sai khác, không có tướng an lạc
của vô biên công đức
nên gọi là Hóa thân. Hàng Bồ-tát mới thực hành
(Sơ hạnh) nhìn thấy cái dụng bậc trung bình của thân, vì rất tin chân
như nên được nhìn thấy
phần ít, biết sắc thân Như Lai không đi không đến không có gì
đoạn tuyệt, chỉ do tâm ảnh hiện không xa rời chân như. Nhưng
Bồ-tát nầy còn chưa có năng lực xa rời
sự phân biệt vi tế, vì
chưa tiến vào địa Pháp
thân, đến địa Bồ-tát tâm thanh tịnh thì thấy được cái dụng vi tế, như vậy chuyển
sang thù thắng cho đến địa
Bồ-tát cuối
cùng nhìn thấy mới trọn
vẹn. Cái dụng vi tế nầy là thân thọ dụng, vì có
thức nghiệp nhìn thấy
thân thọ dụng. Nếu xa rời nghiệp thức thì không có
gì đáng thấy, vì thân của hết thảy
Như Lai đều là
Pháp thân, không có
sắc tướng sai biệt nầy
kia, và nhìn thấy lẫn nhau. Hỏi:
Nếu Pháp thân của
Phật không có các loại
sắc tướng
sai biệt,

sao nói là
có năng lực hiện rõ ra các loại sắc tướng? Đáp:
Vì Pháp thân là thật thể của
sắc tướng, nên có năng lực hiện rõ ra các loại
sắc tướng, nghóa là từ xưa đến nay
sắc và tâm không có
hai phạm vi tương phản, vì
bản tánh của sắc chính là tự tánh của tâm, nên gọi là
Trí thân. Vì bản tánh của tâm chính là tự tánh
của sắc, nên
gọi là Pháp thân. Dựa
vào Pháp thân, hiện rõ ra sắc thân của hết thảy Như Lai, khắp tất cả mọi nơi không có gì gián đoạn.
Bồ-tát mười phương
tùy theo khả năng có thể
đảm nhận và tùy theo niềm vui với hạnh
nguyện của mình, thấy được vô lượng thân thọ dụng và vô lượng cõi
nước trang nghiêm, tất cả đều
sai biệt mà không chướng ngại nhau, không có
gì đoạn tuyệt. Sắc thân
đã hiện bày nầy không phải là tâm và ý thức
của tất cả chúng sanh có
năng lực suy nghó biết được, vì đều là tác dụng
rất sâu xa và tự tại của chân như.

Vả lại, vì khiến cho chúng sanh từ phương diện tâm sanh diệt
tiến vào phương diện
chân như, đó là làm cho quán xét tướng trạng của
các sắc đều không thành tựu.
Sao nói là không thành tựu? Nghóa là phân tích
sắc thô dần dần đến vi trần, lại dùng phương pháp phân tích vi
trần nầy, vì thế tất cả
các sắc hoặc là thô hay tế, chỉ là tâm vọng phân biệt ảnh hiện ra chứ thật
sự không có gì.
Suy xét tìm kiếm các uẩn khác
dần dần đến sát na, tìm
cầu tướng trạng sát na nầy, không có một pháp vô vi nào khác cũng lại như vậy, xa rời pháp giới chung quy không
thể đạt được. Như vậy hết thảy các pháp khắp mười phương thuận theo biết đều là như thế. Giống như người lầm đường nói Đông là Tây mà
phương hướng thực
sự không
chuyển đổi.
Chúng sanh cũng vậy, vì vô minh làm cho mê muội mà nói tâm là biến động nhưng thực
sự là không
biến động. Nếu như biết
tâm biến động chính là không sanh diệt, tức là
có thể tiến vào cửa
ngõ của chân như.






<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Nói về đối trị chấp tà, tất cả các chấp tà chẳng có chấp nào
là không dựa vào ngã
kiến mà dấy lên. Nếu xa rời ngã kiến thì không
có chấp tà. Ngã kiến có hai loại:

Ngã kiến của nhân.

Ngã kiến của pháp.

Ngã kiến của
nhân căn cứ vào các phàm phu nói ra có năm loại:

Như trong kinh nói: “Pháp thân
Như Lai rốt ráo vắng lặng giống như hư không”. Hạng phàm phu ngu muội nghe điều ấy, không hiểu
nghóa lý đó, thì chấp là tánh Như Lai giống như hư
không luôn luôn ở khắp nơi. Vì loại trừ chấp trước của họ, nên trình bày về tướng hư không chỉ là phân biệt chứ thật
sự không thể đạt được. Có cách nhìn đối đãi
do các sắc, dùng tâm phân biệt nên gọi là hư
không. Sắc đã chỉ là tâm
vọng phân biệt, nên biết hư không cũng không có
thật thể, tất cả mọi
cảnh tướng chỉ là những phân biệt của tâm vọng.
Nếu xa rời tâm vọng thì tướng nơi cảnh giới không còn, chỉ riêng tâm chân như không nơi
nào không đầy khắp, đây là nghóa lý về tự
tánh của Như Lai giống như hư không, chứ không phải
là nói như không gian là thường còn, là luôn có.

Như trong kinh nói: “Tất cả pháp thế gian đều hoàn toàn rỗng
lặng, thậm chí pháp Chân như, Niết-bàn cũng hoàn toàn là không, bản
tánh như vậy xa rời tất cả mọi tướng”. Hạng
phàm phu ngu muội nghe
điều ấy, không hiểu nghóa lý đó, liền chấp là
pháp Niết-bàn, Chân như chỉ là không và chẳng có gì. Vì loại trừ kiến chấp của họ, nên trình bày
về Pháp thân chân như tự thể bất không, vì đầy
đủ vô lượng tánh công đức.

Như trong kinh nói: “Như Lai tạng đầy đủ các tánh công đức không tăng
không giảm”. Hạng phàm phu ngu muội nghe rồi không

hiểu nghóa lý
đó, liền chấp là Như Lai tạng có pháp sắc và tâm, tự
sai biệt với nhau. Vì loại
trừ kiến chấp nầy, nên trình bày về chân như
vốn không có pháp nhiễm
ô nào sai biệt, hình thành có tướng công đức
vô biên, chứ không phải
là tướng nhiễm ô.

Như trong kinh nói: “Tất cả các pháp tạp nhiễm của thế gian đều dựa vào
Như Lai tạng mà
phát sanh, tất cả các pháp không khác với
chân như”. Hàng phàm phu ngu muội nghe điều ấy nhưng
không hiểu nghóa lý đó, liền nói
Như Lai tạng có đủ tất cả pháp nhiễm ô phiền não. Vì trừ bỏ kiến chấp nầy, nên trình bày về
Như Lai tạng vốn có vượt qua hằng
sa
số công đức thanh tịnh không khác với chân như, vượt qua hằng
sa số các pháp phiền não, ô nhiễm chỉ là vọng
phân biệt là có, chứ vốn
không có vì tự tánh từ vô thỉ đến nay chưa từng
có chút tương ưng với
Như Lai tạng, nếu
Như Lai tạng tương ưng với nhiễm ô mà khiến chứng
đắc hội nhập dứt trừ vọng chấp thì không hợp lý.

Như trong kinh nói: “Dựa vào Như Lai tạng mà có sanh tử đạt
được Niết-bàn”. Hàng phàm phu ngu muội nghe điều ấy nhưng không
biết được nghóa lý đó, liền nói dựa vào Như
Lai tạng thì sanh tử có bắt đầu, vì thấy có bắt đầu nên lại nói
Niết-bàn có điểm cuối cùng
của Niết-bàn. Vì loại trừ kiến chấp nầy, nên trình bày về
Như Lai tạng không có ranh giới ban đầu, vô minh theo đó mà có
sanh tử từ vô thỉ. Nếu nói ngoài ba cõi lại lại có chúng
sanh mới
phát sanh, đó là luận
thuyết trong kinh của ngoại đạo, chứ không phải là
lời Phật thuyết ra.
Vì Như Lai tạng không có thời gian
sau cuối, chứng đạt chủng tử nầy thì
mãi mãi đoạn dứt sanh tử, đạt được Niết-bàn
cũng không có thời gian cuối cùng. Dựa vào ngã kiến của nhân mà phát
sanh bốn loại nhận thức,
vì thế từ đấy hình thành bốn loại kia.

Nói về ngã kiến của pháp, là vì hàng Nhị thừa độn căn, Đức
Thế Tông chỉ vì họ thuyết giảng về con người là vô ngã, những người
ấy liền chấp trước
hoàn toàn vào năm uẩn sanh diệt, sợ hãi sanh tử,
vọng giữ lấy Niết-bàn.
Vì trừ bỏ kiến chấp nầy, nên trình bày về pháp năm uẩn vốn có tánh
không sanh, không
sanh nên cũng không có diệt,
không diệt nên xưa nay là
Niết-bàn. Nếu như hoàn toàn xa rời phân biệt
chấp trước, thì biết
tất cả pháp nhiễm hay pháp tịnh đều là đối đãi nhau
mà hình thành. Vì vậy nên biết, tất cả các pháp từ xưa đến nay,
chẳng phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng phải trí, chẳng phải thức, chẳng phải
không, chẳng phải có,
suy cho cùng đều là tướng không thể diễn tả được, nhưng có ngôn ngữ diễn tả chỉ bày nên dạy về pháp ấy, đều là phương tiện khéo léo của
Như Lai, mượn ngôn ngữ để dẫn dắt
chúng sanh, khiến

chúng sanh
vượt khỏi văn tự phân biệt mà tiến vào chân như. Nếu
như theo ngôn ngữ mà
chấp trước nghóa lý thì tăng thêm phân biệt hư
vọng, không phát sanh trí
tuệ chân thật và không đạt được Niết-bàn.
Phân biệt về tướng trạng tu hành chánh đạo, nghóa là hết thảy
Như Lai đạt được chánh
nhân thành tựu đạo quả, tất cả Bồ-tát phát tâm tu tập, khiến cho hiện tại tiến lên thành tựu
đạo nghiệp.
Sơ lược mà nói
thì phát tâm có ba loại tướng trạng:

Tín thành tựu phát tâm.

Giải hạnh phát tâm.

Chứng phát tâm.

Tín thành tựu phát tâm: Là dựa vào địa vị nào tu tập công hạnh gì, đạt được niềm tin vững chắc để có thể có năng lực phát tâm.
Nên biết người nầy căn cứ vào chủng loại bất định
(Bất định tụ), dùng năng
lực của pháp huân tập thiện căn, tin sâu vào
nghiệp quả mà thực hành
mười nghiệp thiện, chán nỗi khổ sanh tử và mong
cầu Vô thượng giác, được gặp chư Phật và các vị Bồ-tát, thừa
sự
cúng dường, tu hành các
công hạnh, trải qua mười ngàn kiếp, niềm tin mới được thành tựu. Từ đấy
về sau, hoặc là nhờ
sức chỉ dạy của chư Phật và các vị Bồ-tát, hoặc vì lòng đại bi, hoặc vì chánh pháp
sắp đến thời kỳ hoại diệt, do bảo
vệ pháp Phật nên tự mình phát tâm. Đã phát tâm
rồi tiến vào tụ
chánh định, hoàn toàn không thoái lui, trú trong chủng tánh
Phật tương ưng với
nhân tố thù thắng. Hoặc có chúng sanh, từ lâu xa
đến nay vì thiện căn kém cỏi, phiền não
sâu dày che kín tâm tư, tuy được gặp chư Phật và
các vị Bồ-tát lại thừa sự cúng dường, mà chỉ
gieo chủng tử được
sanh vào
cõi trời, người, hoặc gieo trồng chủng tử
Bồ-đề thuộc hàng
Nhị thừa. Hoặc có người tuy cầu Đại đạo Bồ-đề,
nhưng căn cơ không vững
chắc nên có khi tiến lên, có khi thoái lui, hoặc có
người được gặp Phật và các vị
Bồ-tát lại cúng dường thừa
sự tu hành các công hạnh, chưa đầy đủ được mười ngàn đại kiếp, trong thời gian ấy gặp được duyên mà phát
tâm. Gặp được duyên như thế nào? Đó có nghóa
là hoặc được thấy hình tướng của Phật, hoặc cúng dường
chúng Tăng, hoặc được hàng Nhị thừa chỉ dạy, hoặc thấy người khác phát tâm. Phát tâm thuộc loại nầy đều là
chưa ổn định, nếu như gặp phải duyên xấu thì có
người sẽ thoái lui, rơi
vào phần vị Nhị thừa.

Lại nữa, tín
thành tựu phát tâm, nói sơ lược có ba:

Phát tâm
chánh trực, là đúng như lý nghó nhớ chính đáng
về pháp chân như.
Phát tâm
thâm trọng, là vui mừng tập hợp tất cả các hạnh
thiện.

Phát tâm đại bi, là nguyện trừ bỏ tất cả đau khổ cho chúng

sanh. Hỏi: Tất cả chúng
sanh và tất cả các pháp đều cùng chung một
pháp giới, không có hai tướng, dựa theo lý thì chỉ cần nhớ nghó
chính đáng về chân như,
vì sao lại nhờ tu tập tất cả các hạnh thiện cứu
giúp tất cả chúng sanh?
Đáp: Không
phải như vậy. Giống như ngọc quý ma ni có bản tánh trong
suốt lại ở trong quặng hỗn tạp, giả
sử có người luôn luôn nhớ
nghó đến điều ấy, mà
không làm mọi cách và không dùng công sức để
gạn lọc, thì mong muốn
được trong suốt rốt cuộc không thể nào được.
Pháp Chân như cũng lại như vậy, thể tuy trong
sáng và đầy đủ mọi công đức, nhưng bị vô
số phiền não làm cho nhiễm bẩn, giả
sử có người luôn luôn nhớ nghó đến điều ấy, mà không thực hành phương tiện và không tu
tập các công hạnh, muốn
cầu được thanh tịnh thì cuối cùng không kết
quả gì. Vì vậy cần phải
trước mắt tập hợp tất cả các hạnh thiện để cứu
giúp tất cả mọi chúng
sanh, xa rời vô số phiền não cấu nhiễm kia để
pháp chân như hiển hiện sáng ngời.

Phương tiện thực hành sơ lược có bốn loại:

Phương tiện thực hành căn bản, là quán xét tất cả các pháp bổn
tánh vô sanh, xa rời vọng kiến không trú trong sanh tử.

Lại quán xét tất cả các pháp do nhân duyên hòa hợp thì nghiệp quả không mất, dấy lên lòng đại bi tu tập các
hạnh thiện, thâu hóa chúng
sanh chứ không trú
vào Niết-bàn. Vì chân như tách rời
tướng trạng sanh tử và
Niết-bàn tùy thuận hạnh nầy để làm căn bản. Đây
gọi là phương tiện thực hành căn bản.

Phương tiện có năng lực làm cho dừng lại, đó là sự hổ thẹn và
hối hận về sai lầm của mình, năng lực nầy ngăn
lại tất cả các pháp ác khiến không lớn thêm được. Vì chân như xa rời tất cả các tướng
sai lầm, nên tùy thuận chân như mà ngăn lại các điều ác. Đây gọi là phương tiện
có năng lực làm cho dừng lại.

Phương tiện phát sanh và nuôi lớn thiện căn, là tâm khởi lên
sự cung kính đối với
Tam bảo, tôn trọng,
cúng dường, đảnh lễ và xưng tán, tùy hỷ khuyến thỉnh làm cho lớn thêm niềm tin
chính đáng, cho đến chí nguyện cầu được
Bồ-đề vô thượng, lại nhờ uy lực che chở của Tam bảo mà nghiệp chướng tiêu trừ
sạch và thiện căn không bị
giảm sút. Vì chân như xa rời tất cả mọi chướng ngại và đầy đủ tất cả các công đức, nên tùy
thuận chân như tu hành mọi nghiệp thiện, đây gọi
là phương tiện phát

sanh và nuôi lớn thiện căn.

Phương tiện đại nguyện bình đẳng, là phát khởi thệ nguyện tận
cùng thời gian vị lai, bình đẳng cứu độ cho tất
cả chúng sanh, khiến tất cả được an trú
Niết-bàn vô dư. Vì biết tất cả các pháp chỉ một thể tánh, thảy đều bình đẳng, hoàn toàn vắng lặng, tùy thuận chân như với ba
loại tướng nầy phát khởi thệ nguyện vó đại.
Đây gọi là phương tiện đại
nguyện bình đẳng.

Lúc Bồ-tát phát tâm như vậy, được thấy một phần ít
Pháp thân của Phật, có năng lực tùy theo
sức mạnh của thệ nguyện hiện rõ ra tám
loại hình thức, đó là
từ cung trời Đâu Suất đến nhân gian đi vào thai
mẹ - ở trong thai và sanh ra, xuất gia - thành Phật -
chuyển pháp luân và nhập Niết-bàn. Nhưng các
Bồ-tát nầy vẫn chưa được gọi là
Pháp thân, vì các vị đó từ vô lượng đời kiếp quá khứ đến nay chưa đoạn trừ hết
nghiệp hữu lậu, hoặc vì
các nghiệp xấu mà cảm thọ nỗi khổ vi tế, nhờ nguyện lực đã chủ quản nên không phải là người bị ràng buộc lâu dài
do nghiệp quả.
Trong kinh có nơi nói:
“Bồ-tát phát tâm nhờ niềm tin thành tựu, hoặc có vị thoái lui rơi vào trong nẻo xấu ác”. Đây là vì hàng
Bồ-tát mới phát tâm đang còn nhiều biếng nhác không thể tiến vào vị
chính thức, dùng lời
nầy để làm cho họ tăng thêm sự dũng mãnh tu học
chứ không phải diễn tả đúng như thật.

Vả lại, các vị Bồ-tát nầy một khi đã phát tâm, thì tu tập các
hạnh gian khổ lợi mình
và lợi người, tâm không còn yếu kém, không sợ
rơi vào địa của hàng Nhị
thừa, huống hồ là sợ rơi vào đường dữ. Nếu như nghe trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp chịu khó tu các loại khổ hạnh khó thực hành thì mới được
thành Phật, các vị ấy cũng không hề
sợ hãi, huống hồ có lúc khởi tâm địa Nhị thừa và rơi vào đường ác. Vì niềm
tin quyết định tất cả
các pháp từ xưa đến nay vốn là tánh Niết-bàn.

Giải hạnh phát tâm, nên biết là chuyển sang thù thắng, vì vô
số kiếp đầu tiên
sắp được đầy đủ, ở trong chân như được
sự tỏ ngộ
sâu xa, tu tất cả các
hạnhđều không chấp trước. Bậc Bồ-tát nầy biết
pháp tánh xa rời tướng
tham tiếc là Thí độ thanh tịnh, tùy thuận tu hạnh
Bố thí (Đàn-na) Ba-la-mật. Biết pháp tánh xa rời cảnh giới của năm
dục và không có tướng
phá giới là Giới độ thanh tịnh, tùy thuận tu hạnh
Trì giới (Thi-la) Ba-la-mật.
Biết pháp tánh không có tướng khổ não và xa rời tướng nóng giận làm hại là Nhẫn độ
thanh tịnh, tùy thuận mà tu
hành Nhẫn nhục (Sàn-đề)
Ba-la-mật. Biết pháp tánh xa rời tướng thân
tâm không có biếng nhác
là Tấn độ thanh tịnh, tùy thuận mà tu hành
Tinh tấn (Tỳ-lê-da) Ba-la-mật. Biết pháp tánh không biến động và không

hỗn loạn là
Thiền độ thanh tịnh, tùy thuận tu hành Thiền định
(Thiền na) Ba-la-mật. Biết pháp tánh xa rời các
sự ngu muội tối tăm là
Tuệ độ thanh tịnh, tùy thuận
tu hành Trí tuệ (Bát-nhã) Ba-la-mật.

Chứng phát tâm thì từ địa Bồ-tát tâm thanh tịnh cho đến địa
Bồ- tát cuối cùng chứng đạt cảnh giới nào? Đó là chứng đạt chân như.
Vì dựa vào chuyển thức diễn tả là cảnh giới, nhưng trong
sự chứng
đạt chân thật không có
tướng của cảnh giới. Bậc Bồ-tát nầy dùng trí
không phân biệt, chứng đạt Pháp thân chân như, xa lìa ngôn ngữ diễn tả,
có năng lực ở trong
một khoảnh khắc hướng đến tất cả thế giới khắp
mười phương, cúng dường
chư Phật và thỉnh cầu các Ngài chuyển pháp
luân. Thực hiện như vậy
chỉ vì chúng sanh mà làm lợi ích chứ không mong cầu nghe được âm thanh từ ngữ tuyệt vời. Hoặc vì chúng
sanh yếu
kém nên bày tỏ sự tinh
tấn vó đại, vượt lên trước vô lượng kiếp nhanh
chóng thành bậc Chánh
giác, thành tựu vì chúng sanh lười biếng, nên trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, mãi mãi tu các hành khổ hạnh mới bắt
đầu thành Phật. Thị hiện vô
số phương tiện như vậy, đều vì lợi ích nhiều
hơn cho tất cả chúng sanh,
mà thật sự thì chủng tánh và các căn của
Bồ-tát là bình đẳng,
phát tâm và chứng ngộ bình đẳng, tất cả đều bình
đẳng, không có pháp nào
vượt lên trên, quyết định đều trải qua ba vô số
kiếp thành tựu địa vị
Chánh giác, chỉ tùy theo thế giới không như nhau
của chúng sanh, cách nhìn,
nhận thức, căn cơ và tánh ham muốn khác nhau mà
bày tỏ những sự tu hành hết sức khác nhau. Trong chứng phát
tâm nầy có ba loại tâm:

Chân tâm, vì không có phân biệt.

Phương tiện tâm, vì tùy ý vận dụng lợi ích cho người.

Nghiệp thức tâm, vì sanh khởi và diệt đi rất là vi tế.

Hơn nữa, bậc
Bồ-tát nầy đã đầy đủ trọn vẹn cả hai phương tiện
trí tuệ và phước đức
trang nghiêm, ở tại cõi Sắc Cứu Cánh có được thân tướng thù thắng tôn nghiêm nhất trong tất cả thế gian, dùng một ý niệm tương ưng với tuệ, lập tức trừ
sạch mọi gốc rễ vô minh, đầy đủ
Nhất thiết chủng trí, tùy thuận vận dụng mà xuất hiện nghiệp không thể
nghó bàn được, hướng
về vô lượng thế giới khắp mười phương hóa độ
tất cả chúng sanh.

Hỏi: Hư không
vô biên nên thế giới vô biên, thế giới vô biên
nên chúng sanh vô biên, chúng sanh vô biên nên tâm
hành sai biệt cũng
lại vô biên, cảnh giới
như vậy không có hạn định phạm vi, thật khó hiểu và khó biết được. Nếu như vô minh đoạn trừ thì vónh viễn không
còn tâm tướng, làm sao
có thể hiểu rõ tất cả các loại, thành tựu Nhất
thiết
chủng trí?

Đáp: Tất cả
mọi cảnh giới huyễn vọng từ xưa đến nay, lý thật
sự chỉ là một tâm làm
tánh, tất cả chúng sanh vì chấp trước cảnh giới
hư vọng, không thể biết
được tánh đệ nhất nghóa của tất cả các pháp.
Chư Phật, Như Lai không có
chấp trước, thì có năng lực ngay nơi ấy thấy rõ thật tánh của các pháp, lại có trí tuệ vó đại biểu hiện chiếu rọi tất cả mọi
sự
sai biệt về nhiễm - tịnh, dùng vô lượng vô biên phương tiện
thiện xảo, tùy theo những
gì thích hợp để làm lợi ích cho chúng sanh, vì vậy tâm vọng niệm diệt trừ, hiểu rõ tất cả mọi chủng loại và thành tựu
Nhất thiết chủng trí.

Hỏi: Nếu chư
Phật có vô lượng phương tiện, có năng lực đối với mười phương tùy ý vận dụng làm lợi ích cho các
chúng sanh, tại
sao chúng sanh không thường
xuyên được thấy Phật, hoặc nhìn thấy
Ngài biến hóa thần
thông, hoặc nghe Ngài thuyết pháp?

Đáp: Như Lai
thật sự có phương tiện như vậy, chỉ cần đợi đến lúc tâm của chúng
sanh được
thanh tịnh, thì Ngài mới hiện rõ
thân tướng được. Như mặt gương có bụi bặm thì cảnh tượng hình
sắc không
hiện rõ được, trừ
sạch bụi bặm thì hiện bày rõ.
Chúng sanh cũng vậy, tâm
chưa xa rời cấu nhiễm thì
Pháp thân không hiện bày được, xa rời cấu
nhiễm thì lập tức hiện bày rõ ràng.

Sao nói là tu tập phần tín? Đây là căn cứ vào chúng
sanh chưa
tiến vào chánh định mà
nói: Thế nào là tâm tín? Làm sao để tu tập? Tín có bốn loại:

Niềm tin căn bản, đó là vui với ý nghó về pháp chân như.

Niềm tin vào Đức Phật có đầy đủ vô biên công đức, đó là luôn
vui với sự cúng dường và lễ lạy cung kính, lắng
nghe chánh pháp và tu
hành đúng như pháp, để hồi hướng cho Nhất thiêt trí (Trí Phật).

Niềm tin vào pháp có lợi ích to lớn, đó là luôn luôn vui với
sự tu
hành các hạnh Ba-la-mật.

Niềm tin vào Tăng là bậc tu hành chính đáng, đó là luôn luôn cúng dường các vị Bồ-tát tu tập đích thực công hạnh lợi mình và lợi cho
người. Tu tập năm phương diện thực hành, có năng
lực thành tựu niềm tin nầy, đó là phương diện
Bố thí, phương diện
Trì giới, phương diện
Nhẫn nhục, phương diện Tinh tấn, phương diện Chỉ và Quán.

Sao nói là tu trên phương diện Bố thí? Nghóa là nếu thấy
chúng sanh nào đến cầu
xin, thì lấy tiền bạc đồ vật của mình tùy khả năng để giúp cho họ, xả bỏ tâm lý tham tiếc của mình làm cho người ấy hoan
hỷ. Nếu thấy chúng sanh
nào gặp nguy hiểm và tai họa bức bách, tìm mọi
cách cứu giúp khiến họ không còn
sợ hãi. Nếu gặp chúng
sanh nào đến để cầu hiểu biết về giáo pháp, thì lấy những hiểu biết của mình tùy
khả năng mà giảng giải
cho họ. Lúc tu hành ba loại bố thí như vậy,
không vì tiếng tăm, danh
vọng và quyền lợi, cũng không tham đắm quả
báo của thế gian, chỉ nghó
đến sự lợi ích và yên vui cho mình lẫn người,
hồi hướng công đức
vun đắp quả vị Chánh đẳng Bồ đề Vô thượng.

Sao nói là tu
trên phương diện Trì giới? Nghóa là hàng Bồ-tát
tại gia nên xa rời sự
giết hại, trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi,
nói hung ác, nói thêu dệt, tham lam, nóng giận, ganh ghét, dua nịnh, dối gạt và tà kiến. Nếu là người xuất gia thì hãy phá bỏ và điều phục các
phiền não, nên xa rời
nơi ồn náo và luôn ở nơi vắng lặng, tu tập các hạnh
ít ham muốn, biết vừa
đủ, hành hạnh đầu đà, thậm chí sai lầm nhỏ
cũng sanh khởi tâm lý
sợ hãi vô cùng, luôn luôn cảm thấy hổ thẹn, hối
hận và tự quở trách
mình, bảo vệ giữ gìn giới cấm của Đức Như Lai đã
chế định, không để cho
người thấy phát sanh những sự mỉa mai hiềm
nghi, luôn khiến chúng sanh
xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

Sao nói là tu
tập trên phương diện Nhẫn nhục? Nghóa là thấy
điều ác không hiềm nghi,
gặp điều khổ không biến động, luôn luôn vui
với sự quán sát văn
từ nghóa lý rất sâu xa.

Sao nói là tu
tập trên phương diện Tinh tấn? Nghóa là tu các hạnh thiện nhưng tâm không lười nhác rút lui, nên nghó về vô
số kiếp quá
khứ đến nay, vì mưu cầu
cảnh giới tham dục của thế gian, mà nhận chịu tất
cả mọi nỗi khổ đau trên thân và tâm một cách vô
ích, hoàn toàn không có một chút ý vị. Vì khiến
cho đời vị lai rời xa nỗi đau khổ nầy, hãy
nỗ lực tinh tấn đừng
sanh ra biếng nhác, lòng đại bi làm lợi ích cho tất
cả chúng sanh.
Hàng Bồ-tát sơ học đó tuy tu hành trên phương
diện tâm tín, nhưng vì đời trước đến nay có nhiều tội lỗi và nghiệp
chướng sâu nặng, do đó hoặc là bị tà ma làm cho
phiền muộn, hoặc bị ràng
buộc do thế sự phiền
toái, hoặc bị bức bách vì các loại bệnh tật khốn
cùng, những sự việc như
vậy làm cho khốn đốn không phải là ít, khiến người thực hành ấy bỏ dở
sự nghiệp xây dựng phẩm chất tốt đẹp.
Vì vậy cần phải dũng mãnh
tinh tấn thực hành, ngày đêm sáu thời lễ lạy
chư Phật, cúng dường ca
ngợi, sám hối tội chướng và khuyến thỉnh tùy
hỷ, hồi hướng mọi
phước thiện cho quả vị Bồ-đề vô thượng, phát khởi thệ nguyện lớn lao không có
sự
ngừng nghỉ, khiến cho mọi chướng ngại
xấu ác phải tiêu trừ
và tất cả thiện căn được lớn mạnh.

Sao nói là tu
trên phương diện Chỉ và Quán? Đó là ngừng hết
tất cả cảnh giới hý
luận là nghóa về Chỉ, thấy rõ ràng tướng của nhân quả

sanh diệt là
nghóa về Quán. Ban đầu đều tách biệt mà tu dần
dần tăng lên, đến mức thành tựu thì tự nhiên vận dụng thực hành cả hai.
Tu pháp Chỉ thì ở nơi vắng
lặng ngồi kiết già, thân ngay thẳng - ý chuyên
nhất, không theo hơi thở - không theo
hình sắc, không dựa vào hư
không, không dựa vào đất nước gió lửa, cho đến không dựa vào thấy
nghe hiểu biết, tất cả mọi ý niệm phân biệt đều gạt bỏ, cũng loại trừ ý tưởng vì tất cả các pháp không
sanh ra và không diệt đi, mọi pháp đều không có
tướng trạng. Tâm trước dựa vào cảnh lần lượt xả bỏ đối với
cảnh, niệm sau dựa theo
tâm trở lại xả bỏ đối với tâm, vì tâm dong ruổi theo ngoại cảnh nên thâu gồm hướng về nội tâm,
sau lại khởi tâm không
giữ lấy trạng thái của
tâm, vì xa rời chân như không thể nào đạt được.
Mọi động thái đi đứng ngồi nằm trong tất cả mọi lúc cũng như vậy tu
tập thực hành luôn luôn
không đoạn dứt, dần dần được tiến vào tam
muội chân như, đến cuối cùng làm cho tất cả phiền não phải
khuất phục,
tâm tín được lớn mạnh
và mau chóng thành tựu không còn lui sụt. Nếu
như tâm có sự nghi hoặc,
phỉ báng không tin, nghiệp chướng ràng buộc
do ngã mạn, lười nhác, thì những người như vậy vốn không có
năng lực tiến vào.

Hơn nữa, dựa
vào tam muội nầy mà chứng đạt tướng trạng pháp giới, biết Pháp thân của hết thảy
Như Lai cùng với thân của tất cả
chúng sanh bình đẳng không
khác, đều là đồng nhất tướng, vì vậy gọi là
tam muội Nhất tướng. Nếu
tu tập tam muội nầy, thì có năng lực phát
sanh vô lượng tam muội, vì chân như chính là nơi chốn căn bản của tất
cả các tam muội.

Hoặc có chúng sanh vì thiện căn ít ỏi, bị các ma, ngoại đạo,
quỷ thần làm cho mê hoặc
hoảng loạn, có khi hiện ra hình tướng độc ác để làm cho tâm hành giả
sợ hãi, có khi hiện ra thân hình đẹp đẽ để làm cho ý hành giả
mê say. Có khi hiện ra hình tướng chư thiện hoặc là
hình tướng Bồ-tát, thậm chí hình tướng trang nghiêm đầy đủ vẻ đẹp của
Như Lai cũng có thể hiển
bày được. Với những hình tướng nầy có khi nói
ra Tổng trì, hoặc là nói về các Ba-la-mật, có khi
lại diễn nói về các
môn giải thoát, không
oán thù, không thân thiết, không nhân tố, không
kết quả, tất cả các
pháp hoàn toàn rỗng lặng, tánh vốn có là Niết-bàn.
Có khi lại khiến cho biết
sự việc trong quá khứ, vị lai và biết tâm tư
người khác, có tài
biện luận diễn giảng không vướng mắc, không gián
đoạn, làm cho hành giả
tham đắm trong danh vọng và quyền lợi. Có khi
làm cho hành giả trở
nên thất thường, hay nóng giận, hay mừng vui,
nhiều thương xót, nhiều
yêu thích, có khi luôn luôn thích ngủ mê mệt, hoặc
lâu lắm không ngủ. Có khi thân mắc bệnh tật, hoặc tính tình
không chịu khó siêng
năng, hoặc đột nhiên nổi lên tinh tấn rồi lập tức bỏ
dở nữa chừng, hoặc
tính tình lắm nghi hoặc và không phát sanh niềm tin được. Có khi rời bỏ công hạnh thù thắng ban đầu chuyển
sang tu
tập những điều tạp
loạn, khiến chứng được các thiền định của ngoại đạo, hoặc định trong một ngày cho đến bảy ngày, trụ ở trong thiền định
được ăn uống toàn
những thức thượng diệu, thân và tâm vui vẻ khoan
khoái không đói không
khát. Có khi lại khuyến khích làm cho cảm thọ
những sắc đẹp của người nữ, hoặc khiến cho hành giả ăn uống không điều
độ, hoặc làm cho hình
dáng hành giả thay đổi lúc đẹp lúc xấu. Nếu như bị những kiến hoặc phiền não
nhiễu loạn, lập tức hủy bỏ mất thiện
căn trước kia. Vì vậy cần phải quán
sát tường tận, hãy dấy lên
suy nghó: Đây đều là do thiện căn của mình quá ít ỏi mà nghiệp chướng lại quá
sâu dày, nên bị sự mê
hoặc của các loại tà ma quỷ quái. Biết như vậy
rồi, nghó tất cả các
cảnh tượng kia đều chỉ là do tâm. Tư duy như vậy trong phút chốc lập tức diệt hết, xa rời các tướng trạng tiến vào
Tam muội chân như. Tâm tướng
đã xa rời thì chân tướng cũng không còn, từ
trong thiền định khởi lên các kiến hoặc phiền não đều không hiện hành,
vì năng lực của tam muội phá trừ chủng tử của mọi phiền não, phẩm
thiện thù thắng thuận
theo nối tiếp nhau thêm nhiều, tất cả chướng nạn
thảy đều rời xa, phát
khởi tinh thần tinh tấn vó đại luôn không đoạn dứt.

Nếu như người
không tu tập thực hành tam muội nầy, thì không
ai có thể tiến vào trong
chủng tánh Như Lai, vì những tam muội khác đều là có tướng, cùng với ngoại đạo
giống nhau, nên không thể gặp
được chư Phật và các
vị Bồ-tát. Vì vậy, Bồ-tát đối với tam muội nầy hãy nỗ lực tu tập, khiến cho thành tựu hoàn toàn. Tu tập tam muội ấy, thân
hiện tại sẽ đạt được
mười loại lợi ích:

Thường được
sự gia hộ che chở của chư Phật và
Bồ-tát khắp mười phương.

Không bị sự não loạn của tất cả các loại ma tà quỷ ác.

Không bị tất cả các loại tà đạo làm cho mê hoặc.

Khiến cho tội nặng và nghiệp chướng của
sự phỉ báng chánh
pháp sâu xa đều dần dần giảm bớt đến tiêu hết.

Diệt trừ tất cả nghi ngờ và các nhận thức xấu ác.
Đối
với cảnh giới của Như Lai thì niềm tin được lớn mạnh.

Xa rời buồn lo ân hận và vào trong sanh tử dũng mãnh
không sợ hãi.

Xa rời tâm ý kiêu mạn, tính tình nhu hòa nhẫn nhục, luôn luôn

được tất
cả thế gian tôn kính.

Giả sử không trú trong Định nhưng ở trong tất cả mọi lúc, tất cả
mọi cảnh, chủng tử phiền não dù nhỏ bé rốt
cuộc vẫn không hiện
khởi lên được.

Nếu như trú vào định thì không bị
sự biến động hỗn loạn do
các duyên của tất cả mọi âm thanh.

Vả lại, nếu chỉ tu pháp Chỉ, thì tâm
sẽ chìm
sâu xuống hoặc
là sanh ra biếng nhác,
không vui với các điều thiện, xa rời ý niệm đại bi, vì vậy cần phải tu gồm cả pháp Quán. Tu pháp Quán thế nào? Đó
là hãy quán xét tất cả
các pháp trên thế gian không ngừng sanh và diệt, vì vô thường nên khổ, khổ nên vô ngã. Nên quán xét pháp quá khứ
như giấc mộng, pháp hiện tại như ánh chớp, pháp vị lai như bóng mây,
bỗng nhiên như vậy mà dấy lên. Nên quán xét có thân đều là bất tịnh,
các thứ giòi bọ ô uế
và phiền não lẫn lộn với nhau. Quán xét các pháp đã thấy của các hạng phàm phu ngu muội, ở trong chỗ không có vọng chấp trước là có.
Quán sát tất cả các pháp từ duyên
sanh mà ra, đều như
biến hóa kỳ ảo hoàn
toàn không có thật. Quán xét Đệ nhất nghóa đế không phải là động thái của tâm, không thể nào ví dụ, không thể nào nói
năng diễn tả. Quán xét
tất cả chúng sanh, từ vô thỉ đến nay đều vì sức
mạnh huân tập của vô
minh mà nhận chịu vô lượng nỗi khổ lớn đối với thân tâm, hiện tại và vị lai cũng lại như vậy, vô biên đau khổ, vô hạn
thời gian khó thoát ra và
khó vượt qua, luôn ở trong đó, không có năng
lực giác ngộ, quán sát,
thật là đáng thương xót.
Quán xét như vậy rồi
sanh ra trí tuệ quyết định khởi lên ý niệm đại bi rộng lớn, phát đại dũng mãnh, lập đại
thệ nguyện, nguyện cho tâm mình xa rời các phân biệt điên đảo, gần gũi tất cả chư Phật,
Bồ-tát, đảnh lễ,
cúng dường, cung kính và tán thán công hạnh
siêu tuyệt
của các Ngài, lắng nghe
chánh pháp tu hành đúng như giáo pháp, tận cùng thời gian vị lai không có
sự
ngừng nghỉ, dùng vô lượng phương tiện cứu giúp tất cả các chúng
sanh đang nổi trôi trong đại dương đau khổ,
khiến trú vào niềm vui
đệ nhất nghóa của Niết-bàn. Phát ra thề nguyện
như vậy rồi, đối với
tất cả mọi lúc, tùy theo nặng lực có thể đảm đương mà tu hành công hạnh lợi mình và lợi người, đi đứng ngồi nằm luôn
luôn nỗ lực quán sát
điều gì phải làm và điều gì không nên làm. Đây
gọi là tu pháp Quán.

Hơn nữa, nếu
chỉ tu pháp Quán thì tâm không thể dừng lại,
phát sanh lắm nghi hoặc và không tùy thuận với đệ nhất nghóa đế,
không sanh ra được trí vô phân biệt. Vì thế Chỉ và Quán nên tu hành
song
song
cả hai pháp, nghóa là tuy nghó tất cả các pháp đều vô tự tánh,
không sanh không diệt, xưa
nay vắng lặng, tự tánh là Niết-bàn, mà cũng ngay nơi ấy thấy nhân duyên hòa hợp, nghiệp báo thiện ác không mất
và không bị hủy hoại.
Tuy nghó nhân duyên hòa hợp, nghiệp báo thiện
ác, nhưng cũng ngay nơi ấy
thấy tất cả các pháp không có sanh ra,
không có tánh thể cho
đến Niết-bàn. Như vậy, tu hành pháp Chỉ, là đối trị
sự mê
say tham đắm trong
sanh tử của hạng phàm phu, cũng đối trị
sự
chấp trước sanh tử sanh
ra sợ hãi của hàng Nhị thừa. Tu hành pháp Quán, là đối trị lại hạng phàm phu không xây dựng thiện căn, cũng đối trị
lại hàng Nhị thừa không
phát khởi đại bi vì tâm địa hẹp kém. Vì vậy,
Chỉ và Quán hỗ trợ
thành tựu lẫn nhau mà không rời bỏ nhau. Nếu như
Chỉ và Quán không đầy đủ, thì chắc chắn không có
năng lực đạt được
quả vị Bồ-đề vô thượng.

Vả lại, hàng
Bồ-tát sơ học ở tại thế giới
Ta bà nầy, hoặc gặp phải những nỗi khổ như nóng lạnh, gió mưa không hợp thời, mất mùa
đói kém, hoặc thấy bất
thiện thật là đáng sợ, chúng sanh bị ba độc tố ràng buộc cộng thêm tà kiến điên đảo, ruồng bỏ đạo thiện quen làm
pháp ác, ở trong tâm
Bồ-tát sanh ra khiếp nhược, sợ không thể gặp được chư Phật và các vị Bồ-tát,
sợ không có năng lực thành tựu tâm tín
thanh tịnh, nên nảy sanh
nghi ngờ muốn lùi lại. Hãy nên suy nghó: Hết
thảy chư Phật và Bồ-tát
khắp mười phương, đều đạt được thần thông rất lớn không có
chướng ngại, có năng lực dùng các loại phương tiện khéo léo, cứu giúp tất cả mọi tai ách đáng
sợ cho
chúng sanh. Khởi lên ý
nghó nầy rồi phát khởi
thệ nguyện rộng lớn, một lòng chuyên niệm Phật và Bồ-tát, vì
sanh khởi tâm quyết định như vậy, nên ở tại cõi nầy
mạng sống chấm dứt,
chắc chắn được sanh vào trong cõi Phật phương
khác, được thấy Phật
và Bồ-tát thành tựu tâm tín, vónh viễn xa rời đường
dữ. Như trong kinh nói:
“Nếu người thiện nam, người thiện nữ nào,
chuyên chú niệm danh hiệu
Đức Phật A Di Đà là vị giáo chủ thế giới Cực
Lạc nơi phương Tây, dùng các thiện căn hồi hướng nguyện cầu
sanh
đến thì quyết định được
sanh đến, thường được thấy Đức Phật nên tâm
tín lớn mạnh và vónh
viễn không còn thoái chuyển, ở nơi cõi ấy được nghe pháp quán tưởng Pháp thân của Phật, dần dần tu tập và thực hành
được tiến vào vị Chánh giác”.

Phần lợi ích
nói gì? Văn từ nghóa lý bí mật của Đại thừa như
vậy nay đã nói sơ lược.
Nếu có chúng sanh nào, muốn vào trong pháp rộng lớn và cảnh giới rất
sâu xa của
Như Lai để phát
sanh tâm ý giải
giác ngộ tin tưởng một
cách trong sáng, tiến vào con đường Đại thừa không
có
chướng ngại, thì đối với luận văn
sơ lược nầy hãy chịu khó lắng
nghe tiếp nhận để tư duy
tu tập. Nên biết người nầy quyết định nhanh chóng
thành tựu Nhất thiết chủng trí. Nếu như nghe pháp
nầy mà không
sanh ra kinh động sợ hãi,
nên biết người nầy chắc chắn kế thừa dòng
giống của Phật và nhanh
chóng được thọ ký thành vị Phật.

Giả sử có người, hóa độ chúng
sanh trong ba ngàn đại
thiên thế giới, khiến cho họ an trú trong mười
nghiệp thiện, không bằng
một người khác ở trong
khoảnh khắc tư duy đích thực về pháp nầy, nên biết công đức người nầy hơn hẳn người trước đến mức vô lượng vô biên. Nếu như trong thời gian một ngày đêm như thuyết tu hành, thì công
đức đã phát sanh vô
lượng vô biên không thể nào diễn tả được. Dù cho hết thảy chư Phật khắp
mười phương, đều ở trong vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, giảng nói công đức
ấy cũng không thể hết. Vì công đức của chân
như không có giới hạn,
thời gian, nên công đức tu hành cũng lại không có giới hạn.

Nếu như đối với pháp nầy mà sanh ra phỉ báng thì nhận chịu vô lượng tội lỗi, ở trong
A-tăng-kỳ kiếp thọ nhận vô lượng khổ đau.
Vì vậy đối với pháp nầy
hãy tin tưởng một cách tuyệt đối, đừng nảy sanh
phỉ báng đến nỗi tự
hại mình và hại người khác mất đi chủng tử Tam bảo. Hết thảy chư Phật dựa vào pháp nầy tu hành thành tựu trí vô
thượng, hết thảy Bồ-tát
từ nơi pháp nầy chứng được Pháp thân Như Lai,
Bồ-tát đời quá khứ
dựa vào pháp nầy được thành tựu niềm tin trong
sáng đối với Đại thừa, các vị
Bồ-tát đời hiện tại, vị lai đều
sẽ thành tựu
niềm tin trong sáng đối
với Đại thừa. Vì vậy người nào muốn thành tựu
hạnh nguyện thù thắng
của hai phương diện Tự Lợi và Lợi Tha, hãy đối
với luận nầy chịu khó
tu học hơn nữa!

Hiện con đã giải thích sơ lược Nghóa lý rộng lớn thật
sâu xa

Công đức giúp cho mọi chúng sanh Cầu nguyện thấy được pháp Chân như.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 113

