<經 id="n1668">LUẬN THÍCH MA HA DIỄN</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1668

LUẬN THÍCH MA HA DIỄN TỰA
Nghe rằng đài gương mặt trăng-châu ngọc mặt trời, ở gần
bên cung thiền núi chúa,
đi vào theo hai đường, dạo qua trăm cõi nước nhờ vào các pháp quán, thông
suốt muôn cõi Phật nêu lên cao nhất hạt minh châu hoan hỷ, nhìn trộm cung điện linh thiêng chốn tịch diệt,
dẫn dắt nghe được ở xưa kia, mà vẫn còn không cảm giác được trăm khu vực vónh cửu ấy,
sững
sờ
suy nghó, rồi lúc ấy mới bắt đầu hiểu ra.
Trước kia nghe tiếng ca ngợi của ngõ phố, đứng lặng trông chờ
sự giáo hóa, trông thấy hình thể hư huyễn của dấu vết, ngước nhìn cõi phong
trần phân tán.
Sau quả nhiên gặp được kho tàng Ma-ni báu đến tận phía Đông, khác nào nhờ vào châu ngọc của mạng
lưới Đà-la-ni, mà được
quay về hằng hà sa thế
giới, từ trong niềm vui sướng tuyệt vời mà đạt được tâm chăng? Ngồi đài
sen nơi
Kỳ Viên, bỏ đi để mong làm đài
gương rùa vàng bày tỏ,
thừa vui mừng từ bên ngoài mà ngước nhìn trước mắt chăng? Chậm rãi hướng về đài cao dần hiện rõ, đừng trở về mà
kính trọng ngôi sao sáng
ư? Trẫm mới hiểu rằng hoa cỏ tốt tươi nhờ vào khu rừng quý báu của bảy giác, trồng giống hoa
sen vào hồ nước châu
ngọc của tám đức, lại
hoan hỷ hướng về, tức thì khẩn cấp từ nay về sau,
lại dùng bánh xe vàng tự
đến phương Đông, thích ứng với khu vực của uy môn, bài kệ của Đạo Vương đặt trước
tập sách, đài gương châu
ngọc trên núi cao đã hạ
thấp xuống, đến trước mặt của hằng hà sa thế giới. Văn của Ma Da đã từng ghi, từ đời vị lai có tám vạn bốn ngàn
pháp, môn mà lần lượt
chuyển đến phương Đông, và quá khứ năm trăm năm

mà ngọc châu
giác ngộ đến phương Nam rồi, đó là giáo pháp ấy mà.
Ở trong Quán Âm cầu xin
tay mắt được rảnh rang, mà nhìn chăm chú
để tìm tòi giáo môn
vượt qua số hằng hà sa, đó là nghóa lý ấy mà.
Ở trong kinh Thi Ca La Việt Lục Phương Lễ dựa vào
công của mạng lưới ngọc châu, mà chiếu
sáng bày rõ nghóa lý nhiều như bụi trần. Dùng đức
trong sáng của Thánh giả
Mã Minh, biểu hiện đầy đủ cho
đương thời.
Đại só
Long Thọ, là điềm lành của vầng mây kỳ diệu, mở đường cho
bốn phương, mênh mông vi
vu, tự mình không phải kết thành thệ nguyện ở trong núi rừng, gieo trồng hai nhân ở trong hồ hương, có lẽ nào treo cao ngọc châu phát triển
nguồn nước, che kín với
Di Lặc về trước, bày
bí mật hết sức tin phục,
bình thường với Thích Ca về sau ư?

Giải thích về
Luận Ma-ha-diễn, đây chính là truy tìm kỹ căn nguyên kho tàng bí mật của đại dương tánh của tâm, hết
sạch nguồn
gốc ngôn từ sâu thẳm
của nhân thực hành, lấy vầng sao mà vượt quá
ngọc sáng mặt trăng,
quân tử chẳng biết chỉ quy đó, dùng hoa gấm mà đến được cương vức mặt trời,
so với chủng loại không lường được bến
bờ giới hạn, có thể nói là trong một ngọn núi tồn tại hai mặt trăng mặt
trời, trong một thế giới có hai vị hoàng đế. Trẫm nghe bản
Phạn Văn đó
trước kia nằm ở vùng
Trung Thiên Trúc, sai người tôn trọng đón về, gần
đến ranh giới phương
Đông, vào thượng tuần tháng chín năm Tinh Kỷ
niên hiệu Hoằng Thỉ thứ
ba, ở tại chùa Đại Trang Nghiêm, đích thân
được nhuận sắc, cung kính phiên dịch luận này.
Người phiên dịch thẳng ra là Tam
Tạng Phiệt Đề
Ma Đa, người truyền thọ tục ngữ là
Lưu Liên Đà…, người cầm bút viết là
Tự Hiền Kim…, từ lúc bắt đầu đến khi kết thúc tròn hai năm
sao chép hoàn tất luận văn. Trước mặt hai vầng mặt trăng mặt trời đối diện trọn vẹn, từng mục của chòm
sao vốn có dãn bớt, dòng nước của
sông ngòi được
lắng trong,
sóng lớn của biển khơi rào rạt. Trẫm chưa đạt tới chỗ tường tận, có vòng xe vàng ở trên mặt đất, đi
vào núi Diệu Cao ở trong
bàn tay, tinh tế thay cửa ngõ mừng vui rộng
khắp pháp giới, vó đại thay căn nhà thanh tịnh đi vào trong mảy lông
Thiếu đi lý này, tuyệt đối không xứng với nghóa lý văn từ của luận, xa rời ví
như so với màu
sắc của bức tranh. Lời nói thì trẫm chê trách
Tịnh Danh, trò chuyện thì trẫm nói ra
Thiện Cát. Nhưng lời nói đầu, trú vào lý tuyệt vời mà ngâm nga, ngăn lại từ ngữ
sai mà lặng lẽ, phá đổ đài cao quan
sát
ấy chẳng nơi nào mở
rộng như hư không, hủy diệt đài gương vàngngọc ấy không tiên tan dấu tích ngàn năm. Trẫm dùng lời để chỉ trích không
thể lạm dụng vầng trăng
mà thỉnh cầu văn tự, quay về dựa vào văn tự giả danh, nhất định nói rõ để
soạn lời thô lậu, mà viết ra lời tựa như vậy.

LUẬN THÍCH MA HA DIỄN

Long Thọ Bồ-tát tạo luận.

Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam Tạng Phiệt Đề Ma Đa.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Đảnh
lễ Giác viên mãn Giác Pháp tạng chứng đắc Và
Đại só tạo luận

Cùng các chúng Hiền Thánh. Muốn mở cửa Bố thí

Tạm hiển hướng quả vị Lợi ích các chúng sanh Báo ân sư muôn một.

Luận nêu: Nay
soạn ra luận này nhằm giải thích lại về Đại
thừa (Ma-ha-diễn), là
muốn biểu hiện rõ thể sâu xa khó hiểu và vi diệu
vô cùng của bậc thầy
mình. Nếu người chưa được chứng đạt đích thực
và chưa ra khỏi hạnh tà,
thì tối tăm mờ mịt thực sự không nhìn thấy được gì, vì
Ma-ha-diễn vượt lên trên cảnh giới của tư duy. Hoặc là
muốn khiến cho chúng sanh
căn cơ lợi độn, mở ra cánh cửa vào nhanh pháp Phật (giáo lý đốn nhập), chỉ rõ các vị trí tu hành tiệm tiến hướng
đến hội nhập chân lý
rất sâu xa. Hoặc do bậc thầy dừng lại những điều có hại đối với ý thức, tư tưởng rất là
sâu nặng, để đền đáp phần nào đại ân đức của thầy. Hoặc là bí mật quán xét chúng
sanh đời vị lai,
sẽ nảy
sinh rất nhiều sự tranh
chấp phá bỏ tông chỉ của luận. Hoặc đích thân
lắng nghe tiếp nhận niềm
vui trong tâm (A-thế-da). Vì có các nhân
duyên như vậy, nên cần
phải soạn ra luận này.
Đã nói về phần gốc của luận, tiếp đến nói về
sự khác
biệt của luận. Luận này có bao
nhiêu loại, bao nhiêu luận đã thâu gồm,
luận Ma-ha-diễn thuộc về
loại nào? Tụng nói:

Mười vạn chín ngàn bộ Mười luận thâu tóm chung Ma Ha La, Bạt Đề Ô
Xá Ma, Xà Tha luận Luận Phiệt Na, Đề Xá A Bộ Đế, Bạt Ma Ô
Ha Ma Tăng Na Và Kiện Bà Ma Ca. Luận nói:
Tập hợp tất cả các luận thuộc các loại suốt một thế
hệ, tổng quát có mười
vạn chín ngàn bộ. Các luận như vậy được thâu
gồm trong mười bộ lớn.
Sao nói là mười bộ? Đó là:

Luận Ma Ca La.

Luận Bạt Đề.

Luận Ô Xá Ma.

Luận Xà Tha.

Luận Phiệt Na Đề Xá.

Luận A Bộ Đế.

Luận Bạt Ma.

Luận Hô Ha.

Luận Ma Tăng Na.

Luận Kiện Bà.

Đây gọi là mười bộ luận.
Luận Ma-ha-diễn thuộc về
Luận Như Ý. Bộ luận do
Bồ-tát Mã Minh soạn thuật, luận đó kể ra có bao nhiêu
văn, bao nhiêu nghóa, là
Ma-ha-diễn thuộc về loại nào? Tụng nói:

Gồm có một trăm bộ Chín mươi chín loại văn Mười loại
nghóa thâu tóm

Luận này thuộc sách quý.

Luận nói: Các luận do
Bồ-tát Mã Minh soạn thuật gồm có
một trăm bộ, ở trong một trăm bộ, có chín mươi chín loại thuộc vào
luận Hoa Văn, còn lại
mười loại luận thâu tóm thuộc vào Nghóa luận.
Luận này thuộc vào loại
sách quý. Mười loại thâu tóm thuộc Nghóa luận,
tên gọi các luận ấy thế nào, luận đó đã khai
triển đồng nhất hay biệt lập? Tụng nói:

Biến Mãn cùng Quy Chân

Trung Tạng cùng Vi Diệu Hợp Nhất và Tam Muội

Luận Thanh Tịnh, Bổn Nguyên Luận Huyền Lý, Khởi Tín

Kiến lập đồng một tướng. Luận nói:
Thế nào là mười loại? Đó là:

Luận Nhất Tâm Biến Mãn.

Luận Dung Tục Quy Chân.

Luận Pháp Giới Trung Tạng.

Luận Bí Mật Vi Diệu.

Luận Chúng Mạng Hợp Nhất.

Luận Tam Muội Chân Chư.

Luận Tâm Tánh Thanh Tịnh.

Luận Bất Động Bổn Nguyên.

Luận Thậm Thâm Huyền Lý.

Luận Đại Thừa Khởi Tín.

Đây là tên
gọi của mười bộ luận. Như vậy mười bộ luận ấy về
số lượng khác nhau, nhưng
tướng thiết lập là cùng một loại.
Đã nói về
sự
sai biệt của luận, tiếp theo nói về
sự
sai
biệt của tạng. Tạng có bao
nhiêu loại, bao nhiêu tạng đã thâu tóm,
Luận Ma-ha- diễn thuộc về loại nào? Tụng nói:

Hoặc năm mươi mốt tạng Hoặc chỉ mười như kinh Thâu chung
vào ba Tạng

Luận hoặc chung hoặc riêng.

Luận nói: Năm mươi mốt tạng là phân
biệt nhân, quả, biểu thị cho công đức để dẫn dắt người thực hành.
Trong Kinh Kim Cang nói
như vầy: “Đức Phật
dạy: Này Phật tử! Ta sẽ vì ông dùng ngôn từ vô
ngại, tuyên thuyết khai
bày rõ năm mươi tạng về nhân và một tạng về
quả”. Do đó, hoặc có
mười Tạng. Sao nói là mười Tạng? Đó là:

Chỉ thiết lập một tạng thâu tóm toàn bộ các pháp, gọi là
Tạng Pháp Giới Pháp Luân. Trong Kinh Viên Mãn (Hoa
Nghiêm) nói như vầy: “Tất cả chúng
sanh vốn có lời nói, âm thanh, không có loại nào
không gồm thâu vào âm thanh pháp luân của Như Lai”.

Thiết lập hai tạng thâu tóm toàn bộ các pháp, đó là tạng Thanh văn và
tạng Bồ-tát.
Trong Kinh Tổng Trì (Đại
Thừa Phương Quảng) nói
như vầy: “Pháp môn tuy vô biên nhưng không ra ngoài hai Tạng”.

Thiết lập ba Tạng thâu tóm toàn bộ các pháp, đó là thêm vào

Như Lai tạng. Trong Kinh Quang Minh (Kim
Quang Minh) nói như
vầy: “Hết thảy chư Phật
nhiều hơn số hằng hà sa, chỉ nhằm tuyên thuyết về pháp tạng
Thanh văn, pháp tạng Bồ-tát và pháp
Như Lai tạng, lại
không bỏ sót một đạo lý nào”.

Thiết lập bốn tạng thâu tóm toàn bộ các pháp, đó là thêm vào
Tạng Bổ Đặc
Già La. Trong Kinh Đạo Phẩm nói như vầy: “Này Phật tử!
Hãy lắng nghe rõ, Ta sẽ vì ông nói về pháp giải
thoát, đó là tạng nhân,
tạng nghóa, tạng lễ, tạng trí cho đến tạng tín cùng tạng Thanh văn, tạng Bồ-tát và tạng pháp Đại giác. Nguyên cớ thế nào? Vì để cho những
người thực hành dần dần chuyển vận pháp theo thứ
tự được thắng lợi”.

Thiết lập năm tạng thâu tóm toàn bộ các pháp, đó là thêm vào
tạng Thiên.
Trong Kinh Thiên Tử nói như vầy: “Đức Phật nói với
Da Luận: Không thể dùng ngôn ngữ diễn tả được
sự thanh tịnh của báo không,
Ta sẽ vì đại chúng tuyên thuyết rộng về phạm vi của tạng Tịnh,
tạng Nhân và tạng Nhị thừa cùng pháp tạng Đại
giác của hết thảy chư Phật”.

Thiết lập sáu tạng thâu tóm toàn bộ các pháp. Đó là thêm vào
tạng Nại-lạc-ca.
Trong Kinh Bố Úy nói như vầy: “Ta ngồi bất động phân biệt tuyên thuyết về tám vạn bốn ngàn
tạng Nại-lạc-ca”.
Như trước đã nói về năm loại tạng.

Thiết lập bảy tạng thâu tóm toàn bộ các pháp. Đó là thêm vào tạng
Ma La Cưu Đa Da.
Trong Kinh Ban Mẫu nói như vầy: “Nay Ta dùng lời chân thật vì
Ban Mẫu cùng một ức bảy vạn ba ngàn đại chúng,
phân biệt tuyên thuyết về năm vạn một ngàn ba
trăm lẻ hai loại tạng
Quỷ thần”. Như trước đã nói về sáu loại tạng.

Thiết lập tám tạng thâu tóm toàn bộ các pháp. Đó là thêm vào
tạng Kiện Bà Đà Na Bạt. Trong Kinh Long Vương nói như vầy:
“Long vương Nan Đà phát ra tám ngàn câu hỏi, thưa hỏi Đức
Như Lai. Đức Phật mở ra mười ức thuộc về tạng
Bàng sanh đạo”. Như trước đã nói
về bảy loại tạng.

Thiết lập chín tạng thâu tóm toàn bộ các pháp. Đó là
thêm vào tạng
Khí Thế Giới. Trong Kinh Thế Giới nói
như vầy: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói với
Thọ Thần: Lành thay!
Lành thay! Như ông đã nói, nếu muốn nghe về điều ấy, nay
Ta sẽ vì ông phân biệt diễn giảng nói về
tạng Sở y chỉ”. Như trước đã nói về tám loại tạng.

Thiết lập mười tạng thâu tóm toàn bộ các pháp. Đó là thêm
vào tạng Tạp loạn. Trong Kinh Âm Thanh nói như vầy:
“Nay Ta khai
bày rõ ràng về tám loại tạng Tạp loạn”. Như
trước đã nói về chín loại
tạng.
Đây gọi là mười tạng. Các tạng như vậy thâu tóm toàn bộ mười ức

tám ngàn pháp tạng.

Ba tạng căn bản hoặc thâu tóm cả mười tạng. Sao nói là ba tạng? Đó là:

Tạng Tố Đát Lãm (tạng Kinh).

Tạng Tỳ Nại Da (tạng Luật).

Tạng A Tỳ Đạt Ma (tạng Luận). Đây gọi là ba tạng.

Luận Ma-ha-diễn hoặc là thâu vào các tạng, hoặc chỉ thâu
vào Tạng A Tỳ Đạt Ma. Vì
vậy tụng nói “Hoặc chung-hoặc riêng”.
Chung nghóa là nối thông
toàn bộ, riêng có nghóa là lựa chọn khác biệt.
Chủ quản các pháp thực hành đó tùy thuận tiếp nhận không mất, vì lẽ ấy
lập tên gọi là Tạng.
Đã nói về
sự
sai biệt của Tạng, tiếp đến nói về
sự
sai biệt của kinh.

Kinh có bao nhiêu
số và bao nhiêu đã gồm thâu?
Luận Ma-ha-
diễn này thì
những kinh nào làm nơi nương dựa? Tụng nói:

Gồm trăm số Lạc xoa Thâu mười hai bộ kinh Tu-đa-la - Kỳ
Dạ Cùng Tỳ Già La Na Già Đà, Ưu Đà Na Cùng với
Ni Đà Na Kinh A Ba Đà Na
Y
Đế Mục Đa Già

Xà Đà Già, Phật Lược A Phù Đà, Đạt Ma Kinh Ưu Ba Đề Xá
Dựa hoặc chung hoặc riêng.

Luận nói: Tập hợp tất cả các kinh thuộc các loại trong một
đời Đức Phật thuyết
ra có một trăm ức bộ, các kinh như vậy gồm thâu
vào mười hai bộ kinh lớn. Những gì là mười hai bộ? Đó là:

Tu-đa-la là Khế kinh.

Kỳ Dạ là Trùng Tụng.

Tỳ Già La Na là Cô Khởi.

Già Đà là Phúng Tụng.

Ưu
Đà Na là Tự Thuyết.

Ni Đà Na là Nhân Duyên.

A
Ba Đà Na là Thí Dụ.

Y
Đế Mục Đa Già là Bổn Sự.

Xà Đà Già là Bổn Sanh.

Tỳ Phật Lược là Phương Quảng.

A
Phù Đà Đạt Ma là Vị Tằng Hữu.

Ưu
Ba Đề Xá là Luận Nghị.

Đây gọi là mười hai bộ.
Kinh căn bản làm nơi nương dựa
của Luận Ma-ha-diễn, hoặc là chung, hoặc là riêng.
Chung nghóa là nối thông toàn bộ, riêng có nghóa là lựa chọn khác biệt. Văn cú trong
Luận Ma-ha-diễn thì hẹp và ít
là hết sức nhỏ, ít, tại sao đại dương của
Khế kinh là vô lượng
vô biên lại chung làm chỗ dựa? Vì như Bà Tát Y
Già cho phép, như Tiêu Đa
La dẫn đưa, vì vậy không có
sai lầm gì.
Kinh làm chỗ dựa riêng thì
số đó có bao nhiêu, tên gọi như thế nào và
quyến thuộc của mỗi thứ
là bao nhiêu? Tụng nói:

Gồm một trăm Khế kinh Như
Quang Minh Đại Giác … Năm mươi đầu đều trăm

Năm mươi sau đều ngàn. Luận nói:
Kinh làm nơi nương dựa riêng của Luận
Ma-ha-diễn, gồm có một
trăm kinh. Những gì là một trăm? Đó là:

Kinh Quang Minh Đại Giác.

Kinh Thậm Thâm Thuận Lý.

Kinh Kim Cang Tam muội.

Kinh Chư Pháp Vô Hành.

Kinh Thọ Lâm Thuyết Pháp.

Kinh Vô Tận Nhất Địa.

Kinh Thanh Tịnh Như Như.

Kinh Tự Tánh Tự thể.

Kinh Đại Thừa Đồng Tánh.

Kinh A-lê-da Thức.

Kinh Quả Viên mãn.

Kinh Hư Không Đẳng.

Kinh Tam Tam muội.

Kinh Nhất Tâm Pháp.

Kinh Bổn Tánh Trí.

Kinh Chân Pháp Giới.

Kinh Nhiếp Vô Lượng.

Kinh Tối Thượng Cực.

Kinh Duy Ma Cật.

Kinh Lăng Già Vương.

Kinh Trung Thật.

Kinh Vô Thỉ.

Kinh Thập Nhân.

Kinh Luân Chuyển.

Kinh Từ Vân.

Kinh Khí Tâm.

Kinh Vô Vị.
Kinh Hiền Thánh.

Kinh Ẩn Mật.

Kinh Hoa Nghiêm.

Kinh Đại Phẩm.

Kinh Tịch Diệt.

Kinh Thánh Quỹ.

Kinh Biến Duyên.

Kinh Huân Tập.

Kinh Phật Tánh.

Kinh Huyền Lý.

Kinh Lăng Già.

Kinh Bổn Nghiệp.

Kinh Uẩn Cao Sơn.

Kinh Quy Bổn.

Kinh Chân Tu.

Kinh Bát Đức.

Kinh Phật Tuệ.

Kinh Duyên Khởi.

Kinh Nhất Thể.

Kinh Tự Phật.

Kinh Đại Hải.

Kinh Vô Tướng.

Kinh Biến Chân Như.

Kinh Thập Chủng Như Lai tạng.

Kinh Tam Thân Bổn Hữu.

Kinh Bát thức Thông Đạt Duyên.

Kinh Chúng Sanh Thân Đẳng Pháp.

Kinh Chư Phật Vô Tận Tạng.

Kinh Tán Thán Bất Thiện Phẩm.

Kinh Chư Pháp Đồng Nhất Tướng.

Kinh Nhất Thể Đại Bi Quán.

Kinh Như Như Bổn Trí Tuệ.

Kinh Trần Trần Pháp Giới Sát Độ.

Kinh Luân Chuyển Bổn Tế.

Kinh Pháp Giới Pháp Luân.

Kinh Đại Trí Bổn Hữu.

Kinh Bình Đẳng Pháp Giới.

Kinh Tứ Tướng Thường Trú.

Kinh Chân Như Nhất Tướng.

Kinh Lưu Chuyển Bất Động.

Kinh Tịch Tónh Niết Bàn.

Kinh Thông Đạt Âm Thanh.

Kinh Như Lai tự tướng.

Kinh Phu Nhân.

Kinh Pháp Môn.

Kinh Bát Dụ.

Kinh Trung Tại.

Kinh Tổng Trì.

Kinh Bất Động.

Kinh Lưỡng Trí.

Kinh Đạo Trí.

Kinh Bổn giác.

Kinh Đại Vô Lượng.

Kinh Tự Nhiên Bổn Quả.

Kinh Thậm Thâm Pháp Tạng.

Kinh Nhất Đạo Thanh Tịnh.

Kinh Thập Chủng Vọng Tưởng.

Kinh Pháp Môn Hiển Liễu.

Kinh Cảnh Giới Viên mãn.

Kinh Quang Minh Thật Trí.

Kinh Nhân Quả Đồng Thể.

Kinh Tâm Thần Bất Không.

Kinh Chân Trí Vô Sanh Hạnh.

Kinh Vô Ngại Giải Thoát.

Kinh Tùy Duyên Tăng Trưởng.

Kinh Pháp Tánh Thật tế.

Kinh Quảng Đại Hư Không.

Kinh Bổn Nhân Duyên Khởi.

Kinh Chư Pháp Vô Vi.

Kinh Bổn Lai Thanh Tịnh.

Kinh Tu Hành Đạo Địa.

Kinh Bất Tu Cụ Đức.

Kinh Ma Ha Tát Vân Nhã.

Đây là tên
gọi một trăm kinh. Như vậy quyến thuộc của một
trăm kinh này, như dưới đây thì năm mươi kinh đầu đều có
số trăm, năm mươi
kinh sau đều có
số ngàn. Nêu lên mục lục của kinh là rõ mạng
lưới của luận. Phần sau
sẽ tùy văn để mở bày rõ.
Đã nói về
sự sai biệt của kinh, tiếp theo sẽ nói về người
soạn
ra luận. Những kinh nêu
bày khác nhau, số đó có bao nhiêu, nay Sư
Mã Minh thuộc về nơi nào? Tụng nói:

Gồm có sáu Mã Minh Khế kinh giới thiệu khác Nhưng thuận
căn cơ hợp Không có tướng sai trái.

Luận nói: Tập hợp tất cả các kinh trong một đời Đức
Thế Tôn thuyết giảng thì có nhiều loại văn khác nhau, tổng quát có
sáu loại.
Thế nào là sáu loại? Đó là:

Trong Kinh Đại Thừa Bổn Pháp nói như vầy: “Đấng Đại
Giác vô thượng thuyết về duyên nhập Niết-bàn, Bồ-tát
Mã Minh liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đầu lạy
sát chân Phật, chắp tay cung kính, hướng về
Đức Thế Tôn nói kệ:

Vô Thượng Tôn đầy đủ đại từ Vô biên biển kiếp
đủ vạn hạnh Chỉ vì từ bi thương mọi loài
Đức Phật tự nói nhập Niết-bàn. Con cùng tất cả
các đại chúng

Mờ mịt hoang mang, tâm bấn loạn Đầy đủ đại từ Thế Tôn còn
Bỏ đàn con đến thế giới khác Huống hồ con từ bi chưa đủ

Theo Đức Phật đến thế giới khác.

Bấy giờ, Mã Minh nói kệ này xong, nhìn thấy đôi mắt Đức
Phật từ từ tự mạng chung”.

Trong Kinh Biến Hóa Công Đức nói
như vầy: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Mã Minh: Hơn ba trăm năm
sau khi
Ta diệt độ, ông

nên kế thừa
tiếp theo Ta, gắng sức dùng các loại pháp phương tiện tạo lợi ích an lạc cho chúng
sanh đời vị lai. Nếu như Ta không tiếp thêm
sức lực thì ông sẽ
không có khả năng thực hiện”.

Trong Kinh Ma Ha Ma Da giải thích như vầy: “Sáu trăm năm
sau khi Đức
Như Lai diệt độ, dấy lên chín mươi
sáu loại ngoại đạo, cùng với những kiến giải
sai lầm tranh nhau xuất hiện hủy diệt pháp Phật, có một vị
Tỳ Kheo tên là
Mã Minh, khéo giảng giải về pháp yếu, hàng
phục tất cả các đám ngoại đạo”.

Trong Kinh Thường Đức
Tam Muội giải thích như vầy:
“Sau khi
Đức Phật diệt độ trong khoảng tám trăm năm, có
một người trí tuệ tên là
Mã Minh, hoặc là từ nơi chúng ngoại đạo, hoặc là đệ tử nhà Phật, phá
trừ các ngoại đạo kiến lập pháp Phật”.

Trong Kinh Ma Ni Thanh Tịnh nói như vầy: “Hơn một trăm năm
sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn, Đại
só
Mã Minh xuất hiện giữa thế
gian, giữ gìn bảo vệ chánh pháp, dựng lên ngọn cờ Phật giáo”.

Trong Kinh Thắng Đảnh Vương nói như vầy: “Như Lai thành đạo ngày thứ mười bảy, có một ngoại đạo tên là
Ca La Nặc Cưu Thi Ma, biến hóa thân mình làm Đại Long Vương, hiện rõ
tám mươi sáu ngàn
đầu với tám mươi sáu ngàn lưỡi, trong một lúc
phát khởi tám mươi
sáu ngàn tướng trạng khác nhau chất vấn Phật, hỏi
Như Lai. Như Lai lập tức trả lời làm ba lớp, giải thích tất cả các vấn nạn kia.
Lúc ấy, Long vương
lại làm mười lớp (lần) hỏi Phật. Phật làm một
trăm lớp (lần) giải đáp.
Như vậy hỏi đáp xong, Đức Phật nói với Long
vương: Lành thay! Lành thay!
Sa-môn Mã Minh, vì nhằm bảo vệ thành lũy giáo pháp, dùng tướng trạng phá hoại để xây dựng pháp Phật, nhẫn nại và cũng chịu
khó, luôn tu như vậy, luôn hành như vậy, đừng đi
loanh quanh lối nhỏ
mà hãy đi khắp tất cả mọi nơi. Thế là Long vương
dùng thân hình vốn có của mình xả bỏ tướng trạng
súc sanh, đến trước Đấng
Vô Thượng thành kính lễ bái và xin phép lui bước, dung mạo hoan hỷ hướng về Đức
Thế Tôn, lại nói tụng:

Khéo thay, khéo thay lời Phật dạy! Qua sự lắng nghe từ tai con

Tự mình giả dối hay chân thật Trong tâm con vô cùng nghi
ngờ. Con không phải là thân súc sanh Con không phải
là chúng ngoại đạo Để tán thán, hóa làm súc
sanh

Biến hóa thành hình tướng như vậy.
Đức
Thế Tôn biết rõ như gương Con ẩn hình ở tại cõi này

Xuất hiện nơi các thế giới khác Như lời dạy đi khắp mọi nơi.

Bấy giờ, Mã Minh trình bày kệ này xong, như đi vào trong căn
nhà vắng lặng nhập thiền định”.

Đây gọi là sáu loại.

Như vậy các kinh đều nói khác nhau, tùy theo căn cơ hiện tại tiếp nhận không có gì
sai trái nhau.
Bồ-tát Mã Minh là người đang ở
địa nào? Cõi nào? Nguyên
nhân gì mà Mã Minh sinh ra? Tụng nói:

Vốn là Đức Phật Đại Quang Minh Tức nhân ở trong địa
Bất Động Xuất hiện nơi vùng Tây Thiên Trúc Thuận
theo quá khứ lập tên gọi.

Luận giải thích: Bồ-tát Mã Minh nếu nói về Bổn địa thì chính
là Đức Phật có danh
hiệu là Đại Quang Minh. Nếu luận về Nhân địa
thì chính là Bồ-tát ở
trong địa trú thứ tám, sinh ra ở vùng Tây-Thiên
Trúc, cha tên là Lư Già,
mẹ tên là Cù Na, phát sinh lợi ích như nhau vì cùng chung
tâm nguyện. Trong đời quá khứ, có một vị Đại vương tên
là Luân Đà, có hàng ngàn loài chim màu trắng đều có tiếng hót rất hay.
Nếu chim cất tiếng hót
thì phước đức của Đại vương tăng lên, nếu như chim không cất tiếng hót thì phước đức của Đại vương giảm đi. Các loài
chim như vậy, nếu thấy ngựa trắng thì cất lên tiếng hót rất hay, nếu lúc
không thấy ngựa trắng
thì luôn im lặng không hót. Lúc ấy, Đại vương đi khắp nơi cầu tìm ngựa trắng nhưng
suốt cả ngày vẫn không tìm được, liền
nói như vầy: Nếu như chim
hót này thuộc chúng ngoại đạo, thì đều sẽ
phá niềm tin, sự tôn
trọng duy nhất vào Phật giáo. Hoặc là chim này thuộc đệ tử Phật thì khi hót lên, đều
sẽ phá tan
sự tôn trọng, tin tưởng duy
nhất vào giáo lý ngoại
đạo. Khi đó, Bồ-tát dùng sức thần thông, hiện ra một ngàn ngựa trắng hý vang và một ngàn chim trắng cất tiếng hót, tiếp
nối phát huy làm hưng
thịnh chánh pháp khiến không đoạn dứt, vì vậy
Đức Thế Tôn gọi
Bồ-tát ấy tên là Mã Minh.
Đã nói về
những tướng sai khác của người soạn luận. Tiếp
theo, nêu nguyên bản để
giải thích. Bổn luận. (Luận gốc) nói:

Quy mạng khắp mười phương Nghiệp tối thắng, trí khắp
Sắc vô ngại tự tại

Đại bi cứu thế gian.

Luận giải thích: Trong một tụng này có hai phương diện. Sao
nói là hai phương diện? Đó là:

Tổng quát thâu gồm tất cả chúng sanh.

Quay hướng nơi bậc Đại giác viên mãn.

Tổng quát thâu gồm tức là: Thâu tóm chung tất cả các mạng căn của hết thảy chúng
sanh trong mười phương thế giới. Như trong luận
nói “Mạng khắp mười phương”.
Quay về hướng đến tức là:
Sử dụng những mạng căn như vậy
quay trở về hợp với
con người đầy đủ đại từ bi. Như trong luận nói
“Nghiệp tối thắng trí khắp,
Sắc vô ngại tự tại, Đại bi cứu thế gian”.
Luận sư
nêu ra ngần ấy đức
tướng để ca ngợi Đấng Đại Giác, tất cả tướng trạng
đó như thế nào? Tụng nói:

Gồm tám vạn bốn ngàn Bốn mươi tám thứ đức
Đức
tối thắng v.v… đều mười Trí vô ngại đều bốn.

Và tám vạn bốn ngàn Các sắc tướng khác nhau Công
đức tuy vô lượng Không ra ngoài số này.

Luận giải thích:
Bồ-tát Mã Minh tổng quát đưa ra tám vạn bốn ngàn bốn mươi tám chủng loại công đức, tôn kính ca ngợi bậc Đại
Giác vô thượng. Công đức thanh tịnh trong quả Phật vị tròn đầy, tuy có
vô lượng vô biên, nhưng
chung quy không ra ngoài số lượng này. Vì vậy Bồ-tát
Mã Minh đã ca ngợi về tướng chung như thế.
Sao nói là tám
vạn bốn ngàn công đức?
Vì sắc tướng sai biệt nên thành tám vạn bốn
ngàn công đức. Sao nói
là bốn mươi? Vì hành, nghiệp, tối, thắng mỗi thứ
có mười loại công đức
nên thành số bốn mươi. Sao nói là tám loại? Vì
trí và vô ngại đều có
bốn loại nên thành tám loại.

Sao nói là mười Tối (bậc nhất)? Đó là:

Tối siêu quá, là rời xa địa Nhị thừa.

Tối xuất ly, là vónh viễn xa rời biên vực của ba cõi.

Tối đối trị, là nhanh chóng đoạn dứt bốn trụ địa.

Tối yếm hoạn, là đã vượt qua xóm làng của năm uẩn.

Tối ly ái, là vónh viễn lìa xa con đường rẽ vào sáu nẻo.

Tối uy đức, là đánh bại làm cho bảy loại quân ma phải rút lui.

Tối binh chúng, là tám khu rừng tà vạy đều sạch.

Tối trí tuệ kiếm, là quyết chặt đứt chín loại kết buộc.

Tối giải thoát, là đoạn trừ mười sợi dây ràng buộc.

Tối dũng mãnh, là bẻ gãy, làm cho chín mươi sáu loại ngoại đạo phải
khuất phục. Đây gọi là mười loại Tối, ở trong kinh nói là
mười loại đệ nhất.

Sao nói là mười Thắng? Đó là:

Thắng Lực, là đầy đủ mười Lực.

Thắng Vô úy, là đầy đủ bốn Vô úy.

Thắng Bất cộng, là đầy đủ mười tám pháp Bất cộng thù thắng.

Thắng Đạo phẩm, là đầy đủ ba mươi bảy đạo phẩm.

Thắng Biến hóa, là đầy đủ trăm ngàn loại biến hóa.

Thắng Ngôn âm, là đầy đủ tám mươi tám loại Phạm âm.

Thắng Đoan nghiêm, là đầy đủ ba mươi hai tướng tốt của
đấng trượng phu.

Thắng Cát tường, là tùy theo cảnh giới và nơi
sanh ra tất cả mọi
công đức thiện căn đều được lớn lên.

Thắng Nan đắc, là bậc tôn kính nhất ở trong ba cõi.

Thắng Trú xứ, nơi cung điện mình cư trú dùng chín vạn tám
ngàn loại vi diệu viên mãn mà làm cho trang nghiêm.
Đây gọi là mười Thắng, ở trong kinh nói là mười loại thù thắng.

Sao nói là mười Nghiệp? Đó là:

Nghiệp tự nhiên, là những việc làm được tự tại.

Nghiệp Bình đẳng, là giáo hóa làm cho lợi ích không có gì
sai khác.

Nghiệp Tương ưng, là thuận theo căn cơ mà xuất hiện.

Nghiệp Cụ túc, là đầy đủ trọn vẹn hai tư lương về phước và trí.

Nghiệp Vô tận, là không có giới hạn, thời gian.

Nghiệp Đồng sanh, là thuận theo các nẻo cõi mà thọ sanh.

Nghiệp Vô trước, là xa rời hệ lụy trần tục giống như hoa sen.

Nghiệp Y chỉ, là làm nơi trở về nương tựa giống như mặt đất.

Nghiệp Vô yếm, là thâu gồm chúng
sanh không tận cùng
giống như biển lớn.

Nghiệp Thông đạt, là không có chướng ngại giống như hư không. Đây gọi là
mười Nghiệp, ở trong kinh nói là mười loại
Tác dụng.

Sao nói là mười Biến (Hành)? Đó là:

Căn biến, là các
sắc căn của Phật mỗi một căn-mỗi một
sắc đều
hiện bày khắp tất cả pháp giới.

Thức biến, là các tâm thức của Phật không gì là không thông

suốt. hạn.

Cảnh giới biến, là trí trọn vẹn đã duyên không phân chia giới

Thọ mạng biến, là không thể nghó bàn được.

Quyến thuộc biến, là không thể lường tính được.

Công đức biến, là tất cả công đức sánh bằng hư không giới.

Từ bi biến, là không có sự lựa chọn.

Ngôn thuyết biến, là âm thanh của Đức Phật vang lên không

đâu là không đến.

Chứng biến, là không nơi nào không cùng tận.

Vô đẳng biến, là không có gì sánh bằng.

Đây gọi là
mười Biến, ở trong kinh nói là mười loại châu
biến. Sao nói là bốn Trí? Đó là:

Trí quang minh vô tận tạng, vì có năng lực sinh ra mười
ức một ngàn môn trí tuệ.

Trí nhất vị nhất tướng, vì thông suốt hằng sa hết thảy các pháp
không có sai biệt.

Trí đại bi vô biên, vì thuận theo chúng sanh thực hiện giáo hóa
đồng nhất đầy khắp tất cả mọi thế giới ở mười phương.

Trí vô vi tịch diệt, vì rời xa tất cả mọi hình thái
gây ra nghiệp.
Đây gọi là bốn trí, ở trong kinh nói là bốn
loại trí viên mãn.

Sao nói là bốn Vô ngại? Đó là:

Pháp vô ngại, là biết rõ về thật tướng và thật tánh của các pháp.

Nghóa vô ngại, là biết rõ về các pháp cùng tướng
sai biệt và
tướng sanh diệt của các chúng.

Từ vô ngại, là không hủy hoại giả danh mà lại nói rõ
thật tướng.

Lạc thuyết vô ngại, là phát ra lời nói diễn giảng về đại dương
kinh pháp theo thứ tự không đoạn tuyệt.

Đây gọi là
bốn Vô ngại, ở trong kinh nói là bốn loại trí giải
thoát. Nói tự tại là
chung cho cả phần trên, vì vậy không giải thích
riêng, còn danh nghóa của
sắc tướng như trong Đại
Tổng Trì đã giải thích
rõ và rộng.
Đã nói về
Giác bảo (Phật bảo), tiếp theo nói về Pháp, Tăng. Bổn luận viết:
Đến
thể tướng thân kia Biển chân như pháp tánh

Kho công đức vô lượng Tu hành đúng như thật.

Luận giải thích: Trong một tụng này lại có hai phần.
Sao nói
là hai phần? Đó là:

Thể thâu gồm tất cả thân của chúng sanh.

Thông hiểu toàn bộ Pháp tạng Tăng già.

Thể thâu tóm: Là thâu tóm toàn bộ tất cả các thân vô
thường-lưu chuyển-sanh diệt của vô lượng
chúng sanh, như trong luận nói
“Thể tướng của thân kia”.

Thông hiểu toàn bộ: Là do thân tướng của chúng
sanh như
vậy, thông hiểu toàn bộ
các pháp tạng rất sâu xa, và tất cả những người
tu hành đúng như thật.
Trong luận gốc nói “Biển chân như pháp tánh, kho công đức vô lượng, tu hành đúng như thật”.
Nói “vân vân” là ý thông
tỏ chung về sự lễ lạy
tôn kính. Luận sư dựa vào bao nhiêu Pháp-Tăng
mà lễ lạy tôn kính,
tướng trạng ấy như thế nào? Tụng nói:

Quy chung nơi mười bốn Tăng mười và Pháp bốn Hoặc
bao gồm trên dưới Tăng chúng có nhiều loại.

Luận giải thích:
Bồ-tát Mã Minh quy y chung nơi mười bốn
xứ đức, vì Tăng có
mười và Pháp có bốn, tất cả đều sai biệt.

Sao nói là Tăng có mười? Vì mười Địa sai biệt.

Sao nói là Pháp có bốn?
Vì Giáo-Lý-Hành-Quả đều
sai biệt.
Pháp là Giáo pháp, đó gọi là tùy thuận căn cơ như biển cả kinh điển tiếp nhận tất cả
chúng sanh. Tánh chân như là
Lý pháp, nơi thể tánh bình
đẳng của tất cả các
pháp, xa rời cái giả của hư vọng, đoạn tuyệt cái thật
của chấp trước. Biển
là Quả pháp, đối với quả vị Diệu giác muôn đức viên mãn không có cùng tận, như biển lớn. Công đức vô lượng là
Hành pháp, vì
sáu độ vạn hạnh, công đức thanh tịnh cùng với quyến thuộc
không thể nghó bàn và
vượt lên trên mọi số lượng. Như là nói đến mười
loại chân như. Thật tu hành nói về mười loại
Chánh trí, là chứng lý chân
như hướng về trí chân
thật xây dựng tên gọi của Tăng. Lý và trí nối
thông với nhau, chủ thể và đối tượng bình đẳng một ý vị, vì bình đẳng
nên không tranh luận.

Vì sao lấy mạng nêu lên mười phương như vậy? Vì muốn
biểu hiện rõ mạng căn
đã thâu gồm rộng lớn đầy đủ trọn vẹn không
có biên vực.
Vì sao lấy thân nêu lên tướng ấy? Là muốn biểu hiện rõ bốn
tướng đã làm rối loạn
tất cả chúng sanh đều thâu tóm được hết, muốn khiến
đạt được
thân kim cang thường trú bất động.

Tại sao tám
Thánh không chỉ quy mạng với tự thân, mà chính
là chọn lấy chung nơi
thân mạng vốn có của tất cả vô lượng chúng
sanh để trở về với Tam bảo? Vì biết rõ tất cả chúng
sanh đều bình đẳng, bình đẳng chỉ một chân như không có
sai khác, thân mạng của chúng
sanh
và thân mạng của mình
cùng một vị một tướng không rời xa nhau. Vì vậy tụng nói là Đẳng, chữ Đẳng nghóa rất
sâu xa.
Tại sao thâu tóm đạt
được vô lượng thân
mạng của tất cả chúng sanh, trở về với Tam bảo,
thành tựu tướng lễ
lạy cung kính (hòa nam)? Do ba đời mười phương hết thảy chư Phật đều rất hoan hỷ, ba đời mười phương hết thảy các vị
Bồ-tát đều rất hoan hỷ,
ba đời mười phương hết thảy các Pháp tạng luôn
được truyền khắp không bao giờ đoạn tuyệt.

Bồ-tát Mã Minh chứng đến địa
Bất động, công đức nơi các
địa dưới đều đã đầy
đủ. Tại sao đối với các vị Tăng ở địa dưới thảy đều lễ lạy cung kính? Vì người là chủ thể quay trở về đều không giống với
địa mình đạt được.
Nếu tự mình quy y thì chỉ nên nói lễ lạy cung kính
bậc đã hoàn toàn chứng
đắc địa Bất động và hai địa trên. Nếu như vậy
tại sao không nói các địa
trước? Vì không phải không có người quy y nên không nêu ra riêng, từ trên xuống dưới đã cùng hiển hiện rõ.
Lúc Bồ-tát của địa Pháp
vân (Địa thứ mười) là người có thể quy y thì nên dựa
vào Tăng bậc nào? Hướng
về địa Diệu giác có Tăng chân thật nên không có lỗi lầm. Nếu như vậy thì
sao không nêu riêng? Vì từ dưới lên trên đã cùng được biểu hiện rõ. Do đó tụng nói “Hoặc bao gồm trên dưới,
Tăng chúng có nhiều loại”.
Đã nói
về Pháp, Tăng, tiếp theo nói về ý nghóa căn bản. Bổn luận
nêu:

Vì muốn khiến chúng sanh Trừ nghi bỏ chấp tà

Khởi chánh tín Đại thừa Dòng Phật không đoạn dứt.

Luận giải thích: Trong một tụng này tức có hai phần.
Sao nói là

hai phần? Đó là:

Đoạn
dứt mọi chướng ngại ràng buộc.

Liên tục được giải thoát.

Trong phần đoạn dứt có bốn loại
sai biệt. Những gì là bốn loại? Đó là:

Phần tín tâm quyết định, làm cho vô lượng hết thảy chúng
sanh
đoạn trừ tâm nghi hoặc, phát khởi tâm tin bền
vững, quyết định hướng

về chánh đạo
Đại thừa rất sâu xa.

Xa rời tâm chán bỏ, vì muốn cho vô lượng hết thảy chúng
sanh… rời xa tâm ý chán bỏ, tăng trưởng ý niệm cầu vui, tinh tấn đối với chánh
đạo Đại thừa rất sâu xa.

Phần đối trị luận tà, để khiến đối trị được chín mươi
sáu loại
ngoại đạo lớn, cùng với chín mươi ba ngàn ngoại đạo quyến thuộc, bốn
loại đại ma cùng ba mươi hai ngàn các ma quyến
thuộc, đoạn trừ một trăm bốn mươi
sáu ngàn loại luận thuyết thế gian, hướng vào chánh đạo
rất sâu của Đại thừa.

Phần loại trừ chấp trước, để khiến tất cả mọi phàm phu và các
hạng Nhị thừa cùng tất cả Bồ-tát, đoạn trừ
năm loại nhân kiến, chứng
được năm loại đối trị, đoạn trừ hai loại chấp
về Pháp, chứng được hai loại đối trị, hồi hướng về chánh đạo Đại thừa rất
sâu xa. Như trong Bản tụng nói “Vì muốn khiến
chúng sanh, Đoạn nghi bỏ chấp tà,
Khởi chánh tín Đại thừa”.

Trong phần liên tục có ba loại
sai biệt. Những gì là ba loại? Đó là:

Không đoạn mất cửa ngõ vào đại giác, vì muốn tập hợp các

nhân thành tựu vạn hạnh, trang nghiêm quả vị Đại Giác, không
đoạn dứt dòng dõi Pháp vương Vô thượng.

Không đoạn mất kho tàng chánh pháp, làm cho tiếng vang của
Phạm âm vi diệu thù thắng được xuất hiện, tuyên
bày biển cả của hết thảy kinh giáo, khiến tám mươi bốn ngàn pháp tạng không bị đoạn dứt.

Không đoạn mất toàn thể
Tăng già, khiến tu tập đại đạo của địa trước địa trên, xây dựng cung điện của pháp giới chân như, trụ giữ
Tăng đoàn của hai thời Chánh pháp và Mạt pháp không bị đoạn tuyệt.
Như trong Bản tụng nói “Phật chủng không đoạn dứt”.
Tụng về chúng
sanh
nói đến phần hạn là thế nào? Là muốn đối trị,
đoạn trừ những gì?
Kiến lập Tam bảo không đoạn dứt? Tụng nói:

Gồm chung người ba tụ Vì chưa được viên mãn Đối trị
bốn loại đoạn Xây dựng ba không dứt.

Luận giải thích: Bồ-tát Mã Minh duyên thông với ba tụ làm
cảnh giới. Vì sao? Vì chưa
chứng được quả viên mãn. Như vậy, ba Tụ có
ba loại của nó. Những gì
là ba loại? Đó là:

Trước Thập Tín gọi là tụ định tà, vì không thể tin vào các loại

nghiệp
nhân-quả báo. Ba Hiền và mười Thánh gọi là tụ chánh định, vì quyết định an lập vị không
thoái chuyển. Mười loại tâm tín gọi là tụ
bất định, vì hoặc tiến
lên, hoặc lui sụt không quyết định.

Trước Thập Tín và mười tâm tín gọi là tụ định tà, vì
đều không có thiện căn. Quả vị Đại Giác vô thượng gọi là tụ
chánh định, vì đã hoàn toàn đầy đủ.
Ba Hiền và mười Thánh gọi là tụ bất định, vì đều
chưa đến quả cuối cùng.

Trước Thập Tín gọi là tụ định tà, vì không có tâm vui cầu.
Mười Thánh gọi là tụ
chánh định, vì đã được chứng đạt chân thật.
Thập Tín và
ba Hiền gọi là tụ bất định, vì chưa thể chính thức chứng đạt.

Đây gọi là
ba loại. Bồ-tát Mã Minh cần đến chủng loại thứ
nhất kia, là muốn đối
trị bốn loại đoạn dứt, nghóa của sự xây dựng
Tam bảo không đoạn dứt.
Những gì là bốn loại? Đó là:

Nghi hoặc đoạn, vì tâm do dự không thể quyết định được, nên
đoạn mất chủng tử Tam bảo.

Yếm xả đoạn, vì tâm tham ái hữu nên không thể vui với pháp,
do đó đoạn mất chủng tử Tam bảo.

Tà kiến đoạn, vì tâm vọng tưởng nên không thể có
chánh kiến,
vì thế đoạn mất chủng tử Tam bảo.

Định
chấp đoạn, vì tâm chấp thật có nên không thể xa
rời chấp trước, do vậy đoạn mất chủng tử Tam bảo.

Đây gọi là bốn loại đoạn dứt. Đã nói về ý nghóa căn bản của
Luận, tiếp theo là triển
khai phần thể tổng quát.

Bổn Luận nói: Có pháp có thể khởi tín căn của Đại thừa, vì
vậy cần phải giới thiệu.

Luận giải thích: Trong văn này có hai phần. Những gì là hai phần? Đó là:

Môn chủ thể nhập.

Môn đối tượng được nhập.

Môn chủ thể nhập là đối với lý của đối tượng được nêu
giảng khéo hướng vào.

Môn đối tượng được nhập là khéo vì pháp kia làm nơi nương dựa. Hữu pháp là nêu tổng quát về mười
sáu pháp của môn chủ thể nhập. Có thể khởi tín căn là nêu tổng quát tướng tác nghiệp của môn pháp.
Ma-ha-diễn là nêu tổng quát mười
sáu thể của pháp được nhập cùng với thể bất nhị
của Ma-ha-diễn, tín quyết định để tâm tiến lên, căn
sinh trưởng để thực hành pháp. Nếu để đi vào lý thì không ra ngoài hai điểm
ấy, nên gọi là tín căn.

Lại nữa, Tín gọi là
Thập Tín, Căn nghóa là từ trụ
Sơ phát phát
tâm cho đến địa Pháp
Vân. Vì sao? Vì Tín ban đầu không có căn và tiến lùi tùy
theo duyên, ví như
hoa Ban-đa-già-y-ma. Tín về
sau chuyển
dần đến kiên cố bất
động hơn hẳn, ví như cây Kiện cưu a di lễ. Tín căn
có bao nhiêu nghóa, các
tướng đó như thế nào? Tụng nói:
Đều
có mười loại nghóa

Là trừng tịnh, hạ chuyển …

Luận giải thích: Tín có mười
loại nghóa. Thế nào là mười loại? Đó là:

Nghóa lắng sạch, là có năng lực làm cho tánh của tâm được

thanh tịnh sáng rõ.

Nghóa quyết định, là có năng lực làm cho tánh của tâm
thuần nhất kiên cố.

Nghóa hoan hỷ, là có năng lực khiến đoạn trừ các ưu não.

Nghóa không chấp, là có năng lực khiến đoạn trừ tâm
lười biếng.

Nghóa tùy hỷ, là đối với công hạnh tốt đẹp của người khác luôn
phát khởi tâm niệm đồng tình.

Nghóa tôn trọng, là đối với những người có đức hạnh không phát
sinh ý niệm khinh rẻ.

Nghóa tùy thuận, là thuận theo những gì thấy nghe, không
hề trái ngược.

Nghóa tán thán, là thuận theo công hạnh tốt đẹp ấy mà
chân thành ca ngợi.

Nghóa bất hoại, là chuyên nhất tâm tư không để cho
sai lầm, mất đi.

Nghóa ái lạc, là có năng lực làm thành tựu tâm từ
bi. Đây gọi là mười nghóa về Tín.

Căn có mười loại nghóa. Thế nào là mười loại? Đó là:

Nghóa Hạ chuyển, là có năng lực loại trừ tâm kiêu mạn.

Nghóa Ẩn mật, là có năng lực giải thích lý lẽ rất sâu xa.

Nghóa Xuất sanh, là sinh ra và nuôi lớn rất nhiều những
công
đức.
dứt.

Nghóa Kiên cố, là thâu giữ tất cả, không khiến cho thiếu sót.

Nghóa Tương tục, là chuyển đổi cùng lớn thêm, không có đoạn

Nghóa Xuất ly, là từng địa từng địa chuyển sang tốt đẹp và dần

dần xa lìa.

Nghóa Tập thành, là tu tập các loại pháp hành trong vô
số đạo phẩm.

Nghóa Mậu vinh, là dùng các đức hạnh trang nghiêm rất đáng
vui mừng yêu thích.

Nghóa Cụ túc, là trong quả vị Đẳng giác hoàn toàn đầy đủ nhân hạnh.

Nghóa Cao thắng, là ở tại quả vị Diệu Giác thù thắng và rộng lớn nhất không có năng lực nào vượt lên trên được. Đây gọi là
mười nghóa về Căn.

Các loại sai
biệt về chủ thể nhập và đối tượng được nhập,
trong phần lập nghóa sẽ nói rõ.
Đã nói về
thể tổng quát, tiếp theo trình bày về sự kiến lập.

Bổn Luận nói: Giải thích có năm phần. Thế nào là năm phần?
Một là phần
Nhân duyên. Hai là phần
Lập nghóa. Ba là phần
Giải thích. Bốn là phần Tín tâm tu
hành. Năm là phần Lợi ích khuyến tu.

Luận giải thích:
Tại sao theo thứ tự như thế? Vì giáo pháp nơi xuất hiện pháp vốn như vậy. Nghóa lý này thế nào? Là muốn nói
rõ thuốc hay, vị tốt (tối
thượng) chính do đối trị bệnh tật chướng ngại
mà xuất hiện. Giáo pháp
có năng lực cảm hóa, chắc chắn do đối trị căn
cơ mà phát khởi, trước
bệnh không có thuốc, trước cơ nghi không có
giáo pháp. Do đó đầu
tiên lập phần Nhân duyên, là muốn nói rõ ngọc quý Như ý tuy chỉ là một, là căn bản của tất cả các thứ báu.
Pháp Ma-ha- diễn tuy chỉ là một, nhưng trở thành thể tánh của hằng
sa pháp môn, uy thế mạnh mẽ như Đại Long mới tiếp nhận
sử dụng được, căn cơ
sắc
bén như người trí tuệ
mới có thể lãnh ngộ.

Thứ hai là phần Lập nghóa, là muốn biểu hiện rõ tạng báu
Ma-ni tuy đầy đủ vô
lượng các loại châu báu, nhưng mở ra hàng ngàn lớp
cửa thì mọi loài rồng
mới biết rõ. Nguồn gốc của pháp Đại thừa tuy
đầy đủ hàng ngàn nghóa lý không giới hạn nhưng lại tách ra giải thích giới
thiệu riêng, rộng thì
hàng căn cơ chậm lụt mới rõ được.
Thứ ba là lập phần
Giải Thích, là muốn biểu hiện rõ tuy
trong tai mắt thấy nghe pháp
thuật lạ kỳ của cơn mưa báu, trong tâm tư hiểu biết rõ đức hạnh trọn vẹn vô tận, mà còn hiện ra tướng lưỡi uy
nghiêm, không tranh nhau vẫn
tìm được lối vào, khai thông hướng về xưa nay, không tiếp cận hay cách xa Đàn na,
đạt được Bảo tạng Như ý không phải bước chân lên cung điện hay đài cao. Tuy trong miệng lưỡi trì tụng từ ngữ tôn kính của
giáo nghóa, tâm tư quán
sát lý lẽ
sâu xa có mở rộng và tóm lược, thường xuyên thực hành thêm nữa thêm vào
sự tinh tấn

hơn hẳn thì
mới ở tòa kim cang. Không khởi niềm tin kiên cố,
đạt được Bảo tạng pháp giới mà không có sự
giải thích thì do đâu khế hợp
được với nghóa lý diệu huyền.

Thứ tư là lập phần Tín tâm tu hành, tuy mở ra pháp có rộng, lược, chỉ cho cửa ngõ tiến vào, nhưng hàng chúng
sanh
khiếp nhược,
nghe những pháp môn nêu
rộng, không thể tiến vào để tu hành, hàng
chúng sanh độn căn nghe
những pháp môn nói lược, nhưng không có năng lực hiểu rõ nên tâm
sinh chán, xa.
Những loại chúng
sanh như vậy, nếu
gặp được duyên khuyến
khích chỉ dẫn, dần dần tiến tu, đầy đủ nhân tố của trăm hạnh đạt, đến kết quả của vạn đức. Nếu không gặp được
duyên khuyến khích thúc
đẩy thì càng ngày càng lùi lại xa hơn, đem hằng
sa phiền não vào nơi vô
tánh. Bồ-tát Mã Minh nhìn thấy lợi ích này, nên biểu hiện rõ lợi ích để khuyến khích chỉ dẫn tu hành, do đó,
sau cuối
lập phần Lợi ích khuyến tu.

Có nhân duyên gì mà không thêm không bớt, chỉ lập ra năm
phần như vậy? Tụng nói:

Thâu nơi Địa Đại Tổng Gồm năm mươi pháp môn Vì vậy
không thêm bớt Chỉ kiến lập năm phần.

Luận giải thích:
Trong mười vạn tụng trong Luận Đại Tổng Địa
do Bồ-tát Mã Minh soạn,
lập chung năm mươi phần, phán định giải thích về những giáo lý. Nay trong luận này, lập năm phần pháp môn,
mỗi pháp môn thâu tóm mười môn kia, vì vậy không thêm không bớt,
chỉ lập năm phần.
Đó gọi là luận kia kiến lập mười môn để giáo hóa đầy đủ trọn vẹn.

Phần Nhân duyên đã thâu tóm mười môn như một trăm sáu mươi

pháp Ma-ha-diễn.

Phần Lập nghóa đã thâu tóm mười môn như tùy thuận quyết
trạch v.v… được an lập.

Phần Giải thích đã thâu tóm mười môn như tu tập, quyết
định, hướng vào…

Phần Tu hành đã thâu tóm mười môn như
khuyến thỉnh, quở
trách, dẫn dắt và những
gì thuộc về phần khuyến tu.
Đã nói về phần kiến lập, tiếp theo nói về phần nêu
chương và phán thuyết.

Bổn Luận nói: Đầu tiên nói về phần Nhân duyên.

Hỏi: Có nhân
duyên gì khiến tạo luận này?

Đáp: Có tám
loại nhân duyên. Những gì là tám loại? Đó là:

Nhân duyên tổng tướng, nghóa là để khiến cho chúng sanh xa rời tất cả khổ đau-đạt được niềm vui rốt ráo, không phải vì cầu danh lợi
và sự cung kính của thế gian.

Vì muốn giải thích về nghóa lý căn bản của Như Lai, khiến các
chúng sanh hiểu đúng đắn không sai lầm.

Vì làm cho chúng
sanh thành tựu mọi thiện căn, đối với giáo
pháp Đại thừa có thể đảm nhận được mà không
thoái lui tâm tín.

Vì khiến cho những chúng
sanh có thiện căn nhỏ yếu tu tập
phát khởi tâm tín.

Vì chỉ ra phương tiện làm tiêu tan nghiệp chướng xấu ác, cố
gắng bảo vệ tâm ấy rời xa ngu si kiêu mạn, à
vượt ra ngoài màng
lưới tà vạy.

Vì nêu ra phương pháp
Chỉ và Quán, đối trị tâm
sai lầm của
hàng phàm phu, Nhị thừa.

Vì nêu ra phương tiện chuyên nhất tâm niệm
sanh ở
trước Phật,
chắc chắn không thoái lui tâm tín.

Vì bày tỏ lợi ích để khuyến khích tu hành. Có những nhân duyên
như vậy, nên làm ra luận này.

Luận giải thích: Trong tám nhân duyên này, một nhân duyên
đầu làm nhân duyên chính
cho phần Lập nghóa. Hai nhân duyên tiếp
theo làm nhân duyên chính
cho phần Giải thích. Bốn nhân duyên tiếp
theo làm nhân duyên chính
cho phần Tín tâm tu hành. Một nhân duyên cuối cùng làm nhân duyên chính cho phần Lợi ích khuyến tu.
Trong một nhân duyên đầu thì
có bốn phần, trong bảy nhân duyên sau mỗi
nhân duyên đều có ba phần.

Những gì là bốn phần? Đó là:

Phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu hành xuất hiện.

Phần chúng sanh là đối tượng được hóa độ trong giới hạn thích
hợp.

Phần lưu hành xuất hiện làm sự nghiệp thiện xảo.

Phần loại trừ mọi sự tranh luận và phỉ báng.

Những gì là ba phần? Đó là ba phần ở trước. Nay sẽ đưa ra tướng,

lần lượt giải
thích riêng.
Nhân duyên
Tổng tướng là nêu tổng quát phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu hành xuất hiện, nghóa là làm nhân
duyên chính cho thể chung của tám loại căn bản, nên nói là
Nhân duyên tổng. Làm nhân duyên chính cho hai mươi bốn loại tướng phân
biệt riêng,

nên nói là
Nhân duyên tướng. Đối với ba mươi hai loại pháp tướng tổng và biệt này, trong phần Lập nghóa tự chúng nói rõ. “Để khiến cho
chúng sanh” là nêu tổng quát phần chúng
sanh là đối tượng được hóa độ trong giới hạn thích hợp. Nghóa là thâu tóm mười ức tám vạn
sáu ngàn
loại chúng sanh thuộc tụ
định tà, ba mươi loại chúng sanh thuộc tụ bất
định, một trăm hai mươi
loại chúng sanh thuộc tụ chánh định. “Xa rời tất cả khổ, đạt niềm vui rốt ráo” là nêu tổng quát phần lưu hành xuất hiện làm
sự nghiệp thiện xảo. Nghóa là duyên với ba Tụ làm thành cảnh
giới, tuyên thuyết mở bày chỉ rõ về nội dung quan trọng của diệu dháp,
nhằm khiến cho hết thảy
vô lượng chúng sanh, rời xa nỗi khổ của sanh
diệt, của vô thường,
đạt được niềm vui căn bản của toàn bộ các tướng.

“Không phải vì cầu mong danh lợi và sự cung kính của thế gian”,
là nêu tổng quát phần loại trừ mọi sự tranh luận
và phỉ báng. Nghóa là chúng
sanh ngu muội dấy lên mối nghi ngờ như vầy:
Bồ-tát Mã Minh ở địa Bất động chưa
đến địa Pháp vân, mà duyên với các vị Bồ-tát ở
địa trên, làm thành cảnh
giới của đối tượng được hóa độ đó, chỉ biểu
hiện sự thù thắng của
mình, là cầu mong danh lợi… Có những lời nói giả
dối không có nghóa lý
thật, lẽ nào Bồ-tát ở địa dưới có thể giáo hóa
được Bồ-tát địa trên
sao? Do đó Bồ-tát Mã Minh vì loại trừ những nghi
ngờ không tin như vậy,
tự thông tỏ mà nói: Tôi từ kiếp lâu xa đã thành
tựu quả vị Chánh Giác,
trợ giúp sự nghiệp giáo hóa làm lợi ích cho chúng sanh, vì viên mãn bổn nguyện nên tạm thời bày tỏ ở phần vị đang tu tập,
không phải là nói vì mong cầu danh lợi gì khác mà nêu bày như vậy.
Đã nói về Nhân duyên thứ nhất.

Nhân duyên thứ hai nói về phần giải thích nghóa lý căn bản
của Như Lai, là nêu tổng
quát phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu
hành xuất hiện. Nghóa là
nhân duyên này có thể làm nhân duyên chính
cho sự biểu hiện rõ nghóa chánh đối trị tất cả chấp tà, nên nói là nghóa lý
căn bản của Như Lai. Vì
sao? Vì hết thảy Như Lai, suốt ba đời khắp
mười phương, không một
vị Phật nào không thuận theo một tâm căn bản làm thành hai môn bảy loại đối trị để thành tựu
Chánh giác. “Khiến cho các chúng
sanh” là nêu tổng quát phần chúng
sanh là đối tượng được hóa
độ trong giới hạn thích
hợp. Nghóa là thâu tóm mười ức tám vạn sáu ngàn loại chúng
sanh thuộc tụ định tà. “Hiểu đúng không
sai lầm” là nêu tổng quát phần nghóa lý lưu hành xuất hiện làm
sự nghiệp thiện xảo. Nghóa là duyên theo chúng
sanh cuồng loạn thuộc tụ định tà để
làm cảnh giới,
tuyên thuyết, mở bày, chỉ rõ pháp rất
sâu xa biểu hiện rõ
ng- hóa chánh để đối trị
mọi chấp tà, chấn chỉnh lại sự hiểu sai lạc vô cùng

tận, phá vỡ
vô số kiến giải trái ngược, đoạn trừ chướng ngại không
có lòng tin của hạng
xiển đề, làm cho hướng vào Đại thừa của Thập
Tín. Đã nói về Nhân duyên thứ hai.

Nhân duyên thứ ba làm nhân duyên chính cho sự phân biệt phát khởi hướng về đạo.
Đây gọi là phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu hành xuất hiện. Nghóa là ba loại phát tâm.
“Chúng sanh thành tựu
thiện căn” là nêu tổng
quát phần chúng sanh là đối tượng được hóa độ trong giới hạn thích hợp. Nghóa là thâu gồm các chúng
sanh ở vị phẩm
thượng của Thập Tín-ba
phẩm Thập Giải-ba phẩm Thập Hạnh-ba phẩm
Thập Hướng và ba phẩm
Thập Địa. “Đối với giáo pháp Đại thừa, có thể đảm nhận không thoái lui tâm tín” là nêu tổng quát phần giáo pháp lưu
hành xuất hiện làm sự
nghiệp thiện xảo. Nghóa là duyên với hai loại
chúng sanh để làm cảnh giới,
tuyên thuyết, mở bày, chỉ rõ ba loại phát tâm khiến vượt lên trên tự mình, có thể tiến tới tốt đẹp. Đã nói về
Nhân duyên thứ ba.

Nhân duyên thứ tư làm nhân duyên chính cho phần
Tín tâm tu hành, gồm có bốn loại tín tâm và bốn loại tu hành. Đây gọi là phần
giáo pháp là chủ thể
hóa độ lưu hành xuất hiện. “Chúng sanh có thiện
căn nhỏ, yếu” là nêu
tổng quát phần chúng sanh là đối tượng được hóa độ trong giới hạn thích hợp. Nghóa là thâu tóm được chúng
sanh phẩm trung ở năm tâm trước vị
Thập Tín. Vì đã đạt được năm tâm trước, không
phải hoàn toàn không có
thiện căn, nên nói là thiện căn nhỏ, yếu. Vì
chưa được năm tâm sau
nên không thể đầy đủ, không gọi là thành tựu.
“Tu tập khiến phát khởi
tâm tín” là nêu tổng quát phần lưu hành xuất
hiện làm sự nghiệp
thiện xảo. Nghóa là có năng lực làm cho thành tựu
năm tín tâm sau. Đã nói
về Nhân duyên thứ tư.

Nhân duyên thứ năm là cuối cùng tiến vào cửa ngõ của phần
Tín tâm tu hành.
Lại nữa, nếu như có người tuy tín tâm tu hành, cho
đến có thể tránh khỏi
các chướng ngại, nuôi lớn thêm thiện căn làm
nhân duyên chính, gọi là phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu
hành xuất hiện.
Chúng sanh trong này thâu tóm được chúng
sanh bậc
hạ sơ, tâm ở vị
Thập tín. Đây gọi là phần chúng
sanh là đối tượng được hóa độ
trong giới hạn thích hợp.
“Tiêu trừ nghiệp chướng xấu ác…” là nêu
tổng quát phần lưu hành xuất hiện làm sự nghiệp
thiện xảo. Nghóa là nêu ra các phương tiện như lễ bái,
sám hối…, để tiêu trừ các loại nghiệp chướng
sâu dày. Đã nói về
nhân duyên thứ năm.

Nhân duyên thứ
sáu nói về phương pháp tu tập
Chỉ và Quán, là nêu tổng quát phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu hành xuất hiện.
Nghóa là làm nhân duyên chính cho phần tu hành Chỉ và
Quán trong phần Tín tâm tu hành.
Hàng phàm phu, Nhị thừa là nêu tổng quát
phần chúng sanh bậc hạ,
có hai tâm ở vị Thập tín. Tụ định tà thâu gồm hết thảy hàng
Nhị thừa. “Đối trị tâm lỗi lầm” là nêu tổng quát phần lưu hành xuất hiện làm
sự nghiệp thiện xảo. Nghóa là dùng hai luân nối thông với nhau để đối trị mọi
sai lầm do kiến chấp của hàng phàm
phu, Nhị thừa. Đã nói
về nhân duyên thứ sáu.

Nhân duyên thứ bảy là cuối cùng của phần Tín tâm tu hành.
Lại nữa, chúng sanh mới
học pháp này cho đến cuối cùng được sanh ra
và an trú trong tụ chánh
định, nên làm nhân duyên chính. Đây gọi là
phần giáo pháp là chủ
thể hóa độ lưu hành xuất hiện. Chúng sanh trong này thâu tóm được bốn tâm trước nơi vị
Thập Tín, lại không thể tiến
vào trong chúng sanh bậc
hạ, nghóa là trú ở thế giới này thành tựu tâm tín hết
sức
sợ hãi. Đây gọi là phần chúng
sanh là đối tượng được hóa độ trong giới hạn thích hợp. “Chắc chắn không thoái lui tâm tín” là
nêu tổng quát phần lưu
hành xuất hiện làm sự nghiệp thiện xảo. Nghóa
là dùng năng lực của
duyên thù thắng để an lập trong tụ chánh định.
Đã nói về nhân duyên thứ bảy.

Nhân duyên thứ tám làm nhân duyên chính cho phần bày tỏ
lợi ích để khuyến khích
tu hành. Đây gọi là phần giáo pháp là chủ thể hóa độ lưu hành xuất hiện.
Chúng sanh trong này thâu tóm mười ức tám
vạn sáu ngàn loại các
chúng sanh thuộc tụ định tà. Đây gọi là phần
chúng sanh được hóa độ
trong giới hạn thích hợp. Vì bày tỏ lợi ích để
khuyến khích tu hành là
nêu tổng quát phần lưu hành xuất hiện làm sự
nghiệp thiện xảo. Nghóa là vì nhằm khiến cho niềm vui được tăng thêm nên giảng nói những công đức, biểu hiện rõ những
sai lầm tai họa nhằm
giác ngộ để lìa bỏ. Đã
nói về nhân duyên thứ tám.
Tất cả các giáo pháp đều gồm hết vào phần
Lập nghóa. Tất cả các căn cơ được hóa độ đều gồm hết vào phần
Nhân duyên thứ nhất, tại
sao mở ra ba phần để giải
thích riêng, lập ra bảy nhân duyên để giải thích phân tán như vậy? Vì muốn biểu hiện rõ
sự khác nhau giữa
nhanh- chậm-rộng-lược-chung
và riêng. Tại sao người hàng Nhị thừa nhận lấy lần nữa về bốn xứ? Do muốn biểu hiện rõ chúng
sanh Nhị thừa
kém hẹp, phát tâm Bồ-đề
hướng về đạo Vô thượng là vô cùng khó khăn
và không thể vượt lên
trên các loại chúng sanh khác. Tại sao chúng
sanh thuộc loại định tà khác chỉ nhận lấy nơi ba xứ? Vì muốn biểu hiện rõ những chúng
sanh khác có những lỗi lầm nhưng nhẹ hơn
so với
hàng Nhị thừa.
Tại sao người thuộc loại bất định phân biệt chọn lấy ba phẩm?

Do muốn biểu
hiện rõ chúng sanh thuộc loại bất định căn tánh mỏng, chậm, tối, phát tâm quyết định hướng về đạo vô thượng, thật
sự vô
cùng khó để vượt lên
trên so với chúng sanh thuộc loại chánh định. Tại
sao người thuộc loại chánh định không phân biệt ba phẩm mà nối thông với nhau gồm tất cả? Vì muốn biểu hiện rõ chúng
sanh thuộc loại
chánh định có những lỗi
lầm mà nhẹ hơn so với chúng sanh bất định.
Có nhân duyên gì không thêm không bớt mà chỉ lập thành
tám loại nhân duyên? Vì
sao theo thứ tự như vậy? Tụng nói:

Thâu chung Địa Đại Tổng Có tám mươi nhân duyên Tu hành
chuyển thù thắng Nên theo thứ tự ấy. Luận nói:
Trong mười vạn tụng nơi Luận Đại Tổng Địa do
Bồ-tát Mã Minh soạn
thuật, toàn bộ lập thành tám mươi nhân duyên để làm duyên do của Luận. Nay trong
Luận này, tám loại
nhân duyên, mỗi
loại thâu tóm mười
loại nhân duyên trong Luận kia, nên không thêm không bớt, chỉ lập thành tám loại
nhân duyên. Do nghóa này nên nói là như
vậy v.v…, chữ v.v… là
thâu tóm chung tám mươi nhân duyên ấy.

Nhân duyên theo thứ tự thực hành từng pháp như vậy, nghóa
là loại trừ chướng
ngại không tin của hạng Xiển-đề, đạt được tâm thuộc hàng
Thập Tín, loại trừ chướng ngại chấp ngã, đạt được tâm thuộc
hàng Thập Trụ, loại trừ
chướng ngại sợ khổ đạt được tâm thuộc hàng
Thập Hạnh, loại trừ
chướng ngại rời bỏ, đạt được tâm thuộc hàng
Thập Hồi Hướng, đoạn dứt
mười loại chướng ngại của tánh phàm phu v.v…
chứng đạt mười loại
Địa như Hoan Hỷ v.v…
Đã nói về
tám nhân duyên. Tiếp theo nói về bốn loại căn.

Bổn Luận nêu: Hỏi: Trong Khế kinh có đủ những pháp này, đâu
cần phải giới thiệu lại? Đáp: Trong Khế kinh tuy có những pháp
này, nhưng vì căn hạnh
của chúng sanh không giống nhau, duyên tiếp nhận lý giải
sai khác. Điều ấy có nghóa là lúc Đức
Như Lai còn ở thế gian thì chúng
sanh căn tánh thông lợi, người là chủ thể thuyết giảng có
sắc-tâm và nghiệp rất thù thắng, âm thanh trọn vẹn vừa phát ra thì các loài
khác nhau đều hiểu được,
vì vậy không cần đến Luận. Sau khi Đức Như
Lai diệt độ, hoặc có chúng
sanh có thể dùng năng lực của mình nghe
nhiều, đạt được hiểu
biết. Hoặc có chúng sanh cũng dùng năng lực của
mình nghe ít mà hiểu biết
nhiều. Hoặc có chúng sanh không có năng lực
của tự tâm, nhờ vào luận bàn mở rộng mà có thể hiểu biết. Hẳn nhiên
cũng có chúng sanh cho
luận mở rộng văn nhiều trở thành phiền phức, tâm

chỉ thích tổng
trì ít văn mà thâu gồm rất nhiều ý nghóa, có thể dẫn
đến hiểu biết. Như vậy
luận này vì muốn thâu tóm toàn bộ nghóa lý
không giới hạn trong giáo
pháp sâu rộng của Như Lai, do đó thuận theo
giới thiệu luận này.

Luận giải thích: Trong văn ở đây có hai phần. Thế nào
là hai phần? Đó là:

Phần nghi ngờ chất vấn không khác gì những điều đã nói.

Phần nêu ra thời gian, phần vị để giải quyết nghi ngờ.
Hỏi:
Trong Khế kinh có đủ những pháp này, đâu cần phải
giới thiệu lại. Đây là
phần nghi ngờ chất vấn. Nghóa là trong một trăm
Khế kinh như Quang Minh Đại
Giác… khai mở rõ tất cả vô lượng Pháp
tạng, tùy căn cơ và mức
độ thâu tóm đạt được lợi ích không có thiếu sót.
Kẻ só bậc trung đâu cần phải nhọc
sức làm ra bộ luận này, để truyền lại giáo pháp ấy, càng không có gia tăng tức để hiển bày.
Nay soạn ra luận này giới thiệu lại giáo pháp ấy, có thể không cầu mong những điều như danh lợi và
sự ca ngợi tán thưởng hay
sao?
Suy cho cùng là tôn
trọng tin tưởng không
hết được lý lẽ đó. Đây gọi là phần nghi ngờ chất
vấn không khác gì những điều đã nói.

Đáp: “Trong
Khế kinh tuy có những pháp này, nhưng vì căn hành của chúng
sanh không
giống nhau, duyên tiếp nhận lý giải
sai khác”,
là tổng quát đưa ra phần
giải quyết nghi ngờ. Điều ấy có nghóa là
Bồ-tát Mã Minh tự thông
hiểu mà nói, hết thảy giáo lý nơi ba đời chư
Phật, tự nhiên thường trú trong một ý vị là bình
đẳng, hoàn toàn không có sự
di chuyển, không có sanh
khởi và hủy diệt, vì vậy tuy đề bảng sai
khác, văn chương không
giống nhau, nhưng giáo pháp ấy chỉ là một vị, chỉ là
bình đẳng. Hoặc không phân chia-hoặc không riêng
khác, nhưng
căn tánh của chúng sanh
sai biệt và nhanh chậm không đồng, tâm hành
sai khác và rộng lược
khác nhau. Cơ duyên được hóa độ đã khác nhau,
thì người là chủ thể
hóa độ không thể tự như nhau được, khiến tiếp nhận tên gọi của giáo pháp đều
sai khác, khiến lãnh hội nhân duyên của văn nghóa đều riêng. Nghóa là hoặc có chúng
sanh dựa vào vị Già Đà
Tu Lê Tỳ La của Phật mà
được hiểu rõ. Hoặc có chúng sanh dựa vào vị
Già Đà Thi Tu Lê Tỳ La
của Bồ-tát mới được hiểu rõ, do đó vì hạng
người này nên cần phải soạn ra luận.

Lại nữa, lúc
Như Lai còn ở thế gian thì người là đối tượng được
hóa độ thanh tịnh, người
là chủ thể hóa độ đầy đủ tám mươi bốn ngàn loại sắc, bốn loại tâm biến trí, mười loại
tác nghiệp, mười loại thù thắng,
sáu mươi tám Phạm âm
trọn vẹn và tám mươi tám diệu âm, phô diễn ngay
một lúc
không có trước sau, vô lượng vô biên chủng loại
sai khác thảy đều hiểu được. Hoặc có chúng
sanh nhìn thấy
sắc tướng mầu nhiệm của Phật mà được hiểu rõ. Hoặc có chúng
sanh tư duy về tâm niệm của
Phật mà được hiểu rõ.
Hoặc có chúng sanh quán sát mười nghiệp, mười
sự thù thắng của
Như Lai mà được hiểu rõ. Hoặc có chúng
sanh lắng
nghe Phạm âm trọn vẹn và
âm thanh vi diệu của Phật mà được hiểu rõ. Như vậy, bình đẳng hiểu rõ thông
suốt thì không cần đến Luận.
Sau khi Đức Phật diệt độ, nguời là đối tượng được hóa độ tạp loạn - người là chủ
thể hóa độ thiếu sót,
thì cơ duyên của kinh luận khác nhau - căn tánh rộng lược
sai khác. Căn tức là bốn loại căn, cơ tức là cơ của ba thừa.
Thế nào là bốn loại căn? Đó là:

Căn tự lực mở rộng.

Căn tự lực tóm lược.

Căn không có sức phải dựa vào nơi khác mở rộng.

Căn không có sức phải dựa vào nơi khác tóm lược. Trong bốn loại căn tánh như vậy, hai căn đầu là chúng
Tu-đa-la (Khế kinh), hai
căn sau là chúng Ưu Bà Đề Da (luận nghị).

Tại sao trong phần
Nhân duyên thì người là đối tượng được hóa
độ viên mãn, trong phần
Căn tánh thì người là đối tượng được hóa độ lại nhỏ yếu? Vì muốn biểu hiện rõ ý lạc của Tăng đoàn thanh tịnh là không có giới hạn, vì muốn biểu hiện rõ chủng loại chúng
sanh tiếp nhận
giáo pháp thực hành có
giới hạn thích hợp của mình. Vì nhân duyên gì
mà xuất hiện hai tầng
giáo pháp mở rộng và tóm lược? Tướng trạng đó
thế nào? Tụng nói:

Vì bổn nguyện hệ thuộc Xuất hiện pháp môn này Khế
kinh Lăng Già Vương Giảng giải biểu hiện rõ.

Luận nói: Do
hệ thuộc với lực của nhân duyên, nên phát sinh ra hai tầng pháp môn rất
sâu xa.
Vì sao? Vì ở trong
Khế kinh đã giải
thích biểu thị rõ. Đó
là trong Khế kinh Lăng Già Vương giải thích như
vầy: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Ta nhớ từ trong vô lượng kiếp quá khứ, hơn năm trăm đời làm người
Tiên nhẫn nhục,
ở chốn núi rừng chuyên
tâm tu hành các pháp thanh tịnh như thực
hành hạnh thiểu dục, tri
túc, bốn pháp Thánh chủng. Lúc ấy, có một con
rắn lớn từ trên đỉnh
núi bò xuống, đến gần chỗ Ta, nghe được những
điều Ta đọc tụng, bèn
gieo mình lễ lạy sám hối. Xong rồi, vùi đầu dưới
đất, nghẹn ngào làm văn, nói lời kệ:

Làm người Tiên nhẫn nhục Cứ trú tại núi này

Ngày sáu thời hành đạo Mà nhất thời nóng giận Vì
sức của nhân duyên Nay phải làm thân rắn

Thường chịu nhiều đau khổ Nếu sau khi mạng chung Được làm
thân con người Con sẽ là đệ tử

Theo Ngài để tu hành Những lời Ngài đọc tụng Con luôn đọc tụng

Vì vậy bây giờ con Cảm thấy rất hổ thẹn.
Nói lời kệ này xong lập tức
mạng chung, về
sau được làm thân người làm đệ tử của Ta.
Bấy giờ, lời phát nguyện cũng hỗ tương
hệ thuộc. Nghóa là Ta
phát lời nguyện như vầy: Nếu Ta chứng được
Đạo Vô thượng, sẽ
tuyên thuyết chín mươi Lạc xoa giới thiệu rộng về
khế kinh, làm lợi ích an
vui cho tất cả chúng sanh. Tuyên thuyết Lạc
xoa, giới thiệu tóm lược
về khế kinh, làm lợi ích an vui cho toàn bộ
chúng sanh. Tức là đệ
tử của Ta, phát lời nguyện như vầy: Sau khi Thầy
diệt độ, con sẽ tạo chín
mươi bộ giới thiệu rộng về Ưu Bà Tát Đề Da,
làm lợi ích an vui cho tất
cả chúng sanh. Tạo mười bộ, giới thiệu tóm lược về Ưu
Bà Tát Đề Da, làm lợi ích an vui cho toàn bộ
chúng sanh.
Vì nhân duyên này, nay Ta tuyên thuyết các khế kinh cùng một vị.
Vì nhân duyên này, nên sau
khi Ta diệt độ, đệ tử của Ta hiện tạo tác luận
bàn về giáo pháp”.
Đã nói về phần
Nhân duyên, tiếp theo nói về phần
Lập nghóa. Danh tự pháp môn
trong phần Lập nghóa, số đó có bao nhiêu và
tướng đó là thế nào? Tụng nói:

Có ba mươi ba loại

Mười sáu pháp đối tượng hội nhập Mười sáu môn chủ
thể hội nhập

Và không hai riêng khác.

Luận giải thích: Danh số, pháp môn trong phần Lập nghóa,
tổng quát có ba mươi ba
loại sai biệt. Những gì là ba mươi ba loại sai
biệt? Đó là mười sáu
pháp căn bản là đối tượng hội nhập và mười
sáu môn
là chủ thể hội nhập cùng
Ma-ha-diễn không hai, tất cả đều
sai biệt.
Tại sao Ma-ha-diễn trở
thành mười sáu loại? Vì trong Ma-ha-diễn căn bản đã chia ra tám loại. Trong ba nghóa lớn của pháp giới nhất tâm đều
chia ra hai loại. Tại sao
môn chủ thể hội nhập trở thành mười sáu loại?
Vì pháp giới Nhất tâm và ba nghóa lớn đều có hai loại, hoặc đều chia ra
hai loại môn. Đây gọi là số vốn có.
Đã nói về
Pháp số, tiếp theo sẽ giải thích riêng.

Bổn Luận nói: Ma-ha-diễn là tổng, nêu bày có hai loại. Thế nào là hai loại? Đó là:
1.Pháp.
2.Nghóa. Nói là pháp nghóa là tâm chúng sanh. Tâm ấy thâu gồm tất cả pháp thế gian và pháp xuất thế gian, dựa vào tâm này hiển
bày rõ nghóa lý của Đại thừa (Ma-ha-diễn). Tại
sao? Vì tâm này là tướng
chân như, do đó bày tỏ thể của Đại thừa. Do tâm này là tướng nhân duyên
sanh diệt, nên có thể bày tỏ tướng dụng nơi
tự thể của Đại thừa.

Nói về nghóa
có ba loại. Thế nào là ba loại? Đó là:

Thể lớn, là tất cả các pháp đều một chân như bình đẳng
không thêm không bớt.

Tướng lớn, là
Như Lai tạng đầy đủ vô lượng pháp tánh công
đức.

Dụng lớn, là có năng lực phát sanh tất cả mọi nhân quả thiện

của thế gian
và xuất thế gian, là đối tượng hành hóa gốc của
tất cả chư Phật, tất cả Bồ-tát đều nhờ vào
pháp này mà đến được địa Như Lai.

Luận giải thích: Trong văn này có ba phần. Thế nào là ba phần? Đó là:

Phần tổng thể căn bản của đối tượng hội nhập.

Phần biệt tướng của chủ thể nương tựa hướng nhập.

Phần thông suốt phép tắc bất động.

Hai chủng loại đầu có hai lớp của chủng loại đó, là trú vào tư
duy, thuận theo quán xét.
Ma-ha-diễn là tổng, tức là phần tổng thể căn
bản của đối tượng hội
nhập, chính là trong Ma-ha-diễn căn bản có tám loại
sai biệt. Thế nào là tám loại? Đó là:

Ma-ha-diễn là một thể một tâm.

Ma-ha-diễn có ba phần từ một tâm.

Ma-ha-diễn có vô lượng vô biên các pháp
sai biệt là thể lớn
không thêm không bớt.

Ma-ha-diễn vắng lặng không tạp loạn chỉ một vị bình đẳng là
thể lớn không thêm không bớt.

Như Lai tạng gồm đủ công đức là tướng lớn của Ma-ha-diễn.

Đầy
đủ tánh công đức là tướng lớn của Ma-ha-diễn.

Có năng lực phát sanh tất cả nhân quả thế gian là dụng lớn
của Ma-ha-diễn.

Có năng lực phát sanh tất cả nhân quả tốt đẹp xuất thế gian là
dụng lớn của Ma-ha-diễn.

Đây gọi là
tám loại. Tám loại pháp Ma-ha-diễn như vậy, đều
từ chủ thể hội nhập
mà kiến lập tên gọi. Nghóa là dùng một thể một tâm làm môn cho pháp
Ma-ha-diễn hướng nhập, nên gọi là
Ma-ha-diễn một thể một tâm. Cho đến dùng năng lực phát
sanh tất cả nhân quả thiện xuất thế gian làm dụng lớn, trở thành môn đã
hướng nhập, gọi là có thể phát
sanh tất cả nhân quả tốt đẹp xuất thế gian là dụng lớn của
Ma- ha-diễn. Ví như Chuyển
luân Thánh vương, nghóa là như Luân
Vương thuận theo tướng luân (vòng xe) của mình mà kiến lập tên gọi,
pháp Ma-ha-diễn cũng lại như vậy, thuận theo tướng môn mà kiến lập
tên gọi. Trong kinh Đại
Giác giải thích như vầy: “Đức Phật nói với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
Hãy lắng nghe kỹ và cố gắng tư duy, nhớ đến điều ấy! Ta
sẽ vì ông phân biệt
giải thích, mở ra tám loại thân pháp. Như thế
nào là tám loại? Đó là:

Thân pháp hướng nhập một thể.

Thân pháp cả ba tự hướng nhập.

Thân pháp hướng nhập thể lớn của các pháp
sai biệt không
tăng không giảm.

Thân pháp hướng nhập thể lớn của một tướng
thuần tịnh, không
xen tạp, không tăng giảm .

Thân pháp hướng nhập tướng lớn của
Như Lai tạng gồm đủ
công đức được hiển bày rõ.

Thân pháp hướng nhập tướng lớn của tánh công đức viên mãn
được hiển bày rõ.

Thân pháp hướng nhập dụng lớn xuất sanh nhân quả thế
gian tự tại vô ngại.

Thân pháp hướng nhập dụng lớn, xuất
sanh nhân quả vi diệu
xuất thế gian tu tập vô ngại.

Đây gọi là
tám loại, cho đến nói rộng”.

Bồ-tát Mã Minh đích thực thâu tóm văn ấy, vì vậy giải thích
Ma- ha-diễn là Tổng. Tổng nói đến trong này, là Tổng thể ở trong hai
xứ, nghóa là hướng lên
trên và xuống dưới. Trong Luận Đại Tổng Địa
chia ra tám mươi môn, giải
thích riêng về pháp Ma-ha-diễn căn bản, nay tất cả thâu tóm mười thành một loại, nên chỉ thiết lập tám pháp. Do nơi

nghóa nào mà
có tám loại nên biết? Biệt tướng của chủ thể hội nhập
có tám loại. Tổng thể
của đối tượng được hội nhập có tám loại nên
biết. Tướng pháp của tám thứ chủ thể hội nhập, đối tượng được hội nhập,
hơn kém, rộng hẹp, tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Bình đẳng, một bình đẳng Đều không có sai khác

Vì thâu tóm các pháp

Cuối cùng không tạp loạn.

Luận giải thích:
Như vậy, mười
sáu pháp tướng của chủ thể hội nhập và đối tượng được hội nhập, đầy khắp mọi nơi, hoàn
toàn bình đẳng, một vị, một tướng đều không
sai biệt.
Vì sao? Vì thâu tóm các pháp hoàn toàn rốt ráo. Nếu như vậy thì gốc, ngọn cùng
với chung, riêng, tất cả đều trộn lẫn trở thành tạp loạn chăng?
Cuối cùng gốc,
ngọn ấy không tạp loạn,
môn riêng chung ấy trước sau chẳng phải là
không có, nhưng mỗi mỗi
thảy đều bằng nhau về lượng, nên nói là bình
đẳng, không phải cho là
một pháp nên gọi là bình đẳng.
Đã nói về lớp thứ nhất. Trong bốn loại pháp thuộc lớp thứ hai
đều có đủ ba môn. Thế
nào là ba môn? Đó là:

Môn quyết định pháp căn bản đã dựa vào.

Phần giới hạn thích hợp căn bản đã thâu tóm các pháp nơi ngọn.

Phần kiến lập hai loại Ma-ha-diễn.

Đã nói pháp nghóa là tâm
chúng sanh, tức là phần quyết định pháp căn bản đã dựa vào. Nay cần dựa vào tụng chính về Tổng trì để
giải thích rõ. Tướng ấy
như thế nào? Tụng nói:

Chúng nghóa là bốn chúng Sanh là bốn loại sanh

Là một pháp giới tạng Khắp nơi tám xứ kia. Luận nói:
Chúng có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Đó là:

Tất cả chúng Như Lai.

Tất cả chúng Bồ-tát.

Tất cả chúng Thanh văn.

Tất cả chúng Duyên giác. Đây gọi là bốn chúng.

Sanh có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Đó là:

Noãn sanh.

Thai sanh.

Thấp sanh.

Hóa sanh. Đây gọi là bốn sanh.

Quá số đếm nên gọi là chúng, thọ
sanh nên
là sanh, là tâm
của một pháp giới. Trong
tám xứ kia đầy đủ trọn vẹn cùng khắp, không
thể phân tích, không thể chia lìa, chỉ là một thể, chỉ là một tướng.
Vì bốn loại chúng thâu gồm
hết thảy các Thánh, vì bốn loại sanh thâu tóm
tất cả các phàm, Luận
sư Mã Minh vì biểu hiện một tâm rộng lớn đầy
đủ trọn vẹn, gọi là
chúng sanh. Trong kinh Thuận Lý giải thích như
vầy: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn phóng ra luồng ánh
sáng lớn, biểu hiện
thần lực xong, bảo với
Phật tử: Hãy lắng nghe kỹ và cố gắng tư duy, nhớ đến điều ấy!
Ta sẽ vì các ông phân biệt giải thích về một pháp giới
tạng. Này người thiện
nam! Một pháp giới tạng nghóa là khắp nơi các
chúng Như Lai, các
chúng Bồ-tát, các chúng
Thanh văn, các chúng
Duyên giác và các phàm
phu, không nơi nào không thông suốt, không nơi
nào không đến được,
không nơi nào không ứng hợp, vì vậy gọi là một pháp giới tạng”.

Nay thâu tóm
văn này nên gọi là chúng sanh. Trong sáu vạn
kệ tụng trong Luận Bổn
Tạng của Bồ-tát Mã Minh, đã chia ra mười loại môn giải thích riêng
giảng rộng. Nay lược thâu tóm nên chỉ nói là
chúng sanh. Đã nói về
Phần quyết định pháp căn bản dựa vào. Tâm này tức thâu tóm tất cả các pháp thế gian và pháp xuất thế gian, đó chính
là phần giới hạn thích
hợp của căn bản thâu tóm pháp chi mạt. Tướng
đó như thế nào? Tụng nói:

Là tâm một pháp giới Thâu chung hai loại môn Thâu tóm
thế - xuất thế Tạo pháp giới là pháp.

Luận giải thích: Một tâm pháp giới thâu tóm chung tất cả
pháp môn sanh diệt, vì
vậy gọi là thâu tóm pháp thế gian. Thâu gồm chung tất cả các pháp thuộc về môn
Chân như, vì vậy gọi là thâu tóm pháp xuất thế gian, đều làm thành pháp giới nên gọi là pháp.
Trong Kinh Tự thể giải thích như vầy: “Quảng Đại
Thần Vương tức thâu gồm tất cả các loại vô minh, tất cả các loại
pháp nhiễm, tất cả các loại phẩm
pháp thanh tịnh. Lại thâu
tóm tất cả các pháp thanh tịnh, tất cả các pháp vô ngại, tất cả pháp
giải thoát, tất cả pháp lìa dứt, tất cả pháp đầy đủ, tất cả các pháp vắng lặng.
Nhưng Quảng Đại
Thần Vương không phải là
pháp thế gian, không phải là pháp xuất thế gian”. Nay thâu tóm văn này nên
gọi là gồm thâu. Trong tám vạn kệ tụng nơi
Luận Quy Tông của
Bồ-tát Mã Minh, đã chia ra hai mươi môn và giải thích tường tận, trong đây
chỉ tóm lược nên như vậy.
Đã nói về phần giới hạn thích hợp của căn bản thâu tóm những pháp chi mạt. Dựa vào tâm này biểu hiện rõ về những nghóa lý của
Ma- ha-diễn, chính là phần
kiến lập hai loại Ma-ha-diễn. Tướng đó như
thế nào? Tụng nói:

Nêu chung hai thứ môn Nói dựa vào tâm này Nêu chung hai
pháp gốc Chỉ rõ Ma-ha-diễn.

Luận giải thích: Tổng quát nêu lên hai loại chủ thể hội nhập, nên nói là căn cứ vào tâm này. Tổng quát nêu lên hai loại pháp của
đối tượng được hội
nhập, nên nói là biểu hiện rõ nghóa lý của Ma-ha-diễn.

Sao nói là hai môn? Đó là:

Môn tâm Chân như.

Môn tâm sanh diệt.
Sao nói là hai pháp gốc? Đó là:

Ma-ha-diễn của một thể.

Ma-ha-diễn của tự thể - tự tướng - tự dụng.

Như vậy, hai loại pháp căn bản của đối tượng hội nhập, hoặc thuận theo chủ thể hội nhập mà kiến lập tên gọi, nghóa là dùng thể chân như làm môn của
Ma-ha-diễn hướng về hội nhập, nên gọi là thể.
Dùng tự tướng nơi tâm
của Bổn giác làm môn của Ma-ha-diễn
hướng về hội nhập, nên
gọi là tự. Vì môn chủ thể hội nhập có hai loại riêng, nên pháp căn bản của đối tượng hội nhập có hai loại cần biết.
“Tại sao”: chính là lời
thỉnh cầu thưa hỏi, nghóa là do nghóa gì mà trong câu “Dựa vào tâm này” có đủ hai loại môn. Trong câu “Biểu hiện rõ ng- hóa của
Ma-ha-diễn” có đủ hai loại pháp căn bản? Đáp: Thiết lập một
tâm pháp giới thuộc môn
Chân như, chính là biểu hiện rõ một Thể
của pháp Ma-ha-diễn. Thiết lập một tâm pháp giới thuộc môn
sanh diệt, có thể nêu rõ tự thể - tự tướng - tự dụng nơi
pháp Ma-ha-diễn.
Vì nghóa này, nên biết đều
có đủ hai môn và hai pháp.

Trong Kinh Đại
Giác giải thích như vầy: “Lại nữa, này
Văn-thù- sư-lợi! Có hai
loại pháp rất sâu xa vi diệu không thể nghó bàn. Như
thế nào là hai pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn của thể tướng bình đẳng.

Ma-ha-diễn của tự tướng tự nhiên.

Nếu muốn chứng đắc hai loại pháp này, nên thực hành hai môn.

Như thế nào là hai môn? Đó là:

Không đoạn - không buộc.

Có đoạn - có buộc. Cho đến nói rộng”. Nay thâu tóm văn này thực hiện giải thích như vậy.
Trong Luận Đại Tổng Địa chia ra tám loại
môn, giải thích rộng và rõ. Đã nói về phần kiến
lập hai loại môn
Ma- ha-diễn.

Trong nghóa của
ba đại đều lược bớt hai môn đầu và thiết lập
một môn sau. Bồ-tát Mã
Minh căn bản hướng về ý lạc, đưa phần sau
thâu tóm phần đầu, phần
giữa nên như vậy. Lại nữa, so với thứ tự tiếp theo biểu hiện rõ tất cả. Vì tụng hai nghóa trên vốn chuyển dẫn tương
ưng đưa đến nghóa này.

Thể lớn, là nêu tổng quát hai loại pháp căn bản của đối tượng hội nhập.
Sao nói là hai loại? Một là vô lượng vô biên các pháp
sai biệt, nhưng
Ma-ha-diễn không thêm không bớt. Hai là
Ma-ha-diễn vắng lặng
không tạp loạn, chỉ một vị bình đẳng, không thêm
không bớt. Nghóa là tất cả các pháp Chân như bình đẳng không thêm không bớt, là nêu tổng quát hai loại môn riêng của chủ thể hội nhập.
Sao nói là hai loại?
Nghóa là như tên gọi của pháp căn bản, môn chủ thể
hội nhập cũng như vậy.

Tướng lớn, là nêu tổng quát hai loại pháp căn bản của đối tượng hội nhập.
Sao nói là hai loại? Một là
Ma-ha-diễn của
Như Lai tạng có đủ công đức. Hai là
Ma-ha-diễn đầy đủ tánh công đức.
Nói Như Lai tạng đầy đủ vô lượng tánh công đức,
là nêu tổng quát hai loại
biệt tướng của chủ thể hội nhập. Sao nói là hai
loại? Đó là như tên gọi
của pháp căn bản, môn cũng như vậy.

Dụng lớn , là nêu tổng quát hai loại pháp căn bản của đối tượng được hội nhập.
Sao nói là hai loại? Một là
Ma-ha-diễn có năng lực phát
sanh tất cả nhân quả thế gian. Hai là
Ma-ha-diễn có năng lực phát
sanh
tất cả nhân quả tốt đẹp của xuất thế gian. Nói
Ma-ha-diễn có năng lực
phát sanh tất cả nhân quả tốt đẹp của thế gian
và xuất thế gian, là nêu
tổng quát hai loại môn riêng biệt của chủ thể hội
nhập. Sao nói là hai
loại? Đó là như tên gọi của pháp căn bản, môn cũng vậy.

Ba loại nghóa về lớn phân riêng từng phần để
giải thích, như
trong phẩm Bổn Địa của
Luận Tổng Địa đã giải thích rõ.

Tại sao pháp
Ma-ha-diễn bất nhị không có nhân duyên?
Vì là pháp hết
sức vi diệu,
sâu xa, là tôn kính bậc nhất, xa rời mọi căn cơ.
Vì sao xa rời mọi căn cơ?
Vì không có căn cơ, đâu cần phải kiến lập hay không kiến lập.
Pháp Ma-ha-diễn này là pháp của chư Phật đạt được
chăng? Có năng lực đối với chư Phật, nên chư Phật đạt được hay
không? Bồ-tát, Nhị thừa
và tất cả phàm phu cũng lại như vậy. Đại dương của tánh đức đầy đủ trọn vẹn là thế.
Vì sao? Vì xa rời căn cơ, xa
rời giáo thuyết.

Do đâu tám loại pháp căn bản bắt đầu từ nhân duyên? Vì ứng
với cơ, thuận theo giáo thuyết.

Vì sao ứng
với cơ? Vì có căn cơ. Như vậy, tám loại pháp căn bản, chư Phật đã đạt được chăng?
Chư Phật đã đạt được, đạt được đối
với chư Phật hay không?
Bồ-tát, Nhị thừa và tất cả phàm phu cũng lại như vậy. Tu hành gieo trồng biển nhân là thế.
Vì sao? Vì có căn cơ, vì
có giáo thuyết.
Tại sao pháp
Ma-ha-diễn dựa vào môn Chân như để hướng vào mà chỉ lập tên gọi “Thể”? Tại
sao dựa vào môn Chân như để
hướng nhập mà pháp
Ma-ha-diễn chỉ thiết lập tên gọi của tự mình? Do
trong môn Chân như không
có tướng khác biểu hiện, trong môn sanh diệt
có tướng khác biểu
hiện. Tướng khác, nghóa là tất cả các loại pháp thuộc phẩm
bất thiện. Tự, nghóa là tất cả các loại pháp thuộc phẩm thanh tịnh. Nếu đối tượng được đối trị không có
tướng khác, thì chủ thể đối trị tự
nó không có, vì vậy chỉ
nói là thể không nói tự. Nếu như đối tượng được đối trị có
tướng khác, thì chủ thể đối trị tự nó cũng có, nên gọi là
tự không chỉ là thể.
Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ thể của một pháp
giới là bình đẳng, bình
đẳng không có riêng tư của mình, vô lượng tánh
đức tự nhiên vốn có, không phải đạt được
nhờ năng lực nào khác.

Hơn nữa, tùy
nghi an lập, vì không có gì là cố định. Tại sao
trong phần giải thích riêng
về môn, một tâm biệt lập làm thành một, mà
ba lớn hợp chung thành
một, nhưng giống nhau, đều giải thích về hai
loại Ma-ha-diễn? Nghóa về ba lớn phù hợp, mới thuận theo có thể giải thích về hai
loại Ma-ha-diễn. Tên gọi của nghóa về lớn chung nơi ba loại,
nên hợp làm một nghóa,
không có ý hướng gì khác. Nay đã chia ra rõ
mười sáu pháp môn, hơn
kém, rộng hẹp. Tướng đó thế nào? Tụng nói:

Bình đẳng, một bình đẳng Đều không có sai khác

Vì thâu tóm các pháp

Cuối cùng không tạp loạn.

Luận giải thích: Mười sáu pháp môn của chủ thể hội nhập và
đối tượng được hội
nhập, đầy đủ trọn vẹn, hoàn toàn bình đẳng, hiện bày đủ khắp pháp giới không có
sai biệt.
Vì sao? Vì đều thâu tóm tất
cả các pháp rốt ráo
trọn vẹn, nhưng hoàn toàn không xen tạp giữa gốc
và ngọn-chủ thể và đối tượng.
Đã nói về
hai môn tổng - biệt, là đối tượng hành hóa căn
bản của hết thảy chư Phật, tất cả
Bồ-tát đều nhờ vào pháp này mà đến được
địa Như Lai, chính là môn thông
suốt phép tắc bất động. Nghóa là
số chư Phật đời quá khứ nhiều như vi trần,
số chư Phật đời hiện tại nhiều như
vi trần, số chư Phật đời
vị lai nhiều như vi trần, thảy đều nhờ vào ba
mươi hai loại này, an lập
phương tiện rất sâu xa, đến được địa thanh tịnh
vô thượng. Tất cả
Bồ-tát trong ba đời khắp mười phương cũng lại như
vậy. Bồ-tát nói đến
trong này là chọn lấy chung tất cả chúng sanh trong
ba Tụ. Vì sao? Vì không có
một chúng sanh nào mà không thông đạt
được địa Như Lai.



LUẬN THÍCH MA HA DIỄN

<卷>QUYỂN 2</卷>


Đã nói về
phần lập nghóa, tiếp theo nói về phần giải thích.

Danh tự, pháp môn trong phần
giải thích,
số lượng đó có bao
nhiêu, tướng ấy thế nào? Tụng nói:

Chỉ có bốn loại pháp Hai mươi chín môn khác

Tóm lược không giải thích Trong chín luận đã nêu.

Luận giải thích: Trong phần giải thích, chỉ giải thích về bốn
pháp. Những pháp môn
còn lại tóm lược mà không giải thích riêng biệt.
Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn nhất thể.

Ma-ha-diễn tam tự.

Môn Chân như.

Môn sanh diệt.

Tại sao những
pháp còn lại đã lược bớt không giải thích riêng?
Vì trong chín luận như Luận
Nhất Tâm Biến Mãn đã giải thích. Nói
Nhất tâm biến mãn trong Luận ấy chỉ giải thích bốn pháp, các pháp môn
còn lại thì tóm lược,
không giải thích riêng.

Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn của một thể một tâm.

Ma-ha-diễn của ba tự thể một tâm.

Môn một thể một tâm.

Môn ba tự thể một tâm.

Trong Luận Dung
Tục Quy Chân chỉ giải thích bốn pháp, những pháp môn còn lại lược bớt, không giải
thích riêng. Thế nào là
bốn pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn của thể đại là vô lượng vô biên các pháp sai
biệt

không thêm không bớt.

Ma-ha-diễn của thể đại là các pháp tịch tónh không tạp lẫn, một
vị bình đẳng không tăng, không giảm.

Môn của thể đại là các pháp sai biệt không thêm không bớt.

Môn của thể đại là các pháp một vị bình đẳng không
thêm không bớt.

Trong Luận Pháp Giới Trung Tạng chỉ giải thích bốn pháp,
những pháp môn còn lại
thì lược bớt, không giải thích riêng. Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Như Lai tạng gồm đủ công đức là tướng đại của Ma-ha-diễn.

Có đầy đủ tánh công đức là tướng đại của Ma-ha-diễn.

Như Lai tạng gồm đủ công đức là tướng đại của môn.

Có đầy đủ tánh công đức là tướng đại của môn.

Trong Luận Bí
Mật Vi Diệu chỉ giải thích bốn pháp, những
pháp môn còn lại thì
lược bớt mà không giải thích riêng.

Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Có năng lực phát sanh tất cả nhân quả tốt đẹp của thế gian là
dụng lớn của Ma-ha-diễn.

Có năng lực phát
sanh tất cả nhân quả tốt đẹp của xuất thế gian
là dụng lớn của Ma-ha-diễn.

Nhân quả tốt đẹp của thế gian là dụng lớn của môn.

Nhân quả tốt đẹp của xuất thế gian là dụng lớn của Môn.

Trong Luận Chúng Mạng Hợp Nhất chỉ giải thích bốn pháp, những pháp môn còn lại thì lược bớt mà không giải
thích riêng. Thế nào
là bốn pháp? Đó là:

Vô lượng vô biên các pháp
sai biệt không thêm không bớt
là Ma-ha-diễn.

Tịch tónh không tạp loạn chỉ một vị bình đẳng không thêm không
bớt là Ma-ha-diễn.

Các pháp sai biệt không thêm không bớt là môn.

Một vị bình đẳng không thêm không bớt là môn.

Trong Luận Tam
Muội Chân Chư chỉ giải thích bốn pháp,
những pháp môn còn lại
đã lược bớt mà không giải thích riêng.

Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn của Như Lai tạng gồm đủ công đức.

Ma-ha-diễn có đầy đủ tánh công đức.

Môn Như Lai tạng có đủ công đức.

Môn có đầy đủ tánh công đức.

Trong Luận Tâm Tánh Thanh Tịnh chỉ giải thích bốn pháp,
những pháp môn còn lại
thì lược bớt mà không giải thích riêng.

Thế nào là bốn pháp? Đó là:

Ma-ha-diễn có năng lực phát sanh tất cả nhân quả thế gian.

Ma-ha-diễn có năng lực phát sanh tất cả nhân quả tốt đẹp
của xuất thế gian.

Môn nhân quả thế gian.

Môn nhân quả tốt đẹp của xuất thế gian.

Trong hai loại
Luận Bất Động
Bổn Nguyên và
Thậm Thâm Huyền Lý chỉ giải thích
một pháp, những pháp môn còn lại đã lược bớt,
không giải thích riêng.
Thế nào là một pháp? Đó gọi là pháp Ma-ha-diễn bất nhị, giải thích rộng ra hay giải thích
sơ lược đều khác nhau.
Tại sao trong các luận kiến lập môn pháp đều nêu đủ
số lượng vốn có, còn
trong phần giảng giải rộng
về môn đều thiếu đi số lượng đó? Vì muốn biểu hiện rõ pháp thể không phân chia nghóa lý mà môn loại có thể
sai
khác. Hơn nữa, vì muốn làm cho người học nâng cao năng lực tư duy.
Lại nữa, vì nhằm khiến mở
bày rõ giáo lý sâu xa và hết sức cao rộng, xuất
sanh tâm ca ngợi, tôn trọng.
Vả lại, vì muốn biểu hiện rõ pháp môn rộng lớn như hư không, nghóa lý vô cùng vô tận như đại dương trong
suốt
diệu kỳ, nói năng giảng
giải không thể bàn luận hết, tư duy cũng không
biết được số lượng đó ra sao.
Đã nói về
phần số lượng căn bản, tiếp theo sẽ giải thích
riêng. Bổn Luận nói: Giải thích có ba loại. Sao nói
là ba loại? Đó là:

Biểu hiện rõ về nghóa chánh yếu.
Đối
trị những chấp tà.

Phân biệt tướng phát khởi tướng hướng về đạo.

Luận giải thích: Ba môn như vậy giải thích số lượng môn lớn của bốn pháp.
Bổn Luận nói: Biểu hiện rõ về nghóa chánh yếu, là dựa vào
một tâm pháp có hai loại
môn. Sao nói là hai loại? Đó là:

Môn tâm Chân như.

Môn tâm sanh diệt. Hai loại môn này mỗi môn đều thâu tóm tổng quát tất cả các pháp. Nghóa này nói gì? Vì hai môn này không
tách rời nhau.

Luận giải thích: Chính là phần giải thích tóm lược, trong này có
ba môn. Thế nào là ba môn? Đó là:

Phần kiến lập bốn loại pháp tướng.

Phần pháp môn thâu tóm đầy đủ trọn vẹn. là:

Phần phát khởi hỏi, đáp để làm rõ nhân.

Dựa vào một tâm pháp có hai loại môn.
Sao nói là hai loại? Đó

Môn tâm Chân như.

Môn tâm sanh diệt, tức là phần kiến lập bốn loại
pháp tướng.

Tên gọi về hai pháp - hai môn có
sai biệt,
số lượng đó có bao
nhiêu, tướng đó thế nào? Tụng nói:
Đều
có mười loại tên Khế kinh nói khác nhau

Nhưng không có Thể khác Thuận theo thể lập tên.

Luận giải thích: Hai pháp - hai môn đều có mười tên gọi, trong
các khế kinh phân biệt
giải thích khác nhau, nhưng thể của pháp ấy
không có sai biệt, tùy
theo công năng kia mà lập tên gọi của nó. Mười tên
gọi của hai loại pháp
căn bản là thế nào? Tụng nói:

Tỳ Ma Ha Kiện Na Ma Ha Cưu Thi Đế, Ma Thi Đà Na La Ma Ca La
Câu Xá, Tất Tát Y Ni La

Bà Già Bà Câu Xá, Tất Đạt Ma Biên Na Hoặc gọi
Ma-ha-diễn, Bà Già Xoa La Bà

Tất A Tố Ma Lợi. Mười tên gọi như vậy

Chung hai loại pháp gốc.

Luận giải thích: Hai loại pháp căn bản đều có mười tên gọi.
Tên gọi thì chung mà
nghóa khác nhau. Sao nói là mười tên gọi? Đó là:

Gọi là Quảng Đại Thần Vương. Trong
này có hai tên gọi. Thế nào là hai? Một là
Cưu Na Da Thần Vương. Hai là
Già Tỳ Khư La Thần Vương. Thần Vương thứ nhất ở núi
Kim Cang, luôn chỉ
sanh ra
các loại thần an lành. Thần Vương thứ hai ở
trong biển lớn, nối thông
khắp nơi, sanh ra tất cả các loại thần chúng an
lành và thần chúng tai họa. Quảng Đại
Thần Vương của hai loại pháp căn bản cũng lại như
vậy. Một là Thể pháp căn bản, hoàn toàn sanh ra
pháp Chân như
thanh tịnh. Hai là ba tự pháp căn bản, nối thông khắp nơi
sanh ra tất cả các
loại phẩm pháp thanh tịnh và phẩm pháp nhiễm ô.
Trong Kinh Tự Thể

giảng giải như vầy:
“Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến trước Đức
Phật thưa: Thưa
Thế Tôn! Hai loại Đại thừa rất
sâu xa và hết
sức vi diệu, tâm mọi người
không biết, không hiểu là đồng nhất hay biệt dị, nên nghi ngờ
vô cùng, nếu như thích
hợp thì thỉnh cầu Đức Thế Tôn giảng giải lại
cho mọi người! Đức
Phật thị hiện sắc tướng nói Bồ-tát Văn-thù: Này
người thiện nam! Hai pháp như vậy: ví như
Kim Cang Thần Vương và
Chủ Hải Thần Vương,
tướng của họ đều sai khác”.

Nghóa là như
Kim Cang Thần Vương ở núi Kim Cang, hiện ra các cảnh
giới, chỉ hiện rõ ánh sáng vàng chói, không hiện
ra ánh sáng
nào khác. Kim Cang Thần
Vương của Chân như nhất tâm cũng lại như vậy, chỉ có pháp tịnh, không có pháp nào khác. Lại như
Kim Cang Thần Vương chỉ
sanh ra quyến thuộc
thanh tịnh, luôn không
sanh ra
quyến thuộc tạp loạn.
Chân như nhất tâm cũng lại như vậy, chỉ sanh ra
pháp thanh tịnh vô cấu.

Lại nữa, ví như
Chủ Hải Thần Vương ở trong biển lớn,
sanh ra
các loại quyến thuộc xấu
dữ và các loại quyến thuộc thiện diệu. Chủ
Hải Thần Vương của một
tâm sanh diệt cũng lại như vậy, sanh ra tất cả
các pháp thanh tịnh và nhiễm ô.

Gọi là Đại
Hư Không Vương. Ở đây có hai tên gọi. Thế nào
là hai? Một là Không Tự Tại Không Vương. Hai là
Sắc Tự Tại Không Vương. Không Vương thứ nhất lấy không dung nạp
tiếp nhận trở thành tự tại.
Không Vương thứ hai lấy
sắc dung nạp tiếp nhận trở thành tự tại.

Hai loại pháp căn bản cũng lại như vậy,
Không Vương một
thể lấy xứ Vô trú để
tự tại, Không Vương ba Tự lấy xứ Hữu trú để
thành tự tại.

Trong Kinh Kim
Cang Tam Muội giải thích như vầy: “Nhất
tâm như pháp, lý tự thể rỗng lặng không có gì, như
Không Vương kia
vốn không có trú xứ”.
Trong kinh Nhất Địa giải thích như vầy: “Nhất
tâm pháp thể, đối với các
chướng ngại, không có
chướng ngại, khiến trú
vào các pháp, ví như
Không Vương đối với tất cả
các sắc, được tự tại
nên dung nạp tiếp nhận đại chủng”.

Gọi là Xuất Sanh Long Vương. Trong
này có hai tên gọi. Thế nào là hai? Một là
Xuất Sanh Quang Minh Long Vương. Hai là
Xuất Sanh Phong Thủy Long Vương. Long Vương thứ nhất dùng ánh
sáng
thanh tịnh làm nơi nương dựa. Long Vương thứ hai
dùng đức của gió và nước làm nơi nương dựa. Hai loại pháp căn bản
Xuất Sanh Long Vương cũng lại như vậy. Một thể pháp căn bản lấy pháp thuần tịnh làm thể của

mình. Ba Tự
pháp căn bản lấy pháp nhiễm và tịnh làm đức của mình.

Trong kinh Thuận
Lý giải thích như vầy: “Pháp căn bản nhất tâm
thuần nhất không có xen tạp, ví như Quang Minh Long Vương lấy
ánh sáng thanh tịnh làm
cung điện, lấy ánh sáng thanh tịnh làm tướng
thân mình, lấy ánh sáng
thanh tịnh để làm đồ chúng”.

Trong kinh Vô
Thỉ giải thích như vầy: “Ví như trong biển lớn có Đại
Long Vương, tên là
Xuất Sanh Phong Thủy, từ trên đỉnh đầu của Long Vương đó
sanh ra nước trong veo, từ cuối phần đuôi của
Long Vương sanh ra ngọn gió mịt mù, do
Long Vương này nên gió nước
trong biển lớn luôn nối
tiếp nhau không lúc nào ngừng lại. Long Vương của Nhất Tâm cũng lại như vậy, có năng lực
sanh ra tất cả các pháp
sai
biệt và bình đẳng, hết
thảy các loại luôn nối tiếp nhau không hề có sự đoạn tuyệt”.

Gọi là Như Ý Châu Tạng. Trong
này có hai tên gọi. Thế nào
là hai? Một là Kim Vương Như Ý. Hai là Mãn Chủ Như Ý. Như Ý thứ nhất chỉ
sanh ra kim cang, Như Ý thứ hai
sanh ra đầy đủ các vật tốt đẹp
và xấu xí. Hai loại pháp căn bản cũng lại như
vậy. Như Ý của một Thể chỉ
sanh ra pháp
thanh tịnh. Như Ý của ba
Tự sanh ra tất cả các
pháp nhiễm và tịnh.

Trong kinh Như Như giải thích như vầy: “Đức Phật nói với
Bồ- tát Kim Cang Tạng: Này
Phật Tử! Ví như Chim cánh vàng chúa mạng chung,
sau đó tim của nó rơi vào biển thành ngọc báu như ý, có
năng lực phát sanh cát
vàng lợi ích cho Long Vương. Pháp căn bản nhất
tâm cũng lại như vậy,
có năng lực phát sanh chân lý làm lợi ích đầy
đủ và trọn vẹn”.

Vì vậy trong
kinh Bổn Tánh Trí giải thích như vầy: “Ví như loài quỷ
Già Đa Lợi, vì báo ân nên
suốt một vạn kiếp, làm ngọc châu như
ý tạo lợi ích cho chúng sanh ở biển.
Như Ý của Nhất tâm cũng lại như vậy, có năng lực
sanh ra và
nuôi lớn pháp sanh tử
cùng pháp Niết-bàn”.

Gọi là
Phương Đẳng. Trong này có hai tên gọi. Thế nào là hai?
Một là Bạch Hào Phương Đẳng. Hai là Loạn Sắc Phương Đẳng.
Trong Phương Đẳng thứ nhất chỉ hiện rõ ở trước hình tượng loài trời.
Trong Phương Đẳng thứ hai hiện bày trước tất cả năm đường. Như vậy thân phận hai loại (hào)
chúng sanh, biểu hiện hoàn toàn rõ ví như gương
sáng. Hai loại pháp căn bản cũng lại như vậy.

Trong kinh Nhiếp
Vô Lượng giải thích như vầy: “Thanh tịnh
pháp giới như Bạch Hào
Phương Đẳng (Bạch Tất Tát Y Ni La), vô tận pháp
giới như
Loạn Sắc Phương Đẳng (Loạn Tất Tát Y Ni La)”.

Gọi là
Như Lai tạng. Ở đây có hai tên gọi. Thế nào là hai? Một là
Như Lai tạng
Viễn Chuyển Viễn Phược. Hai là
Như Lai tạng
Dữ hành, Dữ Tướng. Trong kinh Thật Tế giải thích
như vầy: “Này
Phật Tử! Như Lai tạng là chỉ có giác ngộ, chỉ có
Như Như, xa rời nhân tố
lưu chuyển, xa rời
sự trói buộc của
suy nghó hiểu biết, tuyệt đối
trong sáng,
vì vậy gọi là Như Lai tạng”.

Trong kinh Lăng Già giải thích như vầy: “Như Lai tạng là nhân của thiện và bất thiện,
nhận chịu quả khổ hay vui, cùng với nhân thiện, bất thiện đều có, hoặc
sanh ra hoặc diệt, giống như người có
pháp thuật biến hóa”.

Gọi là
Nhất Pháp Giới. Trong này có hai tên gọi. Thế nào là hai? Một là
Nhất Pháp Giới Thuần Bạch. Hai là
Nhất Pháp Giới Vô Tận. Pháp Giới thứ nhất như thời gian kiếp
Không. Pháp Giới thứ hai
như thời gian kiếp Trụ.

Trong kinh Chân
Pháp Giới giải thích như vầy:
“Chủng loại
hư không vô ngại giống
như thời gian dài rỗng lặng, chủng loại đầy
khắp vô ngại giống như
thời gian dài có tồn tại”.

Gọi là Ma-ha-diễn, nghóa
như trước đã giải thích.

Gọi là Trung Thật. Trong
này có hai tên gọi. Thế nào là hai?
Một là Trung Thật Đẳng Trú. Hai là Trung Thật Biệt
Trú. Trung Thật thứ nhất giống như hạt minh châu riêng biệt, Trung
Thật thứ hai giống
như hạt minh châu thuận theo. Trong kinh Minh Trung Thật giải thích
như vầy: “Xa rời các biên là chân tâm, nếu
Chân như dựa vào thì như hạt minh châu dị đồng.
Nếu sanh diệt dựa vào thì như hạt minh
châu đồng dị”.

Gọi là Nhất Tâm. Trong
này có hai tên gọi. Thế nào là hai?
Một là Nhất Tâm Thị Nhất Thị Nhất. Hai là Nhất
Tâm Thị Nhất
Thiết Thị Nhất Thiết. Nhất Tâm thứ nhất tùy theo những việc làm để thiết
lập tên gọi. Nhất Tâm thứ hai tùy theo năng lực
làm việc mà thiết
lập tên gọi.

Trong kinh Nhất
Tâm Pháp giải thích như vầy: “Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất đến trước Đức Phật, thưa: Thưa Thế
Tôn! Trong kinh Bổn Địa giảng giải như vầy: Thể tánh của tâm ấy chẳng lớn - chẳng
nhỏ, chẳng phải pháp -
chẳng phải phi pháp, chẳng giống nhau - chẳng sai khác, chẳng phải một - chẳng phải tất cả, là do nhân duyên gì?
Hôm nay tự nhiên nói Chân như nhất tâm vì một nhân nên là
Nhất tâm, Sanh diệt nhất tâm vì nhiều nhân nên là
Nhất tâm, há không phải là Đức Thế
Tôn đã trái ngược nhau không có trước sau chăng! Đức Phật dạy:
Này người thiện nam! Đừng khởi ý nghó như vậy!
Vì sao như thế?
Vì tâm pháp chẳng phải là một, vì nhân thực hiện chỉ là một nên tạm gọi
là Nhất tâm, tâm pháp chẳng phải là tất cả, vì nhân thực hiện là tất cả
nên tạm gọi là tất cả
tâm. Nhưng nói một tâm chứ không nói là tất cả các tâm, là tùy theo năng lực thực hiện của tâm để thiết lập tên gọi của
nó, cho đến giải thích rộng”.
Đây gọi là
mười tên gọi. Mười tên gọi như vậy thâu tóm toàn
bộ tên gọi nơi tất cả
các pháp tạng căn bản của chư Phật.
Đã nói về
mười loại tên gọi riêng của hai pháp, tiếp theo nói
về tên gọi sai biệt của
hai Môn. Mười tên gọi của Chân Như, tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Bà Già Bà Câu Xá Kiện Già A Đa Na Tất Bồ Đề Bà Lê
Kiện Ha Kiện Bà Na A Đà A Chỉ Ni
A
Già A Thỉ Da
ảy
Độ La Nặc Bổ Đế Mạc Hô Kiện Na Địa Ma Ha Tiêu Đà
Nhất Bà A Xoa Ni La

Mười tên gọi như vậy

Chân như không cùng xưng.

Luận giải thích: Môn tâm Chân như có mười loại tên gọi.
Thế nào là mười loại? Đó là:

Gọi là môn Như Lai tạng, vì không hề tạp loạn.

Gọi là môn Bình đẳng bất nhị, vì không có sai biệt.

Gọi là môn Nhất đạo
thanh tịnh, vì không có đường rẽ nào khác.

Gọi là môn Bất khởi bất động, vì xa rời tác nghiệp.
Gọi là môn Vô đoạn vô phược, vì không có đối trị
chướng ngại.

Gọi là môn Vô khứ vô lai, vì không có trên dưới.

Gọi là môn Xuất thế gian, vì không có bốn tướng.

Gọi là môn Tịch diệt tịch tónh, vì không có qua lại.

Gọi là môn Đại tổng tướng, vì không có tướng riêng.

Gọi là Môn Chân như, vì không có giả dối.

Đây gọi là
mười tên gọi. Mười tên gọi như vậy, thâu tóm toàn bộ
tất cả danh tự - pháp môn - nghóa lý bình đẳng trong tất cả
Pháp tạng của chư Phật.

Mười tên gọi của môn sanh diệt, tướng đó thế nào? Tụng nói:

A-lê-da Kiện Ma Bà Già Bà Câu Xá A Y Bà Na La

Kiện Ha Kiện Chỉ Ni Kiện Già Kiện Thỉ Na Xoa Nhẫn Phiệt Na
La La Nặc Bổ Đế Ni

Xà Phược Đa Niết Bàn A Chỉ Già Na Thi
Đa
Bạt Đa Kiện Xá Mười tên gọi như vậy

Sanh diệt không cùng nêu.

Luận giải thích: Môn tâm sanh diệt có mười loại tên gọi.
Thế nào là mười loại? Đó là:

Gọi là môn
Tạng thức, vì thâu giữ tất cả các pháp nhiễm và
tịnh. Lai.

Gọi là môn
Như Lai tạng, vì che giữ thể của Pháp thân Như

Gọi là môn Khởi động, vì liên tục tạo ra nghiệp.

Gọi là môn Hữu đoạn hữu phược, vì có đối trị chướng ngại.

Gọi là môn Hữu khứ hữu lai, vì có trên dưới.

Gọi là môn Đa tướng phần dị, vì pháp nhiễm và tịnh nhiều vô

số kể.

Gọi là môn Thế gian, vì bốn tướng đều chuyển.

Gọi là môn
Lưu chuyển hoàn diệt, vì có đầy đủ pháp
sanh tử
và Niết-bàn.

Gọi là Tương đãi câu thành, vì không có pháp nào tự riêng
nó mà thành.

Gọi là môn Sanh diệt, vì biểu lộ tướng vô thường.

Đây gọi là mười loại. Mười tên gọi như vậy, thâu tóm toàn
bộ các loại danh tự -
pháp môn sai biệt trong tất cả các pháp tạng của chư Phật.
Đã nói về
mười loại tên gọi sai khác của hai Môn, tiếp theo nói về phần tướng đồng - dị. Hai loại pháp căn bản đồng - dị
sai biệt,
tướng đó thế nào? Tụng nói:

Có ba khác - hai giống Đều nương, môn cảnh Đều khắp
nơi - tên đồng Đồng tên mà nghóa khác.

Luận nói: Hai loại pháp căn bản có ba khác biệt và hai
giống nhau. Thế nào là ba
khác biệt? Đó là:

Nơi nương vào khác biệt, vì tất cả có chỗ dựa là Ma-ha-diễn.

Môn khác biệt, vì đều có đủ môn chủ thể hội nhập có sai biệt.

Cảnh giới khác biệt, vì đều duyên vào nơi nương tựa của chính
nó làm cảnh giới.

Đây gọi là
ba khác biệt. Thế nào là hai giống nhau? Đó là:

Khắp nơi như nhau, vì pháp giới rộng khắp cùng một số lượng.

Tên gọi như nhau.

Mười loại tên gọi nối thông với hai pháp. Đây gọi là hai
giống nhau. Vì sao? Vì cùng
chung tên gọi nhưng nghóa khác nhau. Hai
loại pháp môn đồng - dị
sai biệt, tướng đó thế nào? Tụng nói:

Có bảy khác - một giống Người,
Pháp, Nương, Thể, Hành Cảnh giới phần vị khác

Tên khác, nghóa lý khác.

Luận nói: Hai
loại môn này có bảy khác biệt và một giống nhau.

Thế nào là bảy khác biệt? Đó là:

Mọi người khác nhau, vì trong môn Chân như chỉ có người giải thoát
thanh tịnh. Trong môn
sanh diệt có đầy đủ tất cả chúng
sanh
thuộc ba Tụ.

Pháp môn khác nhau, vì trong môn Chân như chỉ có phẩm pháp luôn
thuần khiết. Trong môn
sanh diệt có đầy đủ tất cả các pháp
nhiễm và tịnh.

Nơi nương tựa khác nhau, vì tất cả có nơi nương tựa là Ma-ha- diễn.

Thực hành pháp khác nhau, vì trong môn Chân như một tâm

một niệm sanh
khởi đã bị trói buộc thì không sanh khởi, xem như công hành của mình. Trong môn
sanh diệt lấy
sanh để diệt
sanh - lấy diệt
để diệt trừ diệt được
xem như công hành của mình.

Thể tướng khác nhau, vì môn tâm Chân như cùng với bổn tâm
của mình là đồng đẳng. Môn tâm sanh diệt cùng
với bổn tâm của mình là sai khác. Trong kinh Lăng
Già giải thích như vầy: “Tịch diệt gọi là
Nhất tâm, Nhất tâm gọi là Như Lai tạng”.

Cảnh giới khác nhau, vì đều duyên với nơi nó nương tựa
làm thành cảnh giới.

Vị địa khác nhau, vì trong môn Chân như an trú lẫn lộn với nhau, còn trong môn
sanh diệt thì an trú qua lại. Đây gọi là bảy khác
biệt. Thế nào là một giống nhau? Nghóa là khắp nơi
như nhau. Vì
sao?
Vì khác tên gọi và khác nghóa lý.

Địa, vị hai
môn trong các kinh nào giải thích biểu hiện rõ, tất
cả có bao nhiêu địa, vị? Tụng nói:

Khế kinh như Lăng Già… Chân như có một loại Môn sanh
diệt có hai

Vì trên dưới lẫn lộn.

Luận giải thích: Địa, vị nơi hai môn trong các kinh như
Lăng Già… giải thích biểu hiện rõ. Nghóa là trong kinh Đại
Bổn Lăng Già giải thích như vầy:

Hồi hướng tức tâm tín Tâm tín là Phật địa Địa Phật
tức mười Địa

Mười Địa tức phát tâm.

Trong kinh Phân
lưu Lăng Già giải thích như vầy:
Địa
thứ mười là Địa thứ nhất Địa thứ nhất là Địa
thứ tám Địa thứ chín là Địa thứ bảy Địa thứ
bảy là Địa thứ tám Địa thứ hai là Địa thứ ba
Địa
thứ tư là Địa thứ năm Địa thứ ba là Địa thứ
sáu Tịch diệt phát sanh thứ tự gì?

Trong kinh Chân
Tu giải thích như vầy:

Mẹ một tuổi một lúc Sanh con năm mươi tuổi Con trẻ năm
mươi tuổi Mẹ một tuổi mang thai Một tuổi sanh năm
mươi Con trai đại trượng phu Hoặc há có như vậy?

Hoặc há không như vậy?

Các kinh như vậy v.v… đã căn cứ vào tâm, môn Chân như kiến lập
vị địa, đối với môn Chân như chỉ có địa, vị trú hoàn toàn tạp loạn không có vị địa nào khác. Do vậy tụng nói là
“chỉ có loạn”. Trong các kinh khác nói đủ loại vị địa thứ tự qua lại dựa vào môn
sanh diệt mà được
an lập, cần phải quán
sát kỹ. Đối với môn sanh diệt thì có hai loại vị
địa. Thế nào là hai loại? Đó là:

Môn Hướng thượng.

Môn Hướng hạ.

Sanh diệt và
Quyết trạch, hai môn như vậy từ đây sẽ nói rõ.
Môn tâm sanh diệt từ
chánh trí đã chứng tánh thì lý Chân như thuộc về môn nào? Thuộc về môn
sanh diệt chứ không phải là môn
Chân như, vì
phân giới khác biệt.
Chân như trong hai môn lại có sai biệt thế nào? Lý
của môn Chân như là lý
từ nơi lý. Lý của môn sanh diệt là trí từ nơi lý.
Vị địa của hai môn vì nghóa gì mà lý đó đều khác biệt?
Vì Chân như thì không có chướng ngại còn
sanh diệt thì có
chướng ngại. Đưa ra
một phương diện này để
tùy đó quán xét thích hợp.
Đã nói về
phương diện kiến lập bốn loại pháp tướng, hai
phương diện này (chủng
môn) đều thâu tóm tổng quát trong giới hạn mỗi loại. Tất cả các pháp chính là phần pháp môn thâu tóm đầy đủ trọn
vẹn. Nghóa là dùng môn
Chân như thâu tóm tất cả các pháp, nên không
một pháp nào không phải
là Chân như. Dùng môn sanh diệt thâu tóm tất
cả các pháp, vì thế
không một pháp nào không phải là Sanh diệt.
Nhưng môn Chân như, không thể thâu gồm tất cả các pháp trong
môn sanh diệt, còn môn
sanh diệt thì không thể nào thâu tóm tất cả các pháp thuộc về môn
Chân như. Nhưng nói thâu tóm tổng quát tất cả các
pháp, là thâu tóm tổng
quát tất cả các pháp Sanh diệt, thâu gồm tổng quát
tất cả các pháp Chân
như. Vì sao? Vì hai Môn như vậy đều bình đẳng
và có những sai biệt của mỗi Môn.
Đã nói về phương diện pháp môn thâu gồm đầy đủ trọn vẹn.
Nghóa ấy là thế nào? Vì
hai Môn này không tách rời nhau, chính là phần phát khởi hỏi đáp để biểu hiện nhân.
Nghóa là trực tiếp bày tỏ câu hỏi và trực tiếp giải thích để trả lời.
Đã nói về phần giải thích tóm lược, tiếp theo nói về phần
giải thích mở rộng.

Bổn Luận nói: Tâm chân như chính là Thể của pháp môn nơi tổng tướng lớn của một pháp giới, nghóa là tánh của tâm bất
sanh bất
diệt, tất cả các pháp
chỉ dựa vào niệm vọng mà có sai biệt, nếu xa rời tâm niệm thì không có tướng của tất cả cảnh giới.
Vì vậy, tất cả các
pháp từ xưa đến nay, xa
rời tướng ngôn thuyết, xa rời tướng danh tự, xa
rời
tướng tâm duyên và hoàn toàn bình đẳng, không có biến đổi, không
thể phá hủy, chỉ là một
tâm nên gọi là Chân như. Do tất cả ngôn ngữ
trình bày đều là giả
danh không thật, chỉ tùy theo vọng niệm nên không
thể đạt được. Nói là
Chân như cũng không hề có tướng, nghóa là đạt tới tột cùng của ngôn ngữ diễn tả, dựa vào ngôn ngữ loại trừ ngôn ngữ.
Thể của Chân như này không gì có thể gạt bỏ, vì tất cả các pháp đều
là chân thật.
Cũng không thể thiết lập, vì tất cả các pháp đều cùng là Như.
Nên biết tất cả các pháp, không thể diễn tả và không thể
suy nghó được,
nên gọi là Chân Như. Hỏi: Nếu nghóa lý như vậy thì các loại chúng
sanh làm
sao
tùy thuận để có thể
hội nhập được?

Đáp: Nếu như
biết tất cả các pháp, tuy không có gì có thể nói mà lại đáng nói, tuy nghó đến cũng không có thể nghó mà có thể nghó
được, thì gọi là tùy
thuận. Nếu như xa rời diễn tả, suy nghó thì gọi là
được hội nhập.

Lại nữa, Chân như dựa vào ngôn ngữ diễn tả, phân biệt có hai
loại nghóa. Thế nào là hai loại? Đó là:

Như thật không, vì năng lực cứu cánh biểu hiện rõ thật.

Như thật bất không, vì có tự thể đầy đủ tánh công
đức vô lậu.
Nói là không, là từ xưa đến nay không tương ưng với tất cả các pháp
nhiễm ô, nghóa là xa rời tướng sai biệt của tất
cả các pháp, vì không có
tâm niệm hư vọng. Nên biết tự tánh của chân như
chẳng phải có tướng, chẳng phải là
không tướng, phi phi có tướng, phi phi
không tướng, chẳng
phải có, không cùng là tướng, chẳng phải một
tướng, chẳng phải
khác tướng, không chẳng phải một tướng, không chẳng phải
khác tướng, chẳng phải một và khác đều là tướng, cho đến nói tổng quát, căn cứ vào tất cả chúng
sanh mà có tâm vọng, niệm niệm phân biệt đều không
tương ưng nên nói là không. Nếu xa rời tâm vọng
thì thật sự không có
gì là không. Nói là bất không, là vì đã biểu
hiện thể của pháp là không
mà không có vọng tưởng, chính là chân tâm thường hằng bất biến, đầy
đủ các pháp thanh tịnh, gọi là bất không, cũng
không có tướng nào có
thể giữ lấy, vì xa rời cảnh giới phân biệt chỉ
chứng đạt tương ưng.

Luận giải thích: Đây chính là phần giải thích mở rộng. Trong
này có ba môn. Thế nào
là ba môn? Đó là:

Môn thể tánh căn bản của Chân Như.

Môn phát khởi vấn đáp giải quyết nghi ngờ.

Môn nhờ vào diễn tả bày ra tướng Chân như.

Trong môn thứ nhất có ba phần. Thế nào là ba phần? Một là phần

kiến lập danh
tự. Hai là phần giải thích trực tiếp Chân như. Ba là
phần giải thích tên gọi.

“Tâm chân như chính là thể của pháp môn nơi tổng tướng lớn của một
pháp giới”. Đây tức là phần kiến lập danh tự, nghóa là tùy
theo công năng mà thiết
lập tên gọi. Một tâm chân như, tất cả có mười tên gọi, tại
sao loại trừ những tên gọi khác, chỉ thiết lập tên gọi này?
Vì tác nghiệp thích hợp,
những tên gọi còn lại chắc chắn không phải như
vậy nên lược bớt,
không thiết lập. Nghóa này là thế nào? Vì một tâm thực hiện
nghiệp lớn, pháp làm thành nghiệp tổng quát, giới tạo ra tướng
ng- hiệp, nên là pháp
môn, môn tức là thể, do đó nói là thể của pháp
môn. Các loại biệt tướng
theo như trước, nên quán xét.
Đã nói về
phần kiến lập danh tự. Tiếp đến nói về phần giải
thích trực tiếp thể của
Chân như. Nói “Tâm tánh bất sanh, bất diệt” là giải thích trực tiếp về môn
Chân như, phân biệt với môn
sanh diệt.
Nghóa là pháp Chân như chẳng
phải sanh, chẳng phải diệt, không
có sanh,
không có diệt, chẳng phải trú, chẳng phải dị, không có trú, không có dị,
không phải như pháp sanh
diệt, là sanh, là diệt, có sanh, có diệt, là trú, là
dị, có trú, có dị, vì
tướng có và không là nguyên cớ của sai biệt.

Vả lại, chẳng phải Thị nói là không thể (Bất), chẳng phải nghóa
là Phi nên nói là không
thể (Bất). Vì sao? Vì pháp Chân như là trăm
Phi chẳng phải là Phi,
ngàn Thị chẳng phải là Thị, chẳng phải Phi,
chẳng phải Thị, đối với cả hai chẳng phải cũng không thể trụ. “Tất cả
các pháp chỉ căn cứ
vào niệm vọng mà có sai biệt”, là tạm thời mượn cái “có” kia để biểu hiện cái
“không có” này. Nghóa là mượn cái
Có không thật của môn
sanh diệt nêu ra cái
Không thật
sự của môn
Chân như. Nếu xa rời tâm niệm thì không có tướng của tất cả cảnh giới, nếu xa
rời nhận thức của mọi
hý luận thì không có tất cả các cảnh giới hư vọng. “Vì vậy tất cả các pháp từ xưa đến nay xa rời tướng
ngôn thuyết,
tướng danh tự, tướng
tâm duyên”, là trực tiếp biểu hiện rõ tướng lìa, dứt
hẳn của pháp Chân như.

Ngôn thuyết -
danh tự - tâm lượng, tất cả có số lượng bao
nhiêu, tướng đó thế nào? Tụng nói:

Ngôn thuyết có năm loại Danh tự có hai loại

Tâm lượng có mười thứ Kinh nói có khác nhau. Luận nói:
Ngôn thuyết có năm loại. Thế nào là năm loại? Đó là:

Ngôn thuyết của tướng.

Ngôn thuyết của mộng.

Ngôn thuyết vọng chấp.

Ngôn thuyết vô thỉ.

Ngôn thuyết như nghóa.

Trong kinh Lăng Già giải thích như vầy: “Này Đại
Tuệ! Ngôn thuyết của tướng đó là chấp trước các
tướng sắc, thanh v.v…
sanh
ra. Này Đại Tuệ! Ngôn
thuyết của mộng là nghó đến cảnh giới hư vọng đã thọ dụng trước đây, rồi nương theo cảnh giới mộng ấy, đến khi tỉnh biết là dựa vào cảnh giới hư vọng không thật
phát sanh. Này Đại
Tuệ! Ngôn thuyết chấp trước
là nghó đến các nghiệp đã nghe, đã làm lúc đầu
mà phát sanh. Này Đại
Tuệ! Ngôn thuyết vô thỉ là từ vô thỉ đến nay
chấp trước hý luận,
huân tập chủng tử phiền não mà phát sanh”.

Trong Kinh Kim Cang Tam Muội giải thích như vầy: “Tôn giả
Xá- lợi-phất thưa: Tất
cả vạn pháp đều là ngôn ngữ văn tự, tướng
của ngôn ngữ văn tự chính không hợp với nghóa
lý, vì nghóa lý đúng như thật
thì không nói năng diễn
tả được. Nay Như Lai làm sao thuyết pháp?
Đức Phật nói: Ta thuyết
pháp là vì chúng sanh các ông đang phát sinh
mà nói, nói về pháp
không thể nói được, vì vậy nên nói về điều ấy.
Những gì Ta nói là nói về ý nghóa chứ không phải là văn tự, chúng
sanh diễn
tả là nói về văn tự
chứ không phải là ý nghóa. Không phải nói về ý
nghóa thì đều trống rỗng
chẳng có gì. Lời nói trống rỗng lặng có gì thì
không nói gì đến ý
nghóa, không nói đến ý nghóa thì đều là vọng ngữ”.

Như nghóa ngữ
ấy là thật không chẳng không, không thật chẳng thật tách rời đối với hai tướng trung gian và bất trung, pháp của
bất trung tách rời đối
với ba tướng, vì không thấy xứ sở và Như Như
giống như thuyết.
Như vậy trong năm loại
ngôn thuyết, bốn loại trước vì ngôn thuyết hư vọng nên không thể bàn luận về Chân, một loại ngôn thuyết
sau là ngôn thuyết đúng
như thật nên được bàn luận đến Chân. Bồ-tát
Mã Minh dựa vào bốn
loại trước nên nói lìa tướng ngôn thuyết như vậy.

Danh có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là danh của tự tự.
Hai là danh của tự ảnh. Trong kinh Lăng Già giải thích
như vầy: “Này Đại Tuệ!
Lại nữa, danh thân nghóa là các chữ thuận theo tên gọi
sai khác,
từ chữ A cho đến chữ
Ha gọi là danh thân”.

Trong kinh Đạo
Phẩm giải thích như vầy: “Trong gương diễn
tả giống nhau gọi là hiển ảnh danh”.
Chữ có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là chữ dựa vào âm thanh.

Hai là chữ dựa vào hư không.

Trong kinh Lăng
Già giải thích như vầy: “Này Đại Tuệ! Hơn
nữa, tự thân là thanh
điệu dài ngắn, âm vận cao thấp gọi là tự thân”.
Trong kinh Đại Hải giải
thích như vầy: “Đức Phật nói Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi: Trước kia ông đã hỏi, thế nào gọi là luân tự hư không, ấy là ví như chim bay giữa hư không, lúc vượt quá ánh
sáng mặt trời phát ra mười
loại hòa thanh, do đó
luận tự hư không nên quán tưởng như vậy”. Như
thế trong hai loại thì loại
đầu của mỗi loại, không thể nào giải thích bày
rõ chân lý rất sâu xa,
loại sau của mỗi loại có thể giải thích được
chân lý ấy. Nay dựa vào loại trước mà
Bồ-tát Mã Minh nói: “Lìa tướng
danh tự” như vậy.

Tâm lượng có mười loại. Thế nào là mười loại? Đó là:

Tâm Nhãn thức.

Tâm Nhó thức.

Tâm Tỷ thức.

Tâm Thiệt thức.

Tâm Thân thức.

Tâm Ý thức.
Tâm Mạt na thức.

Tâm A-lê-da thức.

Tâm Đa nhất thức.

Tâm Nhất nhất thức.

Trong mười loại như vậy, chín loại tâm đầu không duyên
với chân lý, một loại
tâm sau cùng có thể duyên với chân lý để làm
thành cảnh giới. Nay dựa vào chín loại trước nên nói như vầy:
“Lìa tướng tâm duyên”.
Trong kinh Bổn Hữu giải thích như vầy: “Chân lý rất
sâu
xa không phải cảnh giới
nào khác, chỉ duyên vào chỗ nương tựa của chính nó làm thành
cảnh giới”. “Hoàn toàn bình đẳng, không có biến
đổi, không thể phá hủy”
là biểu hiện rõ công đức của ba loại lìa xa.
Nghóa là tất cả
sai biệt dùng bốn loại ngôn thuyết hư vọng làm căn bản
để chuyển biến. Chín
loại Biến luận - mười loại Dị chấp của tất cả ngoại đạo, chỉ lấy
Danh Tự làm căn bản
chuyển đổi. Tất cả phiền
não hủy hoại,
chướng ngại, tất cả phá hoại, chướng ngại của đối
tượng nhận thức, chỉ có dùng tâm pháp dựa vào để
chuyển hóa.
Nhưng trong thể của Chân lìa xa ba tướng nên đầy đủ ba đức. “Chỉ là một tâm nên gọi
là Chân Như”, là tổng kết về Thể của
Chân Như. “Do tất cả mọi ngôn
ngữ diễn tả đều là
giả danh không thật, chỉ tùy theo niệm vọng nên
không thể đạt được”,
là biểu hiện rõ nhân duyên lìa xa ba tướng, nghóa là vì tất cả mọi ngôn thuyết không có thật, tất cả đều là giả danh
không thật,
tất cả tâm
thức chỉ tùy theo niệm vọng nên không thể đạt được.
Trong lý chân thật không thể nói năng diễn tả, vì nêu rõ lìa xa ba tướng, do
đó tướng hư giả và
pháp như thật hết sức trái ngược nhau. Nói Chân
như cũng không hề có
tướng, là phần thứ hai lấy ngôn ngữ loại trừ lỗi
lầm chấp trước. Nghóa là chúng
sanh ngu muội dấy lên chấp như vầy:
Lìa xa ba tướng đầy đủ
trọn vẹn ba đức là lý của thể Chân như, tuy không có tướng giả mà có
tướng thật, tự nhiên thường trú quyết định là
thật có. Do chấp trước
như vậy nên rơi vào chấp thường không biết lúc nào thoát ra được. Vì lý do này để loại trừ cách nhìn như vậy, nên nói
Chân như cũng không hề có tướng.
Nói “Đạt tới chỗ tột cùng của ngôn
thuyết, dùng ngôn ngữ loại trừ ngôn ngữ” là trực tiếp chỉ ra nhân duyên
vô tướng của Chân như.
Nghóa là mọi ngôn ngữ diễn tả đến mức tột cùng, đối với Chân như lại chẳng thể diễn tả hết. Đã đoạn tuyệt ngôn
ngữ diễn tả, há có thể có tướng mà không có ngôn ngữ? Vì thế cần phải
nhờ vào ngôn ngữ loại
trừ ngôn ngữ, ngay sau đó có thể loại trừ Như
Như đúng như diễn tả,
đã loại trừ bốn loại ngôn thuyết hư vọng.

Trong kinh Đại
Bổn Duy Ma Cật giải thích
như vầy: “Bấy giờ, Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Cưu Na A
Phiệt Đà Đa: Các đại
chúng chúng tôi, tất cả mọi người đều tùy theo những niềm vui của mình,
diễn tả nói ra tám ngàn
pháp cùng một loại hướng về môn Bất nhị, nếu
như thích hợp thì Duy Ma
Cật vì đại chúng chúng tôi, lìa xa ngôn thuyết
để diễn tả ngôn thuyết,
không phải bất nhị mà là bất nhị, loại trừ luôn
sự gạt bỏ ô nhiễm của
giả thuyết.
Ngay sau đó,
Duy Ma Cật lặng lẽ
không nói gì. Lúc ấy,
Văn-thù khen ngợi Duy Ma Cật: Lành thay! Lành thay! Như ngôn ngữ diễn tả về Như - như tai nghe theo lý Như.
Lành thay! Lành thay! Đây chính là pháp môn bất nhị chân thật, đây chính là
pháp môn bất nhị chân thật”.

Đã nói giải
thích trực tiếp về thể Chân như, tiếp theo nói về phần giải thích tên gọi. “Thể Chân như này không gì có thể gạt bỏ, vì
tất cả các pháp đều
là chân thật”, là dựa vào Chân để giải thích tên
gọi. “Cũng không có
thể thiết lập, vì tất cả các pháp đều cùng là Như”,
là dựa vào Như để
giải thích tên gọi. Văn này trình bày rõ về nghóa lý
gì? Đó gọi là biểu
hiện rõ không có trí đoạn chứng. Nghóa này là thế
nào? Nghóa là đạo đoạn
khởi lên tất nhân nơi đối trị chướng ngại, chứ
không thể tự khởi.
Nhưng trong thể Chân không có pháp nhiễm nào để có
thể loại trừ, do đó cũng không có đạo đoạn của
chủ thể đối trị. Vì sao?
Vì không có một pháp nào không phải là thể của Chân.
Vả lại, nếu
như trí có chướng ngại,
tùy theo tâm cao thấp, thì thích ứng kiến lập tất cả
các vị địa, nhưng trong thể của Như không có phần vị nào để có
thể kiến lập, nên không
hề có phương tiện nào có thể thiết lập. Vì sao?
Vì không một pháp nào
không phải là thể của Như. “Nên biết tất cả các pháp không thể diễn tả được, không thể
suy nghó được, nên gọi là
Chân Như”, là tổng kết
những gì đã nói ở trên.
Đã nói về
phần Thể tánh căn bản của Chân như, tiếp theo nói
về phần phát khởi vấn
đáp giải quyết nghi ngờ. Hỏi: Nếu nghóa lý như vậy thì các loại chúng
sanh làm
sao
tùy thuận để có thể
hội nhập được? Tức là sinh nghi dẫn đến chất vấn
như vậy. Người chất vấn
căn cứ vào những câu nào, phát sinh những
nghi ngờ như thế? Đó là
căn cứ vào câu “không thể diễn tả, không thể
suy nghó được” mà phát
sinh nghi ngờ, chất vấn về nghóa tùy thuận.
Căn cứ vào câu thứ hai là lấy ngôn ngữ loại trừ lỗi lầm
chấp trước, phát
sinh nghi ngờ chất vấn về phương diện có thể hội nhập được. Đối với câu Tùy thuận thì dứt khoát là nghi ngờ về nhân,
với câu có thể hội nhập được thì dứt khoát là nghi ngờ về quả.
Vì sao? Vì ngôn ngữ diễn tả khéo léo là phương tiện tùy thuận để
sanh trưởng
Văn Tuệ, Văn tạo
thành Tuệ là phương tiện
tùy thuận để sanh trưởng Tư Tuệ. Tư tạo thành
Tuệ là phương tiện tùy
thuận để sanh trưởng Tu Tuệ. Tất cả thiện giáo
đạt tới chỗ tột cùng
của ngôn ngữ diễn tả, thì toàn bộ ba Tuệ ra sức hoàn thành đối với ý niệm về pháp.
Nếu không có ngôn ngữ diễn tả thì không có ba Tuệ, nếu không có ba Tuệ thì không có vạn hạnh, mà pháp
Chân như không thể diễn
tả nên không có ngôn giáo. Không thể suy nghó
thì không có ba Tuệ,
không có ba Tuệ nên không thể thành tựu vạn
hạnh của mười địa. Các
loại chúng sanh lấy gì để dựa vào mà dần dần
tiến tu? Vì nghi ngờ như
vậy nên dẫn đến chất vấn làm sao tùy thuận thực hành nhân nơi chủ thể khởi và có quả đức nơi đối tượng được khởi.
Nếu không có nhân phát
khởi thì không có chủ thể hội nhập. Nếu không
có chủ thể hội nhập thì
không thể chứng đắc đối tượng hội nhập. Chủ
thể hội nhập gọi là
tâm kim cang, đối tượng hội nhập gọi là địa kim cang. Đã không có nhân thì lấy gì làm cách thức để chứng thực hội nhập
trong đại dương Nhất
thiết chủng trí của Như Lai? Vì nghi ngờ như vậy
nên dẫn đến chất vấn:
Làm sao có thể hội nhập được? Hai câu hỏi như
vậy là căn cứ vào môn
sanh diệt mà nghi ngờ về môn Chân như. Nghóa
là có chúng sanh dấy lên
nghi ngờ như vầy: Nếu như trong môn sanh diệt đoạn trừ tất cả mọi pháp ác, tu tập tất cả các
pháp thiện, thì đầy đủ
mọi nhân hạnh, quả đức
viên mãn. Trong môn Chân như cũng lại như
vậy, há môn Chân như
“không thể nói” là bỏ pháp khéo gia hạnh, “không thể nghó đến” là bài báng vị địa năm bậc
sao? Nay đưa ra ý này khởi
sự chất vấn như vậy.
Đáp: Nếu
nhận thức được tất cả các pháp, tuy nói là không gì
có thể nói mà lại đáng
nói, tuy nghó đến cũng không có thể nghó được mà có thể nghó được, thì gọi là tùy thuận. Nếu như xa rời nói và
suy nghó thì gọi là được hội nhập” tức là như thứ tự ấy để giải quyết hai
nghi ngờ kia. Nói tùy
thuận thì tự nó có hai loại. Thế nào là hai? Một là
tùy thuận sinh diệt. Hai
là tùy thuận Chân như. Trong tùy thuận sanh
diệt lại có hai loại.
Thế nào là hai? Một là tùy thuận hướng thượng.
Hai là tùy thuận hướng hạ.
Tùy thuận hướng thượng là bắt đầu từ địa Tín cho đến địa kim cang, có năng lực làm phương tiện tùy thuận quả vị
Bồ-đề. Tùy thuận hướng
hạ là từ địa Tạng tự tánh tịnh diệu cho đến địa
Niệm tín thứ nhất, có
năng lực làm phương tiện tùy thuận với địa Da Da.
Nói tùy thuận
hướng thượng, là nhờ vào âm thanh ngôn ngữ diễn tả
pháp vô thường sanh
trưởng Văn Tuệ về vô thường. Dựa vào Văn tuệ về vô thường
sanh trưởng
Tư Tuệ về vô thường. Dựa vào Tư tuệ về vô
thường sanh trưởng Tu
tuệ về vô thường. Dựa vào Tu Tuệ về vô thường
sanh trưởng hành đức
của vô thường. Đây gọi là hướng thượng.
Nói tùy thuận hướng hạ là dựa vào hành đức của thường
sanh trưởng Tu Tuệ về
thường. Dựa vào Tu Tuệ của thường sanh trưởng
Tư Tuệ về thường. Dựa
vào Tư Tuệ của thường, sanh trưởng Văn Tuệ
về thường. Dựa vào
Văn Tuệ của thường sanh trưởng ngôn ngữ diễn tả
về thường. Đây gọi là hướng hạ. Hai phương diện
như vậy đồng thời
đầy đủ không có trước
sau, còn các biệt tướng chướng ngại trí, đến văn
xứ tự sẽ giải thích rõ.
Trong môn Chân như nói như vầy: “Không thể nói” là vì không
có âm thanh ngôn ngữ
diễn tả về thường và vô thường. “Không thể
nghó suy” là vì không có
ba Tuệ về thường và vô thường, chứ không phải là không có ngôn ngữ diễn tả và
suy niệm của chính nó để dấy
lên giải thích:
“Không thể nói, không thể
nghó suy”. Do nghóa này không
thể dùng môn khác vấn
nạn môn khác, là cái này có nên cái kia có, cái
kia có nên cái này có.
Nếu như vậy, trong môn Chân như ngôn ngữ diễn
tả và suy niệm thuộc về
tướng nào? Nghóa là có ngôn ngữ diễn tả,
không phải là âm thanh
của thường - không phải là âm thanh của vô thường, là không thể diễn tả mà có thể diễn tả được
Như Như đúng như diễn
tả. Lại nữa, có
suy niệm mà không phải là ba
Tuệ về thường, không phải
là ba Tuệ về vô thường,
nghóa là không thể suy niệm mà có thể suy niệm về
ý niệm tịch diệt tịch tónh. Vì sao? Vì trong môn Chân như không hề

có gì qua lại
mà chỉ trú trong tạp loạn.

Thế nào gọi là tùy thuận Chân như? Nghóa là nếu nhận thức
được tất cả các pháp tuy có nói, nhưng không có
diễn tả nào nói về
thường, không có diễn tả nào nói về vô thường, không có diễn tả nào có
thể nói, không có diễn
tả nào đáng nói. Đây gọi là tùy thuận với âm
thanh Chân như. Nếu trái
với tướng này thì gọi là điên đảo đối với âm
thanh của Chân như. Lại nữa,
nếu nhận thức được tất cả các pháp tuy có suy niệm mà không có cái tuệ niệm về thường, không có tuệ niệm về vô
thường, không có suy
niệm nào có thể suy niệm, không có suy niệm nào
đáng suy niệm. Đây gọi
là tùy thuận với ý niệm tịch diệt tịch tónh. Nếu
trái với tướng này thì
gọi là điên đảo đối với ý niệm tịch diệt tịch tónh.
Đã nói về phần tướng tùy thuận, tiếp theo giải đáp nghi ngờ
về nghóa “Được hội
nhập”. Trong này có hai vấn đề. Thế nào là hai?
Một là Sanh diệt được hội nhập. Hai là Chân như được hội nhập.
Trong phần Sanh diệt được hội nhập lại có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là Được hội nhập
hướng thượng. Hai là Được hội nhập hướng hạ.
Nói được hội nhập hướng
thượng, tức là địa Kim Cang. Nói được hội nhập
hướng hạ tức là địa
Da Da. Câu: “Cần tùy thuận là phải quán sát kỹ.
Chân như được hội nhập” là nương tựa vào tự nó.
Vì sao gọi
là được hội nhập?
Nghóa là an trú lẫn trong nhau. Được hội nhập thế nào? Nghóa là xa rời mọi diễn tả
suy niệm. Xa rời diễn tả
suy niệm là như thế nào? Nghóa là môn Chân như hoàn toàn chẳng phải là ngôn ngữ
diễn tả và cũng đều
chẳng phải là suy niệm, vì vậy nói nếu xa rời mọi diễn tả
suy niệm thì gọi là được hội nhập, do đó lời chuyển thứ nhất
được thành tựu. Lời
chuyển thứ hai mối nghi quyết định loại trừ thì
nghóa lý được sáng tỏ.
Đã nói về
phần phát khởi vấn đáp giải quyết nghi ngờ. Tiếp
theo nói về phần nhờ
vào diễn tả bày ra tướng của Chân như. Trong này
có hai Môn. Thế nào là hai? Một là môn Chân như như
thật không.
Hai là môn Chân như như
thật bất không. Như thật không, là trong thể Như Như có hằng hà
sa
số tất cả các
pháp nhiễm, thảy đều trống rỗng
không có gì. Như thật
bất không, là trong thể Như Như có hằng hà sa số tất cả các pháp tịnh, thảy đều đầy đủ hoàn hảo không hề thiếu gì.
Hai môn như vậy thuận theo có đủ tất cả và không tách rời nhau. Đối với
điều này phải đọc lời
tụng về nghóa lý u huyền. Như tụng ấy nói:

Lìa xa ba tướng giả Tròn đầy ba đức thật

Vì những nhân duyên ấy Thể chân như kiến lập. Lìa xa
tướng bốn câu Viên mãn đức bốn pháp Do nhân
duyên như vậy Tướng chân như kiến lập. Tất cả
hành sai lầm

Ba - bốn tướng làm gốc Tất cả phẩm công đức Ba - bốn đức làm gốc.

Những nhân duyên như vậy Không tăng cũng không giảm Chỉ
đối số lượng phẩm

Tạo an lập như vậy.

Nay đọc lời tụng này, cần phải giữ lấy môn Chân như, vì lìa
cảnh giới suy niệm chỉ
chứng đạt tương ưng, là chứng đạt trong sự an trú
lẫn lộn chứ không phải
là chứng đạt trên phương diện qua lại.
Đã nói về môn tâm
Chân như, tiếp đến nói về môn tâm
sanh diệt.

Bổn Luận nói: Tâm sanh diệt là dựa vào
Như Lai tạng nên có tâm

sanh diệt. Điều ấy nghóa là
bất sanh, bất diệt hòa hợp cùng
với sanh diệt, không phải đồng nhất không phải dị biệt, gọi là
thức A-lê-da.
Thức này có hai
loại nghóa, có năng lực thâu gồm tất cả các pháp, có năng
lực phát sanh tất cả
các pháp. Thế nào là hai loại? Một là nghóa giác.
Hai là nghóa bất giác.

Luận giải thích: Trong này có hai
phương diện. Thế nào là hai? Đó là:

Đối
tượng được dựa là môn tổng tướng.

Chủ thể dựa là môn biệt tướng.

Ở đây có hai loại, an trú tư duy, thuận theo
quán sát. Nghóa là
môn sanh diệt lấy nhất tâm làm nơi nương tựa.
Môn sanh diệt thâu tóm
nghóa giác và bất giác,
vì A-lê-da làm nơi nương tựa. Trước tiên nói về
nghóa Giác thứ nhất: Tâm sanh diệt là vì có đề
xướng phần trên nên thiết
lập phần dưới. Do chủ thể dựa nơi
Như Lai tạng thì đối tượng nương
dựa nhất tâm, đối tượng nương dựa đó là nhiều hay một tâm cũng gọi là
Như Lai tạng. Tức là chữ tâm trên, trở xuống dưới kiến lập tên gọi khác.
Có tâm sanh diệt, là
pháp môn của chủ thể nương dựa, nghóa là môn sanh diệt.
Nay sẽ căn cứ vào kinh hiện bày rõ về môn
Như Lai tạng. Môn
Như Lai tạng có
số lượng bao nhiêu?
Nay Như Lai tạng này, nơi
nào thâu tóm? Tụng nói:

Như Lai tạng có mười Các kinh giải thích khác Như Lai
tạng ở đây Hành tướng thâu tóm.

Luận nói: Như
Lai tạng có mười loại, vì trong các kinh giải
thích phân biệt khác nhau.
Thế nào là mười loại? Đó là:

Như Lai tạng đại tổng trì, vì thâu tóm hết tất cả Như
Lai tạng. Trong kinh Chư
Phật Vô Tận Tạng giải thích như vầy: “Đức Phật nói với
Bồ-tát Văn-thù: Có Như Lai tạng, tên là Đại Bảo Vô Tận
Thù Thắng Viên mãn Đà-la-ni, thâu gồm tất cả các Tạng, không gì là không thông
suốt - không gì là không thích hợp, viên mãn của
sự viên mãn, bình
đẳng của sự bình đẳng, tất cả các Như Lai tạng
vốn có, không tạng nào là không lấy đây làm căn bản.
Tại sao?
Vì Như Lai tạng này là
Như Lai tạng Vương - Như Lai tạng Chủ, là Như Lai tạng
Thiên - Như Lai tạng Địa. Do các nghóa ấy nên gọi là
Như Lai tạng Đại
Bảo Vô Tận Thù Thắng Viên mãn Đà-la-ni”. Văn kinh này giải thích
về nghóa gì? Đó là nói rõ tổng tướng nơi đối tượng nương dựa của
tạng Đà-la-ni. Trong các
kinh khác thì Như Lai tạng là biệt tướng của chủ thể nương dựa.
Dùng nghóa nào mà gọi là Như Lai tạng? Là nghóa thâu giữ.

Như Lai tạng xa chuyển xa buộc, do chỉ một thể
thanh tịnh, một thể viên mãn.
Trong kinh Thật Tế giải thích như vầy: “Này Phật tử!
Như Lai tạng chỉ có giác ngộ, chỉ có Như Như, lìa
nhân lưu chuyển - lìa
sự ràng buộc của suy nghó nhận thức, tất cả đều
sáng rõ. Vì vậy gọi là
Như Lai tạng”. Văn kinh này giải thích về nghóa gì?
Đó là biểu hiện rõ về môn Chân như chỉ một tâm, không có nhân mê lầm - không có nhân
giác ngộ, không có quả mê lầm - không có quả
giác ngộ, vì một
Chân một Như chỉ có thể thanh tịnh tuyệt đối của Như
Lai. Do nghóa nào gọi
là Như Lai tạng? Nghóa là không hề lẫn tạp.

Như Lai tạng cùng hành cùng tướng, Pháp thân Như Lai cùng với
sức mạnh của
sự lưu chuyển đều khiến được che giữ.
Trong kinh Lăng Già giải thích như vầy: “Như Lai tạng làm
nhân cho thiện và bất
thiện nên cảm thọ khổ hay vui, cùng với nhân đều
có hoặc sanh hoặc
diệt, giống như người có pháp thuật kỳ ảo”.
Văn kinh này trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ môn
sanh diệt chỉ một tâm, đối với mê lầm cho lực, cũng đối với giác ngộ cho lực nảy
sinh các pháp
sanh tử
và Niết-bàn, giống như người không phải là huyễn
ảo mà biến hóa kỳ
ảo, đối với các
sự việc huyễn ảo, thuận theo những thích ứng mà
cho lực dụng. Do nghóa nào
gọi là Như Lai tạng? Là nghóa khiến được che giấu.

Như Lai tạng Chân như chân như, vì chỉ có
Như Như. Trong kinh Chân Tu giải thích như vầy: “Như Lai tạng Như lý -
Như lý, chẳng kiến lập, chẳng phỉ báng, chẳng phải là thường, chẳng phải là vô thường, chẳng phải là
sự chứng đắc của thể trí đích thực, cũng chẳng phải là
cảnh giới nơi đối tượng duyên của ý và ý
thức. Tại sao? Vì chỉ có lý lý
chứ không có điều gì khác”. Văn kinh này trình
bày về nghóa gì? Đó là
biểu hiện rõ lý tánh Chân như trong môn Chân như,
chỉ có lý là lý của tự nó chứ không phải là lý của trí. Do nghóa nào gọi là
Như Lai tạng?
Là nghóa không có lý tánh khác.

Như Lai tạng
Sanh diệt, chân như: Là bất
sanh bất diệt bị nhiễm
do sanh diệt. Trong kinh Lăng Già giải thích như vầy:
“Này Đại Tuệ!
Phàm phu ngu si không hiểu biết gì, chấp trước các pháp không dừng lại khoảnh khắc nào, thuận theo các
tà kiến, nói: Pháp vô lậu cũng
không dừng lại trong khoảnh khắc, do đó phá đổ
Chân như nơi Như
Lai tạng kia. Vả lại, này Đại Tuệ! Như Lai tạng Kim cang
là pháp Như
Lai chứng đạt, không phải là không dừng lại trong
khoảnh khắc. Này Đại
Tuệ! Pháp Như Lai chứng đạt nếu không dừng lại
trong khoảnh khắc, thì tất cả
Thánh nhân không trở thành
Thánh nhân được”.
Văn kinh này
trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ lý
tánh Chân như trong môn
sanh diệt, lìa xa tướng của vô thường và là pháp
bất sanh bất diệt.
Do nghóa nào gọi là Như Lai tạng? Nghóa là vì bị vấy nhiễm.

Như Lai tạng không, vì tất cả các không phủ kín Như Lai tạng.
Trong kinh Thắng Man giải thích như vầy: “Thưa Thế
Tôn! Như Lai tạng không, hoặc xa lìa - hoặc thoát khỏi - hoặc khác biệt với tất cả
tạng phiền não”. Văn kinh này trình bày về nghóa
gì? Đó là biểu hiện rõ về tất cả các pháp nhiễm trong môn
sanh diệt, vì che kín tự tướng nơi
Bổn giác và vô lượng tánh công đức. Do nghóa
nào mà tất cả các pháp nhiễm gọi chung là không? Đó là vì tất cả các pháp nhiễm đều là huyễn
hóa sai biệt, Thể tướng không có thật và tác
dụng chẳng rõ nên gọi là không, nhưng có thể che kín Đức chân thật và Thể thực
sự của
Pháp thân Như Lai, vì vậy gọi là Như Lai tạng. Vì thuận
theo năng lực tàng
trữ ô nhiễm mà thiết lập tên gọi.

Như Lai tạng bất không, vì tất cả bất không bị nhiễm do không.
Trong kinh Thắng Man giải thích như vầy: “Thưa Thế
Tôn! Như Lai ta-
ïng bất không vượt quá hằng sa số pháp Phật
không lìa xa - không thoát

khỏi - không khác biệt và không nghó bàn được”.
Văn kinh này trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ về tự tướng Bổn giác trong
môn sanh diệt, đầy đủ tất cả mọi công đức vượt quá hằng
sa số, bị vấy
nhiễm do tất cả các pháp
nhiễm vượt quá hằng sa số. Do nghóa nào mà tất cả các pháp tịnh gọi chung là bất không? Đó là tác dụng thắng diệu thật
sự trong tự thể của tất cả các pháp tịnh, lìa xa hư giả, vượt lên trên mọi
giả dối không thật, vì
thế gọi là bất không. Bị che lấp do pháp nhiễm
nên gọi là Như Lai tạng,
đến lúc xuất hiện gọi là Pháp thân, vào lúc khuất kín thì gọi là
Như Lai tạng, thuận theo nghóa thanh tịnh được tàng
trử mà thiết lập tên gọi đó.

Như Lai tạng năng nhiếp, là tịnh tâm của tự tánh trong tạng vô
minh, có năng lực thâu gồm tất cả các công đức.
Trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm giải thích như vầy: “Như Lai tạng bản tế tương ưng với thể
và pháp thanh tịnh, pháp này là pháp Phật như thật
- không hư vọng - không tách rời - không đọa lạc, là trí không thể nghó bàn.
Từ vô thỉ đến nay, pháp thể tương ưng và thanh tịnh ấy đã có”.
Văn kinh này trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ tâm thanh tịnh của tự tánh của tất cả các
chúng sanh từ vô thỉ đến nay đầy đủ ba trí, trọn
vẹn bốn đức và không
có thiếu sót. Do nghóa nào gọi là Như Lai tạng? Vì
tâm điên đảo không
nhận thức rõ được, thuận theo chủ thể và đối
tượng thanh tịnh mà
thiết lập tên gọi.

Như Lai tạng
sở nhiếp, tất cả pháp nhiễm tàng trữ trong địa
phận của vô minh, đã tách ra và đầy đủ trọn
vẹn tánh giác là đối tượng được thâu tóm.
Trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm giải thích như vầy:
“Bản tế của Như Lai tạng không tương ưng với thể và
pháp phiền não triền
là pháp không thanh tịnh. Bản tế của pháp này tách
rời, thoát ra không tương ưng, với pháp phiền não
triền không thanh tịnh, vì vậy chỉ có trí tuệ Bồ-đề của
Như Lai mới có thể đoạn trừ”.
Văn kinh này trình bày về
nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ Thỉ giác tròn đầy
của Phật, đoạn trừ tất cả mọi chướng ngại - có đủ
Nhất thiết trí, trí
sáng tỏ là bên ngoài - chướng ngại tối tăm là bên trong, tất cả pháp nhiễm được trí thâu giữ. Do nghóa
nào gọi là Như Lai tạng? Nghóa là thâu giữ.

Như Lai tạng ẩn phú, vì pháp thân Như Lai bị phiền não che
kín không lộ bày được. Trong kinh Bất Tăng Bất
Giảm giải thích như vầy: “Như Lai tạng vào thời gian vị lai luôn bình đẳng cùng với pháp có
sự tồn tại, đây là căn bản của tất cả các
pháp, đầy đủ tất cả các pháp - vốn có tất cả các pháp, do đó ở trong pháp thế gian không hề tách rời và không thoát ra”.
Văn kinh này trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ

thể của nhiều tâm, một tâm, bình đẳng ở pháp giới khắp cả ba đời,
hoàn toàn có đầy đủ
các pháp nhiễm và tịnh, do đó không nơi nào là
không thông suốt - không
nơi nào là không đến được. Vả lại, vì biểu hiện
tâm thanh tịnh c tự tánh
trong môn tùy duyên, bị che giấu, ẩn kín nơi
pháp nhiễm nên Pháp thân
Như Lai không xuất hiện được. Đây gọi là
mười tên gọi. Như vậy
trong mười tên Như Lai tạng này, Như Lai tạng
hiện nay là thuộc về Như
Lai tạng cùng hành cùng tướng.
Đã nói về
môn Như Lai tạng, tiếp theo nói về môn thức
A-lê-da. Đó là bất
sanh bất diệt cùng với
sanh diệt hòa hợp, chẳng phải
đồng nhất, chẳng phải dị
biệt, gọi là thức A-lê-da, là lược bớt tên gọi phân biệt, là kiến lập tên gọi đầy đủ, tuy nghóa lý đầy đủ mà ngôn từ
chưa đầy đủ.
Bất sanh, bất diệt cùng với
sanh diệt đã nói trong đây,
thì những pháp của mỗi
loại là như thế nào và giới hạn thích hợp ra sao? Tụng nêu:

Thâu chung pháp vô vi Gọi là không sanh diệt Thâu chung
pháp hữu vi Nên gọi là sanh diệt

Luận nói: Thâu tóm toàn bộ tất cả các pháp vô vi, vì vậy gọi là
bất sanh bất diệt, là
tổng tướng của các pháp vô vi bất sanh bất diệt.
Thâu tóm toàn bộ tất cả các pháp hữu vi, vì thế gọi là
sanh diệt, nên nói
sanh diệt là tổng tướng
của các pháp hữu vi. Như vậy, hai pháp hữu vi và
vô vi, mỗi loại có số
lượng bao nhiêu, tên gọi như thế nào? Tụng nói:

Vô vi tuy vô lượng Lược nói có bốn loại

Là Chân như, Bổn giác Thỉ giác cùng hư không. Hữu vi
tuy vô lượng Lược nói có năm thứ

Là vô minh căn bản

Cùng phẩm của bốn tướng. Luận nói:
Pháp vô vi có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Đó là:

Vô vi của Chân như.

Vô vi của Bổn giác.

Vô vi của Thỉ giác.

Vô vi của Hư không. Đây gọi là bốn loại.

Pháp hữu vi có năm loại. Thế nào là năm loại? Đó là:

Hữu vi của vô minh căn bản.

Hữu vi của tướng sanh.

Hữu vi của tướng trụ.

Hữu vi của tướng dị.

Hữu vi của tướng diệt. Đây gọi là năm loại.

Vả lại, bốn pháp vô vi lấy gì làm thể, có tác dụng như thế nào? Tụng nói:
là:

Dựa vào có hai loại Đó là chung và riêng

Như thể, dụng cũng vậy Thuận giải nên quán sát!

Luận nói: Vô vi của Chân như có hai chỗ dựa. Thế nào là hai? Đó

Chỗ dựa chung là chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, là pháp

vốn có trong
một tâm lấy đó làm thể.

Chỗ dựa riêng, là trong môn sanh diệt thì lý nơi pháp tịch
tónh lấy đó làm thể.

Vô vi của Bổn giác có hai chỗ dựa. Thế nào là hai? Đó là:

Chỗ dựa chung, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, là pháp
vốn có trong một tâm và lấy đó làm thể.

Chỗ dựa riêng, là trong môn sanh diệt thì trí vốn có tự nhiên
và lấy đó làm thể.

Vô vi của Thỉ giác có hai chỗ dựa. Thế nào là hai? Đó là:

Chỗ dựa chung, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, là pháp
vốn có trong một tâm và lấy đó làm thể.

Chỗ dựa riêng, là trong môn
sanh diệt thì trí khởi lên từ nơi khác
và lấy đó làm thể.

Vô vi của Hư
không có hai chỗ dựa. Thế nào là hai? Đó là:

Chỗ dựa chung, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, là pháp
vốn có trong một tâm và lấy đó làm thể.

Chỗ dựa riêng, là trong môn
sanh diệt không hề có
sự việc gì và
lấy đó làm thể. Đây gọi là hai loại chỗ dựa.

Vả lại, vô vi của chân như có hai loại tác dụng. Thế nào
là hai loại? Đó là:

Dụng chung, là làm cho tất cả các pháp được sanh ra.

Dụng riêng, là làm cho không mất tánh của sự bình đẳng.

Vô vi của bổn giác có hai loại tác dụng. Thế nào là hai loại? Đó
là:
là:
là:

Dụng chung, là không giữ lấy tự tánh.

Dụng riêng, là không chuyển biến.

Vô vi của Thỉ giác có hai loại tác dụng. Thế nào là hai loại? Đó

Dụng chung là thuận theo vọng chuyển.

Dụng riêng là đối trị sai lầm của mình.

Vô vi của Hư
không có hai loại tác dụng. Thế nào là hai loại? Đó

Dụng chung là cần muốn có khiến cho có.

Dụng riêng là khiến không mất tánh rỗng lặng không có.

Đây gọi là
hai tác dụng. Chung được nói trong này là nghóa từ nơi

khác và riêng là nghóa từ bản thân. Dựa vào hai lời này nên quán
sát rộng ra. Các loại
biệt tướng đến xứ văn, tự sẽ giải thích, biểu hiện.
Năm loại hữu vi lấy gì làm thể, có tác dụng như thế nào? Tụng nói:

Dựa đều có hai loại Đó là chung và riêng

Như thể - dụng cũng vậy Thuận giải nên quán sát!

Luận nói: Hữu vi của vô minh căn bản có hai loại nương dựa. Thế

nào là hai loại? Đó là:

Dựa chung, là pháp vốn có trong một tâm chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi và lấy đó làm thể.

Dựa riêng, là
sức mạnh to lớn trú giữ trong môn
sanh diệt
và lấy đó làm thể.

Hữu vi của tướng
sanh có hai loại nương dựa. Thế nào là hai loại? Đó là:

Dựa chung, là pháp vốn có trong một tâm chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi và lấy đó làm thể.

Dựa riêng, là pháp nhiễm phần tế trong môn sanh diệt và
lấy đó làm thể.

Hữu vi của tướng trụ có hai loại nương dựa. Thế nào là hai
loại? Đó là:

Dựa chung, là pháp vốn có trong một tâm chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi và lấy đó làm thể.

Dựa riêng, là pháp nhiễm phần thô trong môn sanh diệt và
lấy đó làm thể.

Hữu vi của tướng dị có hai loại nương dựa. Thế nào là hai loại? Đó là:

Dựa chung, là pháp vốn có trong một tâm chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi và lấy đó làm thể.

Dựa riêng, là pháp nhiễm phần thô trong môn sanh diệt và
lấy đó làm thể.

Hữu vi của tướng diệt có hai loại nương dựa. Thế nào là hai loại? Đó là:

Dựa chung, là pháp vốn có trong một tâm chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi và lấy đó làm thể.

Dựa riêng, là pháp nhiễm phần thô trong môn sanh diệt và lấy
đó làm thể. Đây gọi là hai loại nương dựa.

Lại nữa, vô minh căn bản có hai loại tác dụng. Thế nào
là hai loại? Đó là:

Dụng chung, là có năng lực nảy sanh tất cả các pháp nhiễm.

Dụng riêng, là tùy những nơi đạt đến, tạo những điều chướng
ngại.

Hữu vi của tướng sanh có hai loại tác dụng. Thế nào là hai loại? Đó là:

Dụng chung, là đối với hạng thượng, hạ, trung đều có năng
lực của nó.

Dụng riêng, là tùy theo những nơi đến, dấy khởi những điều
chướng ngại. Như nói về tướng sanh, tướng trú
và tướng dị cũng vậy.

Hữu vi của tướng diệt có hai loại tác dụng. Thế nào là hai loại? Đó là:

Dụng chung, là đối với phần trên và tự bản thân có cùng
năng lực của mình.

Dụng riêng, là có khả năng gây ra mọi
chướng ngại. Đây gọi là
hai loại tác dụng. Các loại biệt tướng còn lại
tại nơi văn sẽ giải thích, biểu hiện rõ.

Do nghóa nào
mà giải thích như vậy? Vì tất cả các pháp hữu vi và vô vi, chung lấy một tâm để làm thể của mình, do đó trong các
kinh đều giải thích như vậy.
Các kinh nào? Đó là
kinh Đạo Trí.
Giải thích thế nào? Ở trong kinh ấy
giải thích: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở trước Đức
Phật thưa: Thưa Thế Tôn! Thức A-lê-da vốn có tất cả các
pháp, đầy đủ tất cả
các pháp, vô lượng vô biên số vượt quá hằng hà sa,
các pháp như vậy lấy gì
làm căn bản và phát sanh ở tại nơi nào? Đức
Phật dạy: Tất cả các
pháp hữu vi và vô vi như vậy, sanh ra từ nơi thù thắng
không thể nghó bàn được.
Tại sao? Vì ở tại nơi chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi, là
pháp hữu vi, là pháp vô vi, nhưng có năng lực phát
sanh. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại thưa với Đức Phật:
Thưa Thế Tôn! Tại sao gọi là nơi chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi? Đức
Phật dạy: Nơi chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi, nghóa là ngay nơi pháp vốn có trong một tâm nầy, chẳng phải hữu vi nên có năng lực tạo ra hữu vi, chẳng phải vô vi do đó có năng lực làm ra vô vi, vì vậy Ta nói
sanh ra từ nơi thù
thắng không thể nghó bàn
được. Vả lại, này người thiện nam! Ví như thứ dân có hai nơi nương tựa, một là nhà vua, hai là cha mẹ. Tất cả các pháp
hữu vi và vô vi cũng
lại như vậy, mỗi loại đều có hai nơi nương tựa, đó là dựa vào
sự thông đạt và dựa vào các chi phần.
Hơn nữa, này người thiện nam! Ví như tất cả các loại cỏ cây có hai nơi nương tựa, một là mặt
đất. Hai là hạt giống,
tất cả các pháp hữu vi và vô vi cũng lại như vậy, mỗi loại đều có hai nơi nương tựa, đó là dựa vào
sự thông đạt và dựa
vào các chi phần, cho đến
nói rộng”. Cùng hòa hợp, chính là bày rõ sự
sai biệt của chủ thể
huân tập và đối tượng được huân tập. Bày rõ như thế nào? Đó là biểu hiện rõ các pháp nhiễm và tịnh, có năng lực hay không có năng lực, đều có
sự hơn kém lẫn nhau.
Nay sẽ làm thành hai
Môn để giải thích rõ. Thế
nào là hai Môn? Đó là:

Môn hạ chuyển.

Môn thượng chuyển.

Trong môn sanh
diệt không ra ngoài hai Môn này, hai Môn
như vậy sai biệt thế nào? Tụng nói:

Các pháp nhiễm có lực
Các pháp tịnh không lực Bỏ gốc, chuyển xuống thấp
Gọi là môn hạ chuyển.

Các pháp tịnh có lực

Các pháp nhiễm không lực Hướng nguồn, chuyển lên trên
Gọi là môn thượng chuyển.

Luận nói: Vì các pháp nhiễm và tịnh đều có
sự hơn kém lẫn nhau, nên hai loại môn chuyển được thành lập. Nay trước tiên
sẽ giải thích phần đầu nói về môn hạ chuyển. Vô minh căn bản lấy những
pháp thuộc loại nào làm
đối tượng huân tập, ở trong thời gian nào tiến
hành công việc huân tập? Tụng nói:

Sở huân có năm loại Là tâm một pháp giới

Cùng bốn loại vô vi

Không đầu - chẳng giữa sau Vì chọn lấy đầu - giữa - sau
Như khế kinh nói rõ.

Luận nói: Vô
minh căn bản lấy năm loại pháp để làm đối
tượng huân tập. Đó là một pháp giới và bốn vô vi. Huân tập một pháp giới
thì tướng ấy như thế nào? Tụng nói:

Một loại tâm pháp giới Có hai thứ tự tại

Là hữu vi, vô vi

Vô minh căn bản này Dựa vào tự tại đầu Thực hiện sự huân tập.

Luận nói: Một tâm pháp giới có hai loại tự tại. Thế nào là hai loại? Đó là:

Hữu vi tự tại, có thể vì pháp hữu vi làm thành nơi nương dựa.

Vô vi tự tại, có thể vì pháp vô vi làm nơi nương dựa.
Vô minh căn bản dựa vào hữu vi tự tại,
có thể dấy tạo huân tập các pháp,
chứ không phải là vô vi tự tại.
Trong kinh Trung Thật giải thích như vầy:
“Vô minh căn bản huân tập tùy theo giới hạn thích
hợp nơi nương dựa của nó, chứ không phải là nơi nương dựa nào khác”. Huân tập pháp
Chân như thì tướng đó thế nào? Tụng nói:

Pháp chân như vô vi Có hai loại tác dụng Đó là chung và riêng

Quyết trạch như trước nói. Vô minh căn bản này

Dựa tác dụng thứ nhất Để thực hiện huân tập Vô vi khác cũng vậy.

Luận nói: Vô vi của chân như có hai loại tác dụng, đó là
chung và riêng, như trước đã nói.
Vô minh căn bản dựa vào tác dụng thứ nhất,
có thể dấy khởi huân tập các pháp,
không phải là tác dụng thứ hai.
Như nói về vô vi của chân như, ba pháp vô vi còn lại cũng như vậy, đều dựa
vào tác dụng thứ nhất
chứ không phải là tác dụng thứ hai. Vô minh căn bản tùy theo lúc dấy khởi huân tập các pháp, chẳng phải là đầu cũng
chẳng phải giữa và sau,
vì chọn lấy cả đầu - giữa và sau. Trong kinh Bổn
Trí giải thích như vầy:
“Năng lực mạnh mẽ của vô minh vào lúc dấy khởi
huân tập các pháp, thì đầu và giữa -
sau đều cùng một lúc chọn
lấy, không phải là chọn lấy riêng biệt”.
Ở đây đã
nói về chủ thể huân tập và đối tượng được huân tập,
do nghóa gì gọi đó là
huân? Nghóa là có năng lực dẫn dắt pháp ấy, để hợp với tự thể mà không tách rời nhau, cùng tiến hành, cùng chuyển
đổi nên gọi là chủ
thể huân tập. Lại có năng lực làm cho pháp kia không tạo
chướng ngại, như tùy thuận không
trái ngược, vì thế gọi là đối
tượng được huân tập.
Nghóa là năm pháp hữu vi là chủ thể huân tập bốn thứ pháp vô vi và tâm một pháp giới. Đối tượng huân tập là năm pháp thuận theo mà xuất hiện, nhưng cùng với năm chủ thể huân tập có thể
hòa hợp qua lại với
nhau và cùng chuyển đổi. Vì vậy nói bất sanh bất
diệt hòa hợp cùng với
sanh diệt. Như pháp vốn có của một tâm hoàn
toàn vô minh là chỗ nương
dựa, dựa vào hữu vi tự tại làm sự huân tập,
bốn tướng hữu vi nên
biết như vậy. Như vô minh căn bản dựa vào tác
dụng thông đạt của bốn
pháp vô vi, có thể thực hiện sự huân tập, bốn
tướng hữu vi nên biết
như vậy. Những nghóa như thế đến phần tự quyết
định chọn lựa thì lý ấy sẽ rõ.

“Chẳng phải đồng nhất, chẳng phải khác biệt” chính là mở
bày rõ sự sai biệt về
đồng nhất hay khác biệt của pháp hữu vi và vô vi.
Mở bày rõ thế nào? Đó là vì muốn biểu hiện rõ
vô vi tự tại trong tâm
một pháp giới. Bốn loại
vô vi với những tác dụng riêng biệt,
cùng với hữu vi tự tại trong tâm một pháp giới.
Bốn loại vô vi với tác dụng thông đạt,
lý không như nhau nên gọi là chẳng phải đồng nhất. Vì muốn biểu hiện rõ tiếp nhận năng lực huân tập pháp nhiễm - hữu vi tự tại trong tâm
một pháp giới và bốn
loại vô vi với tác dụng thông đạt, cùng với năm loại hữu vi có năng lực thực hiện huân tập, lý đó không khác nhau, vì
thế gọi là chẳng phải
khác. Hơn nữa, pháp tịnh là đối tượng huân tập cùng với pháp nhiễm là chủ thể huân tập, tất cả đều
sai biệt nên gọi là chẳng phải đồng nhất. Chủ thể huân tập và đối tượng được huân tập cùng một tâm tạo ra, không có nơi nào khác nên gọi là chẳng phải khác biệt.
Gọi là thức A-lê-da, là
tổng kết về chữ viên mãn.
Đã nói về
môn hạ chuyển, tiếp đến nói về môn thượng
chuyển. Nếu muốn thành
lập môn thượng chuyển này, cần phải căn cứ vào các lời kinh điển.
Trong kinh Lăng
Già Vương giải thích như vầy:
“Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói với đại chúng:
Các Phật Tử! Ta nhớ xưa kia, trong
lúc đi ra, Ta đến nương
nhờ người khác. Trong lúc đi vào, người khác
đến nương nhờ Ta”. Văn
kinh này trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện
rõ về hai chuyển. Biểu
hiện rõ như thế nào? Nghóa là trong lúc đi ra, Ta đến nương
nhờ người khác, tức là chuyển hạ. Trong lúc đi vào, người khác đến nương nhờ Ta, tức là
chuyển thượng. Nghóa này là thế nào?
Ta có nghóa là Phật, là
Chân như, Bổn giác, Như Lai tạng. Đến là nghóa
của sự tiếp nhận huân tập. “Nương nhờ người khác” là trái với Bổn giác
của mình mà dựa vào vô
minh của nơi khác. Căn cứ vào văn kinh này, tiến hành giải thích như vậy, nên nói bất
sanh bất diệt hòa hợp cùng với
sanh diệt, tức là môn
hạ chuyển. Nếu muốn thành lập môn thượng chuyển, thì có thể nói
sanh diệt hòa hợp cùng với bất
sanh bất diệt. Vì nghóa
này nên trong Luận Huyền
Lý vẫn giữ lại lời nói ấy. Bồ-tát Mã Minh, vốn đề cập đến A
Thế Da, so với nghóa kế tiếp thì phân minh, đưa ra
một gồm đủ một mà
phỏng theo bày tỏ. Vì vậy không có sai lầm thiếu
sót. Nghóa của chuyển
thượng đối với phần đối trị, lý đó tự sáng tỏ.
Đã nói về môn
thượng chuyển, tiếp theo nói về phần thâu tóm
đầy đủ để an lập. Các
thức sai biệt số lượng đó có bao nhiêu, trong
những kinh nào giải thích
và tất cả có bao nhiêu loại thức? Tụng nói:

Mâu Ni Đại Giác Tôn

Một đời thuyết Thánh giáo Hợp chung có mười loại
Các kinh nói khác nhau.

Một loại là đầu tiên Mười loại thành sau cuối Các
kinh quy về gốc

Giải thích biểu hiện rõ. Luận nói:
Tập hợp tất cả khế kinh nêu giảng khác nhau trong các Thánh giáo tuyên thuyết một đời,
gồm có mười loại. Nghóa là từ một loại thức cho đến mười loại thức. Thế nào là mười loại
kinh sai biệt? Đó là:

Thiết lập một loại thức thâu gồm toàn bộ các thức.
Trong này có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Một là thiết lập hết thảy một tâm thức
thâu tóm chung các thức. Đó là dùng một tâm
thức hiện hữu khắp hai
loại tự tại, không nơi nào là không an lập. Trong
kinh Nhất Tâm
Pháp Giới giải thích như vầy: “Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nhờ vào
sức
uy thần của Đức Phật, tức thì thưa Phật: Thưa Thế
Tôn! Ngài giải thích
về bao nhiêu loại thức, thể tướng như thế nào?
Xin hãy vì con mở bày phân biệt rõ! Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
Lành thay!
Lành thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông vì các đại chúng
nên thưa hỏi việc này,
hãy lắng nghe kỹ và cố gắng suy nghó, nhớ rõ điều
ấy, Ta sẽ phân biệt
giải thích.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa: Lành thay Đức
Thế Tôn! Con xin

vui muốn được
nghe! Đức Phật nói với Văn-thù-sư-lợi: Ta chỉ kiến lập một loại thức, những thức khác chẳng phải kiến lập.
Vì sao thế?
Vì một loại thức ấy gồm
nhiều các loại thức, thức này có nhiều loại lực, có
thể làm thành tất cả
các loại tên gọi, mà chỉ một thức, hoàn toàn không
có pháp khác. Vì vậy Ta nói chỉ kiến lập một loại thức, những thức còn lại không phải kiến lập”. Hai là thiết lập thức
A-lê-da thâu tóm toàn bộ
các thức. Đó là dùng
thức A-lê-da, có đầy đủ nghóa chướng ngại và
không chướng ngại, không
có nơi chốn nào là không thâu gồm. Trong kinh A Lê
Da Thức giải thích
như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Quán Tự Tại liền
bạch Đức Phật: Thưa Đức
Thế Tôn! Thế nào gọi là thông đạt tổng tướng
nơi thức? Do nghóa gì gọi
là tổng tướng? Đức Phật nói với Bồ-tát Quán
Tự Tại: Thông đạt tổng
tướng nơi thức ấy chính là thức A-lê-da. Thức
này có sự ngăn ngại
và không ngăn ngại, vốn có tất cả các pháp và đầy đủ tất cả các pháp, ví như biển cả là tên gọi tổng tướng của mọi
sóng
nước. Vì nghóa này nên
gọi là Tổng tướng”. Ba là thiết lập thức Mạt na
thâu tóm toàn bộ các
thức. Đó là vì thức Mạt-na có đầy đủ nghóa của mười một loại và không có nghóa lý nào không thâu tóm.
Trong kinh Hiển Liễu giải thích như vầy: “Các loại tâm thức tuy có vô lượng, nhưng chỉ do thức
Mạt-na chuyển đổi chứ không có pháp nào khác.
Vì sao? Vì thức Mạt na này
vốn có đủ mười một loại nghóa, không có loại
nào không làm được”.
Bốn là thiết lập một ý thức thâu tóm chung các thức. Đó là vì ý thức có bảy loại chuyển biến tự tại, tùy theo năng lực
thực hiện được sự
việc của nó. Trong kinh Thất Hóa giải thích như vầy:
“Ví như người có phép
thuật biến hóa kỳ ảo chỉ là một người, dùng lực của phép thuật biến hóa hiện ra bảy người, người ngu
si trông thấy nói là
có bảy người, nhưng người trí tuệ nhìn thấy chỉ có một người chứ không có bảy người nào khác. Như người có phép thuật kỳ ảo ý thức cũng lại
như vậy, chỉ một thức
có năng lực thực hiện được bảy sự việc, hàng phàm phu trông thấy nói là có bảy
sự việc, nhưng người giác ngộ nhìn thấy chỉ có ý thức chứ không có bảy
sự việc nào khác”. Đây gọi là bốn
Kinh kiến lập cùng một loại thức.

Thiết lập hai loại thức thâu tóm toàn bộ các thức. Thế nào là hai loại? Một là
thức A-lê-da. Hai là ý thức.
Thức A-lê-da là đưa ra tổng
quát ba thức: Nghiệp, Chuyển, và Hiện. Ý thức là
đưa ra tổng quát bảy loại
thức chuyển.
Trong kinh Lăng Già giải thích như vầy: “Này Đại
Tuệ! Nói rộng có tám loại thức, nói lược thì
có hai loại thức. Thế nào là hai loại? Một là thức liễu biệt. Hai là thức phân
biệt sự”.
Cho đến nói rộng.

Thiết lập ba loại thức thâu tóm toàn bộ các thức. Thế nào là
ba loại? Một là thức A-lê-da. Hai là Thức Mạt-na. Ba là ý thức.
Thức A-lê-da là nêu tổng quát ba tướng của thức. Thức
Mạt-na là chỉ thẳng đến ý căn. Ý thức là nêu tổng quát
sáu loại
chuyển thức.
Trong kinh Từ Vân giải thích
như vầy: “Lại nữa, này
Kính Thủ! Nói rộng có mười loại
thức, nói tổng quát có ba loại thức. Thế nào là
ba loại? Một là thức tế
tướng tánh. Hai là thức căn tướng tánh. Ba là
thức phân ly tướng tánh,
cho đến nói rộng”.

Thiết lập bốn loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là
bốn loại? Đó là trong ba loại trước thêm vào một
tâm thức. Trong
Kinh Vô Tướng giải thích như vầy: “Pháp của thức tuy là vô lượng, nhưng không ra ngoài bốn loại thức. Thế nào là bốn loại? Một là thức
sở y bổn nhất. Hai là thức năng y trì tạng. Ba là thức ý trì, . Bốn là thức biến
phân biệt. Cho đến nói rộng”.

Thiết lập năm loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là năm loại? Đó là trong bốn loại trước , thêm vào Tùy thuận biến chuyển
thức”. Trong kinh Đại Vô Lượng giải thích như
vầy: “Lại nữa, có thức,
không phải là những thức kia thâu gồm mà hiện
bày khắp các thức ấy,
đó là thức tùy thuận biến chuyển”.

Thiết lập sáu loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là
sáu loại? Đó là năm thức riêng biệt như nhãn, nhó… và thức thứ
sáu là ý
thức. Trong Kinh Tứ Thánh Đế giải thích như vầy:
“Đức Phật bảo
Thọ Vương: Ta vì các chúng
sanh căn cơ nhỏ yếu, dùng ý bí mật, khởi xướng lên như vầy: Chỉ có
sáu thức chứ không có thức nào khác.
Nhưng thật ra
thì chủ ý là muốn khiến cho hạng đó biết trong
sáu loại thức vốn có tất cả các thức, do đó
ở giữa đại chúng nói rõ như vậy”.

Thiết lập bảy loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là
bảy loại? Đó là trong sáu loại trước thêm vào
thức Mạt na. Trong Kinh Pháp Môn giải thích như vầy:
“Lại nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Pháp của
thức có bảy loại. Thế nào là bảy loại? Đó là
sáu thức thân và thức Mạt na. Bảy thức như vậy
hoặc là chuyển đổi cùng một lúc, hoặc là chuyển
đổi có trước sau. Vả lại, thức thứ bảy có
năng lực thù thắng, có lúc tạo tác với công dụng chủ quản giữ gìn, có lúc tạo tác dựa vào
sự
phân biệt”.

Thiết lập tám loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là tám loại? Đó là trong bảy thức trước thêm vào
thức A-lê-da.
Trong Kinh Đạo Trí giải thích như vầy: “Tâm vương có tám loại. Thế nào là tám
loại? Một là nhãn thức tâm vương, cho đến tám
là dị thục báo thức tâm

vương. Các
loại pháp của thức không ra ngoài số lượng này”.

Thiết lập chín loại thức thâu tóm toàn bộ các thức.
Thế nào là
chín loại? Đó là trong tám loại trước thêm vào thức Am-ma-la.
Trong Kinh Kim Cang Tam Muội giải thích như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Vô Trú thưa Đức Phật:
Thưa Tôn Giả! Làm sao chuyển đổi có hiệu quả, để
chuyển tất cả tình thức của chúng sanh vào trong
thức Am-ma-la? Đức
Phật dạy: Chư Phật Như Lai thường dùng một thứ
giác ngộ để chuyển
các thức vào trong thức Am-ma-la”.

Thiết lập mười loại thức thâu tóm toàn bộ các thức. Thế nào
là mười loại? Đó là trong chín loại trước thêm
vào thức Nhất thiết nhất tâm.
Trong Kinh Pháp Môn giải thích như vầy: “Tâm lượng tuy là vô lượng nhưng không ra ngoài mười thức,” cho đến nói rộng. Đây là mười
loại, các kinh đã giải thích khác nhau. Mười loại
như vậy ở trong
Bổn Luận thâu tóm thế nào, an lập thế nào? Tụng nói:

Nơi Bổn luận tuy rõ Nay lại giải thích nữa

Dùng văn tán trong kinh Là nói chung luận này.

Luận nói: Ở trong Bổn luận tuy đã giải thích rõ, nhưng nay vì
hàng độn căn nên phải
giải thích lại, dùng văn Kinh có liên quan đến
Luận. Đó là trong Kinh Nhất Tâm Pháp Giới đã kiến lập chung: Tất cả
một tâm thức,
Luận Ma-ha-diễn thâu tóm một pháp giới, nghóa như
trước đã nói.

Trong Kinh Thức
A-lê-da, đã kiến lập chung thức A-lê-da.
Luận Ma-ha-diễn thâu tóm
toàn bộ thức A-lê-da. Vì sao? Ở trong Bổn luận giải thích như vầy: “Đó là bất
sanh bất diệt hòa hợp với
sanh diệt, chẳng phải đồng nhất, chẳng phải khác biệt, nên gọi là
thức A-lê-da.
Thức này có hai
loại nghóa, có năng lực thâu tóm tất cả các pháp và phát
sanh tất cả các pháp. Thế nào là hai loại? Một là
nghóa giác. Hai là
nghóa bất giác”. Trong
Kinh Hiển Liễu, đã kiến lập chung thức Đại Mạt-na,
Luận Ma-ha-diễn thâu tóm toàn bộ thức Mạt-na. Tại
sao? Trong
Bổn luận giải thích như
vầy: “Vả lại, nhân duyên sanh diệt nghóa là
chúng sanh dựa vào
sự chuyển đổi của tâm ý, ý thức. Nghóa này là thế nào?
Vì dựa vào thức
A-lê-da, nói có vô minh, không giác ngộ được, nơi
cảnh giới luôn thấy,
luôn hiện có và luôn giữ lấy, dấy lên phân biệt liên tục nên nói là ý. Ý này lại có năm tên gọi. Thế nào là năm tên gọi?
Một là gọi thức nghiệp, là
vì lực của vô minh nên không giác ngộ, do đó
tâm biến động. Hai là gọi
thức chuyển, vì dựa vào
sự biến động của tâm nên

luôn thấy có
tướng. Ba là gọi thức, đó là luôn hiện bày tất
cả các cảnh giới. Giống như gương
sáng hiện rõ các cảnh
sắc
hình tượng.
Thức hiện cũng vậy, tùy theo
năm trần cảnh hướng đến lập tức hiện rõ không
hề có trước sau, trong
tất cả mọi lúc tùy ý vận dụng khởi lên và hiện tiền. Bốn là gọi thức trí, là vì phân biệt các pháp
nhiễm tịnh. Năm là
gọi thức tương tục, vì
niệm tương ưng không ngừng lại, cho đến nói
rộng”. Trong kinh Thất Hóa
đã kiến lập tổng quát cùng một ý thức, Luận
Ma- ha-diễn thâu tóm một phần ý thức, nói về tướng tuy thiếu nhưng
mật ý thì đầy đủ. Ở
trong Bổn luận giải thích như vầy: “Vả lại, nói ý
thức, chính là thức tương tục này, dựa vào
sự chấp giữ của các hàng phàm
phu chuyển sang sâu dày,
các loại vọng chấp về ngã và ngã sở, thuận theo việc chạy theo
sáu trần mà duyên phân biệt, gọi là ý thức”, cho
đến nói rộng. Tất cả các
kinh như vậy, tùy theo xứ
sở thích hợp nên phối
hợp tương xứng như thế.
Đã nói về
phần thâu tóm đầy đủ để an lập, tiếp theo nói về
phần tạng thức phân tích
theo tên chữ. Tên gọi sai biệt của thức A-lê-da,
số lượng đó có bao
nhiêu, ở trong kinh điển giải thích khác nhau và tướng đó thế nào? Nghóa của chữ như thế nào và thuộc về những
nơi nào? Tụng nói:

Thức A-lê-da có mười Khế kinh giải thích khác Ma Ha Kiện Đát Tiêu

Ai Kiện A Thi Già La Bạch Bạch Am Ma La Hắc Bạch Am Ma La
Yết La La Kiện Ma Phược Đa Đề Kiện Ma Xa Ha Na Kiện Ma
Bà A Xoa Ni La
Bạch Bạch Ca Tát La Hắc Bạch Ca Tát la. Mười loại thức
như vậy Trong Luận Ma Ha Diễn Giải thích biểu hiện rõ
Tùy thuận nên phối hợp. Luận nói:
Thức A-lê-da toàn bộ có mười loại. Vì sao? Vì ở
trong các kinh đã giải
thích phân biệt khác nhau. Thế nào là mười loại? Đó là:

Gọi là thức
A-lê-da Đại
Nhiếp Chủ, đó chính là Đại
Tổng Tướng của thức, nghóa như trước đã nói.

Gọi là thức
A-lê-da vô minh căn bản, đó là vô minh căn bản thiết lập riêng, lấy đó làm
thức A-lê-da.
Trong Kinh Thập Chủng Tưởng vọng giải thích như vầy:
“Thức Sát
Xa Chỉ Đa Đề Vương, chính là pháp hư vọng, không thể thấu rõ được thể của một pháp giới, tất cả các
pháp nhiễm, thức
A-lê-da lấy đó làm căn bản,
sanh ra và nuôi lớn thêm,
không lúc nào đoạn dứt. Nếu không có thức Đề
Vương thì quyến thuộc của phẩm đen tối vónh viễn
không có nơi nương tựa, không thể
sanh
trưởng được. Thức A-lê-da này sẽ thuộc về
phần quyết trạch nào?”. Ở trong Bổn luận giải
thích như vầy: “Đó là nói về nghóa bất giác, nghóa
là không biết đúng như thật pháp Chân như duy
nhất, tâm bất giác dấy
lên nên có sự phân biệt”, cho đến nói rộng.

Gọi là thức
A-lê-da thanh tịnh
Bổn giác, đó là trí căn bản tự nhiên được thiết lập riêng, lấy đó làm
thức A-lê-da.
Trong Kinh Bổn Giác giải thích như vầy: “Tự thể thanh tịnh của
Phật trong thức
A-lê- da, đầy đủ mọi công đức vô lậu và viên mãn,
luôn thanh tịnh và luôn
quyết định, không có tướng bị huân tập, không có tướng biến dị, thể của
trí không biến động có đầy đủ phẩm chất trong
sáng (phẩm Bạch), vì
vậy gọi là chỉ có một thức thanh tịnh”. Thức
A-lê-da này sẽ thuộc về phần quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải thích
như vầy: “Vả lại, thể
tướng của giác có bốn loại nghóa về đại, sánh
cùng hư không và giống
như gương sáng”, cho đến nói rộng.

Gọi là thức
A-lê-da nhiễm tịnh
Bổn giác, đó là trí Đà-la-ni không
giữ lấy tự tánh mà thiết lập riêng, lấy đó
làm thức A-lê-da. Trong
Kinh Bổn Nhân Duyên Khởi giải thích
như vầy: “Bấy giờ, Đồng tử
Quang Nghiêm liền thưa với Đức Phật: Thưa Tôn giả! Do
nhân duyên gì khó
vào trong chúng hội, chưa từng có mà dấy lên nói
như vậy? Vì tùy theo
duyên khác khởi lên trí Đà-la-ni, gọi là thức
Lăng Già Vương. Thế nào là
Lăng Già Vương? Lấy điều đó để ví dụ bày tỏ duyên khởi của trí Đà- la-ni kia? Tôn giả nói với Đồng tử
Quang Nghiêm:
Lăng Già Vương này thường ở trong núi
Ma-la giữa biển lớn, dẫn theo mười vạn
sáu ngàn chúng quỷ thần để làm
quyến thuộc. Các quyến thuộc như vậy đều nhờ
vào cung điện hóa hiện du hành qua các cõi nước,
tất cả đều nhờ vào
Lăng Già Vương mới được đến nơi. Nghóa là các
chúng quỷ thần cùng
nói như vầy: Chúng thần chúng tôi không có uy đức,
không có khí lực, đối với những gì đã làm hoàn toàn không có năng lực của mình, nếu như thích hợp mong Đại Vương ban cho năng lực có thể để mọi người chúng

tôi thực
hiện được. Lăng Già Vương lập tức thuận theo, lúc dó ban
cho lực thù thắng, không
tách rời nhau mà cùng chuyển dời. Tức Lăng
Già Vương tuy không phân
thân nhưng có thể hiện hữu khắp nơi trong
các thần chúng, đối với
tất cả mỗi mỗi người đều khiến đạt được số lượng của toàn thân, ở trong tất cả mọi lúc, ở tại tất cả mọi nơi, cùng
nhau chuyển đổi không xa rời. Trí không giữ lấy tự tánh cũng lại như
vậy, có thể tiếp nhận
vô lượng vô biên phiền não của tất cả pháp nhiễm
do chúng quỷ thần huân
tập, nhưng không tách rời nhau mà cùng chuyển đổi. Vì nhân duyên này, Ta mới nói là khó vào trong hội chúng
như vậy, thuận theo chuyển
đổi giác trí gọi là thức Lăng Già Vương”.
Thức A-lê-da này sẽ
thuộc về phần quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải thích như vầy: “Tự tánh thanh tịnh của tâm, vì gió Vô minh làm
cho lay động, tâm và vô minh hoàn toàn không có hình tướng và không tách
rời nhau”. cho đến nói rộng.

Gọi là thức A-lê-da nghiệp tướng nghiệp thức. Đó là tướng ng- hiệp cùng với thức nghiệp căn bản, thiết lập riêng để trở thành thức
A-lê-da. Trong Kinh Bổn Tánh Trí giải thích như vầy:
“Thức A-lê-da không có chủ thể tạo tác phân biệt, không có đối tượng được tạo tác
phân biệt, không thể phân tích và không thể cách
biệt, chỉ căn cứ vào nghóa rất bền và lưu
chuyển kín, nên gọi là
Kiện Ma”. Thức A-lê-da này
sẽ thuộc phần quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải thích
như vầy: “Vả lại, dựa vào bất giác nên phát
sanh ba
loại tướng, cùng với bất
giác tương ưng không xa rời. Thế nào là ba tướng?
Là tướng Vô minh, Nghiệp, vì dựa vào bất giác, tâm biến động nên nói là Nghiệp. Giác thì
không biến động, biến động thì có khổ, vì quả không lìa nhân”.

Gọi là thức A-lê-da chuyển tướng chuyển thức, đó là năng lực thấy tướng của cảnh giới cùng với
chuyển thức, thiết lập riêng để trở thành
thức A-lê-da.
Trong Kinh Đại Vô Lượng giải thích như vầy:
“Thức A-lê-da có cái thấy thì cái thấy chuyển đổi –
không có cái thấy thì cái thấy khởi lên”.
Thức A-lê-da này
sẽ thuộc phần quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải thích như vầy: “Hai là tướng có thể thấy, vì dựa vào
sự biến động nên có thể thấy, không biến động
thì không thấy gì”.

Gọi là thức A-lê-da hiện tướng hiện thức, đó là
tướng của cảnh giới cùng hiện thức, thiết lập
riêng để làm thành thức A-lê-da. Trong Kinh Thật Tế giải thích như vầy: “Biệt dị và biệt dị ở địa hiện tiền
chuyển đổi, cùng khác biệt và cùng khác biệt đầy đủ hành chuyển, vì
vậy gọi là thức A-lê-da. Hơn nữa, thức A-lê-da
này thực sự là pháp dị
thục vô ký, tướng thanh tịnh nên hoặc gọi là
thành thục”. Thức A-lê-da
này
sẽ thuộc phần quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải
thích như vầy: “Ba là tướng cảnh giới, vì dựa vào chủ thể nhìn thấy, cảnh
giới huyễn vọng hiện
rõ, do dó lìa cái thấy thì không có cảnh giới”.

Gọi là thức A-lê-da thuộc về lý tánh Chân như, đó là chánh trí đã chứng Chân như
thanh tịnh, thiết lập riêng để trở thành
thức A-lê-da.
Trong Kinh Chư Pháp Đồng Thể giải thích như vầy: “Có
thức là thức,
không phải thức thuộc về thức, đó gọi là thức
A-lê-da Như Như”. Thức A-lê-da này sẽ thuộc phần
quyết trạch nào? Tức là cảnh của Bát nhã
thanh tịnh thuộc về Chân như.

Gọi là thức
thức A-lê-da, thuộc về Thỉ giác
thanh tịnh. Đó là vốn
có Bát nhã thuần khiết của Thỉ giác, thiết lập
riêng để làm thành thức
A-lê-da. Trong Kinh Quả Viên Mãn giải thích như vầy:
“Đức Phật nói với Thọ Vương Bồ Đề: Thức
A-lê-da Thỉ giác tự nhiên, sẽ luôn không lìa Bổn giác
thanh tịnh. Bổn giác thanh tịnh
sẽ luôn không lìa thức thanh
tịnh của Thỉ giác, thuận theo nơi này mà nơi kia có,
thuận theo nơi kia
mà nơi này xuất hiện, hoặc là chẳng cùng loại –
hoặc chẳng phải khác
loại”. Thức A-lê-da này sẽ thuộc phần quyết
trạch nào? Ở trong
Bổn luận giải thích như vầy: “Nghóa Bổn giác là đối
với Thỉ giác mà nói, vì Thỉ giác ấy tức giống như Bổn giác”.

Gọi là thức
A-lê-da nhiễm tịnh
Thỉ giác. Đó là Bát nhã của tùy
duyên Thỉ giác, thiết lập riêng để trở thành
thức A-lê-da. Trong
Kinh Quả Viên Mãn giải thích
như vầy: “Lại nữa, này
Thọ Vương! Giống như thức thanh tịnh của Thỉ giác và Bổn giác
trong sáng, nói về thức
A-lê-da Thỉ giác nhiễm hay tịnh, không giữ lấy tự
tánh mà duyên vào
đó khởi Bổn giác cũng lại như vậy”. Thức
A-lê-da này sẽ thuộc phần
quyết trạch nào? Ở trong Bổn luận giải thích như
vầy: “Nghóa Thỉ giác
là dựa vào Bổn giác mà phát sinh Bất giác, dựa
vào Bất giác nên nói
là có Thỉ giác. Lại vì giác ngộ nguồn gốc của
tâm nên gọi là Cứu cánh
giác, không giác ngộ gốc tâm nên chẳng phải là Cứu cánh giác”, cho đến nói rộng. Những ý nghóa như vậy đến phần Tự quyết trạch
sẽ quảng diễn đầy đủ. Đồng thời, mười loại Mạt-na và
sáu loại ý thức, ở trong
văn sau theo thứ tự sẽ giải thích, nay chỉ lược nêu.

Đã nói về
phần Tạng thức phân tích theo tên chữ, phần phân
Biệt tướng. Tiếp đến
nói về phần Tổng thức thâu gồm và phát sinh đầy
đủ trọn vẹn. Thức này có hai
loại nghóa, có năng lực thâu tóm tất cả
các pháp và có năng
lực phát sanh tất cả các pháp. Thế nào là hai nghóa? Một là
nghóa Giác. Hai là nghóa
Bất giác. Nhưng toàn bộ là biểu hiện
rõ về tướng viên mãn
thù thắng của Bổn thức. Nghóa này là thế nào? Đó
là đầy đủ
hai loại viên mãn. Thế nào là hai loại? Một là
công đức viên mãn. Hai là lỗi lầm gồm đủ. Công đức viên mãn là câu chữ về
nghóa của Giác, vì có năng lực thâu gồm tất cả các công đức vô lượng vô
biên, vượt quá hằng hà
sa số không rời xa, không gián đoạn, và có năng lực phát
sanh tất cả các công đức vô lượng vô biên, vượt quá hằng
sa
số, không xa rời, không gián đoạn. Lỗi lầm gồm đủ là câu chữ về nghóa
của Bất giác, vì có sức
thâu tóm tất cả các lỗi lầm vô lượng vô biên,
vượt quá hằng sa số
hoặc xa rời hoặc thoát khỏi, có sức phát sanh tất cả các lỗi lầm vô lượng vô biên vượt quá hằng
sa
số hoặc xa rời hoặc
thoát khỏi. Như vậy các
loại tướng trạng thâu tóm và phát sanh huân tập
sai biệt, đến phần Quyết
trạch biệt tướng sẽ biểu hiện phân biệt rõ.







<卷>QUYỂN 3</卷>


Đã nói về
phần tổng thức thâu tóm và phát sinh viên mãn.
Tiếp theo nói về phần
trình bày phân nhỏ để phân biệt về tổng tướng.

Bổn Luận nói: Nói về nghóa của giác, là thể của tâm lìa
tướng phân biệt. Lìa tướng phân biệt
sánh bằng hư
không giới, một tướng
pháp giới không đâu là
không hiện hữu khắp, chính là Pháp thân bình
đẳng của Như Lai. Dựa
vào Pháp thân này nên gọi là Bổn giác. Tại sao?
Vì nghóa của Bổn giác là đối với Thỉ giác mà nói.
Vì Thỉ giác tức đồng
với Bổn giác. Nghóa của Thỉ giác ấy dựa vào Bổn giác mà xuất hiện
Bất giác, dựa vào Bất
giác nên nói là có Thỉ giác. Lại, vì giác ngộ bổn tâm nên gọi là
Cứu cánh giác, không giác ngộ về bổn tâm do đó không
phải là Cứu cánh giác.

Luận giải thích: Ở trong văn này có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần lược nói về an lập
Bổn giác. Hai là phần lược nói về an
lập Thỉ giác. Trong phần
Bổn giác đã có hai vấn đề. Thế nào là hai? Một là về phương diện Bổn giác
thanh tịnh. Hai là về phương diện
Bổn giác nhiễm tịnh.
Trong phần Thỉ giác lại có hai vấn đề. Thế nào là hai?
Một là về phương diện
Thỉ giác thanh tịnh. Hai là về phương diện Thỉ
giác nhiễm tịnh. Thế nào gọi là Bổn giác thanh tịnh? Vì vốn có Pháp thân
từ vô thỉ đến nay có
đầy đủ các công đức viên mãn vượt quá hằng
sa
số và luôn trong sáng.
Thế nào gọi là Bổn giác nhiễm tịnh? Vì tự tánh thanh tịnh của tâm bị vô minh lôi kéo che chắn, lưu chuyển trong
sanh tử không
lúc nào đoạn dứt.

Thế nào gọi là Thỉ giác thanh tịnh? Đó là tánh trí vô lậu tách
rời tất cả vô lượng
vô minh, không bị tất cả vô minh lôi kéo che chắn.

Thế nào gọi là Thỉ giác nhiễm tịnh? Đó là Thỉ giác Bát nhã bị vô minh lôi kéo che chắn không thể nào xa rời được. Các giác như vậy
đều là quyến thuộc của trí,
sẽ chứng được lý nào để trở nên thành phần của thể? Đó là lý tánh Chân như và lý hư không. Hai lý như vậy thì
mỗi lý có bao nhiêu
loại? Mỗi lý có hai loại? Thế nào gọi là hai loại
Chân như? Một là Chân
như thanh tịnh. Hai là Chân như nhiễm tịnh. Lý
của hư không cũng lại
như vậy. Thế nào gọi là Chân như thanh tịnh? Đó
là hai loại giác thanh tịnh
đã chứng Chân như, vì xa rời mọi sự huân tập. Thế nào gọi là Chân như nhiễm tịnh? Đó là Chân như của hai
loại Giác nhiễm, tịnh đã chứng, vì không xa rời
sự huân tập. Lý của hư
không cũng lại như vậy.
Do nghóa nào mà tạm gọi là Bổn, Giác? Quan hệ
của chữ sai biệt và
tướng đó thế nào? Tụng nói: Bổn,
Giác đều có mười Thể tuy đồng sự chữ Tất cả
đều sai biệt

Nghóa các loại căn - kính. Luận nói:
Bổn, Giác mỗi loại có mười. Thế nào là mười
Bổn? Đó là:

Bổn quan hệ với chữ Căn, vốn có Pháp thân có thể
khéo an trú

và giữ gìn
tất cả mọi công đức. Ví như cây có gốc rễ nên có thể
khéo giữ chắc tất cả
cành lá và hoa quả khiến không thể hỏng mất.

Bổn quan hệ với chữ Bổn, vốn có Pháp thân từ vô
thỉ đến nay,
tánh tự nhiên có chứ không phải bắt đầu phát khởi.

Bổn quan hệ với chữ Viễn, vốn có Pháp thân và lúc có công đức
thì trùng trùng vô tận không phân chia được giới hạn.

Bổn quan hệ với chữ Tự, vốn có Pháp thân và mình tự thành
tựu, không phải là ai khác thành tựu cho mình.

Bổn quan hệ với chữ Thể, vốn có Pháp thân vì các cành nhánh
công đức làm nơi nương tựa.

Bổn quan hệ với chữ Tánh, vốn có Pháp thân với nghóa không
xoay chuyển, vì luôn kiến lập.

Bổn quan hệ với chữ Trú, vốn có Pháp thân an trú ở nơi vô
trú không có đi đến.

Bổn quan hệ với chữ Thường, vốn có Pháp thân quyết định phù
hợp với thực tế không lưu chuyển.

Bổn quan hệ với chữ Kiên, vốn có Pháp thân xa rời tướng lay
động (gió), kiên cố bất động giống như kim cang.

Bổn quan hệ với chữ Tổng, vốn có Pháp thân rộng lớn
đầy đủ trọn vẹn, không đâu là không hiện bày khắp và trở thành Thể nối thông
với nhau. Đây gọi là mười Bổn.

Thế nào là mười Giác? Đó là:

Giác quan hệ với chữ Kính, (tấm gương) là tuệ
Nhất thiết trí
thanh tịnh trong suốt, không hề vướng bụi.

Giác quan hệ với chữ Khai, là tuệ Nhất thiết trí thông đạt biểu
hiện rõ không có chướng ngại.

Giác quan hệ với chữ Nhất, là tuệ
Nhất thiết trí độc tôn độc nhất
không gì sánh được.

Giác quan hệ với chữ Ly, là tuệ
Nhất thiết trí có tự tánh giải
thoát, tách rời tất cả các loại ràng buộc.

Giác quan hệ với chữ Mãn, là tuệ
Nhất thiết trí có đầy đủ vô
lượng các loại công đức, không có thiếu sót.

Giác quan hệ với chữ Chiếu, là tuệ
Nhất thiết trí phát ra ánh
sáng vó đại, soi chiếu khắp tất cả vô lượng cảnh giới.

Giác quan hệ với chữ Sát, (quán sát) là tuệ Nhất thiết trí luôn
trong sáng rõ ràng không hề mê loạn.

Giác quan hệ với chữ Hiển, là trong thể thanh tịnh của tuệ
Nhất thiết trí hiện rõ tất cả các hàng quyến thuộc thanh tịnh.

Giác quan hệ với chữ Tri, là tuệ Nhất thiết trí đối với tất cả các
pháp không pháp nào không cùng tận.

Giác quan hệ với chữ Giác, là công đức vốn có của tuệ
Nhất thiết trí chỉ có tuệ giác soi chiếu, không có bất
cứ một pháp nào không
phải là Giác. Như vậy mười loại nghóa của chữ
Bổn, Giác, chỉ dựa vào một loại Pháp thân của Đại Tánh, tùy theo nghóa nên có giải thích khác nhau, căn cứ vào tự thể thì không
sai khác. Trong hai loại Bổn, Giác đã nói trong này, xác đáng là Bổn giác nào? Đó là Bổn giác thanh tịnh chứ
không phải là Bổn giác nhiễm tịnh.

Nghóa của chữ
Bổn giác nhiễm tịnh sai biệt và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Trong Bổn giác nhiễm tịnh Hoặc đều có mười nghóa Trong
mười sự nói trước Đều có xa rời tánh.

Luận nói: Trong Bổn giác này hoặc là tất cả có
mười nghóa.
Vì sao? Vì trong mười nghóa ở trước tất cả đều có nghóa “không giữ
lấy tự tánh”, còn quan
hệ của chữ kết hợp thì theo như trước nên biết.
Hai Giác như vậy là giống nhau hay khác nhau?
Chẳng phải giống nhau
mà giống nhau, chẳng phải khác nhau mà khác nhau, vì nghóa này nên
hoặc là giống nhau, hoặc
là khác nhau, hoặc chẳng phải là giống nhau, hoặc
chẳng phải là khác nhau, do đó đều là nó, đều không phải là nó.
Do nghóa nào mà tạm gọi là
Thỉ giác, quan hệ của chữ
sai biệt và tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Từ vô thỉ đến nay Không lúc nào mê loạn Hôm nay lần
đầu giác Nên gọi là Thỉ giác.

Luận nói: Thỉ giác Bát nhã từ vô thỉ đến nay, không có lúc nào
mê loạn, lúc không mê
ấy, bây giờ mới lần đầu giác, nên gọi là Thỉ
giác. Như vậy, Thỉ giác nếu trước mê
sau mới giác thì chẳng phải là
Thỉ giác, nhưng lúc không mê
ấy mà lý luôn trước mắt, luôn là ban đầu, nên
gọi là Thỉ giác. Như Thỉ
giác này trong hai loại Thỉ giác, thích hợp là
Giác nào? Đó là Thỉ
giác thanh tịnh chứ không phải là Thỉ giác nhiễm
tịnh. Quan hệ của chữ Thỉ
giác nhiễm tịnh sai biệt ra sao, tướng đó thế nào? Tụng nói:

Trí Thỉ giác thanh tịnh Vì không giữ tự tánh Mà bị
nhiễm huân tập

Nên gọi Giác nhiễm tịnh.

Luận nói: Thỉ giác thanh tịnh tuy không có lúc nào mê lầm,
nhưng vì không giữ lấy
tự tánh nên có thể bị pháp nhiễm huân tập, thuận
theo duyên mà lưu chuyển.
Do nghóa này nên gọi là Thỉ giác nhiễm tịnh.

Vì nghóa nào
mà tạm gọi là Chân như, quan hệ của chữ ra sao
và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Lý thể tánh Chân như Bình đẳng và bình đẳng

Không có một, nhiều tướng Nên gọi là Chân như.

Luận nói: Lý
của tánh Chân như là bình đẳng và hoàn toàn bình đẳng, chỉ đồng một tướng, cũng không có một tướng, cũng không
có nhiều tướng. Vì không có một tướng nên xa rời duyên
giống nhau,
vì không có nhiều tướng
nên tách rời duyên khác nhau. Do nghóa này
nên gọi là Chân như. Như
vậy hai loại trí thanh tịnh của Chân Như tự
trong tâm đã chứng đạt.
Vả lại, Chân - Như đều có mười nghóa.

Thế nào là mười Chân? Đó là:
1. Chân quan hệ với chữ Căn, cho đến thứ mười là Chân quan hệ với chữ Tổng. Như vậy mười Chân với mười loại nghóa
của Bổn, tương ưng đều có và không tách rời nhau,
vì vậy tên gọi giống
nhau để biểu thị.
Thế nào là mười
Như? Đó là:
1.Như quan hệ với chữ Kính, cho đến thứ mười là Như quan hệ với chữ Giác. Như vậy mười Như với mười loại nghóa về Giác,
tương ưng đều có và không tách rời nhau, vì vậy tên gọi giống nhau để biểu thị.
Vì sao? Vì mười loại lý của Chân, vốn có Pháp thân và có phương tiện của công đức. Mười loại lý của Như, thì tuệ
Nhất thiết trí có phương tiện của giác ngộ. Do nghóa này nên lặp
lại ngôn từ bày tỏ như
vậy. Ở đây nói đối với hai loại Chân Như thích
hợp là Chân Như nào?
Đó là Chân Như thanh tịnh chứ không phải là
Chân Như nhiễm tịnh. Quan hệ của chữ Chân - Như nhiễm tịnh
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Lý Chân Như thanh tịnh Vì không giữ tự tánh

Mà bị nhiễm huân tập

Gọi Chân Như nhiễm tịnh.

Luận nói: Chân như thanh tịnh từ vô thỉ đến nay, tự tánh thanh
tịnh bình đẳng và hoàn
toàn bình đẳng, bất sanh bất diệt, cũng không có đi
- đến, cũng không có nơi chốn. Nhưng lý tánh của
Chân Như không
giữ lấy tự tánh nên
tùy theo duyên mà biến động lưu chuyển, vì vậy gọi
là Chân Như nhiễm tịnh.
Như thế hai trí tịnh và nhiễm của Chân Như
tự trong tâm đã chứng
đạt, tương ưng đều có và không tách rời nhau.
Các nghóa như vậy, hãy xem ở trước đã nói
so
sánh chỗ tương tự cần
biết. Do nghóa nào mà tạm
gọi là hư không, quan hệ với chữ sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Hư không có mười nghóa Thể tuy đồng với nghóa Vì tất
cả sai biệt

Là các nghóa vô ngại.

Luận nói: Lý về tánh hư không có mười
loại nghóa. Thế nào
là mười loại? Đó là:

Nghóa không
chướng ngại, vì trong các
sắc pháp không
có chướng ngại.

Nghóa châu biến, vì không đâu là không đến.

Nghóa bình đẳng, vì không lựa chọn gì.

Nghóa quảng đại, vì không phân chia giới hạn.

Nghóa vô tướng, vì đoạn tuyệt sắc tướng.

Nghóa thanh tịnh, vì không vướng trần cấu ô nhiễm.

Nghóa bất động, vì không có thời kỳ thành và hoại.

Nghóa hữu không, vì diệt trừ hạn lượng của có.

Nghóa không không, vì xa rời chấp trước không.

Nghóa vô đắc, vì không thể nắm giữ được.

Đây gọi là
mười nghóa. Như vậy mười
sự việc có ý nghóa và
tác dụng sai biệt, nếu
như dựa vào thể thì không có phân biệt.

Hai loại trí
thanh tịnh về lý hư không này tự trong tâm đã chứng đạt, tương ưng đều có và không tách rời nhau. Trong hai lý hư không
thì hư không nào là thích
hợp? Đó là hư không thanh tịnh chứ không
phải là hư không nhiễm
tịnh. Quan hệ của chữ hư không nhiễm tịnh sai
biệt ra sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Lý hư không thanh tịnh Vì không giữ tự tánh

Bị pháp nhiễm huân tập Gọi hư không nhiễm tịnh.

Luận nói: Hư không thanh tịnh vốn có đủ mười đức, cũng không
có tướng nhiễm ô -
cũng không có tướng thanh tịnh, nhưng tánh hư
không chẳng giữ lấy tự tánh, vì thế có thể bị pháp nhiễm huân tập, tùy
theo duyên mà biến động
lưu chuyển, nên gọi là hư không nhiễm tịnh.
Chủ thể huân tập, đối tượng huân tập, kiến lập và phỉ báng cùng các
loại phương diện khác, đến phần giải thích mở rộng về lý đó
sẽ
hiển bày đầy đủ.
Đã nói về phần quan hệ của chữ, tiếp theo nói về phần
thuận theo giải thích.

Nói về nghóa
của Giác, chính là câu tổng hợp, từ đây về sau
đều là câu phân tích.
Tổng là bày tỏ chung về tất cả về Giác. Biệt là tất
cả mỗi loại đều nói
khác nhau. Ngay trong câu phân tích trước tiên nói về Bổn giác
thanh tịnh, Thỉ giác
thanh tịnh, tiếp đến nói về
Bổn giác nhiễm tịnh, Thỉ giác
nhiễm tịnh. Như thứ tự đó nói về tướng có thể thấy, nghóa là tâm thể tách rời
tướng niệm, chính là Bổn giác
thanh tịnh.
Tâm chính là tâm thanh tịnh của tự tánh, thể chính là thể của Pháp thân vốn có. Như vậy tâm thể chính là tên gọi của
Bổn giác. Ly tướng niệm chính là biểu hiện rõ về nghóa của
thanh tịnh. Điều ấy nghóa là rời xa ý niệm vô minh to lớn nên nói là ly niệm, rời xa bốn loại tướng của vô thường
nên nói là ly tướng,
vượt qua hằng hà sa quyến thuộc của phiền não.
Đây là năm pháp hữu
vi và lấy đó làm căn bản, vì vậy nêu lên vốn
không có, bày tỏ quyến
thuộc đều là không. Xa lìa tướng niệm, tức là
người xướng lên Bổn
giác thanh tịnh, từ ngữ diễn tả chính là con người.
Sánh bằng hư không giới không đâu không đầy khắp, người giác ngộ như
vậy khéo chứng lý hư
không vốn có đủ nghóa của mười loại công đức.
Một tướng pháp
giới là như người giác ngộ này đối với Chân như pháp
giới đã chứng đạt,
cùng nhau hòa hợp, cùng một vị, cùng một tướng
chẳng có sai biệt, đó
chính là Pháp thân bình đẳng của Như Lai. Khéo chứng đạt lý của hai loại thắng diệu về
Giác thanh tịnh, chính là tự tánh, tự thể của Pháp thân
Như Lai. Dựa vào
Pháp thân này, gọi là
Bổn giác, tức vốn có Pháp thân
trong đức của tự tánh, làm thành nơi quay về
nương tựa, kiến lập gọi
là Bổn giác thanh tịnh.
Đã nói về Bổn giác
thanh tịnh, tiếp theo nói về Thỉ giác thanh tịnh.

Tại sao như vậy? Chính là ngôn từ xin thưa hỏi, nghóa là muốn
kiến lập Thỉ giác thanh tịnh phải thưa thỉnh như thế. Hỏi về tướng
trạng thế nào, nghóa là
có chúng sanh chất vấn như vầy: Pháp thân vốn có từ xưa đến nay, có đầy đủ vô lượng tánh công đức, luôn
trong sáng, luôn
tự tại. Dựa vào nghóa
này nên gọi là Bổn giác. Như vậy Bổn giác ở
trong thời gian nào, do
nhân duyên gì và có đầy đủ tất cả công đức vô
lượng gọi là Bổn giác
chăng? Nếu nói như vậy, thì Bổn giác này có trí
lực vó đại, có thể khéo đoạn trừ tất cả mọi
sai lầm. Có đầy đủ các công đức
tốt đẹp ấy, chính là
Bổn giác này trước mê hoặc sau mới giác ngộ,
không phải là Bổn giác
sáng rõ. Tức là công đức đoạn này trở về
trước là ẩn kín, trở về
sau đoạn là lộ rõ thì không phải là tự tánh
sáng rõ.
Há mê hoặc - giác ngộ - ẩn
kín hay lộ rõ, là nghóa vốn có mà được thành
lập sao? Nếu nói như vậy thì thường đoạn lại không đoạn được, thường
đầy đủ lại không đầy
đủ được, vì vậy thuận theo phát sinh Bổn Đoạn - Bổn Đức, nghóa này cũng không thành lập. Không có nghóa lỗi lầm
công đức, là tất cả
mọi chướng ngại từ xưa đã đoạn xong lại không
cần phải đoạn, tất cả mọi công đức từ xưa vốn có đủ càng không cần phải đầy
đủ, thì Giác ấy chính
là Thỉ giác chứ không phải là Bổn giác. Vì vậy
trong Bát nhã Ba-la-mật
giải thích như vầy: “Nếu Giác là Thỉ giác, nếu
Bất giác tức là Vô
minh, nếu tách rời hai loại này thì gọi là Bổn giác”.
Do nghóa gì mà có thể
giải thích như vậy. Trong đức nơi tự tánh của
Pháp thân vốn có, làm thành nơi quay về nương tựa và gọi là
Bổn giác, vì
thế nói là tại sao. Nghóa
về Bổn giác là đối với Thỉ giác mà có, là trực
tiếp giải quyết sự nghi
ngờ. Nghóa là Đại sư Mã Minh tự thông suốt mà nói: Bổn giác
thanh tịnh, từ xưa đến nay không
sanh
không diệt, không phải kiến lập mà có - không phải phỉ báng mà không có, hoặc chẳng phải
sai lầm - hoặc chẳng phải công đức, đạo ngôn ngữ tuyệt - xứ tâm hành
diệt, mà lại có ngôn
ngữ diễn tả. Vô lượng tánh đức đầy đủ tốt đẹp vượt
quá hằng sa số gọi là
Bổn giác, nên biết từ vô thỉ đến nay, lại có Thỉ
giác

thanh tịnh, là do phát khởi trí lực lớn - phát khởi định lực lớn, đối với
tất cả mọi lúc - đối
với tất cả mọi nơi, luôn đối trị, vượt qua hằng
sa số đại dương
sai lầm vô lượng vô biên, đầy đủ trọn vẹn vô lượng vô biên công đức thanh tịnh vượt quá hằng
sa số. Đối với Thỉ giác thanh tịnh này, nên lập thành tên gọi của Bổn giác
thanh tịnh, vì Thỉ giác chính là giống
như Bổn giác. Nêu lên những lý do ấy, nói là vì Thỉ giác tự nhiên và
Bổn giác kia như nhau, có
thể đối với Thỉ giác chỉ ra Bổn giác. Như vậy,
có hai Giác huân tập sai
biệt ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói: Bổn,
Thỉ giác thanh tịnh Từ vô thỉ đến giờ

Xa lìa tất cả nhiễm

Trong sáng như hư không. Thế nên trong môn này Pháp nhiễm
không huân tập Pháp tịnh luôn huân tập

Chỉ có tự phẩm đức.

Luận nói: Hai
Giác như vậy không có sai biệt giữa chủ thể huân tập với đối tượng được huân tập, chỉ có công đức chân thật của chính
nó. Trong môn này không
cần phải kiến lập chủ thể huân tập và đối tượng được huân tập. Nếu là như vậy, ở trong môn này có nghóa gì là huân
tập mà cho có huân tập?
Pháp nhiễm và pháp tịnh không đối đãi nhau mà thành, đó là ngay nơi này đầy đủ chuyển thành huân tập. Huân tập ấy
là thế nào? Đó là
hoàn toàn rõ ràng. Trong Kinh Tam Thân Bổn Hữu giải thích như vầy: “Bổn giác vốn có - Thỉ giác vốn có, chỉ có công đức
huân tập không có lỗi
lầm, công đức huân tập chỉ có chuyển đầy đủ,
không có từng phần
chuyển đổi theo sự”.
Đã nói về
Thỉ giác thanh tịnh, tiếp đến nói về hai Giác lìa
tánh. Nghóa về Thỉ giác là dựa vào Bổn giác mà
có Bất giác, dựa vào
Bất giác nên nói là có
Thỉ giác, ấy là nêu ra rõ hai loại Bổn -
Thỉ lìa tánh. Nói dựa vào Bổn giác mà có
Bất giác, chính là Bổn giác xa
rời tánh. Dựa vào Bất
giác nên nói là có Thỉ giác, chính là Thỉ giác xa rời tánh. Nghóa này là thế nào?
Vì Bổn giác Bát nhã không giữ lấy tự tánh, dễ dàng bị pháp nhiễm huân tập, các pháp nhiễm kia khiến có
thể dừng lại, chính là nghóa của Bổn giác xa rời tánh. Thỉ giác Bát nhã không
giữ lấy tự tánh, dựa
vào các pháp nhiễm đến nay mới dấy lên thì bị pháp nhiễm lừa gạt, chính là nghóa của Thỉ giác xa rời tánh. Thỉ giác
Bát nhã có năng lực đoạn trừ các chướng ngại để chứng đạt các công đức, vì
sao nói là trí của Thị
giác bị pháp nhiễm lừa gạt? Vì đối với pháp không có

sai lầm thì
thiết lập các loại sai lầm để đoạn trừ chướng ngại, đối với pháp không có công đức thì thiết lập các công đức để chứng đạt được
lý. Nếu vậy thì Thỉ giác
ở trong thời gian nào mới được xa rời niệm
vọng? Lúc đạo giải thoát đạt tới tột cùng, mới
được xa rời hoàn toàn, vì trong lúc ấy đạt đến nơi không còn niệm.
Hai sự việc mãn chuyển và
phần chuyển về sau sẽ nói rõ.
Đã nói về phần lược nêu an lập hai Giác, tiếp theo nói về phần
mở rộng để quyết trạch hai Giác.

Bổn Luận nói: Nghóa này là thế nào? Như người phàm phu, vì
biết niệm trước khởi
dấy là niệm ác, nên có thể ngăn niệm sau khiến
niệm ác ấy không nổi
lên, tuy lại gọi là Giác mà chính là Bất giác. Như
các hàng Nhị thừa quán
trí - Bồ-tát mới phát tâm…, giác ngộ đối với
niệm khác nhau mà niệm
không hề khác tướng. Do xả bỏ tướng chấp trước phân biệt thuộc phần thô, nên gọi là
Tương tự giác. Như hàng
Bồ-tát pháp thân, giác ngộ đối với niệm, an trú vào niệm không trú vào
tướng, vì lìa phân biệt
tướng niệm thuộc phần thô, nên gọi là Tùy phần giác. Như Bồ-tát ở địa cuối cùng, đầy đủ mọi phương tiện một
niệm tương ưng, biết tâm mới phát khởi mà tâm không có tướng ban đầu, vì tách
rời ý niệm vi tế, thấy
được tánh của tâm thì tâm lập tức thường trú, đó
gọi là Cứu cánh giác.
Vì vậy kinh nói: “Nếu chúng sanh nào có thể
quán sát vô niệm, tức
là hướng về Phật Địa”. Vả lại, tâm khởi lên không
có tướng ban đầu có
thể biết. Nhưng nói là biết tướng ban đầu, tức
nói vô niệm. Vì vậy tất cả chúng
sanh không thể gọi là Giác, vì từ xưa
đến nay niệm niệm nối
tiếp nhau chưa từng tách rời, do đó nói vô minh
vô thỉ. Nếu người nào
đạt được vô niệm, thì biết rõ tướng tâm là
sanh
trú dị diệt. Do không có những niệm vọng, nên thật
sự không có gì khác với
Thỉ giác. Vì bốn tướng cùng lúc mà có, hoàn toàn không tồn tại
một mình, xưa nay bình đẳng
một tánh giác như nhau.

Luận giải thích: Đây chính là phần nói rộng để quyết trạch
Thỉ giác. Trong văn này
có hai môn. Thế nào là hai môn? Đó là:

Môn kiến lập bốn tướng.

Môn kiến lập tùy giác.

Trong môn bốn tướng tức có bốn loại. Thế nào là bốn loại?
Một là bốn tướng lỗi lầm
thuộc phần thô trọng. Hai là bốn tướng lỗi lầm
thuộc vi tế. Ba là bốn
tướng công đức vô thường. Bốn là bốn tướng
công đức thường trú.
Bốn tướng thuộc phần thô chính là trải qua thời gian dài.
Bốn tướng thuộc phần tế tức là chỉ trong thời gian ngắn. Tướng vô thường là

lỗi lầm trái
với công đức mới bắt đầu. Tướng thường trú là lỗi lầm
trái với công đức
thường trú phát sinh.
Trong môn Tùy giác cũng có hai môn. Thế nào là hai môn?
Một là môn
Mãn giác. Hai là môn
Phần giác. Môn Mãn giác là làm
sáng tỏ
chỉ một tánh giác. Môn
Phần giác là biểu hiện rõ đủ về giác và bất giác.

Thế nào gọi là bốn tướng trải qua thời gian dài? Đó là bắt đầu
từ địa Thập Tín cho đến
lúc đạo giải thoát đạt tới tột cùng, mới hoàn toàn tách rời.
Thế nào gọi là bốn tướng chỉ trong thời gian ngắn? Vì nhân duyên phát
sinh pháp không vượt qua một
sát na. Thế nào gọi là bốn tướng mới bắt đầu khởi? Đó là bắt đầu diệt thì diệt đã diệt - bắt đầu dị thì dị
đã dị, bắt đầu trú thì
đức đã trú - bắt đầu sanh thì đức đã sanh. Vì
vậy giải thích nói là bốn tướng mới bắt đầu, trái với
sai lầm nên gọi là công đức, nay mới bắt đầu nên gọi là vô thường. Thế nào gọi là bốn tướng
thường trú? Đó là nay
mới bắt đầu nhưng đức xưa nay vốn có.
Thế nào gọi là một loại giác? Vì giác và bất giác không có
hai. Thế nào gọi là giác
bất giác? Vì giác hoặc là bị pháp nhiễm huân
tập, hoặc là không bị
huân tập. Như thứ tự ấy nói về tướng có thể quán
sát. Bốn tướng trong này có hai thứ tự. Thế nào gọi là hai thứ tự?
Một là theo thứ tự trước
sau. Hai là theo thứ tự cùng có. Theo thứ tự trước
sau, là trong lúc các tướng kia không có thì chúng có trước
sau
sai biệt.
Theo thứ tự cùng có,
là trong lúc có các tướng kia thì chúng trước sau đồng một loạt có. Lúc các tướng kia không có là dựa vào thời gian
không liên tục. Thời lúc các tướng kia có là dựa vào thời gian không ổn định.
Theo thứ tự cùng có thì
tướng đó thế nào? Tụng nói:

Tướng sanh trú dị diệt Bốn thứ tướng như vậy Một lúc
tức trước sau

Không dần chuyển đổi được. Một lúc nên cùng có

Trước sau theo thứ tự Cùng lúc thành một tướng

Riêng nên thành bốn tướng. Luận nói:
Bốn tướng theo thứ tự cùng có:

Tướng sanh.

Tướng trú.
Tướng dị.
Tướng diệt.
Bốn tướng như vậy hoặc là trong một lúc, hoặc là thứ
tự trước sau. Do nghóa nào gọi là trong một lúc? Vì cùng thích hợp với nhau.
Do nghóa nào nói là trước
sau? Vì thô và tế khác nhau.
Không phải
dần dần chuyển đổi
được, là phân biệt để biểu hiện rõ về nghóa của
trong một lúc. Do nghóa nào
nói là cùng có? Vì ngay một lúc. Do nghóa
nào mà nói là theo thứ
tự? Vì có trước sau. Bốn tướng như vậy cùng lúc có nên chỉ là một tướng, phân biệt thô, tế nên thành ra bốn tướng.
Cùng một lúc nói đến trong này là ở thời gian nào? Ở vào lúc vô minh
căn bản huân tập chân
tâm. Ở trong thời gian này bốn tướng phát khởi
đầy đủ, không nhận
thức được tánh chân thật của tất cả các pháp bao
trùm khắp nơi, kiến lập
vô lượng phiền não vượt quá hằng sa số, có thể che kín tự tánh thanh tịnh nên tâm không biết bao giờ trở về trạng thái trong
sáng ban đầu. Vì vậy nói bốn tướng cùng có trong một lúc.
Vì sao gọi là sanh cho đến
gọi là diệt, nghóa của chữ sai biệt ra sao và
tướng đó thế nào?
Tụng nói:
Trụ địa đại vô minh

Thời gian huân Bổn giác Sinh ba loại tướng tế
Nên gọi là tướng sanh. Luận nói:
Lúc vô minh căn bản xông Bổn giác phát sinh ba loại tướng, nên gọi là
tướng sanh. Thế nào là ba tướng? Một là tướng độc
lực nghiệp. Hai là tướng
độc lực tùy. Ba là tướng câu hợp động. Tướng
độc lực nghiệp là
không chọn lấy thể của vô minh mà chọn lấy nghiệp
của vô minh. Tướng độc
lực tùy không chọn lấy thể của Bổn giác mà
chọn lấy dụng của Bổn
giác. Tướng câu hợp động chọn lấy tướng biến
động hòa hợp. Tổng
quát đưa ra ba loại này nên gọi là tướng sanh, vì tên
gọi của tướng sanh thành
lập vào lúc mới sinh. Nghóa của chữ tướng trú
ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Tướng trú có bốn loại

Tướng chuyển và tướng hiện Tướng trí cùng yương tục
Đây là bốn loại tướng.

Luận nói: Tướng trú có bốn loại. Thế nào là bốn loại?
Một là tướng chuyển. Hai là
tướng hiện. Ba là tướng trí. Bốn là
tướng tương tục. Đây gọi là bốn
loại tướng. Bốn tướng như vậy, vì nghóa nào mà
nói là trú? Nghóa về
trú nói đến trong này là tùy theo những tương ưng
nên sai biệt, nghóa là nếu dựa vào tướng chuyển nói về tướng trú, có thể
giữ chắc tâm thức huân
tập, nên gọi là tướng trú. Nếu dựa vào tướng
hiện

nói về tướng
trú, có thể giữ chắc sắc tướng huân tập, nên
gọi là tướng trú. Nếu dựa vào tướng trí nói về tướng trú, có thể giữ chắc
sáu loại
dần dần phân biệt trí
tương ưng pháp nhiễm, nên gọi là tướng trú. Nếu
dựa vào tướng tương
tục nói về tướng trú, có thể giữ chắc thức
phân biệt sự liên tục nhiễm ô, nên gọi là tướng
trú. Đây chính là phần tế chứ
không phải là phần thô.
Nghóa của chữ tướng dị ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Tướng dị có hai thứ Chấp thủ, chấp danh tự Như vậy hai thứ tướng

Chính là hạng người chấp. Luận nói:
Tướng dị có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là
tướng chấp thủ. Hai là
tướng chấp danh tự. Hai tướng như vậy chính là
người thuộc hạng chấp.
Hai tướng như thế vì nghóa nào gọi là tướng dị?
Nếu dựa vào chấp thủ để nói về tướng dị, thì có thể duyên với tất cả
vô lượng tướng biệt,
tùy theo các tướng đó, thức phân biệt thuộc phần thô, luôn
chấp trước, khác với tự nó trở thành riêng nên gọi là tướng dị.
Nếu dựa vào danh tự để nói về tướng dị, thì tùy
theo tướng, thành lập tên
gọi, dựa vào tên gọi
đó dấy lên mọi tham trước, nên gọi là tướng dị.

Nghóa của chữ
tướng diệt ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Tướng diệt có hai loại Khởi nghiệp và quả báo Tổn hại
tâm dị trước Khiến chịu khổ là diệt.

Luận nói: Tướng diệt có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là tướng khởi nghiệp.
Hai là tướng nghiệp hệ khổ. Hai tướng như vậy
hủy hoại vị thế dị biệt
trước kia khiến nhận chịu quả khổ của sanh tử, nên gọi là
tướng diệt.
Vả lại, lúc nhận chịu quả khổ của
sanh tử, có năng lực diệt mất tất cả vô lượng
thiện phẩm, nên gọi là
tướng diệt.
Hơn nữa, lúc nghiệp phát khởi thì thiện căn dần của Phật tánh dần mất đi,
nên gọi là tướng diệt.
Đã nói về cùng lúc có, tiếp theo nói về
trước sau. Tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Tướng diệt, dị, trú, sanh Bốn loại tướng như thế Theo trí
lực hơn - kém

Có tăng - giảm không đồng.

Luận nói: Theo thứ tự trước
sau thì: Một là
tướng diệt. Hai là tướng dị. Ba là tướng trú. Bốn là
tướng sanh. Bốn tướng như vậy tùy theo mức độ của trí tuệ mà có
sự tăng giảm không như nhau. Nghóa này là thế nào? Vì người ở vị Tín thiếu một mà vốn có ba, người ở vị ba
Hiền thiếu hai mà có hai. Ở trong Thập Địa thì Địa thứ chín thiếu ba mà có một, trong Địa thứ mười thiếu một phần thô mà có một phần tế,
trong địa Như Lai thì bốn tướng đều không có, nên thanh tịnh rốt ráo. Vì vậy
giải thích nói tăng giảm không như nhau.
Đã nói về phần kiến lập, tiếp đến nói về phần thuận
theo giải thích.

Dựa vào bốn tướng kia làm rõ về Giác có sai biệt, tức là có
năm vị. Thế nào là năm vị? Đó là:

Vị Thập Tín.

Vị Ba Hiền.
Vị Cửu Địa.
Vị Nhân Mãn.

Vị Quả Mãn.
Trong bốn vị trước, mỗi vị có bốn
sự việc. Thế nào là bốn
sự?
Một là người hướng đến tu hành. Hai là tướng của nhân tu hành. Ba là
tướng của nhân quả
thực hành. Bốn là tướng đồng thời huân tập và tách
rời. Trong vị thứ năm
chỉ có ba sự. Thế nào là ba sự? Một là người có
năng lực viên mãn. Hai
là tướng thực hành đối trị. Ba là tướng viên mãn cứu cánh.

Nếu như theo
thứ tự giải thích tương ưng với quán thì vị thứ nhất nói như người hàng phàm phu,
tức là người hướng đến tu hành, vị ở Thập Tín chưa đạt được bất thối gọi là phàm phu,
đã ra khỏi định tà gọi là bậc Giác.
Nhận thức được niệm trước dấy lên là ác, tức biểu
hiện rõ về tướng của
nhân tu hành, nghóa là chưa hội nhập Thập Tín trở về trước, không nhận thức được hai loại tướng diệt là nguồn gốc
của sai lầm, tạo ra đủ tất cả nghiệp ác thuộc các loại, khắp nơi nhận chịu tất cả quả khổ vô lượng, mãi luân hồi trong năm đường, bốn loài,
không lúc nào dừng lại.
Ngày nay nhờ diệu duyên gặp được tri thức, biết đến Thánh pháp và phép tắc
trong sáng, có năng lực được đi vào vị
Thập Tín, giác ngộ các
nghiệp ác là rất sai lầm, biết rõ các khổ quả thật
là sự không vui vẻ. Nói
nhận thức được niệm trước dấy lên là ác, chính là biểu hiện rõ về nghóa giác ngộ đối với
tướng diệt. Do đó có thể
ngăn niệm sau khiến nó
không khởi lên, tức biểu hiện rõ về tướng của
nhân quả thực hành.
Nghóa là trong vị này mới bắt đầu khởi đạo đối trị
sức lực rất yếu kém
nên gọi là cố gắng, phát tâm tiếp tục dấy khởi đạo đối
trị chuyển
dần sang tự tại. Vả lại, lúc trước không nhận thức được
nên luôn tạo nghiệp ác,
nay nhận thức rồi nên tâm sinh hổ thẹn không
gây ra các nghiệp, tướng
diệt xấu xa dừng lại không khởi. Tuy cũng gọi là Giác mà chính là
Bất giác, tức biểu hiện rõ tướng đồng thời huân tập
và tách rời. Điều âý
có nghóa là nhận thức được pháp của tướng diệt
thật sự là sai lầm.
Chủng loại của tướng diệt ấy không tạo sự diệt, nên nói là huân tập và tách rời khỏi chủng loại của tướng diệt ấy. Từ vô thỉ
đến nay không nhận thức
được thể tánh thanh tịnh, thật sự là công đức,
nên nói là cùng huân tập. Câu chữ trong này lưu
chuyển xa thuận theo đến ở Địa thứ mười.
Hơn nữa, biểu hiện rõ Giác và Bất giác lại chính là
như nhau, tất cả là một vị.

Vị thứ hai nói hàng Nhị thừa quán trí và Bồ-tát mới phát tâm,
tức là người hướng
đến tu hành, vị thuộc về ba Hiền. Ở trong vị này quán nhân không vô lậu, thành tựu tự tại không có nghi ngờ
sợ hãi, vì thế lấy Nhị thừa cùng với
Bồ-tát trình bày tổng quát.
Vả lại, biểu hiện rõ
tất cả Nhị thừa thảy
đều tu hành đạo Bồ-tát, do đó chứng nhập tự tại
trong biển cả của địa
Đại giác. Giác ngộ đối với niệm dị, chính là biểu
hiện rõ về tướng của
nhân tu hành. Nghóa là hai loại tướng khác nhau lại
cố gắng cùng nhau, luôn
giữ lấy tướng của cảnh giới, phát khởi yêu
thích để tìm kiếm tên
gọi. Vì phân biệt ngôn từ tướng trạng, nên không
thỏa mãn về ngã và ngã
sở, chuyển sang mạnh hơn dựa vào duyên suy
xét càng tăng thêm suốt
ngày không ngừng nghỉ. Ngày nay phát khởi nhân không
Bát nhã, kiến lập phương tiện pháp không hiện rõ trước
mắt, nhận thức được
tâm tịnh của Bổn giác vì giấc ngủ vô minh, mộng
thấy ở tại trạng thái
khác lạ, dấy lên tất cả chướng ngại, phân biệt tách rời và dần dần cùng với trí rời xa, à tương ưng cùng nhau, từ giấc mộng
của niệm kia nên được
giác ngộ. Vì vậy giải thích nói là giác ngộ đối
với niệm dị.
Niệm không có tướng dị, tức là biểu hiện rõ về tướng của nhân quả thực hành, là trong Thỉ giác chánh niệm hai loại tướng dị
không hề có. Vì xả bỏ tướng phân biệt chấp trước thuộc phần thô, đó chính là biểu hiện rõ không có duyên theo tướng dị. Nghóa là ý thức có
hai phân biệt, lại có thể phân biệt được tất cả các pháp. Thế nào là hai? Một là phân biệt phần thô. Hai là phân biệt phần tế. Thô là khởi
lên các tâm tham sân…,
vì có thể khéo phân biệt hoàn cảnh trái hay
thuận. Tế là pháp chấp
phân biệt, vì luôn lưu động tiến vào. Nay đã tách rời được phân biệt phần thô, chứ không phải là phân biệt thuộc phần
tế. Phân biệt thuộc phần
tế là rất vui mừng được xa rời, nên gọi là
Tương tự giác, đó chính là kết thức
phần trước, và gồm cả việc biểu hiện rõ về
tướng đồng
thời huân tập tách rời. Nghóa về tương tự trong này có
hai loại. Thế nào là hai
loại? Một là tương tự dị loại. Hai là tương tự đồng loại. Tương tự dị loại là tương tự của
Nhị thừa. Tương tự đồng loại là tương tự
của Bồ-tát. Nhị thừa nhân không đối chiếu ba
Hiền không, làm thành nghóa tương tự.
Bồ-tát ba Hiền theo phương tiện pháp không đối chiếu vị tâm trong
sáng làm thành nghóa tương tự.
Vì vậy, nói tổng
quát là Tương tự giác.
Vị thứ ba nói là như hàng
Bồ-tát pháp thân, hướng đến tu hành
tức vị thuộc về chín
địa. Bồ-tát chín địa lấy pháp giới Chân như làm
thành thân mình, dùng
thật trí Bát nhã làm thành tâm mình, hệ lụy cấu
trược đã vượt ra -
chướng ngại ràng buộc đều đoạn dứt, thanh tịnh
sáng ngời, tự tại vô ngại, vì thế gọi là
Bồ-tát pháp thân. Giác ngộ đối với niệm
trú tức là biểu hiện
rõ về tướng của nhân tu hành. Nghóa là bốn loại
tướng trú đối với
tất cả mọi lúc, có năng lực phát khởi pháp chấp phân biệt, tách rời tánh của
Bổn giác, có thể làm cho ngủ quên đi, tâm của
Bổn giác ấy mộng thấy
ở tại tướng trú, không làm sao tỉnh, sáng được, phải trú lại một cách
cuồng loạn. Nay vầng dương của Thỉ giác
Bát nhã mọc lên,
soi
sáng màn đen mê loạn của tướng trú, chánh trí của
Thỉ giác không có tánh phân
biệt, tướng trú mê loạn lại có tánh phân biệt, vì có

- không - giác
- loạn hết sức trái ngược nhau, nên không thể cùng
thực hành được. Đạo
lý như vậy rõ ràng ở trước mắt, do đó giải thích nói là giác ngộ đối với niệm trú.
Niệm không có tướng trú, tức là biểu hiện rõ về tướng của nhân quả thực hành. Vì tách rời phân biệt về tướng niệm thuộc phần thô, chính là biểu hiện rõ không duyên theo tướng
trú. Nghóa là bốn loại
tướng trú so sánh với tướng sanh kia hiện rõ hết
sức thô, do đó e rằng
thời gian sanh và trú lẫn lộn làm hỗn loạn cho
nhau, thực hiện giải thích
như vầy: Ngưng tư duy, thuận theo quán. Như vậy bốn loại tướng trú mê loạn, nếu như theo thứ tự, ở trong địa Cực hỷ -
địa Quá tam hữu - địa
Tịch tónh - địa Thiện tuệ, mỗi địa xa rời một tướng, nên gọi là
Tùy phần giác, đó chính là kết thúc
phần trước, đồng thời bao gồm việc biểu hiện rõ về tướng cùng lúc huân tập, tách rời, vì
tướng sanh đối với
niệm vi tế chưa thoát ra được.
Vị thứ tư nói như Bồ-tát ở địa cuối cùng, hướng đến tu hành.
Trong câu chữ này tự nhiên xuất hiện hai người. Thế nào là hai? Một là
người nhân viên mãn.
Hai là người có quả viên mãn. Nhân viên mãn là bậc cuối cùng của địa Học. Quả viên mãn là quả vị Vô học đã hoàn
toàn đầy đủ.
Người trước đối trị với tướng câu hợp động, người
sau đối trị
với tướng độc lực
nghiệp và vô minh căn bản, còn độc lực tùy tướng không

phải là pháp
đoạn trừ được, nên không có pháp đối trị. Từ đây về
sau biểu hiện rõ về hai loại viên mãn. Đầy đủ phương tiện nhất
niệm tương ưng, chính là biểu hiện rõ về người có nhân viên mãn,
nghóa là trong vị này đã có hai loại định kim cang dụ. Thế nào là hai loại? Một là
kim cang phương tiện. Hai là
kim cang chánh thể. Hành vô cấu là hai
loại Tam-ma-đề kim cang dụ
dùng làm tự thể, vì vậy đưa ra đạo để nêu
rõ người. Tâm giác mới
khởi lên mà tâm không có tướng ban đầu, tức
là biểu hiện rõ về
người có quả viên mãn. Đại viên cảnh trí rõ ràng
hiện ở phía trước,
không nơi nào là không thông suốt, không đâu là
không cùng tận, pháp giới chung một thể không gì
sánh bằng.
Tướng động
lực nghiệp và vô minh
căn bản không thể tự xuất hiện, bình đẳng như
hư không và cùng một
tướng là vô tướng, nên không có niệm ban đầu.
Vì rời xa ý niệm vi tế
nên thấy được tánh của tâm thì tâm lập tức
thường trú gọi là Cứu
cánh giác. Đó chính là biểu hiện rõ về tướng viên
mãn của Thỉ giác Bát
nhã. Nhưng đạt đến vô sanh giác, nên kinh nói:
“Nếu chúng sanh nào có thể quán
sát vô niệm, tức là hướng về
Phật Địa”, đó chính là dẫn lời
trong kinh giúp cho những lời mình đã giải thích.
Như vậy văn kinh chứng minh cho nghóa nào?
Chứng minh cho quả
Phật. Thế nào là chứng? Nghóa là trong quả
Phật chứng minh thành tựu
lìa xa hai loại ý niệm.
Thế nào là hai loại? Một là ý niệm về vô minh căn bản. Hai là ý niệm về tướng nghiệp vi tế.
Như vậy hai ý niệm đạt tới cực điểm nơi đạo giải thoát trong một lúc trái ngược lẫn nhau, không thể cùng hiện hành. Vì thế giải thích quả
Phật vô niệm. Nếu như
không có niệm vọng thì
sẽ có niệm gì? Đó gọi là chánh niệm. Thế nào gọi
là chánh niệm? Vì tương
ưng với mười đức. Thế nào là mười đức? Đó là:

Công đức xuất ly, là tách xa tất cả các xứ nạn.

Công đức đồng thể, là tất cả mọi pháp nhiễm quy về nơi mình.

Công đức thường trú, là tách xa sai lầm mới nảy sanh.

Công đức nhất vị, là Thỉ giác viên mãn - Bổn giác không đổi.

Công đức câu ly, là xa lìa tất cả các pháp nhiễm tịnh.

Công đức hoàn chuyển, là sanh ra ở khắp các nẻo.

Công đức vô trú, là đối với tất cả mọi nơi không thuộc về nơi
nào.

Công đức tu hành, là vì các chúng sanh mà tu vạn hạnh.

Công đức viên mãn, là vì các chúng
sanh mà thành tựu đạo quả

Chánh Giác.

Công đức hư không, là các loại công đức đã nói như trước, vì từ
xưa đến nay tự tánh đều rỗng lặng chẳng có gì.
Đây gọi là mười đức.

Như vậy mười đức cùng với giải thoát tột cùng trong
sát na
đầu tiên, cùng lúc hiện
hành - cùng lúc phát khởi không có trước sau,
trong một lúc cùng chuyển
gọi là chánh niệm. Kinh văn đã dẫn chứng
không ra ngoài nghóa này,
nên quán sát kỹ!

Vả lại, tâm khởi lên không có tướng ban đầu có thể biết, lại nói biết tướng ban đầu, chính có nghóa là vô niệm, là loại bỏ nghi ngờ khiến phát
sanh hiểu biết thù thắng. Nghóa là có chúng
sanh dấy lên nghi
ngờ như vầy: Lúc đạo
giải thoát đạt tới tột cùng hội nhập Bổn giác thì
mới phát sanh rất là vi
tế, biết được là có hay biết được là không có?
Nếu biết được là có
thì đạo giải thoát tột cùng sẽ không phải là vô niệm,
Vì sao? Vì biết có niệm
ban đầu. Nếu biết là không có thì đạo giải
thoát tột cùng sẽ không
thể có được, Vì sao? Vì đã không có ý niệm ban
đầu thì đợi ý niệm nào không có mà thiết lập
đạo giải thoát là có? Do
nghi ngờ như vậy, nay tự
thông suốt nói: Tướng của đối tượng nhận thức
từ xưa đến nay không hề
có tự tánh, trí của chủ thể nhận thức từ xưa
đến nay không lúc nào
khởi lên. Đã không có tướng của đối tượng giác ngộ thì cũng không có trí của chủ thể giác ngộ, há có thể nói là có
tướng ban đầu vi tế mà
trí tuệ nhận biết được sao? Nhưng có ngôn ngữ diễn tả nhận biết tướng ban đầu, chính là biểu hiện rõ về đạo lý vô niệm. Vì
sao? Vì lý của pháp tánh, tuy không có tướng mới bắt đầu của
đối tượng nhận thức,
cũng không có trí Thỉ giác của chủ thể nhận thức, có thể thông
suốt không có tướng đối tượng nhận thức, và không có
trí chủ thể nhận thức,
không hề có gì để giác ngộ và tất cả không phải
là trống không không có
gì. Vì vậy nay tạm thời dựa vào đạo lý này,
giải thích như vầy: Biết
tướng ban đầu. Do đó tất cả chúng sanh không
gọi là Giác, vì từ xưa
đến nay niệm niệm tiếp theo nhau chưa hề tách rời ý niệm nên nói là vô minh vô thỉ. Đó chính là thành lập nghóa về vô niệm nói ở trên. Nghóa là từ địa kim cang trở về
sau tất cả
chúng sanh, ý
niệm chưa tách rời được
vô minh căn bản và tướng động lực nghiệp, chính là biểu hiện rõ tất cả chúng
sanh đều có niệm vọng nên gọi là chúng
sanh, hết thảy chư Phật
đã đạt đến vô niệm nên xưng là Phật.

Từ đây về sau biểu hiện rõ về cảnh giới viên mãn rộng khắp
của Thỉ giác. Nghóa là bậc Đại Giác đã đến bờ bên kia, biết hết tất cả
vô lượng chúng sanh, chỉ
vì một tâm lưu chuyển mà tạo ra bốn tướng.
Như Bổn Luận nói: “Nếu người nào đạt đến nơi không còn niệm vọng thì biết rõ tướng tâm là
sanh trú dị diệt”. Vì nghóa nào mà biết như vậy? Lúc tự mình đạt đến nơi không còn niệm vọng, thì tất cả các chúng
sanh đều được bình
đẳng, như Bổn Luận nói: “Vì không còn niệm vọng…”.
Vì nghóa nào mà lúc chỉ một hành giả đạt đến nơi không còn niệm vọng, tất cả các chúng
sanh đều có thể không còn niệm vọng? Vì mỗi
một chúng sanh đều có
Bổn giác của mình. Nghóa này là thế nào? Nghóa
là một hành giả vào
lúc Thỉ giác viên mãn giống như Bổn giác, thì
khắp mọi nơi giống như
tất cả vô lượng chúng sanh trong tâm của Bổn giác, chứ không phải là Bổn giác
riêng mình.
Vì sao? Vì tự tánh của
Bổn giác đầy khắp các cõi
chúng sanh, không nơi nào là không đến được. Bậc
Giác Ngộ thanh tịnh vào lúc đạt đến nơi không còn niệm
vọng, tất cả chúng sanh
đều có thể không còn niệm vọng, vậy thì Bậc
Giác Ngộ thanh tịnh vào
lúc đoạn sạch vô minh, tất cả chúng sanh cũng
có thể đoạn sạch sao?
Nếu vậy có sai lầm không? Nếu lúc Thỉ giác
đoạn trừ vô minh, thì
tất cả chúng sanh đều được đoạn trừ vô minh,
tại sao
ở trước nói là từ
địa kim cang trở về sau tất cả chúng sanh, vì niệm
vọng của vô minh căn bản
và tướng động lực nghiệp, chưa tách rời được
nên không gọi là Giác?
Nếu các chúng sanh vì vô minh vô thỉ chưa tách
rời ra được, mà cùng với chư Phật như nhau đạt đến nơi không còn
niệm vọng, thì các nghóa
lý về vô niệm chỉ có ngôn từ diễn tả chứ không
có nghóa lý chính xác,
há có thể nói là tất cả chúng sanh đều có Bổn giác cũng có Thỉ giác
sao?
Quyết định để loại trừ chất vấn này
sẽ có
hai phần. Thế nào là hai
phần? Một là tự nơi tông chỉ quyết định loại trừ. Hai là hướng về nơi khác quyết định loại trừ. Tự nơi tông chỉ quyết
định loại trừ, là chánh
tông của luận này, vì muốn biểu hiện rõ tất cả
chúng sanh cùng chung một
tướng liên tục theo nhau không hề sai biệt, do đó có thể nói một người tu hành đến lúc đoạn trừ hoàn toàn vô
minh vô thỉ, thì tất cả chúng
sanh cũng đoạn trừ hết như nhau. Một người tu hành đến lúc đầy đủ
Thỉ giác, thì tất cả chúng
sanh cũng được đầy đủ
như nhau. Vì vậy trong kinh Tam Thân Bổn Hữu giải thích như vầy:
“Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Ta nhờ vào hai đẳng
mà thành tựu Chánh
giác. Thế nào là hai đẳng? Một là đoạn đẳng. Hai
là đắc đẳng.
Nói đoạn đẳng, là lúc đạo giải thoát cao nhất của Ta mới
phát khởi, tất cả chúng
sanh vốn có vô lượng vô minh vô thỉ, ngay một lúc lập tức quyết định đoạn trừ hoàn toàn.
Nói đắc đẳng, là lúc ta mới thành đạo đầy đủ
Thỉ giác, tất cả chúng
sanh đều được đầy đủ. Đây gọi là
hai đẳng”. Hướng về
nơi khác quyết định loại trừ, là nêu lên sự viên
mãn hướng về các cõi
chúng sanh, không có một pháp nào mà không
phải là thanh tịnh. Đưa ra
các chúng sanh hướng về Đấng Vô Thượng
Tôn, đi vào tạng vô minh
không có nhận thức, thảy đều thanh tịnh không
có chướng ngại. Các nghóa về vô niệm mới được thành lập như vậy. Đi
vào tạng vô minh mà không có nhận thức, văn đã nói trên không có
trái ngược nhau, đưa ra
một khía cạnh này thuận theo quán sát rộng.
Từ đây về
sau hòa hợp các Thỉ giác khiến đồng với
Bổn giác, nghóa là năm mươi
mốt phần vị đầy đủ Thỉ giác, thật sự không có
khác nhau của sự dần
dần chuyển sang thù thắng, cũng không có sự tột
cùng viên mãn cứu cánh.
Vì sao? Vì tất cả Thỉ giác cùng lúc phát sanh
bốn tướng, nhưng được
dừng lại đều không tồn tại độc lập, từ xưa đến nay tự tánh viên mãn chỉ một vị là bình đẳng, hợp lại như nhau không
có khác ngoài một tướng
Giác. Như Bổn Luận nói: “Nhưng thật sự không có khác nhau gì về
Thỉ giác, vì bốn tướng cùng lúc mà có đều không
tồn tại độc lập, xưa
nay bình đẳng cùng một tánh Giác như nhau”.

Trong kinh Đại
Tổng Trì giải thích như vầy: “Bát nhã của
Thỉ giác thuộc loại giác ngộ
tướng diệt, trong phần vị có tướng diệt nếu giống nhau thì cùng lúc có,
trong lúc không có tướng diệt thì Thỉ giác tùy theo cũng không có. Thỉ giác Bát nhã thuộc loại giác ngộ tướng dị,
trong phần vị có tướng
dị nếu giống nhau thì cùng lúc có, trong lúc không có tướng dị thì Thỉ giác tùy theo cũng không có. Thỉ giác Bát nhã thuộc
loại giác ngộ tướng
trú, trong phần vị có tướng trú nếu giống nhau thì
cùng lúc có, trong lúc không có tướng trú thì Thỉ giác tùy theo cũng không có. Thỉ giác Bát nhã thuộc loại giác ngộ
tướng sanh, trong phần vị có
tướng sanh, nếu giống
nhau thì cùng lúc có, trong lúc không có tướng sanh thì Thỉ giác tùy theo cũng không có.
Vì sao? Vì tất cả Thỉ giác không thể
tự khởi lên, phải chờ đợi pháp nhiễm mới có thể khởi lên được, tất cả
pháp nhiễm không thể tự
diệt, phải cần đến trí lực mới có thể diệt được.
Nói rộng cho đến từ xưa
tới nay, tất cả pháp nhiễm trống rỗng, không có
tự thể, mà Thỉ giác ấy vốn không có mà ở trong
đó làm thành giải
thoát có, cùng lúc mà
chuyển đổi vì vậy không gọi là chánh”.
Đã nói về
phần nói rộng để quyết trạch Thỉ giác, tiếp theo nói
về phần nói rộng để
quyết trạch Bổn giác.

Bổn Luận nói: “Hơn nữa, Bổn giác tùy theo pháp nhiễm phân biệt phát
sinh hai
loại tướng, cùng với Bổn giác không tách rời nhau.
Thế nào là hai tướng?
Một là tướng trí tịnh. Hai là tướng bất tư nghị
nghiệp. Tướng trí tịnh
nghóa là dựa vào năng lực của pháp huân tập mà tu hành như thực đầy đủ mọi
phương tiện, phá bỏ
sự hòa hợp của tướng
thức, diệt trừ sự
tương tục của tướng tâm, biểu hiện rõ trí tuệ thuần tịnh
của Pháp thân. Nghóa nầy
thế nào? Vì tướng của tất cả tâm thức đều là vô minh, tướng của vô minh không xa rời tánh Giác,
không có thể hủy hoại cũng không phải không có thể hủy hoại, như nước giữa biển khơi vì
gió mà nổi
sóng, tướng của nước và tướng của gió không tách rời
nhau, nhưng nước không
phải là tánh động, nếu gió ngừng lại thì tướng
động lập tức mất hẳn
mà tánh ướt không bị tổn hại. Như vậy tâm thanh tịnh trong tự tánh của
chúng sanh, bị gió vô minh làm cho biến động, tâm
và vô minh hoàn toàn
không có hình tướng và không tách rời nhau,
nhưng tâm không phải là
tánh động, nếu vô minh diệt thì sự tương tục sẽ diệt mà tánh của trí không bị hủy hoại. Tướng bất tư nghị nghiệp là dựa
vào trí tịnh, có thể tạo
ra tất cả mọi cảnh giới thù thắng vi diệu. Điều đó là tướng của vô lượng công đức luôn không
đoạn tuyệt, tùy theo căn cơ của chúng
sanh tự nhiên tương ưng, rất nhiều chủng loại ngay lúc
ấy được lợi ích”.

Luận giải thích: Đây chính là phần nói mở rộng tùy theo
pháp nhiễm để quyết
trạch Bổn giác. Ở trong văn này đã có hai phần.
Thế nào là hai phần? Một
là tánh trí thanh tịnh vốn có. Hai là nghiệp dụng tự tại vô ngại.
Trong phần thứ nhất cũng có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là không giữ lấy tự tánh tùy
theo duyên. Hai là Đối trị
tất cả mọi nghiệp
chướng. Trong phần thứ hai lại có hai phần. Thế nào
là hai phần? Một là tùy
thuận căn cơ thích đáng. Hai là Bản tánh
thường vắng lặng không xao động. Bốn phần như vậy thuận theo giải thích
cần phải phù hợp. Bổn
giác tùy nhiễm chính là câu giản lược, giản lược vì khác với thanh tịnh
Bổn giác trí. Câu này là muốn biểu hiện rõ về nghóa nào? Đó là để biểu hiện rõ về nghóa nhận chịu huân tập, thẳng
thắn nói rõ Bổn giác
nhận chịu vô minh huân tập mà không giữ lấy tự
tánh, tùy duyên vô ngại
cùng lúc mà chuyển đổi, vì vậy gọi là Bổn giác tùy nhiễm, ngay cả câu chữ này cũng từ những pháp nhiễm đã tùy
thuận lập nên tên gọi.
Từ đây về
sau trực tiếp biểu hiện có thể tùy theo thể tướng
của Bổn giác, phân biệt
phát sinh hai loại tướng cùng với Bổn giác
không tách rời nhau. Thế
nào là hai tướng? Một là tướng trí tịnh. Hai là tướng bất tư
nghị nghiệp. Như vậy hai loại tướng thù thắng này, cùng với tánh trí của Bổn giác tùy thuận
pháp nhiễm, cùng lưu thông cùng chuyển
đổi không tách rời
nhau. Hành tướng trí tịnh của Bổn giác như vậy,
tướng đó thế nào? Tụng nói:

Phá trừ tất cả chướng Hiển bày thân pháp tánh Trí
tuệ thật thanh tịnh Gọi là tướng trí tịnh.

Luận nói: Đoạn trừ tất cả điều ác, tu dưỡng tất cả
điều thiện, công
đức đầy
đủ, trí tuệ viên mãn, trang nghiêm Pháp thân gọi là tướng
trí tịnh. Đoạn trừ tất
cả chướng ngại nên cần đến năng lực nào? Cần phải có năng lực đầy đủ. Năng lực đầy đủ thì
số lượng đó có bao nhiêu? Có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là pháp lực huân tập đầy đủ lực
phương tiện. Hai là tu hành như thực đầy đủ lực
phương tiện.
Hai loại lực phương tiện
như vậy, từ vô thỉ đến nay thường trú tự nhiên chứ không phải là mới bắt đầu. Trong hai loại ấy, dựa vào pháp lực huân
tập đầy đủ lực phương
tiện, để phá trừ vô minh căn bản và tướng động
lực nghiệp, dựa vào tu
hành như thực đầy đủ lực phương tiện, để diệt
sạch tướng câu
hợp nghiệp, tướng năng kiến cho đến
tướng hiện, tướng
phân biệt trí và tướng
tương tục. Phá trừ vô minh căn bản và tướng động
lực nghiệp, do đó thể
của tự tánh nơi thân hiện bày rõ trước mắt.
Diệt sạch các tướng câu hợp
cho đến tướng tương tục, nên thật trí Bát nhã thanh tịnh
sáng ngời.
Như Bổn Luận nói: “Tướng trí tịnh nghóa là dựa vào năng lực của pháp huân tập mà tu hành như thực đầy đủ mọi
phương tiện, phá bỏ sự
hòa hợp của tướng thức, diệt trừ sự tương tục của
tướng tâm, biểu hiện
rõ trí tuệ thuần tịnh của Pháp thân”. Tại sao ba
Hiền và vị Thập Tín đã bỏ qua không nói rõ?
Vì so với thứ tự kế tiếp đã
biểu hiện rõ. Tại sao nay
trong phần này, đầu tiên đối trị vô minh căn bản, cho đến cuối cùng đối trị tướng diệt? Vì muốn giản lược về
Bát nhã của Thỉ giác khác nhau, giác ngộ theo thứ tự.
Tại sao Thỉ giác rời bỏ phàm hướng về
Thánh? Vì tiếp tục lên cao hơn là theo thứ tự
chuyển đổi, Bổn giác
tùy thuận pháp nhiễm rời bỏ Thánh hướng về
phàm, tiếp tục xuống thấp hơn là theo thứ tự
chuyển đổi, vì pháp vốn như vậy.
Hai thứ tự chuyển đổi
như thế là trong một lúc hay là có trước sau?
Quyết định trong một lúc tức không có
trước sau.
Những nghóa lý như vậy
trong kinh nào giải thích
biểu hiện rõ? Đó là kinh Chứng Thuyết. Trong kinh ấy
giải thích như thế nào? Nghóa là trong kinh Chứng
Thuyết giải thích như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Đà-la-ni phát ra mười ngàn câu hỏi thưa
hỏi Như Lai. Ngay sau đó,
Như Lai liền thực hiện mười vạn câu trả lời
giải quyết các nghi ngờ,
làm thông suốt mọi câu hỏi của Bồ-tát. Như thứ
tự trả lời những câu
hỏi kia rồi bảo với Bồ-tát Đà-la-ni: Tại sao Nhân
giả không hỏi một sự
việc mà cần phải hỏi nhiều sự việc? Thích hợp
hơn nữa Phật tử lại
hỏi để mở mang, vì lợi mình lợi người nên thưa hỏi
Như Lai. Bấy giờ, Bồ-tát
Đà-la-ni, liền nhờ vào uy thần của Đức Phật
thưa với Đức Phật: Thưa
đức Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, ở giữa đại
chúng nói ra lời như vầy:

Phật tử hãy nghe kỹ

Ta phàm phu buộc đủ Trải qua tất cả địa

Viên mãn biển nhân hành Trang nghiêm quả Đại Giác Ta từ
địa thanh tịnh

Trải qua tất cả địa Đem hết thảy các hạnh Đạt vị Tín thứ nhất
Vào biển tạng vô minh Hai đại sự như vậy

Một lúc, chẳng trước sau?

Con và tất cả các đại chúng thảy đều hoài nghi là không có thời hạn
giải thoát. Nếu như thích hợp thỉnh cầu
Thế Tôn vì các
Phật tử, tùy nghi khai bày chỉ ra
các loại phương tiện! Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát
Tổng Trì: Hãy lắng nghe kỹ và cố gắng tư duy, nhớ đến điều ấy! Ta
sẽ vì ông lược nói về điều quan trọng đó! Này người thiện nam!
Hai sự việc quan trọng
này biểu hiện rõ hai loại Bát nhã của Giác trí.
Thế nào là hai loại? Một
là Thỉ giác Bát nhã. Hai là Bổn giác Bát nhã.
Này người thiện nam! Thỉ
giác Bát nhã là từ địa phàm phu có đủ mọi
ràng buộc dần dần thoát
ra, cho đến địa kim cang viên mãn nhân hạnh phát ra đạo lý cứu cánh, lập tức đoạn trừ vô minh căn bản trú địa, vầng dương giác ngộ
soi
sáng khắp nơi không đâu là không cùng khắp, vì vậy gọi là Thỉ giác
Bát nhã. Này người thiện nam! Bổn giác Bát nhã là từ nơi tánh thanh tịnh dần dần tách xa, cho đến địa Tín - mới phát khởi trí cứu cánh, đoạn trừ phẩm loại tướng diệt vào biển cả vô minh tùy theo duyên
biến động mà chuyển
hóa, vì vậy gọi là Bổn giác Bát nhã. Bồ-tát
Tổng Trì và các đại chúng
nghe lời nói này rồi, nhận thức rõ các pháp là
tướng như nhau, thể như
nhau, cũng không có tướng như nhau, cũng không có Thể như nhau, cũng rỗng lặng không có ngôn từ, rỗng lặng không
có ngôn từ cũng rỗng
lặng, mà tánh của các pháp cũng là thật tướng,
cũng là thường trú,
cũng là quyết định, cũng là thật có”.
Từ đây xuống dưới là giải
thích riêng, tách ra nói rõ
về nhân duyên. Nghóa này là thế nào? Chính là câu hỏi tổng quát.
“Vì tướng của tất cả tâm
thức đều là vô minh”, đó chính là câu trả lời tổng
quát. Nghóa là rất nhiều
các loại thức hý luận, phát khởi nhiều loại tùy theo các duyên dựa vào,
suy nghó nhận biết tất cả vô lượng cảnh giới,
mê hoặc theo tướng của
tất cả cảnh giới không tách rời được, vì đó đều là trạng thái của vô minh. Chính là thành lập hai nghóa về phá - diệt đã

nói trong phần trước.
Tại đây tiếp xuống là biểu hiện rõ
sự
sai biệt giữa đoạn
và phi đoạn. Vô minh trong này là xác định có thể đoạn hay là không thể đoạn được?
Những nghi ngờ ấy do đâu? Nếu có thể đoạn thì tâm của
Bổn giác cũng là có
thể đoạn. Tại sao? Vì pháp nhiễm của vô minh và
tánh trí của Bổn giác, cùng hiện hành, cùng chuyển
vận không xa rời
nhau. Ví như người đàn
ông ngủ và khi thức, đều hiện hành, đều chuyển vận không thể tách rời nhau.
Cũng không thể nói là lúc chém người
ấy đang ngủ mà người
ấy thức tỉnh không tổn thương, vì là một tương
tục. Cũng không thể nói
lúc người ấy được thức tỉnh và người ấy đang
ngủ là không có gì xảy
ra, vì cùng nhau tương tục. Nếu nói là khác nhau
thì sai lầm quá mức. Nếu không thể đoạn được tức là tâm của tự tánh
thanh tịnh luôn bị vô minh
che lấp, luân chuyển trong năm đường không lúc nào thoát ra được. Vì vậy nếu nói không thể đoạn được thì
sai lầm
cũng lắm. Như vậy thì vô
minh cũng có thể đoạn trừ, cũng không thể đoạn trừ. Nghóa này là thế nào? Vì vô minh và Bổn giác có hai nghóa.
Thế nào là hai nghóa? Một là nghóa về đồng thể
đồng tướng. Hai là nghóa
về dị thể dị tướng.
Nói về nghóa đồng, là nói về lý của tất cả pháp. Nói về nghóa dị là vì tất cả các pháp đều có công đức hay lầm lỗi tai họa
sai biệt của mỗi pháp.
Nếu dựa vào phần đầu thì không thể đoạn trừ được, nếu dựa vào phần
sau thì cũng có thể đoạn trừ.
Trong kinh Chư
Pháp Vô Hành giải thích như vầy:

Tham dục là Niết-bàn Giận, si cũng như vậy Như thế trong
ba sự Có vô lượng Phật đạo Thấy,
chẳng thấy một tướng Chấp, không chấp cũng vậy
Đây không Phật, không pháp Biết này gọi thế trí.

Trong Kinh Bổn
Trí giải thích như vầy:

Vô minh căn bản tối Lực của nó rất mạnh

Hay chướng Nhất thiết trí Khiến không được tự tại.
Đoạn cần gươm Bát nhã Trang nghiêm báu công đức
Biển vô minh dần cạn

Núi Pháp thân lộ bày.

Như Bổn Luận
nói: “Tướng của vô minh không xa rời tánh
Giác, chẳng phải có thể
hủy hoại, chẳng phải không thể hủy hoại được”.
Từ đây xuống dưới là nói về dụ để biểu hiện rõ. Biển cả là dụ
cho thức A-lê-da, thức này có hai
loại nghóa, vì rộng lớn tròn đầy giống
như biển cả. Nước là dụ cho tâm của
Bổn giác, vì tâm của tự tánh thanh
tịnh lộ bày rõ trong
sáng, giống như nước trong. Gió là dụ cho vô minh căn bản, vì xưa nay không giác ngộ luôn làm cho thức biến động
chuyển sang
suy nghó nhận biết, giống như gió.
Sóng nổi lên là dụ cho
các thức hý luận, vì
các thức như vậy dời đổi biến động lưu chuyển, qua
lại không ổn định giống
như sóng biển. Tướng gió tướng nước không tách rời nhau là dụ cho chân vọng trợ giúp lẫn nhau cùng hiện hành,
cùng chuyển đổi. Nghóa là tâm của Bổn giác không tự khởi lên, phải nhờ vào lực của vô minh mới có thể khởi. Vô minh căn bản không tự chuyển
đổi, cần phải nhờ vào
lực của chân tâm mới có thể chuyển đổi, giống
như nước không tự làm
thành sóng nước, phải nhờ vào lực của gió mới có thể tạo
thành sóng. Gió không tự mình hiện rõ
tướng động, cần phải dựa vào nước mới có thể hiện rõ.
Nhưng nước không phải là tánh động là
dụ cho tâm của Bổn giác
xa rời tướng hữu vi, nghóa là chân tâm của
Bổn giác từ xưa đến
nay, tách xa động niệm cởi bỏ mọi ràng buộc, thể
tánh thanh tịnh và tướng dụng tự tại, nhưng không
giữ lấy tự tánh, tùy
theo duyên của vô minh làm
thành các loại tướng. Như nước không phải
là tánh động nhưng không
giữ lấy tự tánh, tùy theo duyên của gió dấy
lên các loại sóng. Nếu
gió ngừng lại hẳn thì tướng động sẽ mất, là dụ cho vô minh căn bản diệt thì các thức hý luận đều diệt không
sót lại gì.
Bổn giác đoạn trừ chướng ngại thì trước là đối trị vô minh căn bản,
sau
là đối trị các thức
suy nghó nhận biết vin theo duyên. Tánh ướt không hủy
hoại là dụ cho trí của Bổn giác xa rời các pháp
đoạn diệt, nghóa là
vô minh diệt hết thì các
thức không còn. Vì chân tâm của Bổn giác
không có hoại diệt,
giống như gió kia diệt thì các làn sóng đều ngưng lại
mà nước trong sạch chung
quy không hề hoại diệt.
Từ đây tiếp xuống là biểu hiện rõ về hợp để nói, như thứ tự đó thuận theo phối hợp.
Biển cả, gió và nước từ đâu xuất hiện? Đó là từ Long vương
sanh khởi. Tất cả từ nơi nào phát
sanh? Điều ấy có nghóa
là nếu như nước thì từ
đỉnh đầu Long vương phát ra, nếu là gió thì từ
mút đuôi Long vương sinh
ra. Tại sao nước biển bị gió làm cho biến động, tạo thành rất nhiều làn
sóng không bao giờ ngừng dứt? Là vì hai
sự việc? Thế nào là hai
sự việc? Một là vì có đại chủng cùng loại. Hai là vì

pháp vốn như
vậy. Nghóa này là thế nào? Đó là vì trong Thủy
đại cũng có
Phong đại, trong Phong đại cũng có
Thủy đại, phát
sinh lẫn nhau,
hòa hợp cùng nhau tạo
thành rất nhiều làn sóng, luôn nối tiếp nhau
không hề dừng lại. Nếu
trong Thủy đại không có Phong đại, thì gió sẽ
không thể nào làm cho
nước biến động. Nếu trong Phong đại không có
Thủy đại, thì nước sẽ
không thể nào tùy theo gió chuyển động. Tại sao?
Vì bốn Đại chủng cùng
phát sanh, cùng chuyển đổi không xa rời nhau,
tùy theo một Đại hiển
hiện biết rõ, các Đại còn lại không thể phân biệt,
là vì tướng trạng thêm
bớt lại không như nhau.

Lại nữa, từ vô thỉ đến nay do pháp vốn là vậy, thì vô minh và
Bổn giác lại cũng như
thế. Đại Long vương là dụ cho một tâm pháp, gió
là dụ cho vô minh trú
địa, từ mút đuôi phát ra là biểu hiện rõ hình
tướng xấu kém của pháp
này. Nước là dụ cho chân tâm của Bổn giác, từ
đỉnh đầu phát ra là
biểu hiện rõ hình tướng thắng diệu của pháp ấy.
Trong Thủy đại cũng có
Phong đại, là dụ cho trong tâm của Bổn giác tự tánh thanh tịnh có vô minh căn bản.
Trong Phong đại cũng có
Thủy đại, là
dụ cho trong vô minh tạng
căn bản có Phật tánh của Bổn giác. Chủ ý
của luận này nói tướng
dị là đầu - tướng đồng là sau, thuận theo giải thích mà quán xét.
Trong kinh Chư
Phật Vô Tận Tạng giải thích như
vầy: “Trong đại dương
phiền não có Như Lai viên mãn, tuyên thuyết về
lý của thật tướng
thường trú. Trong thật tánh của Bổn giác có chúng
sanh vô minh, dấy lên vô lượng vô biên làn
sóng của phiền não.
Việc lớn trong cảnh giới của
Phật và Bồ-tát như vậy, không phải là những
hạng phàm phu, Nhị thừa
có thể biết được”.
Đã nói về
phần tánh trí thanh tịnh vốn có, tiếp theo nói về
phần nghiệp dụng tự tại vô ngại. Đó là trong phần này, tánh trí vốn có lấy làm nơi nương cậy, khởi lên các dụng
chuyển hóa, vì tất cả những hành giả tu tập biểu hiện rõ các loại
sắc tướng
thắng diệu, làm cảnh giới
cho nhãn căn. Xuất hiện
các loại âm thanh thắng diệu, làm cảnh giới
cho nhó căn. Phát khởi
các loại hương thơm, làm cảnh giới cho tỷ căn.
Hiện bày các loại pháp
vị thắng diệu, làm cảnh giới cho thiệt căn. Dấy khởi các loại tiếp xúc của Tam muội
thắng diệu, làm cảnh giới cho thân căn. Hiện ra các loại Pháp tạng thâm diệu, làm cảnh giới cho ý căn.
Như thứ tự đó, chính là
Quang Minh Nhật Nguyệt Bảo Đức Như Lai, Âm
Thanh Phạm Hưởng Thanh Tịnh Như Lai, Hương Tích Phần Lưu Viên mãn Như Lai,
Nhất Vị Vô Tạp Bình Đẳng
Như Lai, Gíác Xúc Phân Minh Hiển Tướng Như Lai,
Trí Tuệ Minh Đạt Biến Mãn Như Lai. Thành tựu đầy
đủ tùy theo thời gian - tùy theo nơi chốn - tùy theo mức độ của căn

cơ, giáo hóa
làm lợi ích tự tại vô ngại, một niệm không biến động
mà xuyên suốt trong ba
đời, một thân không phân biệt mà đầy khắp
giữa mười phương để
luôn làm mọi Phật sự. Như Bổn Luận nói: “Tướng
bất tư nghị nghiệp là
dựa vào trí tịnh, có thể tạo ra tất cả mọi cảnh
giới thù thắng vi diệu. Điều đó là tướng của vô lượng công đức luôn không
đoạn tuyệt, tùy theo căn
cơ chúng sanh tự nhiên tương ưng, rất nhiều
chủng loại ngay lúc ấy được lợi ích”.
Đã nói về phần nói mở rộng Bổn giác tùy nhiễm, tiếp theo nói
về phần Bổn giác tánh tịnh.

Bổn Luận nói: Lại nữa, thể tướng của giác có bốn loại nghóa
về đại, sánh cùng với
hư không và giống như gương trong sáng. Thế
nào là bốn loại? Một
là kính như thật không, rời xa tất cả tướng cảnh
giới của tâm và không
có pháp nào có thể hiện bày, vì không phải là nghóa của giác tuệ
soi chiếu. Hai là kính nhân huân tập, là như thật bất không, tất cả cảnh giới của thế gian đều hiện rõ trong đó, không ra không
vào, không mất không
hoại, luôn thường trú tại một tâm, vì tất cả các pháp chính là tánh chân thật.
Vả lại, tất cả pháp nhiễm vốn không có
thể nhiễm được, là
thể trí bất động, đầy đủ vô lậu thường huân tập
chúng sanh. Ba là kinh pháp
xuất ly, là pháp bất không vượt ra ngoài sự
ngăn trở của phiền não
của trí và xa rời tướng hòa hợp, thuần là trong
sáng. Bốn là kinh duyên huân tập, là dựa vào pháp xuất ly,
soi chiếu khắp nơi trong tâm chúng
sanh khiến tu tập thiện căn, tùy theo ý
niệm mà bày tỏ.

Luận giải thích: Đây chính là phần nói rộng về Bổn giác tánh
tịnh. Trong bốn loại nghóa
về đại này, mỗi loại có hai nghóa, cùng với nghóa về đại kia không tách rời nhau. Thế nào là hai nghóa? Một là nghóa
sánh bằng hư không. Hai
là nghóa đồng với gương sáng. Như Bổn Luận
nói: “Lại nữa, thể tướng của giác có bốn loại nghóa về đại,
sánh cùng với
hư không và giống như
gương trong sáng”.

Thế nào gọi là kinh như thật không và có hai nghóa thì tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Trong Bổn giác tánh tịnh Lìa mọi nghó biết như

Rời xa cảnh vọng thật Chỉ nghóa rời xa không Gương Ma xa
phu sa Nêu một bày tỏ một.

Luận nói: Trong thể tánh của Bổn giác
thanh tịnh, rời xa tất cả
mọi
suy nghóa nhận biết dựa theo duyên và các thức hý luận,
thành tựu nghóa của một vị bình đẳng nên gọi là như.
Rời xa các loại tướng phần của mọi cảnh giới hư vọng,
thành tựu tướng quyết định chân thật nên gọi là thật. Vì muốn biểu hiện rõ nghóa của
sự rời xa nên
gọi là không. Kính là tên gọi của dụ.
Nhưng kính trong này chính là dụ
cho đài gương bằng ngọc
quý Ma-xa-phu-sa, chứ không phải các loại đài gương
sơn
son thếp vàng nào khác lấy làm ví dụ.
Tại sao? Vì lấy
đài gương bằng ngọc
Ma-xa-phu-sa này đặt vào một nơi, trong vị trí
phía trước gương ngọc
hoặc là tụ tập các loại đá quý, hoặc là tụ tập các loại đồ ăn thức uống, hoặc là tụ tập các loại đồ vật
trang nghiêm, hoặc là
tụ tập gương ngọc cùng
loại, trong gương ngọc ấy không hiện rõ ra
hình ảnh nào khác, chỉ
hiển bày hoàn toàn rõ ngọc quý cùng loại. Kính
như thật không cũng lại
như vậy, ở trong đài gương này chỉ an lập tập
hợp thành tựu công đức
thanh tịnh giống với chủng loại của mình, các pháp lỗi lầm tai họa của rất nhiều chủng loại khác đều rời xa.
Như Bổn Luận nói: “Thế nào là
bốn loại? Một là kính như thật không, là rời xa tất
cả tướng cảnh giới
của tâm và không có pháp nào có thể hiện bày”.
Tại sao mỗi loại có hai loại nghóa mà chỉ nêu ra nghóa đồng với gương
sáng, còn nghóa sánh bằng
hư không sao chẳng biểu hiện rõ? Vì đưa ra
một nghóa gồm đủ bày
tỏ một nghóa. Nếu như vậy thì thế nào gọi là
nghóa sánh bằng hư không? Nghóa là như hư không thanh tịnh chẳng
nhiễm vướng và bốn
chướng vốn không thể che lấp, rộng lớn không giới hạn nên ba đời không thể nào thâu gồm được. Kính như thật không cũng
lại như vậy. Vì không phải là nghóa của giác tuệ
soi chiếu, tức là biểu hiện rõ rời xa
nhân duyên, là như trong đài gương bằng ngọc quý
Ma-xa- phu-sa kia, các hình ảnh như đá quý… không hiện ra
trước gương, vì các pháp như đá quý… đều là thô lậu uế tạp, trong gương ngọc Bổn giác
này, các loại pháp hư
vọng không hiện ra ở trước gương. Tất cả pháp
nhiễm đều là tướng vô
minh bất giác, vì vậy không có nghóa soi chiếu đến.
Thế nào gọi là kính nhân huân tập và có hai nghóa thì tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Trí Bổn giác tánh tịnh Ba loại pháp thế gian Thảy đều
không lìa bỏ Vì một giác huân tập

Trang nghiêm quả Pháp thân Nên gọi nhân huân tập
Đài
gương hoa Đa-lê

Dung nạp cùng mọi nơi.

Luận nói: Bổn giác tánh tịnh trong ba thế gian thảy đều
không xa rời, huân tập
ba thế gian trở thành một tánh giác, trang nghiêm cho một quả vó đại của
Pháp thân, vì vậy gọi là kính nhân huân tập.
Thế nào gọi là ba loại
thế gian? Một là chúng sanh thế gian. Hai là khí
thế gian. Ba là trí chánh
giác thế gian. Chúng sanh thế gian gọi là cõi
của tánh phàm phu. Khí
thế gian gọi là thế giới cư trú của chúng sanh.
Trí chánh giác thế gian gọi là Phật và các vị Bồ-tát. Đây gọi là ba thế
gian. Đài gương trong này
gọi là đài gương làm bằng vòng hoa Đa Lê, như lấy vòng hoa Đa Lê, đặt vào một nơi xung quanh tập hợp các vật, tất cả các vật do hoa này huân tập thảy đều
sáng sạch, đồng thời các vật
sáng sạch trong vòng hoa hiện rõ phía trước thảy đều không
sót vật gì.
Trong tất cả các vật và các vật hiện rõ ở phía trước hoa lại cũng không
sót
vật gì. Kính nhân huân
tập cũng lại như vậy, huân tập tất cả các pháp
trở thành giác thanh tịnh,
khiến đều được bình đẳng. Hơn nữa, nghóa về hư
không tức có hai loại. Thế nào là hai loại? Một
là nghóa dung nạp.
Hai là nghóa khắp nơi như nhau.
Nghóa dung nạp là dung nạp các
sắc
không có chướng ngại.
Nghóa khắp nơi như nhau là rất nhiều các loại sắc chỉ cùng chung một loại hư không rộng lớn.
Như Bổn Luận nói: “Hai là kính nhân huân tập,
gọi là như thật bất không, tất cả cảnh giới thế
gian đều hiện rõ trong đó”. Như vậy, Bổn giác từ
vô thỉ đến nay rời xa bốn tướng
sai lầm, tự tánh thanh tịnh thường trú tại một tâm. Thế nào là bốn tướng? Một là rời xa
sai lầm của
sự không biến khắp, vì ba
loại thế gian không ra
ngoài đài gương Bổn giác thanh tịnh, như Bổn Luận nói: “Bất xuất”. Hai là rời xa
sai lầm của
sự tạp loạn, vì tất cả các pháp không vào trong đài gương Bổn giác
thanh tịnh, như
Bổn Luận nói: “Bất nhập”. Ba là rời xa
sai lầm của
sự
lo sợ, vì trong đài gương
Bổn giác hiện rõ các pháp
phía trước, tất cả đều là công đức thanh tịnh
của Bổn giác.
Như Bổn Luận nói: “Bất thất”. Bốn là rời xa
sai lầm của
sự
vô thường, vì các pháp
hiện rõ ở trước đài gương Bổn giác, không có gì
là trí không phải thường
trú vô vi, như Bổn Luận nói: “Bất hoại”. Rời
xa sai lầm về giới hạn
và viên mãn thật sự với phần giữa, vì thế nói
nhất tâm thường trú.
Từ đây xuống dưới là biểu hiện rõ về
nhân duyên. Vì nhân duyên gì mà các pháp thuộc nhiều loại ở trong trí của
Bổn giác, như
Bổn giác xa rời các sai
lầm chăng? Do các pháp thuộc nhiều loại hoàn
toàn không có pháp nào
không phải là thể chân thật, như Bổn Luận nói:
Vì tất vả các pháp chính
là tánh chân thật.

Từ đây tiếp xuống tạo ra duyên để giải quyết nghi ngờ.
Nghóa là có chúng sanh dấy lên
nghi ngờ như vầy: Trong ba thế gian thì
chúng sanh thế gian có đầy đủ toàn bộ pháp nhiễm vô minh, lưu chuyển và biến động không lúc nào ngừng, thế gian như vậy hiện rõ trong
Bổn giác thì không thể
nào được pháp gọi là Bổn giác thanh tịnh rời xa
các sai lầm. Vì nghóa này
nên nay thông suốt mà nói, đồng thời tất cả pháp nhiễm vốn không thể nào
nhiễm được, thật trí Bát nhã là
Thể không biến động, tự
tánh thanh tịnh đầy đủ không thiếu, luôn huân tập
chúng sanh thế gian khiến
cho thường thanh tịnh. Như Bổn Luận nói: “Vả lại, tất cả pháp nhiễm vốn không thể
nhiễm được, là trí thể bất động đầy
đủ không sót và thường
huân tập chúng sanh”.

Thế nào gọi là kính pháp xuất ly và có hai nghóa thì tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Pháp như thật bất không Thoát khỏi ba lỗi lầm Đầy đủ
ba loại đức

Nên gọi pháp xuất ly Gương luyện từ pha lê Nghóa không vượt các sắc.

Luận nói: Tánh đức vô lậu, thoát khỏi ba loại
sai lầm, viên mãn
ba loại công đức, gọi
là pháp xuất ly. Thế nào gọi là ba loại sai lầm?
Một là phẩm vô minh
nhiễm, gọi là phiền não làm chướng ngại. Hai là
vô minh căn bản, gọi là
chướng ngại của trí. Ba là câu hợp tướng
chuyển, gọi là thức hý luận. Đây gọi là ba loại
sai lầm. Vì xa rời hoàn toàn ba
sai lầm như vậy, nên gọi
là xuất ly. Như Bổn Luận nói: “Ba là kính
pháp xuất ly, nghóa là pháp bất không vượt ra ngoài
sự ngăn trở của
phiền não của trí và xa
rời tướng hòa hợp”. Thế nào gọi là ba loại công
đức? Một là công đức
thuần thành tựu. Hai là công đức tịnh thành tựu.
Ba là công đức minh thành
tựu. Đây gọi là ba loại công đức. Như Bổn
Luận nói: “Thuần là
thanh tịnh, sáng suốt”. Thoát khỏi sai lầm nào và viên mãn công đức gì? Đó là thoát khỏi
sự ngăn trở của phiền não - viên mãn công đức tịnh thành tựu, thoát khỏi
sự chướng ngại do trí - viên
mãn công đức minh thành
tựu, thoát khỏi tướng hòa hợp chuyển biến -
viên mãn công đức
thuần thành tựu. Tại sao tướng đối đãi với pháp vốn
là như vậy? Vì đài gương
trong này là ngọc quý pha lê, ví như ngọc
quý pha lê chìm sâu trong
bùn, tức liền xuất hiện thoát ra khỏi bùn lầy
kia, vọt ra ngoài nơi khác
cách xa cả dặm, nếu đặt vào trong nước đục
thì tự nhiên loại trừ
tất cả mọi chất bẩn dồn đến, chỉ có nước trong còn lại

trong đó. Nếu
đặt vào trong rừng Phước đa già, phát ra mùi thơm
ngăn trở mọi mùi hôi
thối nơi ấy, cách xa mà trụ. Kính pháp xuất ly cũng
lại như vậy. Dụ giải thích trong này là dụ về nghóa
thanh tịnh của tự
thể, trú vào tư duy thuận
theo quán sát. Nghóa sánh bằng hư không là xa
rời các sắc, nghóa là
như hư không rời xa đại chủng, luôn thanh tịnh.
Kính pháp xuất ly cũng lại như vậy.

Thế nào gọi là kính duyên huân tập, và có hai nghóa thì tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Nơi vô lượng vô biên

Trong duyên các chúng sanh Hiện vô lượng vô biên Ứng,
Hóa thân thù thắng. Huân tập tâm chúng sanh Sinh ra
các thiện căn Tăng trưởng hai vòng hoa

Trang nghiêm quả Pháp thân. Nên gọi duyên huân tập

Pha lê trong gương biếc

Tùy thuận không thành nghóa Như pháp nên quán sát.

Luận nói: Ví như lấy ngọc pha lê đặt vào một nơi, xung quanh tích tập nhiều loại châu ngọc đủ màu, ngọc pha lê hướng vào loại ngọc
màu gì thì chuyển đổi
màu sắc ngọc ấy ngay lập tức. Kính duyên huân
tập cũng lại như vậy.
Lại ví như hư không có năng lực tự tại, ở trong tất
cả các việc đã tạo
tùy thuận thành lập. Kính duyên huân tập cũng lại như vậy, ở trong nẻo hành của tất cả
chúng sanh, tùy thuận thích hợp
để kiến lập.
Như Bổn Luận nói: “Bốn là kính duyên huân tập, nghóa là
dựa vào pháp xuất ly,
soi chiếu khắp nơi trong tâm chúng sanh khiến tu tập
thiện căn, tùy theo ý niệm mà bày tỏ”.

Bốn loại nghóa đại của Bổn giác như vậy, khắp trong tất cả
phạm vi của chúng sanh,
tất cả phạm vi của Nhị thừa, tất cả phạm vi của
Bồ- tát, tất cả phạm vi của Như Lai, không nơi nào là không an trú,
không nơi nào là không
soi chiếu, không nơi nào là không thông suốt,
không nơi nào là không
đến được, đầy đủ và tốt đẹp trọn vẹn.







<卷>QUYỂN 4</卷>


Đã nói về phần Nêu rộng Bổn giác tánh tịnh, tiếp đến nói về
phần Vô minh căn bản trú địa.

Bổn Luận nói: Nói về nghóa bất giác, tức vì không biết đúng như thật về pháp Chân như đồng nhất, tâm không giác ngộ khởi lên
nên sinh niệm đó.
Niệm không có tự tướng, không xa rời
Bổn giác, giống như người lạc đường dựa vào phương hướng nên không nhận ra, nếu
rời bỏ phương hướng
thì không có mê lầm nữa. Chúng sanh cũng vậy,
dựa vào giác nên mê,
nếu lìa xa tánh giác thì không có bất giác. Vì có
tâm tưởng vọng không
giác ngộ, nên có thể biết danh nghóa để diễn tả
về chân giác, nếu lìa xa tâm không giác ngộ thì không có tự tướng
chân giác để có thể diễn tả.

Luận nói: Ngay trong văn này đưa ra hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là phần
nói khác về tương ưng thích hợp. Hai là phần
theo thứ tự giải thích
riêng nói rộng. Phần đầu là thế nào? Tụng nói:
Đấng
Đại Giác Mâu Ni Thánh giáo trong một đời Gồm có
sáu loại diễn

Là minh, ám, câu, phi Không cùng với đầy đủ Sáu vô
minh như vậy Tùy nghóa lập tên khác Thể không hề sai biệt.

Luận nói: Tập hợp tất cả các loại thuyết giảng khác nhau trong một đời của Đức
Thích Ca Mâu Ni đã nêu bày, gồm có
sáu loại.
Thế nào là
sáu loại? Một là minh vô minh. Hai là ám vô minh. Ba là câu
thị vô minh. Bốn là câu phi vô minh. Năm là không vô minh.
Sáu là đầy
đủ vô minh. Đây gọi là
sáu loại. Như vậy, sáu loại này tùy theo nghóa mà
lập thành
tên gọi, dựa vào thể không có sai khác.

Minh vô minh, nghóa chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Rốt ráo hết là vô Thông suốt rõ là minh Vì nhân
duyên như vậy Lời chung, ý riêng tỏ. Luận nói:
Rốt ráo không còn gì nên gọi là vô, thông suốt rõ nên

gọi là minh.
Đó là mặt trời Bát nhã tròn đầy soi sáng khắp pháp
giới, không một pháp
nào mà không sáng tỏ. Vì thế hãy nhận thức vô
minh như vậy là lời
tổng quát mà ý riêng biệt.

Trong Kinh Quang Minh Thật Trí giải thích như vầy:
“Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật: Thưa Thế Tôn!
Vì nhân duyên gì mà ở giữa
đại chúng nói lên lời nói như vầy: Nay Ta đã nói trong
tất cả kinh pháp, từng
chữ từng chữ, từng câu từng câu, thâu gồm toàn bộ hết thảy vô lượng những gì đã
giải thích, nhưng vì chúng
sanh
hạng độn căn, nên dùng các loại ngôn từ diễn tả để bàn luận. Nếu như lời
Thế Tôn diễn tả, trước
mắt sẽ có lỗi lầm. Tại sao? Vì như chữ vô minh
chỉ biểu thị về phẩm
loại đen tối, không thể biểu thị cho trí Bát nhã sáng tỏ, cho đến chữ vô thường chỉ biểu thị về tướng
sanh diệt, chứ không thể giải thích biểu thị cho pháp vô vi an trú trong lý chân thật. Đức
Thế Tôn diễn tả như
vậy là như thế nào? Đức Thế Tôn bảo Tôn giả
Xá-lợi- phất: Nay Ta đã
nói thật sự không có lỗi lầm. Tại sao? Vì như chữ vô minh không thể nhất định nói là chỉ biểu thị về phẩm loại đen tối,
vì năng lực trí tuệ
của ông còn cạn hẹp ít thấy ít nghe, do đó dấy
lên nghi ngờ như vậy. Vì chữ vô minh này lại thâu tóm hết thảy trí Bát nhã
sáng tỏ, đầy đủ trọn
vẹn không có thiếu sót. Đó là nghóa cứu cánh, là
nghóa châu biến, là nghóa viên mãn, là nghóa bình đẳng, là nghóa vô dư, nói là Vô. Là nghóa thông đạt, là nghóa hiển liễu, là nghóa
quán chiếu, là
nghóa hiện tiền, là nghóa
vô ngại, nói là Minh. Cho đến giải thích rộng”.
Vô minh tối tăm, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Tất cả Bát nhã sáng

Che ẩn khiến không sanh Ví như vật trong tối Không có điều thù thắng.

Luận nói: Vô minh căn bản có năng lực che phủ tất cả trí tuệ tổng trì
sáng tỏ, khiến bị ngăn ngại không phát
sanh được. Ví như trong bóng
tối, đồ vật trang nghiêm tuy có hình dạng
thắng diệu, nhưng bị bóng tối làm cho ngăn ngại, không nhìn thấy được
sự thù thắng kia, vì vậy gọi
là vô minh đen tối.

Trong Kinh Viên
mãn giải thích như vầy: “Tất cả chúng sanh
vốn có đủ ba trí, vì
điên đảo nên không hiểu biết, không giác ngộ được”.
Câu thị vô minh, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Chỉ một loại vô minh Hoặc cùng sáng hoặc tối Ví như
một cảnh tối

Hai người đều nhìn khác. Luận nói:
Một loại vô minh hoặc là sáng hoặc là tối, ví như
một cảnh sắc hai người
nhìn thấy khác nhau. Nghóa này là thế nào?
Nghóa là giống như
Ca-la-cưu-xa-na và người đồng phận trong màn đêm thật tối, cùng ở một nơi, nhìn
sắc tối này, nếu là
Ca-la-cưu-xa-na thì chỉ
thấy màu sắc sáng chói
thanh tịnh, nếu là người đồng phần thì chỉ thấy
cảnh sắc luôn tối tăm.
Câu thị vô minh cũng lại như vậy, chỉ một vô minh
và hoặc là trí tuệ sáng
ngời hoặc là pháp bất thiện tối tăm, hai trạng
thái cùng có trong ấy.

Trong Kinh Thậm Thâm Mật Nghiêm giải thích như vầy:
“Vô minh căn bản ở
trong con người huyễn ảo có năng lực tạo ra bản
chất huyễn ảo, ở trong con người đạo đức có năng lực tạo ra bản chất
đạo đức, vì vậy không
thể chọn lấy một mà phản đối một”.
Câu phi vô minh, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Từ vô thỉ đến nay

Không có dựa ngôn thuyết Xa mọi chuyển phân biệt Và
hoàn toàn rời xa.

Luận nói: Nói câu phi là không dựa vào ngôn từ, là xa rời
sự chuyển biến của tâm, vì vậy gọi là câu phi vô minh.
Trong Kinh Bát Thắng
Thiên Tử giải thích
như vầy: “Bấy giờ, Thiên tử tên là
Quang Minh Tự Tại Hoa Bảo
Diệu Luân, nhờ vào thần lực của Phật thưa
với Đức Phật: Thưa Thế
Tôn! Vô minh có chăng? Đáp: Không phải.
Hỏi: Vô minh không có
chăng? Đáp:
Không phải. Hỏi: Vô minh cũng
có cũng không có chăng?
Đáp: Không phải. Hỏi: Vô minh không phải
có, không phải không có
chăng? Đáp: Không phải. Không phải chính là vô minh
chăng? Đáp:
Không phải. Hỏi:
Tại sao như vậy? Đáp: Vì không có
điều gì có
thể sáng tỏ, do đó nói là vô minh vô thỉ”.

Không vô minh, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Không thể dụng là không Như lông rùa, sừng thỏ Đạo lý như vậy rõ

Vì vậy nói là minh. Luận nói:
Không vô minh, thể và dụng đều rỗng lặng, nên gọi là minh. Ví như lông rùa và
sừng thỏ xưa nay không có thật thể, tất cả mọi người thảy đều biết rõ.
Trong Kinh Vô Thỉ giải thích như vầy:
“Vô minh căn bản không hề có
việc gì, chỉ tại tánh biến kế sở chấp”.
Đầy đủ vô minh, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Tất cả pháp nhiễm, tịnh Sinh ra, tăng thêm chung Vì nhân
duyên như vậy Kiến lập tên đầy đủ.

Luận nói: Nói đầy đủ là vô minh căn bản có năng lực phát
sanh
tất cả các pháp nhiễm
và tịnh, khiến tăng thêm, do đó thành lập tên gọi
là đầy đủ. Trong Kinh Phật Tánh Giải Thoát giải thích như vầy: “Từ hạt giống vô minh
sinh ra cây giác tri, từ cây giác tri
sinh ra hoa trí
tuệ công đức, từ hai đóa hoa này kết thành quả giải thoát
Pháp thân, cho
đến nói rộng”.
Như vậy, sáu loại vô minh căn bản, ở trong văn của luận
giải thích rõ, an lập phù
hợp là tạm thời lược nêu. Còn tên gọi của vô minh tối tăm có
sai biệt
ra sao, tướng đó thế nào, kinh điển giải thích
khác nhau và số lượng
đó có bao nhiêu? Tụng nói:

Gồm có mười loại tên Khế kinh giải thích khác Kiến
nhất xứ trú địa Hoặc Báo ân vô tận.

Hoặc Vô thỉ hữu chung Hoặc Vô đẳng đẳng sanh Hoặc Sanh
đắc, quán mãn Trí ngại cùng Bất giác.

Giác liễu và Tử tạng Mười loại tên như thế Tùy nghóa
dụng sai biệt Chỉ một vô minh ám.

Luận nói: Tập hợp tất cả các loại kinh giáo thuyết ra trong
một đời, gồm có mười
loại tên gọi. Thế nào là mười loại? Đó là:

Kiến nhất xứ trú địa.

Báo ân vô tận trú địa.

Vô thỉ hữu chung trú địa.

Vô đẳng đẳng sanh trú địa.

Sanh đắc trú địa.

Quán mãn trú địa.

Trí ngại trú địa.

Bất giác trú địa.

Giác liễu trú địa.

Tử tạng trú địa.

Đây gọi là mười Địa. Mười loại tên gọi như vậy chỉ là một thể,
tùy theo nghóa dụng sai
khác, nên quán sát kỹ!
Kiến nhất xứ trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Tuệ Bát nhã viên mãn Hiện thấy một pháp giới Thể vô
minh tức đoạn Nên gọi Kiến nhất xứ.

Luận nói: Từ
tâm kim cang trở lại, chưa đầy đủ trí tuệ, phước
đức còn thiếu kém, vì thế không đạt được nơi
chốn thật sự trong một tâm. Vô minh căn bản hãy còn chưa rời ra, mà lúc theo vạn hạnh đến quả
vị, Thỉ giác Bát nhã
hiển bày rõ, công đức vốn có đầy đủ viên mãn,
ngay lúc ấy thấy pháp giới trong một tâm liền an lập trú xứ,
vô minh căn bản lập tức đoạn trừ không còn,
vì vậy gọi là Kiến nhất xứ hoặc.
Trong Kinh Quang Nghiêm Đồng
Tử giải thích như vầy: “Vả lại, có tâm mê vọng (Hoặc) nên hàng
Thanh văn, Phật-bích-chi và
Bồ-tát Thập Địa vốn không thể đoạn trừ, đó là Kiến nhất xứ vô minh trú địa. Như vậy
trú địa chứng đạt pháp
giới đồng nhất, chỉ có bậc giác ngộ thanh tịnh
mới có năng lực đoạn trừ”.
Báo ân vô tận trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Vô lượng các đức Phật Báo ân của vô minh Hết vị
lai không cùng Nên gọi Ân vô tận. Luận nói:
Hết thảy chư Phật suốt ba đời khắp mười phương
đều
trả ân vô
minh, hết thời gian vị lai cũng không hề cùng tận. Vì
sao?
Vì tất cả các bậc Giác
ngộ lấy vô minh làm nhân vô vi, trang nghiêm đầy đủ cho quả vị
Pháp thân. Trong kinh Bổn
Lai Thanh Tịnh giải
thích như vầy: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật: Thưa Đức Thế Tôn!
Trong vô số đời kiếp
không tiếc thân mạng, đoạn trừ tất cả điều ác, tu
dưỡng tất cả mọi điều
thiện, nhân thực hành viên mãn trang nghiêm cho đại dương tánh của tâm, hỷ lạc tự tại và tác dụng công đức vô ngại, vì
nhân duyên gì mà nói
lời như vầy: Ta có nhiều ân đức dùng hết thời gian
vị lai cũng không thể báo
đền hết được? Đức Phật nói: Ta căn cứ vào
vô minh, lấy đó làm bản
chất để thành tựu đạo quả Chánh giác, vì vậy
Ta nói là có ân đức
rất sâu nặng, ở trong vô lượng kiếp báo ân không
hết. Do nghóa này mà Vô
minh trú địa cũng gọi là Báo ân vô tận trú địa”.
Vô thỉ hữu chung trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng
đó thế nào? Tụng nói:

Quá khứ không giới hạn Tiến vị lai có tận

Vì nhân duyên như vậy Gọi Vô thỉ hữu chung.

Luận nói: Vô minh căn bản nếu lùi lại về quá khứ thì không
có giới hạn ban đầu,
gọi đó là Vô thỉ. Nếu tiến vào vị lai thì chắc chắn
có gián đoạn, gọi đó
là Hữu chung. Trong Bát Nhã Ba-La-Mật giải
thích như vầy: “Trí thanh
tịnh của Thỉ giác có bắt đầu mà không có kết
thúc, vô minh trú địa
không có bắt đầu nhưng có kết thúc”.

Vô đẳng đẳng sanh trú địa, nghóa của chữ sai biệt ra sao và
tướng đó thế nào? Tụng nói:

Phiền não thượng vô số Một lúc, không trước sau Sanh ra có đầy đủ

Gọi là Vô đẳng đẳng sanh.

Luận nói: Vô
minh căn bản có lực thù thắng, vượt quá hằng sa
số các phiền não
phẩm thượng, không có trước
sau mà cùng phát
sanh
trong một lúc, vì vậy gọi là Vô đẳng
đẳng sanh.
Trong Kinh Tự Thể giải
thích như vầy: “Ví như Thiên ma
Ba-tuần đối với
Tự Tại thiên, sắc tướng, sức lực, thọ mạng, quyến thuộc đều đầy đủ tự tại thù thắng hơn hẳn, đại
lực trú địa sanh ra không
gì sánh bằng, cũng lại như vậy, thô hay tế -
trước và sau đều sanh
trưởng ngay một lúc, không có trước sau”.

Sanh đắc trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Sanh là ba loại sanh Đắc là lập thành tựu Vô minh căn
bản lập Nên gọi là Sanh đắc. Luận nói:
Nói là sanh, nghóa là ba loại tướng sanh. Gọi là đắc
có hai nghóa. Thế nào là hai nghóa? Một là nghóa kiến lập. Hai là
nghóa thành tựu. Vô minh căn bản có năng lực dễ thành lập ba
loại tướng sanh, vì thế gọi là
Sanh đắc trú địa.
Trong Kinh Thập Chủng Vọng Tưởng giải thích như vầy: “Dựa vào từng chủng tử một chuyển biến phát
sanh kiến lập thành tựu trú địa, chứ không phải dựa vào tự thể,
nên gọi là Sanh đắc”.

Quán Mãn trú
địa, nghóa của chữ sai biệt ra sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Thể vô minh căn bản

Kim cang hoàn không dứt Phải đợi quả viên mãn Nên gọi là Quán mãn.

Luận nói: Vô
minh căn bản đối với tâm kim cang trở lại vẫn
còn tồn tại chứ không
phải đã hết, phải đợi lúc địa viên mãn mới vónh
viễn đoạn trừ không
còn gì, vì vậy gọi là Quán mãn trú địa. Trong Kinh Vô Thượng Bồ Đề giải
thích như vầy: “Vô minh căn bản đợi đến lúc
đạo quả viên mãn, gọi
là Quán mãn, các thức hý luận tùy theo địa dần
dần loại trừ, gọi là
Quán phần” Trí ngại trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Ngăn Nhất thiết chủng trí Thông suốt nghịch thế gian Sai
lầm trái ngược nặng Nên gọi là Trí ngại.

Luận nói: Vô
minh căn bản rất tối tăm, Nhất thiết chủng trí
hiển lộ rất sáng tỏ,
như vậy sáng và tối trái ngược nhau hết sức sâu
nặng, vì thế gọi là Trí ngại trú địa.
Trong Kinh Thậm Thâm Nhân Duyên giải thích như vầy: “Phiền
não sâu dày làm chướng ngại cho trí của chánh thể, trái ngược nhau hết
sức nên kiến lập làm
chướng ngại.
Tuệ Bát nhã cùng với hậu đắc
trí bị chướng ngại, trái ngược sâu nặng nên kiến
lập làm chướng ngại.
Cho đến nói rộng”.
Bất giác trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Từ vô thỉ đến nay Đủ ba thân Bồ-đề

Tròn bốn đức Niết-bàn Không thể giác, chẳng giác.

Luận nói: Tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay, ba thân đầy
đủ, bốn đức viên mãn,
tự tánh thanh tịnh rời xa mọi ràng buộc vướng
mắc, nhưng vì vô minh nên
không nhận thức được, vì thế gọi là Bất giác
trú địa. Trong Kinh Đại
Bổn Lăng Già giải thích như vầy: “Bát nhã
không có tri thức, các
thức hý luận đều là cái biết không đúng nghóa, vô minh căn bản chính là
Bất giác. Vì sao như vậy?
Vì Bất giác đối với
tánh giác, cho đến nói rộng”.
Giác liễu trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó
thế nào? Tụng nói:

Không phải cảnh Thập Địa Cũng không cảnh phàm tiểu Chỉ
bậc Đại giác hiểu

Nên gọi là Giác liễu.

Luận nói: Vô
minh căn bản thì hàng Bồ-tát Thập Địa chưa thể dễ
biết được điều ấy huống chi là hàng phàm, tiểu?
Chỉ bậc Đại giác
mới hiểu rõ tận cùng
không sót, vì vậy gọi là Giác liễu trú địa. Trong
Kinh Bảo Tích giải thích như vầy: “Chỉ có cảnh giới Phật chứ không
phải cảnh giới nào khác
có thể biết được, nên gọi là Giác liễu vô minh”.
Tử tạng trú địa, nghóa của chữ
sai biệt ra
sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Biển lớn tạng vô minh Thâu giữ mọi phiền não Như gieo
trồng giữ hạt Nên gọi là Tử tạng.

Luận nói: Vô
minh vô thỉ thâu giữ phiền não làm cho dừng lại,
ví như các loại hạt
giống chủ quản sự ẩn kín hay hiện rõ, vì thế gọi là
Tử tạng trú địa. Trong
Kinh Bổn Nghiệp giải thích như vầy: “Cất giữ
các chủng tử đủ loại
ví như lưới giăng của cõi trời”. Vì nhân duyên gì
đều gọi là Trú địa,
nghóa của chữ sai biệt ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Lực vô minh rất lớn

Nắm giữ mọi pháp nhiễm Như đất giữ bốn loại

Nên gọi tên là Trú địa.

Luận nói: Vô minh căn bản có năng lực rất lớn, có thể dễ nắm giữ tất cả mọi
pháp nhiễm, ví như mặt đất có năng lực thù thắng nên chủ quản bốn trách nhiệm
quan trọng, vì vậy gọi là
Trú địa. Thế nào
là bốn trách nhiệm? Một
là biển lớn. Hai là núi non. Ba là cỏ cây. Bốn là
chúng sanh. Đây gọi là bốn trách nhiệm. Trong Kinh Thắng Man
giải thích như vầy: “Thưa
Đức Thế Tôn! Như vậy thì năng lực của vô
minh trú địa, ở trong
số bốn trú địa của hữu ái, vô minh trú địa là loại có
năng lực lớn nhất”.
Cho đến nói rộng…
Đã nói về
phần tách ra tương ưng thích hợp, tiếp đến nói về phần theo thứ tự giải
thích riêng, phân tán. Nói về nghóa Bất giác là nêu tổng quát gốc ngọn của tất cả
Bất giác. Từ đây tiếp xuống tiến hành
giải thích lược chỉ ra.
Đầu tiên giải thích về căn bản Bất giác, tiếp đến
giải thích tách ra quyến
thuộc của Bất giác, mở rộng về gốc - lược bớt
phần ngọn, nên quán sát kỹ.

Không biết đúng như thật về pháp Chân như chỉ là một nên
tâm Bất giác khởi lên,
đó chính là biểu hiện rõ về nhân duyên khởi lên căn bản
Bất giác. Căn bản Bất giác vì nhân duyên gì có thể dấy lên mà
có? Vì nhân không như
thật nên có thể dấy lên mà có. Trong những
pháp như thế nào mà lại
không như thật? Đó là trong ba pháp mà lại
không như thật. Nói về
không như thật (bất như), điều ấy có nghóa gì? Đó
là nghóa về sự trái
ngược. Thế nào là ba pháp? Một là thật sự biết rõ
một pháp. Hai là chân như
chỉ một pháp. Ba là một tâm một pháp. Đây
gọi là ba pháp. Thật sự
biết rõ một pháp, nghóa là tất cả các giác chính là trí của chủ thể thông đạt. Chân như chỉ một pháp,
nghóa là lý bình đẳng chính là cảnh của đối tượng thông đạt. Một tâm một pháp,
nghóa là một pháp giới chính là thể của đối tượng nương dựa. Đối với ba pháp
này đều trái ngược do
đó vô minh nhất định dấy lên, vì thế nói không
biết đúng như thật về
pháp Chân như chỉ là một nên tâm Bất giác khởi lên. Ba loại pháp kia chung quy đều giữ lấy trong một không rời bỏ, nên
gọi chung là một.

Từ đây tiếp xuống là sơ lược chỉ ra quyến thuộc, phát sinh niệm vọng, chính là biểu hiện rõ về
sự phân ly của vô minh, nghóa là căn
bản đã lập nên tất cả
quyến thuộc do đó tất cả đều phải có.
Từ đây xuống dưới có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần Quy đức
thành huyễn, có lực và không có lực. Hai là Cử vọng hiển
chân có lực và không có lực.
Quy đức
thành huyễn, là tất cả vô minh, nếu chế ngự cho đến căn bản thì không có tự thể tướng chỉ là dựa vào bổn giác mà được
thành lập. Ví như người lạc đường do dựa vào đường đi nên
không nhận ra, nếu xa rời đường đi thì không có điều gì mê loạn.
Như Bổn Luận nói: “Niệm vọng
không có tự tướng, không xa rời Bổn giác, giống như người lạc đường dựa vào phương hướng nên không nhận ra, nếu tách
rời phương hướng thì
không có mê loạn. Chúng sanh cũng vậy, vì dựa
vào giác nên mê muội,
nếu tách rời tánh giác thì không có gì là Bất giác”.

Phần Cử vọng hiển chân, là Pháp thân Bát nhã không thể tự nó hiển lộ được, phải đợi Bất giác
sau đó mới có thể tán dương danh nghóa đầy đủ hiện rõ trước mắt. Ví như bậc trượng phu dũng mãnh làm cho quân lính phải
khuất phục,
sau đó mới có thể đạt được vị trí cao hơn. Như
Bổn Luận nói: “Vì có tâm vọng tưởng không giác ngộ, có thể hiểu biết về danh nghóa để diễn tả
Chân Giác, nếu lìa tâm Bất giác thì
tự tướng chân giác
không có có thể diễn tả”.
Đã nói về phần Vô minh căn bản trú địa, tiếp đến nói về phần Quyến thuộc của vô minh trú địa.
Trong sự quyến trạch này có hai tầng. Thế nào là hai tầng? Một là phần biểu hiện rõ về quyến thuộc vi tế.
Hai là phần biểu hiện rõ
về quyến thuộc thô trọng. Phần đầu như thế nào?
Bổn Luận nói: Lại nữa, dựa vào Bất giác nên phát
sanh ba
loại tướng, cùng với
Bất giác tương ưng không lìa xa. Thế nào là ba
tướng? Một là tướng
vô minh nghiệp, vì dựa vào Bất giác nên tâm biến
động, gọi là nghiệp.
Giác thì không biến động, biến động thì có đau khổ,
do quả không không lìa xa
nhân. Hai là tướng tăng kiến, vì dựa vào
biến động nên có thể
thấy, không biến động thì không thể thấy. Ba là
tướng cảnh giới, vì
dựa vào chủ thể thấy nên cảnh giới hư vọng xuất hiện, xa

lìa thấy thì
không có cảnh giới nào.

Luận giải thích: Ngay trong văn này tức có hai tầng. Thế nào
là hai tầng? Một là phần
nêu tổng quát, lược bày. Hai là phần nêu ra, giải thích cùng thành lập. Phần thứ nhất nói “Dựa vào Bất giác nên
phát sanh ba loại tướng cùng với Bất giác tương ưng không lìa xa”, tức
là biểu hiện rõ phần
tướng của ngọn nhờ vào sức lực của phần thể từ
gốc mà được thành
lập. Vả lại, phần thể của gốc được các cành nhánh của phần tướng từ ngọn nuôi dưỡng nên có thể tồn tại. Ví như cha và
con làm nhân cho nhau mà
được thành lập. Vì vậy nói là “tương ưng
không lìa xa”. Nếu nói như vậy, thì từ Địa thứ tám trở lên các bậc Bồ-tát ở địa trên
sẽ đoạn trừ vô minh giống như địa Diệu giác hay
sao? Điều này không phải như vậy, vì tuy
Bồ-tát đoạn trừ tướng thuộc phần thô, mà
ba tướng vi tế hãy còn chưa đoạn hết.
Từ đây xuống dưới giải thích phần thứ hai. Trong ba tướng này thì

tướng nghiệp
thứ nhất, giữa chủ thể trông thấy và đối tượng được
trông thấy không có sai
biệt, tâm vương phân biệt pháp không thể phân tích, chỉ căn cứ vào nghóa luôn biến động, ngấm ngầm lưu chuyển nên gọi
là nghiệp. Như vậy biến
động và lưu chuyển chỉ do Bất giác. Nếu giác
thì không biến động mà
biến động thì có đau khổ. Vì sao như vậy? Vì quả ban đầu của tướng nghiệp không xa rời nhân ban đầu của vô minh.
Như Bổn Luận nói: “Một
là tướng vô minh nghiệp, vì dựa vào Bất giác
nên tâm biến động, gọi
là nghiệp. Giác thì không biến động, biến động
thì có đau khổ, vì quả
không lìa xa nhân”. Tướng chuyển thứ hai, vì
tướng nghiệp niệm vọng
là nơi nương cậy, chuyển biến làm duyên chủ động lưu chuyển trở thành tướng rõ ràng. Nếu không có phần vị của
tướng nghiệp động niệm,
sẽ không có kiến phần của tướng liễu biệt
chuyển, dựa vào bên này biến động làm chuyển đổi bên kia nên gọi
là tướng chuyển.
Như Bổn Luận nói: “Hai là tướng chủ thể nhận thức, vì dựa vào biến động nên có thể thấy, không biến động thì không thể thấy”.
Tướng hiện thứ ba, vì
dựa vào phân biệt chuyển làm nơi nương cậy, nên
cảnh giới hý luận hiển
bày đầy đủ trước mắt, tướng phần đã duyên theo trải rộng khắp nơi. Nếu lìa xa phần vị của thức phân biệt kiến, thì không
có trần tướng của cảnh
giới nơi đối tượng duyên. Dựa vào kiến phần này hiện bày tướng phần kia, ví như dựa vào gương
sáng nên hiện rõ
các cảnh sắc hình tượng,
nên gọi là tướng hiện. Như Bổn Luận nói: “Ba là tướng cảnh giới, vì dựa vào chủ thể thấy nên cảnh giới hư vọng
xuất hiện, lìa thấy thì
không có cảnh giới nào”. Như vậy, ba tướng tuy
khác biệt về tên gọi
nhưng cùng chỉ ra thức vốn có, nơi phần Quyết trạch
ở trước đã nói rộng.
Trong ba tướng này thì tướng thứ nhất là chủ thể và đối tượng
cùng chung, thể không
sai khác. Tướng thứ hai chỉ có chủ
thể trông thấy vì không
có đối tượng trông thấy. Tướng thứ ba thì chủ
thể cùng đối tượng
đều đầy đủ và viên mãn.

Vô minh căn bản lại có gì sai khác? Nghi ngờ này do đâu? Vì
tự thể của vô minh
không rõ. Điều ấy có nghóa là nếu nói tâm thể
không biến động, thì ngay lúc này gọi là vô minh, điều ấy không phải như vậy. Vì
sao như thế? Vì ba là phần nói về lý do dựa vào Bất giác nên
tâm biến động, gọi là nghiệp. Nếu nói không có gì động thì phần vị
thức nghiệp chẳng phải
vô minh, điều này cũng không phải vậy. Vì sao
như thế? Vì phần so sánh
nói là do không thông đạt một pháp giới nên
tâm không tương ưng, bỗng
nhiên niệm vọng khởi lên nên gọi là vô minh. Hai văn về động và khởi đều dựa vào thức nghiệp để giải thích như
vậy, chứ không phải là
vô minh. Vì sao? Vì chủ thể biến động, chủ thể khởi
lên là vô minh căn bản, thuận theo biến động, thuận theo khởi lên
chính là thức nghiệp. Vì
nghóa này nên không có sai trái lẫn nhau. Nếu vậy thì thể của vô minh căn bản, làm thế nào có thể biến động được tâm
thể và làm thế nào có
thể khởi lên các niệm vọng? Chỗ này không rõ.
Vì Thập Địa không phải
là cảnh giới mà ba Hiền không thể suy lường,
chỉ có Phật mới hiểu
rõ đến cùng nên không thể vọng nói được, nhưng
dựa vào kinh giải thích
mượn ngôn từ tạm gọi chỉ nói là Bất giác. Có
được nhân duyên trong
phần Quyết trạch sau sẽ nêu rõ.

Tướng nghiệp - niệm vọng vi tế - chủ thể - đối tượng chưa
rõ, tướng và cảnh giới
không thể phân biệt, vì nhân duyên gì thiết lập
tên gọi động để giải
thích tướng nghiệp vậy? Điều này lại cũng không
thể vọng nói, chỉ dựa
vào kinh giải thích mà nói như vầy: Tướng nghiệp
và bổn thức, không có chủ thể tạo tác rõ, không có đối tượng tạo tác rõ, không thể phân tích, không thể cách biệt, chỉ căn cứ vào nghóa luôn biến động ngấm ngầm
lưu chuyển, nên gọi là
Kiện ma. Nếu chúng
sanh cần phải dùng các loại ngôn từ phô bày để nói về điều này, thì nói
suốt ngày cũng không thể nói rõ hết được.
Đã nói về phần biểu hiện rõ về quyến thuộc vi tế, tiếp đến nói
về phần biểu hiện rõ
về quyến thuộc thô trọng.

Bổn Luận nói: Vì có cảnh giới duyên theo nên lại phát sanh
sáu loại tướng. Thế
nào là sáu loại? Một là tướng trí, vì dựa vào cảnh giới mà tâm khởi lên yêu thích và ghét bỏ. Hai là tướng tương tục, vì dựa vào trí nên
sanh ra cảm nhận nỗi khổ và niềm vui, tâm khởi niệm tương ưng
không ngừng. Ba là tướng chấp thủ, vì dựa vào duyên tương tục phân biệt cảnh giới, giữ chặt những nỗi buồn vui nên tâm khởi lên
chấp trước. Bốn là
tướng kế danh tự, vì dựa vào vọng chấp phân
biệt đủ loại tướng trạng, danh ngôn không thật.
Năm là tướng khởi nghiệp, vì dựa vào tên gọi tìm tên gọi dẫn đến tham đắm tạo ra đủ
loại nghiệp.
Sáu là tướng nghiệp hệ
khổ, vì dựa vào nghiệp nhận chịu quả không thể tự tại được.

Luận giải thích: Sáu tướng như vậy đều từ nơi ý thức chứ không phải là thức hay pháp nào khác.
Vì sao như vậy? Vì trong
Kinh Đại Bổn giải thích như vậy.
Phần quyết trạch này là kinh nào giải thích? Đó
là Kinh Lăng Già.
Nơi kinh ấy
sẽ giải thích điều gì? Đó là trong
Kinh Phân Lưu Lăng Già giải thích như vầy:

Ví như sóng biển lớn Do gió mạnh nên khởi Sóng to vỗ vào bờ

Không lúc nào gián đoạn Thường trú biển tạng thức
Gió cảnh giới chuyển động Đủ loại sóng các thức
Cuộn tung mà chuyển sanh Các loại sắc xanh đỏ

Sữa trắng và mật ong Nhiều hoa quả vị nhạt Nhật, nguyệt
và ánh sáng

Chẳng khác, chẳng không khác Nước biển khởi sóng cuộn

Bảy thức cũng như vậy Tâm cùng hòa hợp sanh Như nước
biển biến đổi

Sóng cuộn chuyển biến theo Bảy thức cũng như vậy

Tâm cùng hòa hợp sanh Là từ nơi tạng thức
Đủ
các thức chuyển tiếp Đó là ý thức kia

Tư duy nghóa các tướng Sinh tám tướng không hoại

Không có tướng, không tướng.

Dựa vào văn kinh này giải thích, phát khởi văn nói về sáu
tướng. Nay văn kinh này
là trình bày về nghóa gì? Đó là muốn biểu hiện rõ về tự tánh thường trú tại biển cả của hiện thức, bị gió cảnh giới của
sáu trần làm cho trôi
nổi. Bảy loại chuyển thức lấy thể của hiện thức
làm nhân bên trong, lấy
cảnh giới sáu trần làm duyên bên ngoài, khiến cho
sáu loại tướng thô trọng dấy lên mạnh mẽ. Như kinh nói:

Ví như sóng biển lớn Do gió mạnh cuộn lên Sóng to vỗ vào bờ

Không lúc nào gián đoạn Thường trú biển tạng thức
Gió cảnh giới chuyển động Đủ loại sóng các thức

Cuộn tung mà chuyển sanh.

Thế nào gọi là gió của cảnh giới, gió ấy hình trạng như thế nào?
Đó là các loại màu
sắc rõ như xanh vàng đỏ trắng…, có năng lực dấy
lên nhãn thức. Các loại
châu ngọc như vàng bạc quý… hiện sanh ra
nhiều loại âm thanh thù
thắng vi diệu, có năng lực dấy lên nhó thức. Các
loại mùi thơm ngào ngạt
xông ướp khắp nơi như hương thanh đàn…, có
năng lực dấy lên tỷ
thức. Các loại lụa là mềm mại xúc chạm hòa hợp cùng với các loại vật tốt tạo an lạc, có năng lực dấy lên thân thức. Các mùi
vị ngọt nhạt, tùy theo những gì thích hợp với nó phát ra các loại mùi vị,
có năng lực dấy lên
thiệt thức. Hoa của hiện tại, quả của vị lai là các
loại pháp trần, thuận theo làm thành cảnh giới đã duyên vào của thức,
có năng lực dấy lên ý
thức. Nay trong văn này đưa ra trần chọn lấy
thức, nên quán sát kỹ.
Thức Mạt-na kia chính là phần vị vi tế của ý thức mà không có
Thể riêng biệt. Như vậy
sáu trần có thể làm dấy động tâm
thể khiến trở thành tán
loạn, ví như gió mạnh nên gọi là gió của cảnh
giới. Như kinh nói:

Các loại sắc xanh đỏ Sữa trắng và mật ong Nhiều hoa quả vị nhạt.

Như vậy, bảy thức cùng với tạng thức, giống nhau hay là
khác nhau? Chẳng phải
giống nhau cũng chẳng phải khác nhau, vì xa rời
cả hai bên. Ví như mặt trời và
ánh sáng, nước và
sóng nước, chẳng phải giống nhau cũng chẳng phải khác nhau. Bảy thức và tạng thức chẳng phải
giống nhau, chẳng phải khác nhau, nghóa lý cũng
như vậy. Như kinh nói: Nhật,
nguyệt và ánh sáng Chẳng khác, chẳng không khác
Nước biển khởi sóng cuộn

Bảy thức cũng như vậy Tâm cùng hòa hợp sanh.

Bảy thức như
vậy từ xứ sở nào đến hội nhập trong tạng thức
làm thành số của bảy
loại, lưu chuyển khởi động không lúc nào gián
đoạn? Như vậy, bảy
chuyển thức không đến từ bên trong, không đến từ
bên ngoài, không đến từ
phần giữa, chỉ do thể của tạng thức biến đổi
làm thành bảy thức, ví
như nước biển khởi biến đổi gây ra sóng cuộn. Như kinh nói:

Ví như nước biển biến Vô số sóng cuộn chuyển Bảy
thức cũng như vậy Tâm cùng hòa hợp sanh

Nghóa là nơi tạng thức Vô số các thức chuyển Là vì ý thức kia

Tư duy nghóa các tướng.

Như vậy, hiện
thức và bảy chuyển thức là tám loại tâm thức, chỉ có tướng của
sanh diệt vô thường hay là cũng có tướng Chân thật
- tướng Thường trú? Như
vậy, tám thức từ vô thỉ đến nay, ba đời
không biến động, bốn
tướng không dời chuyển, là tướng chân thật thường trú, tự tánh thanh tịnh không thể hủy hoại, đầy đủ viên mãn không
có thiếu sót. Tất cả công đức đều như vậy, giống như pháp giới nên không
có hai tướng, không có
hai tướng do đó chỉ là một tướng, chỉ là một
tướng vì vậy cũng là
vô tướng, đều vì vô tướng nên vô tướng cũng vô
tướng. Như kinh nói:

Tướng không hoại có tám

Không tướng, cũng không tướng.

Kinh Lăng Già
này trình bày tất cả bao nhiêu thức? Chính là
phát sinh hai phần. Thế
nào là hai phần? Một là phần nói lược. Hai là
phần nói rộng. Như vậy trong hai phần cả ba bản kinh đều nói khác nhau.
Nói khác nhau thế nào?
Đó là trong một bản kinh Phân lưu Lăng Già giải thích như vầy: “Này Đại
Tuệ! Nói lược có ba loại thức, nói rộng có
tám loại thức. Như thế
nào là ba loại thức? Đó là thức chân - thức hiện
và thức phân biệt sự”.
Lại một bản kinh Phân lưu
Lăng Già giải thích như vầy:
“Này Đại Tuệ! Nói rộng có tám loại thức, nói lược thì có hai loại thức. Thế nào
là hai loại thức? Một
là thức liễu biệt. Hai là thức phân biệt sự”.
Lại một bản kinh Phân lưu
Lăng Già giải thích như vầy:
“Này Đại Tuệ! Nói lược có
bốn loại thức, nói rộng có bảy loại thức. Thế nào là bốn loại thức? Đó là thức nghiệp - thức chuyển - thức hiện và
thức phân biệt sự”.

Như vậy, cả ba bản kinh dứt khoát là
chân thuyết, phải quay về nương theo kinh Lăng Già loại nào đây?
Nhân Duyên Lăng Già, Sa La Lăng Già, Bàn Thi Đa
Lăng Già…, bao nhiêu loại kinh này chính là ngụy tạo nói ra không thật nên không đáng để
nương theo. Nay nên
dựa vào một vạn sáu
ngàn tụng trong Đại Bổn Lăng Già, ba kinh tuy an
lập khác nhau về tướng
nhưng kết hợp nhau cùng giải thích, như thứ tự
ấy cần phải quán sát kỹ.

Trong kinh thứ nhất, thì thứ nhất là thức chân, dứt khoát là vô minh căn bản đã huân tập chân tâm của
Bổn giác. Thứ hai là thức hiện,
dứt khoát
là tướng hiện của thức A-lê-da. Thứ ba là thức phân biệt
sự, dứt khoát là ý thức, phần thô là ý thức, phần tế chính là mạt-na.
Tại sao kinh này chỉ nói phần
tế của ý thức là thức Mạt-na-đà. Thức nghiệp
và thức chuyển, trong ba phần tế lại lược bỏ
không nêu ra. Chính chỗ này có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần Nêu lên hai biểu hiện
ba có đủ số. Hai là
phần Dẫn theo trên biểu đạt dưới có đủ số.
Phần một nói thế nào? Đó là nêu lên phần thô mạnh để biểu
hiện phần tế kém. Nghóa
này là thế nào? Vì ở trong ba phần tế thì phần
thô là thức hiện, ở
trong bảy thức thì mạnh hơn là ý thức. Nêu phần thô là thức hiện để biểu hiện phần tế là thức nghiệp và
thức chuyển, vì thế chỉ nói thức hiện. Nêu lên cái mạnh là ý thức để chỉ cái kém là Mạt-na, do đó chỉ nói ý thức. Vì thế ngôn ngữ lược mà nghóa lý đủ, đây gọi là
phần Nêu lên hai biểu
hiện ba có đủ số.
Phần hai nói gì? Đó là trước
sau tự nhiên tên gọi đầy đủ.
Nghóa này là thế nào?
Văn kinh nói là: Các thức có ba loại tướng, đó là
tướng chuyển, tướng
nghiệp và tướng chân. Thứ nhất là tướng chuyển,
chính là ba phần tế thâu
tóm được thức chuyển. Thứ hai là tướng nghiệp, tức ba phần tế đã thâu tóm
thức nghiệp. Thứ ba là
tướng chân, chính là
thức Mạt-na được thâu
tóm do phần tế của ý thức. Dẫn văn kinh này đạt
tới văn sau, tên gọi đầy đủ, nghóa lý trọn vẹn, đây gọi là phần
Dẫn theo trên biểu đạt dưới có đủ số.

Trong kinh này
nói tám loại thức, đó là A-lê-da - Mạt na - ý
thức và năm thức thân,
đây gọi là tám loại thức. Vì sao trở thành tám
loại? Vì trong một ý thức
phân ra bảy loại khác nhau.

Trong kinh thứ hai thì thứ nhất là thức liễu biệt, dứt khoát là tướng hiện của
thức A-lê-da. Thứ hai là thức phân
biệt sự, dứt khoát là ý
thức, nghóa đã nói như trước, cùng nói là Mạt-na.
Trong kinh thứ nhất trên kia gọi là
tướng chân, trong kinh thứ hai này gọi là thức trí tướng, là tên
gọi khác mà nghóa lý như
nhau. Trong phần vị Mạt-na bắt đầu có tuệ
tâm sở, phân biệt đối
với ngoại trần gọi là thức trí tướng. Như vậy, trí
trong cảnh của đối tượng
duyên nơi thức khởi lên hiểu rõ về tướng chân thật mà chuyển hóa nên gọi là
tướng chân. Tám thức trong này dựa
theo trước có thể biết.

Trong kinh thứ
ba nói đến bốn loại pháp thức, sắc thái của văn
rõ nên tạm thời lược bớt không nói. Nói về
bảy thức, là Mạt-na và ý
thức chung làm một, vì
thô và tế tuy có khác nhau nhưng chỉ là một thức.

Trong Kinh Pháp
Giới Pháp Luân giải thích như vầy: “Ý thức
thứ sáu trong lúc phân
biệt cảnh giới của sáu trần, chắc chắn dựa vào Mạt na làm gốc của chỗ dựa mới có thể
sanh khởi, vì thế ý thức
sẽ là
chủ thể dựa, thức
Mạt-na sẽ là đối tượng được dựa”. Chủ thể và đối
tượng ấy không thể
cùng là một loại, tại sao nay nói là một thể không
khác? Ý kinh phân tách
nên không có gì trái ngược nhau. Nghóa là trong kinh ấy đã thiết lập chủng loại khác nhau. Nay trong kinh này thiết lập chủng loại như nhau. Vì văn nào mà hiện tại biết rõ về thức phân biệt
sự, không dựa vào
Mạt-na nhưng vẫn có thể
sanh khởi? Do trong
Kinh Lăng Già giải thích rất rõ.
Kinh ấy giải thích thế nào? Đó là trong
Phân lưu Lăng Già giải thích như vầy: “Này Đại
Tuệ! Thức liễu biệt
sự và thức phân
biệt sự, hai loại thức ấy không có
sai biệt, lại luân lưu
làm nhân cho nhau”.
Lại trong một bản Phân lưu
Lăng Già giải thích như vầy:
“Này Đại Tuệ! Thức hiện và thức phân
biệt sự, hai tướng hoại và bất hoại
này liên tiếp chuyển đổi
làm nhân cho nhau”. Căn cứ vào văn ấy nên biết rõ về ý thức, chỉ lấy tướng hiện của thức
A-lê-da làm đối tượng
được dựa bên trong,
sanh khởi hay động chuyển không dựa vào Mạt na.
Hơn nữa, trong Kinh Đại
Bổn Lăng Già nói như vầy: “Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Nghiêm bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Ý thức tướng thô và ý thức tướng tế lấy gì làm nhân, lấy gì làm duyên mà chuyển đổi liên tục không ngừng? Đức
Phật nói: Đúng như vậy! Ý thức thô và tế, lấy thức hiện kính
để làm nhân, lấy cảnh giới
sáu trần để làm duyên, chuyển đổi liên
tục theo nhau”. Do nghóa
này mà thức Mạt na thứ bảy duyên với cảnh
giới sáu trần. Vì cảnh
nơi đối tượng duyên mà nghóa chuyển đã thành
lập. Tại sao? Vì trong kệ
tụng của kinh giải thích như vầy: “Gió cảnh
giới đã động, Sóng
bảy thức cuồn nổi”. Vả lại, nếu chúng sanh nào trải
qua thức hiện, đó chính
là thức Mạt na này, vì thế ý thức lấy đó làm
nhân. Lời này không
đáng để căn cứ theo sao?
Đã nói phần căn bản dựa theo kinh, tiếp đến giải thích văn
của luận. Ngay trong văn
này tự có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần nêu tổng quát, lược chỉ ra. Hai là phần nêu ra và giải thích
đều thành tựu. Vì có
duyên vào cảnh giới nên lại phát sanh sáu loại
tướng, đó chính là
phần một. Văn này là trình bày về nghóa nào? Đó là biểu hiện rõ về
sáu loại tướng thô của một ý thức, lấy cảnh giới
sáu trần trong thức hiện kính làm duyên phát khởi, lấy thể của thức hiện kính làm nhân dựa vào, nên được
sanh trưởng liên tục và chuyển đổi đầy
đủ. Nếu như vậy thì tại
sao chỉ nói là lấy cảnh giới làm duyên, không nói đến lấy thức vốn có kia làm nhân? Vì nghóa biểu hiện lẫn nhau nên
tạm thời lược bớt,
chứ lý đó không phải là không có. Nếu vậy thì thức hiện

chính là tương
ưng với Mạt-na, làm chỗ dựa gần gũi cho ý thức, giống như là ý căn?
Giải thích về nghóa này có hai ý. Thế nào là hai ý?
Một là ý ngăn trở. Hai là
ý cho phép. Ngăn trở là chặn lại chủng loại sai khác. Cho phép là thừa nhận
A-lê-da và Mạt-na. Nghi vấn khó xử lý như
vậy đến trong phần Quyết
trạch Đại Mạt na, lý đó tự nhiên hiển lộ.
Từ đây xuống dưới giải thích về phần thứ hai.
Trong sáu
tướng này thì hai tướng
thứ nhất chính là chấp pháp, hai tướng thứ hai
chính là chấp ngã, hai
tướng thứ ba chính là tướng sai khác của nghiệp
nhân quả báo.
Vả lại, hai tướng thứ nhất thì hàng Địa thượng đã đoạn trừ, hai tướng thứ hai thì hàng ba Hiền đã đoạn trừ, hai tướng thứ ba thì
hàng Thập tín đã rời
xa. Hơn nữa, hai tướng đầu là tướng tế, bốn tướng
sau đều là tướng thô.
Tiếp đến, một tướng đầu là tướng tế, một tướng
sau là tướng thô. Lại
nữa, sáu tướng đều là tướng thô. Tiếp nữa,
sáu
tướng đều không có
tướng tế cũng không có tướng thô. Như thứ tự đó
thuận theo nên tư duy kỹ.
Đã nói về
phần biểu hiện rõ quyến thuộc thô trọng, tiếp đến
nói về phần biểu hiện
rõ vô minh có quyết nghi.

Bổn Luận nói: Nên biết vô minh có năng lực
sanh ra tất cả
mọi pháp nhiễm, vì tất
cả mọi pháp nhiễm đều là tướng Bất giác.

Luận giải thích:
Ngay trong văn này tự có hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là phần
nêu trực tiếp nhất định có. Hai là phần giải thích
về tướng để giải
quyết nghi ngờ. Phần một nói gì? Tụng nói:

Ví như trông thấy cây Nên biết có chủng tử Thấy các
phiền não trên Biết vô minh cũng vậy.

Luận giải thích: Ví như người thấy cây rừng thì quyết định là biết rõ có hạt giống của nó,
thấy các phiền não thì biết vô minh là có, nghóa lý cũng như vậy.
Như Bổn Luận nói: “Nên biết vô minh có năng
lực sanh ra tất cả mọi pháp nhiễm”.

Phần hai nói
gì? Đó là chúng sanh dấy lên nghi ngờ như vầy:
Vô minh chỉ có một mà
pháp nhiễm thì vô lượng, há một vô minh mà sanh ra
mọi phiền não? Do đó khởi lên tâm không tin. Nếu giải quyết nghi ngờ kia phải nói lời này: Ví như hạt giống chỉ có một mà
sanh ra
vô lượng vô biên tất
cả các loại hoa trái cành lá…, vô minh căn bản
cũng lại như vậy, chỉ
một vô minh mà có năng lực sanh ra tất cả pháp
nhiễm của phiền não vô
lượng vô biên. Vì sao biết được tất cả mọi phiền
não đều do vô minh sanh
ra? Vì các pháp nhiễm kia đều là tướng Bất giác.

Nếu như đợi đến lời này thì nghi ngờ kia được giải quyết nhanh
chóng. Như Bổn Luận nói:
“Vì tất cả mọi pháp nhiễm đều là tướng Bất
giác”. Từ trước đến
nay căn cứ trên vô minh lược giải thích rồi. Từ đây xuống dưới thâu tóm toàn bộ hết thảy các pháp nhiễm - tịnh, lại làm thành
hai loại phân biệt giữa
đồng và dị, biểu thị chủ ý chân thật của người
tạo luận. Tướng đó thế nào?

Bổn Luận nói: Vả lại, Giác và Bất giác có hai
loại tướng.
Thế nào là hai loại? Một là
tướng đồng. Hai là tướng dị. Nói về tướng đồng, ví như các loại đồ dùng bằng
sành
sứ đều cùng chung tánh tướng là vi
trần. Như vậy, vô lậu,
vô minh và các loại nghiệp huyễn ảo đều cùng chung
tánh tướng là Chân như. Vì vậy trong kinh dựa vào nghóa này nói:
“Tất cả chúng sanh
thường trú xưa nay, hòa nhập với pháp Bồ-đề
Niết-bàn, không phải là tướng có thể tu tập, không phải là tướng có thể làm
ra, suy cho cùng không có gì đạt được, cũng không có
sắc tướng nào có
thể trông thấy, mà sắc
tướng có thể trông thấy, chỉ là nghiệp huyễn ảo đã tạo ra tùy theo
pháp nhiễm, chứ không phải là tánh bất không
của trí sắc, vì tướng trí không gì có thể
trông thấy”. Nói về tướng dị, ví như các loại đồ dùng bằng
sành
sứ mỗi loại có hình dạng riêng và hoàn
toàn khác nhau.
Như vậy, vô lậu, vô minh tùy theo pháp nhiễm huyễn ảo
sai biệt nên tánh nhiễm
huyễn ảo cũng sai biệt.

Luận giải thích:
Ngay trong văn này tự có hai phần. Thế nào
là hai phần? Một là phần
tướng đồng. Hai là phần tướng dị. Để trình
bày về nghóa nào mà
kiến lập phần tướng đồng? Vì muốn biểu hiện rõ
tất cả các pháp chỉ có
một chân như chứ không có pháp nào khác, là
môn Chân như. Để trình bày về nghóa nào mà kiến lập phần tướng dị?
Vì muốn biểu hiện rõ chỉ
có một Chân như làm nên tất cả các pháp, danh tướng hoàn toàn khác nhau, nghóa - dụng không loại nào giống loại
nào, là môn sanh diệt.
Hai môn như vậy dựa vào kinh nào để kiến lập?
Đó là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời trong kinh thứ nhất. Trong kinh ấy
xác đáng là nói về
điều gì? Nghóa là trong kinh ấy nói như vầy: “Đức
Phật hỏi Bồ-tát
Văn-thù: Ông từ lâu xa đến nay luôn không nghỉ ngơi, đi lại khắp trong cõi nước mười phương thấy điều gì đặc biệt?
Bồ-tát Văn-thù trả lời: Con từ lâu xa đến nay không thấy điều gì khác, chỉ thấy bụi đất. Đức
Phật lại hỏi: Trong một trăm năm ông ở nhà họ Luân, không
trông thấy hình dạng các
loại đồ dùng bằng sành sứ chăng? Bồ-tát
Văn-thù trả lời: Con chỉ thấy bụi đất chứ không thấy đồ dùng bằng
sành sứ.
Đức Phật lại nói: Ông
thật sự không trông thấy các loại hình dạng như đất nước lửa gió, núi
sông cây cối… hay
sao?
Bồ-tát Văn-thù trả lời: Con thật

sự không
thấy những hình dạng như thế, chỉ thấy toàn là bụi đất. Như thế, như thế… Đức
Thế Tôn hỏi vặn lại,
Văn-thù đáp: Đúng như vậy, như vậy… Đến thứ một trăm lần Đức Phật hỏi
Văn-thù thấy toàn bụi
đất ư? Văn-thù trả
lời: Con từ lâu xa đến nay không thấy cát bụi.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Văn-thù: Lành thay! Lành thay! Ông đúng
là Đại só, có năng lực
hiểu được tướng đồng nhất, có năng lực hiểu được tướng đồng nhất chính là pháp không hề có tướng.
Này Văn-thù-sư-lợi! Một
bậc Nhân giả như ông không phải chỉ hiểu được
như vậy, mà dựa vào môn
nhất tướng, tất cả chúng
sanh thường trú xưa nay, hội nhập
với pháp Bồ-đề
Niết-bàn, đạt đến nơi tướng trí không gì có thể thấy”.

Bồ-tát Mã Minh dựa vào văn kinh ấy thiết lập môn tướng
đồng, nội dung của văn
rõ nên không cần phải giải thích lại. Về phần tướng dị, trong kinh ấy nói
như sau: “Đức Phật nói với
Thân Tử: Ông thấy cõi này là tâm nào thấy?
Thân Tử đáp: Con thấy cõi này, thì các loại
tướng trạng của núi
sông - cây rừng - cát đá - đất đai - mặt trăng - mặt trời
- cung điện nhà cửa…,
tất cả đều có hình tướng tên gọi sai biệt và
không hề giống nhau. Đức
Phật nói: Sức trí tuệ của ông hạn kém, tâm có cao thấp, nên thấy khác nhau như vậy, chỉ vì một người như ông, không phải thấy như thế. Tất cả chúng
sanh lại cũng như thế, thậm chí các pháp cũng lại như thế, chân - vọng huân tập lẫn nhau, công đức - tội lỗi -
hình tướng - tên gọi
tất cả đều sai biệt, tùy theo tâm phàm phu đã lập
thành danh tướng, có mà
chẳng phải là thật, chỉ toàn là pháp huyễn hóa, cho đến nói rộng”. Do dựa vào văn này, thuật ra tìm nghóa thiết lập
môn tướng dị, nội dung
của văn rõ nên không cần phải giải thích lại.
Trong hai môn này vốn giữ
lại môn đầu, thuận theo nên tư duy kỹ. Từ
trước đến nay giải thích
trong phần này đều là câu chữ của tâm sinh diệt.
Từ đây về sau giải
thích thẳng về nhân duyên.

Bổn Luận nói: Lại nữa, nhân duyên
sinh diệt, vốn gọi là
chúng sanh dựa vào tâm ý và ý thức mà chuyển. Nghóa này là thế nào?
Vì dựa vào thức
A-lê-da để nói, có vô minh Bất giác dấy lên, chủ động tiếp xúc

- chủ động hiện rõ - chủ động chọn lấy cảnh giới khởi lên niệm vọng liên tục không dứt, nên nói là ý. Ý này lại có năm loại tên gọi.
Thế nào là năm loại? Đó là:

Gọi là thức nghiệp, nghóa là vì năng lực của vô minh nên tâm
không giác tỉnh, bị biến động.

Gọi là thức chuyển, nghóa là vì dựa vào tâm biến động nên
chủ động thấy tướng.

Gọi là thức hiện, đó là chủ động hiện ra tất cả
cảnh giới, giống

như gương
sáng hiện rõ đủ mọi hình tượng
cảnh sắc. Thức hiện
cũng vậy, tùy theo năm
trần cảnh hướng đến lập tức hiện rõ không có
trước sau, vì tất cả
mọi lúc tùy ý vận dụng khởi lên luôn ở phía trước.

Gọi là trí thức, nghóa là vì phân biệt rõ pháp nhiễm và pháp
tịnh.

Gọi là thức tương tục, vì niệm tương ưng không dứt.

Luận giải thích: Ngay trong văn này đã có hai phần. Thế nào là

hai phần? Một là phần thâu gồm nghóa biểu hiện tông chỉ phát
sinh kiến giải. Hai là phần thuận theo văn nêu rộng để giải quyết nghi ngờ.
Phần một nói gì? Trong
phần này nói về nhân duyên và có hai tầng của nó. Thế nào là hai tầng? Một là nhân duyên bất tương ưng
sanh diệt.
Hai là nhân duyên tương ưng sanh diệt.

Nhân duyên tầng thứ nhất thì tướng đó thế nào? Tụng nói:

Là vô minh căn bản

Là thuận duyên Bổn giác Nhân duyên đều có đủ

Là ba bất tương ưng.
Đích
thực tạo nhân duyên Nhân duyên sanh diệt tế Lại
tác ý quán sát

Nên xét kỹ nghóa lý.

Luận nói: Vô minh căn bản thuận theo duyên
Bổn giác, tất cả
các nhân duyên có đầy
đủ hai nghóa, có thể vì ba loại bất tương ưng
nhiễm, đích thực làm thành
nhân duyên, vì thế nói là phần nhân duyên vi tế
của sanh diệt. Hình tướng
đầy đủ trong phần nói chi tiết, lý đó sẽ sáng tỏ.

Nhân duyên tầng thứ hai ra sao và tướng đó thế nào? Tụng nói:

Tự thể thức hiện kính Tướng cảnh giới sáu trần Là
ba loại tương ưng

Hay làm thành nhân duyên.

Luận nói: Thể của thức hiện kính là cảnh giới
sáu trần. Như thứ
tự đó, có thể làm
thành nhân duyên cho ba loại tương ưng pháp nhiễm,
vì thế nói là phần
nhân duyên thô trọng của sanh diệt. Trong thể của thức hiện còn có nghóa về duyên, thuận theo nên tư duy xét kỹ.
Hơn nữa, lại có hai tầng nhân
duyên. Thế nào là hai tầng? Một là nhân duyên
bổn biến. Hai là nhân
duyên mạt biến. Nói về bổn biến là đưa ra vô
minh căn bản và tâm của
Bổn giác, hướng vào sáu tướng thô mà có nghóa
về nhân duyên. Nói về
mạt biến là đưa ra tướng nghiệp và tướng chuyển

hướng vào
ba loại tương ưng mà có nghóa của nhân duyên. Tiếp tục
lại có hai tầng của nhân
duyên. Thế nào là hai tầng? Một là nhân
duyên thượng hạ. Hai là
nhân duyên hạ thượng. Nói về thượng hạ thì vô minh là bắt đầu, quả báo là cuối cùng, xuống thấp nữa thì cùng với năng lực cũng không vượt qua
số đó, vì làm thành nhân duyên rồi. Nói là hạ thượng thì quả báo là ban đầu, vô minh là cuối cùng, lên cao
hơn nữa cùng với năng
lực cũng không vượt qua số đó, nên làm thành nhân duyên. Lại nữa,
tất cả các pháp hữu vi sanh diệt không dừng lại trong
sát na vì không có nhân và không có duyên.
Vả lại, pháp nhân duyên là không không có chủ, thực ra vì tự tánh không thể đạt được.
Hơn nữa, “Pháp không thể đạt được” cũng không thể đạt được. Như thứ tự đó,
cần phải xem xét tư duy và chọn lựa.
Đã nói về
phần thâu tóm nghóa, biểu hiện tông chỉ phát sinh
kiến giải, tiếp đến nói
về phần thuận theo văn nói rộng để giải quyết nghi ngờ. Trong đây có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần
nêu tổng quát. Hai là phần giải
thích rộng. “Lại nữa, nhân duyên
sinh diệt,
đó là chúng sinh dựa
vào tâm ý và ý thức mà chuyển”, chính là phần
thứ nhất. Văn này là
trình bày về nghóa nào? Đó là muốn biểu hiện rõ
sự sai biệt của chủ thể
dựa và đối tượng được dựa. Thế nào là đối tượng được dựa? Đó là tâm của
Bổn giác. Thế nào là chủ thể dựa? Đó chính
là chúng sanh. Nói chúng
sanh là hướng về pháp nào? Đó là ý và ý thức. Tại
sao ý và ý thức gọi là chúng
sanh? Ý và ý thức là do tất cả
pháp nhiễm tập hợp lại
phát sanh, nên gọi là chúng sanh, nhưng không có tự
thể riêng, chỉ dựa vào tâm làm thể, vì thế nói
là dựa vào tâm mà liên tục chuyển.
Đã nói về phần nêu tổng quát, tiếp đến nói về phần giải
thích rộng. Trong này có
hai loại, trước là nói về Mạt na chuyển, sau là
nói về ý thức chuyển.
Nội dung của văn có thể thấy. Nghóa này nói gì?
Đó là hỏi tổng quát về hai chuyển.

Từ đây xuống dưới thực hiện giải thích nói chi tiết. Phần ý
thức chuyển này dựa vào kinh nào để kiến lập? Đó là
Kinh Hiển Liễu.
Trong kinh ấy xác đáng là
nói về điều gì? Nghóa là trong Kinh Hiển Liễu
nói như vầy: “Các loại tâm thức tuy có vô lượng, nhưng chỉ do
Mạt-na chuyển đổi chứ không có pháp nào khác.
Vì sao? Vì thức Mạt na này vốn có
đủ mười một nghóa và
không có việc gì không làm được”. Trong kinh ấy lược đi không nói riêng tên gọi của mười một nghóa,
vì vậy Luận giả đưa ra đầy đủ tên gọi riêng của mười một loại để biểu hiện rõ. Thế nào gọi
là mười
một loại tên gọi? Đó là:

Vô minh căn bản.

Tướng nghiệp.

Tướng chuyển.

Tướng hiện.

Tướng trí.

Tướng tương tục.

Thức nghiệp.

Thức chuyển.

Thức hiện.

Thức trí.

Thức tương tục.

Đây gọi là mười một tên gọi.
Như Bổn Luận nói: “Vì dựa vào
thức A-lê-da để nói,
nên có vô minh Bất giác dấy lên, chủ động tiếp xúc - chủ động hiện rõ - chủ động chọn lấy cảnh giới khởi lên niệm vọng liên tục không dứt, nên nói là ý. Ý này lại có năm loại tên gọi, nói rộng
cho đến năm - gọi là
thức tương tục, vì niệm tương ưng không dứt”.
Trong kinh Bổn Địa nói như
sau: “Thức Đại Mạt na có mười hai chuyển,
tức dựa vào Bổn giác
mà làm thành một”.

Hai chữ Tướng
và Thức sai biệt thế nào, lại thêm số đó mà
kiến lập riêng như vậy?
Do sai biệt rất lớn. Sai biệt thế nào? Nghóa là tất cả các pháp nhiễm
quyến thuộc, tất cả mỗi pháp đều có đủ hai nghóa.
Thế nào là hai nghóa? Một là nghóa về thần giải. Hai là nghóa về ám
độn. Nghóa về thần giải
là căn cứ theo bên lưu chuyển của Bổn giác.
Nghóa về ám độn là căn
cứ theo bên lưu chuyển của vô minh. Dựa vào
nghóa đầu nên kiến lập
tên gọi thức, dựa vào nghóa sau nên kiến lập tên gọi tướng. Hai phần
sai biệt nên biết.
Tại sao như vậy?
Vì nói thức, tức hiểu phân biệt nghóa lý nên thuận với
Bổn giác. Nói tướng, tức trái với
nghóa lý vốn có nên
thuận theo vô minh. Vì vậy trong kinh Thường Trú
Phật Tánh nói như vầy:
“Vì sao có thể biết tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh? Đáp: Vì tất cả chúng
sanh đều có tâm thức, nên biết là có
Phật tánh. Tại sao Phật
gọi là Giác giả? Vì có năng lực dễ soi chiếu
thông suốt tất cả các
pháp, trong thân chúng sanh có tâm giác này, nên tất cả chúng
sanh có thể
sinh thức
liễu biệt”. Do nghóa nào mà gọi là ý?
Vì có hai nghóa. Thế nào
là hai nghóa? Một là nghóa về căn. Hai là
nghóa về thân. Nói về
nghóa căn là vì nghóa chủ thể sanh khởi. Nói đến
nghóa về thân, ấy à nghóa tựa vào nhau dừng lại. Do nghóa nào mà vô
minh căn bản và Bổn giác
tùy pháp nhiễm đều có đủ nhân duyên? Vì cùng
hướng đến với nhau. Nghóa này là thế nào? Nghóa là đưa ra Bổn giác và vô minh cùng hướng về ba thức thì Bổn giác làm nhân - vô
minh làm duyên, cùng đưa ra hai trạng thái ấy hướng về nơi ba tướng, thì vô
minh làm nhân - Bổn giác
làm duyên. Vì sao? Vì gần gũi là nhân - xa hơn là duyên.
Vì sao ở trước nói phân biệt tướng trí và tướng tương tục là phần tế của ý thức, nay trong văn này lại nói
Mạt-na thâu gồm?
Vì muốn thành
lập Mạt-na, ý thức, chỉ là một thể chứ không có hai thể riêng. Nếu vậy thì tại
sao lược bỏ phần thô không lấy làm
Yù? Căn cứ ở
sự thực đều là ý,
nhưng lý tận cùng nên tạm thời lược bớt, vì
vậy kinh nói: “Không có việc gì không làm được”.
Nhưng kiến lập riêng về
ý thức chuyển, là vì muốn kiến lập pháp môn của chủ thể dựa và đối
tượng được dựa, nên đưa ra ba tướng quyết trạch này để
Mạt-na thuận theo
mở rộng thông suốt. Vả
lại, vì muốn biểu hiện rõ thức A-lê-da không
nhất định là A-lê-da,
Mạt-na không nhất định là Mạt-na, ý thức không
nhất định là ý thức.
Vì không nhất định nên tạng thức là Mạt-na, Mạt-na
là tạng thức, ý thức là tạng thức, tạng thức là ý thức, cũng đều là tạng
thức, đều là Mạt-na,
đều là ý thức, lại cũng đều là không phải. Như vậy,
vì không có nhất định,
nên đều là vô thường, vô thường nên chẳng phải là chân thật, chẳng phải là chân thật nên đều là huyễn hóa, vì huyễn hóa nên tự tánh rỗng lặng không có, tự tánh rỗng lặng nên quyết định
là tịch diệt, vì tịch
diệt nên tịch diệt cũng vắng bặt luôn. Trong Kinh Kim Cang
Tam Muội nói
như sau:
“Bồ-tát Địa
Tạng nói: Không thể nghó bàn được! Không thể nghó bàn được! Tụ bảy và năm không
sanh ra,
tám và sáu vắng lặng
hoàn toàn, chín tướng là không. Có không, không có, không không cũng không có. Cả đến văn trước cũng nói: “Đức Phật
nói thấy thì vọng”. Tại
sao? Vì tất cả vạn vật không có sanh ra, không
có tướng trạng, ban đầu không tự đặt ra tên gọi, thảy đều rỗng lặng.
Tất cả mọi pháp tướng cũng lại như vậy. Tất cả thân chúng
sanh cũng như
vậy. Thân hãy còn không
có nói gì đến có thấy.
Đã nói về phần thuận theo văn nêu chi tiết để giải quyết nghi
ngờ, tiếp đến nói về
phần Nghiệp dụng tương tục sai biệt.

Bổn Luận nói: “Nghiệp thiện ác của vô lượng đời kiếp quá
khứ được nắm giữ
chắc chắn làm cho không mất, lại có thể thành tựu
quả báo khổ vui trong hiện
tại và vị lai không hề sai lạc trái ngược. Có
thể khiến cho sự việc
của hiện tại đã trải qua bỗng nhiên nhớ lại, sự
việc của vị lai không
hiểu rõ nên suy nghó vọng ảo”.

Luận giải thích:
Thức tương tục này có ba nghóa. Thế nào là
ba nghóa? Một là nghóa
thâu tóm trước không mất. Hai là nghóa chiêu cảm
quả thành tựu. Ba là nghóa
suy nghó vọng ảo duyên theo khắp nơi.
Nghóa thứ nhất nói gì?
Thức tương tục này có năng lực phát khởi phiền não làm cho nghiệp được thấm ướt, nắm giữ chắc những gì từ quá khứ do
vô minh đã khởi lên,
tất cả các loại nghiệp thiện và bất thiện có thể khiến tác dụng thực hiện thành tựu mọi quả.
Như Bổn Luận nói: “Nghiệp thiện ác của vô lượng đời kiếp quá khứ được nắm giữ chắc
khiến không mất”. Nghóa thứ hai nói gì?
Thức tương tục này lại có năng lực phát khởi phiền não lớn lên tươi tốt,
có thể làm cho nghiệp đã được phân rõ, quyết định quả báo an lập thuộc về nơi thích hợp.
Như Bổn Luận nói: “Lại có thể thành tựu quả
báo khổ vui trong hiện tại và vị lai không hề sai
lạc trái ngược”. Nghóa thứ ba nói gì?
Thức tương tục này vin theo
duyên chuyển sang phạm vi
rộng và phân biệt càng mạnh mẽ hơn. Duyên
với cảnh đã biết thì
tâm biểu lộ trạng thái vui và không vui, đối với
cảnh hiện rõ trước mắt
tâm tăng lên cảm giác thích và không thích.
Duyên với cảnh chưa biết
thì không rõ nhưng lại suy tư vọng huyễn. Như
Bổn Luận nói: “Có thể khiến cho
sự việc của hiện tại đã trải qua bỗng
nhiên nhớ lại,
sự việc của vị lai không hiểu rõ lại
suy nghó vọng ảo”.
Như vậy, thức này
sanh tử liên tục khiến không thể
đoạn tuyệt, vì thế gọi
thức tương tục là theo nghóa ấy.
Đã nói về
phần nghiệp dụng sai biệt, tiếp đến nói về phần chỉ
do tâm xoay chuyển các pháp.

Bổn Luận nói: Vì vậy ba cõi không có thật chỉ do tâm tạo ra, lìa tâm thì cảnh giới
sáu trần không có. Nghóa này là thế nào? Vì tất cả
các pháp đều thuận theo
tâm khởi lên niệm vọng sanh ra, tất cả mọi phân biệt chính là phân biệt từ nơi tâm, tâm không trông thấy - tâm không
có tướng có thể đạt
được. Nên biết tất cả mọi cảnh giới của thế
gian, đều dựa vào tâm vọng vô minh của chúng sanh
mà được giữ gìn chắc chắn. Vì vậy tất cả các pháp, như hình bóng trong đài gương không
thể đạt được, chỉ do tâm hư vọng mà có, vì tâm
sanh thì các loại
pháp sanh,
tâm diệt thì các loại pháp diệt.

Luận giải thích: Văn này là trình bày về nghóa nào? Vì muốn
biểu hiện rõ về tất cả
các pháp chỉ do tâm xoay chuyển biến đổi chứ không có pháp nào khác.
Vì sao? Vì tùy theo tâm có hay không có mà
các pháp sai biệt có hay
không có. Các pháp chỉ do tâm thì tâm này là
có sao? Như thế thì tâm
và pháp cũng không thể đạt được. Nếu vậy thì
chỉ là nghóa về tâm, sao
nói là thành lập? Vì đây cũng là tâm. Vì sao biết ngay được? Vì văn
kinh nêu rõ. Nói thế là thế nào? Nghóa là trong
kinh Phần Lưu Lăng Già
giải thích như vầy: “Không có tâm lượng của tâm
thì Ta nói là
tâm lượng”.
Vả lại, căn cứ vào câu “Tâm không thể
thủ đắc” nên thành
lập nghóa của đại không, căn cứ vào câu “Tâm
lượng của không tâm”
nên thành lập nghóa của huyễn sai biệt. Hơn nữa,
căn cứ vào nghóa của
đại không, nên các pháp được thành tựu. Căn cứ vào nghóa của huyễn
sai biệt, nên lý về không được hiển lộ.
Lại nữa, vì liên quan với nhau nên không xác định hai
sự việc, không có hai
sự việc nên không thành tựu một
sự việc, không có một
sự việc nên không
thành tựu, cũng không
thể thành tựu. Như thứ tự đó nên quán sát kỹ.
Đã nói về
phần tướng chuyển rộng lớn của Mạt-na, tiếp đến
nói về phần tướng
chuyển của thức phân biệt sự.

Bổn Luận nói: “Lại nữa, nói về ý thức, chính là thức tương
tục, dựa vào sự chấp
giữ chuyển sang sâu xa của các phàm phu, vọng
phân biệt ngã và ngã
sở, các loại vọng chấp tùy theo sự vin dựa theo
duyên, phân biệt
sáu trần, gọi là ý thức, cũng gọi là thức phân ly.
Vả lại, gọi
là thức phân biệt sự,
thì thức này là dựa vào nghóa tăng trưởng phiền
não do kiến và ái”.

Luận giải thích: Ngay trong văn này tự có bốn phần. Thế nào là bốn phần? Một là phần lựa chọn mượn người cùng phần vị. Hai là
phần sanh khởi tướng
chuyển thô trọng. Ba là phần kiến lập tên gọi sai
biệt. Bốn là phần biểu
hiện rõ đối tượng dựa được an lập.

Phần lựa chọn mượn người, là đưa ra ba loại phàm phu chọn lấy hàng Thánh nơi
Địa thượng. Thế nào là ba loại phàm phu? Một là
phàm phu đui điếc không
có căn. Hai là phàm phu ngu si tà vạy. Ba là phàm phu khăng khăng cố chấp. Đây gọi là ba loại phàm phu.
Như Bổn Luận nói: “Dựa vào các phàm phu”.

Phần sanh khởi thô trọng, nếu căn cứ vào các chúng
sanh thuộc tụ định tà, thì thường dấy lên thức hý luận phân biệt, chấp giữ tất
cả các loại cảnh giới,
chuyển đổi liên tục trở thành sâu dày không có
giới hạn, không có
trước sau, vì thế luôn không đoạn tuyệt. Như Bổn
Luận nói: “Chấp giữ
chuyển sang sâu xa”. Nếu căn cứ vào các chúng
sanh thuộc tụ bất định, tuy giác ngộ tướng diệt chắc chắn là bất thiện khởi lên không tác ý, nhưng vì trí nhân không Bát nhã chưa hiện rõ
trước mắt, nên duyên
với các cảnh giới và phần thân v.v… toan tính làm
ngã và ngã sở, chấp
chặt không lìa bỏ. Như Bổn Luận nói: “Vọng chấp ngã và
ngã sở”. Nếu căn cứ chúng
sanh ở vị ba Hiền, tuy thành tựu tỉnh hẳn giấc mộng tướng dị, mà chân trí pháp không hãy còn chưa hiện rõ
trước mắt, vì thế dấy
lên các loại đắm chấp kiên cố chấp giữ thật pháp,
tùy theo sự việc suy xét
không thể nào thông suốt được lý lẽ chính xác về
bình đẳng.
Như Bổn Luận nói: “Các loại vọng chấp tùy theo
sự vin
dựa theo duyên, phân biệt sáu trần”.

Phần kiến lập tên gọi có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là
tên gọi dựa vào nơi vi
tế. Hai là tên gọi dựa vào nơi thô hiện. Ba là tên
gọi thuận theo cảnh giới.
Đây gọi là ba loại tên gọi. Tên gọi thứ nhất
nói gì? thức này dựa
vào Mạt-na vi tế, lấy đó làm căn bản nương dựa
mà được an lập nên
gọi là ý thức. Như Bổn Luận nói: “Gọi là ý thức”.
Tên gọi thứ hai nói gì?
thức này dựa vào năm căn là mắt - tai…, lấy đó
làm căn bản nương dựa
lại để phân biệt năm trần, vì vậy cũng gọi là
thức phân ly.
Như Bổn Luận nói: “Cũng gọi là thức phân ly”. Tên gọi
thứ ba nói gì? thức này
hoàn toàn duyên vào cảnh giới của sự mà
chuyển sang phân biệt, chưa
lấy như lý làm cảnh giới của mình, vì vậy gọi là thức phân
biệt sự.
Như Bổn Luận nói: “Vả lại, gọi là thức phân biệt
sự”. Phần biểu hiện rõ đối tượng được nương dựa, là hai hoặc của kiến và
tu huân tập vào thức ban
đầu, căn cứ vào lực huân tập ấy kiến lập ý thức thuộc phần thô,
vì tăng trưởng liên tục và luôn chuyển đổi nên được giữ gìn chắc chắn.
Như Bổn Luận nói: “Thức này là dựa vào nghóa
tăng trưởng phiền não do kiến và ái”.
Từ trước đến nay là phần quyết trạch về nhân duyên
sanh diệt.
Từ đây xuống dưới là
biểu hiện rõ về tướng thù thắng không thể nghó
bàn được của nhân duyên.

Bổn Luận nói: Dựa vào vô minh huân tập đã khởi lên thức,
không phải hạng phàm phu
có thể biết được, cũng không phải trí tuệ của
Nhị thừa hiểu được, nghóa là dựa vào hàng Bồ-tát từ mới chánh tín phát
tâm quán sát, nếu như chứng Pháp thân thì có thể biết được phần ít,
cho đến địa Bồ-tát cuối
cùng cũng không có năng lực biết hết được, chỉ
có Phật mới hiểu rõ
tận cùng. Tại sao? Vì tâm này từ xưa đến nay tự
tánh thanh tịnh, nhưng có vô minh, bị vô minh làm cho vấy nhiễm nên
có tâm nhiễm, tuy có tâm
nhiễm nhưng luôn bất biến, vì thế nghóa này
chỉ có Phật mới có
năng lực biết rõ. Điều ấy có nghóa là tánh của tâm
luôn không có niệm nên
gọi là bất biến, vì không thông suốt một pháp giới nên tâm không tương ưng, bỗng nhiên niệm vọng dấy lên nên gọi
là vô minh. Tâm nhiễm ấy có
sáu loại. Thế nào là
sáu loại? Một là
nhiễm chấp tương ưng, là
dựa vào Nhị thừa giải thoát và địa tín tương ưng
mà được lìa xa. Hai là
nhiễm bất đoạn tương ưng, là dựa vào địa tín tương ưng tu học các
phương tiện, dần dần có thể xả bỏ, đạt được địa tâm
tịnh, xa lìa rốt ráo. Ba
là nhiễm phân biệt trí tương ưng, là dựa vào địa
đầy đủ giới dần dần
xa rời, cho đến địa phương tiện vô tướng thì xa lìa rốt

ráo. Bốn là
nhiễm hiện sắc bất tương ưng, là dựa vào địa sắc tự tại
có năng lực xa rời.
Năm là nhiễm chủ thể nhận thức tâm bất tương ưng,
là dựa vào địa tâm tự
tại có năng lực xa rời. Sáu là nhiễm căn bản nghiệp bất tương ưng, là dựa vào địa
Bồ-tát cuối cùng được vào địa
Như Lai có năng lực xa rời.
Không hiểu rõ nghóa lý về pháp giới đồng nhất ấy,
là từ địa tín tương ưng
quán sát tu học để đoạn trừ, đi vào địa tâm tịnh tùy theo từng phần mà được xa rời, cho đến địa
Như Lai mới có năng lực
xa rời hoàn toàn.

Nói về nghóa
tương ưng, đó là tâm pháp và pháp niệm khác nhau, dựa vào
sự
sai biệt của nhiễm và tịnh mà biết duyên lẫn nhau,
đồng với nhau.
Nghóa về bất tương ưng, nghóa là ngay nơi tâm không giác ngộ, luôn không có
sai khác, nên không giống như biết tướng duyên
lẫn nhau. Vả lại, nghóa
về tâm nhiễm, gọi là phiền não chướng, vì có năng lực làm cản trở đến trí căn bản của
Chân như. Nghóa về vô minh, gọi là
trí chướng, vì có năng lực làm cản trở cho trí nghiệp tự nhiên của
thế gian. Nghóa này là
thế nào? Vì dựa vào tâm nhiễm chấp mà chủ
động trông thấy, chủ
động hiện rõ, vọng giữ lấy cảnh giới làm trái với
tánh bình đẳng? Vì tất
cả các pháp luôn vắng lặng không có trạng thái
dấy động, thì vô minh
không giác ngộ ảo vọng đã trái ngược với pháp, nên không có năng lực biết được các loại thuận theo tất cả mọi
cảnh của thế giới.

Luận giải thích:
Ngay trong văn này vốn có năm phần. Thế nào là năm phần? Một là phần nêu ra con người, biểu hiện rõ
sự thù thắng.
Hai là biểu hiện rõ về
duyên sâu rộng để giải quyết nghi ngờ. Ba là
phần nêu ra chướng ngại
chỉ rõ đối trị phối hợp xác đáng. Bốn là phần biểu hiện ưng và bất ưng
sai biệt. Năm là phần thiết lập hai ngại tách biệt
tác dụng của chướng.
Đây gọi là năm phần.

Trong phần thứ
nhất lại có ba người. Thế nào là ba người? Một là người cả phần và mãn đều
đoạn tuyệt, là phàm phu định tà và tất cả
Nhị thừa, vì ngu si sâu
dày, trí tuệ yếu kém. Như Bổn Luận nói: “Dựa
vào vô minh huân tập đã
khởi lên thức, không phải hạng phàm phu có
thể biết được, cũng không phải trí tuệ của Nhị thừa
hiểu được”. Hai là
người có phần, không có mãn, là người ở địa thứ năm mươi có Bát nhã của
Thỉ giác chưa viên mãn.
Như Bổn Luận nói: “Nghóa là dựa vào hàng
Bồ-tát từ mới chánh
tín phát tâm quán sát nếu như chứng pháp thân thì có thể biết được phần ít, cho đến địa
Bồ-tát cuối cùng cũng không có năng lực biết hết được”. Ba là người có mãn - không có phần, là đại viên cảnh trí
trong quả vị
Phật soi chiếu tất cả hiện rõ trước mắt.
Như Bổn Luận nói: “Chỉ có Phật mới
hiểu rõ tận cùng”.
Đã nói về
phần nêu ra con người biểu hiện rõ sự thù thắng, tiếp đến nói về phần biểu hiện rõ về duyên
sâu rộng để giải quyết nghi
ngờ. Trong phần này có
hai ý. Thế nào là hai ý? Một là thường - vô
thường. Hai là vô thường - thường. Nói về thường
- vô thường, là tự tướng của tâm của Bổn giác từ vô thỉ đến nay, quyết định thường trú trong thể
tánh bất biến, vì không
lúc nào là không phải vô thường, không nơi nào
là không phải biến hóa.
Như Bổn Luận nói: “Tại sao? Vì tâm này từ
xưa đến nay tự tánh
thanh tịnh, nhưng có vô minh, bị vô minh làm cho vấy nhiễm nên có tâm nhiễm đó”. Nói về vô thường - thường,
là tâm của Bổn giác này từ vô thỉ đến nay, luôn vô thường - luôn biến dị, không lúc nào không phải là
thường trú, không nơi nào không phải là bất
biến. Như Bổn Luận nói:
“Tuy có tâm nhiễm mà luôn bất biến, vì thế nghóa này chỉ có Phật mới có năng lực biết rõ”. Đây là tổng kết về
sự thù thắng. Từ đây xuống dưới lại dùng hai câu để giải thích hai câu trên,
sắc thái trong văn có thể thấy rõ.
Đã nói về phần biểu hiện rõ duyên
sâu xa để giải quyết nghi ngờ. Tiếp đến nói về phần nêu ra chướng ngại chỉ rõ đối trị phối
hợp xác đáng.

Ngay trong phần này đã có hai ý. Thế nào là hai ý? Một là phần vị tùy chuyển để đối trị. Hai là phần vị căn bản đối trị. Phần tùy chuyển
để đối trị, là sáu
loại thuận theo tướng như thứ tự của nó, phát tâm là
đầu, diệu giác là sau
mà thuận theo lìa xa. Như Bổn Luận nói: “Tâm nhiễm
ấy có sáu loại. Thế nào là sáu loại? Một là
nhiễm chấp tương ưng, là dựa vào Nhị thừa giải thoát và địa tín tương ưng mà được lìa xa.
Nói rộng cho đến
sáu là nhiễm căn bản nghiệp bất tương ưng, là dựa vào
địa Bồ-tát cuối cùng
được vào địa Như Lai có năng lực xa rời”. Phần
căn bản đối trị là đại
lực vô minh, cực hỷ là đầu, diệu giác là sau mà
thuận theo lìa xa. Như Bổn Luận nói: “Không hiểu rõ
nghóa lý về pháp giới đồng nhất ấy, là từ địa Tín tương ưng quán
sát tu học để đoạn trừ, đi vào địa tâm tịnh tùy theo từng phần mà được xa rời, cho đến địa
Như Lai mới có năng lực xa
rời hoàn toàn”. Trong địa Cực hỷ căn bản tùy theo tướng đối trị, hình tướng
sẽ
sai khác như thế nào? Nghóa là đối tượng đoạn của trí hậu đắc gọi là vô minh và đối tượng đoạn của trí chánh
thể gọi là tùy tướng,
nên biết như thế. Như nói địa Cực hỷ, trong tất cả
các địa cũng lại như vậy.
Đã nói về phần nêu ra chướng ngại chỉ rõ đối trị phối hợp xác
đáng. Tiếp
đến nói về phần biểu hiện ưng và bất ưng sai
biệt. Thế nào gọi là nghóa tương ưng? Nói về nghóa tương ưng, đó là phẩm tâm
và pháp niệm khác nhau.
Thế nào là phẩm tâm? Đó là tâm của Bổn
giác tùy theo pháp nhiễm.
Thế nào là pháp niệm? Đó là không ngừng dựa vào vô minh
sanh trưởng pháp vọng. Do nghóa nào mà gọi là tương ưng? Đó là tướng và lực. Hai pháp như vậy tại
sao nói là khác nhau?
Vì nguồn gốc đều sai
khác. Như Bổn Luận nói: “Nói về nghóa tương ưng, đó là tâm pháp và pháp niệm
khác nhau”. Pháp niệm là dựa vào
nhiễm, phẩm tâm là dựa
vào tịnh. Hai pháp như vậy thảy đều sai biệt, không có
giống nhau. Cũng như nước với lửa, tại
sao nói thành tựu nghóa
tương ưng được? Do biết
tướng duyên tướng khế hợp như nhau. Thế nào gọi là biết tướng thích hợp như nhau?
Vì phẩm tâm và pháp niệm không tách rời nhau, hòa hợp nhau mà chuyển. Thế nào gọi là tướng
duyên thích hợp như nhau? Vì hai phẩm như vậy cùng chung nơi đối
tượng duyên. Như Bổn
Luận nói: “Dựa vào sự sai biệt của nhiễm và tịnh
mà biết duyên lẫn nhau
giống với nhau”. Trong Kinh Đại Bổn Kim
Cang Tam Muội giải thích như vầy: “Ba loại
tương đồng, dị nên
trở thành đồng, vì nếu đồng thì không thể
đồng được”. Nếu vậy tại
sao
trong Kinh Bộ Tông lại
giải thích như vầy: “Ba loại thô nhiễm có hai
nghóa nên chuyển. Thế nào là hai chuyển? Một là trái ngược nhau mà
chuyển. Hai là thuận theo
nhau mà chuyển”. Cho đến nói rộng, ngược với
trên, thuận với dưới mà giải thích như vậy, ý nghóa
sâu xa không có
sai
khác. Nghóa về bất tương
ưng và tướng trái ngược nhau, nên quán sát kỹ.
Đã nói về phần biểu hiện ưng và bất ưng
sai biệt. Tiếp đến nói về phần thiết lập Ngại tách biệt tác dụng
của chướng. Phiền não
gây nhiều trở ngại
khiến tánh biến động phân tán, trí Chân như này
không ngừng làm cho tánh vắng lặng
trong sáng.
Trái ngược nhau như vậy
nên thiết lập làm
chướng. Như Bổn Luận nói: “Vả lại, nghóa về tâm nhiễm, gọi là phiền
não chướng, vì có năng lực làm cản trở đến trí căn bản
của Chân như. Trí tuệ
ngăn chận tánh tối tăm mù mịt, nghiệp tác trí này
là tánh nhanh nhạy sáng
suốt. Trái ngược nhau như vậy nên thiết lập làm chướng.
Như Bổn Luận nói: “Nghóa về vô minh, gọi là
chướng trí, vì
có năng lực làm cản
trở trí nghiệp tự nhiên của thế gian”. Nghóa này thế nào, phần tiếp xuống biểu hiện rõ về nhân duyên của nó, tùy
theo xem xét,
suy nghó để chọn.
Hai chướng và hai ngại lại có gì khác nhau?
Thiết lập phần hai chướng là căn cứ vào luôn đoạn, thiết lập phần hai ngại là căn cứ vào đoạn hay bất đoạn, hãy biết như vậy, hãy quán như vậy!
Từ trước đến nay là
phần quyết trạch nhân duyên thù thắng.





<卷>QUYỂN 5</卷>


diệt.
Từ đây xuống dưới là biểu hiện rõ về tướng
sai biệt của
sanh

Bổn Luận nói: Lại nữa, phân biệt về tướng sanh diệt có hai loại.

Thế nào là hai loại? Một là thô vì cùng với tâm tương ưng.
Hai là tế vì cùng với tâm không tương ưng.
Vả lại, cảnh giới của phàm phu là thô
ở trong thô, cảnh giới
của Bồ-tát là tế ở trong thô và thô ở trong tế, cảnh giới của
Phật chính là tế ở trong tế. Hai loại
sanh diệt này, dựa vô minh huân tập mà có, đó gọi là dựa vào nhân và dựa vào duyên.
Dựa vào nhân là nghóa về
Bất giác, dựa vào duyên là nghóa về vọng làm cảnh giới. Nếu nhân diệt thì
duyên diệt, nhân diệt nên tâm bất tương
ưng diệt, duyên diệt nên
tâm tương ưng diệt. Hỏi: Nếu tâm diệt thì tại
sao nói là tương tục, nếu tương tục thì
tại sao nói là cứu cánh diệt?
Đáp: Nói
là diệt, chỉ có tướng tâm diệt chứ không phải là thể
tâm diệt. Như gió dựa
vào nước mà có tướng động, nếu nước không còn
thì gió đoạn tuyệt
không có nơi nào nương dựa, vì thể không diệt nên tâm được nối tiếp nhau, chỉ có diệt
sạch ngu
si thì tướng tâm tùy theo
sẽ
diệt, chứ không phải
là tâm trí diệt mất.

Luận giải thích: Ngay trong văn này đã có năm phần. Thế nào là năm phần? Một là nêu lên giải thích cùng thành tựu chỉ ra tướng.
Hai là phần dẫn tướng thuộc về con người giả định. Ba là phần biểu hiện rõ
về chỗ dựa thô tế.
Bốn là phần Bổn giác đối trị theo thứ tự. Năm là
phần phát khởi hỏi đáp giải quyết nghi.

Nói về phần nêu lên giải thích cùng thành tựu chỉ ra tướng, ấy
là sanh diệt thuộc phần
thô trọng cùng với tâm tương ưng, sanh diệt
thuộc phần vi tế cùng
với tâm không tương ưng. Thế nào gọi là sanh diệt thô trọng,
sẽ tương ưng cùng với thức nào? Đó là
thức Mạt-na, cùng với

thức phân biệt
sự tương ưng như nhau. Thế nào gọi là
sanh diệt vi
tế, sẽ không tương ưng
cùng với thức nào? Đó là thức Mạt-na cùng với
ba phần vị của thức này
nhưng không thể tương ưng.

Bồ-tát Mã Minh dựa vào bản kinh nào mà giải thích như vậy?
Đó là kinh Lăng Già.
Trong kinh ấy giải thích như thế nào? Nghóa là
trong một bản kinh Phân lưu
Lăng Già giải thích như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Ma-ha-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Thưa Thế Tôn! Các thức có bao
nhiêu loại sanh - trú -
diệt? Đức Phật bảo Đại Tuệ: Các thức có hai loại
sanh, gọi là Lưu chú sanh
và Tương sanh. Có hai loại trú, gọi là Lưu chú
trú và Tương trú. Có
hai loại diệt, gọi là Lưu chú diệt và Tương diệt”.

Lại trong một
bản kinh Phân lưu Lăng Già nói thế này: “Này Đại
Tuệ! Các thức có hai loại diệt. Thế nào là hai
loại? Một là Tương diệt. Hai là
Tương tục diệt. Có hai
loại sanh. Như thế nào là hai loại?
Một là Tương sanh. Hai là
Tương tục sanh. Có hai loại trú. Như thế nào
là hai loại? Một là Tương
trú. Hai là Tương tục trú”. Còn trong kinh Đại Bổn Lăng Già nói
như sau: “Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền
thưa với Phật:
Thưa Thế Tôn! Các pháp của tâm thức có bao nhiêu tướng
vô thường? Đức Phật
bảo Văn-thù: Nếu thứ nhất có thức vi tế ràng
buộc, thì có Thượng
phẩm không xa rời sanh diệt. Nếu chuyển phần giữa có thức vi tế ràng buộc, thì có
Trung phẩm chẳng xa rời
sanh diệt.
Nếu chuyển phần xa có
thức vi tế ràng buộc, thì có Hạ phẩm chẳng xa
rời sanh diệt. Nếu thức thô trược phân biệt khắp nơi, thì có kính phân
ly diện chẳng xa rời sanh
diệt”. Như vậy, trong ba bản Kinh Lăng Già
là trình bày về nghóa gì?
Vì muốn biểu hiện rõ về tướng sai biệt của
hai loại sinh diệt thô
trọng và vi tế, nên ở trong kinh chỉ đưa ra tên gọi mà không nói rõ nghóa lý của tên gọi. Do nghóa này mà
Bồ-tát Mã Minh phân biệt phù hợp hay không phù hợp để biểu hiện rõ hai loại
sinh
diệt thô tế.
Như Bổn Luận nói: “Lại nữa, phân biệt về tướng
sanh diệt thì
có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là thô vì cùng với tâm tương ưng.
Hai là vi tế vì cùng với
tâm bất tương ưng”.
Đã nói về phần nêu lên giải thích cùng thành tựu chỉ ra tướng.

Tiếp đến nói về phần dẫn tướng thuộc về con người giả định.

Con người giả định trong này có ba loại. Thế nào là ba loại?
Một là phàm phu không
lui sụt. Hai là bậc thanh tịnh tùy phần. Ba là
bậc thanh tịnh hoàn toàn.
Đây gọi là ba loại người giả định. Người thứ nhất lấy gì tương ưng để làm thành cảnh giới của mình? Đó là lấy nhiễm chấp tương ưng để làm cảnh giới của mình.
Như Bổn Luận nói: “Vả lại, cảnh giới phàm phu
là thô ở trong thô”.
Người thứ hai dùng nhiễm như thế nào để làm cảnh giới của mình. Đó là hai tương ưng
sau và hai bất tương ưng đầu, cùng với một
phần của thức nghiệp để
làm cảnh giới của mình. Như Bổn Luận nói: “Cảnh
giới Phật chính là tế ở trong tế”.
Đã nói về
phần dẫn tướng thuộc về con người giả định. Tiếp đến nói về phần biểu hiện rõ về chỗ dựa thô tế. Chỗ dựa trong này đã
có hai loại. Thế nào là
hai loại? Một là Thông. Hai là Biệt. Thông là
hai loại sanh diệt, đều
lấy vô minh làm chỗ dựa. Biệt là hai loại sanh
diệt như thứ tự đó,
tất cả nhân và duyên làm thành chỗ dựa. Như Bổn
Luận nói: “ Hai loại sanh
diệt này, dựa vào vô minh huân tập mà có, đó gọi là dựa vào nhân và dựa vào duyên. Dựa vào nhân nghóa là về
Bất giác, dựa vào duyên là nghóa về vọng làm
cảnh giới”. Nay văn trong luận
này dựa vào kinh nào mà
soạn thuật? Đó là kinh Lăng Già. Trong kinh ấy nói như thế nào?
Nghóa là trong kinh Phân lưu Lăng Già giải thích như vầy: “Này Đại
Tuệ! Huân tập không thể nghó bàn và biến đổi
không thể nghó bàn, là
nhân của thức hiện. Giữ lấy các loại trần và huân tập vọng tưởng từ vô thỉ, là nhân của thức phân
biệt sự”. Còn trong
kinh Đại Bổn Lăng Già
nói như sau: “Lại nữa, không xa rời nhân nhiễm
là huân tập không thể
nghó bàn, cho đến biến đổi có thể nghó bàn và
biến đổi không thể nghó bàn. Vả lại, các nhân
nhiễm phân ly là các loại
gió mạnh, vọng tưởng
thức hiện cảnh cho đến nói rộng”. Pháp nào gọi
là huân tập thể nghó
bàn? Đó gọi là vô minh căn bản. Vì nghóa nào gọi
là huân tập không thể
nghó bàn? Nghóa là vì rất sâu rộng. Thế nào là
rất sâu rộng? Nghóa là
từ địa kim cang trở lui lại tất cả chúng sanh
không hiểu rõ nơi này,
vì vậy gọi là huân tập không thể nghó bàn. Giống
như huân tập, biến đổi cũng như vậy, nên trong kinh Đại Bổn giải
thích như vầy: “Có thể nghó bàn, không thể nghó bàn, chính người từ địa kim
cang trở về trước”.
Đã nói về phần biểu hiện rõ chỗ dựa thô tế. Tiếp theo nói về
phần Bổn giác đối trị
theo thứ tự. Nghóa là trí của Bổn giác và vô minh
căn bản là bắt đầu,
tướng diệt là cuối cùng. Như thứ tự đó để
dần dần đối trị.
Nhưng trong này đoạn trừ không xả bỏ vô minh để làm thành
sự đoạn trừ, chứ
không phải lấy đoạn trừ làm thành đoạn trừ.
Nếu vậy thì làm
sao nghóa đoạn trừ được thành tựu? Nghóa là đoạn tâm phiền não, vì đoạn trừ nên không khởi lên, do đó gọi là đạo đối trị của Bổn giác
theo thứ tự.
Như Bổn Luận nói: “Nếu nhân diệt thì
duyên diệt, nhân diệt
nên tâm bất tương ưng
diệt, duyên diệt nên tâm tương ưng diệt”.
Đã nói về phần Bổn giác đối trị theo thứ tự. Tiếp đến nói về phần
phát khởi hỏi đáp giải quyết nghi ngờ.
Ngay trong phần này tự nó có
hai ý. Thế nào là hai ý?
Một là phần đóng cửa cả hai vấn đề. Hai là
khai thông để giải quyết
nghi ngờ, nội dung trong văn có thể thấy. Trí
của Bổn giác sáng suốt
đoạn trừ vô minh căn bản, ba loại nhiễm vi tế vónh viễn diệt trừ không khởi lên, ba loại tâm vi tế đã không còn thì
sáu loại tâm thô trược cũng không thể khởi lên. Ba loại tâm tế,
sáu loại tâm
thô vónh viễn diệt trừ,
không khởi lên, thì tánh trí của Bổn giác không
thể tự nhiên phát sinh.
Tại sao như vậy? Vì ba loại tâm tế, sáu loại tâm thô không phải chỉ là hoàn toàn vô minh mà cũng đều có
Bổn giác, chân
và vọng hòa hợp gọi
là ba tâm tế, sáu tâm thô. Nhưng nếu như nói ba tâm tế,
sáu tâm thô diệt, thì Bổn giác cùng diệt chẳng có gì còn lại, há có
thể nói tâm của Bổn
giác lại cần phải tương tục đến nơi tụ định tà hay
sao? Nên có ý hỏi: Nếu
tâm diệt thì làm sao tương tục? Đây chính là vấn
đề thứ nhất. Nếu như nói Bổn giác là pháp công đức thì pháp chẳng phải
là đoạn dứt, luôn tương
tục không hề đoạn tuyệt, há có thể nói ba tâm
tế, sáu tâm thô vónh
viễn diệt trừ không khởi lên? Nên nói: Nếu như tương tục thì tại
sao nói là cứu cánh diệt? Đây chính là vấn đề thứ hai.
Từ đây xuống dưới là
giải thích để xử lý nghi ngờ, nội dung trong văn rõ
ràng nên không cần phải giải thích lại.
Từ trước đến đây, phần quyết trạch về tướng của
sanh
diệt đã xong. Từ đây về
sau biểu hiện rõ về nghóa nhiễm tịnh huân tập lẫn
nhau phát sanh lẫn nhau
không thể đoạn tuyệt.

Bổn Luận nói: “Lại nữa, có nghóa huân tập của bốn loại pháp,
vì vậy pháp nhiễm pháp
tịnh dấy lên liên tục. Thế nào là bốn loại?
Một là pháp tịnh, gọi
là Chân như. Hai là tất cả mọi nhân nhiễm, gọi là Vô minh. Ba là tâm vọng, gọi là
thức nghiệp. Bốn là cảnh giới hư vọng, đó là
sáu trần. Nghóa về huân tập, giống như áo quần ở thế gian thật
sự không có mùi thơm,
nếu người ta dùng mùi thơm để huân tập thì sẽ
có mùi thơm. Ở đây cũng như vậy, pháp Chân như thanh tịnh thật
sự
không có tại nhiễm chấp,
chỉ vì vô minh huân tập mà phát sanh tướng
nhiễm. Pháp ô nhiễm vô
minh thật sự không có nghiệp thanh tịnh, nhưng dùng
Chân như huân tập nên phát sinh tác dụng thanh tịnh.

Sao nói là huân tập dấy lên pháp nhiễm liên tục? Đó là vì
dựa vào pháp Chân như
nên phát sinh vô minh, vì có nhân của pháp
nhiễm vô minh nên lập
tức huân tập Chân như, vì huân tập nên lập tức có
tâm vọng, vì có tâm
vọng nên lập tức huân tập vô minh. Không rõ về
pháp Chân như, nên không
nhận thức mà niệm vọng dấy lên hiện bày
cảnh giới hư vọng. Vì
có cảnh giới hư vọng duyên theo pháp nhiễm, nên lập
tức huân tập tâm vọng, khiến đắm vào niệm vọng đó tạo ra
các loại nghiệp, nhận chịu mọi khổ đau của tất cả thân tâm.
Nghóa huân
tập từ cảnh giới hư
vọng này có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là
tăng trưởng niệm huân
tập. Hai là tăng trưởng thủ huân tập. Nghóa huân
tập tâm vọng có hai
loại. Thế nào là hai loại? Một là thức nghiệp căn
bản huân tập, vì luôn
nhận chịu khổ sanh diệt của A-la-hán,
Phật-bích-chi và tất cả
Bồ-tát. Hai là tăng trưởng thức phân biệt sự
huân tập, vì
luôn nhận chịu nỗi khổ
do nghiệp ràng buộc của phàm phu.
Nghóa về vô minh huân tập có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là căn bản huân tập, vì
theo nghóa có năng lực thành tựu thức nghiệp. Hai là đã dấy lên kiến - ái huân tập, vì theo nghóa có năng lực thành tựu
thức phân biệt. Sao nói
là huân tập dấy lên pháp tịnh liên tục? Đó là vì có pháp
Chân như, có năng lực huân tập vô minh. Do lực nhân duyên
huân tập, nên sẽ khiến
tâm vọng chán ngán nỗi khổ sanh tử cầu mong
niềm vui Niết-bàn. Vì tâm
vọng này có nhân duyên chán ngán và mong
cầu, nên lập tức huân
tập Chân như tự tin vào tánh của mình, biết tâm vộng động, không hề có cảnh giới, tu theo pháp rời xa. Do biết đúng như
thật là cảnh giới không
hề có, nên các loại phương tiện khởi lên thuận theo hành mà không giữ lấy, không phân biệt, cho đến gắng
sức huân
tập lâu dài, thì vô minh
sẽ bị trừ diệt. Do vô minh diệt nên tâm không có
gì dấy lên, vì tâm không dấy lên nên cảnh giới thuận theo diệt. Vì nhân
duyên đều diệt hết nên
tâm và tướng đều hết, gọi là đạt được
Niết-bàn thành tựu nghiệp tự nhiên. Nghóa về tâm vọng huân tập có hai loại. Thế nào
là hai loại? Một là thức
phân biệt sự huân tập, là dựa vào các hạng
phàm phu, Nhị thừa, chán
ngán nỗi khổ sanh tử và tùy theo sức của mình
có thể, theo đó dần dần
hướng về đạo pháp vô thượng. Hai là ý huân
tập, đó là các Bồ-tát
phát tâm dũng mãnh nhanh chóng hướng về Niết-bàn.
Nghóa về Chân như huân tập có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là tự thể tướng
huân tập. Hai là dụng huân tập. Tự thể tướng huân tập, là từ vô thỉ đời kiếp đến nay vốn có đầy đủ pháp vô lậu. Dụng huân
tập, là tánh có đầy
đủ nghiệp bất tư nghị làm thành cảnh giới. Dựa vào
hai nghóa này luôn huân
tập, vì có năng lực huân tập nên có thể khiến
cho chúng sanh chán ngán
nỗi khổ sanh tử cầu mong niềm vui Niết-bàn,
tự tin vào bản thân mình
có pháp Chân như mà phát tâm tu hành. Hỏi: Nếu là nghóa như vậy thì tất cả chúng
sanh biết mình có
Chân như và các pháp
thanh tịnh đều đang huân tập, tại sao có người tin - có người không tin và
sai biệt trước
sau không kể xiết? Tất cả đều phải trong một lúc tự biết mình có pháp
Chân như, siêng năng tu tập các

phương tiện
để cùng hội nhập Niết-bàn mới đúng nghóa chăng?
Đáp: Chân
như vốn có một mà vô minh lại có vô lượng vô biên, từ xưa đến nay tự tánh
sai biệt - dày mỏng khác nhau, các phiền não tăng lên vượt quá hằng hà
sa
số dựa vào vô minh khởi lên
sai biệt.
Ngã kiến - ngã ái đủ
mọi phiền não nhiễm chấp dựa vào vô minh khởi
lên sai biệt. Như vậy, chỉ
Như Lai là có năng lực biết rõ. Vả lại, pháp của chư Phật đều có nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ mới được thành
tựu. Như tánh lửa trong
gỗ là nhân chính của lửa, nếu người không có
kiến thức không nhờ
vào phương tiện, mà có thể tự nói cây củi bốc cháy thì điều này không hợp lý.
Chúng sanh cũng vậy, tuy có
sức mạnh
huân tập của nhân chính,
nếu không gặp được chư Phật - Bồ-tát cùng các
vị thiện trí thức, lấy
đó làm duyên mà có thể tự mình đoạn trừ phiền
não, hội nhập Niết-bàn
thì điều này sẽ không hợp lý! Nếu tuy có sức
mạnh của ngoại duyên, mà
pháp thanh tịnh bên trong chưa có sức mạnh
huân tập, thì cũng không
thể nào chán ngán tột cùng nỗi khổ sanh tử
mong cầu niềm vui Niết-bàn.
Nếu như nhân duyên đầy đủ, thì đó là tự
mình có sức mạnh của
sự huân tập, lại được chư Phật và các vị
Bồ-tát từ bi gia hộ, nên có thể
dấy lên tâm chán ngán nỗi khổ, tin có Niết-bàn và nỗ lực tu tập thiện căn.
Do sự tu tập thiện căn được thành tựu, vì
thế được gặp chư Phật
và các bậc Bồ-tát chỉ dạy khiến vui mừng được
lợi ích, mới có thể
tiến lên hướng đến đạo lý Niết-bàn. Dụng huân tập
ấy chính là lực ngoại
duyên của chúng sanh. Ngoại duyên như vậy có
vô lượng nghóa, lược
nói có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là duyên
sai biệt. Hai là duyên bình
đẳng. Duyên sai biệt, là người này nương
theo chư Phật và các vị
Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm bắt đầu tu đạo cho đến lúc được
thành Phật, ở trong thời gian đó hoặc thấy, hoặc nhớ nghó, hoặc làm bà con thân thích cha mẹ anh chị với nhau, hoặc làm tôi tớ
phục dịch, hoặc làm bạn
bè quen biết, hoặc làm kẻ thù với nhau, hoặc thực hiện bốn
sự nhiếp hóa, cho đến tất cả mọi duyên tố đã làm thành
vô lượng công hạnh,
dùng năng lực huân tập khởi tâm đại bi, có thể làm cho chúng
sanh tăng trưởng thiện căn, hoặc thấy hoặc nghe đều được
lợi ích. Duyên này có
hai loại. Thế nào là hai loại? Một là duyên gần, vì nhanh chóng được cứu độ. Hai là nhân duyên xa, vì về lâu dài mới
được độ thoát. Hai duyên gần xa này phân biệt lại có hai loại. Thế nào
là hai loại? Một là
duyên tăng trưởng hành. Hai là duyên nhận được
đạo. Duyên bình đẳng,
là hết thảy chư Phật và Bồ-tát đều nguyện độ
thoát tất cả chúng sanh,
tự nhiên huân tập luôn không xả bỏ, vì trí lực
cùng một thể, thuận theo mọi
sự thấy nghe mà hiện rõ thực hành mọi việc làm, đó gọi là chúng
sanh dựa vào
Tam muội, mới được bình đẳng
thấy chư Phật. Thể dụng
huân tập này phân biệt lại có hai loại. Thế nào
là hai loại? Một là chưa
được tương ưng, nghóa là phàm phu, Nhị thừa
và các vị Bồ-tát mới
phát tâm, dùng ý và ý thức huân tập, dựa vào tín
lực để tu hành, nhưng
chưa đạt được tâm không phân biệt tương ưng
cùng với thể, chưa đạt đến
sự tu hành nghiệp tự tại tương ưng cùng với dụng. Hai là đã được tương ưng, nghóa là
Bồ-tát pháp thân đạt được tâm
không phân biệt, tương
ưng cùng với trí dụng của chư Phật, chỉ dựa vào
pháp lực tự nhiên tu
hành, huân tập Chân như diệt trừ vô minh. Vả lại,
pháp nhiễm từ vô thỉ
đến nay không ngừng huân tập, cho đến sau khi
thành Phật thì được
ngưng hẳn. Pháp tịnh huân tập thì không có đoạn dứt
và tận cùng thời gian vị
lai. Nghóa này là thế nào? Vì pháp Chân như luôn
huân tập, tâm vọng sẽ diệt trừ mà Pháp thân
hiển hiện, khởi lên
dụng huân tập nên không có đoạn dứt.

Luận giải thích: Ngay trong văn này đã có năm phần. Thế nào
là năm phần? Một là
nêu tổng quát về cương yếu. Hai là phần lập tên
gọi lược chỉ ra. Ba là
phần giải thích chung về huân tập. Bốn là phần
phân tích nói chi tiết.
Năm là phần phân biệt giữa tận và bất tận.

Trong phần thứ
nhất tự nó có sáu ý. Thế nào là sáu ý?

Một là ý đối đãi tác thành lẫn nhau hình như có. Đó là muốn
biểu hiện rõ các pháp
nhiễm tịnh, thảy đều đối đãi nhau mà được thành
lập, vì không có pháp
nào chỉ riêng mình được kiến lập.
Hai là ý vốn không có tánh, rỗng lặng chẳng phải là có. Đó là muốn biểu hiện rõ những loại tên gọi của các pháp
nhiễm tịnh, từ trong căn bản không có tạm thời giả định để kiến lập, vì tất cả đều không
phải là tên gọi của chính nó.
Ba là ý đối đãi tác thành lẫn nhau biểu hiện về không. Đó là
muốn biểu hiện rõ các
pháp nhiễm tịnh do quán sát lẫn nhau, nên từ xưa
đến nay không hề có tự
thể và tự tánh rỗng lặng.
Bốn là ý tự nhiên vô ngại như hư không. Đó là muốn biểu hiện
rõ tất cả các pháp
chẳng phải là có, chẳng phải có nên tự nhiên trở
thành rỗng lặng, chẳng phải là ngại, chẳng phải ngại nên luôn làm
thành nghóa vô chướng ngại.
Năm là ý tự nhiên chẳng phải làm nên chẳng phải tạo ra. Đó
là muốn biểu hiện rõ
tất cả các pháp, có Phật hay không có Phật vẫn
có thể huân tập lẫn
nhau phát sanh lẫn nhau không hề đoạn tuyệt, vì
pháp vốn như vậy và đạo
lý về tánh như thế.

Sáu là ý không giữ lấy tự tánh và không có chủ. Đó là muốn biểu
hiện rõ tất cả các pháp, làm thành nghóa duyên
khởi Đà-la-ni.
Tổng quát nêu lên vô lượng nghóa thuộc loại như vậy, nên gọi là phần nêu tổng quát về cương yếu.
Như Bổn Luận nói: “Lại nữa, có nghóa huân tập của bốn loại pháp, vì vậy pháp nhiễm pháp tịnh dấy lên liên
tục không thể đoạn tuyệt”.
Đã nói về phần nêu tổng quát về cương yếu. Tiếp đến nói
về phần lập tên gọi
lược chỉ rõ. Ở trong phần này có hai phần. Thế nào
là hai phần? Một là phần
pháp tướng tịnh chân. Hai là phần pháp
tướng nhiễm vọng.
Nói là chân, là tạng trí của Bổn giác tự tánh thanh
tịnh. Nói là vọng, là
vô minh trong cùng tận tách rời thể tướng. Trong
phần nhiễm vọng lại có
ba loại. Thế nào là ba loại? Một là vô minh. Hai
là thức nghiệp. Ba là
cảnh giới. Như vậy có bốn pháp gồm một Chân
và ba Vọng, có năng lực
tạo thành sự huân tập là số tên gọi căn bản.
Nay trong văn này nêu ra
một, sau có bao gồm đầy đủ nên quán sát kỹ.
Vì sao? Vì tất cả mọi pháp nhiễm đều có đầy đủ
sự huân tập.
Như Bổn Luận nói: “Thế nào là bốn loại? Một là pháp tịnh, gọi là
Chân như. Hai là tất cả mọi nhân
nhiễm, gọi là vô minh. Ba là tâm vọng, gọi là
thức nghiệp. Bốn là
cảnh giới vọng, đó là sáu trần”.
Đã nói về
phần lập tên gọi lược chỉ rõ. Tiếp đến nói về
phần giải thích chung về huân tập. Ở trong phần này
có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần khéo thí dụ để
so sánh. Hai là phần pháp - dụ kết hợp giải thích để an lập. Phần khéo thí dụ để
so sánh, là ví như áo
quần từ trước đến
nay, cũng không có mùi thơm, cũng không có mùi hôi và luôn không có mùi gì, nhưng nhiều người lúc đi vào rừng Ban đa già
da sa xoa đề ô, vì Hội mạt da đề huân tập nên đã có mùi hôi, lúc đi vào rừng
Phạm-đàn-chỉ-đa-na, vì
Đà-ma-kiện-đa huân tập, do đó
có mùi thơm.
Như Bổn Luận nói: “Giống như áo quần ở thế gian thật
sự không có mùi thơm, nếu người ta dùng mùi thơm để huân tập thì
sẽ
có mùi thơm”.

Phần pháp - dụ kết hợp giải thích để an lập, là đạo lý thắng
nghóa cũng lại như vậy.
Tự tánh thanh tịnh và tánh đức vô lậu, từ vô thỉ đến nay luôn
sáng sạch, cũng không có gì cáu bẩn, cũng không có
gì nhiễm ô, nhưng vì vô minh huân tập nên đã có cáu bẩn. Đại dương vô
minh từ vô thỉ đến nay
luôn đen tối, cũng không có trí sáng, cũng không có phẩm
chất sạch, nhưng lấy Bổn giác mà huân tập nên
sẽ có tác
dụng trong sạch.
Nhiễm tịnh như vậy chỉ là giả định mà thiết lập,
nhiễm không phải là thật
sự nhiễm - tịnh không phải là thật
sự tịnh, đều
là huyễn hóa, không có
tự tánh thật sự. Như Bổn Luận nói: “Ở đây cũng

như vậy, pháp
thanh tịnh Chân như thật sự không có ở tại nhiễm
chấp, chỉ vì vô minh huân
tập mà phát sanh tướng nhiễm. Pháp ô nhiễm
vô minh thật sự không
có nghiệp thanh tịnh, nhưng dùng Chân như
huân tập nên phát sinh
tác dụng thanh tịnh”.
Đã nói về phần giải thích chung về huân tập. Tiếp đến nói
về phần phân tích nói
chi tiết. Ở trong phần này tức có bốn phần. Thế nào là bốn phần?
Một là phần Hắc phẩm có năng lực huân tập lẫn nhau.
Hai là phần Bạch phẩm có năng lực huân tập lẫn nhau.
Ba là phần phát khởi hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Bốn là phần đưa ra duyên nói rộng
để thông suốt. Trong phần
thứ nhất lại có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là hỏi tổng quát - trả lời tổng quát để biểu hiện tông chỉ. Hai là quy về tổng làm khác biệt để nói chi tiết.
Trong phần thứ hai cũng có
hai phần này, nên quán
sát kỹ. Trong phần thứ tư tự có hai phần. Thế
nào là hai phần? Một là
phần nêu tổng quát về phép tắc quyết định. Hai
là phần nhân duyên đều
chỉ ra để phát sanh kiến giải. Như thứ tự đó
nói về tướng có thể thấy.

“Sao nói là huân tập dấy lên pháp nhiễm liên tục”, chính là
hỏi tổng quát, đó là tổng hợp tất cả câu hỏi về nghóa của hết thảy
Hắc phẩm huân tập lẫn nhau,
phát sanh lẫn nhau không dứt đoạn.
Từ đây xuống dưới chính là phần trả lời tổng quát.
Ngay trong phần nói về câu
trả lời này, từ Tạng tịnh diệu cho đến thô
trọng, rời bỏ cội gốc hướng về cành ngọn dần
dần chuyển sang hơn hẳn để nói theo thứ tự của nó. Nói thứ tự về tướng nên quán
sát kỹ. Vô minh căn bản không thể tự có, phải dựa vào Chân như mới có thể trụ lại chắc
chắn được. Vì sao? Vì
tánh Chân như giống như hư không, thậm chí cai quản làm chủ thật
sự trong chướng và không
chướng ngại, làm chỗ nương
tựa trở về không hề
trở ngại. Như Bổn Luận nói: “Đó là vì dựa vào
pháp Chân như nên phát
sinh vô minh”. Như vậy, vô minh có nơi chốn
của nó, có đủ sức hơn
hẳn và công năng tự tại, có năng lực huân tập
Chân như khiến cho trở thành vọng pháp, tăng thêm trạng thái không hiểu biết - thêm nhiều tác dụng đen tối và đần độn, ví như cha ái dục
sinh
ra các con trai - gái. Như
Bổn luận nói: “Vì có nhân của pháp nhiễm
nơi vô minh nên lập tức
huân tập Chân như, vì huân tập nên lập tức có
tâm vọng”. Như vậy,
thức nghiệp và tâm vọng vi tế, vì vô minh nên từ thể đó
phát sinh, trở lại huân tập vô minh có thể làm cho
tăng trưởng.
Ví như sanh ra con nuôi lớn
lên có thể sanh ra cha. Lực huân tập như vậy càng tăng thêm, không thể nào thông
suốt nhất tâm viên mãn bình
đẳng như lý được, vì
thế dấy lên niệm vọng mê hoặc của thức chuyển,
sanh

ra cảnh giới
hư vọng của tướng hiện, khiến cho đại dương sanh tử
càng sâu hơn, bến bờ
Niết-bàn càng cao lên. Như Bổn Luận nói: “Vì có tâm vọng nên lập tức huân tập vô minh, không rõ về pháp Chân như
nên không nhận thức mà
niệm vọng dấy lên hiện bày cảnh giới hư
vọng”. Như vậy, gió của cảnh giới trở lại huân tập đại dương của thức hiện,
dấy lên sóng nước của
bảy thức. Các thứ này vui đắm trong cảnh giới
của sáu trần, cảnh kia trực tiếp hướng về trước nhãn thức, lần lượt tạo ra các nghiệp bất thiện, nhận chịu đủ tất cả mọi khổ báo, trong vòng xoay
của ba cõi tuần hoàn
khởi lên giặc bốn độc nhiễu loạn. Như Bổn Luận nói: “Do có cảnh giới hư vọng duyên theo
pháp nhiễm, nên lập tức huân
tập tâm vọng, khiến đắm vào niệm vọng đó tạo ra các
loại nghiệp,
nhận chịu mọi khổ đau
của tất cả thân tâm”.
Đã nói về
phần hỏi tổng quát - trả lời tổng quát để biểu
hiện tông chỉ. Tiếp đến nói về phần quy về tổng làm thành biệt để nói chi
tiết. Ngay trong phần này
đã có ba tầng. Thế nào là ba tầng? Một là
cảnh giới. Hai là tâm
vọng. Ba là vô minh. Đây gọi là ba tầng. Ba loại
như vậy, mỗi loại đều
có hai nên sẽ thành ra sáu số. Như thứ tự ấy, đầu
lấy làm sau - sau lấy làm
đầu, lần lượt biểu hiện rõ.
Tầng thứ nhất nói gì? Vì cảnh giới hư vọng này có lực huân tập đúng như thực nên tăng thêm niệm chấp pháp, có lực huân tập
giống như có, nên lớn thêm niệm chấp nhân. Hai chấp về nhân - pháp
dấy lên đủ, thì các
loại phiền não nhiều hơn số hằng sa thảy đều phát
khởi, vì thế gọi là
cảnh giới huân tập. Như Bổn Luận nói: “Nghóa huân

tập từ cảnh giới hư
vọng này có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là
tăng trưởng niệm huân
tập. Hai là tăng trưởng thủ huân tập”.

Tầng thứ hai
nói gì? Nói là thức nghiệp và tâm vọng có lực
huân tập của phía trên,
đã được rời khỏi hàng Thánh nhân ba thừa, nhưng có thể khiến nhận chịu nỗi khổ vi tế của
sanh tử biến dịch. Có lực huân tập của phía dưới, chưa được tách rời địa của tất cả phàm phu nên có
thể khiến nhận nỗi khổ
thô nặng của sanh tử phần đoạn, vì vậy gọi là tâm vọng huân tập.
Như Bổn Luận nói: “Nghóa về tâm vọng huân tập có
hai loại. Thế nào là hai
loại? Một là thức nghiệp căn bản huân tập, vì
luôn nhận chịu nỗi khổ sanh diệt của A-la-hán,
Phật-bích-chi và tất cả Bồ- tát. Hai là tăng trưởng thức phân biệt
sự huân tập, vì luôn nhận chịu
nỗi khổ do nghiệp ràng
buộc của phàm phu”.
Tầng thứ ba nói gì? Do vô minh trú địa là từ nơi thể vốn có, có
thể huân tập từ đầu
đến cuối khiến được thành tựu. Vì thông suốt khắp,
có thể huân tập sự
thức khiến được thành tựu. Tại sao chỉ nêu ra phần đầu
và cuối mà
phần trung gian không biểu hiện? Vì có hai ý? Thế nào là hai ý? Một là ý về hữu thành tựu. Hai là ý về không thành tựu.
Thế nào gọi là hữu thành tựu? Vì nêu lên các biên “Có”, tức biểu hiện trung gian cũng “có”. Thế nào gọi là ý về không thành tựu? Đó là đưa ra
trong đó không có, tức
hiển bày các biên đều rỗng lặng. Nghóa sau nói gì?
Ở trong kinh giải thích như
vậy. Xác đáng là kinh nào? Đó là kinh Huân Tập.
Trong kinh ấy giải thích như thế nào? Nghóa là trong
kinh Huân Tập giải thích
như vầy: “Thức chuyển, thức hiện và
thức Mạt-na,
không phải là thuận theo
vô minh mà được thành tựu. Vì sao? Vì vô minh căn bản chỉ thành tựu ở các biên không phải là thành tựu ở
phần giữa”.
Nghóa sau trong văn này giải thích thẳng về kinh ấy, vì thế biết rõ ràng là nghóa này được thành tựu.
Như Bổn Luận nói: “Nghóa về vô minh huân tập có hai loại? Thế nào là hai loại? Một là căn bản huân tập, vì theo nghóa có năng lực thành tựu
thức nghiệp. Hai là đã dấy lên kiến và ái huân tập, vì theo nghóa có năng lực thành tựu thức phân
biệt sự”.
Đã nói về phần Hắc phẩm có năng lực huân tập lẫn nhau.
Tiếp đến nói về phần Bạch phẩm có năng lực huân tập lẫn nhau.
“Sao nói là huân tập dấy lên pháp tịnh không đoạn dứt?” chính là câu hỏi tổng
quát. Nghóa là tổng hợp tất cả phần hỏi về nghóa của hết thảy
Bạch phẩm huân tập lẫn nhau,
phát sanh lẫn nhau không dứt đoạn.
Từ đây xuống dưới chính là phần trả lời tổng quát.
Ngay trong phần trả lời này, tự nó có hai loại huân tập. Thế nào là hai loại?
Một là huân tập tự nhiên
từ vô thỉ. Hai là huân tập từ lúc mới có sự kiến lập. Huân tập từ vô thỉ,
là từ vô thỉ đến nay có hai vị trí của nhân và quả. Huân tập từ lúc bất đầu kiến lập là nhờ năng lực tu hành. Nhân quả
vốn có ấy, tướng của
nó thế nào? Nghóa là từ vô thỉ đến nay có địa của ba Hiền và
mười Thánh, nên có kết quả của ba Thân và bốn Đức.
Nhân quả mới bắt đầu
ấy tướng của nó thế nào? Vì lúc này tu hành mới
nảy sinh mười Địa của
vô thỉ, hiện bày nhân quả vốn có. Nhân quả vốn
có ấy theo thứ tự như
thế nào? Từ vô thỉ đến nay đã có mười loại chân trí của Bổn giác và mười loại pháp giới như thật, nên có năng lực huân tập mười loại Chi mạt vô minh, lại vì có một loại tâm pháp giới có năng
lực huân tập vô minh
căn bản, nên đây gọi là Bổn địa. Như Bổn Luận
nói: “Đó là vì có
pháp Chân như, có năng lực huân tập vô minh”.
Nhân quả mới bắt đầu huân tập theo thứ tự như thế nào? Đó là
tuy chưa đạt được địa
Thập Tín, nhưng vì lực huân tập vốn có, thì trong
tự tâm chán ngán nỗi
khổ sanh tử và mong cầu niềm vui Niết-bàn, dùng năng lực này lập tức huân tập tánh
Chân như, tự tin có Phật tánh đi vào
địa Thập Tín.
Biết tâm là hư vọng đi vào địa Thập Giải. Biết cảnh
giới không đi vào địa
Thập Hạnh. Tu tập vượt ra hướng về pháp đi vào
địa Thập Hướng.
Dùng Bát nhã như thật biết cảnh
giới không, phát
khởi vô lượng phương
tiện thực hành thuận theo tánh pháp giới, không
giữ lấy Niết-bàn, không
nghó đến sanh tử, đi vào địa Cực hỷ cho đến
Kim cang. Vì huân tập từ
sâu xa, nên phát khởi đạo giải thoát, vô minh
lập tức đoạn trừ, gốc
rễ dứt hết nên cành ngọn đều không có, gốc và
ngọn của Hắc phẩm không
có, nên đạt được Pháp thân Niết-bàn, thành
tựu nghiệp dụng của Ứng
hóa, đây gọi là Thỉ địa. Như Bổn Luận nói:
“Vì lực nhân duyên huân tập, nên
sẽ khiến tâm vọng chán ngán nỗi
khổ sanh tử cầu mong niềm
vui Niết-bàn. Vì tâm vọng này có nhân
duyên chán ngán và mong
cầu, nên lập tức huân tập Chân như tự tin vào
tánh của mình, biết tâm vọng động, không hề có
cảnh giới, tu theo pháp rời xa. Do biết đúng như thật là cảnh giới không hề có, nên các loại
phương tiện khởi lên thuận theo thực hành mà không giữ lấy, không khởi
ý niệm, cho đến gắng
sức huân tập lâu dài, thì vô minh sẽ bị trừ diệt.
Vì vô minh diệt nên tâm không có gì dấy lên, vì tâm không dấy lên
nên cảnh giới theo đó
diệt. Do nhân duyên đều diệt hết nên tâm và
tướng đều hết, gọi là
đạt được Niết-bàn thành tựu nghiệp tự nhiên”.
Đã nói về
phần hỏi tổng quát - trả lời tổng quát để biểu hiện
tông chỉ. Tiếp đến nói
phần quy về tổng làm khác biệt để nói chi tiết.
Trong phần này có hai
phần. Thế nào là hai phần? Một là phần nhiễm
vọng huân tập. Hai là phần pháp tịnh huân tập.
Trong phần nhiễm pháp lại
có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là loại thô. Hai là loại tế.
Nói về phần thô, chính là ý thức. Nói về phần tế, đó là mười một Mạt na. Ý thức huân tập thì tướng đó thế nào? Đó là bốn mươi tâm phàm phu và
các hàng Nhị thừa, dùng
phần trí của Bổn giác trong ý thức, huân tập
phần vô minh ngu si trong ý
thức, chán bỏ nỗi khổ sanh tử, vui với niềm
vui Niết-bàn, dần dần
chuyển sang thù thắng hướng về Phật đạo. Như
Bổn Luận nói: “Nghóa về tâm vọng huân tập có hai loại. Thế nào là hai
loại? Một là thức phân
biệt sự huân tập, là dựa vào các hạng phàm phu,
Nhị thừa, chán ngán nỗi
khổ sanh tử và tùy theo sức của mình có thể, theo đó dần dần hướng về đạo pháp
vô thượng”. Nghóa về mười một
Mạt-na huân tập, tướng
đó thế nào? Đó là từ địa hàng Thánh bắt đầu cho đến địa
Kim cang, như thứ tự đó, dùng phần thanh tịnh huân tập phần nhiễm ô để chứng nhập với đạo
Bồ-đề Vô thượng, vì các vị
Bồ-tát đoạn
trừ vô minh, nên như
Bổn Luận nói: “Hai là ý huân tập, đó là các vị
Bồ-tát phát tâm dũng
mãnh nhanh chóng hướng về Niết-bàn”.
Đã nói về
phần nhiễm vọng huân tập, tiếp đến nói về phần pháp tịnh huận tập. Phần này tự có hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là phần nêu tổng quát.
Hai là phần giải thích. Phần nêu tổng quát là nêu tổng quát về tên gọi.
Như Bổn Luận nói: “Nghóa về Chân như huân tập có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là tự thể tướng huân tập.
Hai là dụng huân tập”.
Trong phần giải thích tự có hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là Pháp
thân tự nhiên huân tập. Hai là Ứng hóa luôn
huân tập. Nói Pháp thân
tự nhiên huân tập, là tánh trí của Bổn giác từ vô
thỉ đến nay, có công đức
viên mãn và trí tuệ đầy đủ, đương nhiên tự
mình tự nhiên dấy lên
chứ không có năng lực nào khác. Như Bổn Luận
nói: “Tự thể tướng
huân tập, là từ vô thỉ đời kiếp đến nay vốn
có pháp vô lậu”. Nói về Ứng hóa luôn huân tập, là Bổn giác như vậy phát khởi
các loại nghiệp dụng
vượt quá hằng sa số vô lượng vô biên không thể nghó bàn, tùy thuận theo giáo hóa các tướng tâm trong tất cả chúng
sanh, đoạn trừ mọi nghiệp ác tu dưỡng mọi
nghiệp thiện, có đủ nhân
của trăm hạnh, tròn đầy kết quả của vạn đức.
Như Bổn Luận nói: “Dụng huân tập, là tánh có đầy đủ nghiệp bất tư nghị làm thành cảnh giới”. Hai phần như vậy không tách rời nhau, ở trong tất cả mọi lúc - tất
cả mọi nơi, luôn huân tập phát khởi niềm tin,
sanh ra kiến giải, kiến
lập sự nghiệp tu hành tạo tác không
chuyển đổi, đạt đến địa
Chánh giác, sau cùng đạt được
cảnh giới Chân - Tục khiến không còn chướng
ngại. Như Bổn Luận nói:
“Dựa vào hai nghóa này luôn huân tập, vì có
năng lực huân tập nên
có thể khiến cho chúng sanh chán ngán nỗi khổ sanh tử, cầu mong niềm
vui Niết-bàn, tự tin vào bản thân mình có pháp
Chân như mà phát tâm tu
hành”. Căn cứ vào nghóa ấy, nên lý về ba thân
vốn có vì thế được biểu hiện rõ.
Đã nói về
phần Bạch phẩm có năng lực huân tập lẫn nhau.
Tiếp đến nói về phần phát khởi hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Phần giải
quyết nghi ngờ này nghóa
lý rất khó giải thích mà văn giáo lại càng khép
kín. Làm giải thích nhưng
không nói chi tiết, vì không có người nào quyết định thông
suốt mà không thể hiểu rõ. Vì vậy nay lại làm nhiều
loại giải thích. Tức là
khai thị đầy đủ, nói rõ về tâm của hành giả, như thứ tự ấy tương ưng với hỏi và đáp, nên quán
sát kỹ. Tất cả chúng
sanh
đều có Bổn giác, có
nhiều chúng sanh lại không có Bổn giác, đều có lý của nó.
Vì sao? Vì đấng Đại
Giác Thế Tôn đã nói như vậy. Nghóa này là
thế nào? Vì tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay vốn có đủ Bổn giác, từ vô thỉ đến nay không có
Bổn giác. Nếu dựa vào nghóa đầu thì tất cả
chúng sanh đều có Bổn
giác, Bổn giác như vậy chỉ là một thể hiện bày khắp
nơi mọi
chúng sanh, mỗi một chúng
sanh đều có tánh giác
sai
khác, nhưng tất cả chúng
sanh chỉ có một tánh giác chứ không có tánh
giác nào sai khác. Nếu
vậy thì chúng sanh chỉ là một, Bổn giác sở hữu
chỉ là một. Bổn giác sở
hữu không phải một, vì luôn có nhiều chúng
sanh. Điều này không thể
như vậy. Tại sao? Vì ý nghóa sâu xa sai khác,
ng- hóa là tâm của Bổn
giác, tánh bình đẳng nên không thể khác nhau
về chủng loại, tất cả
chúng sanh có tánh sai biệt nên không thể như nhau về
chủng loại, không thể khác nhau về chủng loại nên chỉ là một,
không thể như nhau về
chủng loại nên có nhiều. Nếu vậy thì văn này nói
làm sao thông
suốt? Đó là trong Luận Đại Tông địa
Huyền Văn Bổn của Tôn giả Mã Minh giải thích như vầy:

Ví như trong hư không Vầng trăng tròn và sáng Chỉ một
không hai thể Hiện rõ ngàn vật chứa. Bổn giác
cũng như vậy Chỉ một không hai thể Đủ khắp mọi
chúng sanh

Trong rất nhiều tướng tâm. Ví như một áng mây

Che vầng trăng tròn kia Ngàn vật chứa vầng trăng Đều
ẩn kín không hiện.

Vô minh cũng như vậy Chỉ một thể, không hai Đến khắp
nơi chúng sanh Hay tạo sự huân tập.
Có hai nghóa nên không có
sai lầm trái
ngược nhau. Thế nào là
hai nghóa? Một là tự
tông chỉ quyết định. Hai là dẫn ra để thâu tóm
quyết định. Nói về tự
tông chỉ quyết định, là biểu hiện rõ về nghóa tương
tục đồng nhất. Nói về dẫn ra để thâu tóm
quyết định, là biểu hiện rõ
về nghóa tương tục sai
biệt. Luận Huyền Văn biểu hiện về nghóa thứ nhất, Luận
Khởi Tín này là biểu hiện về nghóa thứ hai. Vì nghóa này
nên không có gì sai lầm
trái ngược nhau. Do vậy trong Địa Luận Hư
Không Địa của Tôn Giả
Mã Minh nói như vầy:

Ví như dùng lá sen

Che vật chứa ánh trăng Vật chứa ánh trăng khác

Hiện rõ không che lấp. Vô minh cũng như vậy Che người mê
lúc giác Người đã giác Bổn giác Quyết không thể che kín.
Văn này vì trình bày về nghóa nào? Là muốn biểu hiện rõ về
nghóa tương tục sai biệt.
Hơn nữa, trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Luận Nghị Đệ Nhất
Thần Lực Thù Thắng Từ Bi Viên Mãn Hư Không Công Đức có nói như sau:

Có vô lượng vô biên

Vô minh phiền não chướng Đến khắp thân chúng sanh Hay
tạo thành chướng ngại.

Văn này là trình bày về nghóa nào? Đó là muốn biểu hiện rõ
về nghóa tinh tấn tu hành.
Biểu hiện rõ thế nào? Đó là có chúng sanh
dấy lên niệm vọng như
vầy: Nếu thể của vô minh chỉ là một loại, khắp
nơi tất cả các chúng
sanh, vô minh chỉ là một mà chúng sanh rất nhiều,
thì dễ đoạn trừ được,
cần gì phải có dũng khí chịu đựng gian khổ để có
thể tu hành? Như thấy các
sự tướng ở thế gian, nhiều người làm một
việc, không đáng để cho
là khó thì không chịu khó tu hành. Vì muốn đối trị hàng chúng
sanh ngu
si lười biếng như vậy, do đó
Như Lai giảng giải nói có vô lượng vô biên vô minh có thể che phủ
Phật tánh. Do nghóa này nên nghóa về vô minh chỉ có một được thành lập.
Nếu vậy, khi
phiền não của một chúng
sanh được chết, thì tất cả chúng sanh còn lại
cũng thảy đều được
chết. Vì sao? Vì chỉ có một vô minh. Nếu lúc một
người đoạn trừ mà
những người khác không thể đoạn trừ được, thì không thể nói là cùng một vô minh như nhau.
Vả lại, có cõi chúng
sanh nào có
thể đoạn tuyệt mọi sai
lầm? Điều này không thể như vậy. Vô minh tuy
là một nhưng tương tục
sai khác, tướng đó thế nào? Tụng nói:

Ví như màn đêm tối
Đến
khắp mười căn phòng Lúc diệt sạch một phòng Diệt
khác không thể nói. Luận nói:
Đêm tối tuy chỉ một, nhưng luôn đầy khắp trong
mười căn phòng, cũng không thể nói một bóng tối một căn phòng, cũng không thể nói là mười bóng tối mười căn phòng. Ở trong một căn phòng
người ta dùng ngọn đèn
sáng soi chiếu, bóng tối hết sạch. Ánh sáng trọn
vẹn soi chiếu rõ khắp trong một căn phòng, bóng tối hết
sạch không còn lại

gì, nhưng cũng
không thể nói là trong chín phòng kia không còn
bóng tối. Bóng tối trong
chín căn phòng kia vẫn còn đủ không mất, mà
đèn soi chiếu trong một căn phòng và bóng tối không diệt ấy cũng không thể diễn tả.
Vô minh phiền não cũng lại như vậy. Nói màn đêm đen tối là dụ cho vô minh. Nói mười căn phòng là dụ cho thân
của chúng sanh. Nói ngọn đèn
sáng là dụ cho trí tuệ. Vì vậy nên biết: Vô minh
tuy như nhau mà tương tục
sai khác, do đó đoạn trừ và không đoạn trừ
tất cả đều không giống
nhau. Nếu lúc một chúng sanh trừ hết phiền não, mà các chúng
sanh khác không thể đoạn trừ, là vì trong thân
chúng sanh chưa hết phiền não nên Phật tánh của Bổn giác bị vô minh
che phủ, Phật tánh của
Bổn giác trong thân chúng sanh đã hết phiền não, vô minh bao phủ đã rời xa hết. Xa rời chướng ngại Phật tánh và
làm chướng ngại cho Phật
tánh, khác nhau một trời một vực, vì sao nay
nói cùng Phật tánh như
nhau? Do thể đó không phân biệt mà khắp nơi mọi chúng
sanh đều có, Phật tánh của Bổn giác
sánh bằng cõi hư
không, không nơi nào
không đầy khắp, không đâu không đến được, không
nơi nào không thông suốt,
không đâu không hướng về, bình đẳng và
hoàn toàn bình đẳng, chỉ
một vị một tướng chẳng có gì sai biệt, nhưng trong tạng vô minh Phật tánh của Bổn giác bị pháp nhiễm che phủ ngăn
cách, Phật tánh của Bổn
giác nơi pháp giới bên ngoài xa rời pháp nhiễm
che phủ, là tâm suy nghó
nhận biết này đều vin theo duyên ngay lúc đó
tùy theo cảnh giới, chứ
không phải là tâm thật lý trong tự tánh. Vì vậy nên biết lý của
Phật tánh, chỉ là một loại hoàn toàn không có
sai biệt. Do đó, trong Luận Đại Tông Địa
Huyền Văn Bổn của Tôn giả
Mã Minh giải thích như vầy:

Trăng hiện trong vật chứa Vật chứa có nước đục Hiện
ra nhưng chẳng rõ Vật chứa có nước trong Hiện ra đủ mà rõ

Tối sáng tuy không đồng Chỉ một vầng trăng tròn Bổn
giác cũng như vậy.

Tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay, đều có Bổn giác không lúc nào tách rời, tại
sao chúng
sanh có người thành
Phật trước, có
người thành
Phật sau, có người nay
sẽ
thành Phật, cũng có người thường
xuyên thực hành, cũng
có người không thực hành được, cũng có người
thông minh, cũng có người
ám độn, sai biệt vô số kể như vậy? Cùng có một

tánh giác và
đều trong một lúc phát tâm tu hành đạo vô thượng, nhưng vì Phật tánh của Bổn giác mạnh yếu khác nhau, nên có
sai
biệt như vậy. Do vô minh phiền não dày mỏng khác nhau, nên có
sai
biệt như thế. Nếu nói như nghóa đầu thì điều này không như vậy.
Vì sao?
Vì Bổn giác Phật tánh vốn
viên mãn các công đức nhiều hơn số hằng sa
không thêm, không bớt.
Nếu nói như nghóa sau thì cũng không đúng. Vì
sao? Vì nghóa về một địa đoạn trừ không thể thành lập. Các loại như
vậy sai biệt vô lượng,
đều dựa vào vô minh mà được giữ chắc, ở trong
chí lý không liên quan gì.
Nếu như thế thì tất cả các hành giả đoạn trừ
hết thảy điều ác, tu
dưỡng hết thảy điều thiện, vượt lên trên Thập Địa
đến địa Vô thượng,
viên mãn ba thân đầy đủ bốn đức. Như vậy, hành giả
là sáng suốt hay là vô
minh? Hành giả như thế là ở phần vị vô minh
chứ không phải là phần
vị sáng suốt. Nếu vậy thì Bổn giác thanh tịnh từ
vô thỉ đến nay, không quán xét tu hành, không phải
nhờ vào năng lực nơi khác, tánh đức viên mãn, bổn trí đầy đủ, cũng vượt ra bốn câu, cũng
xa rời năm biên, lời
nói tự nhiên không thể tự nhiên được, tâm thanh
tịnh không thể thanh tịnh
được, tuyệt đối xa rời và hoàn toàn xa rời.
Bổn xứ như vậy là
sáng
suốt hay là vô minh? Bổn xứ như vậy thuộc về phạm vi vô minh chứ không phải là phần vị
sáng suốt. Nếu thế thì một
tâm pháp giới, không phải
là “trăm phi”, rời bỏ ngàn điều đúng, không phải đứng giữa điều
sai trở thành làm trái lẽ tự nhiên, trái lẽ tự nhiên bàn về
sự diễn biến của nước, để quyết định đúng mà đã dừng lại, tùy theo
sự
suy xét kỹ để tay buông
thỏng mà lại chắc chắn. Một tâm như vậy là
sáng suốt hay là vô minh?
Một tâm như vậy thuộc về phạm vi vô minh chứ không phải là phạm vi
sáng suốt. Cả ba loại từ một tâm
phát sanh.
Pháp Ma-ha-diễn chỉ là một, không thể là một giả có thể đi vào một
tâm, không thể là tâm
giả có thể đi vào một tâm, thật sự không phải là tên gọi của ngã mà hạng mục đề ra nơi ngã,
cũng không phải tự mình xướng lên mà phù hợp ở tự mình như là ngã, lập thành tên mà không phải
ngã thật, như là tự nó
được xướng lên mà không phải thật sự tự nó.
Sâu xa khó hiểu lại khó hiểu, vời vợi mênh mông lại mênh mông.
Thắng xứ như vậy là
sáng
suốt hay là vô minh? Thắng xứ như vậy thuộc về
phạm vi vô minh chứ không
phải là phần vị sáng suốt. Pháp Ma-ha-diễn
bất nhị, chỉ là pháp
Ma-ha-diễn bất nhị. Pháp Ma-ha-diễn bất nhị như
vậy là sáng suốt hay là vô minh?
Đã nói về phần hữu giác, tiếp đến nói về phần vô giác.
Tại sao tất cả chúng sanh
không có Bổn giác? Do không có Bổn giác. Tại
sao không có Bổn giác? Vì
không có chúng sanh. Tại sao không có chúng

sanh? Vì không hề dựa vào nơi
Bổn giác. Dẫn ra hai phần này
thuận theo hiểu rộng, như
Bổn Luận nói: “Hỏi: Nếu là nghóa như vậy thì
tất cả chúng sanh biết
mình có Chân như và các pháp thanh tịnh đều
đang huân tập. Tại sao có
người tin, có người không tin và sai biệt trước
sau không kể xiết? Tất cả đều phải trong một lúc tự biết mình có pháp
Chân như, thường xuyên
tu tập các phương tiện để cùng hội nhập
Niết-bàn mới đúng nghóa
chăng? Đáp: Chân như vốn có một mà vô minh lại có vô lượng vô biên, từ xưa đến nay tự tánh
sai biệt, dày mỏng khác nhau, các phiền não tăng lên vượt quá hằng hà
sa
số dựa vào vô minh khởi lên
sai biệt. Ngã kiến - ngã ái đủ mọi phiền não nhiễm chấp dựa vào vô minh khởi lên
sai biệt.
Như vậy, tất cả phiền não dựa vào vô minh
khởi lên, trước sau với
vô lượng sai biệt, chỉ có Như Lai có năng lực
biết rõ mà thôi”.
Đã nói về phần phát khởi hỏi đáp giải đáp nghi ngờ. Tiếp đến
nói về phần đưa ra duyên
nói rộng để thông suốt. Chính trong phần này có hai
phần. Thế nào là hai phần? Một là phần nêu tổng
quát về phép
tắc quyết định. Hai là phần duyên theo tướng phân tán chỉ rõ phát
sanh kiến giải. Đối với phần thứ nhất đã có ba loại. Thế nào là ba loại?
Một là nói về thể pháp. Hai là nói về thí dụ. Ba là nói về khế hợp.
Vả lại, giáo pháp của chư Phật đều có nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ mới
được thành tựu, đó chính là nói về pháp. Nghóa là các pháp của Phật phải cần đến nhân duyên chứ không có pháp nào tự nhiên xuất hiện một
cách độc lập. Vì sao? Vì
pháp vốn như thế. Nói là nhân thì đó là chủng tánh của
Bổn giác. Nói là duyên ấy chính là tác dụng
sai khác của quyền
và thật. Vì hai quan hệ
này nên các pháp được thành lập, phải nên quán sát kỹ.
Đã nói về
phần nêu về pháp, tiếp theo trình bày về phần nói thí dụ. Như tánh lửa trong gỗ là nhân chính của lửa, nếu người không
có kiến thức, không nhờ
vào phương tiện, mà cây củi có thể tự bốc
cháy là điều hoàn toàn
vô lý, đó chính là nói thí dụ. Thí dụ trong này có
bốn loại. Thế nào là
bốn loại? Một là dụ về củi gỗ. Hai là dụ về ngọn
lửa. Ba là dụ về con
người. Bốn là dụ về đốt cháy. Nói về củi gỗ là dụ
cho pháp nhiễm. Nói về
ngọn lửa là dụ cho trí tuệ. Nói về con người là
dụ cho chúng sanh. Nói về
đốt cháy là dụ cho đối trị.
Thí dụ thứ nhất ý nói gì? Nói là
A-lê-la-đa-yểm-thi, củi gỗ
tức có đủ năm sự
việc. Thế nào là năm? Một là cội gốc sâu dày chắc chắn không gì có thể vượt qua. Hai là thân cành hoa lá, cho đến quả hạt
sanh ra
sắc nhọn vô cùng. Ba là mùi hương hết
sức khó chịu. Bốn là côn
trùng độc
hại thích vin vào. Năm là quyến thuộc không cùng tận.
Đây gọi là năm sự
việc của loại cây này. Pháp nhiễm của vô minh cũng
lại như vậy. Vô minh căn bản
sâu dày rộng lớn không gì vượt qua được,
tất cả các loại bất
giác - mê hoặc - sai lầm cành ngọn không gì lường tính được.

Thí dụ thứ hai thì ý đó thế nào? Đó là ngọn lửa tàng ẩn thì có
bảy sự việc. Thế nào
là bảy? Một là nghóa về chết khô, vì có thể làm cho cây khô cho đến chết. Hai là nghóa về
sinh ra và lớn lên, vì có thể
ngăn cản khí lạnh làm
cho lớn lên. Ba là nghóa về không đo lường được,
vì không biết nơi nào.
Bốn là nghóa về tàng ẩn, vì không thể trông
thấy. Năm là nghóa về
phát ra rõ, vì phát ra ngọn lửa rất nóng. Sáu là nghóa về thuận theo
nảy sinh, vì thuận theo củi gỗ mà có bảy là tùy
theo không có nghóa là
tùy cây gỗ mà không có. Đây gọi là bảy sự việc
của ngọn lửa. Bổn giác
Bát-nhã cũng lại như vậy, huân tập pháp nhiễm
cho đến lúc diệt hết,
nhận chịu sự huân tập mà lưu chuyển, nơi chốn cư trú không nghó bàn được, ẩn tàng bí mật trong tạng vô minh, phát ra rõ đầy đủ không hề
sót lại, tùy theo pháp nhiễm có hay không mà
Bổn giác có hoặc không.
Thí dụ thứ ba thì ý đó thế nào? Đó là con người không có thật, là
vì có hai loại. Thế nào
là hai loại? Một là giả như người
Bà-la-lợi-đa-đề. Hai là giả như
người Na-thi-a-đa-la. Người thứ nhất kia có năm
sự việc. Thế nào là năm? Một là biết củi gỗ
sinh ra lửa. Hai là biết cọ xát củi
gỗ chuyển thành lửa. Ba
là biết lúc chậm lúc nhanh. Bốn là biết nơi
dừng lại. Năm là biết
thứ tự thành tựu. Đây gọi là năm sự việc
của người thứ nhất. Nếu người thứ hai không biết những
sự việc này thì cuối
cùng không có được
lửa. Những người tu hành cũng lại như vậy, vì cũng
có phương tiện và không có phương tiện.

Thí dụ thứ tư thì ý đó thế nào? Đó là ngọn lửa đốt cháy củi gỗ thì có ba
sự việc xảy ra. Thế nào là ba
sự việc? Một là việc bỏ
sắc
bén làm đần độn, nghóa
là ngọn lửa đốt cháy thì các gai góc sắc nhọn của cây củi không thể làm hại được. Hai là việc bỏ khác nhau làm
giống nhau, nghóa là làm
cho hết sắc nhọn chính là đã hợp với tro. Ba là
việc rời bỏ ngọn trở
về gốc, nghóa là tướng trạng như nhau thì địa bình
đẳng với nhau. Đây gọi là ba
sự việc xảy ra. Đối trị dẫn dắt, theo thứ tự
cũng lại như vậy. Nghóa
là đoạn trừ chướng ngại, chứng được chân lý, trở về một tâm.
Đã trình bày về phần nói thí dụ, tiếp trình bày về phần nói hợp lại.

Trong phần nói
hợp lại có hai phần. Thế nào là hai phần? Một
là nói tổng quát. Hai là
nói tách biệt. Gọi là nói tổng quát, là vì nêu
tổng quát lại những gì
đã nói. Như Bổn Luận nói: “Chúng sanh cũng
vậy”. Gọi là nói tách
biệt, là tách biệt những gì đã nói. Trong phần nói
tách biệt này có ba
phần. Thế nào là ba phần? Một là phần thiếu duyên
chỉ có nhân thì không có
sức. Hai là thiếu nhân chỉ có duyên thì không
có sức. Ba là nhân
duyên đầy đủ thì thành tựu trọn vẹn.

Thiếu duyên chỉ có nhân thì không có sức, là ví như tuy tánh lửa trong gỗ từ xưa đến nay có lửa tiềm ẩn, nếu không nhờ vào phương tiện thì không thể lấy được lửa.
Như vậy, tuy tánh
Như Lai trong
tạng vô minh, từ xưa đến nay có tâm của tự tánh
thanh tịnh, mà không cần
dụng công tu hành thì
không thể thành Phật được. Như Bổn Luận nói:
“Tuy có sức mạnh huân tập của chánh nhân nếu không gặp được chư Phật
- Bồ-tát cùng các vị thiện tri thức, lấy đó làm duyên để có thể tự
mình đoạn trừ phiền
não, hội nhập Niết-bàn thì điều này không hợp lý”.

Thiếu nhân chỉ có duyên thì không có sức, là ví như có người tuy đầy đủ mọi
phương tiện, mà trong cây củi kia nếu không có tánh lửa thì cuối cùng không có được ngọn lửa.
Như vậy, tất cả mọi hành giả tuy có tu hành vô
số
phương tiện, mà trong tâm chúng
sanh nếu không có
Phật tánh của
Bổn giác, thì cuối cùng không thành
Phật được. Như Bổn Luận nói: “Nếu như tuy có
sức mạnh của
ngoại duyên, mà pháp thanh
tịnh bên trong chưa có sức
mạnh huân tập, thì cũng không thể nào đạt chán ngán tột cùng nỗi khổ
sanh tử, mong cầu niềm
vui Niết-bàn”.
Nhân duyên đầy đủ thì thành tựu trọn vẹn, là ví như trong cây gỗ có tánh lửa, đủ phương tiện làm ra lửa, thì lửa xuất hiện, đốt tay không còn
sót lại
gì. Nhân duyên đầy đủ
ấy cũng lại như vậy, Phật tánh của Bổn giác có
ở bên trong, hợp với bên ngoài có đủ công năng của
sự tu hành, nhân của trăm hạnh trọn vẹn, quả của vạn đức đầy đủ, ba trí đều thực hành - bốn đức cùng
thông suốt.
Như Bổn Luận nói: “Nếu như nhân duyên đầy đủ, thì đó gọi là tự mình có
sức mạnh của
sự huân tập, lại được chư
Phật và các vị Bồ-tát từ bi gia hộ, nên có thể dấy lên tâm chán ngán nỗi khổ, tin có
Niết-bàn và nỗ lực tu tập thiện căn, do
sự tu tập thiện căn
được thành tựu, vì thế được gặp chư Phật và các bậc
Bồ-tát chỉ dạy khiến vui
mừng được lợi ích,
mới có thể tiến lên hướng đến đạo lý Niết-bàn”.
Đã nói về
phần nêu tổng quát về phép tắc quyết định. Tiếp theo nói về phần duyên theo tướng phân tán chỉ rõ phát
sanh kiến giải.
Trong phần này có hai cách nói. Thế nào là hai cách? Một là nói tổng quát. Hai là nói tách biệt. Ở trong cách nói tổng quát có hai ý. Thế nào là hai
ý? Một là chủ thể duyên. Hai là đối
tượng duyên. Nói về chủ thể
duyên, đó chính là Ứng
hóa thân, vì có năng lực giúp cho chúng sanh tạo
tác thành tựu cảnh giới
của Bổn giác. Như Bổn Luận nói: “Dụng huân tập ấy”. Nói về đối
tượng duyên, đó chính là chúng
sanh giới, là
những hạng chúng sanh
được hết thảy chư Phật giáo hóa. Như Bổn Luận
nói: “Chính là lực
ngoại duyên của chúng sanh”.

Ở trong cách
nói tách biệt có hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là duyên có chọn lựa. Hai là duyên không chọn lựa.
Như Bổn Luận nói:
Ngoại duyên như thế có vô
lượng nghóa. Lược nêu hai loại:
Một là duyên sai biệt.
Hai là duyên bình đẳng. Nói là duyên có chọn lựa
có hai ý. Thế nào là hai ý? Một là người là
chủ thể duyên. Hai là cảnh là đối
tượng duyên. Người là chủ thể duyên thì phạm vi phần vị đó
thế nào? Đó gọi là
phát tâm lấy làm ban đầu của phần vị, địa Như Lai để làm phần vị
sau cùng, có năng lực thực hiện duyên này. Cảnh là
đối tượng duyên thì
phạm vi phần vị đó thế nào? Đó là nối thông giữa
hai loại chúng sanh thuộc
tụ định tà và tụ bất định, tiếp đến nối thông với tụ
chánh định.
Như Bổn Luận nói: “Duyên sai biệt, là người này
dựa vào chư Phật và
các vị Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm bắt đầu cầu đạo cho đến lúc được
thành Phật, ở trong thời gian đó hoặc thấy, hoặc nhớ
nghó, hoặc làm bà con
thân thích, cha mẹ anh chị với nhau, hoặc làm tôi
tới phục dịch, hoặc làm
bạn bè quen biết, hoặc làm kẻ thù với nhau,
hoặc thực hiện bốn sự
nhiếp hóa, cho đến tất cả mọi duyên tố đã làm
thành vô lượng công
hạnh, dùng năng lực huân tập khởi tâm đại bi, luôn
làm cho chúng sanh tăng
trưởng thiện căn, hoặc thấy hoặc nghe đều được lợi ích”.
Từ đây xuống dưới là trình bày về
sự
sai biệt giữa thiện căn đã thành thục và chưa
thành thục. Nghóa là có chúng
sanh đã thành
thục thiện căn, thì thân
Ứng hóa liền đúng lúc nhanh chóng khiến được
độ thoát. Cũng có chúng
sanh chưa thành thục thiện căn, thì thân Ứng hóa thuận theo thời gian lâu dài khiến được độ thoát.
Như Bổn Luận nói: “Duyên này có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là duyên gần, vì nhanh chóng được cứu độ. Hai là duyên xa, vì về lâu dài mà
được độ thoát”.
Từ đây tiếp xuống đối với duyên gần hay xa đều mở ra
làm hai duyên, biểu hiện rõ về tướng
sai biệt của nhân quả. Thế nào là
hai duyên? Một là thêm
duyên về nhân. Hai là thêm duyên về quả.
Thêm duyên về nhân, là
hai loại duyên kia mỗi một loại đều có tăng
trưởng về quả viên mãn
ở địa Như Lai. Như bản văn nói: “Hai duyên gần - xa
này phân biệt lại có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là duyên
tăng trưởng hành. Hai là
duyên nhận được đạo”.
Đã nói về
duyên có chọn lựa, tiếp đến nói về duyên không chọn lựa. Ở trong văn này đã có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là
Tổng. Hai là Biệt.
Trong phần tổng thuyết nói về duyên bình đẳng, là hết thảy chư Phật và
Bồ-tát đều nguyện độ thoát tất cả
chúng sanh, tự nhiên
huân tập luôn không xả
bỏ, đó chính là duyên vào từ bi nguyện lực. Điều ấy có nghóa là hết thảy
chư Phật, Bồ-tát, đối với tất cả mọi lúc, ở tại tất
cả mọi nơi, luôn huân tập thích hợp với tất cả vô lượng các
chúng sanh,
để có thể làm thành
cảnh giới, phát khởi sức lực của thiện căn đang
tiềm ẩn luôn không rời
bỏ. Do trí lực cùng một thể, thuận theo mọi sự
thấy nghe hiện rõ hành
mọi việc, ấy chính là hành thật. Đó là Ứng hóa
Phật nói ở trước, dùng lực tự tại vô ngại thuận theo
chuyển hóa, tùy thời gian
- tùy xứ
sở - tùy thích hợp - tùy
sự việc - tùy ưa thích, thuận
theo Như Như, biểu hiện rõ tám loại nghiệp dụng lợi ích, giáo hóa chúng
sanh không có chúng sanh
nào còn sót. Nói chúng sanh dựa vào
Tam-muội mới được bình đẳng thấy chư Phật, đó chính là biểu hiện rõ về cách nhìn đối với chánh pháp của Phật. Nghóa là hết thảy chư Phật xuất hiện giữa cõi
chúng sanh, ví như mảy lông ở giữa
cái sừng, trùng trùng
vô số không thể nói về
đời kiếp được. Như vậy, tuy có vô lượng vô
biên, nhưng nếu như không tu tập
Xa-ma-tha (pháp Chỉ) thì quyết không
thấy được Phật. Vì vậy
hết thảy các vị Bồ-tát phát tâm rồi tiếp tục dùng
lực Tam-muội quán thấy
thân pháp tánh của chư Phật, bình đẳng và
hoàn toàn bình đẳng
không có sai biệt, cùng một Chân như - cùng một
Pháp thân, khác nhau chỉ
vì thấy mình, chứ Ngã tự nhiên không có sai
khác. Vì vậy nói là bình đẳng thấy Phật.
Đã nói về
phần tổng thuyết, tiếp đến nói về phần biệt thuyết.
Ở trong phần này có hai
phần. Thế nào là hai phần? Một là chưa đi
vào chánh vị. Hai là đã đi vào chánh vị.
Thế nào gọi là chưa đi vào chánh vị? Nghóa là phàm phu
Thập Tín - tất cả Nhị
thừa - ba Hiền và Bồ-tát…, chưa đạt được trí chánh thể, chưa chứng đến trí hậu đắc, chưa chứng được như lý.
Như Bổn Luận nói: “Thể dụng huân
tập này phân biệt lại có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là chưa được tương ưng, nghóa là phàm phu, Nhị thừa và các vị
Bồ- tát mới phát tâm, dùng ý và ý thức huân tập, dựa vào tín lực để tu
hành, nhưng chưa đạt được tâm không phân biệt tương ưng cùng với thể,
chưa đạt đến sự tu
hành nghiệp tự tại tương ưng cùng với dụng”.
Thế nào gọi là đã đi vào chánh vị? Nghóa là hàng
Bồ-tát Thập Địa

ở trong đạt
được chánh Trí, ở ngoài đạt được hậu trí,
một phần trí
dụng đồng đẳng với Như
Lai, chỉ căn cứ vào lực huân tập vốn có tự
nhiên tu hành, tăng trưởng Chân như và luôn diệt trừ vô minh.
Như Bổn Luận nói: “Hai là đã
được tương ưng, nghóa là Bồ-tát pháp thân đạt được
sự tu hành nghiệp tự
tại tương ưng cùng với trí dụng, chỉ dựa vào pháp
lực tự nhiên tu hành, huân tập Chân như diệt trừ vô minh”.
Đã nói về phần phân tích nói chi tiết, tiếp đến nói về phần
sai khác giữa tận và
bất tận. Phần này là trình bày về nghóa gì? Là
muốn biểu hiện rõ tất
cả pháp vọng trái với đạo lý nên không có bắt đầu
mà có kết thúc. Tất cả
pháp tịnh khế hợp đạo lý nên có bắt đầu mà
không có kết thúc. Vả
lại, vì muốn biểu hiện rõ về hai pháp Chân - Vọng,
rất trái ngược nhau nên
không thể cùng thực hành. Hơn nữa, vì muốn biểu hiện rõ hai pháp Chân -
Vọng không hề có
sự hơn kém, thể tướng
đó như nhau không hề có
rộng hẹp nên nghiệp dụng tạo ra đó giống nhau. Như
Bổn Luận nói: “Vả lại, pháp nhiễm từ vô thỉ đến nay không
ngừng huân tập, cho đến
sau khi được thành Phật thì có
sự chấm dứt.
Pháp tịnh huân tập thì không có gì đoạn dứt và tận cùng thời gian vị lai.
Nghóa này là thế nào? Vì pháp
Chân như luôn huân tập, tâm vọng sẽ diệt trừ
mà Pháp thân hiển lộ
sáng rõ, khởi lên dụng huân tập nên không có đoạn dứt”.







<卷>QUYỂN 6</卷>


Từ trước đến đây, đã nói về phần quyết trạch nghóa các
pháp nhiễm - tịnh huân
tập lẫn nhau phát sinh lẫn nhau không hề gián
đoạn. Từ đây xuống
dưới là phân tích biểu hiện rõ ba loại nghóa về đại
trong môn sanh diệt.

Bổn Luận nói: Lại nữa, thể tướng của Chân như, hết thảy
phàm phu, Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát và chư Phật không hề có sự tăng giảm, không phải là thời gian trước
sanh ra, không phải là thời
gian sau diệt, hoàn toàn thường có, không biến đổi, từ xưa đến nay chỉ là tánh
tự nhiên đầy đủ tất
cả các công đức. Đó gọi là nghóa của tự thể có đại
trí tuệ quang minh, là nghóa
của soi sáng khắp pháp giới, là nghóa của
bốn đức thường lạc
ngã tịnh, là nghóa của thể tánh trong sáng mát mẻ
tự tại bất biến, có đầy đủ pháp Phật bất ly,
bất đoạn, bất dị, bất tư nghị, vượt quá hằng hà
sa
số như vậy, cho đến đầy đủ không hề có nghóa nào
thiếu sót, nên gọi là
Như Lai tạng, cũng gọi là Pháp thân Như Lai. Hỏi: Trước đây nói về
Chân như, thể đó bình đẳng xa rời tất cả
các tướng, tại sao lại
nói thể có các loại công đức như vậy?

Đáp: Tuy thật
sự có nghóa về các công đức này, nhưng không có tướng trạng
sai biệt, bình đẳng cùng một vị và chỉ có một
Chân như. Nghóa này là thế nào? Vì không có phân biệt và xa rời tướng trạng
phân biệt, vì thế nên không có hại.
Lại vì nghóa nào có thể nói là
sai biệt? Vì dựa vào tướng
sanh
diệt của thức nghiệp để
chỉ ra. Điều này chỉ ra thế nào? Do tất cả các pháp vốn có chỉ do tâm chứ thật
sự không hề do niệm, nhưng có tâm vọng không hiểu biết dấy lên niệm vọng thấy các cảnh giới, nên nói
là vô minh. Tánh của tâm không dấy động, chính là nghóa của đại trí tuệ
quang minh. Nếu tâm khởi
lên cái thấy thì phát sinh tướng không thấy, tánh của tâm xa rời cái thấy chính là nghóa của
soi
sáng khắp pháp giới. Nếu tâm có biến động thì không phải là
sự nhận thức chân thật, không
hề có tự tánh, không
phải thường, không phải lạc, không phải ngã,
không phải tịnh, nóng bức,
phiền muộn,
suy yếu biến hoại thì không thể tự
tại, cho đến có đủ các
nghóa của nhiễm vọng nhiều hơn cả số hằng sa. Đối lại nghóa này nên tánh của tâm không có biến động, thì nghóa có
các tướng công đức
thanh tịnh nhiều hơn số hằng hà sa được hiện rõ.
Nếu tâm dấy lên, lại
thấy có pháp trước đây có thể nghó đến, thì có
những thiếu sót. Pháp
thanh tịnh như vậy có vô lượng công đức, chính là
một tâm lại không có
pháp nơi đối tượng niệm, vì thế đầy đủ, gọi là
Pháp thân, Như Lai tạng.
Vả lại, dụng của Chân như, đó là hết thảy chư
Phật ban đầu ở tại nhân địa, phát tâm đại từ bi tu tập các pháp
Ba-la-mật, tiếp nhận giáo
hóa chúng sanh, lập nên đại thệ nguyện, mong muốn độ thoát cho tất cả các loài, cũng không hạn định
số kiếp tận cùng thời
gian vị lai, vì coi tất cả chúng
sanh giống như chính bản thân mình, nhưng cũng không giữ lấy
sắc tướng của
chúng sanh. Ở đây do nghóa gì?
Nghóa là biết như thật
về tất cả chúng sanh cùng với bản thân mình có
Chân như bình đẳng, không có
sai khác. Vì có trí đại phương tiện như vậy, trừ diệt vô minh thấy được Pháp thân vốn có, tự nhiên phát
sinh các
loại tác dụng của nghiệp
không thể nghó bàn, cùng với Chân như bình đẳng
hiện bày khắp tất cả mọi nơi, nhưng cũng không có
tướng dụng nào có thể đạt được.
Tại sao? Vì chư
Phật Như Lai chỉ là
Pháp thân, là thân
của tướng trí, là đệ
nhất nghóa đế, không hề có cảnh giới của thế tục đế
và xa rời mọi sự tạo
tác, nhưng tùy theo chúng sanh thấy nghe có được lợi
ích nên nói là dụng. Dụng này lại có hai loại.
Thế nào là hai loại? Một là dựa vào thức phân
biệt sự, thân Phật mà tâm phàm phu,
Nhị thừa nhìn thấy được gọi là ứng thân, vì không biết là từ thức chuyển
hiện bày, thấy là đến
từ bên ngoài, giữ lấy giới hạn trong phạm vi của
sắc tướng nên không
thể biết hết được. Hai là dựa vào thức nghiệp,
nghóa là các vị Bồ-tát
từ mới phát tâm, cho đến Bồ-tát ở địa cuối cùng,
thân Phật mà tâm đã
nhìn thấy được gọi là Báo thân. Thân này có vô
lượng sắc, sắc có vô
lượng tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp, dựa vào quả
vị đã an trú cũng có
vô lượng các loại trang nghiêm, tùy theo những
nơi thị hiện, lập tức không có giới hạn nào không thể cùng tận,
xa rời tướng giới hạn phạm vi, tùy theo những nơi thích ứng,
luôn có năng lực giữ gìn chắc chắn,
không thể hủy hoại, không thể mất đi. Công đức như vậy đều nhờ vào các
Ba-la-mật cùng hành vô lậu huân tập, và thành
tựu được sự huân
tập không thể nghó bàn, đầy đủ vô lượng tướng trạng
an lạc nên nói là Báo. Lại nữa,
thân Phật mà phàm phu thấy được ấy là sắc thân
thô của Phật, tùy theo
sáu đường chúng
sanh đều trông thấy không như nhau,
rất nhiều chủng loại
khác nhau, không phải là tướng tiếp nhận an lạc
nên nói là Ứng. Vả
lại, thân Phật mà hàng Bồ-tát mới phát tâm nhìn
thấy, là vì tin sâu vào
pháp Chân như, nhìn thấy phần ít, biết các sự việc
về sắc tướng trang
nghiêm kia, không đi không đến, xa rời mọi giới
hạn phạm vi, chỉ dựa vào tâm hiện rõ mà không xa rời
Chân như. Nhưng hàng Bồ-tát này hãy còn tự phân biệt, vì chưa đi vào phần vị
Pháp thân. Nếu đạt được
tâm thanh tịnh nhìn thấy sắc thân vi diệu thì cái dụng
đó chuyển sang thù thắng,
cho đến địa Bồ-tát cuối cùng sẽ thấy được
sắc thân cứu cánh. Nếu xa rời thức nghiệp thì không có tướng để thấy, vì Pháp thân của chư
Phật không có
sắc tướng bên này bên kia thay
đổi trông thấy lẫn nhau. Hỏi:
Nếu Pháp thân của chư Phật xa rời
sắc tướng, thì tại
sao
luôn hiện rõ sắc tướng? Đáp:
Chính Pháp thân này là thể của
sắc nên luôn hiện rõ nơi
Sắc tướng. Điều ấy
gọi là từ xưa đến nay sắc và tâm chỉ là một, vì
tánh sắc tức là trí, thể của
sắc vô hình nói là trí thân, vì tánh trí chính
là sắc,
nên nói là Pháp thân.
Sắc đã hiện rõ khắp tất mọi nơi không hề có
phạm vi giới hạn, tùy theo tâm có năng lực hiện bày khắp mười phương thế
giới, vô lượng Bồ-tát,
vô lượng Báo thân, vô lượng trang nghiêm, tất cả
đều sai biệt, đều không
có phạm vi giới hạn, nhưng không ngăn ngại nhau. Điều này không phải là tâm thức phân biệt có thể biết được, vì
đây chính là nghóa về
tác dụng tự tại của Chân như”.

Luận giải thích: Ngay trong văn này tự có ba phần. Thế nào là ba phần?
Một là phần biểu hiện rõ về nghóa của tự thể đại. Hai là phần biểu hiện rõ về nghóa của tự tướng đại. Ba là phần biểu hiện rõ về
nghóa của tự dụng đại.
Trong nghóa về Đại thứ nhất có hai phần. Thế nào
là hai phần? Một là năm
người bình đẳng. Hai là thời gian không chuyển. Đây gọi là hai phần.
Trong nghóa về Đại thứ hai có ba phần. Thế nào là ba phần? Một là công đức viên mãn. Hai là hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Ba là giải
thích riêng, nói rộng. Đây gọi là ba phần.
Trong nghóa về Đại thứ ba tự có
sáu phần. Thế nào là
sáu phần? Một là bổn nguyện vô tận. Hai là ly tướng không đắm. Ba là chủ thể - đối tượng bình đẳng.
Bốn là vô tướng hiện
ứng. Năm là tùy theo thấy thô tế. Sáu là hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Đây gọi là
sáu phần.
Nay sẽ giải thích như thứ tự
đó để nói rõ chi tiết,
người thông minh nhanh nhạy hãy xem xét suy
nghó để chọn lấy. Hơn
nữa, tự thể tướng của Chân như, đó chính là nêu tổng

quát hai nghóa
về thể - tướng. Từ đây xuống dưới sẽ giải
thích riêng để nói chi tiết. Thứ nhất nói về thể
đại. Thế nào là năm người bình
đẳng? Nghóa là tự thể của Chân như nối thông với năm người, vì bình
đẳng hoàn toàn bình đẳng
không có sai biệt. Thế nào gọi là năm loại
người giả định? Một là
phàm phu. Hai là Thanh văn. Ba là Duyên giác.
Bốn là Bồ-tát. Năm là
Như Lai. Đây gọi là năm người giả định. Năm tên
gọi như vậy, con người tất nhiên là có năm mà Chân như đương nhiên chỉ
có một. Vì sao? Vì tự
thể của Chân như không có tăng giảm, cũng
không có lớn - nhỏ,
cũng không có bên có - bên không, cũng không có ở giữa
- hai bên, cũng không có đi - đến, từ xưa đến nay một tự thành một, như nhau tự làm như nhau, chán khác nhau bỏ phân biệt chỉ có
một Chân như. Vì vậy trong
Kinh Chư Pháp Chân Như Nhất Tướng Tam Muội giải thích như vầy: “Ví như kim cang làm hình tượng của năm loại, năm người bình đẳng cũng lại như vậy. Vì ở trong các người ấy không có gì
tăng giảm”.
Như Bổn Luận nói: “Hết thảy phàm phu,
Duyên giác, Bồ-tát và chư
Phật không hề có
sự
tăng giảm”. Thế nào gọi là
thời gian không chuyển?
Nghóa là tự thể của Chân như, tự nhiên thường
trú quyết định bất biến,
ba đời không biến động, bốn tướng không
chuyển dời, tịch diệt
lại tịch diệt, chân thật thêm chân thật. Như Bổn
Luận nói: “Không phải là thời gian trước
sanh ra, không phải là thời gian
sau
diệt, hoàn toàn thường
có không biến đổi”.
Đã nói về
phần biểu hiện rõ nghóa của tự thể đại. Tiếp theo
nói về phần biểu hiện
rõ nghóa của tự tướng đại. Phần công đức viên mãn thì tướng đó thế nào? Nghóa là trong chân thể viên mãn tất cả mọi
công đức không có gì
thiếu sót. Công đức như thế nào? Đó gọi là công
đức của sáu loại nghóa
về tánh. Thế nào là sáu loại?
Một là nghóa về đại trí tuệ
quang minh, vì Bổn giác Bát nhã có năng lực loại trừ đêm tối của vô minh, ở trong kinh gọi là nghóa
về Quảng đại viên mãn
thù thắng bát nhã thật trí quang minh tánh. Hai là nghóa về
soi
sáng khắp pháp giới, vì Bổn giác Bát nhã
soi chiếu
đến nguồn gốc của một
pháp giới, ở trong kinh gọi là Châu biến thông
đạt nhất pháp giới
tạng tự nhiên tánh.
Ba là nghóa về
sự nhận thức chân thật, vì Bổn giác
Bát-nhã rời xa sự hiểu biết suy
lường giả dối, ở trong kinh gọi là nghóa về Ly
vọng tưởng giải quyết
định liễu tri thật tế thật tánh tánh.
Bốn là nghóa về tự tánh tâm
thanh tịnh, vì Bổn giác Bát nhã
tự nhiên vốn có vô
lượng tánh công đức chứ không phải đạt được nhờ
sức lực nơi khác, rời xa trần lụy hợp với
sự
trung thật, ở trong kinh gọi là

nghóa về Bổn
hữu minh bạch ly biên trung trung tánh.
Năm là nghóa về thường lạc ngã tịnh, vì Bổn giác và Thỉ giác từ
vô thỉ đến nay rời xa
bốn chướng, viên mãn bốn loại đức tự nhiên, ở
trong kinh gọi là nghóa về Như-lai chánh giác tự
nhiên tánh đức viễn ly
viêm huyễn bất tu hành tánh.

Sáu là nghóa
về thể tánh trong sáng mát mẻ tự tại bất biến, vì hai loại Bổn giác ví như hai phía Nam - Bắc của đài gương
sáng vốn có tùy thuận và trái ngược lẫn nhau, ở trong kinh gọi là nghóa về Cụ túc
tùy thuận nghịch vi vô
ngại đà la ni toàn biến tánh. Đây gọi là sáu nghóa.

Tự thể có đại trí tuệ quang minh, như Bổn Luận nói: “Từ xưa đến nay tánh tự có đầy đủ tất cả công đức. Đó gọi là nghóa của thể
tánh trong sáng mát mẻ
tự tại bất biến”. Trong Kinh Quảng Đại Viên
Mãn Tự Tánh Bổn Đức
giải thích như vầy: “Tự tánh công đức, tên gọi
của số này có mười bảy loại, ở trong hai loại đầu mỗi loại phân ra hai, ở trong hai loại tiếp theo mỗi loại phân ra ba, ở trong hai loại
sau như
thứ tự đó phân ra bốn
và ba”. Lại nữa, trong Kinh Thanh Tịnh Tâm Địa Vô Cấu Đà
La Ni giải thích như vầy:”Tự tánh công đức, tên gọi của
số
này có hai mươi lăm
loại, trong một công đức cuối cùng phân ra mười một loại”.
Như vậy, tướng riêng của ba
số thế nào? Tên gọi
số vốn có
trong Luận Ma-ha-diễn của
Bồ-tát Mã Minh, vì muốn biểu hiện rõ về tướng tổng trì nên lược bớt tên gọi, mở rộng nghóa lý, nên thâu tóm chi
tiết tổng quát lập thành
sáu loại. Vả lại, vốn dựa vào bản khác nói về tổng trì.
Hơn nữa, số tên gọi nhiều làm cho không phân biệt được đâu
là chân thật, vì nghóa này nên tổng quát lập thành
sáu loại. Nói là mười bảy
loại thì tên gọi thế nào? Đó là:

Nghóa về đại trí tuệ.

Nghóa về đại quang minh.

Nghóa về biến nhất pháp giới.

Nghóa về chiếu nhất pháp giới.

Nghóa về chân thật.

Nghóa về thức.

Nghóa về tri.

Nghóa về tự tánh.

Nghóa về thanh tịnh.

Nghóa về tâm.

Nghóa về thường.

Nghóa về lạc.

Nghóa về ngã.

Nghóa về tịnh.

Nghóa về bất.

Nghóa về biến.

Nghóa về tự tại.

Đây gọi là
mười bảy loại. Nói là hai mươi lăm loại thì tên
gọi thế nào? Đó là trong công đức có nghóa về
Bất ở số trước phân ra tám
loại, trong công đức có nghóa về Biến phân ra hai loại. Nói là hai
Biến thì một là
Thượng lưu
chuyển biến. Hai là Hạ lưu
chuyển biến. Nói về
tám Bất thì như trong Luận
Trung Quán nói rõ.
Đã nói về phần
số lượng công đức có tên gọi. Tiếp theo nói về phần công đức vượt qua
số lượng, không tên gọi. Tự tánh công đức trong thể của Bổn giác là vô lượng vô biên, xa rời mọi ngôn từ
số lượng,
vượt qua mọi tâm hành.
Vì nghóa nào mà chỉ đối với số lượng dấy lên
phân tích như vậy? Do công
đức vốn có tuy không hề có số lượng mà
không ra ngoài ba số, vì
thế nêu ra số căn bản. Như Bổn Luận nói: “Đầy
đủ như vậy vượt quá
hằng hà sa số”. Như thế, vô lượng vô biên công đức tất cả đều có thể tướng riêng khác
sao? Chỉ một tâm lượng chứ không
có thể pháp nào sai
khác, chỉ một tâm lượng hoàn toàn không xa rời tâm. Vì
sao? Vì tâm pháp tuy là một nhưng lại có hai loại tác dụng tự
tại của Đà-la-ni. Thế nào là hai loại? Một là bản thân không xa rời Đà-la-ni
tự tại kia. Hai là nơi
kia không xa rời Đà-la-ni tự tại của mình. Như
Bổn Luận nói: “Bất ly”. Tánh đức như vậy từ vô thỉ đến nay, luôn có một cách kỳ diệu chứ không phải là pháp bị loại trừ.
Vì sao? Vì tự tánh chỉ
là tự tánh chứ không
phải là cùng với tánh khác. Như Bổn Luận nói:
“Bất đoạn”. Như vậy,
tất cả mọi công đức chỉ có một tự làm thành một,
cuối cùng khác với tự
mình không thể làm thành một được. Vì sao? Vì đồng
một pháp giới. Như Bổn Luận nói: “Bất dị”. Lý
sâu xa như vậy thì tâm của tất cả Bồ-tát - tất
cả Nhị thừa - tất cả phàm phu không thể tư duy, ngôn từ không thể luận bàn
số
lượng được, tuyệt vời càng tuyệt vời hơn, xa xăm lại xa xăm hơn.
Như Bổn Luận nói: “Bất tư nghị”.
Cảnh giới nói năng, suy nghó
không phải của ba người, thì của người nào? Chỉ có bậc Đại Giác mới chính là phép tắc mẫu mực cho
chính mình.
Như Bổn Luận nói: “Pháp
Phật”. Vô lượng tánh công đức như vậy, từ địa phàm phu (Cụ phược) cho đến địa Đại giác trí vô thượng, hoàn toàn viên
mãn không có thiếu sót.
Vì sao? Vì các công đức như thế từ vô thỉ đến nay vốn tự nhiên, chứ không phải mượn
sức lực của duyên mà kiến lập.
Như Bổn Luận nói: “Cho đến đầy đủ không có nghóa nào
thiếu sót, vì thế
gọi là Như Lai tạng, cũng
gọi là Pháp thân Như Lai”.
Đã nói về
phần công đức viên mãn, tiếp đến nói về phần
hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Ở đây có hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là phần phát khởi lược
hỏi để chất vấn. Hai là phần phát khởi trả lời rộng để
giải thích. Hỏi là có ý chất vấn về tướng đó thế nào? Nghóa là vì xét kỹ lý lẽ thì văn trình bày trái ngược nhau - trước
sau lẫn lộn.
Văn trước sau trái ngược
nhau thế nào? Đó là trong phần quyết trạch
Chân Như giải thích như
vầy: “Tâm Chân như, đó chính là thể đại nơi pháp môn tổng tướng của một pháp giới, đó gọi là tâm tánh bất
sanh
bất diệt, tất cả các
pháp chỉ dựa vào niệm vọng mà có sai biệt. Nếu xa
rời tâm niệm thì không
có tướng của tất cả mọi cảnh giới, vì vậy tất cả
các pháp từ xưa đến
nay lìa tướng ngôn thuyết, lìa tướng danh tự, lìa
tướng tâm duyên, hoàn
toàn bình đẳng không có biến dị, không thể hủy
hoại, chỉ là một tâm
nên gọi là Chân như”. Trong phần quyết trạch về
nghóa của tự tướng đại
giải thích như vầy: “Từ xưa đến nay tánh tự nhiên
đầy đủ tất cả các
công đức, điều đó gọi là tự thể có nghóa đại trí tuệ
quang minh, là nghóa của tự
tánh tâm thanh tịnh, là nghóa của bốn đức thường lạc ngã tịnh, là nghóa của thể tánh trong
sáng mát mẻ tự tại bất biến,
có đầy đủ pháp Phật
bất ly, bất đoạn, bất dị, bất tư nghị, vượt quá hằng
hà sa số như vậy, cho đến
đầy đủ không có nghóa nào thiếu sót, vì thế
gọi là Như Lai tạng, cũng
gọi là Pháp thân Như Lai”. Trái ngược nhau như vậy nên lấy đó để chất vấn.
Như Bổn Luận nói: “Hỏi: Trước đây nói
về Chân như, thể đó bình đẳng xa rời tất cả các tướng, tại
sao lại nói thể
có các loại công đức như vậy?”
Đã nói về
phần phát khởi lược hỏi để chất vấn, tiếp theo nói về phần phát khởi trả lời rộng để
giải thích. Ở đây tức có hai phần.
Thế nào là hai phần? Một
là phần tổng. Hai là phần biệt. Trong phần
tổng lại có hai loại.
Thế nào là hai loại? Một là tổng của Chân như. Hai
là tổng của sanh diệt.
Như thứ tự đã nói về tướng có thể thấy. Đáp:
Tuy thật sự có các nghóa
về các công đức này, nhưng không có tướng
trạng sai biệt, bình đẳng
cùng một vị và chỉ có một Chân như. Đây chính
là phần tổng về Chân
như, nghóa là tuy trong phần nghóa về tự tướng đại giải thích như vậy, vốn có các loại công đức vượt quá hằng
sa số, nhưng là
số lượng giới hạn giới hạn nơi môn
sanh diệt, chứ không phải là
môn Chân như. Trong môn
Chân như không có tướng sai biệt, bình đẳng
và hoàn toàn bình đẳng
cùng một tướng vị như nhau, chỉ có một pháp
giới thanh tịnh là Chân
như. Do nghóa này nên không hề sai lầm trái ngược nhau.
Từ đây xuống dưới đưa ra nguyên nhân đó để giải quyết chấm dứt
mọi nghi hoặc. Vì không có phân biệt và lìa tướng phân biệt nên
không khác nhau, vì trong môn Chân như chỉ có hoàn toàn như nhau chứ không có phân biệt khác nhau. Từ đây xuống dưới giải thích tổng quát
về sanh diệt. Ở trong văn này có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là hỏi.
Hai là đáp. Vì có mở rộng
và tóm lược, do đó hai tầng hỏi - đáp không
giống nhau, cần phải biết.

Tầng hỏi - đáp thứ nhất, tướng đó thế nào và lại vì nghóa nào mà được nói là
sai biệt, đây chính là câu hỏi mở. Nói là nếu các pháp từ xưa đến nay, bình đẳng và hoàn toàn bình đẳng, cùng một tướng một
vị như nhau, chỉ có một
chân lý chứ không có hai thể, thì lại có pháp nào không phải là bình đẳng. Dựa vào điều đó để kiến lập
sai biệt, tức
là đưa ra phần khác nhau
để nghi vấn về phần khác nhau. Từ đây xuống dưới là phát khởi trả lời giải thích để giải quyết chấm dứt nghi vấn
này, trong văn có thể
thấy rõ. “Do dựa vào thức nghiệp mà tướng sanh
diệt bày ra”, đó chính là câu trả lời tổng quát. Nghóa là trong môn
Chân như không có những pháp nhiễm nhiều vô
số kể làm đối tượng
được đối trị, không
có những pháp tịnh nhiều vô số kể làm chủ thể
đối trị để đối nhau về lượng. Nên trong môn Chân như được nói như vầy:
“Tất cả pháp bình đẳng, hoàn toàn bình đẳng, một vị một tướng, không
có hai thể.
Mà vô số, vô biên các pháp nhiễm đối tượng được đối trị,
trong môn sanh diệt cùng
với các pháp tịnh chủ thể đối trị cũng vô lượng
vô biên, vì thế trong môn
sanh diệt giải thích như vầy: “Nơi thể của
Bổn giác vốn có các
loại công đức, vô lượng vô biên vượt quá
hằng sa
số…” Đây chính là ý
về đại. Tiếp theo sẽ giải thích riêng để nói chi tiết.
Nói là nương tựa chính
là trú địa của vô minh căn bản, là nơi nương tựa của tất cả mọi
pháp nhiễm. Nói là nghiệp chính là
tướng nghiệp. Nói là thức chính là các thức chuyển v.v…
Tướng sanh diệt là tên gọi chung
của môn loại. Nói là chỉ ra là biểu hiện rõ trái
ngược nhau.
Chữ Dó trong
này có nghóa từ xa lưu
chuyển thuận theo đến với ba chữ, ba pháp như
vậy khởi lên công đức,
đó chính là nguyên nhân.
Đã nói về phần giải thích tóm lược, tiếp theo nói về
phần giải thích rộng.
Ở trong phần này có hai loại. Thế nào là hai loại?
Một là hỏi.
Hai là đáp. Trong này thì hỏi tóm lược mà đáp
sẽ mở rộng nên biết. “Ở đây chỉ ra thế nào”, đây chính là lời chất vấn. Nghóa là chất vấn về những
lý do của sự việc ấy.
Từ đây xuống dưới là trả lời thẳng vào câu hỏi
này. Trong phần trả lời
giải thích này có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là Tự tông chánh lý. Hai là Phi đạo tà hạnh. Ba là Nêu đủ về lượng đối

nhau. Đây gọi
là ba loại. Như thứ tự đó, giải thích tương ưng quán.
Vì tất cả các pháp xưa
nay chỉ do tâm chứ thật sự không hề do niệm,
đây chính là phần thứ
nhất là Tự tông chánh lý. Điều ấy nói lên pháp
tánh từ vô thỉ đến nay
chỉ là một tâm, không có một pháp nào không phải là tâm.
Nhưng vì có tâm vọng không hiểu biết dấy lên niệm vọng thấy các cảnh giới nên nói là vô minh,
đây chính là phần thứ hai Phi đạo tà hạnh.
Đó là tổng quát đưa ra các trú địa vô minh căn cứ vào phần trên.
Từ đây xuống dưới trực
tiếp biểu hiện đưa ra đầy đủ sự đối đãi về
lượng có sai biệt. Như trên đã nói về
sáu tướng công đức trong thể của
Bổn giác, tất cả đều cần phải
quán sát những sai lầm tai hại nào,
lấy đó làm đối đãi kiến lập biểu hiện rõ.
Điều ấy có nghóa là vô minh căn bản huân tập đại dương của một tâm,
phát khởi các nghiệp cùng đủ loại các thức,
che kín ánh sáng của thật
trí Bát nhã, tăng thêm bóng tối của sự ngu si
mê loạn, tức là phạm
vi của vô minh không giác ngộ mà sự sáng suốt
tùy theo đó để đối
đãi. Tánh của một tâm tịch diệt không dấy lên, chính là an lập công đức về trí tuệ
sáng
suốt của
Bổn giác, kiến lập để biểu
hiện rõ. Như Bổn Luận
nói: “Tánh của tâm không dấy động, chính là
nghóa của đại trí tuệ quang minh.

Từ đây xuống dưới là biểu hiện công đức thứ hai, nội dung trong văn có thể thấy rõ.
Như vậy, tâm vọng khởi lên thấy trái
ngược với cảnh, luôn chỉ chuyển đổi trong cảnh hư vọng, không thế thông
suốt được cảnh giới chân thật.
Vì sao? Do thật và giả trái ngược nhau
nên không thích hợp
được. Như Bổn Luận nói: “Nếu tâm khởi lên cái
thấy thì phát sinh tướng
không thấy”. Từ đây xuống dưới trình bày về
nghóa quán sát khắp nơi.
Nhưng tâm chân thật thì xa rời cái thấy chuyển đổi nên thông
suốt các pháp không đâu không đến được, không có gì
không thích hợp, không có gì không tận cùng.
Vì sao? Vì trí tuệ chân thật
nhìn thấy xa rời cái
thấy giới hạn của chủ thể nhận thức và đối tượng
được nhận thức. Như
Bổn Luận nói: “Tánh của tâm xa rời cái thấy chính
là nghóa của soi sáng khắp pháp giới”.
Từ đây xuống dưới là trình bày về công đức thứ ba. Đó là nếu tâm có tướng
động chuyển, chính là trạng thái của vô minh huân tập.
Hư vọng chuyển thành sáng
suốt và lấy đó để đối đãi, tánh của tâm vắng lặng hoàn toàn không có náo động, chính trực không có
sự hiểu
biết điên đảo, chính là
sự chiếu rọi của trí thật, tùy thuận đạo lý không
trái ngược mà kiến lập
biểu hiện rõ. Như Bổn Luận nói: “Nếu tâm có
biến động thì không phải
là sự nhận thức chân thật”.

Từ đây tiếp xuống dưới là biểu hiện công đức thứ tư. Đấy là pháp
hư vọng từ
vô thỉ đến nay, không có tự thể sáng suốt và
lấy đó để đối đãi, kiến lập biểu hiện rõ về tự tánh thanh tịnh vốn có mọi công
đức. Như Bổn Luận nói:
“Không có tự tánh”.
Từ đây xuống dưới là biểu hiện công đức thứ năm. Đó là nói
pháp hư vọng bị chuyển
đổi do bốn tướng nên chẳng phải là Thường, ba
loại khổ cùng biến chuyển nên chẳng phải là Lạc,
hai loại tự tại không
có nên chẳng phải là
Ngã, một đạo lý thanh tịnh không có nên chẳng
phải là Tịnh. Bốn loại
sai lầm này lấy làm lượng đối đãi, mà kiến lập
biểu hiện rõ bốn loại
công đức trong thể của Bổn giác. Như Bổn Luận
nói: “Không phải Thường
- không phải Lạc - không phải Ngã - không phải Tịnh”.
Từ đây xuống dưới là biểu hiện công đức
thứ sáu. Đó là nói vì pháp hư vọng thiêu cháy tâm chân, nên gọi là nóng
bức (Nhiệt).
Lại là pháp làm não
loạn các chúng sanh, vì thế gọi là phiền muộn
(Não). Phá hoại, diệt
trừ làm thay đổi tánh đức khiến không thể thực hiện,
do đó suy yếu biến dạng.
Vì sự này nên tất cả chúng sanh không được tự tại, do đó cũng gọi là không thể tự tại. Cần phải quán
sát
sự này để làm thành đối đãi, kiến lập biểu hiện rõ công đức trong lành tự tại
không thay đổi. Như Bổn
Luận nói: “Nóng bức phiền muộn suy yếu biến
hoại thì không tự tại”.
Từ đây xuống dưới biểu hiện rõ về nghóa của tướng công
đức vô biên. Đó là
nói nếu pháp nhiễm đã bị đối trị có vô lượng vô số, thì pháp tịnh có năng lực đối trị cũng vô lượng vô biên.
Như Bổn Luận nói: “Cho đến có đủ
các nghóa của nhiễm vọng không kể xiết, đối lại nghóa này nên tánh của tâm không có biến động, thì nghóa nêu ra rõ là có
các tướng công đức
thanh tịnh vượt quá hằng sa số”.

Từ đây xuống dưới là kết luận về công đức viên mãn. Đó là
nói nếu một tâm pháp
có tướng động chuyển, lại thấy cảnh phía trước
xuất hiện có thể duyên, tức có sai biệt của tâm
là chủ thể nhìn thấy và cảnh là đối tượng được
nhìn thấy, thì công đức của Bổn giác không thể viên mãn, mà tánh đức vốn có tuy vượt quá hằng
sa số, nhưng chỉ là một tâm lượng hoàn toàn không có hai thể.
Vì sao? Vì các đức như thế, tất cả mỗi đức đều không phân biệt thể của mỗi loại, đối với một pháp giới thì
mức lượng đó như nhau,
thế nên công đức tự tánh viên mãn. Trong hai phần vị ràng buộc và
giải thoát, luôn đầy đủ gọi là
Pháp thân, gọi là
Như Lai tạng. Như Bổn Luận
nói: “Nếu tâm có dấy lên lại thấy pháp trước
đây có thể suy niệm, thì
có những thiếu sót. Như vậy pháp thanh tịnh có vô lượng công đức, chính là một tâm lại không có pháp được
suy niệm”, vì
thế đầy đủ
gọi là Pháp thân, Như Lai tạng”. Số lượng nhiễm tịnh
quyết trạch bình đẳng dựa vào kinh nào để giải thích vậy? Đó là kinh Văn
Thù Sư Lợi Thiện Xảo
Phương Tiện Tương Tự Thí Dụ Đại Đà La Ni.
Trong kinh ấy giải thích như
thế nào? Trong kinh ấy giải thích như sau:
“Bấy giờ, Văn-thù-sư-lợi nhờ thần lực của Phật, tức thì nói tụng:

Ví như A-chỉ-đa Cây Già-na-thi-đế

Quả cây nhiều vô số Biểu thật có mười loại

Số lượng pháp nhiễm tịnh Cũng nên như vậy biết Hành
giả dựa dụ này Hiểu rõ lý chân - vọng.

Nay văn kinh này là trình bày về nghóa gì? Vì muốn chỉ rõ về
giả chính là đối đãi
thật, chân quyết định nhờ vào pháp vọng, vì không có pháp nào một mình riêng biệt tự tồn tại. Nói là biểu thì dụ cho pháp nào? Đó là dụ cho pháp hư vọng, vì hư vọng giả dối không có thật
ví như bên ngoài của quả
cây. Nói là thật thì dụ cho pháp nào? Đó là dụ cho pháp chân thật, vì chân thật không có gì giả dối ví như bên
trong của quả cây. Thế
nào gọi là mười loại đẳng? Đó là:

Số đẳng biểu thật, là thích hợp với những số đó.

Trần đẳng biểu thật, là ngọn ngành nhỏ phù hợp với những
số
lượng đó không có sai biệt.

Lượng đẳng biểu thật là mức lượng tương ứng hoàn toàn không
sai biệt với những mức độ nặng nhẹ.

Sắc đẳng biểu thật, là mức lượng xen lẫn cùng với bạch sắc.

Hương đẳng biểu thật, là huân tập những hương của nó.

Vị đẳng biểu thật, là ăn uống không có sai biệt.
Xúc đẳng biểu thật, là thân xúc chạm như nhau không có
sai
biệt.

Bổn đẳng biểu thật, là cùng dựa vào cây cối sinh ra.

Câu đẳng biểu thật là nhất thời không có trước sau.

Đồng
đẳng biểu thật, là cùng chung một vị.

Đây gọi là mười đẳng, vì đưa ra thí dụ hợp cùng với pháp giải thích

về tướng rõ nên không cần phải giải thích lại.
Vả lại, nếu hàng độn căn không thông hiểu
sự việc này, dựa vào thí dụ về công đức đen tối
sẽ
tùy đó biết được ý về đẳng.
Đã nói về
phần biểu hiện rõ về nghóa của tự tướng đại, tiếp theo

nói về phần biểu hiện rõ nghóa của tự dụng đại. Trong này có
sáu
phần, như thứ tự đó nên quán sát kỹ.

Nói về phần bổn nguyện vô tận, là Tăng-na-A-thế-da thanh
tịnh, quảng đại viên mãn
không biên vực. Nghóa là các Đức Như Lai trong vô lượng vô biên bất khả tư nghị bất khả xưng lượng vi trần
số kiếp, dấy lên tâm đại từ bi bao la như
số lượng vi trần khắp mười phương thế giới, tu tập nhân đại viên mãn bao la như
số lượng vi trần khắp mười
phương thế giới, thâu
gồm tất cả mọi chúng sanh mênh mông như số lượng vi trần khắp mười phương thế giới, lập đại thệ nguyện nhiều như
số vi
trần của mười phương
thế giới, thành tựu quả vị đại tự tại tuyệt vời như
số lượng vi trần khắp mười phương thế giới.
Vì sao? Vì nhận thức chính xác như thật về nghóa tương tục đồng nhất không
sai khác.
Như Bổn Luận nói: “Vả lại, dụng của
Chân như, đó là hết thảy chư Phật ban
đầu ở tại nhân địa,
phát tâm đại từ bi, tu tập các pháp Ba-la-mật, tiếp
nhận giáo hóa chúng sanh,
lập nên đại thệ nguyện, mong muốn độ thoát cho tất cả các loài, cũng không hạn định
số kiếp tận cùng thời gian vị lai,
vì coi tất cả chúng sanh
giống như chính bản thân mình”.
Đã nói về phần bổn nguyện vô tận, tiếp theo nói về phần ly
tướng không đắm. Nói về phần ly tướng không đắm, là ở trong những gì đã làm, xa rời những gì đã làm, không
sinh ra đắm chấp. Nghóa là các
Đức Như Lai tuy phát tâm
đại bi vô lượng vô biên thâu tóm hóa độ hết thảy hằng
sa
chúng sanh, mà các Đức
Như Lai không có một Ngài nào lại giữ lấy chúng
sanh đã được hóa độ.
Vì sao? Vì biết rõ như thật tướng của tất cả chúng
sanh cùng với bản thân mình, chỉ có một Chân như -
chỉ có một Pháp thân,
không có tăng gảim và không hề sai biệt. Như
Bổn Luận nói: “Nhưng
cũng không giữ lấy sắc tướng chúng sanh. Ở đây do nghóa gì? Nghóa là tướng như thật mà biết tất cả chúng
sanh cùng
với bản thân mình có
Chân như bình đẳng”.
Đã nói về phần ly tướng không đắm, tiếp theo nói về phần
chủ thể, đối tượng
bình đẳng. Nói về phần chủ thể, đối tượng bình đẳng, là vì nhân - pháp - thể - dụng - lý - trí bình đẳng không có
sai biệt.
Nghóa là ba thân là Pháp - Báo và
Hóa thân, cùng với hai lý về thật thật - giả
giả, bình đẳng cùng một
thể chẳng hề sai biệt. Tự tánh của thân vốn có
và thân thị hiện, bình
đẳng cùng một thể chẳng hề sai biệt, chánh trí năng chứng và như lý được chứng là một thể bình đẳng không có
sai biệt.
Do cùng một thể nên không có hai thể, không có hai thể nên cũng không
có một thể, không có
hai, không có một và cũng không luôn cả không có. Do nghóa này nên bổn tánh tự nhiên có đầy đủ mọi công đức mà không
nhờ vào năng lực nào khác.
Trong Kinh Thậm Thâm Cực Diệu giải thích
như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa Đức Phật:
Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi là tướng dị dị dị? Thế nào gọi là tướng
đồng đồng đồng? Đức
Phật nói: Nói là tướng dị dị dị, chính là vô minh.
Nói là tướng đồng
đồng đồng, chính là pháp trong sáng. Hai pháp như
vậy giống như hai sừng
của con bò, tướng của đối trị không phải là tiêu tan mà thể giống như hai loại
không tuyệt. Vì vậy hai pháp này gọi là chẳng phải quán
sát pháp
không thật.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền nhờ vào thần lực của Phật, lập tức từ chỗ ngồi đứng lên, thưa Đức Phật:
Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi
là pháp phi quán ngụy, tướng đó có thể nói ra hay là không thể nói ra, lấy gì làm phương pháp tương ưng để nhận biết được? Đức
Thế Tôn liền
bảo Văn-thù-sư-lợi: Trong tất cả các kinh điển
Ta giải thích như vầy: Dị
là vô minh - Đồng là pháp trong sáng, vì muốn độ thoát cho hạng phàm phu ngu
si mà tạm thời giải thích theo cách ấy. Hôm nay vì ông mà nói chân thật về pháp ấy.
Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói là pháp phi quán ngụy, là Đồng và Dị quy về Đồng, Đồng và Đồng
quy về Không, Không và Không quy về Tuyệt, cho đến nói rộng”.
Như Bổn Luận nói: “Do có
trí phương tiện vó đại như vậy, trừ diệt vô minh
thấy được pháp thân
vốn có, tự nhiên phát sinh các loại tác dụng của
hành nghiệp không thể
nghó bàn, thì cùng với Chân như bình đẳng hiện
khắp tất cả mọi nơi”.
Đã nói về phần chủ thể, đối tượng bình đẳng, tiếp theo nói
về phần vô tướng hiện
ứng. Nói về phần vô tướng hiện ứng, là tự tánh
của thể rỗng lặng không
có hình dạng, có năng lực hiện rõ các hình dạng. Ví như
sừng thỏ thì thể của nó rỗng lặng không có, dễ có thể
sinh ra
tất cả các loại sừng.
Nghóa là Pháp thân của Phật chỉ là một như nhau,
chỉ là vắng lặng hoàn
toàn, cũng không phải là một như nhau, cũng không phải là vắng lặng hoàn toàn, xứ tâm hành diệt, đạo ngôn ngữ
đoạn, mà diệt diệt đoạn
đoạn chỉ là không làm thành không. Vì sao? Vì
hết thảy Như Lai chỉ từ
nơi tự thân chứ không có thân nào khác, nhưng các chúng
sanh thấy nghe được lợi ích, là từ trong tâm lượng thu
được lợi ích, vì trong thể của Pháp thân không có quan hệ gì.
Như Bổn Luận nói: “Nhưng cũng không có tướng dụng nào có thể đạt được.
Tại sao?
Vì chư Phật
Như Lai chỉ là
Pháp thân, là thân của tướng trí, là đệ nhất nghóa đế, không hề có cảnh giới của thế tục đế và xa rời mọi
sự tạo tác, nhưng
tùy theo chúng sanh thấy
nghe có được lợi ích nên nói là dụng”.
Đã nói về
phần vô tướng hiện ứng, tiếp theo nói về phần tùy
thấy thô tế. Ở trong phần này có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần
Ứng thân dụng tướng
sai biệt. Hai là phần Báo thân dụng tướng
sai
biệt. Phần đầu nói về
gì? Đó là nói hết thảy phàm phu, Nhị thừa, vì
không thể hiểu được
tông chỉ rất sâu xa của tất cả các pháp, chỉ tùy tùy
theo một tâm, dựa vào thức phân biệt
sự tưởng vọng khắp nơi, thấy Ứng
Hóa thân làm thành sự
hiểu biết tùy theo bên ngoài, không thể thông
suốt, không có phân chia ranh giới chuyển đổi phân biệt.
Như Bổn Luận nói: “Dụng này có hai
loại, thế nào là hai loại? Một là dựa vào thức
phân biệt sự, thân Phật mà tâm phàm phu, Nhị thừa nhìn thấy được gọi
là Ứng thân, vì không
biết là từ thức chuyển hiện bày, thấy là đến từ
bên ngoài, giữ lấy giới
hạn trong phạm vi của sắc tướng nên không thể
biết hết được”. Phần tiếp theo nói về gì? Đó là nói từ địa
sơ tín giải cho
đến địa kim cang, tất cả
Bồ-tát thông suốt rõ về tông chỉ rất sâu xa của tất cả các pháp, chỉ tùy theo một tâm, dựa vào thức nghiệp ấy thấy
Báo thân Phật, dấy lên
sự hiểu biết chỉ do thức, thông
suốt y và chánh
không hề có giới hạn.
Như Bổn Luận nói: “Hai là dựa vào thức nghiệp,
nghóa là các vị Bồ-tát
từ mới phát tâm, cho đến Bồ-tát ở địa cuối cùng,
thân Phật mà tâm đã
nhìn thấy gọi là Báo thân. Thân này có vô lượng
sắc, sắc có vô lượng
tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp, dựa vào quả vị đã an trú cũng có vô lượng các loại
trang nghiêm, tùy theo những nơi thị hiện, lập tức không có giới hạn nào không thể cùng tận, xa rời tướng giới
hạn phạm vi, tùy theo những nơi thích ứng, luôn có năng lực giữ gìn
chắc chắn, không thể hủy
hoại, không hề mất đi”. Từ đây xuống dưới
biểu hiện rõ về tướng
sai biệt của Báo thân và Ứng thân. Nói là Báo, là vốn có nhân thắng diệu nhận được kết quả cực lạc, tự nhiên tự tại quyết
định an lạc, rời xa tướng
khổ đau nên gọi là Báo. Như Bổn Luận nói:
“Công đức như vậy đều nhờ vào các
Ba-la-mật cùng hạnh vô lậu huân
tập, và thành tựu sự
huân tập không nghó bàn được, đầy đủ vô lượng
tướng trạng an lạc nên gọi là Ứng. Nói là Ứng là tùy thuận theo căn cơ
mà không trái nghịch nhau,
tùy thời, tùy xứ, tùy nẻo mà xuất hiện, không phải tướng an lạc nên gọi là Ứng.
Như Bổn Luận nói: “Nhưng thân
Phật mà phàm phu thấy được ấy là
Sắc thân thô của Phật, tùy theo
sáu
đường chúng sanh đều
trông thấy không như nhau, rất nhiều chủng loại
khác nhau, không phải là
sắc thái tiếp nhận an lạc nên nói là Ứng”.
Từ đây xuống dưới lại tiếp tục giải thích rõ về những gì đã
nói trước đây. Đó
gọi là tất cả mọi địa đều thấy thân Phật có tăng giảm
sai khác theo địa của mỗi
nơi. Nghóa này là thế nào? Nếu các Bồ-tát ở
địa ba Hiền, vì tin
Chân như, thấy được một phần
Báo thân, quán tưởng
biết sắc tướng không
có giới hạn số lượng, nhưng Bồ-tát này không thể lìa
khỏi tâm phân biệt.
Vì sao? Vì chưa có thể đi vào phần vị
Chân như. Như
Bổn Luận nói: “Vả lại, thân Phật mà hàng
Bồ-tát mới phát tâm nhìn thấy là vì tin
sâu vào pháp
Chân như, nhìn thấy phần ít, biết các
sự việc về
sắc tướng trang
nghiêm kia, không đi không đến, xa rời mọi giới hạn phạm vi, chỉ dựa vào tâm hiện rõ mà không xa rời
Chân như. Nhưng hàng Bồ-tát này hãy còn tự phân biệt, vì chưa đi vào phần vị
Pháp thân”. Nếu các vị
Bồ-tát đạt đến
Thập Địa, thì như thứ tự đó chuyển thành
cứu cánh thù thắng. Như
Bổn Luận nói: “Nếu đạt được tâm thanh tịnh nhìn thấy
sắc thân vi diệu thì cái dụng đó chuyển
sang thù thắng, cho
đến địa Bồ-tát cuối
cùng sẽ thấy được sắc thân cứu cánh”. Nếu trong quả Phật mà thức nghiệp gieo trồng trước đây không có gì, thì chủ thể
nhận thức và đối tượng
được nhận thức cũng rỗng lặng chẳng có gì. Vì
sao? Vì hết thảy chư Phật
duy nhất là Chân như và Chân như - bình đẳng và
bình đẳng, Pháp thân và Pháp thân - bình đẳng và
bình đẳng, không có bên này - không có bên kia, không có mình - không có người, không
có lớn - không có nhỏ,
không có cao - không có thấp, không cả không
và không cả có, mọi hý
luận đều sạch hết, suy nghó nhận biết cũng
rỗng lặng, chỉ một Đại
không chân như bổn trí, mặc áo Già già lợi sa na
đề, ở tại cung Kiện thi
đa đà ma, thân tự tánh ngồi chỉ một mình không
có hai. Như Bổn Luận nói:
“Nếu xa rời thức nghiệp thì không có tướng để
thấy, vì Pháp thân chư Phật không có sắc tướng
bên này bên kia
thay đổi trông thấy lẫn
nhau”. Vì sao trong chương Ứng Thân giải thích như vầy: “Dựa vào thức phân biệt
sự mà thấy
thân Phật”.
Trong chương
Báo Thân giải thích như vầy: “Dựa vào thức nghiệp mà thấy
thân Phật”.
Đó là vì muốn biểu
hiện rõ tùy theo thức thô hay tế thì thân Phật nhìn
thấy sẽ tùy đó mà
hiện bày thô hay tế.
Đã nói về phần tùy thuận thấy thô tế, tiếp theo nói về phần hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Ở phần này có hai vấn đề. Thế nào là hai?
Một là hỏi. Hai là đáp.
Trong phần trả lời có năm phần. Thế nào là
năm? Một là phần Pháp
thân xuất hiện sắc tướng. Hai là phần hiển thị
hình tướng trí thân. Ba
là phần hiển thị hình tướng Pháp thân. Bốn là
phần quảng đại viên mãn
không ranh giới. Năm là phần thù thắng không
thể nghó bàn. Đây gọi
là năm phần, như thứ tự đó nói về tướng có
thể quán sát. Hỏi: Ý lạc thì tướng đó thế nào? Điều đó là người hỏi dấy lên
nghi ngờ như vầy: Hạn
định Pháp thân đó có tự thể chân thật, sâu thẳm
bặt dứt suy nghó, vắng
lặng đoạn tuyệt tên gọi, thì sắc tướng tác nghiệp do ai mà phát
sinh?
Trong phần quyết trạch về vô tướng hiện ứng giải thích
như vầy: Pháp thân vô tướng có năng lực hiện rõ
sắc tướng. Nếu có năng lực xuất hiện các loại
sắc tướng, thì không thể nào nói là
Pháp thân không tịch xa rời cương vực của cảnh
sắc
hình tượng. Nghi ngờ như vậy nên phát khởi câu hỏi này.
Như Bổn Luận nói: “Hỏi: Nếu Pháp thân chư Phật xa rời
sắc tướng, thì tại
sao luôn hiện rõ
sắc tướng?”. Từ đây xuống dưới chính là giải quyết nghi ngờ này. Nói về phần Pháp thân xuất
hiện sắc tướng, là tự
tánh Pháp thân có năng lực làm nơi nương dựa cho
sắc tướng, do đó dễ
xuất hiện sắc tướng mà không có chướng ngại. Vì
sao? Vì
sắc pháp là chủ thể nương dựa và tâm pháp là đối tượng được
nương dựa, từ vô thỉ
đến nay bình đẳng và bình đẳng không hề có hai thể, chỉ là một tâm lượng.
Như Bổn Luận nói: “Đáp: Chính Pháp thân này
là thể của sắc nên
luôn hiện rõ nơi sắc tướng. Điều ấy có nghóa là từ
xưa đến nay sắc và tâm
không thể là hai”. Nói về phần hiển thị hình
tướng trí thân, là dùng
trí thâu tóm sắc, không có một sắc nào mà không
phải là trí, nên gọi là trí thân. Như Bổn Luận
nói: “Vì tánh sắc tức là trí,
sắc thể vô hình nói là
trí thân”. Nói về phần hiển thị hình tướng Pháp
thân, là dùng sắc thâu
gồm trí, không có một trí nào không phải là Sắc,
nên gọi là Pháp thân.
Như Bổn Luận nói: “Do trí tánh chính là sắc, nên nói là
Pháp thân”. Nói về phần quảng đại viên mãn không ranh giới, thì hai thân như vậy đã hiện rõ
sắc tướng, bình đẳng khắp nơi trong tất cả
cảnh giới chúng sanh, tất
cả cảnh giới phi tình, tất cả cảnh giới hư không, tất cả cảnh
giới Niết-bàn, tất cả cảnh giới
Như Lai, không nơi nào là
không thông suốt, không
nơi nào không đến được, không nơi nào không
thích hợp, không nơi nào
không tụ hội, không nơi nào không dấy lên,
cũng không có giới hạn,
cũng không có chướng ngại, thuần nhất hoàn
toàn không hoàn toàn,
không làm hỗn loạn đến nhau. Như Bổn Luận
nói: “Sắc đã hiện rõ
khắp tất cả mọi nơi không hề có phạm vi giới hạn, tùy theo tâm có năng lực hiện bày khắp mười phương thế giới, vô
lượng Bồ-tát - vô lượng Báo thân - vô lượng
trang nghiêm, tất cả đều
sai
biệt, đều không có phạm
vi giới hạn, nhưng không ngăn ngại nhau”. Nói
về phần thù thắng không
thể nghó bàn, thì nghiệp dụng như vậy rất sâu xa hết
sức vi diệu độc tôn thù thắng, không phải là khả năng biết được
của hàng phàm phu, Nhị
thừa. Như Bổn Luận nói: “Điều này không phải
là tâm thức phân biệt
có thể biết được, vì đây chính là nghóa về tác dụng tự tại của
Chân như”. Như vậy, ba loại nghóa rất
sâu xa về đại,
trong hai loại là Chân như
và sanh diệt an lập thế nào? Nghóa là trong
môn Chân như thì ba loại
nghóa về đại, chỉ có tất cả lập thành một, vì không có
song lập. Nếu trong môn
sanh diệt thì ba loại nghóa về đại, cả ba loại

nghóa về đại
có đầy đủ song lập, vì không có trước sau, lấy đó làm
sai khác. Vì thế trong Kinh Đại Ấn ĐàLa Võng Thí Dụ giải thích như vầy: “Có nghóa về thể đại mà không có tướng và dụng, có nghóa về
tướng đại thì không có
thể và dụng, có nghóa về dụng đại thì không có
thể và tướng. Như vậy, ba đại có một thứ nhất
mà không có một thứ hai.
Lại nữa, có nghóa về
thể đại thì phải có tướng và dụng, có nghóa về tướng đại thì phải có thể và dụng, có nghóa về dụng đại thì phải có thể
và tướng. Như vậy, ba
đại thuận theo có một thứ nhất thì có một thứ
hai, vì không rời bỏ
nhau”. Các loại tướng còn lại từ trong phần quyết
trạch kết luận tổng trì
sẽ làm sáng tỏ nghóa lý.
Đã nói về phần biểu hiện rõ ba loại nghóa về đại, tiếp theo nói
về phần môn tự nhập môn phá dị môn.

Bổn Luận nói: Lại nữa, biểu hiện rõ là từ môn sanh diệt lập tức đi vào môn
Chân như. Đó là
suy xét tìm tòi năm
sắc ấm và cảnh
giới sáu trần của tâm,
suy cho cùng là không có niệm vọng, vì tâm
không có hình tướng,
cầu tìm khắp mười phương rốt cuộc không thể đạt
được. Giống như người lạc đường nên nói phía Đông là phía Tây thật ra
thì phương hướng không
hề chuyển đổi. Chúng sanh cũng như vậy, vì
vô minh làm cho mê muội
do đó nói tâm là niệm, thật ra thì tâm không
hề lay động. Nếu có thể quán
sát biết tâm không khởi lên, thì nhất định
tùy thuận đi vào môn Chân như.

Luận giải thích: Văn luận này bây giờ là trình bày về nghóa gì? Vì muốn biểu hiện rõ về
sự đối trị các dị chấp rộng hẹp lớn nhỏ.
Sao nói là dị chấp? Đó
là có chúng sanh khởi chấp trước như vầy: Một
tâm pháp giới là pháp
căn bản, cũng rộng cũng lớn, hai môn Chân -
Vọng là pháp chi mạt, cũng hẹp cũng nhỏ. Do cần phải đối trị chấp
trước này nên tiến
hành giải thích như vầy: Môn cũng là đối tượng hội
nhập, cùng với lượng
căn bản bình đẳng. Vả lại, vì muốn biểu hiện rõ trong môn
Chân như, không có tướng
sai biệt của pháp hữu vi.
Hơn nữa, vì muốn biểu hiện rõ trí
không của năm ấm, như ấm đã không thì tự
thể rỗng lặng, không có
gì. Do chủ thể không và đối tượng không này
đều là không, nên được
đi vào phần Chân như bình đẳng. Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ về môn
sanh diệt là giả mà môn Chân như là thật.
Như Bổn Luận nói: “Vả lại,
biểu hiện rõ là từ môn sanh diệt lập tức đi vào
môn Chân như. Đó là suy
xét tìm tòi năm sắc ấm và cảnh giới sáu trần
của tâm, suy cho cùng là
không có niệm vọng, vì tâm không có hình
tướng, cầu tìm khắp
mười phương rốt cuộc không thể đạt được”. Do nghóa
nào mà trong phần thí dụ,
Đông phương dụ cho Giác - Tây phương dụ cho

Niệm? Vì muốn biểu hiện rõ Bát nhã của
Bổn giác, xuất hiện ánh
sáng của trí tuệ
thanh tịnh, chiếu
soi đêm tối của
sanh tử u minh. Ví như
vầng mặt trời đã xuất
hiện rồi, thì tỏa ra ánh sáng phá tan màn đêm của
thế gian. Vô minh trú địa
sinh ra các loại pháp nhiễm tùy thuộc, che kín
vô lượng ánh sáng trí
tuệ thanh tịnh của tánh vô lậu. Ví như vầng mặt
trời đã lặn xuống rồi,
thì màn đêm bao trùm tất cả làm chướng ngại đến
sự phân biệt rõ của
mắt thanh tịnh. Như Bổn Luận nói: “Giống như người lạc đường nên nói phía Đông là phía Tây, thật ra thì phương
hướng không hề
chuyển đổi.
Chúng sanh cũng như vậy, vì vô minh làm cho mê muội do đó nói tâm là niệm, thật thì tâm không hề lay động”.
Từ đây xuống dưới
trình bày về tướng đạt được lợi ích. Nghóa là có
chúng sanh biết rõ tâm pháp không hề có chủ thể dấy lên và đối tượng dấy lên tướng
sai khác, thì được thành tựu tùy thuận
Chân như, lập tức được thành tựu Chân như thì nhất định đi vào, vì không có tùy thuận thì
không đi vào được. Như
Bổn Luận nói: “Nếu có thể quán sát biết tâm
không khởi lên, thì nhất
định tùy thuận đi vào môn Chân như”.
Đã nói về phần môn tự nhập môn phá dị môn, tiếp theo nói về
đối trị chấp tà chánh giải môn.

Bổn Luận nói: Đối trị chấp tà, tất cả mọi chấp tà đều dựa
vào ngã kiến, nếu xa rời ngã thì không có chấp tà. Ngã kiến này có hai loại.
Thế nào là hai loại? Một
là ngã kiến thuộc về người. Hai là ngã kiến
thuộc về pháp. Ngã kiến thuộc con người là dựa vào các phàm phu, nói
có năm loại. Thế nào
là năm loại?

Một là nghe kinh giáo nói về Pháp thân Như Lai hoàn toàn
vắng lặng giống như hư
không, vì không biết điều đó là phá trừ chấp
trước, liền nói hư
không là tánh Như Lai. Đối trị thế nào? Là trình bày
tướng trạng hư không là pháp hư vọng, thể không có,
không thật, vì đối
với sắc nên có tướng
trạng có thể thấy này khiến tâm sanh diệt, mà tất
cả sắc pháp xưa nay là tâm, thật
sự không có
sắc ngoài. Nếu không có
sắc thì không có tướng trạng của hư không, đó gọi là tất cả cảnh giới chỉ
do tâm vọng khởi mà
phát sinh. Nếu tâm xa rời vọng động thì tất cả
mọi cảnh giới không
còn, chỉ một tâm chân không nơi nào không đầy khắp, đây gọi là nghóa lý của
Như Lai tánh trí quảng đại cứu cánh, không
phải giống như tướng trạng hư không.
Hai là nghe kinh giáo nói các pháp thế gian chung quy thể
là không, cho đến pháp
Chân như Niết-bàn cũng suy cho cùng là không, từ xưa đến nay tự là không và xa rời tất cả các tướng. Vì không biết
đây là phá trừ chấp
trước, liền cho rằng tánh của Chân như Niết-bàn chỉ là
không. Đối
trị thế nào? Là trình bày tự thể của Chân như
Pháp thân là bất không, vì có đầy
đủ vô lượng tánh công đức.
Ba là nghe kinh giáo nói
Như Lai tạng không có tăng giảm, thể đầy đủ pháp của tất cả mọi công đức. Vì không hiểu nên chấp:
Như Lai tạng có sắc tâm pháp
và tự tướng sai biệt. Đối trị thế nào? Vì chỉ
dựa vào nghóa Chân như
mà nói nên mượn nghóa của pháp nhiễm sanh
diệt biểu hiện rõ để nói về sai biệt.

Bốn là nghe kinh giáo nói tất cả pháp nhiễm sanh tử của thế gian đều dựa vào
Như Lai tạng
phát sinh, tất cả các pháp không xa
rời Chân như. Do không hiểu nên nói tự thể của
Như Lai tạng có đủ tất cả
các pháp sanh tử của
thế gian. Đối trị thế nào? Vì Như Lai tạng từ xưa
đến nay, chỉ có các nghóa
Chân như bất ly bất đoạn bất dị và các công
đức thanh tịnh vượt quá
hằng sa số, vì các pháp nhiễm phiền não vượt
quá hằng sa số, chỉ là
vọng giả phát sinh chứ tánh tự vốn không có, do
đó từ vô thỉ đời
kiếp đến nay chưa từng tương ưng với Như Lai tạng.
Nếu thể của
Như Lai tạng có pháp vọng, khiến cho chứng đắc hội nhập
vónh viễn chấm dứt pháp
vọng, thì điều này hoàn toàn phi lý.

Năm là nghe kinh giáo nói dựa vào Như Lai tạng nên có sanh
tử, dựa vào Như Lai
tạng nên đạt được Niết-bàn. Do không hiểu nên nói chúng
sanh có bắt đầu. Vì thấy có bắt đầu, nên lại nói
Niết-bàn Như Lai đã đạt được sẽ
có điểm cuối cùng và sẽ trở lại làm chúng sanh. Đối
trị thế nào? Vì Như Lai
tạng không có đời trước, tướng của vô minh
cũng không hề có bắt
đầu. Nếu nói ngoài ba cõi lại có chúng sanh mới bắt đầu, chính là kinh điển của ngoại đạo nói.
Lại nữa, Như Lai tạng không hề có
đời sau, vì tương ưng cùng với
Niết-bàn của chư Phật đã đạt
được, vì thế sẽ không có đời sau.
Ngã kiến thuộc về pháp là dựa vào hàng độn căn của
Nhị thừa, Như Lai chỉ nói cho họ về nhân vô ngã và ngôn thuyết không
thể rốt ráo, nên họ thấy có pháp
sanh diệt của năm ấm,
sợ hãi
sinh tử mà
vọng giữ lấy Niết-bàn.
Đối trị thế nào? Vì pháp của năm ấm tự tánh
không sanh ra thì
sẽ không có diệt
Niết-bàn vốn có.
Hơn nữa, cuối cùng xa
rời chấp vọng, nên biết
pháp nhiễm pháp tịnh thảy đều đối đãi lẫn
nhau, không có tự tướng nào có thể nói.
Vì vậy, tất cả các pháp từ xưa
đến nay, chẳng phải sắc,
chẳng phải tâm, chẳng phải trí, chẳng phải
thức, chẳng phải có, chẳng
phải không,
suy cho cùng là không thể diễn tả được
tướng trạng, nhưng có ngôn ngữ diễn tả, nên biết là
Như Lai đã dùng phương tiện
khéo léo, mượn ngôn ngữ diễn tả để dẫn dắt
chúng sanh, tông chỉ của
Ngài đều là vì chúng sanh xa rời niệm vọng quy về

Chân như, do
lẽ niệm vọng về tất cả các pháp thì khiến cho tâm
sanh diệt không thể hội
nhập với trí thật được.

Luận giải thích: Ngay trong văn này có bốn phần. Thế nào là bốn phần? Một là phần biểu hiện rõ về căn bản
tổng tướng. Hai là phần
biểu hiện rõ về nhân
kiến đối trị. Ba là phần biểu hiện rõ về pháp kiến
đối trị. Bốn là phần
biểu hiện rõ về câu phi tuyệt ly. Đây gọi là bốn
phần. Nói về phần biểu
hiện rõ căn bản tổng tướng, là tất cả đạo tà vô lượng vô biên vượt quá hằng
sa số, tất cả định chấp vô lượng vô biên
vượt quá hằng sa số,
đều lấy ngã kiến làm nơi nương tựa của mình, sinh
ra và tăng thêm lại
không có gì sót lại, nên làm căn bản của những
chấp tà này. Vì vậy trong
Kinh Vô Minh Trú địa
Vô Biên Tế nói như
sau: “Tất cả vô lượng
các loại biển luận tà hư vọng lấy núi lớn ngã kiến để dựa vào mà
chuyển đổi, ví như tất cả vô lượng vô biên các loại cây cối, các loại cỏ cây, thảy đều lấy núi làm nơi nương tựa mà chuyển đổi”. Như
Bổn Luận nói: “Đối trị chấp tà, tất cả mọi chấp tà đều dựa
vào ngã kiến, nếu xa rời ngã thì không có chấp tà. Ngã kiến này có hai loại.
Thế nào là hai loại? Một
là ngã kiến thuộc về người. Hai là ngã kiến thuộc về pháp”.
Đã nói về
phần biểu hiện rõ căn bản tổng tướng, tiếp theo nói
về phần biểu hiện rõ
nhân kiến đối trị. Nói về phần biểu hiện rõ cách đối trị cái thấy thuộc chấp ngã, dứt khoát là vì đối trị cái chấp
sai lầm tai hại của tất cả phàm phu thuộc loại tụ định tà và tụ bất định để
sanh ra hiểu biết vi diệu, thù thắng. Tướng đối trị chướng ngại riêng biệt về năm
loại nhân Kiến, nội dung
trong văn rõ nên không cần phải giải thích lại. Vả lại, không có gì là khác lược cả.
Như Bổn Luận nói: “Ngã kiến thuộc
về con người là dựa
vào các phàm phu mà nói có năm loại… cho đến nói rộng.
Hơn nữa, Như Lai tạng không hề có
đời sau, vì tương ưng cùng
với Niết-bàn của chư
Phật đã đạt được, vì thế không có đời sau”.
Đã nói về phần biểu hiện rõ nhân kiến đối trị, tiếp theo nói
về phần biểu hiện rõ
pháp kiến đối trị. Nói về phần biểu hiện rõ cách đối trị cái thấy thuộc chấp pháp, là thẳng thắn để đối trị cái chấp
sai lầm
về thật có của hàng
chúng sanh Nhị thừa, khiến có thể thành tựu lý
pháp không rộng lớn.
Tướng đối trị chướng ngại riêng biệt của hai loại
pháp kiến, nội dung trong
văn rõ nên không cần phải giải thích lại. Như
Bổn Luận nói: “Ngã
kiến thuộc về pháp là dựa vào hàng độn căn của
Nhị thừa, Như Lai chỉ nói
cho họ về nhân vô ngã… cho đến nói rộng, thì
sẽ không có diệt,
Niết-bàn vốn có”.
Đã nói về phần biểu hiện rõ pháp kiến đối trị, tiếp theo nói về
phần biểu
hiện rõ câu phi tuyệt ly. Nói về phần cả hai đều không phải đoạn tuyệt xa rời, nếu như có chúng
sanh nào loại trừ được hai
chấp, chứng được hai không, thông
suốt các pháp đạo ngôn ngữ đoạn,
xứ tâm hành diệt, đoạn
trừ lại đoạn trừ, soi chiếu vắng lặng, diệt sạch
lại diệt sạch, suy nghó
chấm dứt, không có gì đạt được. Như Bổn Luận
nói: “Hơn nữa, cuối
cùng xa rời chấp vọng, nên biết pháp nhiễm pháp tịnh thảy đều đối đãi lẫn nhau, không có tự tướng nào có thể nói.
Vì vậy, tất cả các pháp từ xưa đến nay, chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng
phải trí, chẳng phải
thức, chẳng phải có, chẳng phải không, suy cho cùng
là không thể diễn tả
được tướng trạng… cho đến nói rộng, kKhiến cho
tâm sanh diệt không hội
nhập với trí thật được”.







<卷>QUYỂN 7</卷>


Đã nói về
phần đối trị chấp tà chánh giải, tiếp theo nói về
phần phân biệt tướng
trạng phát khởi hướng đến đạo.

Bổn Luận nói: Phân biệt phát khởi hướng đến đạo là nói đạo
đã chứng đạt của hết
thảy chư Phật, là nghóa lý tất cả Bồ-tát phát tâm tu hành đều hướng về nơi ấy. Lược nói về phát tâm có ba loại.
Thế nào là ba loại? Một là phát tâm tín thành tựu. Hai là phát tâm giải hạnh.
Ba là phát tâm chứng phát.
Phát tâm tín thành tựu là dựa vào hạng người
như thế nào, tu tập công
hạnh như thế nào, đạt được tín thành tựu để
có thể tự mình phát tâm? Đó là căn cứ nơi
chúng sanh thuộc loại tụ bất định, vì có
sức mạnh huân tập của thiện căn, tin chắc nghiệp quả báo ứng nên có thể khởi
mười thiện, chán ngán nỗi khổ
sanh tử mong cầu
Bồ-đề Vô thượng, được gặp chư
Phật thân cận, thừa
sự cúng dường tu
hành tín tâm, trải qua một vạn kiếp được thành tựu tín tâm.
Chư Phật, Bồ-tát dạy dỗ khiến cho phát
tâm, hoặc vì tâm đại bi nên có thể tự mình phát
tâm. Hoặc vì chánh pháp
sắp đến thời kỳ hoại diệt, vì nhân duyên hộ
pháp nên có thể tự
mình phát tâm. Như vậy, người thành tựu tín tâm thì
nhất định phát tâm, đi
vào tụ chánh định hoàn toàn không lui sụt, gọi là trú vào chánh nhân tương ưng trong dòng dõi
Như Lai. Nếu chúng
sanh
nào thiện căn yếu kém,
từ lâu xa đến nay có phiền não sâu dày, tuy
được gặp Phật và cũng
được cúng dường, nhưng khởi lên chủng tử hàng trời, người, hoặc khởi lên chủng tử hàng
Nhị thừa. Giả sử có người cầu
pháp Đại thừa, mà căn
thì thuộc loại bất định, hoặc tiến lên hoặc lùi
xuống, hoặc có cúng
dường chư Phật, chưa trải qua một vạn kiếp, ở trong thời gian đó gặp được duyên cũng có thể phát tâm. Đó gọi là thấy
sắc tướng của Phật mà phát tâm, hoặc nhờ vào
sự cúng dường chúng
Tăng mà phát tâm, hoặc nhờ người hàng Nhị thừa dạy dỗ khiến cho phát
tâm, hoặc học theo người
khác mà phát tâm. Những hạng phát tâm như vậy
đều là bất
định, gặp phải nhân duyên xấu có lẽ lập tức lui
sụt rơi
vào địa Nhị thừa.

Vả lại, phát tâm tín thành tựu thì phát những tâm như thế nào? Lược nói có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là trực tâm, là chánh niệm về pháp
Chân như. Hai là thâm tâm, là thích quy tụ tất cả các
hạnh thiện. Ba là tâm
đại bi, là mong muốn trừ hết đau khổ cho tất cả chúng sanh. Hỏi: Trên đây nói về tướng pháp giới chỉ một - thể của
Phật không hai, tại
sao không chỉ niệm Chân như mà lại theo đuổi học tập thực
hành các điều thiện? Đáp: Ví như thể tánh của ngọc quý Đại Ma-ni là trong
suốt mà
lại có chất bẩn của
quặng lẫn vào, nếu người tuy nghó đến tánh ngọc
quý, nhưng không dùng các
loại phương tiện để mài giũa tinh luyện thì cuối cùng không trong
suốt được.
Như vậy, pháp Chân như của chúng
sanh
là thể tánh rỗng lặng
thanh tịnh, nhưng có vô lượng phiền não cấu nhiễm, nếu có người tuy nghó đến Chân như mà không dụng các loại
phương tiện để tu tập
thì cũng không thanh tịnh được. Vì cấu bẩn vô lượng
vô biên phủ khắp tất
cả các pháp, nên tu tập tất cả mọi hạnh thiện để
làm đối trị. Nếu có người tu tập thực hành tất cả các
pháp thiện, thì tự
nhiên trở về thuận theo pháp Chân như.
Lược nói về phương tiện thì có bốn loại. Thế nào là bốn loại?
Một là phương tiện thực hành căn bản, đó là quán tất cả các pháp tự tánh
vô sanh xa rời vọng kiến,
không trú vào sanh tử. Quán tất cả các pháp do nhân duyên hòa hợp nghiệp quả không
sai sót, khởi lên tâm đại bi tu
tập những phước đức,
thâu hóa chúng sanh không trú vào Niết-bàn, vì
tùy thuận pháp tánh không hề an trú.
Hai là phương tiện có năng lực làm cho dừng lại, đó là hổ thẹn hối hận về
sai lầm của mình, có năng lực ngăn lại tất cả các pháp ác
không để cho tăng thêm
vì thuận theo pháp tánh lìa các lỗi lầm.

Ba là phương
tiện phát khởi thiện căn tăng trưởng. Đó là
thường cúng dường lễ
bái Tam bảo, tán thán tùy hỷ khuyến thỉnh chư Phật,
vì tâm ái kính Tam bảo
hết sức thuần hậu, nên niềm tin được tăng
thêm, mới có thể lập
chí mong cầu đạo vô thượng. Lại nhờ lực Tam bảo gia hộ, nên có năng lực làm cho nghiệp chướng tiêu trừ, thiện căn không
lui sụt, vì tùy thuận
pháp tánh xa rời ngu si ám chướng.

Bốn là phương
tiện đại nguyện bình đẳng, đó gọi là phát nguyện tận cùng thời gian vị lai, hóa độ tất cả chúng
sanh khiến không
sót chúng
sanh nào, tất cả đều làm cho đạt đến
Niết-bàn vô dư, vì tùy thuận
pháp tánh
không có gì đoạn tuyệt. Pháp tánh rộng lớn phủ khắp tất
cả chúng sanh bình đẳng
không hai, không phân biệt bên này bên kia vì hoàn toàn vắng lặng.
Bồ-tát phát ra tâm này, thì được thấy một
phần Pháp thân, nhờ thấy được Pháp thân nên thuận theo nguyện lực đó chủ
động hiện rõ tám loại
lợi ích cho chúng sanh: Tức là từ cung trời
Đâu Suất đi xuống, vào thai - ở trong thai - ra đời - xuất gia,
Thành đạo, chuyển pháp luân và
nhập Niết-bàn.
Nhưng Bồ-tát này chưa gọi
là Pháp thân, vì từ vô
lượng kiếp quá khứ đến nay, nghiệp hữu lậu chưa thể đoạn trừ hoàn toàn, tùy theo nơi
sinh ra đó tương ưng với
những nỗi khổ vi tế,
cũng không phải là nghiệp ràng buộc, mà là có năng lực tự tại của
đại nguyện. Như trong kinh hoặc là nói có người thoái
đọa vào đường ác,
nhưng không phải là thoái đọa thật sự, chỉ vì hàng
Bồ- tát mới học chưa đi vào địa
chính thức, lại lười nhác nên làm cho
sợ hãi khiến
sinh ra dũng mãnh hơn. Đồng thời,
Bồ-tát này
sau khi
vừa mới phát tâm đã
rời xa tâm ý khiếp nhược, hoàn toàn không sợ rơi
vào địa Nhị thừa. Nếu
như nghe trải qua vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp, chịu khó chịu khổ thực hành khổ hạnh mới đạt
được Niết-bàn, mà cũng
không hề khiếp nhược,
vì tin và biết rõ tất cả các pháp từ xưa đến
nay là Niết-bàn tự nhiên.

Phát tâm giải hạnh, nên biết là chuyển thành thù thắng, vì
Bồ-tát này từ bắt đầu chánh tin đến nay, ở
A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất
sắp
sửa
hết, đối với trong pháp
Chân như hiểu sâu và ngay lúc đó tiến lên tu
pháp ly tướng, vì biết thể tánh của pháp không có gì tham tiếc, nên tùy
thuận tu hành Bố thí
Ba-la-mật. Vì biết pháp tánh là vô nhiễm và xa rời
sai lầm do năm dục, nên tùy thuận tu hành
Trì giới Ba-la-mật. Do biết pháp tánh là vô khổ và xa rời
sân giận
phiền muộn, nên tùy thuận tu
hành Nhẫn nhục Ba-la-mật.
Vì biết pháp tánh không có tướng thân tâm
và xa rời khinh mạn lười
nhác, nên tùy thuận tu hành Tinh tấn
Ba-la-mật. Do biết pháp tánh luôn ổn định và thể không hỗn loạn, nên tùy thuận
tu hành Thiền định
Ba-la-mật. Vì biết pháp tánh là thể sáng tỏ xa rời
vô minh, nên tùy thuận tu
hành Trí tuệ Ba-la-mật.

Phát tâm chứng, là từ địa tâm tịnh cho đến địa
Bồ-tát cuối
cùng chứng được cảnh
giới nào? Đó gọi là cảnh giới Chân như. Vì dựa vào thức chuyển nên nói là cảnh giới, nhưng chứng ở đây không hề
có cảnh giới, chỉ có trí chân như gọi là
Pháp thân. Bồ-tát này ở
trong khoảnh khắc, có thể đi đến mười phương không
sót một thế giới nào,
cúng dường chư Phật và
thỉnh cầu chư Phật chuyển pháp luân, chỉ vì giảng dạy khuyên bảo làm lợi ích cho chúng
sanh không dựa vào văn tự. Hoặc thị hiện vượt các địa nhanh chóng thành tựu
Chánh giác, chỉ vì hạng chúng
sanh
khiếp nhược. Hoặc nói là Ta ở trong vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp sẽ thành
tựu Phật đạo, chỉ vì hạng chúng sanh lơi lỏng lười nhác. Có năng lực thị hiện vô
số phương tiện không thể nghó bàn như vậy, thật ra thì căn cơ chủng tánh của Bồ-tát là bình đẳng, phát tâm là bình
đẳng thì chứng đạt
cũng bình đẳng, không có pháp nào vượt lên trên. Vì tất cả
Bồ-tát đều trải qua ba
A-tăng-kỳ kiếp, nhưng tùy theo thế giới
chúng sanh không như nhau, tất cả thấy - nghe - căn cơ - ham muốn - tánh
chất khác nhau, nên thị
hiện công hạnh cũng có những sai biệt.

Vả lại, Bồ-tát này phát tâm có ba loại tướng vi tế của tâm.
Thế nào là ba loại?

Một là tâm chân, vì không có phân biệt.

Hai là tâm phương tiện, vì tự nhiên thực hiện khắp nơi làm lợi
ích cho chúng sanh.

Ba là tâm thức nghiệp, là khởi lên và diệt rất vi tế.
Lại công đức của
Bồ-tát này thành tựu đầy đủ, đối với chỗ
tột cùng của sắc, thì
thị hiện thân cao lớn nhất trong tất cả thế gian.
Nghóa là dùng một niệm tương ưng với tuệ thì vô
minh lập tức không còn,
gọi là Nhất thiết chủng
trí, tự nhiên phát sinh nghiệp bất tư nghị, có
năng lực hiện rõ khắp
mười phương làm lợi ích cho chúng sanh.

Hỏi: Hư không
vô biên nên thế giới vô biên, thế giới vô biên
nên chúng sanh vô biên, chúng sanh vô biên nên tâm
hành sai biệt cũng
lại vô biên, cảnh giới như vậy không thể phân biệt giới hạn, khó biết
và khó hiểu vô cùng.
Nếu đoạn dứt vô minh thì không có tâm tưởng,
làm sao có thể hiểu rõ
gọi là Nhất thiết chủng trí? Đáp: Tất cả mọi cảnh giới vốn có từ một tâm xa rời
mọi tưởng niệm, vì chúng
sanh vọng thấy cảnh giới nên tâm có phân
biệt giới hạn. Do vọng dấy lên tưởng niệm không xứng hợp với pháp tánh,
do đó không thể biết rõ
được. Chư Phật Như Lai xa rời kiến tưởng
nhưng không nơi nào không
đầy khắp, vì tâm chân thật chính là tánh của các pháp, tự thể
soi chiếu lộ rõ tất cả các pháp vọng, có đại trí, dùng vô lượng
phương tiện, tùy theo chúng
sanh thích ứng được hiểu, đều
có thể chỉ ra được tất
cả các loại pháp nghóa, vì vậy được gọi là Nhất thiết chủng trí.

Lại hỏi: Nếu chư Phật có nghiệp tự nhiên, có năng lực hiện rõ ở
tất cả mọi nơi làm lợi
ích cho chúng sanh, thì tất cả chúng sanh hoặc trông
thấy thân đó, hoặc nhìn thấy thần thông biến hóa,
hoặc nghe được
giáo thuyết của các Ngài
tức không có chúng sanh nào không được lợi ích,

tại sao ở
thế gian nhiều người không thể nhìn thấy được? Đáp: Pháp thân của chư Phật bình đẳng khắp tất cả mọi nơi
không hề có tác ý, nên
nói là tự nhiên, chỉ dựa vào tâm chúng sanh mà hiện bày, tâm chúng
sanh thì giống
chiếc gương, nếu chiếc gương có bụi bặm thì cảnh
sắc hình tượng không hiện rõ.
Như vậy, tâm chúng
sanh nếu
có cấu nhiễm thì Pháp
thân không thể hiện bày được.

Luận giải thích: Ở trong văn này có hai phần. Thế nào là hai
phần? Một là phần nêu
tổng quát, giải thích tổng quát. Hai là phần giải
thích tách biệt, nói chi tiết.
Trong phần thứ hai có ba phần. Thế nào là
ba phần? Một là phần
phân tích ra ba loại phát tâm. Hai là phần phát
khởi hỏi đáp giải
quyết nghi ngờ. Ba là phần căn cứ vào luận phát
sinh luận về hỏi đáp. Đây gọi là ba loại, nội
dung nói có thể xem thấy.

Nói về phần nêu tổng quát, giải thích tổng quát, là vì muốn biểu hiện rõ ngay trong phần phân biệt tướng phát khởi hướng đến đạo.
Nghóa là vô lượng, vô
biên chư Phật trong ba đời, đã phát thề nguyện
- đã thực hành nhân, đã chứng đạt quả - đã giáo hóa đồ chúng
số đó nhiều như biển lớn. Vô lượng vô biên hết thảy các chúng
Bồ-tát suốt ba đời, đúng như vậy, như như như vậy, theo vết
chân trước, thuận theo
cùng chuyển. Như thứ tự đó không vượt ra
số lượng, không bỏ qua phần vị là nghóa hướng về hội nhập.
Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ giống như hết thảy chư
Phật không có quy tắc hướng đến, tất cả Bồ-tát ở trong quy phạm không có hướng đến kia bình đẳng thực hành chân thật.
Như Bổn Luận nói: “Tướng phân biệt phát khởi hướng đến đạo là nói đạo đã chứng đạt của hết thảy chư Phật, là nghóa lý tất cả
Bồ-tát phát tâm tu hành
hướng về nơi ấy”.
Đã nói về
phần nêu tổng quát, giải thích tổng quát, tiếp theo nói về phần giải thích tách biệt, nói chi tiết.
Trong phần này có ba
phần, như thứ tự đó
nên suy nghó xem xét để chọn lựa. Ở trong phần thứ
nhất phân tích về ba loại phát tâm đã có ba loại.
Thế nào là ba loại? Một là phát tâm tín thành tựu. Hai là phát tâm giải hạnh. Ba là phát tâm
chứng. Đó là ba loại.
Như Bổn Luận nói: “Lược nói phát tâm có ba loại:

Phát tâm tín thành tựu.

Phát tâm giải hạnh.

Phát tâm chứng”.

Căn cứ phần thứ nhất tức có ba phần. Thế nào là ba phần?
Một là phần phát khởi
câu hỏi mở để nêu tổng quát. Hai là phần biểu hiện rõ trả lời giải thích nói rộng. Ba là phần phát khởi hỏi đáp giải
quyết nghi ngờ. Phần thứ
nhất và thứ hai có hai loại lặp lại, nên quan sát kỹ.
Ở trong phần thứ nhất phát khởi câu hỏi mở để nêu tổng quát có bốn ý.
Thế nào là bốn ý? Một là ý giả định, là hỏi về người có khả năng tu tập. Hai là ý về
hành tướng, là hỏi về
sự tu hành. Ba là ý về tự phân biệt,
là hỏi về những thành
tựu. Bốn là ý hướng về phía trước, là hỏi về
tướng trạng tiến lên được.
Như Bổn Luận nói: “Phát tâm tín thành tựu, căn cứ những hạng người nào, tu tập công hạnh như thế nào, đạt được tín
thành tựu để có thể
tự mình phát tâm?”.
Đã nói về
phần phát khởi câu hỏi mở để nêu tổng quát, tiếp
theo nói về phần biểu
hiện rõ trả lời giải thích, nói rộng. Ở đây có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần tùy câu hỏi lần lượt trả lời giải
thích. Hai là phần nêu ra
chỗ kém, hiển rõ hơn để sanh kiến giải. Trong phần đầu lại chia làm
sáu phần. Thế nào là
sáu phần? Một là phần biểu
hiện rõ giả định về tu
hành. Hai là phần tự nhiên vốn có sự huân tập.
Ba là phần biểu hiện công
năng tu hành. Bốn là thời lượng của tín thành
tựu. Năm là chỉ rõ nhân duyên phát tâm. Sáu là
phần biểu hiện rõ về
chỗ đạt được lợi ích và địa hơn hẳn.
Nói về phần biểu hiện rõ giả định về tu hành, nghóa là tuy vô lượng vô biên chúng
sanh được giáo hóa, bây giờ trong nơi này lại chọn lấy chúng
sanh địa
Thập Tín thuộc về tụ bất định.
Vì sao?
Vì muốn khiến giáo hóa ba
loại chúng sanh thuộc tụ bất định, thành tựu đầy đủ mười loại tín tâm, quyết định an lập địa mới phát tâm trú vào
Bồ-tát Thập Trụ, trong
địa kim cang bất biến. Như Bổn Luận nói: “Đó là
căn cứ chúng sanh thuộc tụ bất định”.
Nói về phần tự nhiên vốn có
sự huân tập, nghóa là trong
chúng sanh tương tục như vậy, từ vô thỉ đời kiếp đến nay, luôn có
Phật tìm ẩn trong Bổn giác,
luôn huân tập thiện căn của chúng sanh khiến
tăng trưởng. Như Bổn
Luận nói: “Vì có sức mạnh huân tập thiện căn”.
Nói về phần biểu hiện rõ công năng tu hành, nghóa là các
loại chúng sanh thuộc tụ
bất định, tin vào nhân nghiệp quả báo hình như
có không, thể rỗng lặng,
không có, vì đạo lý của nhân duyên hòa hợp,
do đó biết sai lầm của
mười nghiệp ác, dấy lên ý nghó không nên tạo ra, quán xét công đức của mười
nghiệp thiện, dấy lên ý nghó cần phải
thực hiện, chán ngán
cảnh giới ràng buộc vướng mắc mong cầu đến cõi
giải thoát tự tại, dần
dần thoát ra hướng về đạo Bồ-đề. Như Bổn Luận nói: “Tin vào nghiệp quả báo ứng nên có thể dấy khởi
mười thiện,
chán ngán nỗi khổ sanh
tử, mong cầu Bồ-đề Vô thượng, được gặp chư
Phật và tự mình được
cúng dường tu hành tín tâm”.
Nói về phần thời lượng tín tâm thành tựu, nghóa là biểu hiện rõ
tín tâm đó thành tựu, thời gian xa gần và tướng trạng khác biệt
nhau. Ở trong phần này có
mười lăm kinh đề cập nhưng tất cả đều giải
thích khác nhau. Thế nào
gọi là mười lăm kinh giải thích khác nhau? Đó là:

Trong Kinh Nhất Thiết Chư Pháp Nhân Duyên Vô Chủ nói
như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền thưa với Đức Phật:
Thưa Tôn giả! Từ địa phàm phu ràng buộc đi vào tụ bất định, tất cả hành giả phải trải qua bao nhiêu thời gian, thành tựu đầy đủ mười loại tín tâm, dần dần chuyển
sang phần vị cao hơn và chắc chắn không thoái lui? Đức
Thế Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi: Này người thiện
nam! Hãy lắng nghe kỹ và cố gắng
suy nghó ghi nhớ điều ấy,
Ta sẽ vì ông giải thích nói về phần
hạn thời gian để thành tựu được tín tâm. Này
người thiện nam! Tất cả hành giả từ địa phàm phu ràng buộc đi vào tụ bất định phải trải qua một vạn ba ngàn kiếp mới xong, thì
sẽ thành tựu mười loại tín tâm, quyết
định trú vào địa Bồ-tát mới phát tâm”.

Trong Kinh Nhiếp Vô Lượng Đại Thừa nói như vầy: “Lại nữa, này Phật tử! Địa tín tạm gọi là Bồ-tát, hạn lượng
sáu vạn bốn ngàn kiếp
đã đầy đủ, thì sẽ thành tựu mười tâm ái
lạc chắc chắn ở địa kim cang”.

Trong Kinh Tuệ Minh Đà La Ni nói như sau: “Chúng sanh nơi
tụ bất định trải qua hơn tám vạn một ngàn năm
mươi kiếp đã hoàn tất,
thì thành tựu tín tâm quyết định không thoái lui”.

Trong Kinh Pháp Môn Danh Tự nói
như vầy: “Lại nữa, hạng
phàm phu ở địa tín lạc, trải qua hai vạn sáu ngàn
kiếp đã xong, thì tín
thành tựu không có thiếu sót”.

Trong Kinh Thanh Tịnh Tam muội nói như vầy: “Nếu chúng
sanh đi vào nơi khốn khó tu hành tín tâm, chịu dựng
trải qua chín vạn
kiếp đầy đủ rồi thì tín phẩm được thành tựu”.

Trong Kinh Kim Cang Đà
La Ni nói
như sau: “Tín thành tựu tùy
theo thời gian trong bốn vạn tám ngàn sáu mươi kiếp”.

Trong Kinh Đại Trí Tuệ Quang Minh nói
như vầy: “Lại nữa,
này người thiện nam! Nếu chúng sanh nào vì muốn
thành tựu công đức thiện cho cha mẹ trời đất, trước mắt trải qua
số lượng mười
sát na đã
xong thì ruộng tín bằng phẳng không có cỏ dại”.

Trong Kinh Thật Tướng Bổn Tế Quyết Định Bất Động nói
như sau: “Địa tín thành tựu, tín tâm phát khởi trong
sát na thứ nhất, mười
loại tín tâm đầy đủ viên mãn”.

Trong Kinh Văn-thù Sư Lợi Viên mãn Nhân Hải Đại Tổng
Trì nói như vầy: “Ba A-tăng-kỳ đại vô lượng kiếp
trải qua đã kết thúc, thì
địa tín thành lập đầy đủ”.

Trong Kinh Thậm Thâm Bồ Đề
Nhân Duyên nói như vầy:
“Kiến lập địa tín chỉ trong ba vạn kiếp”.

Trong Kinh Đại Phương Tiện Trí Thiện Xảo nói như vầy: “Bồ- tát hành tín trong chín ngàn kiếp, quyết định thành tựu tín tâm thanh tịnh
suy nghó về cõi Cực Lạc”.

Trong Kinh Bồ Tát Quang Minh Biến Chiếu nói như vầy:
“Bấy giờ, Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ liền bạch Phật: Thưa
Thế Tôn! Địa ban đầu của chủng tử
Bồ-đề Vô thượng, trải qua thời gian bao nhiêu thì quyết định
thuần thục, để mầm
Bồ-đề sinh ra và tăng trưởng? Đức
Phật nói: Nếu để thành tựu địa ban đầu của chủng
tử, phải trải qua bảy vạn năm ngàn
sáu mươi kiếp, thì địa ban đầu của chủng tử được kiến
lập đầy đủ”.

Trong Kinh Thọ Ký Bình Đẳng nói như vầy: “Tín tâm thành tựu chẳng phải xa - chẳng phải gần - chẳng phải không - chẳng phải có,
chẳng phải cao - chẳng phải thấp - chẳng phải đầu -
chẳng phải cuối, chẳng phải đi - chẳng phải đến - chẳng phải lớn - chẳng phải nhỏ, chẳng
phải ba đời - chẳng phải không ba đời - chẳng
phải vị trí - chẳng phải vị địa, chẳng phải thiện- chẳng phải ác - chẳng phải
sai - chẳng phải đúng, đạo ngôn ngữ đoạn - xứ tâm hành diệt, vì vậy gọi là tín tâm
chân thật”.

Trong Kinh Như Lai tạng Bổn Thức nói như vầy: “Thưa
Thế Tôn! Vì sao gọi là quảng đại viên mãn công đức phụ mẫu phẩm tín địa?
Đức Phật nói: Thập Tín của Thập Tín - Thập Tín của Thập Giải,
Thập Tín của
Thập Hạnh -
Thập Tín của
Thập Hướng, Thập Tín của Thập Địa -
Thập Tín của
Phật Địa, cho đến địa chủng tử ác của phàm phu ràng buộc và hết thảy Nhị thừa đều là
Thập Tín, vô lượng vô biên tất cả các pháp, không có một pháp nào không phải là
Thập Tín, vì nghóa này
nên gọi là địa Quảng đại viên mãn tín”.

Trong Kinh Bồ Tát Anh Lạc Đại
Bổn Nghiệp nói như vầy:
“Bồ-tát tín tướng ở trong mười ngàn kiếp thực
hành mười pháp thiện, quyết định an lập nơi tín
thành tựu”. Đây là mười lăm kinh nói khác nhau.
Như vậy, các kinh vì nghóa nào mà
sai biệt như vậy? Đó là vì tâm chúng
sanh có vô lượng vô biên nên tất cả đều
sai biệt, tùy theo loại
tâm của chúng sanh mà nói về hành tướng của tín
khác nhau, hãy xem xét
suy nghó để chọn lựa! Nay trong văn này tạm thời dựa vào
Kinh Bổn Nghiệp để giải thích. Như Bổn Luận nói: “Trải qua
một vạn kiếp được
thành tựu tín tâm”.

Nói về ph ần biểu hiện rõ nhân duyên phát tâm, nghóa là hành giả
đã thành
tựu tín tâm, vì muốn phát khởi trú tâm thứ
nhất, nên cần
đến năng lực của duyên
mà phát khởi. Ở trong văn này có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là nhân duyên
khuyến thỉnh. Hai là nhân duyên cứu
độ. Ba là nhân duyên hộ pháp.

Nói đến nhân duyên khuyến thỉnh, đó gọi là vô lượng vô biên
hết thảy chư Phật và
chúng Đại Bồ-tát, xuất hiện các loại giáo pháp kinh điển thắng diệu vô cùng, hành giả ở địa tín khuyến thỉnh các
Ngài giáo hóa, để vượt qua địa bất định, quyết định an lập trong khu vực bất
động. Như Bổn Luận nói:
“Chư Phật, Bồ-tát dạy dỗ khiến cho phát tâm”.

Nói đến nhân duyên cứu độ, đó là duyên vào tất cả biển khổ của vô lượng vô biên đủ loại
chúng sanh, lấy đó làm nhân phát khởi tâm đại từ bi thanh tịnh rộng lớn và không thoái lui mà vững chắc như kim
cang. Như Bổn Luận nói:
“Hoặc vì tâm đại bi nên có thể tự mình phát tâm”.
Nói đến nhân duyên hộ pháp, đó là lúc giáo pháp của chư
Phật sắp hoại diệt thì dùng
các loại phương tiện để thích hợp thuận theo mà ứng phó và đảm nhận,
bất cứ lúc nào và khắp mọi nơi không tiếc thân mạng,
cứu hộ pháp Phật là lực nhân duyên vó đại,
tự mình có thể phát khởi tâm chí kim cang không lùi bước, thanh tịnh bao la và tồn tại lâu dài mãi
mãi về sau. Như Bổn Luận
nói: “Hoặc vì chánh pháp sắp đến thời kỳ
hoại diệt, vì nhân duyên
hộ pháp nên có thể tự mình phát tâm”.

Nói về phần biểu hiện rõ đạt được lợi ích và địa cao hơn, đó gọi là hành giả thành tựu tín được hiểu rõ, tu hành. Có đầy đủ mười tên
gọi không có thoái lui.
Thế nào là mười tên gọi? Đó là:

Gọi là người không có ưu não, vì xa rời tâm
sợ hãi trở lại rơi vào
địa phàm phu bị phiền não trói buộc.

Gọi là người rất giàu sang, vì loại trừ mê loạn của phiền não,
cất giữ kết quả của Niết-bàn.

Gọi là người có chủng tánh cao đẹp, vì xa rời chủng loại thấp kém của phàm phu, đã đi vào trong chủng tánh cao quý tôn kính
của Như Lai.

Gọi là người có đầy đủ tay chân, vì cầm bó đuốc
Bát nhã đi lại
trong nhà pháp giới rộng lớn.

Gọi là người làm nước sông lớn, vì không có gì ngăn ngại mà
chảy thẳng vào trong đại dương Nhất thiết trí.

Gọi là người xây dựng cung điện, vì đã vượt lên trên phạm vi
bất định quyết định an trú trong nhà của Như Lai.

Gọi là người Phật tử chân thật, vì rời xa thai phàm đã đi
vào thai Thánh.

Gọi là người có ruộng phước lớn, vì thoát khỏi phiền não chỉ
có thanh tịnh.

Gọi là người có vô lượng đồ chúng, vì pháp giới chúng
sanh đều
lấy làm quyến thuộc của mình.

Gọi là người không có gì
chướng ngại, vì tùy theo tâm mà
chuyển hóa. Như Bổn Luận nói: “Như vậy, người
thành tựu tín tâm thì
nhất định phát tâm, đi vào tụ chánh định hoàn
toàn không thoái lui, gọi
là trú vào chánh nhân tương ưng trong chủng loại Như Lai”.

Đã nói về phần tùy câu hỏi lần lượt trả lời
giải thích, tiếp theo nói về phần nêu ra chỗ kém hiển bày chỗ hơn để phát
sanh kiến giải. Ở
đây có hai phần. Thế
nào là hai phần? Một là phần nêu ra kém biểu hiện hình tướng xấu kém. Hai là phần nêu ra hơn biểu hiện hình
tướng tốt hơn. Nêu ra kém biểu hiện hình tướng xấu kém, nghóa là nói hàng
phàm phu phiền não sâu
dày, thiện căn mỏng yếu, tuy gặp được nhân
duyên của Đại thừa,
nhưng lại dấy lên chủng tử thiện căn của Tiểu thừa.
Như Bổn Luận nói: “Nếu
chúng sanh nào thiện căn yếu kém, từ lâu xa đến nay có lắm phiền não
sâu dày, tuy được gặp Phật và cũng được
cúng dường, nhưng khởi
lên chủng tử hàng trời người, hoặc khởi lên
chủng tử hàng Nhị thừa”.
Nêu ra hơn biểu hiện hình tướng tốt hơn là nói nếu chúng
sanh mong cầu pháp môn vi diệu
sâu xa của Đại thừa, cho dù tâm của họ không thể tức liền quyết định được, nhưng gặp nhân duyên thuận
thì dường như tiến lên,
gặp phải nhân duyên không thuận thì tự nhiên
như lùi lại, vì tâm
không ổn định. Như Bổn Luận nói: “Giả sử có người cầu pháp Đại thừa, mà căn thì thuộc loại bất định, hoặc tiến lên
hoặc lùi xuống”. Nếu như không thể ổn định được, thì làm
sao được gọi là người cao quý? Tuy không thể ổn định nhưng vì đã hướng về với pháp
rất cao đẹp. Vả lại,
hướng về dấy lên chủng tử của hàng trời người
và Nhị thừa.
Từ đây xuống dưới biểu hiện rõ về thời gian thành tựu tín tâm không hề chắc chắn, như giải thích ý chính của kinh thứ mười bốn
trong mười lăm kinh đã
nêu. Đó là nếu chúng sanh cúng dường chư Phật,
tín tâm thành tựu mà
thời gian đó không chắc chắn, hoặc rất lâu xa, hoặc rất gần kề, hoặc ở giữa hạn kỳ xa và gần.
Vì sao? Vì tùy theo
duyên mà có hay không có
phát sanh niềm tin thuần thục. Như Bổn Luận nói: “Hoặc có cúng dường chư Phật, chưa trải qua một vạn kiếp, ở trong
thời gian đó gặp được
duyên cũng có thể phát tâm”.
Từ đây trở xuống là giải thích theo từng
duyên riêng, biểu hiện rõ
về tướng
trạng của nhân duyên phát tâm. Ở trong văn này có bốn
loại nhân duyên phát
tâm. Thế nào là bốn loại?
Một là nhân duyên được gặp Phật, là nhờ thấy được thân
tướng trang nghiêm của
Như Lai, có thể phát khởi tâm chí rộng lớn. Như
Bổn Luận nói: “Đó gọi
là thấy sắc tướng của Phật mà phát tâm”.
Hai là nhân duyên cúng dường
chúng Tăng, dùng các loại
vật cúng dường chúng
Tăng và nhờ nhân duyên này có thể phát khởi tâm nguyện rộng lớn.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc nhờ vào
sự cúng
dường chúng Tăng mà phát tâm”.

Ba là nhân duyên hổ thẹn, thấy và nghe người hàng Nhị thừa
dạy dỗ giáo pháp sinh ra hổ thẹn cho mình kém cỏi,
vì nhân duyên này có thể phát khởi tâm tư rộng lớn.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc nhờ
người hàng Nhị thừa
dạy dỗ khiến cho phát tâm”.

Bốn là tùy theo các nhân duyên tùy theo tâm người khác và
nhờ nhân duyên này có
thể phát khởi tâm chí rộng lớn. Như Bổn Luận
nói: “Hoặc học theo
người khác mà phát tâm”.
Từ đây trở xuống là tạo ra nhân duyên đó, biểu hiện rõ hình
tướng mười loại tín
tâm thuộc tụ bất định, và tổng kết phần giải thích, quyết nghi về
Thập Tín đã nói ở trước. Do nghóa gì mà mười loại
Tín Phẩm lập xứng tên gọi bất
định? Điều ấy có nghóa là nếu gặp được nhân
duyên thuận lợi thì tùy
theo hướng về đường thiện, nếu gặp phải nhân duyên trái nghịch
sẽ thuận theo hướng về đường ác, ví như chiếc lông tùy theo gió thổi chuyển từ Đông qua Tây.
Như Bổn Luận nói: “Những hạng phát tâm như vậy
đều là bất định, gặp phải nhân duyên xấu có lẽ
lập tức thoái lui rơi
vào địa Nhị thừa”.
Đã nói về hai loại của tầng thứ nhất. Tiếp theo nói về hai loại
của tầng thứ hai. Nói:
Vả lại, phát tâm tín thành tựu là phát những tâm như thế nào?
Đó chính là phần phát khởi câu hỏi mở để nêu tổng quát, nghóa là câu hỏi mở ra tổng quát hỏi về những công hạnh. Lược nói có ba
loại, tức là nêu tổng
quát và trả lời tổng quát như vậy. Thế nào là ba
loại? Chính là tổng quát
đưa ra và hỏi tổng quát như vậy. Từ đây trở
xuống thẳng thắn trình
bày về phần biểu hiện rõ giải thích để trả lời nói rộng. Ở trong phần này có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là phương
tiện chánh trí. Hai là
phước đức đầy đủ. Ba là thành tựu an lạc. Ở trong
ba phần này, phần một
thông cả hai lợi, phần hai chỉ có tự lợi, phần ba chỉ có lợi tha.
Vả lại, phần một và hai chỉ riêng biệt tự lợi, phần ba chỉ
riêng một lợi tha. Hơn
nữa, cả ba phần đều thông với hai lợi, tất cả mỗi
phần đều nêu lên và
giải thích đầy đủ, nên xem xét suy nghó để chọn!

Nói phương tiện chánh trí là trực tâm, là chánh thể trí có
tạo phương tiện.
Như Bổn Luận nói: “Một là trực tâm, là chánh niệm
về pháp Chân như”.

Nói về phần phước đức đầy đủ là thâm tâm, là tất cả
công đức có phương tiện an trú. Như Bổn Luận nói:
“Hai là thâm tâm, là thích
quy tụ tất cả các hạnh thiện”.

Nói về thành
tựu an lạc là tâm bi, có năng lực dễ cứu độ vô
lượng khổ não của tất
cả chúng sanh, khiến được an ổn với niềm vui to lớn. Như
Bổn Luận nói: “Ba là tâm đại bi, là mong muốn trừ hết mọi
đau khổ cho tất cả chúng sanh”.
Đã nói về hai loại của tầng thứ hai. Tiếp theo nói về phần phát khởi hỏi đáp giải quyết nghi ngờ. Ở đây có hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là phần
chất vấn về trước sau trái ngược nhau. Hai là
phần khai thông và giải
thích rõ để loại trừ vấn nạn. Nói đến phần chất
vấn về trước sau trái
ngược nhau, đó là đưa ra hai văn trước sau trái
ngược nhau, để chất vấn
về tướng trạng sai biệt. Sao nói là trái ngược nhau? Đó là trong văn trước có nói như vầy: “Nói về nghóa giác là tâm
thể xa rời tướng niệm,
xa rời tướng niệm là đồng với cõi hư không,
không nơi nào không đầy
khắp, pháp giới cùng một tướng chính là Pháp
thân bình đẳng của Như
Lai, dựa vào Pháp thân này nên nói là Bổn giác”. Ở trong văn
sau có nói như vầy: “Hai là thâm tâm, là thích quy tụ
tất cả các hạnh thiện”.
Hai văn trước sau trái ngược nhau như vậy, vì
thế phát sinh chất vấn
về tướng trạng khác nhau đó, hãy xem xét suy nghó để chọn!
Như Bổn Luận nói: “Hỏi: Trên đây nói về tướng pháp giới chỉ
một - thể của Phật không
có hai, tại sao không chỉ là niệm Chân
như, mà lại theo đuổi
học tập thực hành các điều thiện?”.

Đã nói phần
chất vấn về trước sau trái ngược nhau. Tiếp theo
nói về phần khai thông
và giải thích rõ để loại trừ vấn nạn. Ở đây có
bảy phần. Thế nào là bảy phần? Đó là:

Phần chính thức trả lời quyết đoánvề vấn nạn.

Phần tu tập hạnh thiện đạt được lợi ích.

Phần tu hành phương tiện thiện xảo.

Phần biểu hiện rõ công đức phát tâm.

Phần chọn lựa trên dưới để biểu hiện sai khác.

Phần liên hệ với văn kinh, giải quyết nghi ngờ.

Phần tán thán công đức phát tâm.

Ở trong phần
một có ba phần. Thế nào là ba phần? Một là phần đưa ra thí dụ khéo léo. Hai là phần hợp lại để nói tương xứng mà an lập.

Ba là phần biểu hiện rõ nói về pháp phát sanh kiến giải.

Ở trong phần
thí dụ có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Một là dụ về vật báu. Hai là dụ về tánh
thanh tịnh. Ba là dụ về cấu nhiễm.
Bốn là dụ cho nhiều người.
Nói về dụ cho vật báu, đó chính là ngọc quý Đại Ma-ni.
Ngọc quý như vậy có ở nơi
nào? Ngọc quý như vậy có trong đá vàng. Ngọc quý như vậy màu
sắc đó như thế nào?
Màu sắc rất vàng.
Hình tướng
của thân đó sẽ như thế
nào? Giống như một khối vuông vức, không có
dài ngắn. Tướng lớn
nhỏ trước kia có số lượng thế nào? Đó là một
trượng. Như vậy, ngọc
quý trong các loại đá vàng thảy đều đầy đủ, không một loại đá vàng nào không có Ma-ni.
Tướng dừng lại và an trú đó thứ
tự như thế nào? Đó là
thứ nhất ngọc báu. Thứ hai vàng ròng. Thứ ba
thể của đá.
Ngọc Ma-ni này có mức lượng là
một trượng, đó là trong
các loại đá vàng hoặc
có rất nhỏ, hoặc có rất lớn, tất cả đều sai biệt, há
có thể nói là khắp tất
cả hay sao? Ngọc Ma-ni này có năng lực thù
thắng cho dù mức lượng
là một trượng, nhưng khắp nơi trong thân lớn,
trong thân nhỏ không sót
nơi nào và không có chướng ngại. Cũng có thể
nói khắp tất cả mọi
nơi, vì trong đá kia có vật báu này. Sắc vàng của đá
ấy phải nên quán sát kỹ.
Đây gọi là dụ về vật báu.
Như Bổn Luận nói: “Đáp: Ví như
thể tánh của ngọc quý
Đại Ma-ni”. Nói về dụ cho tánh thanh tịnh, là ngọc quý như vậy thì thể tánh của nó hết
sức
trong sáng, tách rời mọi bụi
bặm vấy bẩn. Đây gọi là dụ về tánh
thanh tịnh.
Như Bổn Luận nói: “Thể tánh trong suốt”.

Nói về dụ cho cấu nhiễm, là ngọc quý như vậy có thể bị các
loại vàng đá làm cho che
lấp, không thể hiển bày rõ tướng trạng trong
sáng vốn có. Đây gọi là dụ về cấu nhiễm.
Như Bổn Luận nói: “Mà lại có
chất bẩn của quặng lẫn vào”.

Nói về dụ cho nhiều người, là hạng người hết sức nghèo túng, vô cùng lười nhác, không mong cầu vật báu, và người
siêng năng thích
tìm kiếm vật báu. Đây
gọi là dụ về nhiều người. Như Bổn Luận nói:
“Nếu người tuy nghó đến
tánh ngọc quý, nhưng không dùng các loại
phương tiện để mài giũa
tinh luyện thì cuối cùng không trong suốt được”.
Đã nói về
phần đưa ra thí dụ khéo léo. Tiếp đến nói về phần
hợp lại để nêu bày
mà an lập tương xứng. Trong thí dụ về vật báu nói
đến ngọc quý Đại Ma-ni,
xác đáng là dụ cho pháp nào? Đó là dụ cho
Phật tánh của
Bổn giác. Vì sao?
Vì Phật tánh của Bổn giác ẩn tàng trong
thân tương tục của chúng
sanh, tựa như châu ngọc kia.
Nói đến đá vàng là dụ cho pháp nào? Dụ cho tất cả chúng
sanh tương tục. Vì sao? Vì
Phật tánh ẩn tàng trong thân các chúng sanh
tựa như đá kia vậy.
Nói đến
sắc vàng của đá là dụ cho pháp nào? Dụ cho nghóa lý bất biến của
Phật tánh ấy.
Vì sao?
Vì Phật tánh của chân như kiên cố
không thay đổi, tựa như vàng ròng.

Nói đến giống như một khối vuông vức không dài ngắn là dụ
cho pháp nào? Dụ cho pháp
Chân như bình đẳng không tăng giảm. Vì
sao? Vì pháp Chân như này chỉ một vị là bình đẳng, không có
sai biệt,
tựa như khối ngọc kia.

Nói đến một trượng là dụ cho pháp nào? Dụ cho pháp Chân như đầy đủ viên mãn không có
thiếu sót.
Vì sao?
Vì Pháp thân của
Chân như đầy đủ vạn
đức không có thiếu sót, tựa như một trượng
vuông kia. Nói: Như vậy, ngọc quý trong các loại đá
vàng thảy đều đầy
đủ, không một loại đá
vàng nào mà không có Ma-ni, là dụ cho pháp nào? Dụ cho tánh chân như đầy khắp trong các loại thân của mọi chúng
sanh, không chúng
sanh nào mà lại không có tánh Chân như của
Bổn giác. Vì sao? Vì tánh Chân như này xa rời
sai lầm không hiện bày khắp mọi nơi,

tựa như ngọc châu kia.

Nói thứ nhất là ngọc châu, thứ hai là vàng ròng, thứ ba là thể
của đá, là dụ cho pháp
nào? Dụ cho pháp đều theo thứ tự dần dần hiện rõ. Vì
sao? Vì thuận theo trí của Bổn giác
lưu chuyển, lúc kiến lập
trong đại dương bốn
tướng, như thứ tự đó dần dần hiện bày một cách thô,
tựa như ba vị trí kia.
Nói ngọc Ma-ni này có năng lực thù thắng cho dù mức lượng
là một trượng, nhưng khắp nơi trong thân lớn, trong thân nhỏ không
sót nơi nào, là dụ cho
pháp nào? Dụ cho Chân như của Bổn giác có
nghiệp dụng không thể
nghó bàn, khắp trong thân lớn nhỏ như loài muỗi, loài rồng không hề
chướng ngại.
Vì sao? Do pháp Chân như này là tánh
bình đẳng, đầy khắp
trong phàm - Thánh tựa như ngọc châu kia. Nói: Ở trong đá kia có vật báu này nên đá có màu
sắc vàng rực,
là dụ cho pháp nào? Dụ
cho mọi chúng sanh đều có Bổn giác và có
tướng tâm. Vì sao? Vì
tất cả chúng sanh có tâm giác nên có thức liễu
biệt tựa như đá kia.

Đã nói phần
dụ cho vật báu hợp lại nói thuận với nhau. Tiếp đến nói phần dụ cho tánh tịnh hợp lại nói thuận
với nhau. Nói: Ngọc quý như vậy thì thể tánh của nó rất
trong sáng, tách rời mọi bụi bặm vấy bẩn,
là dụ cho pháp nào? Dụ
cho tánh tịnh của Bổn giác thanh tịnh trong
sáng

xa lìa cấu nhiễm.
Đã nói phần dụ cho tánh tịnh hợp lại nói thuận với nhau.
Tiếp đến nói phần dụ cho cấu
nhiễm hợp lại nói thuận với nhau. Nói: Ngọc quý như vậy có thể bị các loại vàng đá làm cho che lấp, không thể hiển bày rõ tướng trạng
trong sáng, là dụ cho pháp nào? Dụ cho tự tánh tâm
thanh tịnh, bị vô minh làm
cho ẩn kín, không thể nào xuất hiện tánh đức vô lậu vốn có.

Đã nói phần
dụ cho cấu nhiễm hợp lại nói thuận với nhau.
Tiếp đến nói phần dụ
cho con người hợp lại nói thuận với nhau. Nói đến
hai loại người là dụ
cho pháp nào? Dụ cho người rất siêng năng và
người rất lười nhác
trong việc tìm cầu vật báu của pháp Phật. Như Bổn
Luận nói: “Chúng sanh như vậy…”

Đã nói phần
hợp lại để nói mà an lập tương xứng. Tiếp theo
nói phần biểu hiện rõ
nói về pháp phát sanh kiến giải, hành giả nên
xem xét suy nghó để chọn!
Nội dung trong văn rõ nên không cần phải
giải thích riêng. Như Bổn
Luận nói: “Pháp Chân như là thể tánh rỗng
lặng trong sáng, nhưng có
vô lượng phiền não cấu nhiễm, nếu có người
suy nghó đến Chân như,
không dùng các loại phương tiện để tu tập thì cũng không trong
sáng được. Vì cấu bẩn vô lượng vô biên phủ khắp tất cả
các pháp, nên tu tập tất
cả mọi hạnh thiện để làm đối trị”.

Đã nói phần
chính thức trả lời quyết đoán về vấn nạn. Tiếp đến nói phần tu tập hạnh thiện đạt được lợi ích. Nghóa là nếu chúng
sanh đoạn trừ tất cả
các điều ác - tu dưỡng tất cả mọi điều thiện,
tự nhiên tự tại đạt được Tam muội Chân như
soi
sáng rõ đêm tối vô minh, không
có nghi ngờ sợ hãi. Như
Bổn Luận nói: “Nếu có người tu tập thực hành
tất cả các pháp thiện,
thì tự nhiên trở về thuận theo pháp Chân như”.

Đã nói phần
tu tập hạnh thiện đạt được lợi ích. Tiếp đến nói
phần tu hành phương tiện
thiện xảo. Ở đây vốn có bốn phần. Thế nào là
bốn phần? Một là phần
căn bản của tất cả mọi sư tu hành. Hai là phần điều phục nghiệp ác khiến không
phát sinh. Ba là phần
sinh ra thiện căn làm cho
tăng trưởng. Bốn là phần thệ nguyện bình đẳng không giới
hạn. Như Bổn Luận nói:
“Lược nói về phương tiện thì có bốn loại”. Ở
trong phần thứ nhất có
hai phần nhỏ. Thế nào là hai phần? Một là phần
Bát nhã thành tựu về
vô trú. Hai là phần đại bi thành tựu về vô trú.
Nói về phần Bát nhã thành tựu vô trú, đó gọi là quán
sát tất cả
các pháp từ xưa đến
nay bất sanh bất diệt, hoàn toàn vắng lặng và
không hề có gì, không
trú trong sánh tử. Như Bổn Luận nói: “Thế nào là
bốn loại? Một là phương
tiện thực hành căn bản, đó là quán tất cả các pháp
tự tánh vô
sanh xa rời vọng kiến, không trú vào sanh tử”.

Nói về phần đại bi thành tựu vô trú, đó gọi là quán sát tất cả
các pháp do nhân duyên
hòa hợp, nhân quả không thể rỗng lặng thì nghiệp báo cũng có, duyên với đại dương vô lượng vô biên cảnh giới
chúng sanh, làm nơi tiếp
nhận thâu tóm rốt ráo không trú vào Niết-bàn.
Như Bổn Luận nói: “Quán
tất cả các pháp do nhân duyên hòa hợp
nghiệp quả không sai sót,
khởi lên tâm đại bi tu tập mọi phước đức, thâu hóa chúng
sanh không trú
vào Niết-bàn, vì tùy thuận pháp tánh không hề
an trú”. Đây chính là
nêu ra duyên và kết luận hai loại không trú vào
đạo hạnh. Pháp môn tu hành tuy không hề có số
lượng, mà không trú
vào đạo căn bản nhất
đó, vì vậy nói là thực hành phương tiện căn bản.
Đã nói phần căn bản của tất cả mọi
sự tu hành. Tiếp đến nói
phần chế ngự điều phục
nghiệp ác khiến không phát sinh. Phần này là
trình bày về nghóa gì? Là
muốn biểu hiện rõ hành giả nên phát khởi hổ
thẹn cùng các tâm thanh
tịnh, đề phòng tất cả mọi niệm ác dấy lên, dần
dần giảm trừ không để
cho tăng thêm. Như Bổn Luận nói: “Hai là
phương tiện có năng lực làm cho dừng lại, đó là hổ thẹn hối hận về
sai lầm
của mình, có năng lực
ngăn lại tất cả các pháp ác không để cho tăng thêm, vì tùy thuận pháp tánh xa rời các
sai lầm”. Đây chính là tổng
kết về duyên ấy.

Đã nói phần
chế ngự, điều phục nghiệp ác không phát sinh.
Tiếp đến nói phần sinh
ra thiện căn làm cho tăng trưởng. Phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện rõ hành giả nên cung kính cúng dường tất cả
Tam bảo, thường xuyên lễ bái - tán thán - tùy hỷ -
khuyến thỉnh
chân thành, để cho thiện căn tăng trưởng - nghiệp chướng tiêu
trừ, vì chí nguyện cầu
đạt vô thượng đại Bồ-đề. Như Bổn Luận nói:
“Ba là phương tiện phát khởi
tăng thêm thiện căn, đó là thường cúng dường
lễ bái Tam bảo, tán thán
- tùy hỷ - khuyến thỉnh chư Phật, vì tâm ái
kính Tam bảo hết sức
thuần hậu, nên niềm tin được tăng thêm, mới có
thể lập chí mong cầu đạo
vô thượng. Lại nhờ lực Tam bảo gia hộ, nên có năng lực làm làm cho nghiệp chướng tiêu trừ, thiện căn không thoái
lui, vì tùy thuận pháp
tánh xa rời ngu si ám chướng”. Đây chính là tổng kết về duyên ấy.

Đã nói phần
sinh ra thiện căn làm cho tăng trưởng. Tiếp đến nói phần thệ nguyện bình đẳng không giới hạn. Phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện rõ hành giả nên phát khởi thệ nguyện rộng lớn ở trần
số thế giới khắp
mười phương, tu tập hành nhân bao la ở
trần số thế giới khắp
mười phương, thâu giữ vô số chúng sanh ở trần
số thế
giới khắp
mười phương, thành tựu kết quả tròn đầy rộng lớn ở trần
số thế giới khắp mười
phương, tất cả đều đầy đủ không có thiếu sót.
Như Bổn Luận nói: “Bốn là phương tiện đại nguyện bình đẳng, đó gọi
là phát nguyện tận cùng
thời gian vị lai, hóa độ tất cả chúng sanh khiến cho không có chúng
sanh nào
bỏ sót, tất cả đều khiến đạt đến
Niết-bàn vô dư, vì tùy
thuận pháp tánh không có đoạn tuyệt”. Đây chính là
tổng kết về duyên ấy.

Từ đây trở xuống là biểu hiện rõ tùy thuận tướng trạng thù thắng. Vì nghóa gì, trong phần kết của bốn phần đều gọi chung là tùy
thuận pháp tánh? Vì muốn
biểu hiện rõ pháp tánh như hư không, thể tánh đó rộng lớn tròn đầy không hề có giới hạn, tướng dụng đó vô ngại tự
tại không có gì trước
sau. Tất cả hành giả tu tập bốn phần kia cũng lại
như vậy, lần lượt thuận
theo Như Như, vì chủng tử (A-thế-da) đó rộng lớn tròn đầy không có giới hạn.
Như Bổn Luận nói: “Pháp tánh rộng
lớn phủ khắp tất cả
chúng sanh bình đẳng không hai, không phân biệt
bên này bên kia vì hoàn toàn vắng lặng”.
Đã nói phần tu hành phương tiện thiện xảo. Tiếp đến nói
phần biểu hiện rõ công
đức phát tâm. Văn này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn biểu hiện rõ
Bồ-tát trú vào mới phát tâm, khởi tâm tùy thuận rộng lớn tròn đầy trong tánh pháp giới,
tương tự quán trí thấy thân pháp tánh, thấy thân pháp tánh nên nguyện lực tự tại. Do nguyện lực nên duyên với vô lượng vô biên pháp giới chúng
sanh khởi tâm Đại Bi.
Do tâm Đại Bi vô cùng sâu
rộng, nên xuất hiện tám loại hóa tướng an lạc,
tùy thời gian, tùy nơi chốn, tùy điều kiện thích hợp, tùy cơ duyên tiếp nhận, lần lượt thuận theo
Như Như tạo lợi ích an lạc.
Như Bổn Luận nói: “Bồ- tát phát ra tâm
này thì được thấy một phần Pháp thân. Nhờ thấy
được Pháp thân nên
thuận theo nguyện lực đó chủ động hiện rõ tám loại
lợi ích cho chúng sanh. Đó
gọi là từ cung trời Đâu Suất đi xuống, vào thai
- ở trong thai - ra đời - xuất gia - thành đạo - chuyển pháp luân
và nhập Niết-bàn”.

Đã nói phần
biểu hiện rõ công đức phát tâm. Tiếp đến nói
phần chọn lựa trên dưới
để biểu hiện sai khác. Ở trong đây có hai phần
nhỏ. Thế nào là hai
phần? Một là phần chọn lựa khác với địa thượng.
Hai là phần chọn lựa khác với phàm phu.
Nói về phần chọn lựa khác với
địa thượng, nghóa là
Bồ-tát trú
vào phát tâm, chỉ gọi
là thân hình huyễn hóa, chứ không được gọi là
Bồ-tát Chân như,
Pháp thân. Vì sao?
Vì Bồ-tát này còn nghiệp từ vô thỉ
sót
lại chưa rời xa, tùy theo
nơi thọ sanh cùng với khổ vi tế tương ưng không lìa.
Bồ-tát địa thượng thì khác với phần vị này.
Như Bổn Luận nói: “Nhưng Bồ-tát này
chưa gọi là Pháp thân, vì từ vô lượng kiếp quá
khứ đến nay, nghiệp hữu
lậu chưa thể đoạn trừ hoàn toàn, tùy theo nơi
đã sinh ra đó tương ưng
với những nỗi khổ vi tế”.
Nói về phần chọn lựa khác với phàm phu, đó gọi là
Bồ-tát trú
vào mới phát tâm, không
có tướng trạng trói buộc cùng lúc chuyển đổi
ng- hiệp nhân, không có quả báo thọ
sanh ràng buộc.
Vì sao? Vì phương
tiện của đại nguyện
chuyển đổi đầy đủ. Như Bổn Luận nói: “Cũng
không phải là trói buộc do nghiệp mà là có năng
lực tự tại của đại nguyện”.

Đã nói phần
chọn lựa trên dưới để biểu hiện sai khác. Tiếp đến nói phần liên hệ với kinh văn giải quyết nghi ngờ. Ở trong phần này
có năm loại, mỗi loại đều giới thiệu đến kinh. Thế nào là năm
loại? Đó là:

Trong Kinh Văn-thù
Sư Lợi Hoan Hỷ Đà
La Ni nói như vầy:
“Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền bạch
Phật: Thưa Thế Tôn!
Ngài thường ở giữa đại chúng nói lời như sau: Năm
mươi chủng tử tâm trang nghiêm nơi biển quả, là căn bản của nhân tu hành, tất cả mọi hành
giả phải trải qua đạo này thành tựu Đẳng Chánh Giác. Như vậy,
trong năm mươi chủng tử của tâm, bao nhiêu loại là phần thoái lui, bao nhiêu
loại là phần ổn định? Chỉ nguyện xin Thế Tôn giải
thích cho con được
biết! Đức Thế Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi: Hãy
lắng nghe kỹ và cố gắng
suy nghó đến điều ấy, nay Ta sẽ phân biệt giải
thích cho ông hiểu. Này người thiện nam! Mười loại
chân địa gọi là Trú địa Kim cang Bát nhã,
bốn mươi tâm trước gọi là địa Pha lê châu tùy
chuyển hồi hướng, ông
nên thuận theo biết như vậy, thuận theo quán như
vậy”. Nay văn kinh này là trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện rõ hàng Đại
só thập địa, đã đến thành chân chứng là địa phận bất thoái. Từ đây trở về trước bốn
mươi loại tâm, chưa được chứng trí gọi là địa phận thoái lui.

Trong Kinh Bổn giác Đại Bi Tự Nhiên Huân Tập nói như sau: “Lại nữa, này Phật tử! Trước ông đã hỏi tại
sao gọi là tướng tiết thối,
sự việc này là thù thắng không thể nghó bàn trong chỗ không thể nghó bàn,
hạng phàm phu ngu si và các Bồ-tát mới phát tâm
vốn không có năng lực biết được.
Bấy giờ, Bồ-tát Đại Minh chí tâm
khuyến thỉnh, Phật liền
bảo với Đại Minh: Này người thiện nam! Nói về tướng tiết thối, nghóa
là tâm tín - trụ phát tâm - địa tâm tịnh - tâm kim
cang, bốn nơi này đều gọi là thoái phần, tất cả
phần trung gian kia đều gọi là bất thoái phần.
Vì vậy nói là tướng tiết thối”. Nay văn kinh này
là trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện rõ đại dương pháp Phật rộng lớn tròn đầy không

có giới hạn.

Trong Kinh Đại Chứng Đắc Đà La Ni nói như vầy: “Mười loại an tâm quyết định bất thoái không có lý gì
thoái thất”. Nay văn
kinh này là trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện
rõ hàng Bồ-tát
Thập Trụ, phát khởi thiện căn rộng lớn tùy thuận
trong tánh pháp giới, quyết
định an trú vào địa kim cang.

Trong Kinh Ngũ Minh nói như sau: “Mười loại tâm định chẳng
thoái lui - chẳng tiến lên, chẳng đến - chẳng đi,
chẳng ra - chẳng vào,
vạn đức viên mãn không hề thiếu sót, vì vậy
nói là tâm trú tự nhiên”.
Nay văn kinh này là trình bày về nghóa gì? Là muốn
biểu hiện rõ quả
đức trong địa Thập Trụ đã đầy đủ, càng không
có gì tiến lên lại không
có gì thoái lui, thường trú tự nhiên không thiếu sót điều gì.

Trong Kinh Bồ Tát Anh Lạc Đại
Bổn Nghiệp nói như vầy: “Này các người thiện nam!
Nếu một kiếp, hai kiếp cho đến mười kiếp, tu
hành Thập Tín được đi vào Thập Trụ, người này
vào lúc ấy bắt đầu từ
Trú thứ nhất cho đến trong Trú thứ sáu, nếu như tu Bát nhã
Ba-la-mật thứ sáu thì chánh quán hiện ở trước mắt. Lại
được chư Phật - Bồ-tát và
hàng thiện tri thức bảo vệ, ra đến Trú thứ bảy
thường trú không thoái lui. Từ bảy Trú này về trước gọi là
phần thoái”.
Nay kinh văn này là
trình bày về nghóa gì? Là muốn biểu hiện rõ sự
khuyến khích thúc đẩy
hàng chúng sanh kém lười, để làm cho tâm tăng thêm dũng mãnh.
Nay trong luận này tạm thời dựa vào kinh Bổn nghiệp
làm cho thông suốt, nên quán
sát kỹ!
Như Bổn Luận nói: “Trong kinh hoặc nói có người
thoái đọa vào đường ác, nhưng không phải là
thoái đọa thật sự, chỉ vì hàng
Bồ-tát mới học chưa đi vào địa
chính thức, lại lười nhác nên khiến
sợ hãi sinh ra dũng mãnh hơn”.

Đã nói phần liên hệ với kinh văn giải quyết nghi ngờ.
Tiếp đến nói phần tán thán công đức phát tâm. Phần này là trình bày về nghóa
gì? Là muốn biểu hiện
rõ khi Bồ-tát phát tâm thì rời xa hai điều sợ hãi,
vì tâm đó đã quyết
định không biến động. Thế nào gọi là hai loại sợ
hãi? Một là sợ hãi
sanh xuống địa dưới, sanh vào đạo thấp kém, lấy
làm rất sợ hãi. Hai là
sợ hãi
sanh ở địa trên, vì nghe đến cảnh giới thù thắng
thì tâm tư khiếp nhược
hết sức sợ hãi. Xa rời hai nỗi sợ hãi này, vì thế
nên gọi là công đức
phát tâm. Như Bổn Luận nói: “Đồng thời, Bồ-tát
này sau khi vừa mới phát tâm đã rời xa tâm ý
khiếp nhược, hoàn toàn
không sợ rơi vào địa
Nhị thừa.. nếu như nghe trải qua vô lượng vô biên
A-tăng- kỳ kiếp, chịu khó
chịu khổ thực hành hạnh khổ mới đạt được
Niết-bàn, mà cũng không hề khiếp nhược, vì tin và
biết rõ tất cả các pháp từ xưa
đến nay là
Niết-bàn tự nhiên”. Đây chính là tổng kết lại nhân
duyên của hai loại công đức.

Từ phần trên đến đây là nói về phần quyết trạch của
phát tâm tín thành tựu. Từ đây trở xuống là các phần nơi các loại, nội dung trong
văn rõ nên không cần
phải giải thích lại.







<卷>QUYỂN 8</卷>


Đã nói về
phần giải thích, tiếp theo nói về phần tín tâm tu
hành. Ở đây có bảy phần. Thế nào là bảy phần? Đó là:

Phần chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị phù hợp với

nhau.
thối.

Phần phân tích phẩm loại tín tâm.

Phần tu hành phương tiện thiện xảo.

Phần giải thích rộng về cách đối trị ma sự.

Phần tán thán công đức Tam-muội.

Phần hai luân đủ, thiếu, thêm, bớt.

Phần khuyến khích hạng kém hướng về đạt được bất

Đây gọi là bảy phần.
Phần chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị phù hợp với
nhau, tướng đó thế nào?

Bổn Luận nói: Trong này dựa theo hạng chúng
sanh chưa đi vào
tụ chánh định để nói
về phần tín tâm tu hành.

Luận giải thích: Nói là “Trong này dựa theo hạng chúng
sanh
chưa đi vào tụ chánh
định”, chính là đối tượng được đối trị. Đó gọi là cảnh giới của đối tượng được giáo hóa. “Để nói về phần tín tâm tu
hành”, chính là chủ thể đối trị. Đó gọi là giáo pháp của chủ thể giáo hóa.
Cảnh giới của đối
tượng giáo hóa có số lượng thế nào? Đó là thâu tóm
chúng sanh của hai tụ.
Thế nào là hai tụ? Một là tụ định tà. Hai là tụ bất định. Vì
sao? Vì hai loại chúng
sanh này đều chưa đi vào trong tụ chánh định. Nói là phù hợp với nhau thì tướng đó thế nào? Đó là vì trong hai
loại chúng sanh đều có
giáo thuyết phù hợp. Tướng phù hợp thế nào? Đó
là muốn che chở cho
chúng sanh thuộc định tà nên nói tín tâm, muốn
che chở chúng sanh thuộc
tụ bất định nên nói về phần tu hành. Tại sao? Vì
tiến vào theo thứ tự pháp đó vốn như vậy, nghóa là với người chưa tin
thì trước hết phải xây
dựng niềm tin, người đã tin vào đó thì không
ngừng tu hành. Vả lại,
vì lợi ích nối thông với nhau.
Đã nói về
phần chủ thể đối trị, đối tượng được đối trị
phù hợp với nhau. Tiếp đến nói về phần phân tích
phẩm loại tín tâm.

Bổn Luận nói: Tín tâm như thếnào? Sao nói là tu hành? Lược
nói thì tín tâm có bốn
loại. Thế nào là bốn loại? Một là tín căn bản, đó gọi là vui trong ý niệm hướng về pháp
Chân như. Hai là tín Đức
Phật có vô lượng công đức, thường nghó nhớ thân cận cúng dường cung
kính để phát khởi thiện
căn, vì nguyện cầu đạt được Nhất thiết trí. Ba là
tín Pháp có lợi ích to
lớn, nên luôn nghó đến tu hành các hạnh
Ba-la-mật. Bốn là tín Tăng có năng lực tu hành chính đáng để lợi mình và
lợi người, thường
thích thân cận các chúng Bồ-tát, vì cầu học hỏi và
thực hành đúng như thật”.

Luận giải thích: Ở trong văn này có ba phần. Thế nào là ba phần? Một là phần hỏi thẳng vào phẩm loại của tín tâm. Hai là phần hỏi
thẳng vào phẩm loại của
tu hành. Ba là phần lược trả lời biểu hiện rõ
về tín tâm.
Nói về phần hỏi thẳng vào phẩm loại của tín tâm, đó gọi là hỏi tổng quát về
số lượng của tín tâm.
Như Bổn Luận nói: “Tín tâm
như thế nào?”.

Nói về phần hỏi thẳng vào phẩm loại của tu hành, đó là hỏi tổng quát về mức lượng của
sự tu hành.
Như Bổn Luận nói: “Sao nói
là tu hành?”.
Ở trong phần thứ ba có ba phần. Thế nào là ba phần? Một là
phần trả lời tổng quát,
đó là trả lời tổng quát về những điều đã nói. Như
Bổn Luận nói: “Lược nói thì tín tâm có bốn loại”. Hai là nói về phần
hỏi tổng quát, đó là hỏi tổng quát về những điều đã nói.
Như Bổn Luận nói: “Thế nào là
bốn loại?”. Ba là mở rộng trả lời.
Trong phần thứ ba này có bốn phần nhỏ. Thế nào là bốn phần nhỏ?
Một là phần tín căn bản làm cho tâm bình đẳng.
Hai là phần tín Phật vui có công đức.
Ba là phần tín Pháp để
tinh tấn tu hành. Bốn là tín Tăng làm cho tâm
không tranh chấp.

Nói về phần tín căn bản làm cho tâm bình đẳng, đó gọi là vui
với niềm tin vì pháp từ
xưa đến nay là lý chân như, lực vô minh có sai
biệt trở thành nhiều
loại, tất cả các tâm thảy đều hợp lại thành một khiến cho bình đẳng. Như bản văn nói: “Một là tín căn bản, đó gọi là vui
trong ý niệm hướng về pháp Chân như”.
Nói về phần tín Phật là vui mừng phát
sanh công đức, đó gọi là vui với niềm tin vào Đức
Thế Tôn là Đấng Đại
Giác Như Lai vô thượng,
vui mừng cầu mong hết
thảy công đức vốn có vô lượng vô biên. Như
Bổn Luận nói: “Hai là
tín Đức Phật có vô lượng công đức, thường nghó
nhớ thân cận cúng dường
cung kính để phát khởi thiện căn, vì nguyện
đạt được Nhất thiết trí”.

Nói về phần tín Pháp để tinh tấn tu hành, đó gọi là vui với
niềm tin vào chư Phật ba
đời, là ân cha của mình, là ân mẹ của mình, là ân thầy của mình, không thể thay đổi đi được, không thể
sinh ra và diệt, là phép tắc bất động giống như hư không và kim cang, có lợi ích thù
thắng không thể nghó bàn
trong chỗ không thể nghó bàn, thường hằng chuyển
tiếp theo nhau vào tất cả mọi thời gian, đối với
tất cả mọi xứ sở, để tu hành tất cả các phẩm trợ đạo.
Như Bổn Luận nói, “Ba là tín Pháp có
lợi ích to lớn, nên
luôn nghó đến để tu hành các hạnh Ba-la-mật”.
Nói về phần tín Tăng làm cho tâm không
tranh chấp, đó gọi là
vui với niềm tin tất cả
vô lượng Bồ-tát Tăng chúng lấy hai hạnh thù thắng làm phẩm đức bên trong của mình, hoặc cách xa, hoặc gần kề, tùy
theo lúc mình nghe được,
tùy theo lúc mình gặp mặt, tùy theo lúc mình suy nghó, hướng đến nơi các vị ấy, chí tâm lắng nghe, tiếp nhận các loại giáo pháp
sâu xa, các loại kinh điển thâm diệu, các loại luận
thuyết sâu rộng, các loại lý lẽ, các loại
sự việc lạ kỳ, không hề
đoạn tuyệt.
Như Bổn Luận nói: “Bốn
là tín Tăng có năng lực tu hành chính đáng để
lợi mình và lợi cho
người, thường thích thân cận các chúng Bồ-tát, vì
cầu học hỏi và thực
hành đúng với thật tế”.
Đã nói về phần phân tích phẩm loại tín tâm. Tiếp theo nói về
phần tu hành phương tiện thiện xảo.

Bổn Luận nói: Tu hành có năm cách, có năng lực thành tựu
niềm tin này. Thế nào là năm cách? Một là
Bố thí. Hai là
Trì giới. Ba là
Nhẫn nhục. Bốn là Tinh
tấn. Năm là Chỉ - Quán.

Sao nói là tu
hạnh Bố thí? Nếu thấy tất cả những người đến
cầu xin, thì của cải vốn
có tùy theo khả năng mà giúp cho, để tự xả bỏ tâm tham tiếc làm cho những người kia hoan hỷ. Nếu gặp người đang bị
ách nạn nguy hiểm bức
bách làm cho sợ hãi, thì tùy bản thân mình có thể đảm nhận giúp cho họ không còn
lo sợ. Nếu chúng
sanh nào đến
cầu giáo pháp, thì tùy
bản thân mình có thể lý giải mà phương tiện nói cho họ, không nên tham cầu danh lợi và
sự cung kính, chỉ có ý niệm
lợi mình và lợi người
để hồi hướng Bồ-đề.

Sao nói là tu hạnh Trì giới? Đó là không giết hại - không trộm cắp

không dâm loạn, không nói hai lưỡi - không nói lời thô ác - không nói dối trá - không nói thêm bớt, rời xa các tâm tham lam - ganh tî - lừa dối

dua
nịnh - hiểm ác - nóng giận - lý giải tà vạy. Nếu
là người xuất gia thì vì phá trừ phiền não, cũng nên rời xa những nơi ồn náo và thường
ở nơi vắng lặng, tu tập các hạnh thiểu dục - tri
túc - đầu đà…, thậm chí
lỗi nhỏ thì tâm cũng sanh ý niệm sợ hãi - hổ
thẹn và cố gắng sửa chữa
sai lầm, không được coi thường đối với giới
cấm Như Lai đã chế định, nên bảo vệ đừng gây ra mọi điều hiềm khích làm cho chúng
sanh tưởng
vọng gây nên tội lỗi.

Sao nói là tu hạnh
Nhẫn nhục? Nghóa là phải chịu đựng
sự não hại của
người khác, tâm không ôm hận trả thù, cũng nên nén chịu đựng đối với các pháp thành công - thất bại - nói xấu - khen tốt - mỉa mai -
ca ngợi - đau khổ - vui
sướng…

Sao nói là tu hạnh Tinh tấn? Đó là đối với những việc thiện thì
tâm không lười nhác
lùi bước, lập chí kiên cường rời xa tâm ý
khiếp nhược, hãy nghó đến quá khứ lâu xa đến
nay, nhận chịu nỗi khổ to lớn của
tất cả thân tâm một
cách oan uổng không có lợi ích. Vì vậy, hãy chịu khó tu mọi công đức để lợi mình lợi người và nhanh chóng xa rời
mọi nỗi khổ đau.

Vả lại, nếu như người tuy tu hành tín tâm,
nhưng vì từ đời trước đến nay có nhiều tội nặng và nghiệp chướng xấu ác,
phải bị các loại tà ma quỷ quái làm cho não loạn,
hoặc vì các loại công việc thế gian làm hệ lụy, hoặc vì
sự phiền muộn do bệnh tật làm cho đau khổ.
Có rất nhiều chướng ngại
thuộc loại như vậy, vì thế cần phải dũng mãnh tinh tấn, ngày đêm
sáu thời lễ lạy chư Phật, thành tâm
sám hối khuyến
thỉnh tùy hỷ, hồi hướng quả vị
Bồ-đề luôn không rời bỏ, để tránh được
các chướng nạn và tăng thêm thiện căn.

Sao nói là tu hạnh
Chỉ Quán? Nói Chỉ, là ngăn lại tướng trạng
của tất cả mọi cảnh
giới, tùy thuận với nghóa về pháp quán Xa-ma-tha. Nói Quán, là phân biệt tướng trạng của nhân duyên
sanh diệt, tùy
thuận với nghóa về pháp
quán Tỳ-bát-xá-na. Sao nói là tùy thuận? Theo
hai nghóa này tu tập dần
dần, không tách rời nhau, cùng hiện ở phía
trước. Nếu tu pháp Chỉ
thì ở nơi yên lặng ngồi ngay ý thẳng, không dựa
vào hơi thở, không dựa
vào hình sắc, không dựa vào hư không, không dựa vào đất nước lửa gió, cho đến không dựa vào thấy nghe hiểu biết, tất
cả các tưởng tùy theo
niệm đều trừ bỏ, cũng loại trừ ý tưởng trừ bỏ, vì
tất cả các pháp xưa nay
là vô tướng, niệm niệm không sanh ra, niệm
niệm không diệt, cũng
không được theo tâm nghó đến cảnh giới bên ngoài,

sau đó dùng
tâm loại trừ tâm. Nếu như tâm dong ruổi tản mác thì
nên thâu lại cột chặt
vào chánh niệm. Chánh niệm này nên biết chỉ do tâm chứ không có cảnh giới nào khác, ngay cả tâm này cũng không có
tự tướng, niệm niệm
không thể đạt được. Hoặc từ các oai nghi ngồi,
đứng, đi lại tiến dừng
và trong những việc làm, đối với tất cả mọi lúc
thường nghó đến phương tiện tùy thuận
quán sát, luyện tập lâu dài trở nên thuần thục thì tâm đó được dừng lại. Vì tâm dừng lại nên tâm
sẽ dần dần
mạnh mẽ và nhanh nhạy,
tùy thuận được đi vào Tam muội Chân chư, hết sức
làm cho phiền não phải hàng phục tín tâm tăng lên
nhanh chóng thành tựu
Bất thoái. Chỉ trừ ra những hạng nghi ngờ mê hoặc không tin
và phỉ báng, tội lỗi nghiệp chướng nặng nề - ngã mạn - lười nhác, những
người như vậy vốn không
thể đi vào được. Hơn nữa, dựa vào Tam-muội
này thì biết pháp giới
đồng một tướng. Nghóa là Pháp thân của hết thảy
chư Phật, cùng với thân
chúng sanh bình đẳng không sai khác, gọi là
Tam- muội Nhất Hành. Nên
biết Chân Như là Tam-muội căn bản, nếu người tu
hành, thì dần dần có năng lực phát sinh vô lượng Tam muội”.

Luận giải thích: Ở trong văn này đã có năm phần. Thế nào là
năm phần? Một là phần
nêu tổng quát trả lời những câu hỏi trước đây.
Hai là phần thông suốt
câu hỏi tổng quát đã nói. Ba là phần trả lời sơ lược kiến lập về
môn số. Bốn là phần lược hỏi - trả lời rộng ra để nói chi
tiết. Năm là phần ca
ngợi Tam muội thù thắng.
Nói về phần nêu tổng quát trả lời những câu hỏi trước, đó là trả lời tổng quát câu hỏi trước kia.
Như Bổn Luận nói: “Tu hành có năm
cách, có năng lực thành
tựu niềm tin này”.
Nói về phần thông
suốt câu hỏi tổng quát đã nói, có nghóa
là hỏi tổng quát về
những gì đã nói. Như Bổn Luận nói: Thế nào là năm cách?
Nói về phần trả lời
sơ lược kiến lập về
môn số, đó là kiến lập
môn số căn bản.
Như Bổn Luận nói: “Một là
Bố thí. Hai là
Trì giới. Ba là Nhẫn nhục. Bốn là
Tinh tấn. Năm là
Chỉ Quán”. Tại sao theo thứ tự
như vậy? Đó là vì tu
hành sáu độ theo thứ tự pháp như thế.
Tiếp theo,
trong phần lược hỏi trả lời rộng ra để nói chi tiết,
vốn có năm phần. Vốn
có năm phần nên quán sát kỹ. Trong năm loại
của phần này, tất cả mỗi loại vốn có hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là phần lược hỏi. Hai
là phần trả lời rộng. Như thứ tự đó không lẫn lộn
về số lượng, nên xem
xét suy nghó để chọn.

Thứ nhất trong phần tu hạnh Bố thí, nói sao gọi là tu hạnh Bố thí? Đó chính là phần lược hỏi, nghóa là bắt đầu hỏi, do đó về
sau ở trong
các phần
tiếp thuận theo biết như vậy. Ở trong phần trả lời rộng thì
có ba loại thí. Thế nào
là ba loại? Một là Tài vật thí. Hai là Tùy ứng
thí. Ba là Giáo pháp thí.
Nói về
Tài vật thí, nghóa là nếu chúng
sanh đến nơi cư trú của mình xin những vật mình có,
thì không nghi ngờ, tùy thời gian nơi chốn,
thảy đều giúp cho không hề tiếc.
Vật như thế nào gọi là tài vật?
Có bao nhiêu loại đồ vật?
Đó là có hai loại tài vật. Thế nào là hai loại?
Một là vật bên trong. Hai là
vật bên ngoài. Đối với vật bên trong cũng có
hai loại. Thế nào là hai
loại? Một là không có hình sắc. Hai là có hình
sắc. Nói không có hình
sắc, đó là tâm thức. Nói có hình sắc, đó là các căn. Nếu chúng
sanh đến nơi mình cư trú cầu xin tâm thức, thì không tiếc
rẻ, kịp thời giúp cho để
người kia hoan hỷ. Nếu chúng sanh đến nơi
mình cư trú, tùy theo
những cần thiết cầu xin mình tất cả các căn tốt đẹp
có hình sắc, lập tức
không tiếc rẻ kịp thời giúp cho để người ấy hoan
hỷ. Đây gọi là hai loại
tài vật bên trong. Đối với vật bên ngoài cũng có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là có tình thức. Hai là không có tình
thức. Nói vật có tình
thức, chính là những loại như vợ con - thê thiếp -
người hầu… Nói vật
không có tình thức, tức là những loại như cung
điện - nhà cửa - quần áo - đồ dùng trang nghiêm…
Nếu chúng sanh đến nơi
mình cư trú cầu xin những
vật này, liền sẵn sàng kịp thời giúp đỡ khiến
cho người ấy hoan hỷ.
Đây gọi là hai loại tài vật bên ngoài. Như Bổn
Luận nói: “Nếu thấy tất cả những người đến
cầu xin của cải vốn có, tùy
theo khả năng mà giúp
cho, để tự xả bỏ tâm tham tiếc làm cho những
người kia hoan hỷ”.
Đã nói về
Tài vật thí, tiếp đến nói về Tùy ứng thí. Thế nào gọi là Tùy ứng thí? Đó là hoặc có chúng
sanh năm căn bị hỏng mất không
thể đầy đủ. Hoặc có chúng
sanh gặp nhiều bệnh tật khổ
sở không được
yên ổn. Hoặc có chúng
sanh tâm ý ngu tối không thể nào hiểu rõ, hành giả lúc này làm một người đức hạnh, tùy theo những yêu cầu của họ, tùy theo những gì đảm
đương được, tùy theo những gì thích nghi với họ, tùy theo những gì cần thiết cho họ, có thể khéo chọn lựa, có thể dễ
phân biệt, trừ bỏ những
đau khổ phiền muộn kia khiến cho họ được hoan
hỷ. Vì thế nói là Tùy
ứng thí. Như Bổn Luận nói: “Nếu gặp người đang bị ách nạn nguy hiểm bức bách khiến
sợ hãi, tùy bản thân mình có
thể đảm nhận giúp họ
không còn lo sợ”.
Đã nói về
Tùy ứng thí, tiếp đến nói về
Giáo pháp thí. Thế nào gọi là Giáo pháp thí? Đó là có chúng
sanh hoặc đúng lúc và
không đúng lúc, hoặc thân và
không thân, hoặc thông
suốt và không
thông suốt,
hoặc ngu tối và không ngu tối, hoặc đàn ông và không phải đàn
ông, hoặc đàn bà và
không phải đàn bà, hoặc xấu ác và không xấu ác,
hoặc loài người và
không phải loài người…, những loại như vậy đến nơi
mình cư trú, lúc muốn
cầu pháp thì lập tức không tiếc, phát khởi tâm đại từ bi rộng lớn tròn đầy vô lượng vô biên, quyết định đoạn trừ nghi
ngờ của họ, phân biệt
để loại trừ phiền não và từ từ tăng thêm trí tuệ, giữ lấy người ấy không rơi vào đường ác, khiến cho đến được Đại
Bồ-đề Vô thượng. Vì
vậy nên nói là Giáo pháp thí. Như Bổn Luận nói:
“Nếu chúng sanh nào đến cầu giáo pháp, tùy bản thân mình có thể lý giải
nên theo phương tiện giảng
nói cho họ, không nên tham cầu danh lợi và
sự cung kính, chỉ có ý
niệm lợi mình và lợi người để hồi hướng Bồ-đề”.
Đã nói về
phần tu hạnh Bố thí, tiếp đến nói về phần tu hạnh
Trì giới. Ở đây có
bốn phần. Thế nào là bốn phần? Một là phần kiến lập giới tướng nêu rõ tông chỉ. Hai là phần thành tựu thắng xứ của
giới phẩm. Ba là phần
hành đầy đủ giới không coi thường. Bốn là phần
gìn giữ không để cho phỉ báng.

Nói về phần kiến lập giới tướng nêu rõ tông chỉ, có nghóa là kiến lập mười loại giới thanh tịnh để phòng ngừa
chuyển biến.
Như Bổn Luận nói:
“Sao nói là tu hạnh Trì giới? Đó là không giết hại -
không trộm cướp - không
dâm loạn, không nói hai lưỡi - không nói lời thô ác

không nói dối trá - không nói thêm bớt, rời xa các tâm tham lam - ganh tî - lừa dối - dua nịnh - hiểm ác - nóng giận - lý giải tà vạy”. Nói về phần thành tựu thắng xứ của giới phẩm, nghóa là nếu như để đạt đầy đủ
giới phẩm, luôn phải xa rời nơi tán loạn hỗn
tạp, thường nên tiếp cận
nơi vắng lặng tốt đẹp, an trú trong đó không rời
bỏ. Như Bổn Luận nói:
“Nếu là người xuất gia vì để phá trừ phiền
não, cũng nên rời xa những
nơi ồn náo và thường ở nơi vắng lặng”. Nói
về phần hành đầy đủ giới
không coi thường, nghóa là tu hành các loại công
hạnh tốt đẹp dấy lên
tâm tin tưởng sâu xa, không được khinh thường
giới luật thanh tịnh do
Đức Như Lai đã chế định. Như Bổn Luận nói: “Tu
tập các hạnh thiểu dục - tri túc - đầu đà…, thậm chí lỗi nhỏ thì tâm cũng
sanh ý niệm
sợ hãi, hổ thẹn và cố gắng
sữa chữa
sai lầm, không được coi thường đối với
giới cấm của Đức Như Lai đã chế định”. Nói
về phần gìn giữ không để
phỉ báng, nghóa là bảo vệ giữ gìn giới Phật như
gìn giữ con ngươi mắt,
suốt đời không để vỡ mất hoặc bị hư hỏng. Có
đầy đủ mọi lợi ích cho bản thân mình, thì các loại chúng
sanh phóng dật
hiềm khích, không để cho phát khởi những tưởng vọng và gây ra tội lỗi, đầy đủ mọi lợi ích cho
người thì để trang nghiêm tốt đẹp cho đại dương
Chánh Giác. Như Bổn

Luận nói: “Nên bảo vệ đừng gây ra mọi điều hiềm khích làm cho
chúng sanh tưởng vọng
gây nên tội lỗi”.
Đã nói về phần tu hạnh
Trì giới, tiếp đến nói về phần tu
hạnh Nhẫn nhục. Trong đây lại có hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là phần biểu hiện rõ
lược nêu về nhẫn điều phục ngã. Hai là biểu
hiện rõ mở rộng về nhẫn vô ngã.

Nói về phần biểu hiện rõ lược nêu về nhẫn điều phục ngã, nghóa là nếu chúng
sanh tạo ra cảnh giới xấu ác làm não loạn tâm mình, hành giả lúc ấy tâm chủ động nhẫn chịu không biến động, bức não.
Như Bổn Luận nói: “Sao nói
là tu hạnh Nhẫn nhục? Đó là phải chịu đựng sự
não hại của người
khác, tâm không ôm hận trả thù”. Nói về phần biểu hiện rõ mở rộng về nhẫn vô ngã, nghóa là hoặc có
chúng sanh, đem đồ
ăn thức uống, áo quần vật dụng cùng các loại tài vật, giúp cho mình
có được lợi ích hoan
lạc. Hoặc có chúng sanh, dùng các loại dao gậy đáng
sợ đến nơi mình cư trú, phá hủy mọi thứ và
thân mình khiến không
tự tại được. Hoặc có
chúng sanh, dùng các loại từ ngữ thô bỉ để phỉ
báng, mắng nhiếc, chê bai nói xấu về mình hoặc là xa hay là gần.
Hoặc có chúng sanh, dùng các
loại phẩm đức thuộc bậc chính thức an trú để ca ngợi bản thân mình. Ở trong các loại
sự việc như vậy, tâm của hành giả vẫn bình đẳng kiên cố bất động giống như núi
Tu Di. Như Bổn Luận nói: “Cũng nên
chịu đựng đối với các pháp thành công - thất bại -
nói xấu - khen tốt - mỉa
mai - ca tụng - đau khổ - vui sướng”.
Đã nói về
phần tu hạnh Nhẫn nhục, tiếp đến nói về phần tu
hạnh Tinh tấn. Ở đây
lại có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần
nêu tổng quát về tu hành tinh tấn. Nghóa là đối
với các loại sự việc tốt đẹp, tâm đó chuyển thành hơn hẳn, thường xuyên ham muốn tinh tấn
suốt đời không ngừng.
Như Bổn Luận nói: “Sao nói là tu hạnh Tinh tấn? Đó là đối với những việc thiện thì tâm không lười nhác lùi bước, lập
chí kiên cường rời xa
tâm ý khiếp nhược”. Hai là phần giải thích riêng
về tu hành tinh tấn, đây
lại chia làm hai phần. Thế nào là hai phần?
Một là phần tu hành tinh
tấn không trở ngại. Hai là phần tu hành tinh tấn có trở ngại.

Nói về phần tu hành tinh tấn không trở ngại, đó là hành giả
khởi lên ý niệm như
vầy: Mình từ thời vô thỉ quá khứ đến nay, chỉ nhận
lấy thân tâm hư vọng
giả dối, hoàn toàn không thể nhận lấy được thân
tâm kim cang bất hoại,
không có nhân duyên gì khác chỉ vì không chịu
khó thực hành trong các
công hạnh vi diệu. Nếu mình lười nhác không thực hành như trước, thì hướng về đời vị lai, lại cũng nhận chịu thân tâm

hư vọng hoàn
toàn không có lợi ích gì, không có hạn kỳ thoát ra
được. Thân của chính
mình còn không thoát ra thì mất hết phần tự lợi,
huống hồ là cứu giúp
các loại chúng sanh đang còn có nhiều đau khổ để
đầy đủ công hạnh lợi
tha được sao? Khởi ý niệm này rồi, lập tức phát
khởi tâm chí thiết tinh
tấn, tu hành nhân hạnh rộng lớn, trang nghiêm quả vị
vạn đức, kiến lập công hạnh tự lợi lợi tha
không thiếu sót sai lệch.
Như Bổn Luận nói: “Hãy nghó đến quá khứ lâu xa đến nay, nhận chịu
nỗi khổ to lớn của tất
cả thân tâm một cách oan uổng, không có lợi ích. Vì vậy, hãy chịu khó tu mọi công đức để lợi mình lợi người và nhanh
chóng xa rời mọi nỗi khổ đau”.
Nói về phần tu hành tinh tấn có trở ngại, đó là nếu như
chúng sanh, vì có nghiệp
chướng từ vô thỉ quá khứ còn lại, bị quân ma, ngoại đạo và quỷ thần xấu ác làm cho não loạn không thể tu hành được.
Hoặc có chúng sanh, bị
ràng buộc do các công việc hiện tại ở thế gian,
hoặc bị sự bức não
của tất cả các loại bệnh tật khốn khổ không thể tu hành được…
Những chúng
sanh thuộc loại như vậy, cho dù tai nghe được phép tắc mẫu mực, lời nói cao quý, trong mắt nhìn thấy văn chương giáo
pháp giảng giải về tướng
trạng, nhưng không thể nào chuyên cần tu hành để phát
sinh tâm chí chán bỏ, mong cầu. Nhưng nếu như tâm chúng
sanh
đó dũng mãnh tinh tấn,
phát khởi các loại phương tiện tốt đẹp, giữ tâm có thể đảm
đương được, thì biển khơi nghiệp chướng
sẽ dần dần lặng
sóng, núi lớn công đức càng ngày càng lộ rõ đỉnh cao, tám ngọn gió không thể lay động, chín phiền não không ràng buộc được.
Như Bổn Luận nói: “Vả lại, nếu như có người tuy tu hành tín tâm, nhưng vì từ đời trước
đến nay có nhiều tội
nặng và nghiệp chướng xấu ác, phải bị các loại tà ma quỷ quái làm cho não loạn, hoặc hệ lụy các loại công việc thế
gian, hoặc bị phiền muộn
do bệnh tật làm cho đau khổ. Có rất nhiều
chướng ngại thuộc loại
như vậy, vì thế cần phải dũng mãnh tinh tấn, ngày
đêm sáu thời lễ lạy chư Phật, thành tâm
sám hối khuyến thỉnh tùy hỷ,
hồi hướng quả vị
Bồ-đề, luôn không rời bỏ, để tránh được các chướng
nạn và tăng thêm thiện căn”.
Đã nói về phần tu hạnh
Tinh tấn, tiếp đến nói về phần tu
hạnh Chỉ Quán. Ở đây
có bốn phần. Thế nào là bốn phần? Một là phần
nêu tổng quát, giải thích
tổng quát về luân chỉ. Hai là phần nêu tổng quát, giải thích tổng quát về
Luân quán. Ba là phần giải thích tóm lược,
quyết trạch tùy thuận.
Bốn là phần giải thích rộng, quyết trạch về Luân chỉ.

Phần đầu nói nghóa là ngăn tâm lo nghó hiểu biết, cản trở tư
duy tán loạn, an trú vào trong một tánh tịch tónh, không ra ngoài tướng trạng
của tất cả
mọi cảnh giới, để tùy thuận với định, nêu lên nghóa về
quán Đà-a-la. Như Bổn
Luận nói: “Sao nói là tu hạnh Chỉ Quán? Nói là
Chỉ, là ngăn lại tướng trạng của tất cả mọi cảnh giới, tùy thuận với nghóa
về pháp Quán Xa-ma-tha”.

Nói đến phần nêu tổng quát, giải thích tổng quát về Luân
quán, nghóa là nói rõ
sự chọn lựa về đạo lý của
nhân duyên, xem xét để
phân biệt hình tướng
của vô thường, có thể dễ thông suốt, có thể dễ biết
tất cả, tùy thuận với
Quán nêu lên nghóa về quán Đà-a-la. Như Bổn
Luận nói: “Nói là
Quán, là phân biệt tướng trạng của nhân duyên
sanh
diệt, tùy thuận với
nghóa về pháp quán Tỳ-bát-xá-na”.
Nói đến phần giải thích tóm lược, quyết trạch tùy thuận, đó là
định thường xuyên với Quán kia là thuận,
Quán thường xuyên trong định
kia tức thuận, nên đầy đủ và đầy đủ không xa rời hay
chuyển đổi.
Như Bổn Luận nói:
“Sao nói là tùy thuận? Theo hai nghóa này tu tập dần
dần không tách rời nhau,
cùng hiện có ở phía trước”.
Ở trong phần giải
thích rộng, quyết trạch về Luân chỉ có bốn phần. Thế nào là bốn phần? Một là phần thành tựu nhân duyên của
Luân chỉ. Hai là phần trực
tiếp chỉ ra cách tu hành Luân chỉ.
Ba là phần tu hành Luân chỉ được lợi ích.
Bốn là phần chọn lựa giới hạn vào và không vào.
Ở trong phần thành tựu nhân duyên của Luân chỉ thứ nhất, có mười
lăm loại. Thế nào là
mười lăm loại? Đó là:

Nhân duyên về chỗ ở vắng lặng.

Nhân duyên chỉ một mình không chung nhau.

Nhân duyên về nơi ở tốt đẹp.

Nhân duyên về áo quần đầy đủ.

Nhân duyên về đồ ăn thức uống đầy đủ.

Nhân duyên hạn định phạm vi giữ gìn thanh tịnh.

Nhân duyên nhà cửa phòng ốc có tạo lập.

Nhân duyên không phát khởi nói năng chuyện trò.

Nhân duyên tạo tượng ngồi.

Nhân duyên ngồi nơi chỗ ngồi của mình.

Nhân duyên thời hạn ra vào.

Nhân duyên về thiện hữu tri thức.

Nhân duyên biết rõ tà chánh.

Nhân duyên trồng rừng cây thiện.

Nhân duyên ghi tạc vòng chữ vào lòng. Đây gọi là mười lăm
loại nhân duyên lớn.

Nói về nhân duyên chỗ ở vắng lặng, đó là nếu tu tập phương pháp

Luân chỉ, nên
ở những nơi vắng lặng, u tịch, như núi rừng hang
động…, rời xa nơi xóm
làng ồn ào náo loạn. Vì sao? Vì giữa chốn tán loạn
thì pháp tu Luân chỉ khó thành tựu.

Nói về nhân duyển chỉ một mình không chung nhau, đó là nếu
tu tập phương pháp Luân
chỉ, thì trong một phạm vi có hai người cùng
cư trú sẽ không hợp
lý. Vì sao? Vì va chạm làm phiền lẫn nhau.
Nói về nhân duyên nơi ở tốt đẹp, đó là nếu tu tập phương
pháp Luân chỉ, vị trí chỉ có trong phạm vi hai phương Đông và Tây, trong phạm vi phương Nam và Bắc không nên ở.
Vì sao? Vì có luân
giác phát sinh.
Nói về nhân duyên áo quần đầy đủ, đó là nếu tu tập phương
pháp Luân chỉ, nhất định phải
sử dụng ba loại áo. Thế nào là ba loại?
Một là loại màu vàng. Hai là loại màu đỏ. Ba là loại màu trắng. Ba loại áo như thế cùng
sử dụng trong một lúc.
Vì sao? Vì loài
sâu
Tỳ-xoa-la không thể vào được.
Nói về nhân duyên đồ ăn thức uống đầy đủ, đó là nếu tu tập phương pháp
Luân chỉ, nhất định phải
sử dụng loại hạt
Già-ma-y-đà-da để khô,
vì những loại hạt khác đều không thể nào dùng được. Vì
sao? Vì hạt Già-ma-y-đà-da
ấy có tính tiên. Vả lại, nếu không sử dụng
các loại Bà-ni-la, thì
thọ dụng thời tiết chỉ có ích từ bên trong, vì
không có định.
Nói về nhân duyên hạn định phạm vi giữ gìn
thanh tịnh, đó là
nếu tu tập phương pháp
Luân chỉ, cách nhà mình ở trong khoảng một
Câu- lô-xáù, tụng một
trăm mười biến Đại thần chú. Tướng trạng đó thế
nào? Đó chính là tụng chú:
Đát điệt
tha na la đế, bà xoa ni, a ma da ca đà đế bà bà a a bà
bà di đà, xà khư na, ô
ha y đà đế, yểm yểm yểm yểm đế, đa bạt đà đà
da, ma na thi chỉ đế, xa đà ni phiệt, xoa la ni cưu ha a ha
cưu đa thi yểm
a đà đà đế, ma ha già
da đế, ma ha a già da đế, kiện đa ni, a la a la a la
a la a la a la a đế sa bà ha.
Nếu tụng chú này xong, thì hạn định phạm vi giữ gìn
thanh tịnh.
Vì sao? Vì các loại chất
độc không thể vào được.
Nói về nhân duyên của việc tạo lập nhà cửa phòng ốc, nghóa là nếu vì xây dựng nhà cửa phòng ốc phục vụ cho
sự tu tập pháp định,
cần phải có đủ mười
việc. Thế nào là mười việc? Đó là:

Cửa ngõ, chỉ có hướng về phía Đông chứ không phải là
hướng khác.

Cao thấp, phía Đông cao dần lên và phía Tây thấp dần xuống.

Góc vuông, ở giữa một phương cách nhau mỗi phương
một trượng.

Thứ lớp, là chồng chất mười lớp.

Vật sử dụng, chỉ
sử dụng năm loại chứ không phải là loại gì
khác. Thế nào là năm loại? Một là vàng. Hai là bạc. Ba là đồng.
Bốn là sắt. Năm là gỗ tùng.

Bậc cửa, ngang bằng với nơi đó không có sai khác.

Lớp cửa, là có mười lớp cửa.

Chốt cửa, là không có âm thanh phát ra.

Tường vách, độ cao một trượng và chồng mười lớp.

Ra vào, trong các cửa ấy đều tụng thần chú.

Tướng trạng đó thế nào? Nghóa là nếu như mở ra thì tụng chú:
Nam ma dạ đế,
ma ha cưu tỳ na ha, a la bà đề, đà đà a già độ,
bát chỉ a chỉ thi, giá bà
ni nặc đế, bà chỉ ma tỳ na, a na thi chỉ ni thi chỉ sa bà ha.

Nếu tụng thần chú này một ngàn biến, liền thuận theo lúc,
thảy đều thông suốt.
Nếu là lúc vào thì tụng chú:
Nam mô nam chỉ na, nam mô phiệt thi đà, nam mô nam a đế,
nam mô nam a lê na, nam mô
kiện đà ni sa bà ha.

Nếu tụng thần chú này một ngàn năm trăm biến xong, thì
thuận theo lúc đều biết
mở đóng. Nói về nhân duyên không phát ra nói
năng, chuyện trò, nghóa
là nếu vì tu tập phương pháp Luân chỉ, đối với tất
cả mọi lúc, đối với
tất cả mọi nơi, không phát ra lời nói. Vì sao? Vì
thuận theo lời nói mà
tâm thức xuất hiện.
Nói về nhân duyên tạo
tượng ngồi, nghóa là nếu vì tạo ra
hình tượng ngồi để tu
định, phải có đủ năm việc. Thế nào là năm? Đó là:

Về vật dụng để làm, hãy sử dụng gỗ cây tùng.

Về độ cao, như một nửa thân mình trở lên không thêm bớt.

Về góc cạnh, đối với một phương trung tâm thì các phương
cách nhau bốn thước.

Về phương hướng, chỉ hướng về phương Đông chứ không
phải là phương khác.

Về dụng cụ trên chỗ ngồi, chỉ dùng Đà-la-đế màu vàng và các
loại ghế ngồi màu vàng.

Nói về nhân duyên ngồi nơi chỗ ngồi của mình, nghóa là nếu vì tu tập phương pháp
Luân chỉ, cần phải có đủ mười việc để ngồi nơi
chỗ ngồi đó. Thế nào
là mười việc? Đó là:

Về chân
ngang nhau, hai ngón tay cái đặt giữa cuối hai đầu gối,

hợp với
nhau không có sai khác.

Về đầu gối ngang nhau, là hai đầu gối giữ cho cân bằng
khiến không lệch.

Về lưng thẳng, lưng phải thẳng đứng không hề nghiêng lệch
và chùn xuống.

Về tay chồng lên, hai tay đối nhau, tay phải đặt dưới tay trái đặt trên, tay trái đặt dưới thì tay phải đặt trên, trải qua một ngày rồi thay đổi
lẫn nhau mà không quên mất, lại cũng tay đó sắp
xếp trên các căn.

Về cổ thẳng, bản chất của cổ là ngay thẳng không dao động thì
định được kiến lập.

Về mặt nhìn thẳng, tướng mạo của mặt không ngước lên không
cúi xuống để cân bằng trạng thái.

Về miệng, trạng thái của miệng không rộng không hẹp chỉ
mở ra bình thường.

Về mũi, hơi thở khiến không sai khác, nghịch loạn phải là
một nơi thông suốt.

Về mắt, mắt vừa phải ngang bằng, thư thái, không hướng lên,
không hướng xuống.

Về nơi dừng mắt, đặt ánh mắt đó vào trong vòng chữ Đại hư
không, luôn không xa rời. Đây gọi là mười điều
trong lúc ngồi tu pháp Chỉ.

Nói về nhân duyên thời hạn ra vào, nghóa là nếu tu tập
phương pháp
Luân chỉ, chỉ
sử dụng hai thời gian vào giờ Thìn và giờ Ngọ,
vì không ra vào trong những
thời gian khác với thời gian này.
Nói về nhân duyên thiện hữu tri thức, nghóa là nếu vì tu tập
phương pháp Luân chỉ, thì
làm bạn với người có trí tuệ sâu xa.
Nói nhân duyên ấn quyết biết tà chánh, nghóa là nếu vì tu
pháp Luân chỉ, thì thuận
theo mức lượng hình tượng đó cần phải thủ ấn
kim cang, mới biết rõ đâu
là tà, đâu là chánh. Trạng thái đó thế nào? Đó
là lập tức tụng chú:
Đát điệt
tha mạn na ô đà đế, bà la chỉ đà ni, giá thi di đa da,
yểm a thi đế na sa bà ha.
Nếu như tụng thần chú này bốn ngàn
sáu trăm năm mươi
biến xong, thì trong hình
tượng kia xuất hiện hai vòng chữ. Đó là nếu
người tà vạy thì đưa
ra vòng chữ Tà, nếu là người chánh trực thì đưa ra
vòng chữ Chánh, theo đó để phân biệt.
Nói về nhân duyên trồng rừng cây thiện, nghóa là nếu như vì
người tu tập phương pháp
Luân chỉ, thì trong phạm vi phía trước nhà mình ở

nên trồng hai
loại cây thuộc loại an lành. Thế nào là hai loại?
Một là cây tùng. Hai là cây lựu.
Nói về nhân duyên ghi tạc vòng chữ vào lòng, nghóa là nếu như vì người tu tập phương pháp
Luân chỉ, cần phải ghi tạc vòng chữ vào
lòng. Thích hợp ở nơi nào? Đó là nơi tâm tư. Vì nghóa gì cần phải gởi
gắm vào vòng chữ này?
Nghóa là vòng chữ này hết thảy chư Phật ba đời và vô lượng vô biên các vị Bồ-tát, lấy đó làm
sư trưởng đại ân - cha mẹ
đại ân - trời đất đại
ân - biển cả đại ân. Vì nhân duyên ấy nên là người
tu tập pháp Chỉ hãy gởi
gắm tâm mình vào vòng chữ này. Như vậy,
nhân duyên tuy có vô
lượng, nay trong Luận Ma Ha Diễn này, chỉ trình
bày nhân duyên thứ
nhất, chứ không trình bày các nhân duyên khác, là vì đưa ra nhân duyên đầu là thâu tóm mọi nhân
duyên sau.
Như Bổn Luận nói: “Nếu tu pháp
Chỉ thì ở nơi yên lặng”.
Đã nói về
phần nhân duyên thành tựu của Luân chỉ, tiếp đến
nói về phần trực tiếp
chỉ ra cách tu hành Luân chỉ. Trong phần này có
bảy phần. Thế nào là bảy phần? Đó là:

Phần giữ tâm
quyết định, là tâm ấy chắc chắn trong lý chân như
bất sanh bất diệt. Như Bổn Luận nói: “Ngồi ngay ý thẳng”.

Phần không đắm vào thân thể, vì có thể dễ thông suốt thân này là rỗng lặng chẳng có gì, tự tánh vốn có đó không thể đạt được.
Như Bổn Luận nói: “Không dựa vào hơi thở, không dựa vào
hình sắc, không
dựa vào hư không, không dựa vào đất nước lửa gió”.

Phần không đắm vào tâm thức, vì có năng lực dễ thông
suốt tâm
suy nghó nhận biết, tự tánh rỗng lặng hoàn toàn chẳng hề có gì.
Như Bổn Luận nói: “Cho đến không dựa vào thấy nghe hiểu biết, tất
cả các tưởng tùy theo niệm đều trừ bỏ, cũng
loại trừ luôn ý tưởng”. Từ đây trở xuống là nêu rõ nhân duyên thân tâm đó rỗng lặng không có gì.
Như Bổn Luận nói: “Vì tất cả các pháp xưa nay là vô tướng, niệm niệm
không sanh ra, niệm niệm không diệt, cũng không được theo tâm nghó
đến cảnh giới bên ngoài”.

Phần không đắm vào nơi không đắm vào, vì tâm có năng lực
loại trừ cũng loại trừ luôn. Như Bổn Luận nói:
“Sau đó dùng tâm
loại trừ tâm”.

Phần tập trung lại thành một, là thâu gồm mọi tâm phân tán dấy động đặt vào trong một tâm.
Như Bổn Luận nói: “Nếu như tâm dong
ruổi tản mát thì nên thâu lại, cột chặt vào chánh niệm”.

Phần biểu hiện rõ chánh niệm, là biểu hiện rõ các pháp chỉ có một tâm.
Như Bổn Luận nói: “Chánh niệm này, nên biết chỉ do tâm chứ

không có cảnh giới nào khác, ngay cả tâm này cũng không có tự
tướng, niệm niệm không thể đạt được”.

Phần luôn thực hành không xa rời, vì tâm định như vậy đối với tất cả mọi lúc tất cả mọi nơi, luôn tương tục không rời bỏ.
Như Bổn Luận nói: “Nếu từ các oai nghi ngồi, đứng dậy, đi lại, tiến dừng và trong những việc làm, ở tất cả mọi lúc luôn nghó đến phương tiện tùy
thuận quán sát”.

Đã nói về phần trực tiếp chỉ ra cách tu hành
Luân chỉ, tiếp đến nói về phần tu hành Luân chỉ được lợi ích. Đó là nếu người nào có thể
tu pháp định này, dần
dần chuyển hóa làm cho đại dương phiền não
khô cạn, núi lớn nghiệp
chướng sụp đổ, đi vào định chân như thông hiểu tất cả các pháp đến nơi không còn thoái lui.
Như Bổn Luận nói: “Luyện tập lâu dài trở nên thụần thục thì tâm đó được dừng lại. Vì tâm dừng lại nên dần dần mạnh mẽ và
nhanh nhạy, tùy thuận được đi vào
Tam muội Chân chư, rốt ráo làm cho phiền não phải hàng phục và tín tâm tăng
lên nhanh chóng, thành tựu bất thoái”.
Đã nói về phần tu hành Luân chỉ được lợi ích, tiếp đến nói về phần chọn lựa giới hạn vào và không vào. Ở trong phần này có hai ý.
Thế nào là hai ý? Một
là ý đi vào hướng về. Hai là ý không đi vào.
Nói đến ý đi vào hướng
về, nghóa là hoặc có chúng sanh hướng về đi vào
pháp sâu xa, tâm không hề nghi ngờ. Hoặc có chúng
sanh nghe được
pháp rất sâu xa, tâm họ
quyết định không nảy sinh tâm không tin. Hoặc
có chúng sanh nghe được
pháp rất sâu xa thì hết sức tôn trọng không
nảy sinh tâm phỉ báng.
Hoặc có chúng sanh không có nghiệp chướng nặng nề. Hoặc có chúng
sanh không có tâm ngã mạn. Hoặc có chúng
sanh không có tâm lười nhác.
Sáu loại người như vậy, đi vào chủng tánh
Phật quyết định không
nghi ngờ, gọi là ý đi vào hướng về. Nói đến ý
không đi vào, nghóa là
nếu chúng sanh trái với sáu loại người này, vónh
viễn đoạn tuyệt chủng
tử Tam bảo, thì quyết định không nghi ngờ, đó
chính là ý không đi vào.
Như Bổn Luận nói: “Chỉ trừ những hạng nghi ngờ, mê lầm không tin và phỉ báng, tội lỗi nghiệp chướng nặng nề - ngã mạn

lười
nhác, những người như vậy vốn không thể đi vào được”.

Đã nói về phần lược hỏi - trả lời rộng để nói chi tiết. Tiếp đến nói về phần ca ngợi
Tam-muội thù thắng. Ở đây có hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là phần
thể rộng lớn vô biên thù thắng. Hai là phần
quyến thuộc vô tận thù thắng. Nói đến phần thể rộng lớn vô biên thù thắng
ấy, là tu tập Tam-muội
này thì thông đạt hết thảy vô lượng các pháp
Phật, đồng một thể chung một tướng không có
sai biệt.
Như Bổn Luận nói: “Hơn nữa, dựa vào Tam muội này thì biết pháp giới đồng một
tướng, nghóa là Pháp thân của hết thảy chư Phật, cùng với thân của chúng
sanh là bình đẳng không hai, gọi là Tam muội
Nhất hành”. Nói đến phần quyến thuộc vô tận thù thắng, đó chính là Tam muội Chân chư
này, có năng lực làm
gốc rễ đích thực cho vô lượng vô biên Tam muội Kim cang, để luôn
sinh ra và lớn lên.
Như Bổn Luận nói: “Nên biết
Chân như là Tam muội căn bản, nếu người tu hành thì dần dần có năng
lực phát sinh vô lượng Tam-muội”.







<卷>QUYỂN 9</卷>


Đã nói về phần tu hành phương tiện thiện xảo. Tiếp đến nói
về phần giải thích rộng
cách đối trị ma sự.

Bổn Luận nói: Hoặc có chúng sanh không có sức mạnh của thiện căn, bị các ma, ngoại đạo, quỷ thần làm cho mê hoặc rối rắm, như ở trong chỗ ngồi hiện hình làm cho
sợ hãi. Hoặc hiện ra các tướng nam nữ đoan nghiêm đẹp đẽ, nên nghó đến cảnh giới chỉ do tâm thì cảnh
sẽ diệt và cuối cùng không bị não loạn. Hoặc hiện ra thân tướng chư
Thiên, thân tướng Bồ-tát, cũng hiện làm thân tướng
Như Lai đầy đủ
mọi vẻ đẹp, hoặc nói
các Đà-la-ni, hoặc nói về Bố thí - Trì giới - Nhẫn nhục

- Tinh tấn -
Thiền định - Trí tuệ, hoặc nói về Bình đẳng - Không -
Vô tướng - Vô nguyện - Không oán -
Không thân -
Không nhân -
Không quả, hoàn toàn
rỗng lặng là Niết-bàn chân thật. Hoặc khiến cho
người biết rõ sự việc
của túc mạng quá khứ, cũng biết về sự việc của vị lai, đạt được tha tâm trí và biện tài vô ngại, có thể làm cho chúng
sanh
tham chấp với những điều
kiện danh lợi của thế gian. Lại làm cho con người
sinh ra nhiều tâm hay giận hay vui, tính tình không chuẩn mực,
bình thường. Hoặc nhiều
lòng yêu thương - ngủ nhiều - bệnh lắm, tâm tư uể
oải lười biếng. Hoặc đột nhiên nổi lên tinh tấn,
sau dừng lại bỏ sanh
ra không tin tưởng, nhiều
nghi ngờ, lắm suy nghó. Hoặc xả bỏ công hạnh tốt đẹp ban đầu,
trở lại tu theo những nghiệp xen tạp. Hoặc dính vào các loại liên quan đến công việc thế gian, cũng có thể làm cho người
ta đạt được các
Tam-muội, tương tự phần nào và đều là những sự
chứng đạt của ngoại
đạo chứ không phải là Tam-muội chân thật. Hoặc trở
lại khiến cho người ta
có thể một ngày, hoặc hai ngày, hoặc ba ngày, cho đến bảy ngày, trú trong định có được đồ ăn thức uống thơm ngon
tự nhiên, thân tâm vui
vẻ thư thái, không đói không khát, làm cho người ta yêu thích tham đắm. Có khi cũng khiến cho người ta ăn không chừng
mực nhiều ít
thất thường, nhan
sắc thay đổi tiều tụy.
Do nghóa này,
hành giả hãy thường
xuyên thuận theo trí tuệ quán sát đừng để cho tâm ấy rơi vào mạng lưới tà vạy, hãy chịu khó nghó đến
chánh pháp, không
giữ lấy, không đắm
vướng thì có thể rời xa những nghiệp chướng
này. Nên biết các Tam muội ngoại đạo có được,
đều không lìa khỏi tâm kiến
ái, ngã mạn, vì tham đắm đối với danh lợi và
sự cung kính của thế
gian. Tam muội Chân chư thì
không trú vào tướng thấy, không trú vào tướng đạt được, thậm chí rời khỏi định cũng không lơi lỏng
xem thường,
do đó tất cả mọi phiền
não dần dần ít lại. Nếu các phàm phu không luyện tập pháp
Tam muội này, mà được đi vào chủng tánh
Như Lai, thì thật
là điều hết sức phi
lý. Vì tu theo các Thiền Tam-muội của thế gian,
phần lớn dấy lên chấp
trước ý vị, đều dựa vào ngã kiến, là thuộc về ba
cõi cùng với ngoại đạo
như nhau. Nếu như xa rời sự bảo vệ của hàng thiện
tri thức, thì sẽ dấy lên cái thấy của ngoại đạo.

Luận giải thích: Ở trong phần này tự có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần lược
giảng giải, lược chỉ ra
Tổng trì. Hai là phần phân tích nói rộng, nêu rộng.
Trong phần thứ nhất có năm phần
nhỏ. Thế nào là năm phần? Đó là:

Phần chúng sanh hơn kém không như nhau.

Phần giả người có thể gây ra trở ngại.

Phần biểu hiện rõ nghiệp dụng đã gây ra.

Phần biểu hiện rõ thực hành pháp đối trị.

Phần biểu hiện rõ nhờ lực đối trị đạt được lợi ích.

Nói về phần chúng sanh hơn kém không như nhau, là vì hai loại chúng
sanh hoàn toàn khác nhau. Thế nào là hai loại? Một là
chúng sanh có đầy đủ
nhân duyên. Hai là chúng sanh thiếu mất nhân duyên.

Chúng sanh đầy đủ là có đủ năm điều kiện.
Chúng sanh thiếu
mất là thiếu đi bốn
điều kiện. Sao nói là có đủ năm điều kiện? Đó là:

Có đủ niềm tin, là vui thích sâu xa.

Có đủ nhân cách, là có năng lực bảo vệ giữ gìn.

Có đủ
phương pháp, là năng lực dễ thông
suốt phân biệt
rõ chánh tà.

Có đủ thời gian, là tùy thuận để tiếp thu thích hợp.

Có đủ tính chất, vì có chân tánh. Nếu chúng
sanh nào có đủ năm
điều kiện này thì hoàn toàn không có chướng
ngại. Sao nói là thiếu đi bốn điều kiện? Đó là trái ngược lại cùng với bốn loại trước kia. Nếu chúng
sanh nào tuy là có chân tánh, nhưng thiếu đi bốn điều kiện ấy thì
cuối cùng không xa rời chướng ngại được. Nay
trong văn này chọn lấy

cái thiếu
sót cần phải biết.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc có chúng
sanh không có sức mạnh của thiện căn”.
Đã nói về
phần chúng sanh hơn kém không như nhau. Tiếp
theo nói về phần giả
người có thể gây trở ngại. Giả người gây trở ngại
cho dù có vô số nhưng
không ra ngoài bốn loại. Thế nào là bốn loại?
Một là ma. Hai là ngoại
đạo. Ba là quỷ. Bốn là thần. Nói về loại ma là
bốn loại đại ma và ba
vạn hai ngàn chúng ma tùy thuộc. Nói về loại
ngoại đạo là chín mươi
sáu loại các ngoại đạo lớn và chín vạn ba ngàn ngoại đạo tùy thuộc.
Nói về loại quỷ là mười loại quỷ lớn và năm vạn một ngàn ba trăm lẻ hai loại các quỷ tùy thuộc. Nói về loại thần là mười
lăm đại thần và năm
vạn một ngàn ba trăm ba trăm lẻ hai loại các thần
tùy thuộc. Như vậy, tất
cả các loại thảy đều ngăn trở làm hỗn loạn
chánh giáo khiến hướng
về con đường sai trái nên gọi là đạo tà. Danh
nghóa của ma và ngoại đạo
có sai biệt, xuất hiện trong kinh giải thích rõ, do đó tạm thời lược bớt không
giải thích.
Sự việc của quỷ và thần,
xuất hiện trong kinh nhưng
không rõ ràng, nên lại giải thích sơ lược về
phần cương yếu. Nói về
mười loại quỷ thì tên gọi ra sao? Đó là:

Loài quỷ Già-tỳ-đa-đề.

Loài quỷ Y-già-la-thi.

Loài quỷ Y-đề-già-đế.

Loài quỷ Bà-na-kiện-đa.

Loài quỷ Nhó-la-nhó-lê-đề.

Loài quỷ Ban-ni-đà.

Loài quỷ A-a-di.

Loài quỷ Xà-khư-bà-ni.

Loại quỷ Đa-a-đa-y-đa.

Loài quỷ Đôi thích.

Đây là mười loại quỷ lớn.
Như vậy, hoạt dụng của mười loại quỷ
sai khác thế nào? Nếu là quỷ thứ nhất thì hoặc làm ra cảnh
ban ngày, hoặc làm ra cảnh
ban đêm, hoặc làm ra cảnh mặt trăng, mặt trời và tinh tú, hoặc làm ra cảnh thời tiết, tùy theo
sự thích ứng
mà biến chuyển. Nếu là quỷ thứ hai thì làm ra cảnh trạng của các loại
hương vị - các loại áo
quần vật dụng - các loại cỏ cây, tùy theo sự thích ứng mà
biến chuyển. Nếu là quỷ thứ ba thì làm ra cảnh giới của đất
nước gió lửa, tùy theo
sự thích ứng mà
biến chuyển. Nếu là quỷ thứ tư thì làm ra cảnh trạng bay vọt lên cao, tùy theo ý muốn không
ngăn ngại gì. Nếu là quỷ thứ năm thì làm ra cảnh trạng của các căn thức
đóng mở, tùy theo ý
muốn không gì ngăn ngại. Nếu là quỷ thứ sáu thì làm ra
cảnh giới lục thân quyến thuộc cũng có cũng không có,
tùy theo ý muốn không gì ngăn ngại.
Nếu là quỷ thứ bảy thì làm ra cảnh tượng già trẻ tùy theo ý muốn không gì ngăn ngại.
Nếu là quỷ thứ tám thì làm ra cảnh trạng có trí tuệ hay không có trí tuệ, tùy theo ý muốn không
gì ngăn ngại. Nếu là quỷ thứ chín thì làm cho cảnh tượng không có trở thành có, tùy theo ý muốn không gì ngăn ngại. Nếu là quỷ thứ mười thì làm ra cảnh giới của các loại bò cạp ruồi muỗi
sâu kiến - rồng cọp
sư tử và các loại âm thanh ghê rợn, tùy theo ý muốn không gì ngăn ngại. Đây
gọi là là hoạt dụng
của mỗi loại. Như vậy, các hoạt dụng của mỗi loại
nhờ vào năng lực nào
mà được thành tựu? Tất cả nhờ vào ba điều kiện
mà được thành tựu.
Thế nào là ba điều kiện? Một là bậc thầy. Hai là giáo pháp. Ba là luyện tập. Bậc thầy là người dạy dỗ, giáo pháp là
những điều mình học
hỏi, luyện tập là sự huân tập nhiều đời trước. Đây gọi
là ba điều kiện. Như
vậy, mười loại quỷ luôn trong tất cả mọi lúc
không tách rời lẫn nhau,
cùng hiện hành cùng biến chuyển gây ra những điều trở ngại cơ bản, tên gọi của hoạt dụng thuận theo tăng lên mà kiến
lập, như tên gọi thứ nhất.

Nói về mười lăm loại đại thần thì tên gọi thế nào? Đó là:

Loài thần Phiệt-la-la-kiện-đa-đề.

Loài thần A-chỉ-đà-di-lê-ni.

Loài thần Bổ-đa-đế-đà-ha-ha-bà.

Loài thần Xà-tỳ-ma-chỉ-ni.

Loài thần Na-đa-bà-xa.

Loài thần Đa-đa-đa-đa-địa-địa.

Loài thần A-lý-ma-la.

Loài thần Thi-xoa-ni-đế-bà-kiệt-na.

Loài thần Ban-di-đà-la-ô-đà-đề.

Loài thần Án-án-ngâm-ngâm.

Loài thần A-a-ha-đế.

Loài thần Tu-lê-di-ni.

Loài thần Đầu-đầu-ngưu-đầu.

Loài thần Bà-cưu.

Loài thần Tinh-mị.

Đây gọi là mười lăm đại thần. Mười lăm loại đại thần này thì
hoạt dụng của mỗi loại
ra sao? Loại thần thứ nhất làm ra cảnh huống thông minh. loại thần thứ hai làm ra cảnh huống ám độn. Loại thần thứ ba
làm ra cảnh giới ưa thích
có ánh sáng. Loại thần thứ tư làm ra cảnh giới
ưa thích không có ánh
sáng. Loại thần thứ năm làm ra cảnh tượng trôi nổi tản mác.
Loại thần thứ sáu làm ra cảnh tượng chuyên môn chú ý.
Loại thần thứ bảy làm ra cảnh giới của ác rỗng lặng, thiện
phát sinh.
Loại thần thứ tám làm ra cảnh giới của tất cả các bậc giác ngộ.
Loại thần thứ chín làm ra
cảnh giới mình giác ngộ mà người khác mê hoặc.
Loại thần thứ mười
làm ra cảnh giới không vốn có sự tu hành. Loại thần thứ mười một làm ra cảnh
tượng không, luôn là cái không. Loại thần
thứ mười hai làm ra
cảnh giới tiến lùi nhanh chóng. Loại thần thứ mười
ba làm ra cảnh tượng di
chuyển làm thay đổi. Loại thần thứ mười bốn làm
ra cảnh tượng bền vững kiên cố. Loại thần thứ
mười lăm làm ra
cảnh tượng thuận theo
thời gian. Như vậy, mười lăm loại Đại thần vương
ấy luôn trong tất cả mọi
lúc không rời xa nhau, cùng lưu thông cùng
xoay chuyển, để gây ra
điều chướng ngại làm não loạn hành giả.
Ma và ngoại đạo
sai biệt thế nào? Nói đến ma là khiến gây
ra những việc ác. Nói
đến ngoại đạo là làm cho từ bỏ việc thiện. Sai biệt của hai loại nên biết như vậy. Quỷ cùng với thần
sai biệt thế
nào? Chướng ngại đến thân là quỷ, chướng ngại cho tâm là thần,
sai biệt
giữa hai loại nên biết
rõ như vậy. Bốn loại chướng ngại như thế phải đối
trị thế nào? Cách đối
trị trong này có bốn loại. Thế nào là bốn loại?
Một là tùy thuận chuyển
đổi theo để đối trị. Hai là chống lại nhau xa
cách nhau để đối trị. Ba
là cùng hiện hành để đối trị. Bốn là đều không phải để đối trị.
Nói đến tùy thuận chuyển đổi theo để đối trị, tức là đối trị rất tự
tại không có ngăn ngại.
Đó là nếu ngoại đạo làm những việc rối loạn
tâm của hành giả như
vậy, thì hành giả lập tức khởi lên ý niệm như
sau: Từ vô thỉ đến nay sự việc này như thế và
cuối cùng không thể phá bỏ
việc đó. Vì sao? Vì những
kiến giải như vậy vốn có nơi Bổn giác và
phẩm đức thật sự của
nó, chứ không phải là sai lầm tai họa. Nếu khởi lên
sự hiểu này, thì các
loại tà kiến tức khuất phục thuận theo dường như
tiêu hết. Vì sao? Vì tùy
theo kiến giải ấy có tăng giảm mà tánh đức vô lậu cũng có lớn nhỏ, đây gọi là tùy thuận chuyển đổi theo để đối trị.
Nói đến chống lại nhau,
xa cách nhau để đối trị, tức là chọn biệt tướng
để đối trị, đó là nếu tâm của hành giả bị người ngoài gây ra
sự hỗn
loạn như vậy, hành giả ấy lập tức tìm
phương tiện, trở lại chống trả di
chuyển cách, xa trái ngược
nhau, xa rời nhau để chọn lọc. Đây gọi là chống
lại nhau xa cách nhau để đối trị. Nói đến cùng
hiện hành để đối trị, tức
là cùng chuyển đổi đầy
đủ để đối trị, nghóa là trong một lúc có đầy đủ
hai cách đối trị nghịch
và thuận, vì không xa rời sự chuyển đổi. Đây gọi là tướng trạng cùng hiện hành để đối trị. Nói đến “đều không phải” để

đối trị, tức
là cách đối trị không phân biệt gì và không dựa vào đâu,
đó là đối với tất
cả các pháp không có những phân biệt, không có
những suy tính, không có
những vướng mắc, không có những mong cầu,
tâm tư trong sáng vắng
lặng trú vào nơi vô trú. Đây gọi là tướng trạng
“đều không phải” để đối trị. Tướng đối trị như vậy, ở trong văn
sau nói
rõ về tướng, nơi phần quyết trạch này đã lược bớt.
Như Bổn Luận nói: “Bị các ma ngoại đạo quỷ
thần làm cho mê hoặc hoảng loạn”.
Đã nói về
phần giả người có thể gây ra trở ngại. Tiếp theo nói về phần biểu hiện rõ nghiệp dụng đã gây ra. Ở trong phần này có hai
loại. Thế nào là hai
loại? Một là Tổng. Hai là Biệt. Trong phần Tổng tướng có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần
Tổng tướng, nghiệp dụng đã gây ra. Hai là phần thông
suốt pháp thực hành đối trị.
Phần thứ nhất tướng đó thế nào? Nghóa là như trên đã nói về tất cả các
loại tà ma, hiện ra hình dạng nơi
sáu đường làm hỗn loạn đến tâm
của hành giả.
Nay sẽ giải thích nói rõ. Nếu là quỷ và thần thì phần lớn tạo ra bốn cảnh tượng của địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh,
A-tu-la để làm rối loạn
tâm tư hành giả. Như Bổn
Luận nói: “Như ở trong chỗ ngồi hiện hình
làm cho sợ hãi”. Nếu
là ma thì phần nhiều tạo ra cảnh giới loài trời để
làm rối loạn tâm tư
hành giả. Như Bổn Luận nói: “Hoặc hiện ra các tướng nam nữ đoan chánh đẹp đẽ”.
Nếu là chúng ngoại đạo thì phần nhiều tạo ra tình huống của loài người để làm hỗn loạn tâm tư hành giả.
Như Bổn Luận nói: “Các
tướng nam nữ”. Nói các tướng ấy, chính là tướng
trạng giống như nhau. Đó
là tạo ra y báo chánh báo cùng chủng loại để
làm hỗn loạn tâm tư của
hành giả khiến không tu tập được.
Đã nói về
phần Tổng tướng nghiệp dụng gây ra. Tiếp đến nói về phần thông
suốt pháp thực hành đối trị. Nghóa là có chúng
sanh
thực hiện quán tưởng
như vầy: Tất cả các pháp chỉ do một tâm lượng
sanh ra chứ không có pháp
nào ngoài tâm. Đã không có pháp ngoài tâm,
há pháp trong một tâm
cùng với pháp trong một tâm lại làm chướng ngại nhau? Cũng là pháp trong một tâm cùng với pháp trong một tâm
tạo ra giải thoát cho nhau
hay sao? Không có chướng ngại cũng không
có giải thoát. Pháp của
một tâm thì một tức là tâm này, tâm chính là
một này, không có một
ngoài tâm, không có tâm ngoài một, một thâu
tóm pháp giới, tâm thâu tóm pháp giới, vô lượng vô biên cảnh giới
tưởng vọng, vắng lặng
trong suốt không dấy lên mà hợp với trung đạo xa
rời tướng. Tất cả các
pháp bình đẳng, cùng một vị chung một tướng là vô tướng, làm thành một loại
ánh sáng, đại dương tâm địa vónh viễn
không còn những làn gió
tiếp nhau, và từng ngọn sóng cuối cùng đã dừng lại.
Đây gọi là thông
suốt tướng trạng đối trị.
Vì sao? Vì tất cả hành giả nếu không trở về phương pháp đối trị này, thì không biết lấy cách gì để phá vỡ đạo tà khiến chấp trước
sai lầm phải
khuất phục.
Như Bổn Luận nói: “Nên nghó đến cảnh giới chỉ do tâm thì cảnh
sẽ diệt và cuối cùng
không bị não loạn”.
Đã nói về
phần thông suốt pháp thực hành đối trị. Tiếp theo nói về phần
Biệt tướng nghiệp dụng đã gây ra. Ở đây có tám phần.
Thế nào là tám phần? Đó là:

Phần xuất hiện hình tướng con người làm cho tin theo.

Phần xuất hiện giảng nói làm hỗn loạn ý thức.

Phần đạt được trí biết rõ ba đời làm cho người ta mê hoặc.

Phần không xa rời sự ràng buộc của thế gian.

Phần tánh của tâm thất thường sinh ra rối loạn.

Phần khiến cho đạt được định tà chứ không phải là định chánh.

Phần khuyến thỉnh hành giả xa rời tà vạy.

Phần chọn lựa thật - giả khiến cho rõ ràng.

Như thứ tự đó nói về tướng trạng nên quán sát kỹ. Ở trong
phần thứ nhất đã có
ba loại người. Thế nào là ba loại? Một là người cõi trời. Hai là người thuộc
bậc Bồ-tát. Ba là người thuộc hàng
Như Lai. Nếu có người hàng ngoại đạo làm ra ba hình dáng này,
sử dụng tất cả bao
nhiêu phần? Tất cả có
sáu phần. Thế nào là sáu phần? Đó là:

Phần tạo ra hình tượng.

Phần cúng tế cầu xin.

Phần thần chú.

Phần tụng kinh.

Phần a hô.
Phần khuyến thỉnh.

Nói về phần tạo ra hình tượng, là thuận theo xứ sở sử dụng
hình tượng loại người
nào, để làm ra hình tượng loại người đó.
Nói về phần cúng tế cầu xin, là dùng các loại đồ ăn thức uống,
các loại thân mạng chúng
sanh để làm việc cúng tế. Nói về phần thần
chú, là thuận theo xứ
sở ấy mà đọc tụng Đà-la-ni.

Nói về phần tụng kinh, là đọc tụng các kinh như Bát Đà Đa…

Nói về phần A-hô, là tùy theo việc đã làm không cần phải nói
gì khác, chỉ dấy lên nói là A-hô-a.

Nói về phần khuyến thỉnh, là hướng về khuyến thỉnh thần lực
từ Đức Thế Tôn. Nói
về tạo ra hình tượng thì tướng đó thế nào? Và trong lúc làm hình tượng loài Trời thì phải như thế nào? Nghóa là ở tại đầu

- mặt - mắt -
tai - mũi - lưỡi - thân - tay và chân, trong chín chỗ này tất cả mỗi chỗ đều tụng mười tám ngàn biến Đà-la-ni để chú nguyện
thành lập. Đó là nếu
trong lúc làm phần mắt của hình tượng, thì tụng chú:

Giá a na thi
đế, phiệt ô đa a xác sa a xác xoa sa đế bạt đào đế đa đà đà na, thi
sa thi xoa na ô tra ô vận thi, la la la la la la la la la
(chín chữ la), nặc nặc
nặc nặc nặc nặc nặc nặc nặc (chín chữ nặc), bạt đa bạt đa đế khư chỉ la ca kết na la la khư chỉ na giá thi ha ha đế, gia gia
gia gia giá bạt thi, tỳ
kiện tỳ kiện thi, na xoa bà bà bà, kiện bạt đế a đa
na thi, a đa na thi, bạt đa
na thi, bạt đa na thi, ha sa ha y đa lê lê bà lê đế, giá giá giá giá giá, y y y y y, , đa đa đa đa đa, thi thi thi thi, lam lam
lam lam đế đế đế đế
na thi na a y a y bạt a đế bạt đà đa đề đa đa bạt đa
đề sa bà a kha ha.
Nếu tụng thần chú này mười tám ngàn biến xong rồi, thì hình tượng của phần mắt thanh tịnh làm thành tựu, nhãn căn rất
sinh động lại chuyển
sang nhanh nhạy
sáng ngời. Nếu là trong lúc tạo tác phần
tai của hình tượng, thì tụng chú:

Ám ma sa chỉ y
na, án ma sa chỉ y đa, bạt đà đà đề ô a ô a na
yết la, yết na na na la la na
na la, a a a a a a a a a a (mười chữ a), ha ha
ha ha ha ha ha ha ha ha (mười
chữ ha), giá giá giá giá giá giá giá giá
giá giá (mười chữ
giá), đà đà đà đà đà đà đà đà đà (chín
chữ đà), chỉ
chỉ chỉ chỉ chỉ chỉ chỉ chỉ
(tám chữ chỉ), đế đế đế đế đế đế đế đế (tám
chữ đế), ná ná ná ná
ná ná ná (bảy chữ ná), lê lê lê lê lê lê lê (bảy chữ
lê), đà dạ đà tha dạ
ô đa đề ô đa đề, bạt đà ô đa đề, tỳ lê sa
ma a an đà, bà yết na, na na thi sa bà ha a kha.

Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình
tượng của phần tai thanh
tịnh làm thành tựu đầy đủ, lý bắt đầu chuyển động lại chuyển
sang
sáng tỏ
sắc bén. Nếu là trong thời gian tạo tác phần
mũi của hình tượng, thì tụng lời chú:
Bà chỉ la la đế, a ma di đà thi lam bà a thi đề chỉ ô yết ná thi,
hô hô hô hô ha ha tỳ giá kiện na thi đề lâu ma, ma thi ma la ô giá na, tát bà
đề lê đế, ô đà ni,
kiện thản đa đà tỳ thi na, giá ha di đế a ha a hô, na la
na thi chỉ a di lợi bà, xoa
xoa xoa xoa xoa xoa xoa xoa xoa xoa (mười
chữ xoa), bà xoa a đà đa
y na, tư tư tư tư tư tư tư tư tư tư tư tư (mười hai
chữ tư), kiện kiện kiện
kiện kiện kiện kiện kiện kiện kiện kiện kiện (mười hai chữ kiện), a ha bà bà, bà bà a ha, ha chỉ dạ, ma chỉ dạ đà chỉ dạ a
thi đế, kiện bà lê xà
xà xà, di di di di, bà bạt thi, thổ thổ sa bà ha a ha.

Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình tượng của phần mũi thanh tịnh làm thành tựu, tùy theo động tác dẫn dắt chuyển
động càng
chuyển sanh nhanh nhạy rõ ràng. Nếu như là trong lúc
tạo tác phần lưỡi của
hình tượng, thì tụng lời chú này:
A ma a y dạ, khư ma thi, đế đề bạt đa đề, a chỉ bà đa đa ma đà đa, a la đế ná ô bà ná ô ná ô thi ô ô, chỉ bạt y thản đề, a chỉ a bối ni tỳ xa
ô chỉ na, kết kết kết
kết ná thư đế ô thư đế a đa chỉ, bàn đa chỉ, thi ha
dạ, ma xà a đa đế kiệt
na ha, bà na ha, ô thi đế thi đế, ca tỳ đề na a chỉ
đà, ma na thi ma na thi, xà chỉ xà chỉ, tỳ xà chỉ, sa bà ha a ha.

Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình
tượng của phần lưỡi
thanh tịnh được thành tựu đầy đủ, hiểu rõ nghiệp có
tác dụng chuyển đổi
càng chuyển nhanh nhạy rõ ràng. Nếu như trong
lúc tạo tác phần thân
của hình tượng thì tụng lời chú:
Khư a y đế ca y a ca y, bà bà tỳ bà bà bà bà bà bà đề thư ô ma thư ô,
bạt đa a bạt đà bà kiệt ná, ha y ha y ha ha ha ha y, tất ô đế ma na thi,
pha tu đế đa khư chỉ di ô đế gia gia, a man ni, bà bà a man ni, xà ha
ma xà ha bà đế, kiệt na
thi kiệt na thi kiệt na thi, a di đế a di la sa bà, a
ha a kha a ha kha.

Nếu tụng phần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình
tượng của phần thân
thanh tịnh thành tựu đầy đủ, mới làm cho nét mặt thay đổi. Nếu như trong lúc tạo tác phần tay của
hình tượng, thì
tụng lời chú:

Yểm ma ô dạ đế, a dạ a man đa, ô ná bà đế tỳ ná thi, thư chuyển bà, ca
sa di ô, ha đà (chữ hán) thi, ma di thi di thi, di thi di thi, chỉ tất
đế, bà tỳ ma, a tỳ ma,
ha kiện bạt đế, ô đa na, bà đà na sa bà a ha a kha.

Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình tượng của phần tay thanh tịnh thành tựu đầy đủ, ngón tay tròn có đủ
móng. Nếu như trong lúc
tạo tác phần chân của hình tượng, thì tụng lời chú:
Kha y dạ, ma y dạ, kiệt la đế, bà la đế, kiện na kiện na cưu na
cưu đế, cưu ma bạt đế,
a chỉ sa a chỉ bà, ha na ha na sa bà ha, a ha a kha.
Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến, thì hình tượng của phần chân thanh tịnh thành tựu đầy đủ, ngón chân tròn có đủ móng.
Nếu như trong lúc tạo tác
phần đầu và mặt, như thứ tự đó, hai thần chú đầu thì đầu lấy
làm sau,
sau lấy làm đầu, thứ tự ngược lại tụng đủ mười
tám ngàn biến rồi, thì
hình tượng của phần đầu và mặt thanh tịnh thành
tựu đầy đủ, các tướng
tốt đẹp tuyệt vời đều trọn hiện rõ ra. Nếu các căn
đã tạo tác hoàn tất,
thì cần phải lần lượt chú nguyện để gởi gắm
vào tâm thức, nghóa là nêu lên vòng chữ
Kiệt Na La gởi gắm vào trong lòng
hình tượng, liền tụng lời chú:
Mười tám chữ Phạn đọc là Ô. Mười tám chữ Phạn đọc là Nám.

Mười tám chữ Phạn đọc là Ân. Mười tám chữ Phạn đọc là Tập.
Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn bốn trăm
năm mươi biến, thì tâm lượng đầy đủ không có gì là không rõ ràng. Đã nói về
phần tạo tác hình tượng.
Tiếp đến nói về phần cúng tế cầu nguyện.
Để làm
thành tựu hình tượng chư Thiên, phần thần chú có đầy đủ không
thiếu sót, có gì không đủ lại thêm phần cúng tế? Vì phần
thần chú tuy là đầy đủ
nhưng mức lượng thời tiết hạn định không tồn tại
lâu dài được, chỉ trong vòng bảy ngày chứ không vượt qua
số này.
Nếu thêm phần cúng tế thì hình tượng đó chắc chắn tồn tại, hoặc là
mười bảy ngày, hoặc là
một trăm lẻ bảy ngày, thậm chí cả một ngàn
ngày. Vì nghóa này nên
thêm phần cúng tế cầu đảo. Phần cúng tế cầu đảo
ấy có tướng trạng thế
nào? Nghóa là tạo hình tượng xong rồi, trong
phạm vi phía trước hình
tượng đó dùng các loại vật phẩm cúng dường để
tiến hành việc cúng tế. Việc cúng tế đã hoàn
tất thì nét mặt hình tượng
đó sẽ thọ dụng vui vẻ.
Thọ dụng đã xong liền nói cho người ta biết:
Một ngày hai ngày ba ngày
bốn ngày năm ngày sáu ngày bảy ngày cho
đến một trăm ngày, cả
đến trong thời gian ngàn vạn ức ngày, trú trong
thân tâm Ta tùy theo những
niềm vui của người, tùy theo những mong
cầu của người, luôn
thuận theo không trái ngược. Nay lấy điều này làm
nội dung quan trọng của pháp tu.
Đã nói về
phần cúng tế cầu nguyện. Tiếp theo nói về phần thần chú. Hai phần trước đây có lý lẽ viên mãn không hề thiếu
sót gì.
Vì nghóa gì lại cần đến
thần chú? Vì còn có hai điều thiếu sót, là sự
trang nghiêm và lui tới. Do nghóa này nên thiết lập phần thần chú.
Nếu để thành lập các loại đồ dùng trang nghiêm tốt đẹp của cõi trời,
thì tụng lời chú:
Án ma đề đế man đa, xà tỳ na, a kha thi, kiện ô ma ca thi đế,
di khư thi đà xoa la a ma y ma ma ma dạ ô kha na, ô kha ha ha ha ha ha,
ô ha na… (mười một chữ
đọc là Tập), bạt a bạt a a a a a a, bạt ma thi, chữ
hán… (ba mươi chữ Phạn đọc là Ngân), sa bà ha a ha a kha.

Nếu tụng thần chú này đủ hai mươi ba ngàn biến rồi, thì từ lúc
đó các loại đồ dùng
trang nghiêm thù thắng tuyệt diệu của cõi trời,
thảy đều xuất hiện ngay
trước mắt không sót thứ gì. Xuất hiện đã hoàn tất, liền thuận theo nơi chốn thích hợp đến trong phần thân thể để
trang nghiêm khắp nơi. Nếu để cho việc đi lại không có
chướng ngại,
nên cần đến những thần
chú thuộc loại như thế nào? Nghóa là nếu vì
muốn đi lại tự tại, thì
tụng lời chú:

A bà bà bà bà lê, na la kha la đề cưu na thi, ma kha đà, nam a lê

y dạ, a nam a
lê y da, a a nam a nam a a a A-lê-da, bà bà a nam a a da, thi
na thi na, ma thi na ma thi na đa đà đế, kiệt la kiệt la bà kiệt na,
đà đà đế, đa đa đề,
thản thản na, sa bà ha a a ha kha.

Nếu tụng thần chú này đủ hai mươi mốt ngàn biến rồi, hình
tượng đã tạo ra hoặc
đi hoặc đến hoặc bay hoặc nhảy, tùy theo thời gian -
tùy theo nơi chốn - tùy
theo mong cầu - tùy theo ý thích, tự tại đi lại không có
chướng ngại. Nay lấy điều này làm nội dung quan trọng
cho pháp tu.
Đã nói về phần thần chú. Tiếp theo nói về phần tụng kinh.
Do nghóa gì mà kiến lập ra phần này? Đó là vì làm cho tăng thêm uy
lực công đức. Việc này thế nào? Nghóa là các đệ tử của Phật, trong lúc
dùng các loại phương
pháp để đối trị, nếu không cần đến phương pháp
tụng kinh này thì
sức lực khó đối trị được. Nếu như vậy phải tụng những kinh như thế nào? Đó là kinh Bát Đà Đa - kinh Ma Đầu Đà - kinh Bà Ô
Xá… Tụng những kinh này
để làm phương pháp đối trị, vì nghóa ấy nên
thiết lập ra phần tụng kinh.
Đã nói về
phần tụng kinh. Tiếp theo nói về phần A-hô. Vì nghóa gì mà kiến lập phần này? Đó là
sự việc có thể thành tựu cần phải có
lời nói giảng giải.
Nghóa này là thế nào? Nếu để thành tựu sự việc mà
đợi đến ngôn ngữ
thừa lại thì không thành tựu được. Nếu lúc sự việc thành tựu dấy lên nói
A-Hô-A-Hô như thế thì
sẽ thành tựu.
Vì sao?
Do nội dung nói không giống
nhau. Vì nghóa này nên lập ra phần A Hô.
Đã nói về phần
A Hô. Tiếp theo nói về phần
khuyến thỉnh.
Do nghóa gì mà kiến lập phần này? Vì thể hiện lễ nghi tôn kính.
Nghóa này là thế nào? Vì có những việc làm nương nhờ đến người bậc trên cần phải có
sự
khuyến thỉnh. Vì nghóa này nên thiết lập ra
phần khuyến thỉnh.
Đã nói về phần tạo tác hình tượng chư Thiên. Tiếp theo nói
về phần tạo tác hình
tướng Bồ-tát. Nội dung trong phần này cũng có sáu phần, nhưng
sai biệt về phần chung và riêng mà thôi. Chung là
phần cúng tế cầu nguyện
- phần thần chú - phần A Hô - phần khuyến
thỉnh, riêng là phần tạo ra hình tượng và phần tụng kinh. Trong hai tướng
trạng riêng thì phần tạo
ra hình tượng, tướng đó thế nào? Đó là như trước
đã nói, trong chín vị trí
đều tụng thần chú để chú tâm cầu nguyện. Tất cả các tướng đó thế nào? Nếu là trong lúc tạo tác phần đầu của hình
tượng, thì tụng lời chú:
Đa đa đa đa a đa đa đa đế bà bà bà bà y bà bà bà bà đế xoa bà
xoa bà di la đế… (tám
chữ hán), ma kha đế sa bà ha a a ha kha.

Nếu tụng thần thú này đủ tám ngàn bốn trăm năm mươi biến rồi, thì hình tượng phần đầu thành lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác
phần mặt của hình tượng,
thì tụng lời chú:
Thi ná ô bà đế ha ha ha ha y y y y, ma khư dạ, cưu đà thi đà đế,
ma kha a ma kha tất ô đế,
sa bà ha a a ha kha.
Nếu tụng thần chú này đủ ba ngàn bảy trăm biến rồi, thì hình tượng phần mặt thành lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác phần mắt
của hình tượng, thì tụng lời chú:
Đà bạt thi ná ma ni khư
sa thản di đế giá
sà đa tỳ tọa lê a ma thi
đà ma thi đà ni ca da ca da
tăng khư da ha sa ni sa bà ha a a ha kha.

Nếu tụng thần thú này đủ tám ngàn bốn trăm năm mươi biến rồi, thì hình tượng phần mắt thành lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác
phần tai của hình tượng,
thì tụng lời chú:

A ma ma y ma ma
bà ma ma đa ma ma kiện cưu đề ca cưu đế
tỳ na thi ca ca ca ca ca ca sa
bà ha a a ha kha.
Nếu tụng thần thú này đủ
sáu mươi mốt ngàn biến rồi, thì
hình tượng phần tai thành
lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác phần mũi
của hình tượng, thì tụng lời chú:

Bà bà bà bà tỳ bà bà bà bà đế kiện na thi sa bà ha a a ha kha.

Nếu tụng thần thú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì hình
tượng phần mũi thành
lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tạo phần lưỡi của
hình tượng, thì tụng lời chú:
(Chữ Phạn)
đế (chữ Phạn) đế (chữ Phạn) đế (chữ Phạn) đế na
đà na đà ô đề sa bà ha a a ha kha.

Nếu tụng thần chú này đủ năm mươi bảy ngàn biến rồi, thì hình tượng phần lưỡi thành lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác phần
thân của hình tượng, thì tụng lời chú:
Thản tỳ đề thản tỳ đề đa đa thản tỳ đề, na la thi đế
sa bà ha
a a ha kha.

Nếu tụng thần chú này đủ một trăm lẻ bốn ngàn biến rồi, thì hình tượng phần thân thành lập đầy đủ.
Nếu là trong lúc tạo phần tay,
thì lập tức tụng chú: Tra đề tra đề,
nẫm đế nẫm đế, thi đà thi đà, na la na la,
sa bà ha a a ha a.
Nếu tụng thần chú này đủ tám mươi mốt ngàn biến rồi, thì hình tượng tay thành lập đầy đủ. Nếu là trong lúc tạo tác phần chân của
hình tượng, thì tụng lời chú:

Đa chi đà, đa
chi đà, khư chỉ la ma kha ni tra nam thi la la la la
la sa bà ha a a ha a.
Nếu tụng thần chú này đủ ba mươi hai ngàn biến rồi, thì hình tượng phần chân thành lập đầy đủ. Tạo tác các căn đã xong, thì cần
phải lần lượt chú
nguyện để gởi gắm vào tâm thức. Nghóa là nêu lên
vòng chữ Kiệt Na La gởi
gắm vào trong lòng hình tượng, liền tụng lời chú:
(Chữ
Phạn)… (mười lăm chữ Phạn), (chữ
Phạn)… (mười
lăm chữ Phạn), (chữ hán)… (mười lăm chữ Phạn), (chữ
Phạn)… (mười lăm
chữ Phạn), sa bà ha a a ha kha.
Nếu tụng thần chú này hai mươi ba ngàn biến xong rồi, thì tâm thức có đủ không có gì không rõ. Đã nói về phần tạo tác hình
tượng. Tiếp theo nói về
phần tụng kinh. Tướng trạng đó thế nào? Đó là tụng các kinh như kinh Tỳ
Xá Xà Ni - kinh A Khư Đa Đà - kinh Ưu
Bà La Nhất Thi - kinh Đề Xoa Khư La … Đã nói về
phần tạo tác hình tướng Bồ-tát. Tiếp đến nói về
phần tạo tác hình tượng
Như Lai. Ở trong phần này cũng có sáu phần, nhưng
chung và riêng không như nhau. Riêng đó là phần tạo tác hình
tượng, chung là năm phần
còn lại. Phần tạo tác hình tượng ấy thì tướng
trạng đó thế nào? Nghóa
là như trước đã nói, trong chín nơi chú nguyện
như thứ tự đó đều
thêm vào một câu, nếu như chú nguyện gởi gắm vào tâm thì khác với tất cả. Câu chú đã thêm vào ấy có tướng trạng thế
nào? Câu chú nói:

Na na a na la bà
bà di đa đế cưu xa đà ni ma kha thi tra giá sa
xà ni chỉ đà đế nan đa
đế như ô đề đà đà đế xoa bà ni.

Chú nguyện gởi gắm vào tâm thì tướng trạng đó thế nào? Câu chú nói:
(Chữ
Phạn)… (mười lăm chữ Phạn), (chữ
Phạn)… (mười lăm chữ

Phạn), (chữ Phạn)… (mười lăm chữ Phạn), (chữ Phạn)… (mười
lăm chữ Phạn).
Nếu tụng thần chú này đủ mười tám ngàn biến rồi, thì tâm
thức có đủ không gì
là không rõ. Đã nói về đối tượng được đối trị, tiếp
theo nói về chủ thể đối
trị. Nếu như vào những lúc nam nữ cõi trời trông
có vẻ như trong suốt lạ
kỳ đến nơi của hành giả, tà chánh sai biệt làm
sao biết được? Những
nghi ngờ này do đâu? Do tâm niệm tạp loạn.
Nghóa này là thế nào?
Đó là trong kinh Vô Lượng Quang Minh giải thích như vầy: “Nếu người tu hành tâm
thanh tịnh, thì vô lượng vô biên
các Thiên tử, vô lượng vô biên các
Thiên nữ, rải các loại hoa
thượng diệu, đốt
các loại hương nổi tiếng
hiện có, trổi lên các loại âm nhạc bậc nhất, bày
ra các loại đồ vật trang
nghiêm tốt đẹp lạ kỳ, hình dáng rất đáng yêu và rất vui vẻ đến nơi hành giả để
cúng dường”.
Vì sao? Vì kính trọng pháp tu.
Người hàng ngoại đạo kia cũng hiện ra hình dáng chư Thiên, đến
nơi của hành giả, như
trước đã nói không có khác nhau, sự sai biệt giữa tà và chánh rất khó có thể biết rõ được.
Giải thích mối nghi ngờ này có
sáu phần. Thế nào là sáu phần? Đó là:

Phần thần chú biết căn hư hoại hay bất hoại.

Phần vật dụng trang nghiêm châu ngọc trọn vẹn có hay không
có.

Phần ánh sáng nơi thân mắt nhìn phù hợp hay không phù hợp.

Phần cuối đầu tóc kết lại hay không kết lại.

Phần rời bỏ cả hai không có gì chấp giữ.

Phần cùng giữ lấy không loại trừ.

Nói về phần thần chú biết căn hư hoại hay bất hoại, nghóa là tụng

Đà-la-ni chú
để đối trị, nếu thật sự là chư Thiên thì hình hài đó
không hủy hoại, nếu là hình tướng giả chư Thiên thì hình hài thân tướng
sẽ
hủy hoại không hề có
gì. Lấy điều này để phân biệt tà chánh là vậy.
Tụng thần chú thì hình tướng đó có tướng trạng thế nào? Nghóa là có hai
ý. Thế nào là hai ý?
Một là tụng ngoại chú. Hai là tụng nội chú. Lúc
tụng ngoại chú, nếu thật
sự là chư Thiên thì tăng giảm không có
sai khác, nếu giả mạo hình dáng chư Thiên thì tướng trạng các căn đó dần
dần tăng thêm.
Tướng tụng thần chú như thứ tự đó không thể vượt
quá số lượng, vì tụng bình đẳng như lý, lấy điều đó để phân biệt tà chánh
đúng như lý. Nói về nội chú thì tướng trạng đó thế nào? Nghóa là tạm thời
chú nguyện vào mắt, thì tụng lời chú:
Thản điệt đa ma kha cưu thi đế ca na tỳ chỉ đế di đa ni, tư ô bà, tất đà ni, bà thản xa tỳ, kha na đế a chỉ ni ma chỉ ni, đà đà đế
sa bà kha
đế, ma kha sa bà ha đế sa bà kha.
Nếu tụng thần chú này hai mươi mốt biến thì nhãn căn
sẽ hủy hoại không hề có gì. Các nơi còn lại đều có thần chú, nhưng không
quan trọng nên lược đi
không giải thích.
Đã nói về
phần thần chú biết căn hư hoại hay bất hoại. Tiếp đến nói về phần vật dụng trang nghiêm có châu ngọc tròn hay không có. Tướng trạng đó thế nào? Đó là nếu như thật
sự là chư Thiên thì trong
đồ dùng trang nhgiêm của
họ có mười viên loại ngọc này nếu chư
Thiên giả thì không có.
Lấy điều đó để phân biệt được thật giả.
Đã nói về phần vật dụng trang nghiêm có châu ngọc tròn
hay không có. Tiếp theo
nói về phần ánh sáng nơi thân mắt nhìn phù hợp hay không phù hợp.
Tướng trạng đó thế nào? Nghóa là tạm thời trong
lúc hành giả khép mắt,
nếu thật sự là chư Thiên thì ánh sáng nơi thân của

họ phù hợp với ánh mắt bên trong, nếu giả mạo hình dáng chư
Thiên thì không phù hợp với
ánh mắt bên trong. Lấy điều này để phân biệt.
Đã nói về phần ánh
sáng nơi thân mắt nhìn phù hợp hay
không phù hợp. Tiếp theo
nói về phần cuối đầu tóc kết lại hay không kết lại. Tướng trạng đó thế nào? Nghóa là xem tướng trạng của đầu tóc, nếu
thật sự là chư Thiên
thì phần cuối của hai bím tóc kết lại với nhau, nếu
giả mạo hình dáng chư
Thiên thì phần cuối của hai bím tóc tách rời
nhau. Lấy điều này để
phân biệt thật giả.
Đã nói về
phần cuối đầu tóc kết lại hay không kết lại. Tiếp
theo nói về phần rời bỏ
cả hai không có chấp giữ. Tướng trạng đó thế nào? Nghóa là quán
sát nếu thật
sự là chư Thiên hay là giả mạo hình
dáng chư Thiên, chỉ là từ nơi cảnh giới hiện lượng của tâm vọng, không có
gì là chân thật, nên
không đắm chấp vào đâu cả. Lấy điều này để đối
trị lại tâm vọng phân biệt.
Đã nói về phần rời bỏ cả hai không có chấp giữ. Tiếp theo
nói về phần cùng giữ
lấy không loại trừ. Tướng trạng đó thế nào?
Nghóa là quán sát nếu thật sự là chư Thiên hay là
giả mạo hình dáng chư
Thiên, thì đều là cùng một Chân như và cùng một Pháp thân không có
sai
biệt, nên không đoạn
trừ. Lấy điều này để đối trị tâm vọng phân biệt.
Đã nói về
phần đối trị để loại trừ hình dạng chư Thiên.
Tiếp theo nói về phần đối trị hình
tượng Bồ-tát. Ở trong phần này có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần trì tụng thần chú biết rõ tà chánh.
Hai là phần trí tuệ quán
sát không đắm chấp. Nói về phần trì tụng thần
chú thì tướng trạng đó
thế nào? Nghóa là tạm thời chú nguyện vào tâm
tức thì tụng lời chú:

Thản a đa na
tỳ đề, ma cưu đế bà thi bà bà ni, tư tất đề, xà na
na thi ô ma a chỉ đà a chỉ đà sa bà ha.

Nếu tụng thần chú này đủ tám trăm mười biến rồi, thì
Bồ-tát kia vắng lặng bất động, ví như gỗ đá. Lấy điều này để đối trị.
Trong tất cả các căn và đồ
dùng trang nghiêm, đều có những thần chú và
nhiều phương pháp, nhưng
không quan trọng vì thế lược bớt không nói ra.
Đã nói về
phần trì tụng thần chú biết rõ tà chánh. Tiếp theo
nói về phần trí tuệ
quán sát về không và có. Tướng đó thế nào?
Nghóa là dùng trí tuệ quán
sát về lý không - vô tướng của các pháp, do đó
không có chấp trước.
Đã nói về phần đối trị hình
tượng Bồ-tát, tiếp theo nói về phần đối trị hình tượng
Như Lai. Tướng trạng đó thế nào? Ở trong phần này
cũng có hai phần, tên
gọi như trước đã nói.
Nói về phần thần chú thì tướng trạng đó thế nào? Nghóa là
tạm thời chú nguyện vào
ánh sáng, liền tụng lời chú:
Đa điệt thản án na la đế,
sầm chỉ la, thi đà ni xà kiện ni bà kiện
ni ma na gia, ô bà đế, xà ma la sa bà ha.
Nếu tụng thần chú này bốn trăm biến, nếu thật là
Như Lai thì
ánh sáng nơi thân tướng
đó sẽ không giảm bớt, nếu giả mạo hình dạng
Như Lai thì ánh
sáng nơi thân tướng đó
sẽ giảm bớt và ngay lập tức trở
thành màu sắc u ám. Lấy
điều đó phân biệt được thật giả. Phần thứ hai ấy
là quán sát đã nói ở
trước nên tư duy kỹ! Có người ngoại đạo, tạo tác
tất cả các loại khác
nhau về chủng loại, đến nơi hành giả làm cho tâm tư của hành giả hỗn loạn,
lúc ấy nên trì tụng những thần chú như thế nào? Nghóa là thần chú đều là chung chứ không phải là riêng. Đó là thần chú Đại Đà-la-ni đã thuyết ra trong kinh Như
Lai Tổng Trì Pháp Tạng Nhân Duyên. Trong kinh ấy
giảng giải như thế nào? Nghóa là trong kinh ấy giải thích
như vầy: “Bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi liền thưa với Đức
Phật: Thưa Thế Tôn! Tất
cả các loại đạo tà tương tự, đi đến trú xứ
của hành giả, lúc làm cho tâm hành giả rối loạn, trước mắt cần đến những
phương pháp như thế nào
để loại trừ? Đức Như Lai liền nói cho
Văn-thù-sư-lợi biết: Có pháp môn
sâu xa, có năng lực khéo đối trị thông
suốt tất
cả đạo tà, đó gọi là
pháp môn Chư Phật Vô Tận Tạng Vô Ngại Tự Tại Ấn Đà
La Cương Tùy Thuận Tùy Chuyển Tổng Trì Đại Đà-la-ni.
Này Văn- thù-sư-lợi! Hãy lắng nghe kỹ và cố gắng tư duy,
Ta sẽ phân biệt giải thích nói cho ông.
Này Văn-thù-sư-lợi! Nói là pháp môn Thông Đạt
Vô Ngại Tự Tại Tổng
Trì Đại Đà-la-ni, là kho tàng quý báu được hết
thảy chư Phật khắp ba đời
mười phương luôn tụng trì, là ruộng phước bao la của tất cả
Thần Vương và tất cả trời người
suốt ba đời mười phương
thảy đều lễ lạy cúng
dường. Thế là Đức Thế Tôn tức thì tụng thần chú:
Đát điệt
tha, na la thi, già nặc ô đế giá man đa, sa tỳ đề a
ha di đà ni, bà già bà thi đế đà đà ô ma lê xà na phiệt ni đế, già thản ni
sa da đa, cưu trí na bà đề bà ha ma, y bà đa ni, tỳ thư ha, ô khư đa đà ni thì tập
đề, xoa a da, kiện na thi sa bà ha.

Nếu tụng thần chú này đủ tám ngàn bảy trăm năm mươi mốt biến rồi, tùy theo những gì thích ứng thì hết thảy chủng loại tà vạy
đều lui mất, không thể nào làm cho phiền muộn hỗn loạn được.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc hiện ra thân tướng chư Thiên - thân
tướng Bồ-tát, cũng
hiện làm thân tướng Như
Lai đầy đủ mọi vẻ đẹp”.
Đã nói về
phần xuất hiện hình tướng con người làm cho tin theo. Tiếp đến nói về phần xuất hiện giảng nói làm hỗn loạn tâm thức. Ở

trong đây có
ba phần. Thế nào là ba phần? Một là phần thuyết ra Đà- la-ni. Hai là phần thuyết về nhân tu hành. Ba là phần thuyết về quả
đức tròn đầy. Ba cách giảng nói như vậy đều do người nào thuyết giảng? Đó là nếu thân tướng chư Thiên thì phần nhiều thuyết ra
các Đà-la-ni.
Nếu thân tướng Bồ-tát
thì phần nhiều thuyết về nhân thực hành. Nếu
thân tướng Như Lai thì
phần nhiều thuyết về quả vị công đức. Vì sao? Vì tất cả đều nói những
sự chứng đắc của mình làm cho hành giả tin tưởng. Đã thuyết ra Đà-la-ni thì tướng đó thế nào? Nghóa là liên tục phát
ra ánh sáng. Vì thế nếu tụng thần chú này thì
sẽ có lợi ích gì? Nghóa là nếu tụng thần chú này thì ánh
sáng từ thân mình
sẽ nối tiếp thân người
khác, vì vậy hình tướng
chư Thiên đến trong trú xứ của người tu hành,
thuyết ra phần Đà-la-ni này đã hoàn tất, hành giả
ấy trước đây không có
ánh sáng mà hiện tại
có ánh sáng, hết sức hoan hỷ nên dấy lên ý niệm như vầy: Nay mình được nhờ năng lực của
sự tu hành, trước mắt phát ra
ánh sáng thù thắng như
vậy. Do đó, làm hỗn loạn chánh hạnh của mình đi vào lưới tà mạng của ngoại đạo. Do nghóa này mà hình tướng chư
Thiên ấy thuyết ra môn
Đà-la-ni, liền tụng chú:

A cú đa ma ma
a bà thi, na khư da, ô bà sa ni đế khư gia, a ha
di già đế bát đa bà thi
ha, phiệt na cưu phiện đế ca ma lê, di xoa di đát
ni đà gia đa đà ni, sa bà
ha di bà bà bà bà ha di a đa ni sa bà a ha.
Nếu tụng thần chú này đủ năm ngàn ba trăm biến rồi, thì ánh
sáng tương tục làm thành
một, lúc ấy hành giả lập tức tụng lời chú:

Thản điệt đa
giá man ni, a bà di đà đế, xoa bạt na ni gia ma ô
đề, bà khư na la đế tỳ
ha ô bạt bạt na đề, đa phiệt đà a ma la sa bà ha.
Nếu tụng thần chú này đủ một trăm biến, thì ánh
sáng nơi thân kia cắt đứt không còn tỏa ra, cuối cùng không bị làm cho não loạn.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc
thuyết ra các Đà-la-ni”.
Đã nói về
phần thuyết ra Đà-la-ni. Tiếp theo nói về phần thuyết về nhân tu hành. Phần nói về nhân tu hành tuy có vô lượng,
nhưng không ra ngoài sáu
loại Ba-la-mật. Vì vậy, hình tướng kia vì người tu hành nói về
sáu loại tư lương, làm cho hành giả ấy rối loạn đi vào mạng lưới tà vạy.
Người ngoại đạo kia có lợi ích gì khi dấy lên giảng giải
như vậy làm cho hành giả
rối loạn? Vì hành giả đang tu tập lúc đó ý
niệm vui vẻ, đoạn trừ tất cả mọi điều ác, tu dưỡng tất cả mọi
điều thiện, nhân hạnh viên mãn không có
thiếu sót.
Người ngoại đạo kia thị hiện
làm người chung tâm
tưởng, để khiến rời bỏ chánh đạo hướng đến tà
đạo. Như Bổn Luận nói:
“Hoặc nói về Bố thí - Trì giới - Nhẫn nhục -
Tinh tấn - Thiền định - Trí tuệ”.
Đã nói về phần thuyết về nhân tu hành. Tiếp theo nói về
phần thuyết ra quả đức
tròn đầy. Phần nói về quả viên mãn tuy có vô
lượng, nhưng không ra ngoài cảnh giới Niết-bàn tịch
tónh. Vì thế, hình
tướng ấy nói về công
đức của Niết-bàn cho hành giả đang tu tập nghe, khiến hành giả kia hỗn loạn vướng vào lưới tà vạy.
Người ngoại đạo kia có ích lợi gì khi giảng giải làm cho hành giả hỗn loạn như vậy? Vì hành giả ấy đang là nhân tu tập với ý niệm hướng đến
sẽ chứng quả, do đó
ngoại đạo xuất hiện
thuyết về quả đức thù thắng mà hành giả mong cầu,
có thể làm cho tâm của
hành giả kia yêu thích đắm chấp hướng về tà
đạo. Như Bổn Luận nói:
“Hoặc nói về Bình đẳng - Không - Vô tướng -
Vô nguyện - Không oán -
Không thân -
Không nhân -
Không quả, hoàn toàn rỗng lặng là
Niết-bàn chân thật”.
Đã nói về phần xuất hiện giảng nói làm hỗn loạn ý thức.
Tiếp đến nói về phần đạt
được trí biết rõ ba đời làm cho người ta mê hoặc.
Như vậy, ba trí đạt được
thì tất cả tướng trạng đó thế nào? Điều ấy nghóa
là nếu đạt được hai
trí thông suốt quá khứ vị lai, thì mức thời gian xa nhất biết về cảnh giới của mình là tám vạn kiếp, thời gian gần nhất thì
có năng lực dễ thông
suốt mọi việc trải qua trong một đời. Như Bổn
Luận nói: “Hoặc khiến
người biết rõ sự việc túc mạng quá khứ, cũng
biết về sự việc của vị lai”. Nói về đạt được
trí hiện tại chính là tha tâm trí, đó là có năng lực hiểu rõ các loại tâm tư của người hiện tại.
Như Bổn Luận nói: “Đạt được tha tâm trí”.
Đã nói về phần đạt được trí biết rõ ba đời làm cho người
ta mê hoặc. Tiếp đến nói về phần không xa rời
sự ràng buộc của thế
gian. Nghóa là người
ngoại đạo làm thành tựu một ức bốn vạn sáu ngàn
loại biện giải của các
luận thuyết thế gian, và mười vạn tám ngàn loại tài năng của các loại hý luận, ràng buộc chúng
sanh dừng lại ở thế
gian không thể nào thoát
ra được. Như Bổn Luận nói: “Biện tài vô ngại,
có thể làm cho chúng sanh
tham vướng với những điều kiện danh lợi của thế gian”.
Đã nói về
phần không xa rời sự ràng buộc của thế gian. Tiếp đến nói về phần tánh của tâm thất thường
sinh ra rối loạn. Điều đó nghóa là phá hỏng niềm tin kiên cố, mà có thể làm cho tâm tư trở nên
thất thường, bỏ mất
bước chân tu hành, đoạn tuyệt con đường của sự
hướng về hội nhập, dẫn
lối đi vào địa phận đạo tà và vô tánh. Như Bổn
Luận nói: “Lại làm cho
con người sinh ra nhiều tâm ý hay giận hay vui,
tính tình không bình thường
theo tiêu chuẩn mình vốn có. Hoặc nhiều lòng tham ái - ngủ nhiều - lắm bệnh, tâm tư uể oải
lười biếng. Hoặc đột
nhiên nổi
lên tinh tấn, sau lại dừng bỏ sanh ra không tin tưởng,
nhiều nghi ngờ lắm suy
nghó, hoặc xả bỏ công hạnh tốt đẹp ban đầu trở lại
tu theo những nghiệp hỗn
tạp. Hoặc hệ lụy vào các công việc thế gian”.
Đã nói về phần tánh của tâm thất thường
sinh ra rối loạn.
Tiếp đến nói về phần khiến đạt được định tà chứ không phải là
định chánh.
Nghóa là người ngoại đạo đoạt được hai mươi mốt loại tà
Tam muội, làm
hành giả đang tu tập trở
nên hỗn loạn vướng vào lưới tà đạo. Như Bổn Luận nói: “Cũng có thể làm cho người ta đạt được các
Tam muội, tương
tự phần nào và đều
là những sự chứng đạt của ngoại đạo chứ không phải là Tam muội chân thật.
Hoặc trở lại khiến cho người ta có thể một ngày, hoặc hai ngày,
hoặc ba ngày, cho đến bảy ngày,
trú ở trong định có được đồ ăn thức uống thơm ngon rất tự nhiên, thân tâm vui vẻ, thư
thái, không đói không
khát, làm cho người ta ăn không chừng mực nhiều
ít thất thường, nhan sắc
thay đổi, tiều tụy”.
Đã nói về phần khiến cho đạt được định tà chứ không phải là
định chánh. Tiếp đến
nói về phần khuyến thỉnh hành giả xa rời tà vạy.
Nói đến phần khuyến thỉnh hành giả xa rời tà vạy ấy là khuyến khích
tu dưỡng trí tuệ, khéo
léo phân biệt để loại trừ các căn bệnh của ngu
si, xua sạch mầm mống sai
lầm của các tà luận. Như Bổn Luận nói:
“Vì nghóa này, hành giả
hãy thường xuyên thuận theo trí tuệ quán sát đừng
để cho tâm này rơi vào mạng lứơi tà vạy, hãy
chịu khó nghó đến chánh pháp, không giữ lấy, không tham đắm thì có thể rời xa những
nghiệp chướng này”.
Đã nói về phần khuyến thỉnh hành giả xa rời tà vạy. Tiếp đến
nói về phần chọn lựa
thật - giả khiến cho rõ ràng. Điều ấy có nghóa là
tùy thuận ở trong thế
gian thì gọi là Tam muội giả, nếu tùy thuận ở
trong xuất thế gian thì gọi
là Tam muội thật. Hai loại Tam-muội thuận theo biết rõ như vậy.
Như Bổn Luận nói: “Nên biết các
Tam-muội mà ngoại đạo có được, đều không lìa khỏi tâm ý của kiến ái ngã mạn, vì tham đắm đối với danh lợi và
sự cung kính của thế gian.
Tam-muội Chân chư thì không trú vào
tướng thấy, không trú vào tướng đạt được, thậm chí
rời khỏi định cũng
không xem thường, do đó tất cả mọi phiền não dần
dần ít lại. Nếu các phàm phu không luyện tập pháp
Tam-muội này, được
đi vào chủng tánh Như
Lai, thì thật là điều hết sức phi lý. Vì tu theo các Thiền
Tam-muội của thế gian phần lớn dấy lên chấp trước ý vị, đều dựa vào ngã kiến, là thuộc về ba cõi cùng với ngoại đạo như nhau.
Nếu như xa rời sự bảo
vệ của hàng thiện tri thức, thì sẽ dấy lên cái
thấy của ngoại đạo”.
Đã nói về phần giải thích rộng ra cách đối trị
ma sự. Tiếp theo
nói về phần tán thán
công đức của Tam muội.

Bổn Luận nói: Lại nữa, người tinh tấn cần mẫn chuyên tâm tu
học Tam muội này, thì đời
hiện tại sẽ được mười điều lợi ích? Đó là:

Xứng đáng được chư Phật, Bồ-tát khắp mười phương luôn hộ niệm.

Không bị các loại ma quỷ ác độc có thể làm cho sợ hãi.

Không bị
sự mê hoặc hỗn loạn của chín mươi lăm loại ngoại đạo
và quỷ thần tác động.

Rời xa sự phỉ báng đối với giáo pháp rất sâu xa và các nghiệp
chướng tội lỗi sâu nặng dần dần tiêu trừ.

Diệt sạch tất cả mọi nghi ngờ và các loại giác quán xấu ác.

Đối
với cảnh giới của Như Lai niềm tin được tăng trưởng kiên

cố.

Rời xa ưu não, ở trong sanh tử dũng mãnh không sợ hãi.

Tâm ý nhu hòa xả bỏ tâm kiêu mạn, không bị người khác làm
phiền muộn.

Tuy chưa đạt được định, nhưng ở vào tất cả mọi lúc - tất cả mọi
cảnh giới, vẫn có thể giảm trừ mọi phiền não
không vui với thế gian.

Nếu đạt được Tam muội thì không bị ngoại duyên tác động -
không bị tất cả mọi thứ âm thanh làm cho lay động kinh hãi.

Luận giải thích: Ở trong văn này đã có hai phần. Thế nào là
hai phần? Một là phần
nêu tổng quát. Hai là phần giảng giải phân tán.
Nói về phần nêu tổng quát là nêu tổng quát những điều đã nói. Như
Bổn Luận nói: “Lại nữa, người tinh tấn cần mẫn chuyên tâm tu học Tam muội này thì đời hiện tại
sẽ được mười điều lợi ích?” Ở trong
phần giảng giải phân
biệt có mười loại công đức thù thắng, căn cứ vào
một pháp định chân thật
mà được thành tựu. Thế nào là mười loại? Đó là:

Công đức bảo vệ che chở, vì luôn được hết thảy vô lượng vô biên chư Phật,
Bồ-tát thương tưởng bảo vệ.
Như Bổn Luận nói: “
1.Xứng đáng được chư Phật, Bồ-tát khắp mười phương luôn hộ niệm”. Công đức làm ma sợ hãi, vì có năng lực dễ làm cho tất cả quân
ma phải hàng phục. Như Bổn Luận nói: “
2. Không bị các loại ma quỷ ác độc có thể làm cho sợ hãi”.
Công đức phát ra đạo, vì có năng lực dễ dàng thoát khỏi các loại đạo tà của hết thảy ngoại đạo.
Như Bổn Luận nói: “
3.Không bị sự mê hoặc hỗn loạn của chín mươi lăm loại ngoại đạo và quỷ thần tác động”. Công đức xa rời phỉ báng,
vì có năng lực dễ rời xa các tội lỗi thuộc loại phỉ báng Đại thừa.
Như Bổn Luận nói: “
4.Rời xa sự phỉ báng đối với giáo pháp rất sâu xa và các nghiệp chướng tội lỗi sâu nặng
dần dần tiêu trừ”.

Công đức giải quyết nghi ngờ, vì có năng lực dễ dàng quyết định đoạn trừ những nghi ngờ mê hoặc.
Như Bổn Luận nói: “
5.Diệt
sạch tất cả mọi nghi ngờ và các loại giác quán xấu ác”.

Công đức tin tưởng sâu rộng, vì đối với cảnh giới thù thắng vi
diệu khởi tâm vui mừng tin tưởng càng chuyển sang
sâu hơn. Như
Bổn Luận nói: “
6. Đối với cảnh giới của Như Lai niềm tin được tăng trưởng kiên cố”. Công đức dũng mãnh, vì duyên với cảnh giới chúng
sanh khởi
lên tâm từ bi bao la, quy tụ trở thành vạn hạnh
không hề lười nhác uể
oải. Như Bổn Luận nói: “
7. Rời xa ưu não, ở trong sanh tử dũng
mãnh không sợ hãi”.

Công đức vô ngã, vì có năng lực dễ đoạn trừ tất cả các ý niệm dấy lên ngã mạn, đều là ý niệm thanh tịnh hướng về Phật.
Như Bổn Luận nói: “
8.Tâm tư nhu hòa xả bỏ tâm ý kiêu mạn, không bị người khác làm phiền muộn”. Công đức chán ngán xa rời, ở trong những cảnh giới đối với tất
cả mọi lúc, tất cả mọi hoàn cảnh, có năng lực
dễ loại trừ làm cho các loại phiền não phải hàng phục, không vui với niềm vui trong biển cả
sanh tử của thế gian.
Như Bổn Luận nói: “
9.Tuy chưa đạt được định, nhưng ở vào tất cả mọi lúc, tất cả mọi cảnh giới,
vẫn có thể giảm trừ mọi phiền não không vui với thế gian”. Công đức tịch tónh, đối với tất cả các cảnh giới phân tán biến
động, tâm tư vẫn an trú trong định không có lay
động. Như Bổn
Luận nói: “
1
0.Nếu như đạt được Tam-muội thì không bị ngoại duyên tác động,
không bị tất cả mọi thứ âm thanh làm cho lay động kinh hãi”.
Như thứ tự ấy không hỗn loạn về số lượng, làm
cho mặt sóng của tâm dừng
lại, hãy xem xét tư duy và chọn lựa!






<卷>QUYỂN 10</卷>


Đã nói về
phần tán thán công đức của Tam-muội. Tiếp theo
nói về phần hai Luân đủ
- thiếu, lợi và hại.

Bổn Luận nói: “Lại nữa, nếu người nào chỉ tu tập pháp Chỉ, thì
tâm trầm hẳn xuống, hoặc
sinh ra lười nhác không thích những điều
thiện, rời xa tâm đại
bi, vì vậy cần phải tu pháp Quán. Tu tập pháp Quán,
là hãy quán xét tất cả
các pháp hữu vi ở thế gian, không thể dừng lại
lâu dài mà thay đổi hủy
hoại trong chốc lát, tất cả mọi tâm hành sanh diệt trong từng niệm, vì thế nên đau khổ. Hãy quán xét các pháp đã
nghó đến trong quá khứ
không chân thực giống như mộng ảo. Hãy quán
xét các pháp hiện tại
đang nghó đến giống như là ánh chớp. Hãy quán
xét các pháp vị lai sẽ
nghó đến giống như là mây trôi bỗng nhiên khởi lên. Hãy quán xét tất cả các thân thể
sinh ra ở thế gian thảy đều bất tịnh, đủ loại ô uế, không một thứ nào đáng yêu thích.
Như vậy, hướng về
suy nghó: Tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đời kiếp đến nay, đều do vô minh
đã huân tập, nên khiến
tâm sanh diệt, đã nhận chịu nỗi khổ to lớn của hết thảy thân tâm, hiện tại đã có vô lượng điều bức bách, đời vị lai đau
khổ cũng không có gì
giới hạn, khó xả bỏ, khó xa rời, lại không hiểu
biết. Chúng sanh như vậy
thật là đáng thương! Dấy lên tư duy này, lập
tức thuận theo, dũng mãnh xây dựng thệ nguyện vó đại, nguyện làm
cho tâm mình xa rời mọi
lý do phân biệt, khắp mười phương tu hành tất cả các công đức tốt đẹp, tận cùng thời gian vị lai dùng vô lượng
phương tiện, cứu độ
hết tất cả chúng sanh đang khổ não, khiến đạt được niềm vui
Niết-bàn tịch tónh. Vì phát khởi ý nguyện như vậy, nên đối với tất
cả mọi lúc, tất cả mọi
nơi và hết thảy mọi nghiệp thiện đều tùy theo
bản thân mình có thể
luôn tu học không rời bỏ, tâm tư không hề lười
nhác. Chỉ trừ lúc ngồi
chuyên niệm đối với pháp Chỉ, tất cả thời gian còn lại đều đang quán
sát điều gì nên làm và không nên làm, hoặc là đi - đứng
- nằm - dậy,
đều thuận theo Chỉ Quán đồng thời thực hành. Đó là tuy nghó tự tánh của các pháp
không sanh, mà lại ngay nơi ấy nghó đến
nhân duyên hòa hợp, các
báo ứng khổ - vui của nghiệp thiện - ác không
sai sót và không hủy
hoại. Tuy nghó đến nhân duyên của nghiệp báo thiện
ác, cũng chính là nghó tánh chẳng thể nào đạt
được. Nếu tu pháp
Chỉ, thì đối trị tâm lý
chấp trước thế gian của hạng phàm phu, có thể xả bỏ cách nhìn yếu kém của hàng
Nhị thừa. Nếu tu pháp Quán, thì đối
trị sai lầm do tâm ý hẹp thấp không phát khởi đại bi của hàng
Nhị thừa, tách rời hàng phàm phu không tu dưỡng thiện căn. Do nghóa này mà
hai pháp Chỉ - Quán luôn
cùng nhau tương trợ để thành tựu, không thể
rời xa. Nếu Chỉ - Quán
không đầy đủ, thì không có năng lực bước vào
lối đi về nguồi cội Bồ-đề”.

Luận giải thích: Ở trong văn này có
sáu phần. Thế nào
là sáu phần? Đó là:

Phần nêu ra thiếu Quán thì Luân chỉ sai lạc.

Phần biểu hiện rõ về tu hành Luân quán.

Phần duyên với giới chúng sanh để lập nguyện.

Phần hai Luân cùng chuyển tiếp không xa rời.

Phần biểu hiện rõ hai Luân đã đối trị.

Phần tổng kết hai Luân cùng chuyển tiếp.

Ở trong phần
thứ nhất có bốn sai lầm. Thế nào là bốn sai lầm?

Một là sai
lầm do trầm luân, vì tâm tư mê muội chiếm phần
lớn nên không thể nhận
thức rõ được, như đi vào trong căn nhà tối mịt
của Ma-kiện-ha thi. Như Bổn
Luận nói: “Lại nữa, nếu người nào chỉ tu
tập pháp Chỉ, thì tâm trầm hẳn xuống”.

Hai là sai lầm
do không chịu khó, vì tâm tư lười nhác nên không thể tinh tấn nổi, như hạng
người A-na-tỳ-đề.
Như Bổn Luận nói: “Hoặc sinh ra lười nhác”.

Ba là sai lầm
do rời bỏ điều thiện, vì tâm tư chuyên nhất không thể phân biệt được điều gì nên làm và điều gì không nên làm, như hạng
người Bà-đa-ha-di-thi.
Như Bổn Luận nói: “Không thích những
điều thiện”.
Bốn là
sai lầm do xa rời tâm bi, vì tâm tư vắng lặng an nhàn không thể phát khởi tâm đại từ bi, giống như người bị hỏng căn thân đối
với những ham muốn tự
nhiên trong mình lại không phát ra được. Như
Bổn Luận nói: “Rời xa
tâm đại bi”. Vì vậy cần phải tu pháp Quán, chính
là quán sát cùng chuyển hóa cho nhau.
Đã nói về
phần nêu ra thiếu Quán thì Luân chỉ sai lạc. Tiếp theo
nói về phần biểu hiện rõ tu hành
Luân quán. Ở đây có ba phần.
Thế nào là ba phần? Một
là phần quán về tướng khổ. Hai là phần quán
về vô thường. Ba là
phần quán về bất tịnh.

Trong phần quán về tướng khổ thứ nhất có hai loại. Thế nào là
hai loại? Một là hoại
khổ. Hai là hành khổ.

Nói về hoại khổ, là tất cả pháp thanh tịnh hữu vi, có thể hoại tất cả các pháp không
thanh tịnh, tất cả các pháp không thanh tịnh cũng
có thể phá hủy tất cả
các pháp thanh tịnh. Lại nữa, hai loại thế gian
cũng hủy hoại lẫn nhau.
Thế nào là hai loại? Đó là:

Thế gian đầy đủ tất cả.

Thế gian vọng tưởng hữu vi.

Như vậy, pháp của hai loại thế gian, cùng hủy hoại lẫn nhau,
vì thế nói là hoại khổ.
Nếu tu pháp Quán này thì sẽ được lợi ích gì? Điều đó nghóa là thành tựu một pháp rất
sâu xa chỉ một mình tự làm.
Như Bổn Luận nói: “Tu tập
pháp Quán, là hãy quán xét tất cả các pháp hữu vi
ở thế gian, không thể dừng lại lâu dài mà thay
đổi hủy hoại trong chốc lát”.

Nói về hành khổ, là tất cả mọi tâm hành ở trong từng niệm
luôn chuyển biến,
sanh ra nhanh và diệt cũng rất nhanh, vì không thể
nào từ nơi này đến nơi
kia được. Như Bổn Luận nói: “Tất cả mọi tâm
hành sanh diệt trong từng
niệm vì thế nên đau khổ”.
Đã nói về
phần quán tướng khổ. Tiếp theo nói đến phần quán
vô thường. Trong phần
này có ba loại. Thế nào là ba loại? Đó là:

Vô thường đã qua, là các pháp quá khứ trước có
sau không, ví như giấc mộng lúc ngủ
say thì có mà lúc tỉnh giấc thì không có gì.
Như Bổn Luận nói: “Hãy quán xét các pháp đã
nghó đến trong quá khứ
không chân thực giống như mộng ảo”.

Vô thường nay đang có, là các pháp hiện tại xưa không có mà nay có, ví như ánh chớp ngay lập tức đã diệt không thể dừng lại lâu
được. Như Bổn Luận nói: “Hãy quán xét các
pháp hiện tại đang nghó
đến giống như là ánh chớp”.

Vô thường
sẽ có, là các pháp vị lai không có tự tánh bỗng nhiên đến, ví như mây trôi không biết từ đâu có, bỗng nhiên nổi lên khắp nơi.
Như Bổn Luận nói: “Hãy quán xét các pháp vị lai
sẽ nghó đến giống như
là mây trôi bỗng nhiên khởi lên”.

Đã nói về
phần quán vô thường. Tiếp theo nói đến phần quán
bất tịnh là duyên với
các thân khởi lên hiểu rõ về bất tịnh, để rời bỏ tâm
ý tham dục.
Như Bổn Luận nói: “Hãy quán xét tất cả các thân thể
sinh ra
ở thế gian
thảy đều bất tịnh, đủ loại ô uế, không một thứ
nào đáng yêu thích”.
Đã nói phần biểu hiện rõ về tu hành
Luân quán. Tiếp theo
nói phần duyên với
chúng sanh giới để lập nguyện. Phần này có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là phần duyên với chúng
sanh khởi lên
tư duy. Hai là phần kiến
lập thệ nguyện khắp nơi. Nói về phần duyên với
chúng sanh dấy lên tư duy, điều ấy có nghóa là
duyên với vô lượng
vô biên hết thảy chúng
sanh trong ba cõi, khởi lên ý niệm như vầy: Từ
vô thỉ đến nay, vì bị vô
minh căn bản che phủ, nên đi ngược lại và lìa
bỏ Phật tánh thanh tịnh
cùng Bổn giác vốn có, không biết đến ngày trở
về nguồn cội, vượt ra khỏi vòng vây hãm của vô minh thì thời gian lại
càng xa rời. Nếu mình không phát khởi tâm bi, không thâu gồm tiếp nhận họ, thì chỉ còn có cách là vượt qua nhiều
kiếp số, mong mỏi đạt được quả
vị Chánh giác thì thật
sự không có cơ hội đó. Vì thế phát khởi tâm đại
bi không giới hạn. Như
Bổn Luận nói: “Như vậy hướng về suy nghó:
Tất cả chúng sanh từ vô
thỉ đời kiếp đến nay, đều vì vô minh huân tập, nên khiến tâm
sanh diệt, đã nhận chịu nỗi khổ to lớn của hết thảy thân tâm, hiện tại đã có vô lượng điều bức bách, đời vị lai đau khổ cũng không
có giới hạn, khó xả
bỏ khó xa rời lại không hiểu biết, chúng sanh như
vậy thật là đáng thương”.
Nói về phần kiến lập thệ nguyện khắp nơi, là có nghóa khởi lên
tư duy như vậy rồi, lập
nên thệ nguyện rộng lớn, phát ra ánh sáng trí
tuệ soi chiếu vô lượng
vô biên thế giới khắp mười phương, thông hiểu các loại tướng tâm trong vô lượng vô biên cảnh giới ấy, đối trị tất cả các phiền não nghiệp chướng trong vô lượng vô biên thế giới
khắp mười phương, viên mãn nhân thực hành trong vô lượng vô biên cảnh
giới ấy, tất cả đều
khiến không sót lại gì. Như Bổn Luận nói: “Khởi lên
tư duy này, lập tức
thuận theo, dũng mãnh xây dựng thệ nguyện rộng
lớn, nguyện làm cho tâm mình xa rời mọi lý do phân biệt, khắp mười phương tu hành tất cả các công đức tốt đẹp, tận cùng thời gian vị lai dùng vô lượng
phương tiện, cứu độ tất cả chúng
sanh đang khổ não, khiến
đạt được niềm vui
Niết-bàn đệ nhất nghóa”.

Đã nói phần
duyên với chúng sanh giới để lập nguyện. Tiếp
theo nói phần hai Luân
cùng chuyển tiếp không xa rời. Đó là xây dựng
thệ nguyện như vậy rồi,
thì không ngừng tu tập tất cả mọi nhân thực hành. Nếu như xây dựng thệ nguyện lớn mà không cần mẫn tu hành,
thì không có năng lực trang nghiêm cho quả vị được viên mãn. Nếu là tu
hành thì nên như thế
nào? Nghóa là có đủ hai Luân khiến không thiên lệch.

Có đủ tướng trạng hai Luân trong kinh nào biểu hiện rõ điều này?
Đó là kinh Văn-thù Sư
Lợi Phát Khởi Thập Vạn Nhất Thiên Chủng
Thậm Thâm Quảng Đại
Viên mãn Đà La Ni Khai Vấn Vấn Đại Giác Tôn Ích Đại
Chúng Hải. Trong kinh ấy giải thích như thế nào? Đó là ở
trong kinh ấy nói
như sau: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền bạch
Phật: Thưa Thế Tôn! Thế
nào gọi là Chỉ Quán cùng thực hành không xa rời nhau? Con và hết thảy đại chúng cùng vô lượng vô biên chúng
sanh, thảy đều đi vào đại dương vô minh không
sao hiểu biết được, không có năng lực
thông suốt, không có năng lực rời xa, nếu như thích
hợp nguyện xin Thế Tôn
vì chúng con và các nam nữ mê muội mong được nghe và hiển thị rõ. Đức
Thế Tôn liền nói cho
Văn-thù-sư-lợi biết:
Hãy lắng nghe kỹ và cố
gắng tư duy! Ta sẽ phân biệt giải thích rõ cho
ông. Đức Thế Tôn liền nói tụng:

Ví như chim thiếu cánh Và xe chỉ một bánh

Người đồng phận một chân Ngựa thiếu một mắt thật nguy
Không thể bay cao xa

Không chuyển được hàng hóa Đi trên mọi nẻo đường

Rơi hố hầm tai họa… Nếu đầy đủ mọi Luân

Hành giả thiếu một Luân Nên biết cũng như vậy
Thật không có điều này Trong hư không pháp tánh
Nương Như lượng trí bay Vào đại dương Pháp tạng
Chuyên chở báu nghóa lý Nơi đường phẳng chân như
Đi lại thông suốt khắp

Hết thảy ma, ngoại đạo Trong hầm sâu tà kiến Không lại
rơi xuống hố Thế nên các hành giả Hai Luân chuyển
đầy đủ Hoàn toàn không lìa bỏ Nếu có người tu hành

Không đủ hai Luân này Cuối cùng không thông suốt Đến
địa Vô Thượng Giác.

Nay văn kinh này là trình bày về nghóa gì? Đó là biểu hiện rõ
tu tập Tam-muội đạt được
cảnh giới tịch tónh, tu tập trí tuệ chiếu rọi cảnh giới tán động,
ở trong tịch tónh luôn không rời bỏ biến động, ở trong tán loạn bình thường không rời bỏ vắng lặng, lại không tách rời nhau
vì luôn cùng thực hành cùng chuyển vận.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ là tu tập Tam-muội đạt được cảnh giới rỗng lặng không có gì, tu tập trí tuệ
soi chiếu cảnh giới đang tồn
tại, ở trong rỗng lặng
không đắm vào có, ở trong có tồn tại không đắm
vào “không có”, có và không cùng soi chiếu -
không và có nghiêng về một bên, nhưng không tách
rời nhau mà cùng thực hành cùng chuyển vận.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ tu tập Tam-muội đạt được Lý bình đẳng, tu tập trí tuệ
soi chiếu
Sự sai biệt, Lý và
Sự đạt được cả hai không có lệch về bên nào, lại không tách rời nhau để cùng thực
hành cùng chuyển vận.

Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ Chỉ đang chờ đợi Quán mới có
thể kiến lập, chứ không phải là tự tánh Chỉ, Quán phải cần đến
Chỉ mới được kiến lập chứ không phải là tự tánh Quán, vì cũng không có
Chỉ cũng không có Quán.
Lại nữa, vì muốn biểu hiện rõ Chỉ tức là
Quán và Quán tức là Chỉ, vì
Chỉ và Quán cùng một thể không có sai biệt.
Như thứ tự ấy hãy tư
duy kỹ để chọn lựa.

Như Bổn Luận
nói: “Vì phát khởi ý nguyện như vậy, nên đối với tất cả mọi lúc,
tất cả mọi nơi và hết thảy mọi nghiệp thiện đều tùy theo bản thân mình có thể luôn tu học không rời bỏ, tâm tư không
hề lười nhác. Chỉ trừ lúc ngồi chuyên niệm đối với pháp Chỉ, tất cả thời gian còn lại đều đang quán
sát điều gì nên làm và không nên làm, hoặc là đi
- đứng - nằm - dậy, đều thuận theo
Chỉ Quán đồng thời thực hành. Đó là tuy nghó tự tánh của các pháp không
sanh ra, nhưng lại ngay nơi ấy nghó đến nhân duyên hòa hợp thì các báo ứng khổ - vui của nghiệp thiện -
ác không sai sót và
không hủy hoại. Tuy nghó đến nhân duyên của
nghiệp báo thiện ác,
cũng chính là nghó tánh chẳng thể nào đạt được”.
Đã nói phần hai Luân cùng chuyển tiếp không xa rời.
Tiếp đến nói phần biểu hiện
rõ hai Luân đã đối tượng đối trị. Nếu như hành
giả tu tập pháp Chỉ,
trước mắt phải đối trị sai lầm nào? Nghóa là phải
đối trị sai lầm đắm
chấp vào “có” của phàm phu, và ưa thích “không” của chúng
sanh
Nhị thừa, cả hai lỗi này đều dứt hẳn.
Như Bổn Luận nói:
“Nếu tu pháp
Chỉ, thì đối trị tâm ý chấp trước thế gian của
hạng phàm phu, có thể xả bỏ cách nhìn yếu kém của hàng
Nhị thừa”. Nếu hành giả tu tập pháp
Quán, trước mắt phải đối trị sai lầm nào? Nghóa
là phải đối trị sai lầm vì thấp kém không cứu
giúp chúng sanh đau khổ lại còn rời xa tâm đại bi của chúng
sanh
Nhị thừa, đối trị tâm ý
sai lầm do
luôn lười nhác lơi lỏng
- không thể tinh tấn - không tu các nghiệp thiện, lại vui với nghiệp ác của hạng chúng
sanh phàm phu, tất cả đều xa rời. Như
Bổn Luận nói: “Nếu tu pháp Quán, thì đối trị
sai lầm do tâm ý hẹp kém không phát khởi đại bi của hạng
Nhị thừa, xa rời
sự không tu
dưỡng thiện căn của phàm phu”.
Đã nói phần biểu hiện rõ
sự đối trị của hai Luân. Tiếp theo
nói phần tổng kết hai
Luân cùng chuyển tiếp. Điều đó nghóa là tổng kết
về sai lầm lớn của hành
giả khi tu tập thiếu một trong hai pháp đã nói như trên.
Như Bổn Luận nói: “Vì nghóa này mà hai pháp Chỉ -
Quán luôn cùng nhau tương trợ để thành tựu, không thể rời xa.
Nếu Chỉ -
Quán không đầy đủ, thì
không có năng lực bước vào lối đi về nguồn cội Bồ- đề”.
Đã nói về
phần hai Luân đủ, thiếu, lợi và hại. Tiếp theo nói
phần khuyến khích hạng
kém hướng về đạt được bất thoái.

Bổn Luận nói: “Lại nữa, chúng
sanh mới học pháp này, mong cầu niềm tin chính đáng nhưng tâm họ yếu kém, vì ở tại thế giới
Ta-bà này, tự
sợ mình không thể thường xuyên được gặp chư Phật để gần
gũi cúng dường, phụng
sự các Ngài,
sợ hãi cho tín tâm khó có thể thành tựu, ý của họ muốn rút lui. Nên biết
Như Lai có phương tiện thù thắng và luôn thâu gồm bảo vệ tín tâm, nghóa là dùng nhân duyên dốc lòng niệm
Phật, tùy ý nguyện được
sanh đến cõi Phật ở phương khác, thường được thấy Phật và vónh viễn xa rời nẻo ác. Như trong kinh nói: “Nếu người nào dốc lòng niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà ở thế giới
Cực Lạc Tây Phương, thiện căn đã tu tập hồi hướng nguyện cầu
sanh đến thế
giới ấy, liền được
sanh đến và luôn được thấy Phật nên suốt đời không
có tâm ý rút lui. Nếu
quán tưởng Pháp thân Chân như của Đức Phật ấy
để thường xuyên chăm chỉ tu tập, thì cuối cùng
được sanh đến an trú
trong chánh định”.

Luận giải thích: Trong văn này có bảy phần. Thế nào là bảy phần? Đó là:

Phần biểu hiện rõ về người giả định hướng đến.

Phần quy y giáo pháp đã học.

Phần chán ngán chốn xấu ác làm cho niềm tin thoái lui.

Phần phương tiện thù thắng của Như lai.

Nhờ uy lực đạt được xứ sở thắng diệu.

Đạt
được xứ sở tốt đẹp chắc chắn không thoái lui.

Phần dẫn ra kinh chứng minh điều mình đã nói.

Nói phần biểu hiện rõ về người giả định hướng đến, đó là biểu hiện rõ về bốn loại tâm trước khi đạt đến địa
Thập Tín, lại là
chúng sanh loại kém không được
thăng tiến.
Như Bổn Luận nói: “Lại nữa, chúng sanh…”.

Nói đến phần quy y giáo pháp đã học, là chúng sanh loại kém ở địa
Thập Tín, quy y giáo pháp Đại thừa rất
sâu xa không gì cao
hơn, mình mới tu tập học
hỏi, đó gọi là bậc Thầy của hết thảy chư Phật,
ba đời không biến động,
bốn tướng không chuyển dời, thường trú tự
nhiên trên con đường thênh thang của Địa tiền và
Địa thượng. Như Bổn
Luận nói: “Mới học pháp này”.
Nói đến phần chán ngán chốn xấu ác khiến cho niềm tin thoái
lui, là chúng sanh loại
kém ở địa Thập Tín, tuy đích thân lắng nghe và tiếp nhận pháp môn rất
sâu xa, nhưng tâm tư căn cơ của họ rất thấp kém,
sợ hãi hai việc lớn không có năng lực tiến lên được, vì thế muốn rút lui. Thế nào là hai việc lớn? Một là xứ
sở cư trú. Hai là duyên tốt. Nói xứ
sở cư trú, chính là thế giới
Ta Bà này, xứ
sở đã thô ác mà chúng
sanh lại
ô trược tạp loạn, phát
khởi tâm tư thanh tịnh để chịu khó tu hành là
điều hết sức khó thực
hiện. Vì sao? Vì cảnh giới trái ngược hướng vào
trong tâm tư, vào tất cả mọi lúc, ở tất cả mọi nơi luôn hiện rõ trước mắt,
trong phương diện tiến
tâm, không thể lìa bỏ. Nói về duyên tốt, là y báo và chánh báo ô trược hỗn tạp ở tại thế giới này, hết thảy chư Phật xuất
thế rất ít, vô lượng
Bồ-tát cảm ứng đến thì thời gian rất xa. Chư Phật,
Bồ- tát xuất hiện ở
thế gian, tùy thuận vào đài gương của tâm tư tình cảm có trong
sáng hay không
trong sáng. Do nghóa này nên người tu
hành không gặp được
duyên tố tốt đẹp, hết sức kinh sợ do đó phát ra ý
nghó rút lui thôi. Như Bổn
Luận nói: “Mong cầu niềm tin chính đáng
nhưng tâm của họ yếu
kém, vì ở tại thế giới Ta Bà này, tự sợ mình không
thể thường xuyên được
gặp chư Phật để gần gũi cúng dường, phụng sự
các Ngài, sợ hãi cho tín
tâm khó có thể thành tựu, ý của họ muốn rút lui”.
Nói đến phần phương tiện thù thắng của
Như Lai, nghóa là chư Phật
Như Lai có đại phương tiện rất
sâu xa kỳ diệu không thể
nghó bàn, có năng lực
dễ dàng thâu tóm bảo vệ tín tâm của người ấy, do
đó chuyển sang tiến lên hơn nữa.

Thế nào gọi là phương tiện thù thắng vi diệu? Đó là phương tiện

chuyên niệm
đến Như Lai. Sao nói là chuyên niệm? Nghóa là
chuyên chú tâm ý nghó
đến các loại y báo - chánh báo ở cõi thanh tịnh
phương khác, ý niệm đó
nối tiếp nhau khiến không gián đoạn. Như Bổn
Luận nói: “Nên biết Như
Lai có phương tiện thù thắng và luôn thâu tóm
bảo vệ tín tâm, nghóa là
dùng nhân duyên dốc lòng niệm Phật”.
Nói đến phần nhờ uy lực đạt được xứ
sở
thắng diệu, là nhờ vào
sức phương tiện không
thể nghó bàn của các Đức Như Lai, tùy theo những tâm nguyện của mình lập tức được
sanh đến cõi an lạc nhiệm mầu. Như
Bổn Luận nói: “Tùy ý nguyện được
sanh đến cõi
Phật ở phương khác”.
Nói đến phần đạt được xứ
sở tốt đẹp chắc chắn không thoái lui,
là sanh đến cõi kia rồi,
mắt được thấy hình dáng Như Lai có đủ tướng
tốt, tai được nghe Thánh giả thuyết nêu Phạm âm
sâu xa vi diệu, vónh viễn xa rời tên gọi đường ác, từ trong định bất động nên biển tâm lắng
trong, thân thể sáng ngời,
y báo vi diệu, chánh báo thanh tịnh. Như Bổn
Luận nói: “Thường được
thấy Phật và vónh viễn xa rời nẻo ác”.
Nói đến phần dẫn ra kinh chứng minh điều mình đã nói,
nghóa là thâu tóm đầy
đủ diễn tả về tướng trạng là từ ngữ xác đáng của
bản kinh, là văn bản
giải thích giúp cho điều mình đã nói. Kinh văn đã
dẫn chứng nói về tướng
trạng rất rõ, nên không cần phải giải thích lại.
Như Bổn Luận nói: “Như trong kinh nói: Nếu người nào dốc lòng niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà ở thế giới
Cực Lạc Tây Phương, thiện căn đã
tu tập hồi hướng nguyện
cầu sanh đến thế giới ấy, liền sanh đến và luôn được thấy
Phật quyết không có tâm thoái lui. Nếu quán tưởng
Pháp thân Chân như của Đức
Phật để thường xuyên chăm chỉ tu tập, thì cuối
cùng được sanh đến an
trú trong chánh định”.
Đã nói về phần tín tâm tu hành, tiếp theo nói về phần
lợi ích khuyến tu.

Bổn Luận nói: Như vậy, Ma-ha-diễn là kho tàng bí mật của chư Phật, tôi đã giới thiệu tổng quát. Nếu chúng
sanh nào hy vọng có
thể phát sanh niềm tin
chân chính đối với cảnh giới rất sâu xa của Như
Lai và rời xa sự phỉ báng, tiến vào con đường
Đại thừa, thì trước mắt
nắm giữ luận nầy làm
tư lương để tu tập, kết quả cuối cùng có thể đạt đến đạo quả vô thượng. Nếu người nào nghe pháp này rồi mà không
hề khiếp nhược, nên
biết người này nhất định kế thừa dòng dõi của
Phật, nhất định nhận
được sự thọ ký của chư Phật. Giả sử người nào có
năng lực cảm hóa chúng
sanh trong khắp Tam thiên đại thiên thế giới, khiến cho tất cả đều thực hành mười
nghiệp thiện, không bằng có người ở

trong khoảng
thời gian một bữa ăn suy nghó đích thực về pháp này,
và hơn hẳn công đức
của người đã nói ở trước, vì công đức này là
không thể nào ví dụ được.

Vả lại, nếu người nào tiếp nhận giữ gìn luận này và quán
sát
tu hành, như trong một ngày
một đêm thì công đức có được đã vô lượng vô biên không thể nào diễn tả. Dù cho hết thảy chư
Phật khắp mười phương, các Ngài đều từ vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp khen
ngợi công đức của
người đó, cũng không thể nào hết được. Tại
sao? Vì công đức của pháp tánh không có cùng tận, nên công đức của người
này cũng lại như vậy,
không có giới hạn. Trái lại, nếu chúng sanh nào
đối với luận này khởi
lên hủy báng không tin, thì họ phải nhận tội báo, trải qua vô lượng kiếp chịu nỗi khổ đau vô cùng. Vì vậy nên chúng
sanh
chỉ thuận theo mà tin tưởng
ngưỡng mộ chứ không nên phỉ báng! Vì rất có hại cho mình mà cũng làm hại đến
người khác, đoạn tuyệt tất cả
mọi chủng tử của Tam
bảo. Do hết thảy Như Lai đều dựa vào pháp này
để đạt đến Niết-bàn,
tất cả Bồ-tát nhờ pháp này để tu hành tiến vào Phật trí. Nên biết các vị
Bồ-tát trong quá khứ đã dựa vào pháp này mà thành tựu được niềm tin
trong sáng. Các vị
Bồ-tát hiện tại đang dựa vào
pháp này mà thành tựu
được niềm tin trong sáng. Các vị Bồ-tát đời vị lai
sẽ dựa vào pháp này mà thành tựu được niềm tin
trong sáng, vì vậy
nên các chúng sanh hãy chịu khó tu học.

Luận giải thích: Ở trong văn này có tám phần. Thế nào
là tám phần? Đó là:

Phần đưa ra tổng kết những gì đã nói ở trước.

Phần đưa ra lợi ích khuyên người khiến cho tu học.

Phần biểu hiện công đức Tín xa rời nghi ngờ.

Phần so sánh đối chiếu, chỉ ra sự hơn hẳn.

Phần đưa ra công đức thọ trì để tán dương.

Phần đưa ra tội lỗi phỉ báng làm cho sợ hãi.

Phần diễn tả rộng sự thù thắng để xa rời phỉ báng.

Phần tổng kết về tu hành để khuyến khích mọi người.

Nói về phần đưa ra tổng kết những gì đã nói ở trước, nghóa là dùng một chữ Tổng để tổng kết lại tám
loại Ma-ha-diễn.
Vì sao? Vì pháp còn lại lược bỏ không kết. Điều đó là đưa ra phần gốc để thâu
tóm phần ngọn.
Như Bổn Luận nói: “Như vậy,
Ma-ha-diễn là kho tàng bí mật
của chư Phật, tôi đã
giới thiệu tổng quát”.
Nói về phần đưa ra lợi ích khuyên người khiến tu học, điều
ấy có nghóa là tập họp
lại làm thành đại dương của nhân thực hành, trang

nghiêm cho quả
vị của Pháp thân, tiếp nhận giữ gìn luận này để
tư duy về nghóa lý, luôn nối tiếp nhau không đoạn
tuyệt. Như Bổn Luận nói: “Nếu chúng
sanh nào hy vọng có thể phát
sanh niềm tin chân chính đối với cảnh giới rất
sâu xa của
Như Lai và rời xa
sự phỉ báng, tiến vào con đường Đại thừa, thì trước mắt nắm giữ luận này làm tư lương tu tập,
kết quả cuối cùng có
thể đạt đến đạo quả vô thượng”.

Nói về phần biểu hiện công đức tín, xa rời nghi ngờ, nghóa là
có chúng sanh nghe được
pháp môn rộng lớn cùng cực vi diệu, rất sâu xa của tư tưởng
Ma-ha-diễn này rồi, thì trong tâm tư của chúng
sanh
đó cũng không nghi ngờ
sợ hãi, cũng không khiếp nhược yếu kém, cũng không
khinh thường, cũng không phỉ báng, mà phát tâm
quyết định,
phát tâm kiên cố, phát
tâm tôn trọng, phát tâm ái tín, nên biết người này là Phật tử chân thật,
không mất đi chủng tử của Pháp,
không mất đi chủng tử của Tăng,
không mất đi chủng tử của Phật, luôn tiếp nối nhau và
liên tục chuyển hóa tăng
thêm hơn nữa tận cùng thời gian vị lai, cũng được chư Phật đích thân thọ ký, cũng được hết thảy vô lượng
Bồ-tát quan
tâm bảo vệ dẫn dắt. Như
Bổn Luận nói: “Nếu người nào nghe pháp này
rồi mà không hề khiếp
nhược, nên biết người này nhất định kế thừa
dòng dõi của Phật, nhất
định nhận được sự thọ ký của chư Phật”.
Nói về phần
so
sánh đối chiếu, chỉ ra
sự hơn hẳn, nghóa là nếu như người có năng lực khéo léo thâu phục cảm hóa chúng
sanh đầy khắp trong Tam thiên đại thiên thế giới, tất cả không
sót một chúng
sanh
nào và đều khiến cho
thực hành mười nghiệp thiện, hoặc có chúng sanh ở trong khoảng thời gian một bữa ăn, đối với giáo pháp rất
sâu xa
này quán sát suy nghó để
thực hành. Nếu so sánh mức lượng công đức
của hai người ấy, thì
người thứ nhất kia đã đạt được công đức rất là bé
nhỏ, ví như hạt cải
nghiền ra làm thành một trăm mảnh mà lượng công đức kia chỉ bằng một mảnh, công đức của người thứ hai này đã đạt được
hết sức rộng lớn, ví như
số lượng cát bụi nghiền ra từ thế giới
khắp mười phương.
Như Bổn Luận nói: “Giả sử người nào có năng lực cảm hóa chúng
sanh trong khắp Tam thiên đại thiên thế giới khiến cho tất cả
đều thực hành mười
nghiệp thiện, không bằng có người ở trong khoảng
thời gian một bữa ăn
suy nghó đích thực về pháp này, thì hơn hẳn công
đức của người đã
nói ở trước, vì công đức này không thể nào ví dụ được”.
Nói về phần đưa ra công đức thọ trì để tán dương, nghóa là nếu như người nào tiếp nhận giữ gìn luận này để quán
sát về nghóa lýù,
hoặc một ngày hoặc một
đêm, công đức đã đạt được trong thời gian ấy là vô lượng vô biên, không thể diễn tả hết, không thể
suy nghó được. Hoặc
là giả sử
hết thảy chư Phật trong ba đời khắp mười phương, hoặc là tất cả các vị
Bồ-tát trong ba đời khắp
mười phương, dùng vô lượng vô biên miệng lưỡi trong mười phương thế giới, tất cả các
số lượng đều ở tại vô lượng vô biên thế giới mười phương trong đời kiếp không
thể nói được, tán dương công đức vốn có của người đó cũng không thể nào
hết. Vì sao? Vì công đức
của Chân như Pháp thân, sánh bằng hư không
thế giới và không hề
có giới hạn, huống hồ là người hàng phàm phu,
Nhị thừa có thể xưng
tán được sao? Người tiếp nhận giữ gìn trong thời gian không hơn một ngày một đêm, công đức đạt được hãy còn không
thể nghó bàn, huống hồ
là trong hai ngày - hoặc ba ngày - hoặc bốn
ngày, cho đến trăm ngày,
tiếp nhận giữ gìn, đọc tụng tư duy quán sát, thì thật là không thể nghó bàn trong cảnh giới không thể nghó bàn, không
thể diễn tả trong cảnh
giới không thể diễn tả. Như Bổn Luận nói: “Vả lại, nếu người nào tiếp nhận giữ gìn luận này và quán
sát tu hành, như trong một ngày một đêm thì công đức có được đã vô lượng vô biên
không thể nào diễn tả
nổi. Dù cho hết thảy chư Phật khắp mười phương,
các Ngài đều từ vô
lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp khen ngợi công đức
của người đó, cũng không thể nào hết được.
Tại sao? Vì công đức pháp tánh không có cùng tận, nên công đức của người này cũng lại như vậy,
không có giới hạn”.
Nói về phần đưa ra tội lỗi phỉ báng làm cho
sợ hãi, nghóa là
có chúng sanh đối với
giáo pháp trong luận này nảy sinh tâm không
tin tưởng - phá bỏ bài
báng không thực hành, chúng sanh như vậy đã nhận
lấy tội báo, ở trong các đời kiếp không thể nói
được và không thể nói hết, nhận chịu nỗi khổ to lớn trong bao nỗi khổ.
Như Bổn Luận nói: “Trái lại, nếu chúng
sanh nào đối với luận này khởi tâm hủy báng
không tin, thì họ
sẽ mắc phải tội báo, trải qua vô lượng kiếp nhận chịu nỗi khổ
đau vô cùng. Vì vậy nên chúng
sanh chỉ thuận theo tin tưởng ngưỡng mộ chứ không nên phỉ báng”. Đây chính là tổng kết về phần quyết trạch
và khuyến thỉnh hành giả đã nói ở trước.

Từ đây trở xuống là làm thành nhân duyên đó, chỉ ra sai lầm
ng- hiêm trọng. Nghóa là trong hệ thống giáo pháp Đại thừa này mà
phỉ báng không tin, thì
mất đi thiện căn của mình và làm hại đến công
đức của người, vì đoạn tuyệt tất cả chủng tử của
Tam bảo, không có kỳ
hạn nối tiếp. Như Bổn
Luận nói: “Do rất có hại cho mình mà cũng làm
hại đến người khác,
đoạn tuyệt tất cả mọi chủng tử của Tam bảo”.
Nói về phần diễn tả rộng ra
sự thù thắng để xa rời phỉ báng,
nghóa là các Đức Như
Lai suốt ba đời khắp mười phương, tất cả các Ngài đều

lấy Ma-ha-diễn
làm căn bản để thành tựu quả vị Chánh giác. Vô
lượng Bồ-tát suốt ba
đời khắp mười phương, tất cả các vị đều lấy
Ma-ha-diễn làm nền tảng chủ yếu để có đủ đại dương nhân hạnh. Như vậy
giáo pháp Ma-ha-diễn rất
là quan trọng. Nếu chúng sanh nào nảy sanh tâm không
tin tưởng, lại tranh luận phỉ báng, thì chúng sanh như vậy
cũng gọi là chặt đứt
hết thảy chư Phật, cũng gọi là chặt đứt hết thảy
Bồ-tát, cũng gọi là
đoạn tuyệt Phật tánh của Bổn giác Như Lai tạng nơi
mình. Như Bổn Luận nói:
“Vì hết thảy Như Lai đều dựa vào pháp này để
đạt đến Niết-bàn, tất cả Bồ-tát nhờ pháp này
để tu hành tiến vào Phật trí. Nên biết các vị
Bồ-tát trong quá khứ đã dựa vào pháp này mà được thành tựu niềm tin
trong sáng. Các vị
Bồ-tát hiện tại đang dựa vào
pháp này mà được
thành tựu niềm tin trong sáng. Các vị Bồ-tát đời vị lai
sẽ dựa vào pháp này mà được thành tựu niềm tin
trong sáng, vì vậy nên các chúng
sanh hãy chịu khó tu học”. Đây chính là tổng kết về
phần khuyến khích mọi
người tu hành, hãy tư duy kỹ để chọn lựa!
Đã nói về phần lợi ích khuyến tu, tiếp theo nói về phần
hồi hướng khắp nơi.

Bổn Luận nói:

Chư Phật, nghóa rộng lớn, thâm diệu Con nay theo phần nói
Tổng trì Chuyển công đức này như pháp tánh Lợi
khắp tất cả cõi chúng sinh.

Luận giải thích: Trong tụng này có ba phần riêng. Thế nào gọi
là ba phần riêng? Đó là:

Phần tổng kết thâu tóm những điều đã nói ở trước.

Phần triển khai công đức khiến được mở rộng.

Phần lợi ích cho tất cả chúng sanh khắp nơi.

Trong phần thứ
nhất có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là
phần thâu tóm tổng quát
tất cả những điều đã nói ở trước. Hai là biểu
hiện rõ tướng trạng
của chữ Năng thuyết (chủ thể giảng nói). Như thứ tự
ấy nên quán sát kỹ.
“Chư Phật nghóa rộng lớn
thâm diệu”: Chính là phần thâu tóm tổng quát tất cả những điều đã nói ở trước. Đó là thâu gồm tất cả ba mươi ba loại pháp
số căn bản. Nghóa này là thế nào? Đó là nói
đến chư Phật, chính là giáo pháp
Ma-ha-diễn bất nhị.
Vì sao? Vì pháp bất
nhị này biểu hiện từ
công đức thù thắng của chư Phật. Trong kinh Đại
Bổn Hoa Nghiêm giải thích như vầy: “Đại dương công
đức tròn đầy mênh mông ấy là vẻ đẹp của chư Phật, vì hết thảy chư
Phật không thể nào
thành tựu đại dương mênh mông tròn đầy những nét xấu kém”.
Nếu như vậy, tại
sao trong kinh Phân
Lưu Hoa Nghiêm lại giải thích
như thế này: “Phật Lô
Xá Na dùng ba loại thế gian làm thân tâm của mình”. Ba loại thế gian thâu tóm không bỏ
sót pháp nào, thân tâm của
Phật ấy lại cũng không gì là
không thâu tóm được. Phật Lô Xá Na tuy là
thâu tóm ba loại thế
gian, nhưng thâu cái không thể thâu tóm, vì vậy
không có gì sai trái. Nói
đến thâm diệu, tức là hai tầng tám loại pháp căn
bản của Ma-ha-diễn. Vì nghóa gì mà gọi là thâm
diệu? Hai tầng pháp
Ma- ha-diễn như vậy, có năng lực tìm được lối vào hướng về nơi tận
cùng sâu xa. Do nghóa này
nên gọi là thâm diệu. Hãy tư duy kỹ để chọn
lựa! Nói đến nghóa rộng
lớnchính là hai tầng pháp có năng lực tìm được lối vào. Vì nghóa này nên gọi là nghóa rộng lớn.
Như vậy, hai tầng
pháp có năng lực tìm
được lối vào, tất cả đều có năng lực mở
rộng pháp của mình, có năng lực phát triển pháp của mình, có năng lực tiến hành
pháp của mình để tạo
thành danh nghóa. Do nghóa ấy nên kiến lập tên gọi
là nghóa rộng lớn.

Đã nói phần
tổng quát thâu gồm tất cả những điều đã nói ở
trước. Tiếp đến nói về phần biểu hiện rõ tướng trạng của chữ
Năng thuyết. Nói “Con nay theo phần nói
Tổng trì”, chính là phần biểu hiện rõ
tướng trạng của chữ
Năng thuyết. Điều đó là dùng chữ tổng để giữ lấy toàn
bộ tất cả các loại đã
nói, nên trong phần lập nghóa thì Ma-ha-diễn là
tổng, chính là điều này.
Tại sao chỉ một chữ mà thâu tóm thông
suốt các
giáo thuyết? Vì muốn biểu
hiện rõ bộ luận Ma-ha-diễn là Luận Như Ý.
Đã nói phần tổng kết thâu tóm những điều đã nói ở trước.
Tiếp theo nói phần triển
khai công đức khiến mở rộng. Nói “Chuyển công đức này như
pháp tánh”, chính là phần triển khai công đức khiến
mở rộng. Đó là công
đức của mình đã làm ra hồi hướng khắp ba nơi.
Thế nào là ba nơi? Một
là Chân như. Hai là Nhất tâm pháp. Ba là Phật tánh của
Bổn giác. Do nghóa gì mà hồi hướng khắp ba nơi? Đó là mong muốn công đức mình đã tạo ra khiến được bình đẳng, vì thế hồi hướng
đến Chân như. Hoặc vì
mong muốn công đức mình đã tạo làm cho rộng lớn
vì thế hồi hướng về Nhất tâm. Hoặc vì mong muốn
công đức mình
đã tạo làm cho rõ, vì
thế hồi hướng về Bổn giác. Hãy nhận biết như vậy! Hãy quán tưởng như vậy! Hồi hướng như thế có lợi ích gì? Có rất
nhiều lợi ích. Nghóa nầy
là thế nào? Ví như lấy một hạt bụi nhỏ đặt vào
giữa mặt đất, hạt bụi nhỏ đã đặt vào cùng với mặt đất kia như nhau không
có sai biệt. Pháp môn
hồi hướng cũng như vậy.

Lại nữa, ví như lấy một giọt nước nhỏ vào trong biển lớn, giọt
nước đã nhỏ vào cùng với biển lớn kia bình đẳng, không có
sai
biệt. Pháp môn hồi hướng
cũng hoàn toàn như vậy.

Lại nữa, ví như đập bỏ một cái gì tồn tại nhỏ bé, thì ngay lập
tức cùng với bầu hư
không bao la bình đẳng chẳng hề sai biệt. Pháp
môn hồi hướng cũng như
vậy và luôn như vậy.
Đã nói về
phần triển khai công đức khiến rộng. Tiếp theo nói về phần lợi ích cho tất cả chúng
sanh khắp nơi.
Nói “Lợi khắp tất cả
cõi chúng sinh”, chính là
phần tạo lợi ích cho tất cả chúng sanh khắp nơi. Đó là đề cao công đức rộng lớn viên mãn để làm lợi ích cho hết
thảy chúng sanh khắp nơi.
Đại
só hoan hỷ dốc hết lòng khuyên nhủ Trong vô lượng
vô biên các chúng Phật tử Con đã vượt lên trên
chúng sanh ba cõi Vượt qua bốn gốc rễ của dòng tử sanh.

Vô số kiếp thứ nhất thô thiển đã hết Tăng kỳ kiếp
thứ hai mới vào không có

Như thích hợp thì những Phật tử các người Dùng hai
tay bên trái bên phải của mình Nâng cao đài gương
sáng của bản giải thích Theo dõi diện mạo dong ruổi
của bảy thức Trông thấy cáu bẩn của cảnh giới
sáu Trần Trừ bỏ sai lầm của pháp chấp nhân ngã.

Phật tử các người nếu có thể như vậy

Thì ba thân Pháp - Báo - Ứng hóa hiện bày Như dãn bớt
chữ Y trước mắt đầy đủ

Bốn phẩm đức Thường lạc ngã tịnh diệu kỳ. Như vào
hồ A-nậu-đạt có sinh ra

Con từ xứ sở Tứ Vương Thiên tự tại

Bước xuống đi vào cung điện Đại Long Vương Tùy từng
phần nhìn trộm biển lớn các kinh.

Toàn bộ có một trăm chữ số Lạc xoa Các kinh như vậy
đều là pháp chân thật Nghóa lý sai biệt có vô
lượng vô biên

Trong phần Lập nghóa của Luận Ma-ha-diễn Nói thâu tóm
trọn vẹn an lập đầy đủ

Có người thiện nam hay người thiện nữ nào Nếu như
tự tay mình nâng quyển luận này Gọi là người
nâng kinh trăm số Lạc xoa.

Nếu như tự miệng tụng kinh làm bổn phận Gọi là người
tụng kinh trăm số Lạc xoa Công đức của người này
đã được sanh ra Bằng số vi trần khắp thế giới
mười phương. Chư Phật cùng với các chúng đại
Bồ-tát Đều hiện ra tướng lưỡi như số vi trần

Trong vô lượng vô biên số kiếp như vậy

Không ngừng khen ngợi nhưng không sao hết được. Huống hồ
là quán sát về nghóa lý đó

Tư duy những gì đã giải thích ở văn

Có người thiện nam hay người thiện nữ nào Tâm sinh
không tin và phỉ báng luận này Tội lỗi nghiệp báo
của người ấy phải nhận Bằng số vi trần khắp thế
giới mười phương Chư Phật cùng với các chúng
đại Bồ-tát Đều hiện ra tướng lưỡi như số vi trần

Trong vô lượng vô biên số kiếp như vậy

Không ngừng nói tội lỗi nhưng không hết được Người
này không nơi nào diệt được tội lỗi

Hết thảy chư Phật không làm sao cứu được Vì vậy hành
giả trở về với cội nguồn

Hãy dựa vào luận này thuận theo tu hành Thật sự không
được nảy sanh tâm không tin Phỉ báng giáo pháp Đại
thừa rất sâu xa

Hãy nguyện cầu lời khuyên này truyền khắp nơi Vượt
qua lớp lớp không ranh giới thời gian.

