<經 id="n1669">LUẬN ĐẠI TÔNG ĐỊA HUYỀN VĂN BỔN</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1669

LUẬN ĐẠI TÔNG ĐỊA HUYỀN VĂN BỔN

Bồ-tát Mã Minh tạo luận

Hán dịch: Đời Trần, Tam Tạng Chân Đế.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phần thứ 1: ĐẠI QUYẾT TRẠCH QUY Y ĐỨC XỨ VÔ BIÊN</詞>


Đảnh
lễ tất cả minh vô dư

Các “Tắc địa” phi nhất phi nhất Chẳng đếm, chẳng suy
vô lượng một Cùng các chủng loại sanh và nẻo.

Vốn vô lượng số phẩm đoạn mạng Cùng rất nhiều các
pháp không có Cùng không thể nói không thật có
Chung cùng phi thị nơi các pháp.

Luận nói: Ở trong hai hàng kệ này tức có tám phần. Thế nào
là tám phần? Đó là:

Phần hiển thị người chủ đứng giữa Trung đạo.

Phần hiển thị phép tắc của con đường.

Phần hiển thị xa rời hỗn tạp hợp lại làm một.

Phần hiển thị chúng sanh ngu tối không kể xiết.

Phần hiển thị các loại xa rời thức.

Phần hiển thị giả có chứ không thật.

Phần hiển thị không hề có điều gì.

Phần hiển thị có đầy đủ không ngăn ngại. Đây gọi là tám phần.

Ở trong phần hiển thị người chủ đứng giữa
Trung đạo, có
năm loại. Thế nào là năm loại?

Một là Ứng thân của người chủ tùy thuận và tùy chuyển. Hai
là Biến thân của người chủ có và không vô ngại.

Ba là Pháp thân của người chủ là bản thể, bản tánh.

Bốn là người
chủ đầy đủ đạo thì gốc và ngọn đều bặt dứt.
Năm là người chủ tùy ý ứng hiện tự nhiên vô ngại. Đây gọi là năm loại.

Trong Kinh Tu
Tập Hành Nhân Đại Đà La Ni nói như vầy: “Bấy giờ, Thiên tử
Hoa Luân Bảo Quang Minh liền bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Bậc thầy dẫn dắt quan trọng nhất có bao nhiêu
số lượng có thể nghó bàn và không thể nghó bàn, chỉ mong
Thế Tôn giảng giải rõ để khai mở cho đệ tử chúng con, đệ tử chúng con nghe tên gọi ấy và
thường chuyên lòng tụng
niệm, ra khỏi kho vô minh đến được thành trì
Niết- bàn! Đức Thế Tôn
bảo Thiên tử: Nếu ta dùng sức thần thông, trong vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp, nói về tên gọi đó cũng không thể nói
hết được, nay sẽ lược
nói, vì đại chúng các ông Ta sẽ tuyên thuyết về nội dung quan trọng đó. Này người thiện nam!
Bậc Giác ngộ đó kể ra
thì bao la vó đại đầy đủ
trọn vẹn vượt quá hằng sa số, nói sơ lược có
năm loại. Thế nào là năm loại? Đó là:

Tùy thể Phật.

Biến thể Phật.

Pháp thể Phật.

Mạc trắc Phật.

Ứng chuyển Phật.

Cho đến nói rộng, như kệ tụng: “Đảnh lễ tất cả minh vô dư”.
Do nghóa gì mà tất cả các bậc Đạo
sư đều gọi là
Người chủ? Vì có ba nghóa. Thế nào là ba nghóa? Một là nghóa
Tự tại, vì là vua của các pháp.
Hai là nghóa Đảnh thượng,
vì độc nhất trong ba cõi. Ba là nghóa Châu biến,
vì không nơi nào là
không đến được. Đây gọi là ba nghóa.

Như vậy đã nói về phần hiển thị người chủ đứng giữa Trung
đạo. Tiếp theo nói về
phần hiển thị phép tắc của con đường. Ở trong
phần nầy có sáu loại.
Thế nào là sáu loại? Đó là:

Phép tắc về âm thanh lời nói dẫn dắt chính xác tự tại vô ngại.

Phép tắc về bổn địa đã dựa vào bình đẳng cùng một
loại xa rời các hư vọng.

Phép tắc về xuất hiện năng lực sanh trưởng mọi thứ trang ng- hiêm.

Phép tắc về viên mãn hoàn toàn thâu tóm tất cả không
sót lại
gì.

Phép tắc về chẳng danh - chẳng tướng - chẳng thể - chẳng dụng

không hề có tạo tác.

Phép tắc tự nhiên hiện rõ trước mắt luôn luôn tồn tại không thay
đổi - không có giải thích rõ mà rốt ráo hoàn
toàn trong sáng. Đây
gọi là sáu loại.

Trong Kinh Kim Cang Tam Muội Vô Ngại Giải Thoát Bổn Trí Thật Tánh, nói như
vầy: “Lại nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu
ta nói rộng, thì toàn bộ
có mười ức bảy vạn ba ngàn năm mươi pháp
môn, hành giả thực hiện
không cố định theo một quy tắc nào của con đường.
Nếu Ta nói tóm lược, thì toàn bộ có sáu loại quy tắc chuẩn mực, hành giả thực hiện
nương theo.
Như vậy, sáu quy tắc thâu tóm thông
suốt
hết thảy vô lượng vô
biên tạng biển phép tắc. Thế nào là sáu loại? Đó là:

Quy tắc thuyết giảng.

Quy tắc bình đẳng.

Quy tắc chủng loại.

Quy tắc hướng thượng.

Quy tắc trái lại.

Quy tắc không đổi. Cho đến nói rộng, như kệ tụng:
“Các “Tắc địa” phi nhất phi nhất”. Do nghóa gì tất cả các pháp tạng đều gọi là
phép tắc? Vì ba nghóa. Thế nào là ba nghóa? Một là
nghóa về khu vực
quý như vàng, phù hợp với người đương thời
dễ dàng chuyển đổi pháp
môn nhưng luôn luôn không thay đổi, như là khu vực
kia. Hai là nghóa
về dẫn dắt, là thâu tóm dẫn dắt hành giả khiến
hướng về lộ trình yên ổn, giống như người dẫn dắt. Ba là nghóa về có năng lực giữ gìn, là khéo
giữ gìn tự tướng, không phá hủy mất, giống như giữ gìn chu đáo.
Đây gọi là ba nghóa.

Như vậy đã nói về phần hiển thị phép tắc của con đường.
Tiếp theo sẽ nói về phần hiển thị xa rời hỗn tạp hợp lại làm một. Ở
trong phần này thì có ba
loại. Thế nào là ba loại? Đó là:

Phiền não ràng buộc hợp lại làm một, là hết thảy vô lượng vô biên chủng loại phiền não vô minh tiếp tục
phát sanh. Tuy bên trong không có hợp làm một mà bên ngoài lại có hợp làm một, vì
số lượng

như nhau, thành
lập phù hợp với nghóa một.

Giải thoát hợp làm một, là tất cả vô lượng vô biên các bậc
Thánh nhân nơi
Tam thừa, bên trong có nghóa hợp nhất của đạo lý, bên
ngoài có nghóa hợp nhất của đồng trần.

Đầy đủ đều không phải (câu phi) hợp làm một, là tất cả vô lượng vô biên các chúng Đại Thánh bên trong phần vị kim cang, đầy
đủ hai nghóa của chủ thể phù hợp và đối tượng
được phù hợp. Đây gọi là ba loại.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trong
Kinh Luận Nghị Đệ
Nhất Vô Cực Vô Tận nói như vầy: “Đại dương
Tăng chúng tuy không có
số
lượng, nhưng bản thể đó chỉ có ba loại. Thế nào
là ba loại? Một là địa Vô căn vô tránh. Hai là địa Câu căn vô tránh. Ba là địa Hữu căn căn
vô tránh”. Cho đến nói rộng. Như kệ tụng: “Chẳng
đếm, chẳng suy vô
lượng, một”. Do nghóa gì mà tất cả các Tăng đều
gọi là hợp làm một? Vì có hai nghóa. Thế nào là hai nghóa? Một là nghóa về tích lũy tụ tập, là
tập hợp vô lượng vô biên tất cả các trần rời
rạc hỗn loạn. Hai là nghóa về chủng loại như nhau, là làm cho dừng lại vô lượng vô biên tất cả
sóng nước của thức. Đây gọi là hai nghóa.

Như vậy đã nói về phần hiển thị xa rời hỗn tạp hợp lại làm một. Tiếp theo
sẽ nói về phần hiển thị chúng
sanh ngu tối không kể
xiết. Trong phần này có
ba phần. Thế nào là ba phần? Đó là:

Phần Hữu loại mao sanh vô biên.

Phần Không loại mao sanh vô biên.

Phần Tự loại mao sanh vô biên. Đây gọi là ba phần.

Nơi phần thứ
nhất có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Một là
Noãn sanh. Hai là Thai sanh.
Ba là Thấp sanh. Bốn là Hóa sanh. Đây gọi
là bốn loại. Như vậy,
bốn loại chúng sanh này có thể thâu tóm tất cả vô lượng danh
số căn bản của hữu loại. Ở trong phần thứ hai có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là
Không loại ẩn náu trong
ánh sáng.
Hai là Không loại ẩn náu trong trạng thái tối tăm. Ba là
Không loại ẩn náu trong gió mây. Đây gọi là ba loại.
Như vậy, ba loại chúng
sanh
này, không vốn là chẳng
phải không mà vì ẩn đi nên không, thuận theo
đó quán sát kỹ về
quyến thuộc của không loại, số đó rất nhiều không thể đưa ra mức lượng này được. Nơi phần thứ ba cũng có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là chú thuật huyễn hóa tạo ra các tướng trạng vô lý
nhưng tương tự chủng
loại. Hai là làm thay đổi phương thuốc cấm tạo ra các tướng trạng vô lý mà tương tự
chủng loại. Ba là thuận theo vốn có
ngay trước mắt hiện ra
hình bóng tương tự với chủng loại. Đây gọi là
ba loại tương tự. Như vậy, ba loại chúng sanh này có
thể thâu tóm hết thảy vô
lượng vô biên các loại danh
số căn bản của chủng loại tương
tự (Tự loại).
Trong Kinh Tập Loại Pháp Môn giải thích như vầy:
Chủng loại có thức nói rộng thì có mười loại, nói tóm lược thì có ba loại. Thế nào là
ba loại? Một là loại
chúng sanh có tâm thức gần gũi đang có. Hai là
loại chúng sanh không thể
nhìn thấy nơi ẩn giấu. Ba là loại chúng sanh có tâm thức xa, dường như có
chuyển động. Đây gọi là ba loại, cho
đến nói rộng.
Như kệ tụng: “Cùng các chủng loại
sanh và nẻo”. Do nghóa gì
mà tất cả chúng sanh đều
gọi là Mao sanh? Vì có hai nghóa. Thế nào là
hai nghóa? Một là nghóa về
động chuyển không ổn định, vì tùy theo nơi
thọ sanh không có pháp nào nhất định. Hai là nghóa về rất nhiều không
tính được, vì các phương
diện không hề có số lượng. Đây gọi là hai
nghóa. Nay trong phần này,
là muốn hiển thị hàng Thánh ít ỏi giống như
sừng mà hạng phàm phu
thì nhiều giống như lông.

Như vậy đã nói về phần hiển thị chúng sanh ngu si không kể
xiết. Tiếp theo sẽ nói
về phần hiển thị các loại xa rời thức. Phần này có
hai loại. Thế nào là hai loại? Đó là:

Cộng nghiệp kiến lập chủng loại đoạn mạng.

Biệt nghiệp kiến lập chủng loại đoạn mạng. Đây gọi là hai loại.
Trong phần thứ nhất có bốn loại. Thế nào là bốn loại? Một là chủng loại đoạn mạng do
Phong luân trên mặt đất. Hai là chủng loại đoạn mạng do
Thủy luân trên mặt đất. Ba là chủng loại đoạn
mạng do Kim luân trên
mặt đất. Bốn là chủng loại đoạn mạng do Hỏa
luân trên mặt đất. Đây
gọi là bốn loại cọng nghiệp. Bốn luân như vậy,
có thể thâu tóm tất cả
danh số căn bản của vô lượng vô biên cộng
nghiệp để kiến lập phẩm loại đoạn mạng. Nói về biệt nghiệp kiến lập chủng loại đoạn mạng,
nghóa là thân chúng sanh, không phải là các loại
phải nhận chịu nghiệp
báo mang lông đội sừng… Trong Kinh Nghiệp Hạnh Bổn
Nhân nói như vầy: “Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Nói về chúng
sanh cư trú ở thế gian này có hai loại: Thế nào là hai loại? Một là Tổng luân thế gian.
Hai là Biệt trì thế gian. Đây gọi là hai loại thế
gian. Hai loại thế gian này, khéo có thể thâu tóm chủ quản vô lượng vô biên chúng
sanh y chỉ cư trú ở thế gian, cho đến nói rộng”.
Như kệ tụng: “Vốn vô lượng
số phẩm
đoạn mạng”. Do nghóa gì mà tất cả các loại xa
rời thức đều gọi là đoạn
mạng? Đó là chủng loại không có trí phân biệt rõ.

Như vậy đã nói về phần hiển thị các loại xa rời Thức. Tiếp theo
sẽ nói về phần hiển thị
giả có chứ không thật. Phần này có năm loại.
Thế nào là năm loại? Đó là:

Giả có giống như ánh trăng trong nước.

Giả có giống như thành trì của Càn-thát-bà.

Giả có giống như thấy sóng nắng, dợn nắng.

Giả có giống như biến hóa huyền ảo tạo ra.

Giả có giống như âm thanh vọng lại trong hang động. Đây gọi
là năm loại giả có. Trong Kinh Đại Bảo Vô Tận
Liên Hoa Địa Địa nói
như sau: “Năm loại hư giả như ánh trăng trong
nước… là nói về thí dụ,
thâu tóm toàn bộ năm vạn năm ngàn năm trăm năm
mươi danh số căn bản giải thích về
sự giả tạo bằng cách nói thí dụ”. Cho đến nói rộng, như kệ tụng: “Cùng rất nhiều pháp không và có”.
Do nghóa gì mà tất cả vô lượng pháp giả có nói theo thí dụ, đều trình bày về không có?
Nghóa là tự tánh không có thật nên gọi đó là không,
không có cái thật ấy chứ
không phải là hoàn toàn không có nên gọi đó là có.

Như vậy đã nói về phần hiển thị giả có chứ không thật. Tiếp
theo sẽ nói về phần hiển thị không hề có điều gì.
Phần này có bốn loại.
Thế nào là bốn loại? Đó là:

Không hề có sự việc giống như người nữ vô sanh mà có con.

Không hề có sự việc giống như ngựa - thỏ mà lại có sừng.

Không hề có sự việc giống như rùa - ba ba mà lại có lông.

Không hề có
sự việc giống như La-hán mà lại
nhiễm vướng. Đây gọi là bốn loại không hề có.
Trong Kinh Bổn Địa nói như vầy:
“Lại nữa, này Phật tử! Trước đây ông đã hỏi pháp
như thế nào gọi là phẩm loại không hề có, ấy là bốn loại như người nữ vô
sanh mà có con… đang giải thích này, nếu Ta nói rộng thì
số đó là vô lượng”. Cho đến nói rộng, như kệ tụng:
“Cùng không thể nói không thật có”. Do nghóa gì mà tất cả các pháp thuộc về lý không đều gọi là
sự việc không có? Vì có hai loại.
Thế nào là hai loại? Một là thể tánh của pháp
thuộc về lý không hoàn
toàn trống không chẳng có gì (không không) giống
như bốn thí dụ đang nói ở đây. Hai là cái không này nếu không giải thích thì pháp không kia
đúng là không. Đây gọi là hai loại không.

Như vậy đã nói về phần hiển thị không có điều gì. Tiếp theo
sẽ nói về phần hiển thị có đầy đủ không ngăn ngại.
Trong phần này
có mười loại. Thế nào
là mười loại? Đó là:

Tâm chủ pháp.

Tâm niệm pháp.

Sắc chủ pháp.

Sắc tử pháp.

Chẳng phù hợp với pháp.

Pháp vô vi.

Chẳng phải hữu vi chẳng phải pháp vô vi.

Cũng là hữu vi cũng là pháp vô vi.

Câu câu pháp.

Câu phi pháp.

Đây gọi là mười loại pháp. Nói về
Tâm chủ pháp, là pháp căn bản của tâm thức có thể là một thức, tám thức v.v… Nói về Tâm niệm pháp, là tất cả các pháp
số tương ưng cùng với tâm này. Nói về
Sắc chủ pháp, là thích hợp với một chủ thể tạo ra đại chủng (Địa
Thủy Hỏa Phong) của các pháp. Nói về
Sắc tử pháp, là thích hợp với một đối tượng tạo ra
các loại sắc pháp. Nói
về Chẳng phù hợp với pháp, là các pháp thích hợp với một pháp chẳng phải
sắc chẳng phải tâm. Nói về
Pháp vô vi, là bốn loại pháp vô vi: Hư không v.v… Nói về chẳng phải hữu vi chẳng phải pháp vô vi, là bổn tánh các pháp bình đẳng với một tâm. Nói về cũng
là hữu vi cũng là pháp
vô vi, là tướng tác nghiệp dụng của một tâm bình đẳng với các pháp của bổn tánh. Nói về
Câu câu pháp, là phần thứ nhất của pháp đại bổn. Nói về
Câu phi pháp, là phần rốt ráo của pháp
đại bổn. Như vậy mười
pháp, nay trong phần này là một có một không có, một
sanh một diệt, một nghịch một thuận, một phẩm một loại, không tách rời nhau, vì vậy nói hiển thị có đầy đủ không ngăn ngại.
Trong Kinh Tối Thắng Đức
Vương Quảng Đại Hư Không giải thích như vầy: “Bất
khả thuyết, bất khả thuyết, bất khả thuyết về số
vi trần của
mười phương thế giới,
biển lớn có vô lượng vô biên pháp môn, một cố
định

một
dấy lên - một cư trú - một dừng lại, rốt ráo
không thể phân tách và cũng không thể rời bỏ. Do nghóa này cho nên kiến lập gọi là môn Quảng đại viên mãn hư không địa địa vô tận vô cực pháp giới đại hải”.
Cho đến nói rộng, như kệ tụng: “Chung cùng phi thị nơi các pháp”.

<詞>Phần thứ 2: ĐẠI QUYẾT TRẠCH QUY Y ĐỨC XỨ NHÂN DUYÊN</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch quy y đức xứ vô
biên. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch quy
y đức xứ nhân duyên. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Vì có mười loại nhân duyên lớn Tạo thành biển quy y đức xứ
Đó
là lễ, ân và gia lực

Quảng đại - thù thắng cùng vô ngã Quyết định - đại hải
và tán hóa Bao gồm thị hiện thân mình có

Như vậy mười loại nhân duyên lớn Đại só viên mãn mới đầy đủ

Không phải cảnh giới phàm - Thánh nghó Bồ-tát tùy vào
phần cũng không thể.

Luận nói: Vì nhân duyên gì mà quy y đức xứ? Do có mười loại nhân duyên lớn, làm thành nơi quy y.
Như kệ tụng: “Vì có mười loại nhân duyên lớn, tạo thành biển quy y đức xứ”. Thế nào gọi là mười
loại nhân duyên? Đó là:

Nhân duyên lễ kính tôn trọng
sâu xa có thể thực hành
sự lễ kính đối với xứ
sở công đức quy y, phá vỡ tâm kiêu mạn khiến phải hàng
phục để thiện căn được tăng thêm, như kệ nói: “Lễ”.

Nhân duyên nhớ lại và nghó đến ân đức để đền
đáp trân trọng, có thể tạo tác những luận giáo thù thắng vi diệu, nói rõ cho tất cả chúng
sanh cuồng loạn biết về tất cả mọi nơi công đức
để hết thảy đều hoan
hỷ, như kệ nói “Ân”.

Nhân duyên cầu mong tiếp thêm năng lực để thành tựu mọi việc làm,
nếu để tạo tác pháp môn luận bàn về Đại thừa, những đức xứ ấy không tiếp thêm năng lực giúp đỡ, thì không thể nào phân biệt được
biển cả của pháp môn, như kệ nói: “Và gia lực”.

Nhân duyên khai mở phân rộng làm cho biết rõ, dùng ngôn từ vi
diệu chỉ ra các giải thích thông sáng, hiện rõ, văn
nghóa bí mật vi diệu, rất
sâu xa trong các kinh pháp ấy nhiều như biển lớn khiến rộng lớn hơn
nữa, như kệ nói: “Quảng đại”.

Nhân duyên khuyến khích mọi người làm cho phát
sanh thù
thắng, là với những luận giáo mở bày rõ mọi
văn nghóa đã tạo ra, nếu
không quy y vào đó thì chúng sanh kia, rốt ráo không
thể tin tưởng tiếp
nhận để vâng mạng thực hành, như kệ nói: “Thù thắng”.

Nhân duyên tu tập công hạnh nhẫn nhục vô ngã, phát khởi tâm
niệm rộng lớn để hoan hỷ tôn trọng và quy hướng, như kệ nói:
“Cùng với vô ngã”.

Nhân duyên sanh ra công đức quyết định, quy y đức xứ như với những luận giáo, đã tạo ra, hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc thấy
người thấy, hoặc nghe
người nghe, hoặc cư trú cùng một cõi nước, hết thảy mọi người đều không thay đổi,
sanh ra, tăng thêm vô lượng vô biên hết thảy
mọi phẩm loại công đức thiện căn, quyết định và
quyết định không
sai
lầm trái ngược, như kệ nói “Quyết định”.

Nhân duyên kho tàng quý báu vô tận của biển lớn, tích tập vô
lượng vô biên tất cả các loại năng lực khác
nhau, tạo thành đại dương

thù thắng viên mãn, có đủ bảo luân như ý - tạng kim cang đức, vì mong muốn cứu độ vô lượng vô biên các loại chúng
sanh đang nghèo khốn
và đau khổ, như kệ nói: “Đại hải”.

Nhân duyên của phương tiện khéo để giáo hóa, trong
sự đầy đủ
tuy không quy y nơi nào khác, mà phân tán ra giáo
hóa làm lợi ích cho
chúng sanh, như kệ nói: “Và cả tán hóa”.

Nhân duyên hiện bày rõ thân vốn có thời quá khứ, là tất cả
đức xứ đã quy y thảy đều thâu tóm chủ quản
từ nơi tự thân, như kệ nói: “Bao gồm thị hiện thân mình có”. Đây gọi là tướng trạng của mười loại
nhân duyên lớn. Nhân duyên thù thắng và rộng lớn
như vậy, người nào
đã thực hiện được? Phật hay Bồ-tát thực hiện?
Bồ-tát và Bồ-tát tương
đương không thể thực hiện được, huống là hạng
phàm phu, Nhị thừa?
Như kệ nói: “Như vậy mười loại nhân duyên lớn,
Đại só viên mãn mới
đầy đủ, không phải cảnh giới phàm - Thánh nghó,
Bồ-tát tùy phần
cũng không thể”.



LUẬN ĐẠI TÔNG ĐỊA HUYỀN VĂN BỔN

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phần thứ 3: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MỘT LOẠI KIM CANG ĐẠO LỘ</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch quy y đức xứ nhân
duyên. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch một loại kim cang đạo
lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:
Địa
nhất chủng kim cang Gồm có năm thứ vị

Là lần lượt rốt ráo

Cho đến viên mãn cùng Cùng với phần câu thị Như vậy,
năm loại vị
Ở
trong các kinh điển Giải thích đủ không sót. Luận nói:
Trong địa Pháp thân (Bổn địa) vô ngại trên con
đường của một loại kim
cang, toàn bộ có bao nhiêu phần vị? Nói rộng tuy
có vô lượng, nhưng nói tóm lược thì có năm loại.
Như vậy, năm phần
vị này là quy tắc chung
cho tất cả, là căn bản của tất cả, là tàng trữ
trong tất cả, là sanh ra
tất cả. Như kệ nói: “Địa nhất chủng kim cang, gồm
có năm thứ vị”. Thế
nào gọi là năm loại phần vị vốn có? Đó là:

Phần vị không vượt quá mà theo thứ tự dần dần chuyển đổi.

Phần vị chủ quản bộ rốt ráo không còn sót.

Phần vị rộng lớn viên mãn khắp nơi.

Phần vị tất cả các pháp đều chẳng phải (câu phi).

Phần vị tất cả các pháp đều chính là câu thị. Đây gọi là năm
loại phần vị căn bản. Như kệ nói: “Là lần lượt
và rốt ráo, cho đến viên mãn cùng, cùng với phần câu thị”.
Như vậy, năm phần chỉ là tự các nhà

tạo luận
tuyên thuyết mẫu mực nhất định để so sánh. Năm
phần vị như thế, dứt khoát là so sánh nói chứ
không phải muốn tuyên nói về
lượng. Như kệ nói: “Như
vậy, năm loại vị, ở trong các kinh điển, giải thích
đủ không sót”.
Số lượng danh tự chủ yếu của phần vị y chỉ vào, tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Số căn bản y chỉ

Gồm có năm mốt loại
Là hư giả quang minh Bốn mươi loại danh tự Chân kim
cang bất động Mười danh tự căn bản Cùng với địa Đại cực

Là số lượng nương dựa.

Luận nói: Danh tự đã nương dựa của năm loại phần vị vốn có
đều sai biệt,
số lượng đó có bao nhiêu? Nói rộng tuy có vô lượng, nhưng nói tóm lược thì có năm mươi mốt loại danh tự.
Như vậy, năm mươi mốt
loại danh tự căn bản,
chính là tất cả trời đất - tất cả cha mẹ - tất cả thể tánh
- tất cả chỗ dựa.
Như kệ nói:
“Số căn bản y chỉ, gồm có năm mốt
loại”. Thế nào gọi là
năm mươi mốt số? Đó là trong phần hư giả quang
minh có bốn mươi loại,
trong phần Chân kim cang có mười loại. Trong năm mươi loại này, thêm vào địa Đại cực tự
nhiên Đà-la-ni, vì vậy thành
lập số năm mươi mốt.
Trong phần danh tự,
số lượng bốn mươi loại ấy có những tướng thế nào? Đó là mười loại tâm ái lạc, mười loại tâm thức
tri, mười loại tâm tu
đạo, mười loại tâm bất thoái, tất cả đều sai biệt.
Thế nào gọi là mười
loại tâm ái lạc? Đó là:

Tất-xoa-đa.

A-ma-kha-thi.

Đế-độ-tỳ-lê-da.

Hòa-la-chỉ-độ.

Xa-ma-đà-đề-thi.

Ma-ha-a-tỳ-bạt-trí-đa.

A-la-bà-ha-ni.

Bà-di-đa-a-lê-la-ha-đế.

Thi-la-câu-thi-a-thi-la.

Ma-ha-tỳ-kha-a-tăng-na.
Đây gọi là mười tâm ái lạc.

Thế nào gọi là mười loại tâm thức tri? Đó là:

Lư-già-độ.

Lưu-đế-ca-độ.

Lưu-la-già.

Lưu-ma-ha.

An-bà-sa.

Tỳ-bạt-trí.

A-tỳ-bạt-trí.

Tất-xoa-già.
Tất-a-la.

Lưu-san-ca.

Đây gọi là
mười tâm thức tri.

Thế nào gọi là mười tâm tu đạo? Đó là:

Độ-già-kha.

Độ-an-nhó.

Độ-chỉ-la.

Độ-hòa-sai.

Độ-lợi-tha.

Độ-sanh-bà-đế.

Độ-sa-tất.
Độ-a-ha.

Độ-Phật-a.

Độ-xoa-nhất-bà.
Đây gọi là mười tâm tu đạo.

Thế nào gọi là mười tâm bất thoái? Đó là:

La-đế-lưu-sa.

La-đàm-sa.

Tất-tự-già.

Pháp-tất-tha.

Phật-độ-đà.

La-xoa-tất.

Sư-la-văn-già.
Bà-ha-đế.

Bà-la-đề-phất-đà.

Đạt-ma-biên-già.

Đây gọi là mười tâm bất thối.
Như kệ nói: “Phần hư giả
quang minh, bốn mươi loại danh tự”.

Thế nào là mười tâm chân kim cang? Đó là:

Cưu-ma-la-già.

Tu-hà-già-nhất-bà.
Tu-na-ca.

Tu-đà-hoàn.

Tư-đà-hàm.
A-na-hàm.
A-la-hán.

A-ni-la-hán.

A-na-ha-ha.

A-ha-la-phất.

Đây gọi là
mười tâm chân kim cang. Như kệ nói: “Chân kim
cang bất động, mười danh tự căn bản”. Trong năm mươi danh tự này, lại thêm vào danh tự
Bà Già Bà Phật Đà, hãy quán
sát kỹ. Đây gọi là
năm mươi mốt loại danh
tự. Như kệ nói: “Cùng với địa Đại cực, là
số
lượng nương dựa”.
Trong năm mươi mốt loại tâm như vậy, phần vị kia
không vượt quá nhưng
theo thứ tự dần dần chuyển đổi, an lập thuộc về
tướng trạng thế nào? Kệ nói:

Trong năm mốt phần vị Thứ tự chuyển không vượt Trong
một đủ tất cả

Gọi là vị dần chuyển.

Luận nói: Chỉ một hành giả, trong tướng vị
sai khác của năm mươi mốt loại hồi hướng tiến vào, như thứ tự ấy không vượt bỏ pháp nào. Vì
sao như vậy? Vì phần nầy địa có lượng pháp như thế. Như kệ
nói: “Trong năm mốt phần
vị, thứ tự chuyển không vượt”. Như vậy thì hành giả dùng hành tướng nào dần dần chuyển đổi? Đó là vốn có chuyển
đổi đầy đủ. Thế nào
gọi là tướng chuyển đổi đầy đủ? Nghóa là trong phần vị của một tâm tín vốn có năm mươi tâm còn lại
chuyển đổi, cho đến trong địa Đại cực vốn có năm mươi tâm còn lại
chuyển đổi.
Nếu vậy thì nội dung như nhau
hay là nội dung khác nhau? Thực sự thì nội
dung khác nhau nhưng lại
đồng nhất. Vì sao như vậy? Vì trong một tâm tín vốn có tất cả các phần vị, không
sót bất cứ phần vị nào.
Nhưng trong một tín vốn có tất
cả các phần vị, trong phần vị khác còn lại như
nhau có đủ tất cả các
phần vị, do nghóa gì trong một tâm tín có đủ các
phần vị còn lại, lại
cần phải chuyển đổi dần dần? Do đầy đủ trong một vốn có mà không thể nào đầy đủ trong nhiều vốn có, do đó cần phải
chuyển đổi. Nay trong năm
mươi mốt phần vị nơi phần này, tất cả vốn có đầy đủ thảy đều đầy đủ, mới gọi là phần vị dần
dần chuyển. Như kệ
nói: “Trong một đủ tất
cả, gọi là vị dần chuyển”. Trong Kinh Ma Ha
Diễn Kim Cang Chủng Tử nói như vầy: “Hành giả bước chân đi trên con
đường kim
cang, dùng hai việc lớn mà quyết định chuyển đổi.
Thế nào gọi là hai quyết định chuyển? Một là Biến
độ thông đạt chuyển. Hai là Cụ cụ tăng
trưởng chuyển. Đây gọi là hai quyết
định chuyển.
Nói về Biến độ thông
đạt chuyển, là con đường lớn thông
suốt khắp nơi trải qua năm mươi mốt loại. Nói về Cụ cụ tăng
trưởng chuyển, là trong mỗi một phần vị thâu tóm nhiều phần vị”. Cho đến nói rộng.
Như vậy, đã nói
về phần không vượt bỏ
qua mà theo thứ tự dần dần chuyển đổi. Tiếp
theo sẽ nói về phần chủ quản toàn bộ rốt ráo không
còn sót.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Trong năm mốt phần vị Tùy theo trước được vào Thâu
tóm được tất cả Gọi rốt ráo không sót.

Luận nói: Trong phần vị có năm mươi mốt
Biệt tướng, hoặc có hành giả dùng tín để tiến vào. Hoặc có hành giả lấy địa Chân kim
cang mà tiến vào. Hoặc
có hành giả lấy địa Đại cực mà tiến vào. Như vậy, những hành giả đều tùy theo
số lượng trước đó được đi vào phần vị,
thâu tóm hết tất cả và
tất cả mọi vị, rốt ráo không sót lại, cũng không có
di chuyển, cũng không có
ra vào, từng phần vị một đều hết sức rõ, vì
vậy nói là phần vị môn
Tổng trì. Như kệ nói: “Trong năm mốt phần vị, tùy theo trước được vào, thâu tóm được tất cả, gọi rốt ráo
không sót”.
Trong Kinh Nan Nhập Vi Tằng
Hữu Hội giải thích như vầy:

Hồi hướng tức tâm tín Tâm tín tức Phật địa Phật địa
là Thập địa Cuối cùng, thứ tự gì?
Cho đến nói rộng. Như vậy là đã nói về phần chủ quản toàn bộ rốt ráo không
còn sót. Tiếp theo
sẽ nói về phần rộng lớn viên mãn
khắp nơi. Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Năm mốt loại phần vị Một lúc, không trước sau

Vì cùng chuyển, cùng hành Gọi viên mãn khắp chốn.

Luận nói: Năm mươi mốt phần vị không có trước
sau mà ngay một lúc cùng
chuyển đổi, ngay một lúc cùng thực hành không có
sót
lại. Cũng trong phần vị
của năm mươi mốt Biệt tướng, vốn có vô lượng vô biên các phần vị, không có trước
sau mà ngay một lúc cùng chuyển đổi, ngay một lúc cùng thực hành
không sót, vì vậy nói là phần vị viên mãn.
Như kệ nói:
“Năm mốt loại phần vị, một lúc không trước sau, vì
cùng chuyển cùng hành,
gọi viên mãn khắp chốn”.

Trong Kinh Pháp Giới Pháp Luân Vô Tận Trung Tạng nói như vầy: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nghe Đức
Thế Tôn giảng
giải, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay đảnh lễ đến trước bạch Phật:
Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi là người chuyển đổi vượt ngang không hướng
về tu đạo? Nếu như thích
hợp thỉnh cầu Thế Tôn vì các đại chúng,
tuyên thuyết khai thị đại
sự như vậy. Đức Thế Tôn liền bảo
Văn-thù-sư-lợi: Một con
đường, một khu vực cùng một loại không khác, rất nhiều
hình ảnh cùng hành đạo,
không trước không sau mà phát khởi ngay một
lúc, trong một lúc cùng
chuyển đổi - trong một lúc dừng lại nắm giữ - trong một lúc chứng nhập - trong một lúc an lập, gọi là người chuyển đổi
vượt ngang không hướng
về tu đạo”. Cho đến nói rộng. Như vậy đã nói
về phần rộng lớn viên
mãn khắp nơi. Tiếp theo sẽ nói về phần tất cả
các pháp đều chẳng phải
(câu phi). Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Vô lượng vô biên pháp Hết thảy các loại vị
Đều
chẳng phải kiến lập Gọi nơi phần câu phi.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì? Là muốn
hiển thị về phần câu
phi, là chẳng phải nhân - chẳng phải quả - chẳng
phải vị - chẳng phải địa
- chẳng phải hữu - chẳng phải vô - chẳng phải danh

chẳng phải nghóa - chẳng phải
sự - chẳng phải lý - chẳng phải hoại

chẳng phải thường - chẳng phải
sanh - chẳng phải diệt, tất cả và tất cả hết thảy đều
chẳng phải.
Như kệ nói: “Vô lượng vô biên pháp, hết thảy các loại vị, đều chẳng phải kiến lập, gọi nơi phần câu phi”. Nếu vậy
thì do nghóa gì mà kiến lập phần vị danh tự? Vì
nghóa chẳng phải (Phi)
mới thiết lập thành những phần vị. Trong Kinh Đại
Minh nói như sau:
“Không có từng phần vị một mà chỉ có một địa
quan trọng nhất”.
Cho đến nói rộng. Như vậy đã nói về phần tất cả
các pháp đều chẳng phải (câu phi). Tiếp theo
sẽ nói về phần tất cả các pháp đều chính là (câu
thị). Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Tất cả vô số pháp Cũng là thân kim cang

Do nghóa thân như nhau Gọi là phần câu thị.

Luận nói: Vô
lượng vô biên tất cả mọi phần vị - tất cả các pháp, tất cả đều là thân kim cang, bình đẳng không có
sai biệt và chỉ dựa theo
một thân, vì vậy nói là phần câu thị.
Vì sao như vậy? Vì nay
trong phần này, không có một pháp nào không phải là thân kim cang chân
thật. Như kệ nói: “Tất
cả vô số pháp, cũng là thân kim cang, do nghóa
thân như nhau, gọi là phần câu thị”.
Trong Kinh Chủng Kim Đại Địa
nói như sau: “Đạo nhân không có bệnh nên chỉ thấy hình bóng tích tụ chứ
không trông thấy thân phân tán”.

<詞>Phần thứ 4: ĐẠI QUYẾT TRẠCH KIM CANG BẢO LUÂN SƠN VƯƠNG</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch nhất chủng kim cang đạo
lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch Kim
Cang Bảo Luân Sơn Vương. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Tiệm - Thị - Tận - Mãn - Phi Một lúc, cùng trước sau

Với câu thị câu phi

Một khác, thời - xứ chuyển.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị về thân
bình đẳng không sai biệt, trong thể của Kim Cang
Đại Lực Bảo Luân Sơn
Vương có năm phần vị căn bản, đó là Chuyển
dần dần theo thứ tự -
Các pháp bình đẳng như vậy - Rốt ráo không còn
sót

Viên mãn khắp mọi nơi - Bặt dứt tất cả - hoàn toàn chẳng phải. Năm loại phần vị này, chuyển trong một lúc - chuyển có
trước sau, đồng thời
có chuyển - đồng thời chẳng phải chuyển, cũng ngay một lúc chuyển

cũng chuyển vào lúc khác nhau, cũng cùng một xứ chuyển - cũng
chuyển ở nơi khác nhau, đầy đủ trong đầy đủ -
tự tại giữa tự tại
không có chướng ngại.

Trong Kinh Đại Nghiêm Tận Địa
Hư Không Pháp Giới nói
như vầy: “Lại nữa, này
Long Minh! Điều ông hỏi trước đây, thế nào gọi là kim cang bổn thân quảng đại địa là địa vô chướng vô ngại hằng
sa
công đức phẩm, là điều thù thắng vi diệu vô cùng không thể nghó bàn,
không thể nghó bàn được,
con đường của năm loại kim cang đi đến tất cả
mọi nơi, tự tánh căn
bản tàng trữ trong vô tận, sanh ra và nuôi lớn lên
kho tàng của sở y chỉ”.
Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phần thứ 5: ĐẠI QUYẾT TRẠCH KIM LUÂN SƠN VƯƠNG ĐẠO LỘ</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
Kim Cang Bảo Luân Sơn Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch
Kim Luân Sơn Vương đạo lộ. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong con đường Sơn Vương Gồm mười lăm phần vị Trong
thể của năm loại

Đều có ba tác dụng. Luận nói:
Trong phần Đại quyết trạch Kim Luân Sơn Vương
đạo lộ, kiến lập mấy
phần vị làm số lượng cho con đường? Nói rộng ra
tuy là vô lượng, nhưng
nói tóm lược thì có phần vị của mười lăm loại, lấy phần vị như vậy làm phần lượng cho con đường.
Như kệ nói:
“Trong con đường
Sơn Vương, gồm mười lăm phần vị”. Vì nhân duyên gì mà biết
rõ trong con đường này
có mười lăm loại phần vị căn bản? Nghóa là trong năm loại phần vị của
Thể Kim Cang Đại
Lực Bảo Luân Sơn Vương kia, tất cả mọi phần vị đều có ba loại tác dụng tự tại, vì nghóa này nên thành lập danh
số
sai biệt của mười lăm loại.
Như kệ nói: “Trong thể của loại, đều có ba tác dụng”. Vì thế nơi
Kinh Phương Đẳng nói như vầy:
“Trong một khu vực, nhà
vua và dân chúng phân chia theo từng địa điểm,
chỉ có mười lăm loại
thể mà phần nghiệp số vị không hề để sót vị trí
nào”. Cho đến nói rộng.
Nhưng trong Kinh Minh Thần Diệu Lý nói như
vầy: “Có hai mươi lăm
loại phần vị sai biệt, chọn lấy Vương gia để
chuyển chứ không phải
chọn lấy sự tạo tác chuyển”. Tạo tác chuyển thâu
tóm mười lăm loại phần
vị, danh tự hình tướng sẽ như thế nào? Kệ nói:

Hiểu rõ ràng xa đến vô số

Nối tiếp nhau cùng với ba hợp Khắp nơi động - khắp nơi
bất động Câu chữ văn từ đều rộng lớn
Đến
khắp nơi - đến không cùng khắp Loại trừ - thành
lập cùng bặt dứt Đây gọi là mười lăm danh tự

Như thứ tự thuận theo quán sát.

Luận nói: Ở trong thể chuyển dần dần theo thứ tự, thì có ba
loại tác dụng. Thế nào
là ba loại?
Một là tác dụng thông hiểu rõ ràng đích xác địa vị, không làm
hỗn loạn mà theo thứ tự
kiến lập các địa vị, vì hành đạo rõ danh nghóa
đều hiểu chính xác. Như
kệ nói: “Hiểu rõ ràng”.

Hai là tác dụng của vô số công hạnh tu tập từ lâu xa, trải qua
vô lượng kiếp vượt
qua các phần vị này, tu tập công đức không cùng
tận. Như kệ nói: “Xa đến vô số”.
Ba là tác dụng luôn luôn chuyển không gián đoạn không cùng
tận, trong từng sát na
trong từng thời gian, tất cả đều luôn luôn không
dừng lại, tự nhiên
chuyển tiếp. Như kệ nói: “Nối tiếp nhau”. Đây gọi là
ba loại tác dụng.

Ở trong thể
của các pháp bình đẳng như vậy, cũng có ba loại
tác dụng. Thế nào là ba loại?

Một là tác dụng chủ động giải thích chủ động biết rõ phù hợp
như nhau, ngôn thuyết khéo
léo, giác tuệ vô ngại, số đó vô lượng mà
cùng một kim cang.

Hai là tác dụng về đối tượng giải thích, đối tượng chứng đạt phù hợp như nhau, nghóa đạt tới tột cùng
sâu thẳm - lý
huyền diệu, thù thắng, chỉ là một khu vực - chỉ là một
thân tướng, không có
hai loại khác nhau.
Ba là tác dụng thuận theo danh tự phát
sanh phù hợp như
nhau, thuận theo đối tượng
đó thích ứng với tất cả mọi danh tự phát sanh,
tất cả đều là thân kim
cang như nhau. Đây gọi là ba loại tác dụng. Như kệ
nói: “Cùng với ba hợp”.

Ở trong thể
rốt ráo không còn sót, cũng có ba loại tác dụng.
Thế nào là ba loại?
Một là tác dụng chuyển động viên mãn khắp mọi nơi, trong thời
thứ nhất dựa vào trong
một phần vị, thâu tóm thông suốt hết thảy,
chuyển đến cứu cánh.
Như kệ nói: “Khắp nơi động”.

Hai là tác dụng không biến động viên mãn khắp mọi nơi, như vậy
chuyển đổi
là những gì còn lại trong hết thảy vô lượng phần vị,
không hề biến động dời
chuyển mà luôn luôn quyết định. Như kệ nói:
“Khắp nơi bất động”.

Ba là tác dụng về danh cú văn tự không phân biệt, là thuận theo trước đó xướng lên cùng với
số còn lại như nhau.
Như kệ nói:
“Câu chữ văn từ”. Đây
gọi là ba tác dụng.
Ở trong thể viên mãn khắp mọi nơi, cũng có ba loại tác dụng.
Thế nào là ba loại?
Một là tác dụng rộng lớn vô lượng vô biên, là tự thể của pháp xuất hiện
nghiệp tướng, đạt
sự rộng lớn tận cùng không có ranh giới phạm
vi. Như kệ nói: “Rộng lớn”.

Hai là tác dụng vô ngại thông suốt đến khắp nơi, là kiến lập
hết thảy phần vị ngay một
lúc. Như kệ nói: “Đến khắp nơi”.
Ba là tác dụng đạt tới cực điểm tột cùng vô
số không đầy khắp,
là trải qua tất cả mọi
nơi chỉ có một phía. Như kệ nói: “Đến không
cùng khắp”. Đây gọi
là ba loại tác dụng.

Ở trong thể
bặt dứt tất cả hoàn toàn chẳng phải, cũng có ba
loại tác dụng. Thế nào
là ba loại?
Một là tác dụng làm tiêu tan không có kiến lập, là tất cả các
pháp thảy đều loại trừ
không có thừa nhận. Như kệ nói: “Loại trừ”.

Hai là tác dụng kiến lập các pháp chủ quản tất cả, là hết thảy các pháp dùng nghóa “Câu phi” để thành tựu lý này.
Như kệ nói: “Thành lập”.
Ba là tác dụng làm tiêu tan, kiến lập đều bặt dứt, là đạo lý rốt
ráo bặt dứt để kiến
lập rộng hơn. Như kệ nói: “Cùng bặt dứt”. Đây gọi
là ba loại tác dụng.
Đó chính là danh tự của mười lăm loại phần vị. Phần vị con
đường này, bậc đại
lợi căn mới có năng lực thông suốt, hạng chúng
sanh
độn căn nhất định là
khó hiểu nổi. Như kệ nói: “Đây gọi là mười
lăm danh tự, như thứ tự thuận theo
quán sát”.
Như vậy, các phần vị cũng cùng
lúc dấy lên, cũng xuất
hiện trong thời gian khác nhau, cũng đồng thời xuất hiện, cũng chuyển cùng một nơi, cũng khác nơi mà chuyển, cũng
chuyển hoàn toàn mọi nơi,
cũng không xuất hiện - cũng không di chuyển, cũng chỉ một loại - cũng là
nhiều loại. Đối với pháp căn bản ấy có công
dụng thực hiện, có
phương tiện thực hiện, kiến lập tạo tác rất tự
nhiên tự tại, hãy quán sát kỹ.

<詞>Phần thứ 6: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐỘC NHẤT SƠN VƯƠNG MA HA SƠN VƯƠNG</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
Kim Luân Sơn Vương đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch Độc
Nhất Sơn Vương -
Ma Ha Sơn Vương. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong thể của Ma Ha Sơn Vương Tổng quát có một ngàn hai
trăm Bảy mươi lăm chủng loại phần vị Nghóa là trong
phần vị căn bản Từ năm mươi mốt chủng loại lớn
Mỗi một chủng loại đều có đủ Năm phần vị là
dần dần chuyển Tất cả đều an lập đầy đủ.

Luận nói: Trong thể của Độc
Nhất Sơn Vương -
Ma Ha Sơn Vương này, kiến lập bao
nhiêu phần vị để làm phần lượng của thể? Nói rộng ra tuy là vô lượng, nhưng nói tóm lược về nội dung chủ yếu, chỉ
có một ngàn hai trăm bảy
mươi lăm loại phần vị quyết định. Như kệ
nói: “Trong thể của
Ma Ha Sơn Vương, tổng quát có một ngàn hai trăm bảy mươi lăm chủng loại phần vị”. Vì nhân duyên gì mà tức thời biết
rõ trong thể của Sơn Vương
có một ngàn hai trăm bảy mươi lăm phần
vị? Điều ấy nghóa là
luôn luôn trong năm mươi mốt loại phần vị căn bản, mỗi một loại đều có năm loại phần vị chuyển đổi đầy đủ, là chuyển dần dần theo thứ tự, các pháp bình đẳng như vậy, rốt ráo không
còn sót, viên mãn khắp
mọi nơi, bặt dứt tất cả hoàn toàn chẳng phải.
Cũng trong năm loại phần vị này, mỗi phần vị đều mở ra năm loại phần vị riêng biệt như chuyển dần dần…, vì vậy nên thành lập toàn bộ là
một ngàn hai trăm bảy
mươi lăm phần vị. Như kệ nói: “Nghóa là trong phần vị căn bản,
từ năm mươi mốt chủng loại lớn, mỗi một chủng loại đều có đủ, năm phần vị là dần
dần chuyển…, tất cả đều an lập đầy đủ”.
Vì thế, trong thể của Độc
Nhất Sơn Vương - Ma Ha Sơn Vương này, một ngàn hai trăm bảy mươi lăm phần vị như vậy, cũng chuyển một lúc như
nhau, cũng chuyển một lúc
khác nhau, cũng chuyển một lúc hoàn toàn, cũng đều chẳng phải là chuyển, cũng chuyển cùng lúc cùng nơi, cũng
chuyển cùng lúc khác nơi, cũng chuyển khác lúc khác nơi, cũng đều chẳng
phải là chuyển, tự tại vô cùng tự nhiên như vậy không có
chướng ngại.
Vì thế nên nói là
Vô Tận Hư Không Đại Đà Đà
Phiệt La Pháp Giới Bổn Tạng Địa Địa
Xuất Sanh Vô Cùng Vô Cực Quảng Đức Đại
Hải Pháp Môn Tạng. Trong Kinh Đại
Trí Trang Nghiêm Pháp Giới Tánh Thân Thậm
Thâm nói như
vầy: “Không phải so sánh, không phải thí dụ thì
khó suy nghó diễn tả được, một thể của biển lớn
ẩn tàng trong biển lớn, chủng loại của ba phẩm Đức trong từng địa vốn có, đầy đủ trọn vẹn
không thiếu sót. Thế nào
là ba phẩm?
Một là Đức thuộc loại
Thượng phẩm, vì danh tự phần vị đó rất nhiều không tính được,
số lượng đó chẳng khác gì
so với
số vi trần
mười phương thế giới.
Hai là Đức thuộc loại
Trung phẩm, vì danh tự phần vị đó,
số
lượng ấy chẳng khác gì
so với số vi trần của trăm trăm trăm ức Tam thiên
đại thiên thế giới.
Ba là Đức thuộc loại
Hạ phẩm, vì danh tự phần vị đó, có một ngàn hai trăm bảy mươi lăm phần vị. Đây gọi là ba phẩm.
Như vậy, các
phần vị khởi đầu từ
một - một - một - một - một - một, cho đến số vô lượng
- vô lượng - vô lượng - vô lượng - vô lượng - vô lượng”.
Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phần thứ 7: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐẠI HẢI BỘ TẠNG ĐẠO LỘ</詞>


Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Độc Nhất Sơn Vương - Ma Ha
Sơn Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch đại hải
bộ tạng đạo lộ. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi Đại hải bộ tạng Toàn bộ phát sanh mười
loại pháp Nghóa là có năm loại phi không Cho đến
năm loại vô thường.

Luận nói: Trong phần Đại hải bộ tạng đạo lộ này, kiến lập
bao nhiêu pháp để làm
phần lượng của bộ tạng? Đó gọi là kiến lập
thể của mười loại pháp, lấy đó làm phạm vi của
Đại Hải Bộ Tạng. Trong
kinh Ma-ha-diễn Địa nói như vầy:
“Trong phần thực hiện tu đạo đối với
Câu Câu Hải Tạng, chỉ có mười pháp chứ không có pháp nào khác”.
Cho đến nói rộng.
Như kệ nói:
“Trong phạm vi Đại hải bộ tạng, toàn bộ phát
sanh mười
loại pháp”. Vì nghóa nào mà thuận theo biết có mười loại? Do năm loại phi không và năm loại vô thường, tất cả đều
sai
biệt. Như kệ nói: “Nghóa
là có năm loại phi không, cho đến có năm loại vô thường”. Mười loại pháp ấy, danh tự hình tướng của nó
sẽ như
thế nào? Kệ nói:

Xa rời chướng ngại và có thật Tánh lửa và ánh
sáng hiện tại Dấy lên phát ra ở bên trong

Lòng đất ẩn tàng Đại Long Vương. Như vậy là năm loại danh tự

Gọi là phi không và bất cộng
Động
khởi, chỉ trì và dị biến Tán hoại cùng đại lực
vô minh. Như vậy là năm loại danh tự Gọi là vô
thường và bất cộng Mỗi loại đều có một thứ
nhất Do vì để cầu xin sức lực

Lập môn thật sự vốn thâu tóm

Giống như pháp thuận theo quán sát.

Luận nói: Thế nào gọi là năm loại phi không quyết định trú pháp? Đó là:

Xa rời chướng ngại phi không quyết định trú pháp.

Có thật phi không quyết định trú pháp.

Tánh lửa phi không quyết định trú pháp.

Ánh
sáng hiện tại phi không quyết định trú pháp.

Dấy lên phát ra sâu bên trong quyết định trú pháp.

Đây gọi là
năm loại phi không. Như kệ nói: “Xa rời chướng ngại và có thật, Tánh lửa và ánh
sáng hiện tại, Dấy lên phát khởi
ở bên trong, Lòng đất ẩn tàng Đại
Long Vương”.
Như vậy, năm tên gọi là
năm loại phi không quyết
định trú pháp, danh tự sai biệt không cùng
nhau, chuyển đổi khác
nhau. Như kệ nói: “Như vậy là năm loại danh tự,
Gọi là phi không và bất cộng”.

Thế nào gọi là năm loại vô thường hư giả chuyển pháp? Đó là:

Động
khởi vô thường hư giả chuyển pháp.

Chỉ trì vô thường hư giả chuyển pháp.

Dị biến vô thường hư giả chuyển pháp.

Tán hoại vô thường hư giả chuyển pháp.

Đại
lực vô thường hư giả chuyển pháp.

Đây gọi là năm loại vô thường.
Như kệ nói: “Động khởi - chỉ trì
và dị biến, Tán hoại
cùng đại lực vô minh”. Như vậy, năm tên gọi là
năm loại vô thường hư
giả chuyển pháp, danh tự sai biệt không cùng
nhau, chuyển đổi khác nhau.
Như kệ nói: “Như vậy là năm loại danh tự, gọi là vô thường và bất cộng”. Ẩn tàng
sâu bên trong và đại lực vô minh là
hai pháp như vậy, khí lực
lập môn không phải chọn lấy thật thể, hãy
quán sát kỹ càng! Như
kệ nói: “Mỗi loại đều có một thứ nhất, vì để cầu
xin sức lực, lập môn
thật sự vốn thâu gồm, giống như pháp nên quán sát”.
Như vậy đã nói về phần kiến lập danh tự không như nhau.
Tiếp theo sẽ nói về phần
sai biệt của nghóa lý đã
giải thích.
Như thế, năm loại phi không quyết
định trú pháp, mỗi loại đều có bao nhiêu số? Đó
là tất cả mỗi pháp đều có hai loại của nó. Thế nào gọi là hai loại xa
rời chướng ngại? Một
là giữ thân xa rời chướng ngại. Hai là biến
chuyển xa rời chướng ngại.

Nói về giữ thân xa rời chướng ngại, là không có chướng ngại
nên thân luôn luôn quyết
định không hủy hoại sai lầm. Nói về biến chuyển xa
rời chướng ngại, là kiến lập vạn hữu làm cho
tự tại. Đây gọi là hai loại xa rời
chướng ngại. Thế nào gọi là hai loại có thật? Một là giữ
thân có thật. Hai là biến chuyển có thật. Nói về giữ thân có thật, là
thân thường bình đẳng
và luôn luôn quyết định không hủy hoại sai lầm.
Nói về biến chuyển có thật, là kiến lập sai biệt
làm cho an trú. Đây gọi
là hai loại có thật.
Thế nào gọi là hai loại tánh lửa?
Một là giữ thân theo tánh lửa.
Hai là biến chuyển theo tánh lửa.
Nói về giữ thân theo tánh lửa, là
thân tàng trữ công đức
trong sáng luôn luôn quyết định không hủy hoại sai lầm. Nói về biến chuyển theo tánh lửa,
là trần lụy đồng thời chuyển hóa tùy thuận mà thành tựu. Đây gọi là hai loại tánh lửa. Thế nào gọi
là hai loại ánh sáng
hiện tại? Một là giữ thân theo ánh sáng hiện tại.
Hai là biến chuyển theo
ánh sáng hiện tại. Nói về giữ thân theo ánh
sáng hiện tại, là thân bắt đầu trở nên nồng đượm thì quyết định luôn
luôn không hủy hoại sai
lầm. Nói về biến chuyển theo ánh sáng hiện tại,
là tùy thuận lưu chuyển
không hề ngăn ngại. Đây gọi là hai loại ánh
sáng hiện tại. Thế nào gọi là hai loại
sâu bên trong? Một là giữ thân
sâu bên trong. Hai là biến chuyển
sâu bên trong. Nói về giữ thân
sâu bên trong, là trong phạm vi xa rời bặt dứt mà thân luôn luôn quyết định
không hủy hoại sai lầm.
Nói về biến chuyển sâu bên trong, là trong các
pháp vô vi có được sự
tự tại. Đây gọi là hai loại sâu bên trong. Như đã nói
ở trước, nghiệp dụng
sai biệt của năm loại vô thường, tất cả mỗi loại
như thế nào? Đó là như
thứ tự sanh ra mọi sai lầm vô lượng vô biên lỗi lầm lớn, không để
sót điều gì. Nắm giữ chắc chắn mọi
sai lầm nghiêm
trọng nhiều đến mức vô lượng vô biên, không để
sót điều gì. Biến đổi
hết thảy lượng vô biên
biển công đức lớn, hoàn toàn không sót lại gì.
Hoại diệt hết thảy vô lượng vô biên biển công
đức lớn, hoàn toàn
không sót lại gì, thân
tự tại trong che đậy, chướng ngại chẳng phải công
đức

- chẳng phải
lỗi lầm, đều không có sót lại. Năm pháp như vậy, tự
Thể và phẩm chất mỗi
loại đều sai biệt, hãy quán sát tường tận.
Như vậy đã nói về phần
sai biệt của nghóa lý được
giải thích.
Tiếp theo sẽ nói về phần
dựa vào địa vị quyết định an lập. Như trước đã nói, năm mươi mốt phần vị
Chân kim cang, hiện bày khắp bao nhiêu xứ?
Kệ nói:

Như vậy năm mươi mốt phần vị Đầy khắp đối với năm
loại xứ Hành giả căn trí rất thông minh Tự mình
khéo biết để quyết trạch.

Luận nói: Như trước đã nói, năm mươi mốt phần vị trong
năm loại xứ: Biến - Ly - Ngại v.v… không đâu là không đến được,
không đâu không thông
suốt. Vì nghóa này mà phần vị Đại kim cang có
năm loại nên biết. Như
kệ nói: “Như vậy năm mươi mốt phần vị, Đầy khắp đối với năm loại xứ”. Phần vị như vậy hàng lợi căn có thể biết
được, không phải là cảnh giới của hàng độn căn, nguyên cớ do đâu? Vì đạt
tới cực điểm rất sâu
xa, hết sức nhanh nhạy rõ ràng, vô cùng bí mật.
Như kệ nói: “Hành giả
căn trí rất thông minh, Tự mình khéo biết để quyết trạch”.

Lại cũng là hai xứ nên phần vị cũng là hai, phải nhận biết! Vì thế đầy đủ có mười loại. Nhưng nay đã nói là biến đổi chẳng phải thân, kiến lập phần vị khác hẳn tổng quát có bao nhiêu
số? Bản thân của
chữ sai biệt thì tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Kiến lập riêng phần vị - số lượng Tổng quát có mười
loại phần vị Dần dần cho đến hết - không hết
Không biến động và đồng thời diệt Phần vị một
không và một có
Địa
vị của trí trí - đoạn trí

Gặp nhau cùng gạt bỏ - thiết lập Từng phía từng phía
chuyển tụ hội Đầy đủ mười loại phần vị này

Môn - giới - lượng thảy đều viên mãn. Luận nói:
Kiến lập riêng về phần vị, tổng quát có mười loại.
Thế nào là mười loại? Đó là:

Phần vị dần dần luôn luôn không vượt quá.

Phần vị cuối cùng khắp nơi hết - không hết.

Phần vị không biến động trong mọi thời gian.

Phần vị cả hai tồn tại các pháp đều diệt.

Phần vị dường như một “không” thích hợp với một “có”.

Phần vị chủ thể đoạn - đối tượng đoạn toàn là trí.

Phần vị lực huân tập đối lập nhau - phù hợp nhau.

Phần vị thuận theo nơi loại
trừ chướng ngại lập nên địa vị.

Phần vị chân - vọng thích hợp với giới hạn có - không.

Phần vị các pháp cùng một loại tụ hội như nhau.

Đây gọi là
mười loại. Như kệ nói: “Kiến lập riêng phần vị
và số lượng, tổng quát có mười loại phần vị, dần dần cho đến hết - không hết,
không biến động và đồng thời diệt, phần vị một không và một có,
địa vị của trí trí - đoạn trí,
gặp nhau cùng gạt bỏ - thiết lập, từng phía từng
phía chuyển tụ hội”. Tùy theo có một
Biệt tướng để kiến lập
Tổng tướng, chắc chắn phải đầy đủ tất cả phần vị
Biệt tướng, mới có thể kiến lập phần vị đạt
Tổng tướng hay
sao? Chắc chắn phải đầy đủ Biệt -
Tổng thì mới thành tựu.
Như kệ nói: “Đầy đủ mười loại phần vị này, môn - giới
- lượng thảy đều viên mãn”.
Như vậy, phần vị của mười loại Biệt -
Tổng, phủ khắp bao nhiêu
xứ? Phủ khắp năm xứ, đó là chuyển hóa thâu
gồm trong phạm vi năm loại xứ, mỗi xứ vốn có năm
mươi mốt phần vị kim cang, trải qua các phần vị cũng có phần vị của mười loại
Biệt tướng. Phần vị đại
Tổng tướng toàn bộ có bao nhiêu số, phủ khắp bao
nhiêu xứ? Kệ nói:

Phần vị tổng quát có ba loại Đó là ba bậc thượng trung hạ

Chỉ phủ khắp trong năm loại xứ Nên biết chẳng phải phần vị khác. Luận nói:
Phần vị của thể đại tánh tổng địa căn bản, tổng
quát có ba loại. Thế nào là ba loại?
Một là phần vị hướng lên cao chuyển tiếp cao lên hơn nữa.
Hai là phần vị an trú tự
nhiên trong phạm vi ở giữa. Ba là phần vị xưa nay chuyển tiếp xuống phía dưới. Đây gọi là ba loại.
Như kệ nói:
“Phần vị tổng quát có ba loại, đó là ba bậc thượng trung hạ”.
Như vậy, ba loại Tổng tướng tùy
theo Biệt tướng phát sanh mà có, chỉ phủ khắp
và chuyển trong năm xứ
chứ không phải là những phần vị khác. Hãy
quán sát kỹ! Như kệ
nói: “Chỉ phủ khắp trong năm loại xứ, nên biết
chẳng phải phần vị khác”.
Như vậy đã nói về phần dựa vào địa vị quyết định an lập.
Tiếp theo sẽ nói về phần dựa vào địa vị biết
số pháp đủ - thiếu. Như trước đã nói về hai loại giữ thân và biến chuyển của mười loại pháp căn bản, thì trong phần vị kim cang là tận hay bất tận? Nghóa là nếu ở trong phần
vị giữ thân, thì chỉ có
năm đức mà không hề có năm pháp nào khác, nếu ở trong phần vị
biến chuyển, thì mười pháp đầy đủ không hề thiếu
đi loại nào. Do vì nghóa này mà hai phần Tổng - Biệt có và không
có cũng rõ. Như vậy đã nói về phần dựa vào địa vị biết
số pháp đủ - thiếu. Tiếp theo
sẽ nói về phần
so
sánh mức lượng công đức và
sai lầm để hiển
bày tông chỉ. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Khởi - tánh - chỉ cùng với hiện tại Biến - không - hoại
cùng với có thật Lực - long như thứ tự đối chiếu

Có tương tự mà chọn lấy nhiều.

Luận nói: Hình tướng đối chiếu mức lượng đối trị chướng ngại -
soi chiếu che lấp, nếu như theo thứ tự động khởi vô thường, tánh lửa
trú pháp - chỉ trì vô
thường, ánh sáng hiện tại trú pháp - dị biến vô
thường, xa rời chướng
ngại trú pháp - tán hoại vô thường, có thật trú
pháp - đại lực vô thường, xuất hiện
Long vương, thì lấy đó làm mức lượng.
Như kệ nói: “Khởi - tánh -
chỉ cùng với hiện tại, Biến - không - hoại cùng
với có thật, Lực - long như thứ tự
đối chiếu”. Đối chiếu mức lượng như vậy, luôn luôn chuyển hay
sao?
Cùng lượng chuyển hay
sao?
Cùng lượng chuyển nên biết!
Như kệ nói: “Có tương tự mà chọn lấy nhiều”.

Như vậy đã nói phần so sánh mức lượng công đức và sai lầm để hiển bày tông chỉ. Tiếp theo
sẽ nói phần thuận theo thứ tự giải
thích riêng để nói rộng.
Và phần xa rời chướng ngại an bày hình tướng
hiển thị thế nào? Chủ -
bạn đối trị chướng ngại sẽ như thế nào? Kệ nói:

Trong thân thể xa rời chướng ngại Có năm mươi mốt
loại phần vị Trong năm mươi mốt loại phần vị Có ba
loại Tổng tướng căn bản.

Trong ba loại Tổng tướng căn bản Có phần vị mười loại
Biệt tướng Trong năm mươi mốt loại thứ nhất Từng
loại một đều là tất cả.

Có đầy đủ mười số căn bản Số đầu là chủ - sau là bạn

Tiếp theo đầu tiên chủ - sau bạn Như thứ tự thuận theo quán sát.

Luận nói: Ở trong vị xa rời
chướng ngại, có năm mươi mốt
loại phần vị kim cang. Ở
trong phần vị này, có ba loại phần vị Tổng
tướng căn bản. Ngay trong
Tổng tướng này, có mười loại phần vị Biệt
tướng tách ra. Như kệ
nói: “Trong thân thể xa rời chướng ngại, có năm mươi mốt loại phần vị, trong năm mươi mốt loại phần vị, có ba loại
Tổng tướng căn bản,
trong ba loại Tổng tướng căn bản, có phần vị mười
loại Biệt tướng”. Trong
các địa vị kim cang thì từng phần vị một đều có đủ
số căn bản.
Như kệ nói: “Trong năm mươi mốt loại thứ nhất, từng
loại một đều là tất
cả, có đầy đủ mười số căn bản”. Chủ và bạn
đều có hai. Thế nào là hai chủ? Một là chủ chủ. Hai là bạn chủ. Thế nào là
hai bạn? Một là bạn bạn.
Hai là chủ bạn. Nói chủ chủ, là vì xa rời
chướng ngại. Nói bạn
chủ, là chuyển sang bậc hai. Nói bạn bạn, là trừ ra năm pháp căn bản chỉ còn lại
quyến thuộc.
Nói chủ bạn, là trừ ra pháp
xa rời chướng ngại chỉ
còn lại bốn pháp. Như kệ nói: “Số đầu là
chủ-sau là bạn, tiếp theo đầu tiên
chủ-sau bạn, như thứ tự thuận theo quán
sát”. Trong địa Kim cang thì ba loại
Tổng tướng an lập thế nào?
Nghóa là tâm tín ban đầu lấy
đó làm bắt đầu, Đà Địa về sau lấy đó làm kết
thúc, theo thứ tự dần
dần chuyển đổi, vì thế kiến lập phần vị hướng lên
cao, từ cao chuyển tiếp
đi. Đà Địa về sau lấy đó làm khởi đầu, tâm tín thứ nhất lấy đó làm kết thúc, theo thứ tự dần dần
chuyển đổi, vì thế kiến
lập phần vị hướng xuống
phía dưới từ dưới chuyển đi. Hai phần thượng-hạ từng phần vị một đều xa rời giới hạn trú vào trung đạo để quyết
định an lập, vì thế kiến
lập phần vị an trú tự nhiên trong phạm vi ở giữa.
Do nghóa này nên mười loại
Biệt tướng chỉ có bậc thượng-bậc hạ mà
không có bậc trung. Vả
lại, dựa vào phần bậc Thượng kiến lập mười
phần vị, hình tướng thế nào? Kệ nói:

Niềm tin đã trải qua năm sự Cho đến phần vị lúc cuối
cùng Một việc đến kết quả cuối cùng

Chuyển đổi trong phạm vi bình đẳng. Đối trị-chướng ngại
diệt như nhau Đối trị-chướng ngại không đồng thời
Là dùng trí để đoạn trừ trí

Trên dưới cùng chiếu rọi lẫn nhau. Lúc đầu không có mà nay có
Đối
trị-chướng ngại tự phân rõ Chuyển đổi như nhau
không sai khác Như thứ tự thuận theo quán sát. Luận nói:
Dựa vào phần vị hướng lên cao từ trên cao chuyển
đi, thấy có mười phần
vị khác biệt, hình tướng như thế nào? Nghóa là
dùng năm loại phi không
trú pháp, đối trị với năm loại pháp hư giả
chuyển. Như thứ tự ấy không vượt lên trước mà dần dần
chuyển đổi, kiến
lập phần vị luôn luôn
không vượt quá thứ tự. Như kệ nói: “Niềm tin đã
trải qua năm sự, cho đến
phần vị lúc cuối cùng”. Vì lấy năm sự đối trị
năm sự tùy theo những gì thích hợp với một kết
quả cuối cùng, nên kiến lập

phần vị cuối
cùng khắp nơi hết-không hết. Như kệ nói: “Một việc
đến kết quả cuối cùng.
Do dùng năm sự đối trị năm sự, không thêm không bớt không lớn không nhỏ một mực bình đẳng Trung đạo
Thật tướng, cho nên kiến lập phần vị
không biến động trong mọi thời gian. Như kệ nói:
“Chuyển đổi trong phạm vi
bình đẳng”. Vì dùng năm
sự
sửa trị năm
sự, thì tùy theo lúc chướng ngại không còn thì thể trí tuệ ấy cũng lập
tức không còn, kiến lập phần vị cả hai tồn tại các pháp đều diệt.
Như kệ nói: “Đối trị-chướng
ngại diệt như nhau”. Vì dùng năm sự đối trị
năm sự, nên đối trị
khởi lên thì không có chướng ngại, chướng ngại xảy
ra lại không có đối trị,
do đó không thể nào tiếp cận-không thể nào cùng tiến hành-không thể nào đạt đến được, nên kiến lập phần vị dường như một
“Không” thích hợp với một có.
Như kệ nói:
“Đối trị-chướng ngại không
đồng thời”. Do dùng năm sự đối trị năm sự,
sức lực của
sửa trị thắng được thì thay đổi tất cả chướng ngại làm thành quyến
thuộc sửa trị, cũng dùng
năng lực hơn hẳn để đoạn trừ quyến thuộc, kiến
lập phần vị chủ thể
đoạn, đối tượng đoạn toàn là trí. Như kệ nói:
“Là dùng trí để đoạn trừ trí”. Vì thế dùng
năm sự đối trị năm sự, tùy theo những gì thích hợp để phần vị bậc thượng và phần vị bậc hạ
soi chiếu
thông suốt lẫn nhau, tùy theo chúng thích ứng đoạn trừ chướng ngại nhau
nên, kiến lập phần vị
lực huân tập đối lập nhau-phù hợp nhau. Như kệ
nói: “Trên dưới cùng
chiếu rọi lẫn nhau”, nên dùng năm sự đối trị năm
sự. Lại tùy theo chướng
ngại đã đoạn là hư vọng vốn không có, nên địa vị an lập cũng vốn không có,
kiến lập phần vị là thuận theo nơi loại trừ chướng ngại mà lập nên địa vị.
Như kệ nói: “Lúc đầu không có mà
nay có”, nên dùng năm
sự đối trị năm sự. Lại sửa trị đều là trong
sáng mà chướng ngại đều là đen tối, đối trị đoạn trừ mọi
sự việc kia đều đã
được phân rõ, tác dụng chướng ngại che lấp này đều đã đầy đủ, kiến lập phần vị chân
-vọng thích hợp với giới
hạn có-không.
Như kệ nói:
“Đối trị- chướng ngại tự
phân rõ”, nên dùng năm sự đối trị năm sự.
Lại hai pháp đối trị và chướng ngại không có hai-không tách biệt, chỉ một vị
bình đẳng cùng một
thể-một tánh-một nghiệp-một dụng, nên kiến lập phần vị các pháp cùng một loại tụ hội như nhau.
Như kệ nói:
“Chuyển đổi như nhau không sai
khác”. Cho nên các phần vị như kệ giải thích, như thế mà chuyên tâm quán
sát thì lý ấy rõ và nguồn gốc nơi chốn
ngay lúc đó có đủ. Như
kệ nói: “Như thứ tự thuận theo quán sát”. Đây gọi
là dựa vào phần xa rời
chướng ngại an lập các phần vị Tổng-Biệt để hiển thị
sự
sai biệt ở
bậc Thượng. Tiếp theo dựa vào phần bậc hạ để kiến
lập mười môn, hình
tướng thế nào? Kệ nói:

Như trước đã nói về mười nghóa Thuận theo thích hợp
với Như Như Hủy hoại-đạt được Thể về Không
Dần dần theo thứ tự chuyển đổi. Luận nói:
Dựa vào hướng xuống dưới, từ dưới chuyển đi
thấy có mười phần vị khác biệt, hình tướng như
thế nào? Nghóa là như trước
đã nói trong mười loại
nghóa, tùy theo chúng thích hợp lần lượt thuận
theo với Như Như, hủy
hoại chúng để đạt được thể đó trở về Không tồn
tại vốn có. Như kệ nói:
“Như trước đã nói về mười nghóa, thuận theo
thích hợp với như như,
hủy hoại-đạt được thể về không”. Như vậy, các phần vị là đồng
thời chuyển, hay là chuyển, có trước
sau? Vì chuyển có
trước sau chứ không phải là đồng thời, như kệ nói: “Dần dần theo thứ
tự chuyển đổi”. Vì
thế đối với các pháp còn lại đều như vậy và như vậy, lần lượt thuận theo như như. Nếu nói rõ về tạo tác của chúng thì
nên quán sát tướng
trạng chuyển biến riêng biệt. Do sự tồn tại vốn có, vì là chủ vốn có, vì là chủ vốn có nên mỗi tướng thảy đều có hai
chuyển như vậy. Đồng thời chuyển và chuyển có trước
sau có hai nghóa.
Thế nào là hai? Một là kiến
lập chuyển, là xác định trước sau. Hai là bổn tánh chuyển, vì không có
trước sau. Đây gọi là
hai chuyển. Như trước đã
nói các phần thuộc các
loại sai biệt, tên gọi giống nhau mà nội dung
khác nhau, hãy tư duy thuận
theo quán sát!

<詞>Phần thứ 8: ĐẠI QUYẾT TRẠCH THÂM LÝ XUẤT HƯNG ĐỊA TẠNG ĐẠI LONG VƯƠNG</詞>


(Phần quyết
trạch về Đại Long Vương xuất hiện trong lòng đất
sâu)

Như đã nói về phần Đại quyết trạch đại hải bộ tạng đạo lộ.
Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch thâm lý xuất hưng địa tạng
Đại Long Vương. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong thể của Địa Tạng Long Vương Tổng quát phát sanh hai
loại nghóa Đó là nghóa về tạng công đức

Cùng với nghóa về tạng lỗi lầm.

Luận nói: Ở trong thể của Địa Tạng Đại
Long Vương xuất
hiện trong lòng đất sâu,
có hai nghóa. Thế nào là hai? Một là nghóa kho tàng công đức căn bản. Hai là nghóa kho tàng lỗi lầm căn bản. Nói nghóa
kho tàng công đức căn
bản, vì Đại Long Vương này làm kho tàng căn bản của bốn loại phi không. Nói nghóa kho tàng lỗi lầm căn bản, vì Đại
Long Vương này làm kho
tàng căn bản của bốn loại vô thường. Như kệ nói:
“Trong thể của Địa
Tạng Long Vương, tổng quát phát
sanh hai
loại nghóa, đó là nghóa
về tạng công đức, cùng với nghóa về tạng lỗi lầm”. Có đủ nghóa của hai tạng, thì Địa
Tạng Long Vương cư trú nơi
nào? Phần lượng đó bao
nhiêu lý (dặm), các hình tướng dài ngắn lớn
nhỏ… sẽ như thế nào? Kệ nói:
Cư trú trong
Án-bà-thi-ni
Khoảng cách là năm mươi mốt lý Thân dài số một
ngàn do tuần Đầu có lông nhỏ Bà-đa-đề.

Luôn luôn phun ra bốn loại nước Đuôi có lông mềm
Xá-già-tất Luôn luôn phát ra bốn loại gió Màu
sắc giống như ngọc pha lê.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị đưa ra
Sự hiện rõ lý để khai triển đại dương của pháp vốn có. Đại Long Vương này cư trú nơi nào? Nghóa là ở trong phạm vi
Án-bà-thi-ni. Như kệ nói:
“Cư trú trong Án-bà-thi-ni”. Ra khỏi nước đi vào đất liền thì khoảng cách là bao nhiêu? Nghóa là từ đáy nước hướng đi
vào đất liền, khoảng cách là năm mươi mốt do tuần.
Như kệ nói:
“Khoảng cách là năm mươi mốt lý”. Thân của Đại
Long Vương kia dài có
số lượng
bao nhiêu? Một ngàn do
tuần không thêm bớt gì. Như kệ nói: “Thân dài
số một ngàn do tuần”.
Đại Long Vương ấy ở trên đầu của mình, có lông dài nhỏ màu trắng tinh khiết gọi
là Bà-đa-đề, từ đầu của lông này
phun ra bốn loại nước.
Thế nào là bốn loại? Đó là:

Loại nước Trung không, nước này vượt ra ngoài các nước bụi bặm (Trần tục) Không lấy làm bên trong - Có lấy làm bên ngoài, do
đó mà sanh ra.

Loại nước Phương đẳng, vượt ra ngoài nước trần tục, bốn góc
cách đều nhau không sai khác.

Loại nước
Thường thục, vượt ra ngoài nước trần tục, trong tất cả
mọi nơi-vào tất cả mọi lúc, luôn luôn ấm áp.

Loại nước
Diệu minh, vượt ra ngoài nước trần tục, ánh
sáng
trắng tinh khiết luôn luôn trước mắt. Đây gọi là
bốn loại nước. Như kệ nói: “Đầu có lông
nhỏ Bà-đa-đề, luôn luôn phun ra bốn
loại nước”.
Cũng từ mút đuôi của Long vương ấy, có một sợi
lông mềm gọi là
Xá- già-tất, cũng từ mút lông này, phát ra bốn loại gió. Thế nào là bốn
loại? Đó là:

Loại gió Phát trần, lúc làn gió này dấy lên đi qua nhiều trung

gian, phát
khởi vô lượng vô biên loại trần (pháp trần).

Loại gió
Trì trần, lúc làn gió này phát ra, làm cho các trần dừng
lại hoàn toàn an trú.

Loại gió
Biến trần, lúc làn gió này xuất hiện đi qua nhiều trung
gian, thay đổi các loại vàng ngọc trở thành sỏi đá.

Loại gió
Hoại trần, lúc làn gió này xuất hiện đi qua nhiều
trung gian, hủy hoại hết mọi thứ vàng ngọc trở thành không có. Đây gọi là bốn loại gió.
Như kệ nói: “Đuôi có lông
mềm Bà-đa-đề, luôn luôn phát
ra bốn loại gió”. Màu sắc nơi thân Long vương kia
ví như pha lê không
có màu sắc nhất định. Như kệ nói: “Màu sắc
giống như ngọc pha lê”. Cư trú
trong Án-bà-thi-ni, là dụ cho bổn tánh của
Vương không trú trong bổn xứ.
Khoảng cách là năm mươi mốt lý, là dụ cho địa vị Chân kim
cang xác định về số lượng phẩm loại. Thân dài
số một ngàn do tuần, là dụ cho bổn tánh của Vương có đủ ngàn loại công đức. Đầu có lông
nhọn Bà-đa-đề, là dụ cho bổn tánh của Vương đối với những phẩm loại thanh
tịnh phát sanh ra mọi phương tiện. Luôn luôn phát ra bốn loại nước, là dụ cho bốn loại phi không trú pháp. Đuôi có lông
mềm Xá-già-tất, là dụ cho bổn tánh của Vương đối với những phẩm loại nhiễm trước phát
sanh các loại
nghiệp dụng. Luôn luôn phát ra bốn loại gió, là dụ cho bốn
sắc
thái vô thường. Màu sắc giống như ngọc pha lê,
là dụ cho bổn tánh của
Vương không thâu tóm nhiễm, tịnh. Như thứ tự ấy
thuận theo tư duy kỹ càng để chọn lựa!
Lại nữa, khoảng cách giữa nơi đến và đáy nước biển
lớn của trụ xứ, là dụ cho năm mươi mốt loại
phần vị kim cang đã đầy đủ. Lúc xuất hiện đến biển lớn, là dụ cho các loại chúng
sanh không
thuần nhất.
Lúc sóng biển ngừng lặng là dụ cho lúc tâm thiện
phát sanh,
lúc sóng luôn luôn cuộn lên là dụ cho lúc tâm
ác phát động, cũng là an trú tâm, phải nên quán
sát kỹ. Trong Kinh Bổn Hạnh Thượng Địa
Nhất Vị Bình Đẳng Diệu Pháp Vô Biên Nghiệp Dụng Cụ
Túc Đại Hải Bảo Luân Diệu Nghiêm Vương Tử, có nói như vầy: “Sanh
ra pháp bốn đạo, không thể là bốn đạo, tâm trong
sự bặt dứt của xa rời và thâu tóm.
Sanh ra pháp, bốn luân, không thể là bốn luân, tâm
trong sự bặt dứt của xa rời và thâu tóm”.
Nhưng thiết lập danh tự, nói về đại lực vô minh ấy, là
thuận theo pháp đã phát sanh để kiến lập danh tự”.
Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phần thứ 9: ĐẠI QUYẾT TRẠCH THÂM LÝ XUẤT HƯNG ĐỊA TẠNG ĐẠI LONG VƯƠNG ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về con đường của

Đại Long Vương
xuất hiện trong lòng đất sâu)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch thâm lý xuất hưng
địa tạng Đại Long Vương.
Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch thâm lý xuất hưng địa tạng Đại
Long Vương đạo lộ.
Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Trong con đường của Đại Long Vương Tổng quát có hai mươi
loại pháp Nghóa là trong hai tạng căn bản

Mỗi tạng đều có mười loại pháp. Luận nói:
Căn cứ ở trong con đường của đại long vương xuất hiện giữa lòng đất
sâu thì bao gồm chung các pháp tự tại trong hai mươi loại. Vì
sao? Vì hai thứ công đức lỗi lầm, mỗi loại đều có mười pháp.
Như kệ nói: “Ở trong con
đường của địa tạng Đại Long Vương xuất hiện
trong lòng đất sâu, tổng
quát có hai mươi loại pháp, nghóa là trong hai
tạng căn bản, mỗi tạng
đều có mười loại pháp”. Vì thế hai mươi loại
pháp ấy, danh tự hình
tướng sẽ như thế nào? Kệ nói:

Mười loại trong bổn tạng công đức Đó là
thường-hoại-câu và phi

Tự-tha-câu và phi như vậy

Vô ngại bao gồm một hoàn toàn. Mười loại trong bổn
tạng lỗi lầm Đó là như-nhất-vi-vô-hữu

Cùng với đối
lợi-dung-thượng-hạ

Như thứ tự thuận theo quán sát. Như vậy trong hai mươi
loại pháp Mỗi một pháp đều đủ tất cả

Rộng lớn và viên mãn hoàn toàn Đồng lượng với bổn tạng vốn có.

Luận nói: Ở trong thể của tạng công đức căn bản, thì có mười
loại pháp, có năng lực
thâu gồm tất cả vô lượng công đức. Thế nào là
mười loại? Đó là:

Phẩm loại công đức của bản thể tự tánh, quyết định
thường trú,
bất sanh bất diệt, xa rời lưu chuyển.

Phẩm loại công đức của bản thể tự tánh, thường hằng di chuyển
và sự lưu chuyển của sanh này diệt này cùng hiện hành.

Phẩm loại công đức quyết định thường trú, thường hằng và vô
thường cùng chuyển trong một lúc, không có trước sau tách biệt.

Phẩm loại công đức vượt ra thường và vô thường,
hai sự không
thể thâu gồm, bổn tánh tự thể là thoát ly không còn lưu hành.

Phẩm loại công đức của tất cả các pháp thuộc mỗi tự loại trong mười loại. Không có các pháp nào khác, chỉ một không khác chỉ một
chủng loại một hành tướng.

Phẩm loại công đức vô thể vô tánh, từ nhân duyên phát khởi
cũng có, cũng không có, tùy tương ưng mà biến chuyển.

Phẩm loại công đức vô dư cứu cánh,
cũng chuyển, cùng hiện
hành không tách rời nhau.

Phẩm loại công đức chẳng tự chẳng tha, bặt dứt tên
gọi trú vào vắng lặng hoàn toàn (phi phi), tự tánh được quyết định.

Phẩm loại công đức đối với tất cả các pháp tùy thuận vô ngại, tự
thể tự tánh pháp vốn như vậy, đạo lý tánh tạo vốn như vậy.

Phẩm loại công đức năm căn trong mỗi một căn, năm trần
trong mỗi một trần, tất cả các pháp cũng lại như
vậy. Đây gọi là mười loại.
Như kệ nói: “Mười loại trong bổn tạng công đức, đó là thường-
hoại-câu và phi, tự-tha-câu và phi như vậy, vô
ngại bao gồm một
hoàn toàn”.

Ở trong thể của bổn tạng
sai lầm, cũng có mười loại pháp, có
năng lực thâu gồm tất
cả vô lượng sai lầm. Thế nào là mười loại? Đó là:

Phẩm loại
sai lầm vì đối với tất cả các pháp tùy thuận
Như Như, giống như làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại sai lầm vì tạo tác các pháp cùng một nghiệp dụng,
như nhau làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại
sai lầm vì lúc đối trị đạo dấy lên không có thể ổn
định, xa cách làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại sai lầm vì các pháp nhiễm-tịnh đều là không hề có
gì, không làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại
sai lầm vì tất cả các pháp đều là có thì chung quy vẫn
có, có làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại
sai lầm vì thuận theo đối trị cùng mức lượng
Như Như hiện tiền, đối đãi làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại
sai lầm vì căn cứ vào lực đối trị với tự loại tăng thêm
ích lợi mà làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại sai lầm vì đạo đối trị dừng lại, dụng của tự nó phát
khởi tiêu tan mà làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại sai lầm vì chờ đợi phần Thượng chuyển biến mới có
thể khởi lên tác dụng tiến lên mà làm cho sự việc ngược lại.

Phẩm loại sai lầm vì lúc ẩn tàng mới có thể khởi
lên tác dụng hướng xuống mà làm cho
sự việc
trái ngược. Đây gọi là mười loại. Như thứ tự đó trú trong tư duy làm cho tâm dừng lại, chuyên tâm quán
sát
thì lý đó sẽ sáng tỏ. Như kệ nói: “Mười loại
trong bổn tạng sai lầm, đó
là Như-Nhất-Vi-Vo-Hữu, cùng với
Đối-Lợi-Dung-Thượng-Hạ, như thứ
tự thuận theo quán sát”. Như vậy, hai mươi loại
pháp cùng với căn bản kia mới bằng nhau không có
sai biệt, vì thế có hai mươi loại Bổn Tạng,
chẳng có gì trái ngược lẫn nhau. Vì sao như vậy? Vì
trong Bổn Tạng ấy
thường có đạo lý tự nhiên như vậy, chứ không
phải là từ Bổn tạng mới
có sự kiến lập. Tại vì sao khắp nơi đều giữ
lại chữ Phẩm? Do như trước đã nói về hai mươi loại pháp, tất cả đều có cả trăm loại
quyến thuộc, do
đó nói là Phẩm, theo như trước nói nên hiểu rõ.
Như kệ nói: “Như vậy
trong hai mươi loại pháp, mỗi một pháp đều đủ tất
cả, rộng lớn và viên
mãn hoàn toàn, cùng với Bổn tạng đồng như nhau”.
Như vậy đã nói về phần kiến lập danh tự. Tiếp
theo sẽ nói về phần nghóa lý đã giải thích.
Vả lại, sửa trị và chướng ngại đối với mức
lượng sai biệt như thế
nào? Kệ nói:

Như vậy trong hai mươi loại pháp Mỗi một pháp đều đủ tất cả

Một đức đối trị nhiều sai lầm

Nhiều sai lầm chướng ngại một đức Không có thứ tự
nào nhất định

Mà số lượng phẩm loại tương xứng Không sai lầm vượt
quá đối lượng

Hãy như lý thuận theo quán sát Như nói pháp Bổn tạng
vốn có Nói về phẩm loại cũng như vậy.

Luận nói: Như
trước đã nói về hai mươi loại pháp, mỗi một
loại đều đủ tất cả,
một đức đối trị tất cả các chướng ngại, tất
cả các chướng ngại cản trở một đức, không có
mức lượng đối nhau nào khác. Như kệ nói: “Như vậy trong hai mươi loại pháp, mỗi một pháp đều đủ tất cả, một đức đối trị nhiều
sai lầm, nhiều
sai lầm chướng ngại một đức,
không có thứ tự nào
nhất định”. Nếu nói như vậy, nay trong phần này thì
quy tắc đối lượng trộn
lẫn nhau thành ra lộn xộn? Tuy không có mức
lượng đối riêng biệt
nhưng mà có mức lượng đối tổng quát, vì vậy không
sai lầm gì.
Như kệ nói:
“Mà số lượng phẩm loại
tương xứng, không
sai lầm vượt qua đối lượng, hãy như lý thuận theo
quán sát”. Như phẩm loại căn bản này theo như trước nói nên hiểu rõ.
Như kệ nói: “Như nói pháp
Bổn Tạng vốn có, nói
về phẩm loại cũng như vậy”.
Như vậy đã nói về phần
sai biệt về mức lượng
so
sánh giữa
sửa
trị và chướng ngại.
Tiếp theo sẽ nói về phần an lập địa kim cang.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:
Ở
trong phần pháp căn bản này Cũng có các phần vị
kim cang Dựa vào phần vị có ba phần Gọi là ba bậc thượng-trung-hạ.

Luận nói: Ở trong phần pháp căn bản này, cũng có năm mươi
mốt phần vị kim cang, như
trên đã nói về hai mươi loại pháp, dựa vào phần
vị mà an lập. An lập thế nào? Nghóa là trong các
phần vị đều có đủ hai mươi loại, không có trước
sau mà đồng thời chuyển. Vậy thì trong này có ba loại phần vị. Thế nào là ba loại? Một là phần vị luôn luôn
chuyển lên cao. Hai là phần vị luôn luôn chuyển
xuống thấp. Ba là phần vị
luôn luôn chuyển ở
giữa. Đây gọi là ba loại. Như vậy, tất cả mỗi một
phần vị trong ba phần vị
có đầy đủ và đồng thời chuyển, không cần đến thời gian
trước sau. Như nói về pháp căn bản, phẩm loại cũng vậy.
Dùng phần vị nhỏ bé này
quay lại nắm giữ phần rộng lớn, thuận theo
thông suốt rộng ra.
Như kệ nói: “Ở trong phần pháp căn bản này, cũng có các phần vị kim cang, dựa vào phần vị có ba phần, gọi là ba bậc
thượng- trung-hạ”.

<詞>Phần thứ 10: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐẠI LONG VƯƠNG TRÙNG TRÙNG QUẢNG HẢI VÔ TẬN ĐẠI TẠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về lớp lớp biển rộng là kho tàng vó đại
và vô tận của Đại Long Vương).
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch thâm lý xuất hưng
địa tạng Đại Long Vương
đạo lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch Đại
Long Vương trùng trùng quảng hải vô tận đại tạng.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Trong kho tàng lớn giữa biển rộng Tổng quát có ba loại
quan trọng Đó là ba tầng đầu-giữa-sau

Tầng thứ nhất có một đại dương.

Lượng pháp môn bằng mười phương giới Tính số là hai
mươi hai ức

Hai mươi loại trong tạng căn bản Tất cả sanh ra một vạn loại.
Đều
có riêng một trăm quyến thuộc Mỗi loại sanh ra một ngàn loại

Vì vậy số lượng đều viên mãn

Trú vào tâm thuận theo quán sát. Tầng giữa-sau gấp bội
tầng này Thích ứng mở rộng ra thông suốt.

Luận nói: Ở trong kho tàng vó đại và vô tận lớp lớp biển rộng của bản thân Đại
Long Vương, tổng quát có ba tầng
quan trọng, có năng lực thâu tóm các phần vị. Thế nào là ba tầng? Một là tầng đầu
Đệ nhất hữu. Hai là
tầng giữa An trú cư. Ba là tầng sau Kiến lập
chuyển. Đây gọi là ba
tầng. Ở trong tầng thứ nhất có số lượng của hai mươi
hai ức thế giới mười
phương và các loại biển lớn với vô số pháp môn thù thắng vi diệu. Nghóa này thế nào? Nghóa là trong hai mươi loại
pháp của Bổn Tạng, tất
cả mỗi loại đều sanh ra một vạn pháp môn, trong
tất cả mỗi loại riêng
biệt đều có một trăm loại quyến thuộc, mỗi một
loại này tất cả đều
sanh ra một ngàn pháp môn tùy thuộc. Vì nghóa này cho nên danh tự viên mãn-nghóa lý đầy đủ. Như thứ tự đó an trú vào tâm
ấy làm cho mọi tư duy
lắng lại, thông minh quán sát lý lẽ của số lượng đó đạt tới ý nghóa đã giải thích ngay nơi ấy hoàn toàn rõ ràng. Như kệ
nói: “Trong kho tàng lớn giữa biển rộng, tổng quát có ba loại quan trọng, đó là ba
tầng đầu-giữa-sau, tầng thứ nhất có một đại dương, lượng
pháp môn bằng mười
phương giới, tính số là hai mươi hai ức. Hai mươi loại

trong tạng căn
bản, tất cả sanh ra một vạn loại, đều có riêng một
trăm quyến thuộc, mỗi
loại sanh ra một ngàn loại. Vì vậy số lượng đều
viên mãn, trú vào tâm
thuận theo quán sát”. Tiếp đến hai tầng giữa và
sau, như thứ tự đó gấp
bội tầng trước phân bố khắp nơi thuận theo mở
rộng thông suốt.
Như kệ nói:
“Tầng giữa-sau gấp bội tầng này, thích ứng
mở rộng ra thông suốt”.
Do đó, trong Kinh Đại Ma Ni Bảo Tạng Đà La
Ni Tu Tập nói như vầy:
“Trong kho tàng biển cả vô tận và vó đại của
từng Long Vương, của từng
địa vị, có nhiều số lượng về pháp môn-phép
tắc và phẩm loại của
mười phương. Đầu tiên gọi là chuyển đại pháp luận bàn đầy đủ một biển cả, không có đỉnh điểm không có tận cùng, dẫn dắt ánh
sáng ngay lúc đó chiếu rọi bổn nghiệp bổn dụng của từng địa
vị, sanh ra và tăng thêm
phép tắc đối với đại dương pháp môn. Cuối
cùng gọi là lý về hữu
tánh-vô tánh-vô ngã-không, lợi ích rộng lớn ánh
sáng bao la, cũng tách rời cũng hợp lại, đầy đủ và đầy đủ vô biên công
hạnh vó đại, trong kho tàng vốn có chủng tử địa vị, làn mưa giáo pháp tưới thấm lớn lên vùn vụt bắt đầu phát ra ý vị thượng đẳng đối với phẩm
loại pháp môn. Chỉ chọn lấy một phạm vị để làm thí dụ chứ không chọn
lấy các trần”. Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phần thứ 11: ĐẠI QUYẾT TRẠCH VÔ TẬN VÔ CÙNG TRẦN TRẦN SỐ LƯỢNG ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về số lượng vô cùng vô tận không thể kể
xiết của con đường)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Đại Long Vương
trùng trùng quảng hải vô tận đại tạng. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch vô tận vô cùng trần trần
số lượng đạo lộ.
Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Trong hằng hà sa số con đường Số lượng như trước đây
đã nói Cũng có năm mươi mốt địa vị Quyết định
là phần vị kim cang Dựa vào phần vị nay lập tướng
Thì cò mười tầng về chủng loại Lấy đó làm số
lượng con đường Như các loại hai nhân một quả…

Luận nói: Ở trong phần này có bao nhiêu
số lượng phần vị?
Có năm mươi mốt loại phần vị
Chân kim cang, đầy đủ trọn vẹn
không thiếu sót.
Như kệ nói:
“Trong hằng hà
sa
số con đường,
số lượng như trước đây đã nói, cũng có năm mươi mốt địa vị, quyết định là phần
vị kim cang”. Ở phần vị này, có mười loại pháp môn đối nhau biến đổi, có
thể thâu tóm số lượng
pháp môn. Thế nào là mười loại? Đó là:

Loại hai nhân một quả.

Loại một nhân một quả.

Loại ít nhân nhiều quả.

Loại nhân quả một vị.

Loại vô nhân vô quả.

Loại an trú tự nhiên.

Loại nhân quả.

Loại quả nhân.

Loại ngôn thuyết.

Loại ngôn nhân (người - nói về người).

Đây gọi là mười loại. Mười loại như vậy lấy đó làm
số lượng
pháp môn. Như kệ nói:
“Dựa vào phần vị này lập tướng, thì có mười tầng
về chủng loại, lấy đó
làm số lượng con đường, như các loại hai nhân
một quả…” Loại thứ
nhất kia hình tướng như thế nào? Kệ nói:

Lấy tâm tín làm điểm khởi đầu Như thứ tự dẫn
chủng loại mình Ban đầu lấy phần vị còn lại
Đạt
đến phần vị của tâm định Thì nên chọn lấy địa
Như Lai Cũng giống như theo thứ tự ấy Lấy tâm bất
thoái làm thứ nhất

Dẫn theo bậc cùng chủng loại mình Chọn phần vị khác làm thứ hai
Đạt
đến phần vị của tâm nguyện Cũng lại chọn lấy địa
Như Lai Phần vị tu hành làm thứ nhất Như thứ tự
dẫn chủng loại mình Chọn phần vị khác làm thứ ba
Đạt đến phần vị của chánh tâm Cũng lại chọn lấy
địa Như Lai Phần vị bất thoái làm thứ nhất Như thứ
tự dẫn chủng loại mình Chọn phần vị khác làm thứ
tư Tức đạt đến địa trú quán đảnh Cũng nên
chọn lấy địa Như Lai Thực hành lìa si là thứ nhất

Như thứ tự dẫn chủng loại mình Chọn phần vị khác làm
thứ năm Đạt đến phần vị hành vô trước Cũng
nên chọn lấy địa Như Lai Thực hành tôn trọng là
thứ nhất Như thứ tự dẫn chủng loại mình

Chọn phần vị khác làm thứ sáu Đạt đến phần vị hành
chân thật Cũng nên chọn lấy địa Như Lai

Tùy thuận quán sát mọi chúng sanh Hồi hướng theo đó
là thứ nhất

Như thứ tự dẫn chủng loại mình Chọn lấy bốn phần vị
còn lại Tất cả số lượng đều phù hợp Ngoài ra
còn có địa Như Lai Lấy các địa như nhau làm bạn

Trang nghiêm một biển giác mênh mông Tất cả gọi là
nhân và quả

Phối hợp giải thích quán sát rộng Lý đó sẽ phân biệt rõ ràng.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Vì muốn hiển thị năm mươi mốt phần vị đều có
số lượng như nhau, dùng hai
loại nhân tố cảm được
một quả, mở rộng biển cả Tam bảo đến vô cùng vô tận. Nghóa này thế nào?
Điều ấy có nghóa là hai loại nhân tố của địa tâm tín và phát tâm, cùng một hành tướng không tách rời nhau, cùng thực hành hợp lại chuyển hóa trú vào một
sở tác mà khởi, lên vô lượng, đầy
đủ-sanh ra vô biên công đức, trang nghiêm đầy đủ một biển
cả Đại Giác, là nhân chủ động
sanh ra và lớn lên, gọi là tâm tối thượng
bậc nhất đã sanh ra và
tăng trưởng quyết định chân thật, là mẹ nguyên
sơ của Bổn tạng, xa rời
sự trang nghiêm ràng buộc, là biển hội tụ sự
trang nghiêm của chủng tử
Vô thắng địa. Quả gọi là đầy đủ phần vị kim
cang chân thật, Pháp thân viên mãn Đại từ bi
sánh bằng hư không bao
la không có sai biệt, là
địa trong quả địa đầu tiên nhất không gì trên, như biển tột cùng chỉ một, tận cùng đại giáo, như không có hai núi
chúa. Tiếp theo là hai
loại pháp của địa tâm niệm và hạnh hoan hỷ, là nhân năng
sanh và nuôi lớn, trang nghiêm đầy đủ cả một đại dương Đại
Giác. Nhân gọi là an lạc thường
sáng
suốt quyết định
tăng trưởng, là
biển quy tụ chủng tử
của không khổ đau không hư vọng tự nhiên chiếu
rọi thông suốt tất cả
pháp tánh, không có chướng ngại. Quả gọi là
thường an lạc và thông
minh như hư không thế giới rộng lớn sâu xa cùng cực luôn luôn biết rõ, như không có hai núi chúa. Tiếp theo là hai loại
pháp của địa tinh tấn
tâm cứu hộ tất cả chúng sanh và địa hồi hướng
là nhân năng
sanh ra và nuôi lớn, trang nghiêm đầy đủ cả một đại
dương Đại Giác. Nhân gọi là nhân tố phát khởi dòng nước và ánh
sáng của tâm
đại bi thù
thắng rời xa tâm lười nhác lơi lỏng, thường
thường vượt
qua, thường thực hành
bổn địa, tự tánh đầy đủ thông suốt đại dương quy tụ mọi chủng tử. Quả gọi là ánh
sáng từ bi luôn luôn đạt được trí tuệ là không hề có hai núi chúa.
Tiếp theo là hai loại pháp của địa tuệ tâm và địa nghịch lưu hoan hỷ, là nhân có thể
sanh ra và nuôi lớn, trang
nghiêm đầy đủ cho một
đại dương Đại Giác. Nhân gọi là đại dương quy tụ
mọi chủng tử của đại
tâm kim cang chân thật sáng ngời như mặt trăng
mặt trời, tự tánh xa
rời đau khổ đoạn trừ biển phẩm loại đen tối.
Quả gọi là địa tầng cao nhất đạt
tới cực điểm, một thể tánh vô thượng tự nhiên
vô cùng rõ ràng không
có hai núi chúa. Tiếp theo là hai loại pháp của địa định tâm và địa đại cực địa, là nhân có thể
sanh ra và nuôi lớn,
trang nghiêm đầy đủ cho
một đại dương Đại Giác. Nhân gọi là là đại dương quy tụ mọi chủng tử quyết định an tịch rời xa tán loạn, chiếu rọi vô cùng vô tận mọi đại
chủng nước-lửa. Quả gọi là địa váng
lặng hoàn toàn, địa
sáng
suốt hoàn toàn, đầy đủ mọi công đức tàng ẩn và tuyệt đối không có hai núi chúa.
Như vậy, chư Phật đều thực hiện
ba việc lớn. Thế nào là ba việc? Một là hưng hóa. Hai là
thuyết pháp.
Ba là thắng tiến. Nói hưng
hóa, là phát khởi xuất hiện một thân biến hóa
số lượng tính bằng vi
trần thế giới mười phương. Nói về Thuyết pháp, là tuyên thuyết cả một đại dương pháp môn về địa phát tâm và tâm tín
với số lượng tính bằng vi trần của thế giới
mười phương. Nói về thắng
tiến, là hướng về phần
vị tiến lên phía trước, như thứ tự mà đi vào. Đây gọi là ba việc lớn. Ở trong thân biến hóa thì tất cả mỗi thân cũng đều có
ba sự việc này, thuận
theo thông suốt mở rộng, phù hợp như vậy và
hoàn toàn như vậy lần
lượt thuận theo Như Như, các phần vị về sau nữa
theo ví dụ trước nên
biết! Như kệ nói: “Lấy tâm tín làm điểm khởi
đầu, như thứ tự dẫn chủng loại mình, ban đầu lấy những phần vị khác, đạt
đến phần vị của tâm
định, thì lại chọn lấy địa Như Lai”.

Như vậy đã nói về chủng loại hai nhân một quả. Tiếp theo nói
về chủng loại một nhân
một quả, tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Tất cả không cần đến
lực khác Chỉ một mình an trú chính mình Cho nên cảm
ứng được một quả Trong danh tự của nhân và quả
Bởi vì giống như thứ tự đó

Thêm tên gọi chủng tử Đại Giác Phối hợp giải thích
biết rõ ràng

Theo thứ tự giống như trước nói Tăng giảm không như nhau mà thôi.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị hai pháp nhân quả có
số lượng phù hợp trang nghiêm giác đạo, để cho đại dương Tam bảo chuyển thành rộng lớn hơn. Như kệ
nói: “Trong năm mươi mốt
loại phần vị, tất cả không cần đến lực khác,
chỉ một mình an trú chính
mình, cho nên cảm ứng được một quả”. Do nhân và quả xứng với danh tự vốn có, thêm vào tên gọi của chủng tử
Đại Giác. Như kệ nói:
“Trong danh tự của nhân và quả, vì giống như thứ tự đó, thêm tên gọi chủng tử Đại Giác, phối hợp giải thích biết rõ”.
Tướng trạng chuyển đổi
theo thứ tự cùng với trước kia đã nói như nhau không có
sai biệt, chỉ
sai khác ở chỗ tăng
số lượng hay giảm
số lượng mỗi
loại không giống nhau. Như
kệ nói: “Theo thứ tự giống như trước nói,
tăng giảm không như nhau
mà thôi”. Vì như vậy mà hết thảy chư Phật
đều thực hiện ba sự
việc lớn, tên gọi giống như trước đã nói mà nghóa lý
thì có điểm không như
nhau. Nói về Hưng hóa, là lưu hành xuất hiện thân biến hóa
số lượng tính bằng vi trần của mười thế giới
mười phương.
Nói về Thuyết pháp, là
tuyên thuyết về đại dương pháp môn nhân vị tất
cả đều có số lượng
tính bằng vi trần của mười thế giới mười phương.
Nói về Thắng tiến, là hướng về phần vị tiến lên phía trước như thứ tự
hội nhập. Ở trong thân
Biến hóa, cũng có ba sự việc này, thuận theo thông
suốt mở rộng. Như vậy đã nói về chủng loại một nhân một quả.
Tiếp theo sẽ nói về chủng loại ít nhân nhiều quả, tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Từng loại một đều đủ tất cả

Cảm ứng phần vị năm mươi quả Gọi là ít nhân mà nhiều quả.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là
muốn hiển thị chỉ có một
loại nhân mà cảm đến năm mươi quả, tự tại vô ngại không có gì
thiếu sót, do đó đại dương Tam bảo chuyển thành
rộng lớn hơn. Như kệ
nói: “Trong năm mươi mốt loại phần vị, từng loại
một đều đủ tất cả,
cảm ứng phần vị năm mươi quả, gọi là ít nhân mà nhiều quả”. Như vậy tất cả chư Phật thảy đều thực hiện ba
sự việc lớn, tên gọi giống như trước mà nghóa lý có điểm không như nhau. Nói về
Hưng hóa, là lưu hành
xuất hiện ra thân Biến hóa số lượng tính bằng vi trần của trăm thế giới
mười phương. Nói về
Thuyết pháp, là tuyên thuyết về đại dương pháp môn nhân vị tất cả đều có
số lượng tính bằng vi trần của
thế giới
mười phương. Nói về Thắng tiến, là hướng về
phần vị tiến lên phía trước như thứ tự hội nhập. Ở trong thân Biến hóa có ba
sự việc
này, thuận theo thông suốt
mở rộng. Như vậy đã nói về chủng loại ít
nhân nhiều quả. Tiếp theo
sẽ nói về chủng loại nhân quả chỉ một, vị
tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Từng loại một đều đủ tất cả

Biển rộng có năm trăm quả vị Trong biển rộng năm trăm
quả vị. Từng quả một đều đủ tất cả

Có biển rộng năm trăm nhân tố Bởi nhân quả bình
đẳng như vậy Gọi là nhân quả chỉ một vị.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị
số lượng của hai pháp nhân quả phù hợp với nhau không
có thêm bớt, do đó đại dương Tam bảo chuyển thành rộng lớn hơn.
Như kệ nói: “Trong năm mươi mốt loại phần vị, từng loại một đều đủ tất
cả, biển rộng có năm
trăm quả vị, trong biển rộng năm trăm quả vị, từng quả một đều đủ tất cả, có biển rộng năm trăm nhân tố, do nhân quả
bình đẳng như vậy, gọi
là nhân quả chỉ có một”. Như vậy, chư Phật đã
thực hiện ba sự việc,
cũng lại giống như trước chỉ riêng nghóa lý khác
nhau. Điều ấy có nghóa
là tính đến số ngàn, thân tướng biến hóa cũng lại
như vậy. Như vậy đã nói
về chủng loại nhân quả chỉ một. Tiếp theo sẽ
nói về chủng loại vô
nhân vô quả, tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Pháp của năm mươi mốt phần vị
Không phải nhân cũng không phải quả Pháp nảy sanh
ngàn nhân - ngàn quả Gọi là vô nhân và vô quả.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị nhân tố của năm mươi mốt phần vị mà không có quả,
nhân sanh ra biển lớn của ngàn nhân, quả mà lại không có nhân, quả
sanh ra biển lớn của ngàn quả, do đó đại dương Tam bảo chuyển thành
rộng lớn hơn.
Như kệ nói: “Pháp của năm mươi mốt phần vị, không phải
nhân cũng không phải quả
, pháp nảy sanh ngàn nhân - ngàn quả, gọi là
vô nhân và vô quả”.
Như vậy, chư Phật đã thực hiện ba sự việc, cũng lại giống như truớc chỉ có nghóa lý khác nhau. Điều ấy có nghóa là tính
đến số vạn. Như vậy đã nói về chủng loại không nhân không quả.
Tiếp theo sẽ nói về chủng
loại an trú tự nhiên, tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Từng loại một đều đủ tất cả

Trải qua vô lượng kiếp chuyển đổi Không ra ngoài phần vị của mình.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là
muốn hiển thị từng phần
vị một đều trải qua vô lượng kiếp để tu hành thành đạo, những
sự việc chuyển thành rộng lớn hơn.
Như kệ nói:
“Trong năm mươi mốt loại phần vị, từng loại một đều đủ tất cả, trải qua vô lượng kiếp
chuyển đổi, không ra ngoài phần vị của mình”. Vì như vậy mà
chư Phật đã thực hiện
ba sự việc, cũng lại giống như trước chỉ có nghóa
lý khác nhau. Điều đó có nghóa là tính đến
số ức. Như vậy đã nói về chủng loại an trú tự nhiên. Tiếp theo
sẽ nói về chủng loại nhân quả,
tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Phát sanh năm mươi mốt phần vị Phát sanh năm mươi mốt
phần vị Năng sanh-sở sanh không cùng tận Gọi là
chủng loại của nhân quả.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị về chủ thể
sanh-đối tượng
sanh không cùng tận, đối tượng
sanh
-đối tượng
sanh không cùng tận, do đó đại dương Tam bảo chuyển
thành rộng lớn.
Như kệ nói:
“Phát sanh năm mươi mốt phần vị, phát
sanh
năm mươi mốt phần vị,
chủ thể sanh-đối tượng sanh không cùng tận, gọi
là chủng loại của nhân
quả”. Như vậy, chư Phật đã thực hiện ba sự việc, cũng lại giống như trước chỉ có nghóa lý khác nhau. Nghóa là đến
số mười ức. Như vậy
đã nói về chủng loại nhân quả. Tiếp theo sẽ nói
về chủng loại quả nhân,
tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Nghóa này ví dụ trước rõ ràng Ý thú không sai khác gì
trước Chỉ có số lượng là tăng thêm

Trú vào tâm thuận theo quán sát.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị năm mươi mốt phần vị cũng là nhân cũng là quả, tất cả
phát sanh vô tận vô tận nhân quả trong đại dương pháp môn, vì vậy đại dương Tam bảo chuyển thành rộng lớn hơn.
Như kệ nói: “Chỉ có
số lượng là tăng
thêm”. Như vậy, chư Phật đã thực hiện ba sự việc, cũng lại giống như trước chỉ có nghóa lý khác nhau. Nghóa là đến
số một
trăm ức. Như vậy đã
nói về chủng loại quả nhân. Tiếp theo sẽ nói về
chủng loại ngôn thuyết,
tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Hết thảy mọi đại dương Tam bảo, Thảy đều bắt đầu từ
ngôn thuyết Bởi vì không có gì cùng tận

Gọi là chủng loại của ngôn thuyết.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là
muốn hiển thị tất cả Tam
bảo thảy đều tuyên thuyết riêng biệt từng phần
về đại dương Tăng vô
tận-đại dương Pháp vô tận-đại dương Giác vô tận, do đó đại dương Tam bảo chuyển thành rộng lớn hơn.
Như kệ nói:
“Hết thảy mọi đại
dương Tam bảo, thảy đều bắt đầu từ ngôn thuyết, bởi vì không có gì cùng tận, gọi là chủng loại của
ngôn thuyết”.
Như vậy, các Tam bảo đã thực
hiện ba sự việc, lại cũng giống như trước chỉ có
nghóa lý khác nhau. Nghóa
là đến số một ngàn ức. Như vậy đã nói về chủng loại
ngôn thuyết. Tiếp theo
sẽ nói về chủng loại ngôn nhân (nói
về người), tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Hết thảy ngôn thuyết của Tam bảo Người tạo tác số
lượng như thuyết Bởi vì không có gì cùng tận

Gọi là chủng loại của ngôn nhân.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị như trước
đã nói về nhiều loại Tam bảo thuyết pháp giống
như số lượng đã nói, vì hành giả tạo tác không cùng tận, do đó đại dương Tam bảo chuyển thành rộng lớn hơn.
Như kệ nói: “Hết thảy ngôn thuyết của
Tam bảo, người tạo tác
số lượng
như thuyết, bởi vì không có gì
cùng tận, gọi là chủng
loại của ngôn nhân”. Như vậy, các bậc đã thành
đạo rồi đã thực hiện
ba sự việc, lại cũng giống như trước chỉ có nghóa
khác nhau. Nghóa là đến
số vạn ức. Trong Kinh Đại Minh Tổng Trì Cụ
Túc Tâm Địa nói như
vầy: “Ví dụ như đạo hạnh khắp mười phương
không ranh giới-không
nguồn gốc-không bắt đầu-không kết thúc mà chân
đi trong từng địa vị một
của pháp tạng, thì có mười loại thù thắng
chuyển tiếp nhau tăng lên
gấp bội, đại dương quy tụ pháp môn đầy đủ gấp
bội và tròn đầy rộng
lớn hơn”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 12: ĐẠI QUYẾT TRẠCH BẤT KHẢ TƯ NGHỊ BẤT KHẢ XƯNG LƯỢNG CÂU CÂU VI TRẦN</詞>

BỔN ĐẠI SƠN VƯƠNG

(Phần quyết
trạch về số lượng hoàn toàn không thể nghó
bàn-không thể nói được của Bổn Đại Sơn Vương).

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch vô tận vô cùng trần trần

số lượng đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch bất khả
tư nghị bất khả xưng
lượng câu câu vi trần Bổn Đại Sơn Vương. Sắc
thái đó thế nào? Kệ nói:

Trong đại dương không nghó bàn được Do phát sanh ra ba loại pháp

Nghóa là có ba lần gấp bội

Phối hợp giải thích biết rõ ràng.

Luận nói: Ở trong thể tánh không thể nghó bàn của Bổn Đại
Sơn Vương, có ba loại.
Thế nào là ba loại?

Một là số
lượng của Pháp bảo gấp bội. Hai là số lượng
của Tăng bảo gấp bội. Ba là số lượng của Phật bảo gấp bội.
Đây gọi là ba loại gấp bội. Tăng lên
số lượng bao nhiêu để trở thành nghóa gấp bội? Nghóa là đại dương Tam bảo tăng thêm
số lượng vi trần của ức ức thế giới
mười phương. Như thứ tự ấy, dựa vào đạo lộ một loại gấp bội lên thêm mười lần, hãy quán
sát tường tận! Như kệ
nói: “Trong đại dương
không nghó bàn được, do phát sanh ra ba loại
pháp, nghóa là có ba lần
gấp bội, phối hợp giải thích biết rõ ràng”. Cuối đầu ngọn của ba lần gấp bội dựa vào bản thân nó mà nói, thuận theo mở rộng
thông suốt.
Trong Kinh Tâm Địa nói như vầy:
“Trong phạm vi tánh hải căn bổn có câu trần vô thượng không thể nghó bàn được, đầy đủ
trọn vẹn ức ức đại
phương trong đại dương của ba đức, lấy phạm vi của
đại phương để kiến lập
đại phương. Cho đến nói rộng”.







<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phần thứ 13: ĐẠI QUYẾT TRẠCH BẤT KHẢ TƯ NGHỊ CÂU CÂU VI TRẦN NHẤT THIẾT SƠN VƯƠNG ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về tất cả số lượng
không thể
nghó bàn là trên con đường của hết thảy Sơn Vương)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch bất khả tư nghị bất khả xưng lượng câu câu vi trần Bổn Đại
Sơn Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch bất khả tư nghị câu câu vi trần nhất thiết
Sơn Vương đạo lộ. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong hằng sa số những con đường Có năm mươi mốt phần vị chính

Số lượng của mười phương thế giới Danh tự cùng
trước nói như nhau. Trong năm mươi mốt phần vị một
Từng phần vị đều đủ tất cả

Số lượng của mười phương thế gới Và đại dương
Chướng-Trị-Tam bảo. Như một-số còn lại cũng vậy

Phối hợp điều này biết rõ ràng.

Luận nói: Ở trong hằng
sa
số con đường, thì có năm mươi mốt phần vị căn bản là
số lượng của một thế giới hệ khắp mười
phương, số lượng danh tự đó cùng với những
số đã nói trước đây không
có sai biệt.
Như kệ nói:
“Trong hằng
sa
số những con đường, có năm mươi mốt phần vị chính,
số lượng của mười phương thế giới, danh tự
cùng trước nói như
nhau”. Ở trong năm mươi mốt phần vị của một loại, từng phần vị một đều có đủ tất cả
số lượng của mười phương thế giới,
đại dương phiền não-đại
dương Tăng bảo-đại dương Pháp bảo-đại dương

Phật bảo, do
đó mà chuyển đổi đầy đủ. Như kệ nói: “Trong năm mươi mốt phần vị một, từng phần vị đều đầy đủ tất cả,
số lượng của
mười phương thế giới, và đại dương
Chướng-Trị-Tam bảo”. Giống như
nói về năm mươi mốt
phần vị của một loại, hết thảy phần vị khác cũng
lại như vậy.
Như kệ nói:
“Như một-số còn lại cũng vậy, phối hợp điều này biết rõ ràng”. Như vậy đã nói về phần hiển thị bổn thể an lập.
Tiếp theo sẽ nói về phần hiển
thị thượng mạt tướng chuyển. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trước mắt con đường Đức Phật này Lưu hành xuất hiện
Tiểu vô lượng Đại dương Pháp thân và Hóa thân
Chuyển sang bậc Giác ngộ thứ hai Lưu hành xuất hiện
Trung vô lượng Đại dương Pháp thân và Hóa thân
Chuyển sang bậc Giác ngộ thứ ba Lưu hành xuất hiện
Đại vô lượng Đại dương Pháp thân và Hóa thân
Trong những lần chuyển đổi về sau Như thứ tự
không vượt lên trước

Mà dần dần tăng lên số lượng.

Luận nói: Dựa vào một tâm tín căn bản phát
sanh ra
Giác ngộ, tổng quát có số
lượng của một thế giới mười phương, trong đó có
một Đức Phật đã thành
đạo rồi, sẽ lưu hành xuất hiện vi trần số lượng của Tiểu vô lượng thế giới mười phương và đại dương của Hóa thân tự tại
vô ngại, giống như là
số lượng đại dương của tâm tín. Như kệ nói:
“Trước mắt con đường Đức
Phật này, lưu hành xuất hiện
Tiểu vô lượng, đại dương Pháp thân và
Hóa thân”. Dựa vào thân Phật này mà Hóa thân
lưu hành xuất hiện, toàn
bộ có vi trần số lượng của Tiểu vô lượng thế
giới hệ khắp mười
phương, trong đó có một Đức Phật đã lưu hành xuất
hiện rồi, thì sẽ lưu
hành xuất hiện vi trần số lượng của Trung vô lượng
thế giới mười phương
và đại dương của Hóa thân tự tại vô ngại, giống
như là số lượng đại
dương của tín địa. Như kệ nói: “Chuyển sang bậc
Giác ngộ thứ hai, lưu hành xuất hiện
Trung vô lượng, đại dương Pháp thân
và Hóa thân”. Dựa vào
Hóa thân này lưu hành xuất hiện Hóa thân,
toàn bộ có vi trần số
lượng của Trung vô lượng thế giới mười phương,
trong đó có một Đức
Phật đã lưu hành xuất hiện rồi, sẽ lưu hành xuất hiện
vi trần số lượng của
Đại vô lượng thế giới mười phương và đại
dương của Hóa thân tự tại vô ngại, giống như là
số lượng đại dương của Tín địa.

Như kệ nói:
“Chuyển sang bậc Giác ngộ thứ ba, lưu hành xuất hiện
Đại vô lượng, đại dương Pháp thân và
Hóa thân”. Phù hợp như vậy và
hoàn toàn như vậy lần
lượt thuận theo Như Như, trong các lần chuyển đổi
về sau như thứ tự không vượt lên trước mà dần dần tăng lên
số lượng.
Như kệ nói: “Trong những lần chuyển đổi
về sau, như thứ tự không
vượt lên trước, mà dần dần tăng thêm
số lượng”. Đưa ra một góc độ này theo đó nhân rộng ra
thông suốt.
Trong Kinh Bổn Phẩm Túc Địa
Trí nói như vầy: “Đại địa
vi trần thí dụ cho đại dương, là thực hiện pháp
môn Vô Trú. Trong lần
chuyển thứ nhất là số phẩm của Tiểu vô lượng
Đại phương vi trần, trong
lần chuyển thứ hai là Trung vô lượng phẩm,
trong lần chuyển thứ ba
là Đại vô lượng phẩm, trong lần chyển thứ tư là
Vô biên vô
lượng phẩm, trong lần chuyển thứ năm là
Vô số vô lượng
phẩm, trong lần chuyển thứ
sáu là Vô lượng vô lượng phẩm, trong lần chuyển
thứ bảy là Bất khả kế lượng vô lượng phẩm,
trong lần chuyển thứ
tám là Cụ túc vô lượng
phẩm, trong lần chuyển thứ chín là Bất khả
thuyết vô lượng phẩm,
trong lần chuyển thứ mười là Bất khả tư nghị vô
lượng phẩm. Cho đến nói rộng”.

<詞>Phần thứ 14: ĐẠI QUYẾT TRẠCH NHẤT THIẾT HƯ KHÔNG NHẤT THIẾT VI TRẦN SỐ LƯỢNG CAO VƯƠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về số lượng của

Cao Vương trong
hết thảy hư không-hết thảy vi trần).

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch bất khả tư nghị câu câu vi trần nhất thiết
Sơn Vương đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch nhất thiết hư
không nhất thiết vi trần số lượng Cao Vương.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong hết thảy hư không vi trần Có năm mươi mốt phần vị chính

Thuộc số lượng hư không mười phương Và số lượng thế
giới mười phương.

Trong năm mươi mốt của một loại Mỗi một đều đầy đủ tất cả

Có số lượng như trước đã nói
Đại
dương của Chướng-Trị-Tam bảo.

Luận nói: Ở trong phần hết thảy hư không-hết thảy vi trần
số lượng Cao Vương, thì
có năm mươi mốt loại phần vị căn bản thuộc
vi trần số lượng của
thế giới mười phương trong vi trần số lượng thế
giới mười phương, có
năm mươi mốt phần vị căn bản thuộc vi trần số lượng
của hư không mười phương trong vi trần
số lượng thế giới mười
phương. Như kệ nói: “Trong
hết thảy hư không vi trần, có năm mươi mốt
phần vị chính, thuộc
số lượng hư không
mười phương, và
số lượng thế
giới mười phương”. Ở trong năm mươi mốt loại phần vị căn bản của
một thế giới, mỗi một
phần vị đều có đủ tất cả vi trần số lượng của
thế giới mười phương trong vi trần số lượng thế
giới mười phương, có đủ tất
cả vi trần số lượng
của hư không mười phương trong vi trần số lượng thế giới
mười phương, đại dương phiền não, đại dương đối trị, đại
dương Tăng bảo, đại
dương Pháp bảo, đại dương Phật bảo, do đó mà
chuyển đổi đầy đủ. Như
kệ nói: “Trong năm mươi mốt của một loại, mỗi
một đều đầy đủ tất
cả, có số lượng như trước đã nói, đại dương của Chướng
-Trị-Tam bảo”.
Như vậy đã nói về phần hiển thị Bản thể an lập.
Tiếp theo sẽ nói về phần hiển thị
Thượng mạt
tướng chuyển.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Ban đầu từ vị vua Giác ngộ

Số trước gấp bội lên mười tầng
Đó
là Hưng-Hóa-Tuyên thuyết pháp Vô cùng thông minh
mới hiểu được. Trong những lần chuyển tiếp sau
cuối Như thứ tự không vượt lên trước

Số lượng dần dần tăng thêm lên Chuyển thành tốt đẹp rộng lớn hơn.

Luận nói: Nay
trong phần này là trình bày về nghóa gì? Là
muốn hiển thị dựa vào
một niềm tin căn bản để phát sanh ra giác ngộ, trong đó thí dụ về một vị Phật,
số lượng của thí dụ tăng lên mười lần, đó
là lưu hành xuất
hiện-biến hóa-tuyên thuyết và Tín địa, trong những
lần chuyển đổi về sau
cuối số lượng dần dần tăng thêm, các số trăm
ngàn vạn ức cho đến vô
lượng vô cùng tận. Như kệ nói: “Ban đầu từ vị
vua Giác ngộ,
số trước gấp bội lên mười tầng, đó là
Hưng-Hóa-Tuyên
thuyết pháp, vô cùng
thông minh mới hiểu được. Trong những lần chuyển
tiếp sau cuối, như thứ
tự không vượt lên trước, số lượng dần dần tăng
thêm lên, chuyển thành
tốt đẹp rộng lớn hơn”. Trong Kinh Địa Trí giải
thích như vầy: “Tự thể
của vương hợp với một tổng trì thật là bao la,
chuyển tiếp nhau đến vô lượng vô biên, thí dụ về lượng là nói về thời
gian chuyển hóa, dần dần
tăng lên số lượng đến số lượng hoàn toàn sâu
xa khó hiểu. Cho đến nói rộng”.






<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phần thứ 15: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐỘC ĐỊA PHI LOẠN NHẤT ĐỊNH NHẤT ĐỊNH ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường nhất định không thay đổi không
hỗn loạn của địa vị độc nhất)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
Nhất thiết hư không
nhất thiết vi trần số
lượng Cao Vương. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại
quyết trạch độc địa phi
loạn nhất định nhất định đạo lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong con đường không hề hỗn loạn Cũng có những phần
vị kim cang Mỗi một phần vị đều đầy đủ

Có giữ lại một loại căn bản. Thành lập số một trăm lẻ hai

Dựa vào phần vị lập tướng chuyển Thì có năm loại nối tiếp nhau
Đó
là Thượng nhất và Bổn nhất

Câu hành chuyển và Bất tạp chuyển Cùng phần vị Viên mãn cụ túc.

Luận nói: Ở trong phần con đường nhất định không thay đổi
không hỗn loạn của địa
vị độc nhất, cũng có năm mươi mốt loại phần vị
chân kim cang, mỗi một phần vị tất cả đều có giữ lại một phần vị căn bản, vì nghóa này cho nên thành lập
số một trăm lẻ hai.
Như kệ nói:
“Trong con đường không hề hỗn loạn, cũng có những phần vị kim cang, mỗi
một phần vị đều đầy
đủ, có giữ lại một loại căn bản, thành lập số một
trăm lẻ hai”. Dựa vào phần vị như vậy, kiến lập tướng chuyển thì có
năm loại. Thế nào là năm loại?

Một là phần trên nhất chuyển từng tướng một.

Hai là phần theo trước chuyển từng tướng một.

Ba là phần đồng thời thực hiện tướng chuyển không xa rời.

Bốn là phần phân chai tách biệt tướng chuyển không lẫn lộn.

Năm là phần tướng chuyển đầy đủ trọn vẹn.

Đây gọi là năm loại.
Như kệ nói: “Dựa vào phần vị lập
tướng chuyển, thì có
năm loại nối tiếp nhau, đó là Thượng nhất và
Bổn nhất, Câu hành chuyển và
Bất tạp chuyển, cùng phần vị Viên mãn cụ
túc”. Tướng chuyển thứ
nhất có hình tướng như thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Mỗi loại đều thâu gồm
năm mươi Một thời một xứ và một chuyển Nhưng
không thể hợp lại thành một. Luận nói:
Thế nào gọi là Thượng nhất nhất môn? Đó gọi là
năm mươi mốt loại phần
vị, từng phần vị một đều thâu tóm năm mươi mốt thời - xứ - chuyển. Nếu vậy thì tập hợp lại
sẽ làm thành một thể.
Vì một chuyển khác nhau cho nên không thể hợp lại thành một. Như kệ
nói: “Trong năm mươi mốt
loại phần vị, mỗi loại đều thâu tóm năm
mươi, một thời, một xứ
và một chuyển, nhưng không thể hợp lại thành
một”. Như vậy đã nói
về phần tốt nhất chuyển từng tướng một. Tiếp theo
sẽ nói về phần theo trước chuyển từng tướng một.
Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Năm mươi mốt căn bản có một Mỗi một đều thâu gồm
năm mươi Một thời một xứ và một chuyển

Nhưng không thể hợp lại thành một.

Luận nói: Thế nào gọi là Bổn nhất nhất môn? Đó gọi là năm
mươi mốt loại căn bản,
mỗi một loại căn bản tất cả đều thâu gồm năm
mươi mốt thời - xứ -
chuyển. Nếu vậy thì tập hợp lại sẽ làm thành một
thể. Nhưng vì một chuyển
khác nhau cho nên không thể hợp lại thành một. Như kệ nói: “Năm mươi mốt căn bản có một, mỗi một đều thâu
gồm năm mươi, một thời một xứ và
một chuyển, nhưng không thể hợp
lại thành một”. Như vậy đã nói về phần theo trước chuyển từng tướng
một. Tiếp theo sẽ nói về
phần đồng thời thực hiện tướng chuyển không
xa rời. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Một căn bản và một phía trên Tất cả thâu gồm các phần vị
Đồng
thời chuyển không rời bỏ nhau

Nhưng không thể hợp lại thành một. Luận nói:
Thế nào gọi là Câu hành chuyển môn? Đó gọi là một căn bản có năm mươi mốt pháp,
tất cả mỗi một pháp đều thâu tóm năm mươi mốt pháp của một phần vị phía trên. Một phần vị phía trên có
năm mươi mốt pháp, cũng
có thể thâu tóm phần vị căn bản kia, vì thế đồng thời thực hành đồng thời chuyển không xa rời nhau, nhưng tất cả đều khác nhau vì một thời - xứ - chuyển, do đó không thể hợp lại thành
một. Như kệ nói: “Một
căn bản và một phía trên, tất cả thâu tóm các
phần vị, đồng thời
chuyển không rời bỏ nhau, nhưng không thể hợp lại thành một”. Như vậy đã nói về phần đồng thời thực hiện tướng chuyển
không xa rời. Tiếp theo
sẽ nói về phần khu biệt tướng chuyển không lẫn
lộn. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Tất cả phần vị Bổn và Thượng Tất cả mỗi một đều đầy đủ

An trú trong phạm vi của mình Không thâu tóm pháp từ nơi khác.

Luận nói: Thế nào gọi là phần khu biệt không lẫn lộn? Đó
gọi là tất cả các loại
vốn có và các phần vị Bổn thượng, hết thảy mỗi
một tự thể đều an trú
trong phạm vi của mình, cũng không di chuyển
cũng không ra vào, cũng
không thâu tóm nơi khác cũng không luôn luôn ổn định, mà thường hằng đầy đủ rộng lớn khắp nơi.
Như kệ nói:
“Tất cả phần vị Bổn và
Thượng, tất cả mỗi một đều đầy đủ, an trú trong phạm vi của mình, không thâu tóm pháp từ nơi khác”. Như vậy đã nói về
phần khu biệt tướng
chuyển không lẫn lộn. Tiếp theo sẽ nói về phần
tướng chuyển đầy đủ
trọn vẹn. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong bốn môn đã nói ở trước Tất cả các phạm vi
thời - xứ… Chuyển hoàn toàn tự tại vô ngại
Gọi là Chuyển đầy đủ trọn vẹn.

Luận nói: Thế nào gọi là Cụ túc chuyển môn? Đó có nghóa là
như trước đã nói về
bốn môn, thời chuyển như nhau - xứ chuyển như
nhau, thời chuyển khác
nhau - xứ chuyển khác nhau, đồng nhất chuyển - xa rời chuyển - toàn bộ chuyển - tách
biệt chuyển, hoàn toàn tự
tại vô ngại.
Như kệ nói: “Trong bốn môn đã nói ở trước, tất cả các phạm
vi thời - xứ…, chuyển
hoàn toàn tự tại vô ngại, gọi là chuyển đầy đủ
trọn vẹn”. Trong Kinh Ma Ha
Diễn Đại Đà La Ni Kim Cang Thần Chú
giải thích như vầy: “Trong
đại dương của pháp tạng thì mỗi một pháp - tất cả và tất cả các loại tách rời - lẫn tạp - có - không - cùng tên gọi - cùng
số lượng,
tổng quát lại có hai pháp. Thế nào là hai pháp?
Mổt là Tổng. Hai là Biệt. Nói về biệt, đó là
bốn loại địa câu luân. Nói về tổng, đó
là bốn loại câu luân
tự tại chuyển”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 16: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐỘC ĐỊA ĐỘC THIÊN NHẤT CHỦNG QUẢNG ĐẠI VÔ NHỊ SƠN VƯƠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về một loại tuyệt đối chỉ có một Sơn Vương vó đại)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch độc địa phi loạn nhất
định nhất định đạo lộ.
Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch độc địa độc nhiên nhất chủng quảng đại vô nhị
Sơn Vương. Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Trong thể tánh của Sơn Vương này Thì xuất hiện hai loại căn bản

Gọi là tự tánh và bổn bổn

Như thứ tự thuận theo quán sát.

Luận nói: Ở trong thể của một loại Sơn Vương vó đại và tuyệt đối độc nhất vô nhị này, có hai phần. Thế nào là hai phần? Một là phần
địa thuộc một tự tánh
căn bản. Hai là phần địa thuộc căn bản của một
loại căn bản. Đây gọi
là hai phần. Như thứ tự ấy thuận theo quán sát tường tận!
Như kệ nói: “Trong thể tánh của
Sơn Vương này, xuất hiện hai
loại căn bản, gọi là tự tánh và bổn bổn, như thứ tự thuận theo
quán sát”.
Địa của tự tánh có
hình tướng như thế nào? Kệ nói:
Ở
trong một pháp căn bản kia

Tự nhiên không cần đến nơi khác Có đủ năm mươi mốt phần vị
Đây gọi là địa vị tự tánh.

Như vậy năm mươi mốt phần vị Tất cả mỗi một đều đầy đủ

Có biển rộng năm trăm pháp môn Chuyển khắp nơi và chuyển rộng lớn.

Luận nói: Thế nào gọi là địa vị của tự tánh? Đó là như trước đã nói về năm mươi mốt loại trong một pháp căn bản, tất cả các loại hoàn
toàn không cần đến năng
lực của nơi khác, mà tự tánh tự nhiên có đủ năm mươi mốt phần vị
Chân kim cang, vì thế nói là địa vị của tự tánh.
Như kệ nói: “Ở trong một
pháp căn bản kia, tự nhiên không cần đến nơi
khác, có đủ năm mươi
mốt phần vị, đây gọi là địa tự tánh”. Như vậy, tất cả đều có năm mươi mốt phần vị, tất cả mỗi phần vị một đều có đại dương

của năm trăm
pháp môn, cũng chuyển khắp nơi cũng chuyển rộng
lớn. Như kệ nói: “Như
vậy năm mươi mốt phần vị, tất cả mỗi một đều
đầy đủ, có biển rộng
năm trăm pháp môn, chuyển khắp nơi và chuyển
rộng lớn”. Ở trong
phần vị này cũng như trước đã nói về năm loại
Đại Môn, đầy đủ hoàn toàn và trọn vẹn đến mức tuyệt đối nhất, nên tư duy
tường tận để chọn
lựa! Như vậy đã nói về phần vị thuộc một tự
tánh căn bản. Tiếp theo
sẽ nói về phần vị thuộc căn bản của một loại căn bản.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Năm mươi mốt loại pháp căn bản Tất cả cũng có pháp căn bản

Gọi là không - không - không và nhất Trong này cũng phát sanh phần vị.

Luận nói: Một pháp căn bản của chỗ dựa trong không
không - không nhất, cũng có các phần vị, mỗi một phần vị đều có đủ tất
cả mười vạn pháp môn,
đầy đủ trọn vẹn không có Chuyển nào thiếu
sót. Ở trong phần vị này
cũng có năm loại Đại Môn nói trước đây, đầy
đủ hoàn toàn và trọn
vẹn đến mức tuyệt đối nhất, hãy tư duy tường
tận để chọn lựa! Trong Kinh Phẩm Luận nói như vầy:
“Trong thể thiền định của Ma-ha-diễn, có ba Đại
Môn. Thế nào là ba? Một là Thượng địa
an lập quảng đại hải
hội môn. Hai là Tông bổn hữu hữu hữu nhất môn.
Ba là Căn bản không
không không nhất môn. Ba môn như vậy đều có
các phần vị, đầy đủ
trọn vẹn - chuyển như nhau - chuyển khác nhau …”
cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phần thứ 17: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐỘC NHẤT VÔ NHỊ SƠN VƯƠNG TỰ TẠI ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường tự tại độc nhất vô nhị của
Sơn Vương) Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch độc địa độc thiên nhất chủng quảng đại vô nhị
Sơn Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch độc nhất vô nhị
Sơn Vương tự tại đạo lộ.
Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường tự tại

Tổng quát có ngàn lớp tướng chuyển Đó là trong một
loại Bổn - Thượng Tất cả đều có số năm trăm.

Luận nói: Ở trong phần nói về con đường tự tại duy nhất của
Sơn Vương này, tổng quát có ngàn lớp
sai biệt về
tướng chuyển, đó có nghóa là trong phạm vi căn bản và phía trên cao đều có năm trăm phần vị. Như kệ nói:
“Trong phạm vi con đường tự tại, tổng quát có ngàn
lớp tướng chuyển, đó
là trong một loại Bổn - Thượng, tất cả đều có
số năm trăm”.

Căn bản Chuyển có hình tướng như thế nào? Kệ nói:
Hướng về một căn bản chuyển xuống Chuyển tiếp một không
và một có Chuyển dần cho đến thứ năm trăm Những
phần vị khác cũng như vậy.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị dựa vào
một môn căn bản hướng về phía dưới mà chuyển,
có một kim cang và không
một kim cang, như thứ tự ấy từng loại một hiện
rõ trước mắt, dần dần chuyển đi vào, cho đến thứ năm trăm, không cùng tận - không giới hạn và không
trước sau, đầy đủ hoàn toàn và
trọn vẹn bao la mà luôn
luôn chuyển tiếp. Như kệ nói: “Hướng về một
căn bản chuyển xuống,
chuyển tiếp một không và một có, chuyển dần
cho đến thứ năm trăm,
những phần vị khác cũng như vậy”. Hướng lên
trên chuyển có hình tướng cũng theo lệ này nên biết.
Trong kinh Nhân
Minh Tánh Đức giải thích như vầy:
“Không khác nào cha con
Pháp Tạng suốt ngày hướng lên
trên chuyển đi, có trước sau nhưng mà không cùng tận, hướng về phía dưới
chuyển vào, có trước
sau nhưng không cùng tận.
Có trước sau, là bắt đầu từ phần vị của tín… cho đến
số lượng năm
trăm. Không cùng tận, là
biển cả pháp tạng rộng lớn vô cùng”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 18: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MA HA VÔ NHỊ SƠN VƯƠNG TỐI THẮNG CAO ĐẢNH NHẤT ĐỊA</詞>


(Phần quyết
trạch về một địa vị rất cao đẹp đẽ nhất của Sơn
Vương độc nhất)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch độc nhất vô nhị
Sơn Vương tự tại đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch ma
ha vô nhị Sơn Vương tối
thắng cao đỉnh nhất địa. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Bổn - Thượng không có gì cùng tận Kiến lập những tên
gọi như vậy

Tất cả những phần vị còn lại Cũng như vậy thuận theo biết rõ.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị Bổn bổn vô cùng tận -
Thượng thượng vô cùng tận,
Bổn thượng vô cùng tận -
Thượng bổn vô cùng tận, một với một vô cùng tận - nhiều với nhiều vô cùng tận, cùng nhau với cùng nhau vô cùng tận -
khác nhau với khác nhau
vô cùng tận, bằng nhau với bằng nhau vô cùng tận

- riêng biệt
với riêng biệt vô cùng tận, có cùng tận vô cùng tận - không cùng tận vô cùng tận, rộng lớn bao la đầy đủ trọn vẹn tất cả.
Như kệ nói: “Bổn - Thượng
không có gì cùng tận, kiến lập những tên gọi như vậy, tất cả những phần vị còn lại, cũng như thế thuận theo biết rõ”. Trong
Kinh Ma Ha Diễn Hải giải thích như vầy:
“Trong biển cả của thiền
định Ma-ha-diễn, có một ngàn hai trăm phẩm loại vô cùng
tận, đồng thời chuyển
đầy đủ”. Cho đến nói rộng.






<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phần thứ 19: ĐẠI QUYẾT TRẠCH SAN HỒI ĐÀ THI PHẠM CA NẶC ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường “San hồi” đà thi phạm ca nặc)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch ma ha vô nhị Sơn
Vương tối thắng cao đảnh
nhất địa. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết
trạch “San hồi” đà thi
phạm ca nặc đạo lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường “San hồi” Dùng bảy loại biến
đối tu hành
Để
làm số lượng cho con đường

Chứ không có hành tướng nào khác.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì? Là muốn hiển thị trong phạm vi con
đường “San hồi”, chỉ dùng bảy biến đối để làm
số lượng giới hạn của nó, chứ không có tướng trạng nào khác. Như kệ
nói: “Trong phạm vi con
đường “San hồi”, dùng bảy loại biến đối tu
hành, để làm số lượng
cho con đường, chứ không có hành tướng nào
khác”. Thế nào gọi là
thất biến tu hành, hình tướng như thế nào? Kệ nói:

Trong bảy biến đổi có ba loại

Công đức cùng lỗi lầm, đẳng lượng Trong năm mươi mốt
loại phần vị Thượng - hạ chuyển có bảy biến đổi
Tăng thêm phẩm loại của công đức Và biển cả
của các phiền não.

Luận nói: Bảy biến đổi trong tu hành tổng quát có
số lượng bao nhiêu?
Có ba loại. Thế nào là ba loại? Một là bảy biến đổi về công
đức. Hai là bảy biến
đổi về lỗi lầm. Ba là bảy biến đổi về mức lượng
đồng đẳng. Đây gọi là
ba loại. Như kệ nói: “Trong bảy biến đổi có ba loại,
công đức - lỗi lầm và
đẳng lượng”. Nói về
biến tướng, là trong năm mươi mốt loại phần vị kim cang, hướng lên phía trên nữa chuyển đổi
và hướng về phía dưới
thấp chuyển đổi có đầy đủ bảy biến đổi, tăng
thêm công đức tăng
thêm lỗi lầm chuyển sang rộng lớn. Như kệ nói:
“Trong năm mươi mốt loại
phần vị, thượng - hạ chuyển có bảy biến đổi, tăng thêm phẩm loại của công đức, và biển cả của các
phiền não”.
Bảy biến đổi về lỗi lầm
có hình tướng như thế nào? Kệ nói:
Đầu
tiên trong biến đổi thứ nhất Phía trên đều tăng
lên số trăm Phía dưới đều tăng đến số ngàn
Tất cả ngăn cách một - hai đức. Sáu biến đổi sau như thứ tự

Tăng gấp bội chuyển thành số lớn.

Luận nói: Trong biến đổi thứ nhất tăng lên chuyển
thành mấy số, chướng ngại mấy pháp thanh tịnh? Nghóa là trong lúc chuyển
lên phía trên, mỗi một
phần vị đều tăng phẩm loại phiền não lên số
trăm, chướng ngại một
pháp thanh tịnh. Nếu trong lúc chuyển về phía
dưới, thì mỗi một phần
vị đều tăng phẩm loại phiền não lên số ngàn,
chướng ngại hai pháp
thanh tịnh.
Như kệ nói: “Đầu tiên trong biến đổi thứ
nhất, phía trên đều tăng
lên số trăm, phía dưới đều tăng lên số ngàn, tất
cả ngăn cách một - hai
đức”. Trong sáu biến đổi sau đó thì công đức -
lỗi lầm, như thứ tự
đó tăng lên số gấp bội. Như kệ nói: “Sáu biến đổi
sau như thứ tự, tăng
gấp bội chuyển thành số lớn”. Như vậy đã nói về phần hiển thị bảy biến đổi của lỗi lầm. Tiếp theo
sẽ nói về phần hiển thị
bảy biến đổi của công
đức. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:
Đầu
tiên trong biến đổi thứ nhất Phía trên đều tăng
thêm một ức Phía dưới đều tăng lên hai ức Dần
dần chuyển tiếp theo thứ tự. Sáu biến đổi sau như thứ tự

Tăng gấp bội chuyển thành số lớn Không hủy hoại số
lượng lỗi lầm Vì công đức biến đổi tạo ra.

Luận nói: Trong biến đổi thứ nhất tăng lên chuyển thành mấy
số? Nghóa là trong lúc chuyển lên phía trên, mỗi một phần vị đều tăng phẩm loại công đức lên
số một ức, dần dần mà
chuyển tiếp. Nếu trong
lúc chuyển xuống phía
dưới, thì mỗi một phần vị đều tăng phẩm loại công đức lên
số hai ức, dần dần
chuyển tiếp.
Như kệ nói: “Đầu tiên trong
biến đổi
thứ nhất, phía trên đều tăng thêm một ức, phía dưới đều tăng lên hai ức, dần dần chuyển tiếp theo thứ tự”.
Trong sáu biến đổi về
sau, như thứ tự ấy tăng lên
số gấp bội.
Như kệ nói:
“Sáu biến đổi
sau
như thứ tự, tăng gấp bội chuyển thành
số lớn”.
Như vậy, phẩm loại
phiền não được công
đức làm cho đoạn trừ hay không đoạn trừ? Chỉ biến
đổi làm cho chyển hóa,
chứ không làm cho có tác dụng hủy hoại. Như kệ nói: “Không hủy hoại
số lượng lỗi lầm, vì công đức biến đổi tạo
ra”. Như vậy đã nói về
phần hiển thị bảy biến đổi của công đức. Tiếp
theo sẽ nói về phần hiển thị bảy biến đổi của
đẳng lượng.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:
Đầu
tiên trong biến đổi thứ nhất Tất cả phía trên
tăng một ngàn Tất cả phía dưới tăng hai vạn

Số lượng bình đẳng dần chuyển tiếp. Sáu biến đổi
sau như thứ tự

Tăng gấp bội chuyển thành số lớn Không hề sai biệt về
đoạn - chướng Chỉ đối chiếu số lượng kiến lập. Luận nói:
Trong biến đổi thứ nhất tăng lên mấy số chuyển
tiếp? Nghóa là trong lúc chuyển lên phía trên, mỗi một phần vị đều tăng
thêm một ngàn. Nếu trong
lúc chuyển xuống phía dưới, thì mỗi một phần vị đều tăng lên hai vạn, như thứ tự chuyển tiếp lên.
Như kệ nói:
“Đầu tiên trong biến đổi thứ
nhất, tất cả phía trên tăng một ngàn, tất cả phía
dưới tăng hai vạn”. Số
lượng phẩm loại đó có tăng giảm hay không? Chỉ
có số lượng bình đẳng chứ không phải là
số lượng
sai biệt.
Như kệ nói:
“Số lượng bình đẳng
dần chuyển tiếp”. Trong sáu biến đổi về sau, như
thứ tự ấy tăng lên
chuyển thành số lớn, nghóa là một gấp bội. Như kệ
nói: “Sáu biến đổi sau
như thứ tự, tăng gấp bội chuyển thành số lớn”.
Bảy biến đổi như vậy,
cũng không có tướng soi sáng - cũng không có
tướng che lấp, chỉ có
bình đẳng tùy theo từng phần một mà kiến lập. Như
kệ nói: “Không hề sai
biệt về đoạn - chướng, chỉ đối chiếu số lượng kiến lập”. Trong này theo thứ tự bảy biến đổi của công đức để làm
cuối cùng, thuận theo quán
sát tường tận! Trong Kinh Thậm Thâm
Chủng Tử nói như vầy:
“Thấu triệt rõ trong tạng chỉ có ba biến đổi, lấy
số
bảy làm mức lượng
không thêm không bớt, ví như rắn bò bảy bước - cây
ra bảy lá đều là lý
lẽ của pháp vốn như vậy. Ban đầu chỉ có phẩm loại ô nhiễm, trung gian có đủ ô nhiễm và
thanh tịnh, về
sau chỉ có phẩm
loại thanh tịnh”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 20: ĐẠI QUYẾT TRẠCH “SAN HỒI” ĐÀ THI PHẠM CA NẶC BỔN VƯƠNG BỔN ĐỊA</詞>


(Phần quyết
trạch về địa vị vốn có của Bổn Vương “San hồi”
đà thi phạm ca nặc)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
“San hồi” đà thi phạm
ca nặc đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch “San hồi” đà
thi phạm ca nặc Bổn Vương
bổn địa. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Nơi thể căn bản vị vương này Có ba loại biến đổi số
trăm Tên gọi thứ tự giống như trước Bình đẳng
không có gì sai biệt.

Luận nói: Ở trong thể căn bản của vị vương này, có ba loại bách biến tu hành, tên gọi và thứ tự giống như trước đã nói.
Như kệ nói:
“Nơi thể căn bản vị vương này, có ba loại biến đổi
số trăm, tên gọi thứ
tự giống như trước,
bình đẳng không có gì sai biệt”. Như vậy, hình
tướng của ba loại biến
đổi thế nào? Kệ nói:

Trong ba loại biến đổi như vậy Ban đầu tất cả như thứ tự

Theo số từ mười - ngàn - trăm ức Chín mươi chín lần
biến đổi sau Như thứ tự số tăng gấp bội

Dần dần theo thứ tự chuyển tiếp.

Luận nói: Trong phần lỗi lầm biến đổi hàng trăm, đối với phía trên và phía dưới, trong lần biến đổi thứ nhất tăng lên
số mười ức và theo thứ tự dần
dần chuyển tiếp. Nơi phần
công đức biến đổi hàng trăm, đối với phía trên và phía
dưới, trong lần biến đổi thứ nhất tăng lên số ngàn ức và theo thứ tự dần
dần chuyển tiếp. Trong phần Đẳng lượng biến đổi hàng trăm, đối với trên và dưới, trong lần biến đổi thứ nhất tăng lên
số trăm ức và theo thứ tự dần
chuyển tiếp.
Như kệ nói: “Trong ba loại biến đổi như vậy, ban đầu
tất cả như thứ
tự, theo số từ mười
- ngàn - trăm ức”. Trong chín mươi chín
lần biến đổi về sau, tất cả đều y theo
thứ tự đó mà tăng lên chuyển thành
số lớn.
Như kệ nói: “Chín mươi chín lần biến
đổi sau, như thứ tự
số tăng
gấp bộ, dần dần theo thứ tự chuyển
tiếp”. Trong kinh Đại Hải Sơn Vương Địa Địa
Phẩm Loại giải thích như vầy: “Trong thể của
Như Lai Tạng có ba phẩm loại
lưu chuyển, lấy
số trăm làm
hạng lượng, không vượt quá mà theo thứ tự dần dần
chuyển tiếp.
Như vậy, trong ba phẩm
loại lưu chuyển, loại thứ nhất công đức ít mà lỗi lầm nhiều, loại thứ hai có
số lượng như nhau, loại thứ ba chỉ có công đức”. Cho đến nói rộng.





<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phần thứ 21: ĐẠI QUYẾT TRẠCH THI PHẠM NẶC BỔN VƯƠNG ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường của Bổn Vương thi phạm nặc)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
“San hồi” đà thi
phạm nặc Bổn Vương bổn
địa. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch
thi phạm nặc Bổn Vương
đạo lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường Bổn Vương Có ba loại biến đổi
số ngàn

Tên gọi - số lượng như trước nói Mọi biến đổi đầu như thứ tự

Tăng theo số trăm - ngàn - vạn ức Tất cả mọi biến đổi
sau đó

Như thứ tự chuyển thành số lớn Trú vào tâm thuận
theo quán sát!

Luận nói: Ở trong phạm vi con đường của Bổn Vương (chữ hán) thi phạm ca nặc, thì có ba loại tu hành biến đổi theo
số ngàn, tên gọi và thứ tự ấy giống như trước đã nói.
Như kệ nói:
“Trong phạm vi
con đường Bổn Vương, có
ba loại biến đổi số ngàn, tên gọi - số lượng
như trước nói”. Ba loại
như vậy, trong phạm vi biến đổi thứ nhất chiếu
theo thứ tự đó tăng
lên số trăm ức - ngàn ức - vạn ức, phía trên và phía dưới cùng một hạn lượng dần dần
chuyển tiếp.
Như kệ nói: “Mọi biến
đổi đầu như thứ tự,
tăng theo số trăm - ngàn - vạn ức”. Tất cả các biến
đổi sau đó chiếu theo
thứ tự ấy tăng lên chuyển thành số lớn, thuận theo tư duy tường tận để chọn lựa!
Như kệ nói: “Tất cả mọi biến đổi
sau đó, như thứ tự chuyển thành
số lớn, trú vào tâm thuận theo
quán sát”.
Trong kinh giải thích như vầy:
“Trong pháp môn thượng và hạ của Như Lai
Tạng Phật, có ba loại tu hành,
số lấy ngàn làm hạn lượng. Ba phẩm
loại như vậy, vì chuyển
tiếp nhiều số ức nên sanh ra và tăng thêm kho tàng
bao la của pháp môn rộng lớn khắp nơi, không đâu
thiếu sót”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 22: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MA HA THI PHẠM NẶC MẪU NGUYÊN CHỦ THIÊN VƯƠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về Ma ha thi phạm nặc Mẫu là nguyên chủ Thiên vương)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch thi phạm nặc
Bổn Vương đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch Ma ha thi phạm
nặc Mẫu nguyên chủ Thiên
vương. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi Ma ha Thiên vương Có ba loại biến đổi số ức

Tên gọi theo thứ tự như trước Tất cả biến đổi đầu như thứ tự.

Chuyển từ số lượng một - hai - ba Thế giới hệ khắp cả
mười phương Hết thảy lần biến đổi còn lại

Như thứ tự chuyển thành số lớn.

Luận nói: Ở trong thể của Ma ha
Chủ Thiên Vương, có ba loại tu hành biến đổi theo
số ức, tên gọi và thứ tự giống như trước đã nói. Như kệ nói:
“Trong phạm vi Ma ha
Thiên vương, có ba loại biến đổi
số ức, tên gọi theo thứ
tự như trứớc”. Ba loại như vậy, trong phạm vi biến đổi thứ nhất chiếu theo thứ tự ấy, tăng lên chuyển thành
số một
thập phương - hai thập
phương - ba thập phương. Như kệ nói: “Tất cả biến đổi đầu như thứ tự, chuyển từ
số lượng một - hai - ba, thế giới hệ khắp
cả mười phương”. Tất cả mọi biến đổi còn lại, chiếu theo thứ tự đó
chuyển thành
số lớn hơn.
Như kệ nói: “Hết thảy lần biến đổi còn lại, như thứ tự chuyển thành
số lớn”.
Trong Kinh Tổng Tự Pháp Chuyển Đại
Luận giải thích như vầy:
“Trong từng địa vị
Ma Ha Bổn Tạng Vương của
Phật Đà, thì có ba bậc. Thế
nào là ba bậc?

Một là bậc chuyển số ức xuống thấp.

Hai là bậc chuyển số ức vào giữa.

Ba là bậc chuyển số ức lên cao.

Bậc đầu sanh
ra một Đại Phương trong phạm vi tùy theo biển cả của quyến thuộc bậc thấp. Bậc giữa
sanh ra hai Đại
Phương trong
phạm vi số lượng biển
cả như nhau đồng thời chuyển. Bậc sau sanh ra ba Đại

Phương trong
phạm vi tùy theo biển cả của quyến thuộc bậc cao”.
Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phần thứ 23: ĐẠI QUYẾT TRẠCH NHẤT CHỦNG CÔNG ĐỨC THUẦN THUẦN VÔ TẠP ĐẠI VIÊN MÃN ĐỊA ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về con đường hoàn toàn thuần nhất không lẫn
tạp một loại nào khác của địa vị đại viên mãn công đức)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Ma ha thi phạm nặc
Mẫu nguyên chủ
Thiên Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch nhất chủng công đức thuần thuần vô tạp đại viên mãn địa đạo lộ.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong con đường công đức thuần nhất Có biển cả pháp môn đầy đủ

Hai ngàn năm trăm năm mươi loại Ở trong năm mươi mốt
phần vị Mỗi một phần vị đều có đủ

Tất cả năm mươi loại phần vị Cũng trong mỗi một phần vị ấy

Có các pháp Tánh - Tướng - Bổn - Mạt Số lượng gồm
một vạn hai trăm.

Trong kinh đã
giải thích như vầy:

Toàn bộ có số lượng một vạn hai ngàn bảy trăm năm mươi loại

Chọn lấy số căn bản cuối cùng ấy Đúng như pháp thuận
theo quán sát Lấy số lượng tổng quát như vậy Làm
phạm vi hạn lượng con đường.

Luận nói: Ở trong phần Nhất chủng công đức thuần thuần vô tạp đại viên mãn địa đạo lộ, toàn bộ biển cả pháp môn có hai ngàn
năm trăm năm mươi loại,
sâu xa cùng cực và rộng lớn mênh mông. Như kệ

nói: “Trong
con đường công đức thuần nhất, có biển cả pháp
môn đầy đủ, hai ngàn năm trăm năm
mươi loại”. Do nghóa gì mà có
số lượng
như vậy? Thuận theo sự
thành tựu có thể biết rõ ràng, điều ấy có nghóa
là trong năm mươi mốt
loại phần vị, mỗi một vị đều có đủ năm mươi
loại. Nghóa này thế nào? Đó có nghóa là năm mươi tâm tín, năm
mươi tâm niệm, cho đến năm mươi
Như Lai địa đều
sai biệt.
Như kệ nói:
“Ở trong năm mươi mốt phần vị, mỗi một phần vị đều có đủ, tất cả năm mươi
loại phần vị”. Cũng vì mỗi một phần vị, tất cả đều có đủ bốn pháp của Tánh - Tướng -
Bổn - Mạt, cho nên
số lượng một vạn hai trăm được thành
lập. Như vậy, bốn
sự việc trong này
sai biệt thế nào? Nghóa là như thứ tự
ấy nói về pháp không
thể nghó bàn, nói về pháp rõ ngay lúc ấy giác ngộ, nói về nhân năng
sanh trưởng, nói về quả được
sanh ra và nuôi lớn.
Như kệ nói: “Cũng trong
mỗi một phần vị ấy, có các pháp Tánh - Tướng
- Bổn - Mạt, số lượng
gồm một vạn hai trăm”. Nếu vậy đây so sánh
nói làm sao thông được?
Trong Kinh Kim Cang Đẳng Địa Nhất Hành
Tam Muội giải thích như vầy:
“Trong phần phép tắc không có lẫn tạp không hề hỗn loạn, tất cả hoàn toàn như nhau, chẳng xấu ác chẳng tai họa,
nơi nào cũng tốt lành,
toàn bộ có mười hai ngàn bảy trăm năm mươi
pháp môn”. Trong kinh ấy
nói như vậy là vì tổng hợp cả Tổng và Biệt.
Như kệ nói: “Trong kinh đã giải thích như vầy: Toàn bộ có
số lượng một vạn hai ngàn bảy trăm năm mươi loại, chọn lấy
số căn bản cuối cùng ấy, đúng như pháp thuận theo
quán sát”. Nay con đường này lấy đó làm hạn lượng có pháp môn nào khác?
Như kệ nói:
“Lấy số lượng tổng quát
như vậy, làm phạm vi hạn
lượng con đường”.

<詞>Phần thứ 24: ĐẠI QUYẾT TRẠCH NHẤT CHỦNG CÔNG ĐỨC MA HA BỔN ĐỊA MINH BẠCH LY ÁC PHẨM TẠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về một loại công đức của Ma ha bổn địa rõ
ràng xa rời phẩm loại ẩn tàng nghiệp ác).
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch nhất chủng công đức
thu- ần thuần vô tạp đại
viên mãn địa đạo lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần
Đại quyết trạch nhất
chủng công đức Ma-ha-bổn-địa minh bạch ly phẩm
ác tạng. Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:
Ở
trong phẩm tạng của Bổn Địa Có biển cả pháp môn
rộng lớn Chứa số lượng một ức ba vạn

Bảy ngàn năm trăm loại pháp môn. Trước đây nói trong
các phần vị

Mỗi một đều có đủ tất cả

Thâu gồm năm mươi phần vị khác Nên biển pháp môn rộng như vậy.

Bốn pháp về Tánh - Tướng - Bổn - Mạt Thể lệ này mở rộng thông suốt.

Luận nói: Ở trong Nhất chủng công đức Ma ha bổn địa minh
bạch ly phẩm ác tạng,
biển pháp môn tổng quát rộng lớn có một ức ba
vạn bảy ngàn năm trăm
số, sâu xa cùng cực và bát ngát mênh mông.
Như kệ nói: “Ở trong phẩm tạng của
Bổn Địa, có biển cả pháp môn rộng
lớn, chứa số lượng
một ức ba vạn, bảy ngàn năm trăm loại pháp môn”.
Do nghóa gì mà số lượng
đạt được như vậy? Như trước đã nói trong tất
cả phần vị, mỗi một phần vị đều thâu tóm
sai biệt chuyển tiếp đầy đủ năm mươi phần vị khác, biển cả pháp môn trở nên rộng lớn như vậy.
Như kệ nói: “Trước đây
nói trong các phần vị, mỗi một đều có đủ tất cả,
thâu tóm năm mươi phần
vị khác, nên biển pháp môn rộng như vậy”. Trong quan hệ của bốn loại Tánh - Tướng -
Bổn - Mạt, theo như trên phối
hợp tương xứng, lại
tiếp tục tăng số lượng chuyển thành rộng lớn hơn nữa, hãy tư duy tường tận để chọn lựa!
Như kệ nói: “Bốn pháp về
Tánh - Tướng - Mạt, thể lệ
này mở rộng thông suốt”.







<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phần thứ 25: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MA HA BỔN ĐỊA CỤ TÚC PHẨM TẠNG PHI HOẠN ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường Ma ha bổn địa đầy đủ phẩm
tạng không phải là tai họa)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch nhất chủng công đức Ma ha bổn địa minh bạch ly phẩm ác tạng. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch Ma ha bổn địa cụ túc phẩm tạng phi hoạn đạo lộ.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường Bổn Địa Chuẩn mực phát sanh hai
loại môn Đó là hoành chuyển và thọ chuyển Lấy
đó làm hạn lượng của mình.

Luận nói: Ở trong phần Ma ha bổn địa cụ túc phẩm tạng phi
hoạn đạo lộ này có hai
môn. Thế nào là hai môn?

Một là chuyển theo chiều ngang cùng lưu thông đến khắp nơi.

Hai là chuyển
theo chiều dọc cùng một loại không hỗn tạp.
Đây gọi là hai môn.

Như vậy, hai
môn theo đó làm thành hạn lượng của mỗi loại.
Như kệ nói: “Trong phạm
vi con đường Bổn Địa, chuẩn mực phát sanh
hai loại môn, đó là hoành chuyển và
thọ chuyển, lấy đó làm hạn
lượng của mình”.
Vả lại, Môn chuyển theo chiều ngang có hình tướng
như thế nào? Kệ nói:

Trong phần vị bốn loại sự việc Trong đó gồm có Tổng
và Biệt Tất cả chuyển tăng lên mười lần Ngay một
lúc không có trước sau

Số lượng pháp môn tăng lên đó Theo lệ trước tiếp thu biết rõ.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong bốn
loại quan hệ về Tánh - Tướng - Bổn - Mạt, trong tất cả đều có phần vị của
Tổng và Biệt, mỗi một phần vị đều đầy đủ các
số tăng lên mười lần,
ngay một lúc cùng chuyển không có tách biệt
trước sau. Đây chính là
hình tướng của môn chuyển theo chiều ngang
cùng lưu thông đến khắp
nơi. Như kệ nói: “Trong phần vị bốn loại sự
việc, trong đó gồm có
Tổng và Biệt, tất cả chuyển tăng lên mười lần,
ngay một lúc không có
trước sau”. Số lượng trong này cũng tiếp tục
chuyển thành hơn hẳn vượt qua
số lượng trước đó, phối hợp như trên
sẽ rõ ràng. Như kệ nói:
“Số lượng pháp môn tăng lên đó, theo lệ trước tiếp thu
biết rõ”. Như vậy đã
nói về Môn chuyển theo chiều ngang cùng lưu thông đến khắp nơi. Tiếp theo
sẽ nói về
Môn chuyển theo chiều dọc cùng
một loại không lẫn tạp.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong các phần vị nói trứớc đây Như thứ tự không
vượt hơn trước Tất cả chuyển tăng lên mười
lần Rõ ràng và trọn vẹn như nhau.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong phần vị Tổng - Biệt đã nói như trước, như thứ tự ấy
không vượt lên trước,
tất cả mọi phần vị đều chuyển tăng lên mười lần, cùng rõ ràng và cùng trọn vẹn như nhau,
cũng không tạp loạn cũng không tập hợp với nhau, luôn luôn chuyển rõ. Đây chính là hình tướng
của Môn chuyển theo chiều
dọc cùng một loại không lẫn tạp. Như kệ
nói: “Trong các phần vị nói trước đây, như thứ tự không vượt lên trước, tất
cả chuyển tăng lên mười
lần, rõ ràng và trọn vẹn như nhau”. Vì thế
trong Kinh Đại Kim Cang Bảo
Vương Pháp Giới Ấn Tạng giải thích như
vầy: “Lại nữa, này
Văn-thù-sư-lợi! Bảo vương đạo phẩm ấy là chuyển
theo hai trạng thái. Thế
nào là hai?

Một là chuyển trong một khu vực.

Hai là chuyển trên mọi phương diện.

Nói về trong một khu vực, thì đạo lý tuy rất nhiều nhưng trước hết tùy theo chỉ một đạo lý, vì vónh viễn hoàn hảo. Nói về trên
mọi phương diện, là vì tất cả các đạo lý cùng thực hành trong một lúc”.
Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 26: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MA HA BẢO LUÂN VƯƠNG QUẢNG ĐẠI VIÊN MÃN VÔ THƯỢNG ĐỊA ĐỊA</詞>

(Phần quyết
trạch về các địa vị vô thượng rộng lớn viên
mãn của Đại bảo luân vương).
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Ma ha bổn địa cụ
túc phẩm tạng phi hoạn
đạo lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch Ma ha bảo luân vương quảng đại viên mãn vô thượng địa địa.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Vì Tổng - Biệt không cùng tận Cho nên kiến lập thể bổn pháp.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong thể của pháp vốn có dùng Tổng thâu tóm Biệt,
lấy Biệt thâu tóm Tổng, lấy Tổng thâu tóm Tổng,
lấy Biệt thâu tóm Biệt, chủ thể thâu tóm,
đối tượng thâu tóm không có cùng tận, đại dương pháp môn
sâu thẳm rộng lớn, nghóa lý giải thích ý thú trọn vẹn khắp nơi, vì hoàn toàn tự tại vô ngại.
Như kệ nói: “Do vì Tổng -
Biệt không cùng tận, cho nên kiến lập
Thể bổn pháp”.
Trong Kinh Ma Ha Diễn Địa
Tạng Vô Thượng Cực Thuyết Bất Khả Tư Nghị Tâm Địa
Phẩm Luận giải thích như vầy: “Núi báu giữa biển khơi, cùng loại vô tận - khác loại vô tận, đầy đủ tròn vẹn hoàn toàn, không cùng tận - không
có trước sau, không có giới hạn - không có ranh giới, cũng là tướng rộng lớn
- cũng là tướng nhỏ
hẹp”. Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phần thứ 27: ĐẠI QUYẾT TRẠCH HỆ PHƯỢC ĐỊA ĐỊA PHẨM LOẠI BẤT CÁT TƯỜNG ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về con đường không tốt lành vì phẩm loại
phiền não đầy khắp nơi)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Ma ha bảo luân
vương quảng đại viên mãn vô thượng địa địa. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết trạch hệ phược địa địa phẩm loại bất cát tường đạo lộ.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường phiền não Cũng phát sanh phần vị
kim cang Dựa vào phần vị lập tướng chuyển Thì xuất
hiện bốn loại của pháp

Gọi là năng, sở, chướng và quả Bốn loại pháp như
vậy xuất hiện Đều là hạn lượng thuộc hữu vi
Đúng
như pháp thuận theo quán sát.

Luận nói: Ở trong phần Hệ phược địa địa phẩm loại bất cát
tường đạo lộ, cũng có năm mươi mốt phần vị kim
cang. Dựa vào các phần vị này để kiến lập
tướng chuyển, thì có bốn loại pháp. Thế nào là bốn loại?

Một là pháp của trí là chủ thể chứng.

Hai là pháp thuộc lý của đối tượng được chứng.

Ba là pháp thuộc sự chướng ngại.

Bốn là pháp thuộc quả chứng đắc.

Đây gọi là bốn loại. Bốn pháp như vậy đều là hạn lượng
thuộc hữu vi, hãy tư duy
tường tận để chọn lựa! Như kệ nói: “Trong phạm vi
con đường
phiền não, cũng phát sanh phần vị kim cang, dựa vào phần vị lập
tướng chuyển, thì xuất hiện bốn loại của pháp, gọi là chủ
thể, đối tượng, chướng
và quả, bốn loại pháp như vậy xuất hiện, đều là hạn lượng thuộc hữu vi, đúng như pháp thuận theo
quán sát”. Bốn pháp như vậy tất cả có
số lượng bao nhiêu?
Hình tướng chuyển của chúng
sẽ
như thế nào? Kệ nói:

Mỗi pháp đều có hai loại pháp Đó là thể tướng của bổn - thỉ

Sanh diệt chướng cùng tăng giảm quả Tướng chuyển chỉ
có lên phía trên. Luận nói:
Trong bốn loại pháp mỗi pháp đều có hai loại.

Thế nào là hai trí? Một là trí của tánh đức vốn có xưa nay.
Hai là trí của đức nay mới
khởi. Đó là hai trí.

Thế nào là hai lý? Một là . Hai là lý về tướng có thật.
Đây gọi là hai lý.
Thế nào là hai chướng? Một là bổn
sanh chướng ngại đến
bổn sanh. Hai là bổn diệt
chướng ngại đến bổn diệt. Đây gọi là hai chướng.
Thế nào là hai quả? Một là tăng thêm quả của công đức.
Hai là giảm bớt quả của
lỗi lầm. Đây gọi là hai quả.
Như kệ nói:
“Mỗi pháp đều có hai loại pháp, đó là thể tướng của bổn - thỉ,
sanh diệt chướng cùng tăng giảm quả”. Tu hành tướng chuyển chỉ có hướng lên phía trên
(Thượng thượng).
Như kệ nói:
“Tướng chuyển chỉ có lên
phía trên”. Đối trị chướng ngại và chứng quả có hạn lượng
đối đãi sai biệt, hình
tướng như thế nào? Kệ nói:

Bổn sanh đối với thể tăng thêm Thỉ diệt đối với
tướng giảm đi

Dù nhiều cũng thông suốt rõ ràng Như pháp hãy tiếp thu quán sát.

Luận nói: Trí của tánh đức vốn có xưa nay, đoạn trừ bổn
sanh chướng ngại đến
bổn sanh, chứng được lý về thể có thật, thành tựu
và tăng thêm quả của
công đức. Như kệ nói: “Bổn sanh đối với thể tăng thêm”. Trí do đức nay mới phát khởi, đoạn trừ bổn diệt chướng ngại
đến bổn diệt, chứng được lý về tướng có thật, thành tựu và giảm bớt quả của lỗi lầm.
Như kệ nói: “Thỉ diệt đối với tướng giảm đi”.
Như vậy bốn pháp, trong năm mươi mốt loại phần vị chân kim cang thảy đều đầy
đủ, hãy tư duy tường
tận để chọn lựa! Chỉ có luôn luôn chuyển hay là
cùng loại chuyển? Là
cùng loại chuyển, như kệ nói: “Dù nhiều cũng
thông suốt rõ ràng, như pháp hãy tiếp thu
quán sát”.
Hai chướng
sanh - diệt có

nghiệp dụng
sai biệt, hình tướng như thế nào? Kệ nói:

Lúc ban đầu chủ định sanh diệt Do vì đảm nhận được sanh diệt. Luận nói:
Công đức thiện căn phát khởi mạnh lên, đối trị
chuyển sang tốt đẹp phát triển mạnh lên, chuyển
sang đảm nhận đối trị
tiêu diệt mọi sự việc
xảy ra trái ngược. Như kệ nói: “Lúc ban đầu chủ
định sanh diệt, do vì đảm
nhận được sanh diệt”. Vì thế trong Kinh Đại
Kim Cang Sơn Bảo Hải Hội
Chúng nói như vầy: “Lại nữa, này
Văn-thù-sư- lợi! Trước
đây ông đã hỏi, thế nào gọi là các pháp vô
thường cùng một loại như nhau, mà chuyển môn thứ nhất ấy là vì bốn loại vô thường?
Ta đã nói như vầy: Thế
nào là bốn loại? Một là trí vô thường. Hai là
lý vô thường. Ba là vô thường vô thường. Bốn
là thượng quả vô thường. Đây gọi là bốn loại.
Này Văn-thù-sư-lợi! Nói là trí vô thường, vì
đoạn phiền não. Nói là lý vô thường, đó là trí
sở chứng. Nói là vô thuờng vô thường, vì bị đoạn trừ. Nói là thượng quả vô thường, vì tiếp đãi với năng lực
của nhân”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 28: ĐẠI QUYẾT TRẠCH HỆ PHƯỢC ĐỊA ĐỊA TỰ NHIÊN BỔN VƯƠNG MA HA… PHẨM</詞>


(Phần quyết
trạch về Ma ha… phẩm của Bổn Vương tự nhiên đối
với tất cả các chủng loại phiền não)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch hệ phược địa địa
phẩm loại bất cát tường
đạo lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch
hệ phược địa địa tự
nhiên Bổn Vương Ma Ha… phẩm. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi Bổn Vương tự nhiên Có các pháp hữu vi - vô vi

Chuyển tiếp đầy đủ và viên mãn

Trong này có thượng chuyển, hạ chuyển.

Luận nói: Ở trong phần Tự nhiên
Bổn Vương Ma Ha… phẩm, thì
có hai chuyển. Thế nào
là hai chuyển?

Một là hữu vi chuyển.

Hai là vô vi chuyển.

Đây gọi là
hai chuyển. Như kệ nói: “Trong phạm vi Bổn
Vương tự nhiên, có các
pháp hữu vi - vô vi, chuyển tiếp đầy đủ và viên mãn”. Cũng có
hai chuyển. Thế nào là hai chuyển? Một là
thượng chuyển.
Hai là hạ chuyển. Đây gọi là
hai chuyển.
Như kệ nói: “Trong này có
thượng chuyển, hạ
chuyển”. Hữu vi vô vi tất cả có số lượng bao nhiêu? Tướng trạng của
thượng chuyển - hạ chuyển như thế nào? Kệ nói:

Pháp vô vi chỉ có một loại Pháp hữu vi thì có hai loại
Như thứ tự thật và bổn, thỉ

Pháp vô vi chi phối thuợng - hạ Sanh ra hai loại pháp hữu vi

Chuyển tiếp trở thành rộng lớn hơn.

Luận nói: Pháp vô vi có một loại, pháp hữu vi có hai loại, một nghóa là vì có thật. Hai là vì vốn có và mới có.
Như kệ nói: “Pháp vô
vi chỉ có một loại, pháp
hữu vi thì có hai loại, như thứ tự thật và bổn,
thỉ”. Như vậy ba pháp
này trong năm mươi mốt loại phần vị kim cang
cũng có tướng chuyển
tăng thêm công đức ở phần trên và phần dưới.
Tướng chuyển ở phần trên thế nào? Nghóa là trong thời gian hướng lên trên, pháp vô vi chi phối hết thảy mọi phần vị, tất cả đều
sanh ra và tăng thêm một vạn bổn - thỉ tuệ giác thanh tịnh vi diệu, trong thời gian
hướng xuống dưới, hết thảy mọi phần vị đều
sanh ra và tăng thêm đầy đủ
trọn vẹn hai ức bổn -
thỉ tuệ giác thanh tịnh vi diệu, như vậy và hoàn toàn như vậy đều là
Như Như từ thượng hạ đến vô lượng bé nhỏ.
Như nói về quyến thuộc của
căn bản giữ lại cũng như vậy. Như kệ nói:
“Pháp vô vi chi phối
thượng, hạ, sanh ra hai loại pháp hữu vi, chuyển tiếp
trở thành rộng lớn
hơn”. Như thứ tự ấy, số lượng tăng lên thuận
theo biết rõ.
Trong Kinh Phẩm Địa
Kinh Luận giải thích như vầy:
“Trong biển cả của Bổn Vương
ẩn tàng nơi thế gian, công đức vô thường rất
nhiều không tính được,
công đức thường trú thì số đó rất ít ỏi, vì vậy cho
nên nói là tạng địa
thế gian”. Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phần thứ 29: ĐẠI QUYẾT TRẠCH TỰ NHIÊN BỔN VƯƠNG QUẢNG ĐẠI CHUYỂN ĐỊA VÔ CHƯỚNG VÔ NGẠI CÂU HÀNH ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về con đường tự nhiên rộng lớn cùng lúc
lưu thông không hề chướng ngại đến Bổn Vương)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch hệ phược địa địa tự
nhiên Bổn Vương Ma Ha…
phẩm. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết
trạch tự nhiên Bổn Vương
quảng đại chuyển địa vô chướng vô ngại câu
hành đạo lộ. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:
Ở
trong con đường của Bổn Vương Dựa vào phần vị dần
dần chuyển Một người chủ có hai người bạn Cho
đến phạm vi trung vô lượng
Số lượng biến đổi đều thông suốt

Như pháp hãy thuận theo quán sát.

Luận nói: Ở trong phần Tự nhiên Bổn Vương quảng đại chuyển địa vô chướng vô ngại câu hành đạo lộ này, dựa vào năm mươi
mốt phần vị, như thứ tự
ấy cũng hướng lên trên cũng hướng xuống dưới dần dần
chuyển hành. Pháp vô vi là chủ phát
sanh hai pháp hữu vi, hoặc hướng lên trên hoặc hướng xuống dưới tăng thêm
số trung vô lượng,
đến mức biến đổi trung
vô lượng. Như kệ nói: “Ở trong con đường của
Bổn Vương, dựa vào phần
vị dần dần chuyển, một người chủ có hai người bạn, cho đến phạm vi trung vô lượng,
số lượng biến đổi đều thông
suốt, như pháp hãy thuận theo
quán sát”.
Trong Kinh Bộ Tông Hoa Phẩm nói như vầy:
“Trong biển cả tàng trữ các hành có một phẩm đức thường
trú với số vô lượng,
trong biển cả tàng trữ các hành có hai phẩm loại công
đức vô
thường với số vô lượng, lên cao hay xuống thấp
số đó cũng
vô lượng”. Cho đến nói rộng ra.

<詞>Phần thứ 30: ĐẠI QUYẾT TRẠCH TỐI CỰC QUẢNG ĐẠI CÂU HÀNH SƠN VƯƠNG VÔ TẬN HẢI HẢI</詞>


(Phần quyết
trạch về lớp lớp biển cả vô tận bao la cùng cực
đồng thời lưu thông của Sơn Vương)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch tự nhiên
Bổn Vương quảng đại chuyển
địa vô chướng vô ngại câu hành đạo lộ. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch tối cực quảng đại câu hành Sơn Vương
vô tận hải hải. Tướng
trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong lớp lớp biển cả vô tận
dựa
vào phần vị dần dần chuyển Một người chủ có hai
người bạn Cho đến phạm vi đại vô lượng Số
lượng - biến đổi theo lệ trước

Thuận theo mở rộng ra thông suốt.

Luận nói: Ở trong kho tàng vô tận của lớp lớp biển cả, dựa
vào năm mươi mốt phần
vị, như thứ tự ấy cũng hướng lên trên cũng
hướng xuống, pháp vô vi
là chủ sanh ra và tăng trưởng hai pháp hữu vi, tăng đến
số đại vô lượng, đến mức biến đổi đại vô lượng.
Như kệ nói:
“Trong lớp lớp biển cả vô tận, dựa vào phần vị dần
dần chuyển, một người chủ có hai người bạn, cho đến phạm vi đại vô lượng,
số lượng - biến đổi theo lệ trước, thuận theo mở rộng
thông suốt”.
Trong Kinh Bộ Tông Hoa Phẩm giải thích
như vầy: “Trong biển cả các hành thường trú
của Sơn Vương, có ba loại
đại vô lượng. Thế nào là ba loại? Một là đại
vô lượng về thường.
Hai là đại vô lượng về vô thường. Ba là đại vô
lượng về chuyển biến”.
Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phần thứ 31: ĐẠI QUYẾT TRẠCH XUẤT LY HỆ PHƯỢC ĐỊA THANH BẠCH GIẢI THOÁT ĐẠO LỘ</詞>

(Phần quyết
trạch về con đường giải thoát thuần khiết vượt
khỏi chốn phiền não trói buộc)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch tối cực quảng đại câu hành
Sơn Vương vô tận hải hải. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch xuất ly hệ phược địa thanh bạch giải thoát đạo lộ.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi con đường giải thoát Có hai mươi loại pháp vô vi

Gọi là mười không và mười có Các loại pháp vô vi như vậy.
Ở
trong năm mươi mốt phần vị Tất cả đều phát sanh đầy đủ,

Dựa vào pháp - vị lập tướng chuyển Có hai loại trùng
trùng - vượt qua.

Luận nói: Ở trong phần Xuất ly hệ phược địa thanh bạch giải
thoát đạo lộ, có hai
mươi pháp vô vi thường trú, đó gọi là mười
Không vô vi và mười Hữu vô vi,
tất cả đều sai biệt. Thế nào gọi là mười Không vô vi? Đó là:

Hư không bao la thường trú tự nhiên xa rời tạo tác là Không vô
vi.

Hình ảnh của hư không mênh mông là Không vô vi.

Hư không bàng bạc xa rời là Không vô vi.

Chân tướng hình ảnh không hề có gì là Không vô vi.

Trống rỗng không đều chẳng phải là Không vô vi.

Xa rời ngôn từ bặt dứt diễn tả là Không vô vi.

Tuyệt đối xa rời chưa hoàn toàn là Không vô vi.

Tuyệt đối xa rời tâm hiểu biết là Không vô vi.

Tuyệt đối xa rời triệt để cùng tận là Không vô vi.

Không có chướng ngại tuyệt đối rỗng không mênh mông bát
ngát là Không vô vi.

Đây gọi là
mười Không vô vi.

Thế nào gọi là mười Hữu vô vi? Đó là:

Tất cả ngôn từ diễn tả quyết định thường trú không phá bỏ là
chẳng phải Không vô vi.

Tất cả tâm thức quyết định thường trú không phá bỏ là chẳng
phải Không vô vi.

Tất cả đại chủng quyết định thường trú không phá bỏ là chẳng
phải Không vô vi.

Tất cả đều chẳng phải mà quyết định thường trú không phá bỏ
là chẳng phải Không vô vi.

Tất cả có thật quyết định thường trú không phá bỏ là chẳng
phải Không vô vi.

Tất cả tánh đại quyết định thường trú không phá bỏ là chẳng
phải Không vô vi.

Tất cả cảnh vật trước mắt (Kim quang) quyết định thường trú
không phá bỏ là chẳng phải Không vô vi.

Tất cả mọi tên gọi phát sanh quyết định thường trú không phá
bỏ là chẳng phải Không vô vi.

Tất cả không có tên gọi quyết định thường trú không phá bỏ là
chẳng phải không vô vi.

Tự tánh rộng lớn tròn đầy vốn có tất cả các loại hiện hữu quyết định thường trú không phá bỏ là chẳng phải
Không vô vi. Đây gọi
là mười Hữu vô vi.

Như kệ nói:
“Trong phạm vi con đường
giải thoát, có hai mươi loại pháp vô vi, gọi là mười Không và mười Có”.
Như vậy, hai mươi loại pháp vô vi, trong năm mươi mốt loại phần vị kim cang, chuyển biến đầy đủ trọn vẹn không gì
thiếu sót.
Như kệ nói: “Các loại pháp vô vi
như vậy, ở trong năm mươi
mốt phần vị, tất cả đều phát sanh đầy đủ”.
Dựa vào hai mươi loại
pháp vô vi như vậy, kiến lập tướng chuyển của năm mươi mốt phần vị, thì có hai loại. Thế nào là hai loại? Một là loại
trùng trùng thâu tóm trọn vẹn không có
chướng ngại. Hai là loại làm hỗn loạn thứ tự chuyển vượt lên trước. Đây gọi là hai loại.
Như kệ nói: “Dựa vào

pháp - vị lập
tướng chuyển, có hai loại trùng trùng - vượt qua”.
Vả lại, loại trùng trùng thâu tóm trọn vẹn không có
chướng ngại, hình
tướng như thế nào? Kệ nói:

Mỗi một pháp trong hai mươi pháp Đều thâu gồm hai mươi
loại sau Trong năm mươi mốt loại phần vị Tất cả mỗi loại đều có đủ.

Thâu gồm năm mươi mốt phần vị Cũng thâu gồm trái lại
với nhau Do vì dựa theo nhân duyên này

Kiến lập loại trùng trùng thâu tóm. Luận nói:
Thế nào gọi là hình tướng của loại trùng trùng?
Vì có nghóa là thâu gồm trọn vẹn. Thế nào gọi là thâu gồm trọn vẹn?
Có nghóa là hai mươi loại pháp vô vi thường trú có đầy đủ tâm tín, tất cả mỗi một loại đều thâu tóm các phần
vị sau, đều có hai mươi loại pháp vô vi. Như nói về tâm tín, các phần vị khác cũng vậy.
Như kệ nói: “Mỗi một pháp trong hai mươi pháp, đều thâu tóm hai mươi
loại sau”. Năm mươi mốt loại phần vị, tất cả thâu gồm năm mươi mốt loại, cũng không có
chướng ngại.
Như kệ nói: “Trong năm mươi mốt loại phần vị, tất cả mỗi loại đều có đủ, thâu tóm năm mươi mốt phần vị”.
Cũng chính mỗi một pháp thâu gồm tất cả mọi phần vị, mỗi một phần vị thâu gồm tất cả các pháp, cũng không có
chướng ngại.
Như kệ nói: “Cũng thâu gồm trái lại với nhau”. Dùng hai loại thâu gồm trọn vẹn như vậy, kiến lập tên gọi
Trùng Trùng.
Như kệ nói: Do vì dựa theo nhân duyên này, kiến lập loại trùng trùng thâu gồm”. Như vậy đã nói về loại trùng trùng thâu gồm trọn vẹn không có
chướng ngại. Tiếp theo
sẽ nói về loại làm hỗn loạn thứ tự chuyển vượt qua.
Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Trong năm mươi mốt loại phần vị Tùy theo một trải qua năm
mươi Dần dần tăng lên số lượng pháp

Chuyển thành rộng lớn đến khắp nơi.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong năm
mươi mốt loại phần vị kim cang, lấy tín làm đầu
để trải qua năm mươi
phần vị, lấy phát tâm trú để làm bước đầu trải
qua năm mươi phần vị, cho
đến lấy vị cao nhất để làm điểm khởi đầu trải qua năm mươi phần vị.
Nếu chuyển lần thứ nhất, tăng lên bốn mươi mốt phần vị chuyển pháp đến
số trăm, nếu chuyển lần thứ hai, tăng lên tám

mươi hai phần
vị chuyển pháp đến số trăm, cho đến vị cuối cùng.
Như kệ nói: “Trong năm mươi mốt loại phần vị, thuận theo một trải
qua năm mươi, dần dần tăng
số lượng của pháp, chuyển thành rộng lớn đến
khắp nơi”. Trong Kinh Uẩn
Cao Sơn Vương Phẩm Loại giải thích như
vầy: “Trong cánh cổng vô phá địa địa,
số vật báu của hữu tịch tónh rất
nhiều, số vật báu của
Không tịch tónh cũng rất nhiều. Nếu có hành giả nào
đi vào trong cánh cổng
này, thông suốt con đường rộng lớn của các
pháp vô vi, không có
chướng ngại, không có nghi ngờ
sợ hãi, thì tâm hành
giả ấy tự tại quyết
dịnh thường trú vô cùng an lạc, dần dần tăng thêm
biển cả công đức không
thay đổi”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 32: ĐẠI QUYẾT TRẠCH GIẢI THOÁT SƠN VƯƠNG CĂN BẢN ĐỊA ĐỊA VÔ NGẠI TỰ TẠI</詞>


(Phần quyết
trạch về khắp nơi tự tại vô ngại là căn bản
của Giải Thoát Sơn Vương).
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch xuất ly hệ phược
địa thanh bạch giải thoát
đạo lộ. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết
trạch Giải Thoát Sơn Vương
căn bản địa địa vô ngại tự tại. Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Trong phạm vi căn bản Sơn Vương Không và Hữu phát sanh
lẫn nhau Các phần vị phát sanh lẫn nhau Chuyển tiếp
trở thành rộng lớn hơn.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị về mười
Không vô vi, tất cả từng pháp một đều sanh ra
mười pháp thường trú
Hữu vô vi. Mười Hữu vô vi, tất cả từng pháp một
đều sanh ra mười pháp
thường trú Không vô vi. Năm mươi mốt phần vị, tất cả từng vị một đều
sanh ra năm mươi phần vị dựa vào các loại
trùng trùng và vượt
qua, do đó chuyển thành đầy đủ trọn vẹn và rộng
lớn vô cùng. Như kệ nói: “Trong phạm vi căn bản
Sơn Vương, Không và
Hữu phát sanh lẫn nhau, các phần vị phát
sanh lẫn nhau, chuyển tiếp trở thành rộng lớn hơn”.
Trong kinh Ma-ha-diễn giải thích như vầy:
“Trong biển cả giải
thoát, cũng có không hữu cũng có hữu không, số lượng
đó rất nhiều. Như vậy
không hữu chỉ là thường diệt chứ không phải là
hạn lượng vô thường,
chỉ là công đức chứ không phải là phẩm loại sai
lầm. Vì thế nên nói là
biển cả ẩn chứa giải thoát (Giải thoát tạng hải)”.
Cho đến nói rộng.






<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phần thứ 33: ĐẠI QUYẾT TRẠCH GIẢI THOÁT SƠN VƯƠNG ĐẠI ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường vó đại của Giải Thoát Sơn Vương) Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
Giải Thoát Sơn Vương căn bản địa địa vô ngại tự tại. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết
trạch Giải Thoát Sơn Vương
đại đạo lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong con đường lớn của Sơn Vương Trước đã nói ở
trong số lượng

Tăng thêm không không và hữu hữu Từng phần vị chuyển tiếp phát sanh.

Luận nói: Ở trong phần
Giải Thoát Sơn Vương đại đạo lộ có
ba loại chuyển. Thế nào
là ba loại?

Một là không
không chuyển, là mười không vô vi, tất cả mỗi
một không đều sanh ra mười không.

Hai là hữu hữu chuyển, là mười hữu vô vi tất cả mỗi một hữu
đều sanh ra mười hữu.

Ba là vị vị chuyển, là năm mươi mốt phần vị tất cả mỗi một phần vị đều
sanh ra năm mươi phần vị. Đây gọi là ba
loại chuyển. Do vì chọn lấy tự tướng phát
sanh chứ không phải là tha tướng.
Như kệ nói:
“Trong con đường lớn của
Sơn Vương, trước đã nói ở trong
số lượng, tăng thêm không không và hữu hữu, từng phần vị chuyển tiếp
phát sanh”.
Các loại môn còn lại chuyển tiếp liên tục tăng thêm
số lượng, thuận theo
mở rộng ra thông suốt.

<詞>Phần thứ 34: ĐẠI QUYẾT TRẠCH QUẢNG ĐẠI VÔ TẬN GIẢI THOÁT HẢI HẢI MA HA SƠN VƯƠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về lớp lớp biển cả giải thoát bao la vô
cùng tận của Ma Ha Sơn Vương)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch
Giải Thoát Sơn Vương đại đạo lộ. Tiếp
theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch quảng đại vô
tận giải thoát hải hải
Ma Ha Sơn Vương. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Các phần chuyển đã nói trước đây. Chẳng bao giờ có điểm cùng tận.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị không phát
sanh từ nơi không, chẳng bao giờ cùng tận.
Không phát sanh ra không
khác, chẳng bao giờ cùng tận. Không phát sanh các hữu, chẳng bao giờ cùng tận. Hữu cũng như vậy chẳng bao
giờ cùng tận. Phần vị cũng như vậy chẳng bao giờ cùng tận.
Trùng trùng vô
cùng tận và loạn chuyển
vô cùng tận, không hề có giới hạn và không hề
có trước sau, thăm thẳm mênh mông đạt tới cực điểm chuyển biến
lưu thông rộng lớn vô
cùng. Đây chính là thể - tướng - dụng tự tại vô
ngại trong lớp lớp biển
cả giải thoát của Sơn Vương. Như kệ nói: “Các
phần chuyển đã nói
trước đây, chẳng bao giờ có điểm cùng tận”.







<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phần thứ 35: ĐẠI QUYẾT TRẠCH MA HA KHÔNG TRẦN HẢI TẠNG VƯƠNG ĐẠO LỘ</詞>


(Phần quyết
trạch về con đường Ma Ha Không Trần Hải Tạng Vương)
Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch quảng đại vô tận giải thoát hải hải
Ma Ha Sơn Vương. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại
quyết trạch Ma Ha Không
Trần Hải Tạng Vương đạo lộ. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong con đường của Hải Tạng Vương Có đầy đủ trăm
pháp tự tại

Do vì dựa theo nhân duyên này Kiến lập tên gọi Hải Tạng Vương.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong kho
tàng của Hải Vương không có pháp nào khác
ngoài pháp tự tại. Có
bao nhiêu pháp tự tại? Có một trăm loại? Đó là:

Thời tự tại, có ba mươi hai pháp, cũng chuyển cùng thời - cũng chuyển khác thời, cũng chuyển trong lúc
không chuyển, cũng không
chuyển trong lúc chuyển, cũng chuyển xa thời, cũng
chuyển gần thời,
cho đến vô lượng.

Xứ tự tại, là xứ chuyển như nhau -
khác nhau…, cho đến vô lượng.

Vật tự tại, là hoạt dụng như nhau -
khác nhau…, cho đến vô lượng.

Châu biến tự tại, là không có nơi nào không thông suốt…,
cho đến vô lượng.

Đại
tiểu tự tại, là rất nặng rất nhỏ…, cho đến vô lượng.

Hữu vô tự tại, là cũng hiện rõ cũng ẩn kín…, cho đến vô lượng.

Tịch động tự tại, là cũng định cũng tán…, cho đến vô lượng.

Thậm thâm tự tại, là những sự việc không thể nghó bàn được…,
cho đến vô lượng.

Bất tự tại tự tại, là vì những
sự việc
trái ngược…, cho đến vô lượng.

Vô ngại tự tại, là tự tại với những sự việc thuận nghịch…, cho
đến vô lượng. Cho đến tự tại tự tại số
trăm, vô tận các pháp tự tại thảy đều tự tại, cả đến vô lượng, như ba mươi hai pháp tự tại đã nói trước đây. Pháp tự tại như vậy đầy đủ tuyệt đối trọn vẹn không có chuyển nào
thiếu sót. Vì nghóa này cho nên lập thành tên gọi
Hải Vương, hãy tư duy tường tận để chọn!
Như kệ nói: “Trong con đường của
Hải Tạng Vương, có đầy đủ trăm pháp tự tại, vì dựa theo nhân duyên này, kiến lập tên gọi
Hải Tạng Vương”.
Trong Kinh Giác Hoa nói như vầy:
“Trong chủng
loại đại hải mở rộng phạm vi thứ nhất, nếu nói
rộng ra thì có số lượng
tự tại bằng số vi trần của một thế giới mười
phương. Nếu nói tóm lược
thì có một trăm pháp tự tại”. Cho đến nói rộng.

<詞>Phần thứ 36: ĐẠI QUYẾT TRẠCH ĐẠI BẤT KHẢ TƯ NGHỊ TRÙNG TRÙNG BẤT KHẢ XỨNG LƯỢNG A THUYẾT BỔN VƯƠNG</詞>

(Phần quyết
trạch về A Thuyết vó đại không thể nghó bàn trùng
trùng không thể xứng lượng của Bổn Vương)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch Ma Ha Không Trần
Hải Tạng Vương đạo lộ.
Tiếp theo sẽ nói về phần Đại quyết trạch đại bất khả tự nghị trùng trùng bất khả xứng lượng A
Thuyết Bổn Vương. Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Trong phần A Thuyết của Bổn Vương Có số lượng pháp
trần mười phương Số lượng hư không khắp mười
phương Ba mươi ba biển pháp có đủ.

Luận nói: Nay trong kệ này là trình bày về nghóa gì?
Là muốn hiển thị trong biển
cả A Thuyết đầy đủ trọn vẹn số pháp trần của
mười phương thế giới, số pháp trần của mười
phương thế giới có đủ trong
ba mươi ba biển cả giáo
pháp. Số pháp trần của mười phương thế giới,
số pháp trần của mười
phương hư không, hàm chứa trong ba mươi ba biển cả giáo pháp.
Như kệ nói:
“Trong phần A
Thuyết của
Bổn Vương, có
số lượng pháp trần
mười phương,
số lượng hư không khắp
mười phương, ba

mươi ba biển pháp có đủ”.

Trong Kinh Bổn
Vương nói như vầy: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói với đại chúng: Ta dùng ba trí đạt được, thông
suốt tất cả các
pháp, không có
chướng ngại, không có
thiếu sót, nhưng có một biển
khơi không thể nghó bàn
được, không thể nghó bàn được và không thể
cùng tận được, đó là
Biển Không Trần Bổn Vương tánh đức viện mãn tự
tại tự tại vô tận
tạng”. Cho đến nói rộng.







<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phần thứ 37: ĐẠI QUYẾT TRẠCH GIẢO LƯỢNG CÔNG ĐỨC TÁN THÁN TÍN HÀNH HIỆN THỊ LỢI ÍCH</詞>

(Phần quyết
trạch về so sánh công đức, ca ngợi tín hành, hiển
bày rõ ràng lợi ích)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch đại bất khả tư nghị
trùng trùng bất khả xứng lượng A
Thuyết Bổn Vương. Tiếp theo
sẽ nói
về phần Đại quyết trạch
giảo lượng công đức tán thán tín hành hiện thị
lợi ích. Tướng trạng
đó thế nào? Kệ nói:

Ví như ngọn lửa bốc ngùn ngụt Tuy có những nơi rất
xa xăm Nhờ vào thế lực của ánh sáng Có thể phá bóng tối nơi xa.

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh Cùng cư trú trong một thế giới.

Tuy chưa được tiếp xúc học hỏi Nhờ ánh sáng ngọn
lửa Luận này

Có thể phá tâm tưởng u mê bất giác Của chúng sanh
còn xa pháp Phật. Khiến thích ứng điều phục pháp
nhiễm Nhận được sự giác ngộ rõ ràng

Ví như ngọn lửa bốc ngùn ngụt Chuyển mạnh hơn tiến
gần nơi ấy. Ánh sáng đã dần dần rõ ràng Tăng
thêm năng lực phá màn đen

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy chẳng khác gì.

Nếu như có nhiều loại chúng sanh Cùng cư trú chung một
quốc gia Tuy chưa được tiếp xúc học tập Nhờ ánh
sáng ngọn lửa Luận này. Loại trừ ngu dốt của
chúng sanh Lần lượt chuyển đổi khiến rõ ràng Ví
như ngọn lửa bốc ngùn ngụt Chuyển tiếp nhau đến
gần nơi ấy. Ánh sáng chiếu rọi càng tăng lên

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh. Cùng cư trú trong một
thành thị Tuy chưa được tiếp xúc học tập
Nhờ ánh sáng ngọn lửa Luận này Loại trừ ngu dốt của chúng sanh.

Khiến họ trở thành người sáng suốt Ví như ngọn lửa
bốc ngùn ngụt Càng chuyển đến gần hẳn nơi ấy Ánh
sáng tăng lên lớp lớp nữa.

Hơi nóng sưởi ấm thân thể họ

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh. Cùng cư trú chung ở một nhà

Tuy chưa được tiếp xúc học tập Nhờ ánh sáng ngọn
lửa Luận này Loại trừ tâm tưởng đầy mê hoặc.
Bảo vệ hình hài luôn bình an Chuyển tiếp lần lượt
tăng lên mãi Ví như có một người nào

Gặp được ngọn lửa sáng bừng ấy. Thì người này
nhất định đạt được Sáu loại lợi ích rất lớn lao
Đó
là có thể chắn khí lạnh Có thể đầy đủ mọi vật dụng.

Không bị các loại độc xâm phạm Phá tan ám muội luôn
hiểu rõ Tùy người cầu xin cho tất cả Thiêu đốt
hết sạch mọi nhiễm ô.

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh Gặp được Huyền Văn
Bổn Luận này. Thì người này lập tức có được

Sáu loại lợi ích rất to lớn
Đó
là ngăn được giặc phiền não Thành tựu các phẩm
loại công đức. Không vào nơi có nhiều tà ma

Phá tan mọi phẩm loại vô minh Tuệ Bát Nhã hiện rõ trước mặt

Chúng sanh nghèo túng về pháp Phật. Đến để cầu xin được
Thánh tài
Tùy thuận giúp cho không tiếc rẻ Đốt sạch mọi uế tạp phiền não

Ví như đóa hoa kỳ diệu.

Vươn thẳng lên giữa hồ nước sâu Có tên gọi là hoa
sen xanh

Có người trong khoảnh khắc thời gian Trông thấy hình
tướng hoa sen này.

Trong một trăm lẻ bảy ngày đêm Đôi mắt người ấy
luôn rõ ràng Hoàn toàn không hề bị mờ tối

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn. Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh Tuy không biết đến Bổn
Luận này Là đại dương văn từ nghóa lý.

Mà mắt trông thấy Bổn Luận này Thì đôi mắt người
ấy thanh tịnh Nhìn thấy chư Phật suốt ba đời Có ánh
mắt dấy lên phương diện. Ví dụ như có chiếc trống trời

Treo cao trên ngọn cây Viên Sanh

Có tên gọi là Diệu Thanh Giác Vô lượng những nam nữ cõi trời.

Nghe âm thanh tiếng trống này rồi

Trong thời gian hai ngàn bảy ngày
(2
0
0
7) Tai của họ nhanh nhạy rõ ràng Không có điều gì ngăn cản được. Luận Đại Tông Địa
Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy chẳng khác gì

Nếu như có những loại chúng sanh Tuy không thể biết được
văn nghóa Mà tai nghe thấy Bổn Luận này Thì tai của
họ được thanh tịnh Nghe Phạm âm chư Phật vang lên
Có tai nghe dấy lên phương diện

Ví như có vị thuốc rất hay

Sanh ra trên đỉnh cao núi Tuyết Có tên gọi là Thượng
vị thường Có người hái được cây thuốc ấy
Chạm vào đầu chót lưỡi của mình

Thân hình tỏa mùi thơm ngào ngạt Không cần dùng đồ ăn
thức uống Thọ mạng người ấy rất lâu dài Cũng
bay vút lên giữa hư không Luận Đại Tông Địa Huyền
Văn Bổn Cũng lại như vậy chẳng khác gì

Nếu như có những chúng sanh nào Dùng lưỡi mình đọc
tụng trải qua? Một chữ - một câu hoặc một hàng
Hoặc một phần nội dung quyết trạch Hoặc một quyển
trong Bổn Luận này Tuy không biết gì về nghóa lý

Mà có được phẩm loại công đức Bằng số lượng
trải qua đọc tụng Của hết thảy biển cả các kinh pháp Ví dụ như có vị Bồ-tát

Với tên gọi là Bất Tư Nghị
Đại
Lực Giải Thoát Bất Tư Nghị Bậc Bồ-tát Đại só như vậy

Có đầy đủ thần thông tự tại Đối với tất cả mọi việc làm

Hoàn toàn không có gì chướng ngại Thuận theo tâm tưởng
đều hiện rõ Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn
Cũng lại như vậy chẳng khác gì

Nếu như có những chúng sanh nào Quán xét thông hiểu
nghóa lý đó Giác ngộ văn từ được giải thích
Thì thông suốt hết thảy pháp môn

Hoàn toàn không có gì chướng ngại Giác ngộ rõ ràng
từng pháp một

Ví dụ như có vị Thần Vương Có tên gọi là Đại An Lạc
Có người cần đến chút đồ dùng Thờ phụng cúng tế
Thần Vương ấy Có thể sanh ra kho bảy báu,

Khiến cho đạt được Đại an lạc

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Nếu như có người nam - người nữ Siêng năng thọ trì
và đọc tụng

Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Có người muốn cần
chút vật dụng Chuyên tâm cúng dường người trì
luận Sẽ đạt được vật báu trí tuệ

Và phước đức không hề cùng tận Không hề có tâm
lý nghi sợ

Ví như có loại hương rất nhiệm mầu Tên gọi là Phân
Mãn Bố Hương

Có người gìn giữ loại hương ấy Thường xuyên đi
khắp mọi nơi xa Những nơi người ấy đã đi qua

Trong thời gian bốn mươi chín ngày Có mùi thơm ngào ngạt
không hết Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng
lại như vậy chẳng khác gì

Nếu như có người nam, người nữ

Trên vai gánh một bộ Luận này Đi lang thang khắp mọi nơi
xa Nếu như vượt qua sông biển lớn

Hết thảy các chủng loại chúng sanh Đều có được lợi ích to lớn

Nếu như đi qua nơi núi đồng…

Tất cả các chủng loại chúng sanh Cũng có được lợi ích to lớn

Ví như có hạt châu kỳ diệu Tên gọi là Bảo Châu Như
Ý Tùy nơi hạt châu này dừng lại

Vô lượng các ngọc ngà quyến thuộc Khắp nơi tụ về vây xung quanh
Luận Đại Tông Địa Huyền Văn Bổn Cũng lại như vậy
chẳng khác gì

Tùy theo nơi Bổn Luận dừng lại Có vô số các Đại
Thần Vương
Trong mọi thế giới khắp mười phương Hết thảy các vị
Đại Thần Vương
Đều
dẫn theo Thần Vương quyến thuộc Số lượng không thể
nào nói hết
Đến
bảo vệ bộ Luận quý này

Nếu đến lúc chánh pháp hoại diệt Làm cho tán hoại như cát bụi,

Hết thảy các Thần Vương quyến thuộc Đau lòng khóc to
lên thành tiếng Thuận theo mảy bụi dừng nơi nào
Hướng đến để luôn luôn bảo vệ

Người tiếp nhận giữ gìn Luận này Số lượng các Thần
Vương như vậy Hoặc sanh ra hoặc sau khi chết Luôn luôn
bảo vệ không xa rời Công đức người tiếp nhận
giữ gìn Tuy vô lượng không nghó bàn được Mà
diễn tả sơ lược như vậy.

<詞>Phần thứ 38: ĐẠI QUYẾT TRẠCH GIẢO LƯỢNG QUÁ HOẠN HA TRÁCH PHỈ BÁNG HIỆN THỊ TỘI NGHIỆP</詞>

(Phần quyết
trạch về so sánh sai lầm trách mắng phỉ báng để
hiển bày rõ ràng tội lỗi nghiệp chướng)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch giảo lượng công đức tán thán Tín hành hiện thị lợi ích. Tiếp theo
sẽ nói về phần Đại quyết
trạch giảo lượng quá
hoạn ha trách phỉ báng hiện thị tội nghiệp. Sắc thái
đó thế nào? Kệ nói:

Ví dụ như có một hòn núi

Tên gọi là Bảo Luân Thượng Sơn Núi này vốn có bảy thứ báu

Lại không hề có sự cạn kiệt.
Hạng bần cùng tìm cầu vật báu Vô lượng vô biên
không tính được Có hạt châu có thể giữ vật
báu Tên gọi là Đảnh Pha Lê Châu.

Nếu người nào có hạt châu này Thì có thể lấy được bảy báu

Rời xa nỗi khốn khổ nghèo túng Đạt được sự an lạc to lớn.

Nếu người không có hạt châu này Không thể giữ được
vật quý báu Suốt đời không thể nào có được
Hỏi là: Nguyên do vì sao vậy?

Nếu người không có hạt châu đến Chỉ thấy toàn cọp
beo lang sói

Và toàn là rắn dỏ rắn xanh, Cùng đủ loại sâu độc lẫn lộn.

Cuối cùng không thấy đâu châu báu Bởi vì thấy toàn
loại độc hại

Tâm người ấy hết sức nghi sợ
Điên
cuồng hỗn loạn nên bỏ chạy. Thậm chí làm cho phải
mất mạng Châu báu ngọc ngà tự nhiên có Mà người
cầu tìm vật báu kia

Vì phước mỏng manh - tội sâu dày. Rốt cuộc không thể
nào thấy được Tất cả chúng sanh cũng như vậy

Người có thiện căn rất sâu xa Nâng hạt châu tâm tín
kiên cố. Đi vào biển sâu của Đại Thừa Nhận lấy
vật báu của công đức Ra khỏi vòng sanh tử khổ
đau Người thiện căn quá ư ít ỏi.
Được
thấy bộ Luận rất sâu này Do vì tâm tín không thật chắc
Dựa vào chánh dấy lên tà giải Nhận lấy khổ đau
không thời hạn. Ví như người sống trong mù lòa
Được đồ vật trang nghiêm vi diệu Không có điều
gì vui mừng cả Người ngu si cũng giống như vậy. Tuy
được bộ Luận rất sâu xa

Bởi vì họ hết sức ngu si

Không biết là vật báu xuất thế Không có tâm tiến vào
học tập. Ví như rồng sống ở giếng nhỏ Theo dòng
nước chảy ra đến biển Do vì quá mê muội hỗn loạn

Bài báng biển cả mà bỏ mạng. Người ngu si cũng giống
như vậy Tự mình đã quen thói cố chấp Nhất định
không thể nào thay đổi

Nghe được giáo pháp chưa từng có. Bởi vì quá mê
muội hỗn loạn

Phỉ báng giáo pháp rộng lớn này Rơi vào trong đường
ác khốn cùng Không có hạn kỳ thoát ra được.

Nếu như có những chúng sanh nào Thấy nghe giáo pháp trong
Luận này Tâm không tin tưởng mà phỉ báng
Thì chính người này đã phỉ báng.

Hết thảy chư Phật trong ba đời Hết thảy Pháp tạng trong
ba đời Hết thảy Tăng già trong ba đời Người này
đã chuốc lấy tội lỗi.

Tính đến số vô lượng vô lượng Không thể nào biết
được giới hạn

Số lượng vi trần mười phương thế giới Chư Phật và chư Đại Bồ-tát.

Thảy đều xuất hiện trong một lúc Tuyên thuyết đại dương
của pháp môn Với số lượng vô biên như vậy

Chuyên giáo hóa cho hạng người này. Trải qua vô lượng
vô biên kiếp

Cuối cùng không thể giáo hóa được Hỏi: Nguyên cớ ấy
vì sao?

Chỉ có tuyên thuyết về pháp này? Bởi vì không còn
đạo nào khác Những loại chúng sanh như thế Hết
thảy chư Phật - Đại Bồ-tát

Lượng như vi trần mười phương giới. Dùng năng lực thần
thông rất lớn Hướng về kiếp vị lai xa xăm

Quán sát thấy rõ giới hạn ấy Không có hạn kỳ giác
ngộ đạo. Hỏi: Nguyên cớ ấy vì sao?

Vì không học ba mươi tư phép tắc Của các phần vị Đại Kim Cang
Mà đến được bến bờ Đại Niết-bàn. Thật sự không
hề có điều này

Vì thế cho nên các hành giả
Dùng phương tiện chịu khó tu tập

Thuận theo quán sát biển pháp ấy. Không thể thông hiểu
nguồn gốc ấy Vọng sanh ra tâm phỉ báng

Rơi vào trong đường ác khốn cùng Không có hạn kỳ thoát ra được.

Quyết định không thể tùy ý làm Quyết định đừng bằng
lòng tạo tác Tội lỗi nghiệp chướng tuy vô lượng
Mà chỉ nói sơ lược như vậy.






<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phần thứ 39: ĐẠI QUYẾT TRẠCH HIỆN THỊ BỔN NHÂN QUYẾT ĐỊNH CHỨNG THÀNH TRỪ NGHI SANH TÍN</詞>

(Phần quyết
trạch về hiển bày rõ ràng nhân tố căn bản quyết
định chứng đắc thành tựu để loại trừ nghi ngờ
phát sanh niềm tin)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch giảo lượng quá hoạn
ha trách phỉ báng hiện thị
tội nghiệp. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại
quyết trạch hiện thị bổn nhân quyết định chứng thành trừ nghi
sanh tín.
Tướng trạng đó thế nào? Kệ nói:

Tôi ở tại vô lượng vô biên kiếp xưa kia
Đi
theo Đức Thế Tôn tu hành hạnh Bồ-tát Một thời
Đức Thế Tôn làm tôi tớ Vương gia Cõi nước đó
có tên gọi là nước Kim Thủy Nhà vua đó tên gọi
là Bảo Kim Luân Tạng Đại Vương này có ba mươi ức
loại nô tỳ

Có đàn ngựa lớn gồm sáu mươi ức Bạch Mã Vàng
bạc ngọc ngà châu báu cũng không kể xiết Có một
tôi tớ sau cùng tên gọi Thường Tín

Một hôm Đại vương gọi Thường Tín và bảo: Nhà ngươi
tiếp nhận sáu mươi ức Bạch Mã này Luôn luôn
trông coi bảo vệ đừng làm tổn hại Bấy giờ tôi
tớ kia tiếp nhận đàn Bạch Mã

Thường xuyên bên cạnh bảo vệ không để tổn hại Đàn
Bạch Mã đã có sáu mươi ức con như vậy Trải qua
một ngày nuôi ăn hết trăm lượng vàng Lúc ấy
Thường Tín khởi lên ý niệm như vầy: Mình chỉ có
một thân mà đàn ngựa rất nhiều
Để
không tổn hại chúng, khó thay! Khó thay! Những con
ngựa này dữ tợn khó ngăn chúng chạy Nay có cách
gì có thể bảo vệ tốt nhất?

Sau khi Thường Tín khởi lên ý niệm này rồi

Liền đến nương nhờ thầy học pháp thuật biến hóa Năng
lực pháp thuật biến hóa thành vạn Bạch Mã Hóa
Mã hiện thân yên lặng sừng sững trang nghiêm Đứng
giữa trung tâm của sáu mươi ức Bạch Mã Phát ra
âm thanh vang dội nói lên như vầy:

Này tất cả các ngựa, hãy lần lượt hành lễ

Lúc ấy có những Hóa Mã đứng giữa trung tâm, Thảy
đều tiến lên thực hiện lễ bái đầu tiên

Những chú ngựa trong đàn đều thuận theo hành lễ Sau khi
sự việc như vậy đã thực hiện xong

Hóa Mã quở trách ngựa nhỏ sai lầm bị đánh

Những chú ngựa trong đàn càng phục tùng Hóa Mã Những
tâm nguyện của Thường Tín thảy đều thành tựu
Tâm hoàn toàn không có gì buồn rầu trách móc
Thường Tín lại tiếp tục khởi lên ý niệm này:

Những chú ngựa này đều thuận theo mình cảm hóa Trừ bớt
số vàng bạc tiền của tốn vì chúng

Tạo tác nghiệp thiện thay đổi báo ứng xấu ác Xướng
to lên nói với các chú ngựa như vầy:

Hãy lắng nghe, hãy lắng nghe, này các súc sanh Thân ta
cùng với thân của tất cả các ngươi
Ở
vào đời quá khứ vì tâm không hối hận Vốn có
gây ra tất cả nghiệp chướng xấu ác Sanh ra nơi này
làm tôi tớ làm loài ngựa Tất cả mọi lúc thường
không được tự tại

Bệnh khổ bức bách đói lạnh làm cho hỗn loạn Không
được một chút thời gian an vui

Nếu như trong đời này không làm những điều thiện Thì
đời sau cũng nhận chịu quả báo như vậy

Cứ tiếp tục không có hạn kỳ thoát ra được

Nếu như thích hợp thì những súc sanh các ngươi Trừ bỏ
nơi ân huệ cung cấp nuôi sống mình
Đói
khát trong chốc lát mà cảm niềm vui lâu dài Ta là
người mà tâm có suy nghó muốn tu

Không để thời gian ấy trôi qua chẳng được gì Huống hồ
các người đang mang thân hình súc sanh Thân tâm cấu
uế thô trược lúc nào mới tu?

Nếu như thích hợp thì hãy bắt đầu từ đây

Thuận theo Ta giáo hóa không làm điều ngược lại Trong cõi
nước đó có con chim rất lạ kỳ

Lạ kỳ với tên gọi Nhã Âm Thanh Giác Ngộ Tiếng hót
chim này không thể nghó bàn được Người nghe âm
thanh đó tâm Đại Bi dâng tràn Bấy giờ, sáu mươi
ức con Bạch Mã kia

Nghe được những lời nói của Thường Tín xong rồi
Đồng loạt phát ra tiếng khóc rất đau buồn

Cho đến suốt mười ngày mà không chịu dừng lại Âm
vang thương xót của đàn ngựa như vậy

Cùng với tiếng chim Nhã Âm Thanh Giác Ngộ Bình đẳng và
bình đẳng không có gì sai biệt Bấy giờ, Thường
Tín và đàn ngựa đều vui

Một trăm lạng vàng ròng chai ra thành hai phần Một phần
dùng để chu cấp cho sự sanh trưởng Một phần dùng
để vun bồi cho ruộng phước đức

Năm mươi lạng vàng ròng vun bồi ruộng phước đức Tạo
thành một hình tượng Đức Phật bằng kim cang Toàn
bộ có sáu mươi ức hình tượng Đức Phật

Thứ nhất trên hết là tượng Đại Bạch Mã
Được
mang tên gọi là Trường Nghiêm Tạp Sắc Kiến Thường
Tín cùng với những ngựa kia đều đã chết Trong
đời kiếp thứ hai tất cả đều làm người

Cùng chung một quyến thuộc không xa rời lẫn nhau Xuất gia
học đạo thường xuyên tu hành phạm hạnh Tất cả
sáu mươi ức người đã xuất gia kia
Đều
gọi là Mã Minh chứ không khác tên gọi Vì thuận
theo quá khứ lập thành tên gọi

Thường Tín đời quá khứ nay chính là Thích Ca Sáu mươi ức
Bạch Mã trong thời quá khứ kia Chính là sáu mươi
ức Mã Minh đời hiện tại
Đại
Bạch Mã thứ nhất Trường nghiêm tạp sắc kiến
Chính là thân tôi trong thời hiện tại mà thôi

Trong đời kiếp thứ ba cũng được làm thân người
Đi
theo Đức Thế Tôn thực hành hạnh Bồ-tát Trong đời
kiếp thứ tư cũng được làm thân người Đi theo
Đức Thế Tôn rèn luyện hạnh nhẫn nhục Lần lượt
chuyển đổi trải qua năm trăm đời sống Trong đời
sống tiếp theo vì nhân duyên sân hận Phải làm thân
rắn nặng nề chịu khổ vô cùng Trong đời sống tiếp
theo chịu làm thân cá lớn Trong đời sống tiếp theo
cũng phải làm thân rắn Dùng thân hình loài rắn
đến nơi Đức Thế Tôn Gieo mình sám hối phát tâm tàm quý

Dùng kệ bày tỏ ý nguyện phát tâm rộng lớn:

Trong đời sống tiếp đó được làm người Đồng Phần
Đi theo Đức Thế Tôn phát nguyện làm quyến thuộc
Thì Đức Thế Tôn phát ra lời nguyện như vầy:

Nếu như Ta thành tựu viên mãn Đạo Chánh Giác Sẽ tuyên
thuyết đầy đủ trăm ức Tu-đa-la

Lợi ích rộng khắp cho tất cả mọi chúng sanh Thì tôi cũng
phát ra lời thệ nguyện như sau: Tạo tác một trăm
bộ luận giải thích rõ ràng Lợi ích phân ra cho tất
cả mọi chúng sanh Như thứ tự trải qua nhiều đời
sống về sau Đức Thế Tôn đầy đủ tất cả mọi
hành nhân An trú nơi địa vị Sơn Vương của pháp giới
Tôi cũng dần dần tu tập tất cả nhân hạnh Chứng
thực đi vào địa vị Bất Động thứ tám Tôi đã
hướng đến trú sở của Đức Thế Tôn Cúi đầu
thành kính đảnh lễ đứng về một bên Bấy giờ,
Đức Thế Tôn liền bảo với tôi:

Ta nhớ lại từ vô lượng đời kiếp xưa kia Ông và
Ta cùng cư trú trong một xứ sở

Phát nguyện làm nhân duyên có hệ thuộc với nhau Nếu như
thích hợp thì ông tạo tác Luận giáo

Sau khi Ta diệt độ mà chấn hưng chánh pháp Tôi theo phép
tắc cúi đầu đảnh lễ vâng mạng Hướng về Đức
Thế Tôn thưa rõ ràng như vầy: Trước mắt Con không
biết tạo tác Luận thế nào Trí tối, non kém hoàn
toàn không thông hiểu gì Chỉ mong ước Đức Thế
Tôn vì kẻ mê muội,

Nói rõ ra những phương pháp tạo tác Luận giáo Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo với tôi:

Lành thay! Lành thay! Này người thiện nam! Hãy lắng nghe kỹ
càng và cố gắng suy nghó Ta sẽ giảng giải phân biệt
rõ ràng cho ông

Này người thiện nam! Mọi pháp tạng của chư Phật Vô
lượng vô biên đời kiếp không nói hết được

Vô cùng vô tận cũng không có gì giới hạn
Đại
dương pháp tạng rộng lớn mênh mông như vậy Nếu
luận bàn giảng giải rộng ra hoặc tóm lược Đều
đầy đủ tất cả thâu tóm không sót gì
Đây
gọi là phương pháp để tạo tác Luận giáo Tôi
cũng còn nghi ngờ lại khởi lên thỉnh cầu: Đại
dương pháp môn vô lượng vô biên như vậy Biển
phước trí của Con hiện tại chưa đầy đủ
Ở
trong địa vị học hỏi chưa được trọn vẹn Làm sao
có thể thâu tóm giữ gìn không sót? Lúc bấygiờ
Đức Thế Tôn bảo với tôi:
Đại
dương pháp môn tuy là vô biên, vô lượng

Mà lại có Tông Bổn Pháp này thâu gồm, vô lượng
Nếu như thâu tóm đủ Tông Bổn Pháp này

Thì gọi là thuyết về kho tàng thâu gồm các pháp Tôi
cũng lại khởi lên trình bày rõ như vầy:

Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi là Tông Bổn Pháp? Số lượng
thế nào, có thể cho tôi biết không?

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo với tôi:
Điều
Ta đã nói là thể của Tông Bổn Pháp Có nghóa là
đại dương của ba mươi tư pháp Nếu như có Luận giả
đầy đủ pháp này

Gọi là luận về đại dương giáo pháp viên mãn Nếu như
có Luận giả nào không có đủ pháp này Thì gọi
là luận của một phần Trí nhỏ bé

Vì nhân duyên vô cùng quan trọng như thế Nay tôi dựa
vào tất cả ba mươi tư pháp Thâu gồm trọn vẹn an
lập không sót điều gì

Nói về phẩm loại nhân duyên tuy là vô lượng Nhưng mà
nói chung giải thích sơ lược như vậy.

<詞>Phần thứ 40: ĐẠI QUYẾT TRẠCH KHUYẾN TRÌ LƯU THÔNG PHÁT ĐẠI NGUYỆN HẢI</詞>


(Phần quyết trạch về khuyến khích giữ gìn lưu thông phát đại nguyện bao la)

Như vậy đã nói về phần Đại quyết trạch hiện thị bổn nhân
quyết định chứng thành
trừ nghi sanh tín. Tiếp theo sẽ nói về phần Đại
quyết trạch khuyến trì lưu thông phát đại
nguyện hải.
Tướng trạng đó
thế nào? Kệ nói:

Nguyện cầu Luận này như đại dương viên mãn Khắp nơi trong
vô lượng vô biên quốc độ

Sanh ra vô lượng mặt trời trí tuệ Tiêu trừ vô biên
bóng tối vô minh

Chuyển làm thành đại dương Tam bảo
Được
thấm nhuần kho tàng công đức mưa pháp Chẳng thỉnh
cầu mà cảm tương ứng khắp nơi Chẳng khuyến khích
mà thành tựu tự nhiên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 114

