<經 id="n1670a">KINH NA TIÊN TỲ KHEO</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1670 B (BIỆT BẢN)

KINH NA TIÊN TỲ KHEO

Mất tên người dịch - Dựa theo bản thời Đông Tấn ghi chép.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Đức Phật an
trú tại vườn Kỳ thọ Vấp Cô Độc ở nước Xá Vệ, bấy giờ các
Tỳ kheo Tăng,
Tỳ kheo Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu bà di, chư
Thiên, Đại thần,
Trưởng giả, nhân dân, và những người theo chín mươi
sáu loại ngoại đạo, tất
cả hơn một vạn người, hàng ngày ở trước Phật
nghe giảng kinh. Đức Phật
tự nghó: “Mọi người ngày càng nhiều, thân
không yên ổn được”.
Ý Phật muốn rời bỏ mọi người đi đến ngồi nơi yên
lặng tư duy đến đạo.
Đức Phật liền rời bỏ mọi người ra đi, vào núi đến giữa rừng cây xòe tán như
giăng lưới, cây đó có vị thần cư trú. Đức
Phật ngồi dưới tán cây tư duy về đạo
thanh tịnh. Cách tán cây không xa có
đàn voi khoảng trên năm
trăm con, ở giữa có voi chúa Hiền Thiện biết rõ mọi điều thiện ác,
giống như hình dáng con người. Đàn voi rất đông vây xung quanh bên cạnh voi chúa, trong đó có con voi đực voi cái tuổi
lớn, tuổi vừa, tuổi
nhỏ. Voi chúa khát nước, lúc muốn đi uống nước,
những con voi nhỏ chạy ở
phía trước đi đến uống nước, uống rồi ở trong nước di chuyển đùa nghịch khuấy động nước làm cho đục ngầu, voi chúa không thể nào uống được
nước trong. Voi chúa đói muốn đi ăn cỏ thì những chú voi con lại chạy ở phía trước ăn những bụi cỏ non, ăn rồi đùa nghịch chạy nhảy giẫm đạp trên bãi cỏ, voi chúa không làm
sao có được cỏ
sạch để ăn. Voi chúa tự nghó: “Đàn của mình rất nhiều tai họa,

là vì những
con voi và đàn voi con bé nhỏ của chúng khuấy động nước làm cho ngầu đục, giẫm đạp cỏ làm cho dơ bẩn,
mà trái lại thì luôn luôn uống nước đục và ăn cỏ đã bị chân mình giẫm đạp. Voi chúa tự
nghó: “Ta muốn rời đàn
voi này để đi đến một nơi hoang vắng thư thái hơn!” Voi chúa liền rời đàn voi mà tiếp tục di chuyển đi vào núi đến giữa lùm cây xòe tán như
giăng lưới. Voi chúa trông thấy Đức Phật, Đức
Phật ngồi dưới tán cây, tâm vô cùng hoan hỷ, voi chúa liền đến trước Đức Phật cúi đầu quỳ gối để làm lễ Đức Phật,
sau đó lùi lại đứng ở một bên. Đức
Phật tự nghó: “Ta rời bỏ mọi người đến ở giữa tán cây này, voi
chúa cũng lại rời bỏ
đàn voi để đến giữa rừng cây này, nghóa lý đó thích
hợp như nhau!”

Đức Phật vì
voi chúa thuyết kinh rằng: “Phật ở giữa loài người là tôn quý nhất, voi chúa ở giữa loài voi cũng tôn quý nhất.
Tâm Ta và tâm voi chúa trở nên thích hợp với nhau, nay Ta với voi chúa cùng ưa ở
dưới tán cây này”.
Voi chúa nghe kinh xong tâm ý lập tức khai mở hiểu biết rõ ràng ý Phật. Voi chúa liền nhìn chỗ của đức Phật ngồi thấy hơi
giống như chỗ đi kinh hành
bèn dùng vòi lấy nước vẫy thấm đất, dùng vòi vơ cỏ quét
sạch mặt đất, dùng chân giẫm đất làm cho thật bằng
phẳng. Voi chúa hàng ngày
sớm tối vẫn thường phục vụ rất chu đáo như
vậy, lâu sau Đức Phật
đã đến lúc đi vào cảnh giới Niết-bàn vô vi, voi
chúa không biết Đức
Phật ở đâu, vì thế đi khắp nơi cầu tìm Đức
Phật nhưng không có, bèn gầm
lên tuôn lệ ưu sầu không vui, không muốn ăn
uống gì nữa. Bấy giờ trong nước ấy có ngôi chùa Phật ở trên núi có tên gọi
là chùa Ca La Hoàn, trong
chùa có năm trăm vị Sa-môn cùng cư trú
trong đó, và đều là
những vị đã đắc quả A-la-hán, thường lấy sáu ngày
trai hàng tháng quy định
làm ngày tụng kinh từ đêm cho đến trời sáng.
Voi chúa cũng ở trên núi gần bên cạnh chùa, voi chúa biết có tụng
kinh vào sáu ngày trai
hàng tháng. Đến ngày đó voi chúa đi vào chùa nghe
kinh. Các vị Sa-môn biết
voi chúa thích nghe kinh, lúc muốn tụng kinh phải đợi voi chúa đến rồi mới tụng. Voi chúa nghe
kinh suốt đến
sáng không ngủ không nằm không cử động không
nhúc nhích, bởi vì voi chúa đã nhiều lần nghe kinh và thường bên cạnh hầu hạ Đức Phật đã
thành thói quen.
Lâu sau voi chúa cũng đã hết thọ mạng, chết rồi liền được
hóa sanh ở cõi người
làm con trong một gia đình Bà-la-môn. Bởi vì không tiếp tục nghe được kinh Phật cũng không trông
thấy Sa-môn, bèn bỏ nhà đi vào núi
sâu theo học đạo
Bà-la-môn ở trên núi. Cư trú gần đó cũng có một người tu đạo
Bà-la-môn cùng ở trên núi, cùng nhau qua
lại tiếp xúc chuyện trò,
cùng làm tri thức với nhau. Một người trong họ tự

nghó: “Mình
chán nản cảnh thế gian nguy hiểm đầy sầu lo khổ đau
già bệnh chết,
sau đó phải vào trong chốn bần cùng và địa ngục ngạ quỷ
súc sanh, vì lý do này
mình muốn cạo bỏ râu tóc, mặc ca sa làm Sa-môn tu
đạo vô vi để cứu độ thế gian”. Một người còn
lại tự nghó: “Mình
mong sao được làm
Quốc Vương luôn luôn tự tại, khiến cho nhân dân khắp nơi đều thuộc về mình thuận theo
sự nhắc nhủ điều khiển của mình”.
Cả hai người cùng có nguyện
ước như vậy. Lâu sau cả hai người đều lần
luợt mạng chung và được
sanh vào thế gian làm người. Một người trong đời trước của mình mong cầu làm một vị
Quốc Vương, thì
sanh vào miền ven biển làm Thái tử của
Quốc Vương, cha mẹ liền đặt tên con là
Di Lan. Một người trong
đời trước của mình muốn tu đạo Niết-bàn vô vi để cứu độ thế gian, thì
sanh vào vùng
Kế Tân thuộc
Thiên Trúc, cha mẹ liền đặt tên là
Đà Lạp, lúc sanh ra đã mặc ca sa cùng sanh ra, sở dó
có ca sa cùng sanh ra là bởi lời nguyện trong đời
trước. Gia đình đó
có một voi chúa cũng sanh
cùng ngày, ở Thiên Trúc gọi voi là Na, cha mẹ bèn lấy tên voi đặt tên cho con gọi là
Na Tiên. Na Tiên lớn lên vào
năm mười lăm, mười
sáu tuổi có người cậu tên là
Lâu Hán, Lâu Hán xuất
gia làm Sa-môn, có tài năng tuyệt diệu thế gian không ai
sánh được, mắt
có thể nhìn xuyên suốt,
tai có thể nghe rất xa, tự mình biết những việc từ trước đến nay,
sinh
sống đi lại thì có thể bay như chim, có thể đi ra từ
nơi không có khe hở đi
vào nơi không có lỗ hổng, biến hóa tự tại không
có điều gì không làm được, nhân dân trên trời
dưới đất và các loại bò
bay máy cựa, tâm tư nghó
gì Lâu Hán đều đoán biết trước. Na Tiên bèn
tự mình đi đến nơi
người cậu suy nghó tự nói rằng: “Ý con hướng về
Phật đạo muốn cạo bỏ
râu tóc mặc ca sa làm Sa-môn. Nay con sẽ làm đệ
tử của cậu, có thể cậu giữ con làm
Sa-môn chăng?”
Lâu Hán biết nhân túc mạng của
Na Tiên làm thiện có trí tuệ rất
sâu
sắc nên thương xót
thuận ý cho làm Sa-di. Na
Tiên mới làm một Sa-di nhỏ thọ mười giới, ngày ngày tụng kinh học hành tham vấn tư duy về kinh pháp, giới luật, đã đạt đến
Tứ thiền, biết hết các kinh pháp, chỉ có điều là chưa thọ đại
giới của Sa-môn. Vào lúc bấy giờ trong núi ở nước ấy có ngôi chùa
Phật tên gọi Hòa Thiền, trong
chùa Hòa Thiền có năm trăm vị Sa môn đều đạt đến quả
vị A-la-hán, trong đó có vị
A-la-hán bậc nhất tên là Át
Bì Viết, có thể biết mọi
chuyện trên trời dưới đất trong ba đời quá khứ hiện
tại và vị lai. Na Tiên
năm tròn hai mươi tuổi nhân đó thọ Đại giới
Sa-môn trở thành một
Đại Sa-môn, liền đến trong chùa Hòa Thiền nơi có Át
Bì Viết cư trú, lúc ấy
năm trăm vị A-la-hán, vừa đúng vào ngày mười
lăm đang ngồi trên giảng
đường nghe thuyết về giới kinh của Đại Sa-môn.

Các Đại Sa
môn đều bước vào, Na Tiên cũng vào trong đó, tất cả
Sa- môn đều ngồi. Át Bì
Viết đưa mắt nhìn khắp các vị Sa-môn trong
chỗ ngồi, tâm họ đều
là A-la-hán, chỉ một mình Na Tiên chưa đạt đến
quả vị La Hán. Át Bì
Viết bèn nói kinh thí dụ rằng: “Nếu như trong
thúng gạo trắng muốt
không một hạt nào khác biệt mà lẫn vào một hạt
gạo đen thì làm cho thúng
gạo mất đi sự thuần nhất, nay trong chỗ Ta
ngồi đều là những hạt
gạo trắng muốt chỉ một mình Na Tiên là hạt gạo
đen bởi vì chưa đạt đến
quả vị A La Hán”. Na Tiên nghe Át Bì Viết
thuyết kinh như vậy thì rất buồn rầu, liền đứng dậy làm lễ năm trăm vị
Sa-môn xong lập tức đi ra
ngoài. Na Tiên tự nghó: “Mình không nên vào
ngồi trong chỗ này, mình
cũng chưa được độ thoát mà các vị Sa-môn còn
lại đó đều đã độ
thoát, ví như trong đàn sư tử xuất hiện một con chó,
nay mình cũng như vậy, từ
nay mình không đạt được đạo quả thì không trở lại vào ngồi
trong chúng”. Át
Bì Viết biết ý của
Na Tiên liền gọi
Na Tiên tiến lại gần, dùng tay xoa đầu
Na Tiên và nói: “Nay ông không lâu nữa
sẽ đạt được quả
vị A-la-hán, chớ ưu
sầu gì cả!” Át
Bì Viết muốn giữ Na Tiên ngồi lại.

Na Tiên lại có một vị Thầy tuổi hơn tám mươi tên gọi là Ca Duy Viết.
Trong huyện đó có một Ưu-bà-tắc rất
hiền thiện, thường ngày
làm cơm cúng dường Ca
Duy Viết. Na Tiên được thay thầy ôm bình bát
đi lấy bữa cơm đã
chuẩn bị sẳn, Thầy bảo Na Tiên miệng ngậm nước
đi đến nhà Ưu-bà-tắc
lấy cơm và thức ăn. Ưu-bà-tắc trông thấy Na
Tiên trẻ tuổi mà đoan
chánh đức hạnh khác hẳn so với người ta, vốn có
hiểu biết có trí tuệ
nên biết rằng là người có chí hướng rõ ràng có thể
giảng giải kinh pháp đạo
lý. Ưu-bà-tắc thấy Na Tiên đi vào trong nhà đó, lập tức đứng lên tiến tới để làm lễ rồi lùi lại vòng tay nói: “Tôi làm cơm cho các vị
Sa-môn đã lâu, nhưng các vị ấy đến lấy chưa hề có vị
nào giảng giải kinh pháp
cho tôi cả, nay thuận theo tâm nguyện ai cầu
của tôi mong được Na
Tiên giảng giải kinh pháp cho tôi để cởi bỏ sự ngu
si cho tôi!”
Na Tiên liền tự nghó: “Mình nhận lời Thầy dặn dò khiến mình miệng ngậm nước không được nói,
nay mình nhổ nước ra là vi phạm lời dạy của Thầy, như vậy nên làm thế nào?”
Na Tiên nghó rằng
Ưu-bà-tắc cũng có tài
cao có chí hướng, mình vì người đó giảng giải kinh pháp
là muốn người đó lập
tức đắc đạo. Na Tiên liền nhổ nước mà ngồi xuống bắt đầu để giảng giải kinh pháp: “Người nào bố thí làm điều thiện vâng mạng thực hành kinh pháp giới luật, thì đời này được an lành đời
sau
sẽ sanh lên cõi Trời, ra
đời trong loài người thì sẽ có trí tuệ sáng suốt
và giàu sang, về sau nữa
không trở lại đi vào trong địa ngục ngạ quỷ
súc
sanh. Người nào không vâng mạng thực hành kinh pháp giới luật
thì ở tại đời này
luôn luôn khổ đau, đời sau lại rơi vào trong ba đường
ác không có thời cơ
thoát ra. Ưu-bà-tắc nghe kinh thì tâm rất hoan hỷ.
Na Tiên biết tâm hoan hỷ
của Ưu-bà-tắc, nên tiếp tục giảng về kinh pháp sâu xa rằng: “Mọi
vật ở thế gian đều đang là quá khứ không có gì
luôn luôn tồn tại cả,
mọi vật quá khứ đều là khổ, thân con người ở thế gian cũng như vậy. Người thế gian đều nói là thân của mình mà thân này
sai lầm là tại Ngã, vì vậy đều là ràng buộc không ai đạt được đạo quả
Niết- bàn tự tại.
Niết-bàn là niềm vui bậc nhất bởi vì cảnh giới đó không
sanh không già không bệnh không chết không
sầu không ưu, tất cả xấu ác
lao khổ đau thương thảy
đều tiêu diệt. Na Tiên giảng giải kinh pháp
xong, Ưu-bà-tắc tức thì đạt đến quả vị thứ nhất
Tu đà hoàn,
Na Tiên cũng
đạt được quả vị Tu đà
hoàn. Ưu-bà-tắc vô cùng hoan hỷ, liền làm bữa cơm
thịnh soạn mời Na Tiên. Na Tiên bảo với Ưu-bà-tắc
trước hết nên
lấy mọi thứ đặt vào
trong bình bát của Thầy. Na Tiên ăn xong rửa mặt
súc miệng rồi mang cơm và
thức ăn trở về dâng lên Thầy. Thầy thấy
cơm canh đầy đủ liền
nói: “Dường như hôm nay ông mang cơm canh về rất ngon, ông đã phạm vào quy ước của mọi người nên đành phải trục xuất ông thôi!”
Na Tiên rầu ró không vui.
Thầy nói: “Tập hợp tất cả
Tỳ-kheo Tăng!”
Tỳ-kheo Tăng tập hợp đầy đủ xong.
Thầy nói: “Na Tiên
đã phạm vào quy ước
của mọi người chúng ta, nên trục xuất không
được ở lại trong
chúng. Át Bì Viết bèn nói thí dụ rằng: “Như người bắn
một mũi tên trúng hai
đích, người thuộc đẳng cấp như vậy không nên
trục xuất. Na Tiên tự
mình giảng giải mà đắc đạo cũng làm cho
Ưu-bà-tắc đắc đạo,
không nên trục xuất Na Tiên!” Thầy Ca Duy Viết nói:
“Cho dù dùng một mũi tên bắn trúng trăm đích mà vì quy ước chung mọi người đã hiểu, không được giữ lại!”
Người khác đều không có năng
lực như Na Tiên đắc
đạo, nên chấm dứt, Nếu không trục xuất Na Tiên
thì những người còn
lại bắt chước, về sau không lấy cách gì mà bỏ
được!” Trong chúng ngồi im lặng tùy theo lời Thầy dạy lập tức trục
xuất Na Tiên.
Na Tiên liền dập đầu mặt lạy dưới chân Thầy, đứng lên làm
lễ chúng Tỳ kheo Tăng
xung quanh, lễ xong rồi đi vào núi sâu ngồi
dưới tán cây, ngày đêm
tinh tiến nghó về đạo không lơi lỏng, tự mình thành tựu đạt đến quả
vị A-la-hán, có thể bay đi như chim cũng có thể
mắt nhìn xuyên suốt, tai
nghe cùng khắp, cũng có thể biết mọi ý nghó trong tâm tư
người khác, tự biết đời trước đã
sanh ra từ đâu
sanh đến, Đạt đến quả vị A
La Hán. Rồi, lập tức trở về đi vào trong chùa
Hòa Thiền, ở giữa đại chúng
Tỳ-kheo Tăng giập đầu cầu xin thương xót tự hối hận về

sai lầm của
mình đối với các vị Tỳ kheo Tăng chùa Hòa Thiền.
Các vị Tỳ-kheo Tăng lập tức
chấp thuận điều ấy. Na Tiên làm lễ xong thì
đi ra ngoài. Na Tiên chuyển
hướng đi vào các quận huyện khắp mọi
hang cùng ngõ hẻm, giảng
giải kinh pháp giới luật cho người ta biết và dạy bảo mọi người làm
việc thiện, trong đó có người thọ
Năm giới, có người đạt được quả vị
Tu đà hoàn, có người đạt được quả vị
Tư đà hàm,
có người đạt được
quả vị A na hàm, có người làm Sa môn đạt được quả
vị A La Hán. Tứ thiên
vương cõi trời thứ nhất, Đế Thích cõi trời Đao
Lợi thứ hai,
Phạm Thiên Vương cõi trời thứ bảy đều đến trước
Na Tiên làm lễ, cúi đầu mặt
lạy dưới chân rồi lùi lại ngồi xuống, Na Tiên đều
giảng giải kinh pháp cho
tất cả mọi người, danh tiếng vang khắp bốn cõi
trời. Những nơi Na Tiên
đã đi qua, thì chư Thiên nhân dân quỷ thần,
trông thấy Na Tiên không
ai là không hoan hỷ, ai cũng có được phước thiện của mình.

Na Tiên tiếp
tục chuyển đến cư trú trong chùa Tiết Để Ca thuộc nước
Xá Kiệt vùng
Thiên Trúc. Vì nhân duyên đời trước nên có một người vốn là tri thức, ở miền ven biển làm thái tử của một
Quốc Vương tên là Di Lan Đà.
Di Lan Đà thuở bé rất thích đọc kinh pháp mà
cũng học theo các đạo
khác và biết hết các đạo khác, dùng kinh pháp chất vấn người ngoại đạo thì không có người nào có thể hơn được.
Phụ vương của Di Lan Đà băng
hà, Di Lan Đà lên ngôi làm quốc vương. Nhà
vua hỏi quần thần tả hữu
rằng: “Người tu hành và nhân dân trong nước ta ai có thể tham gia chất vấn kinh pháp đạo lý cùng với
Trẫm?” Cận thần tâu nhà vua rằng:
“Thưa có, có người theo học Phật đạo, người ta gọi là
Sa môn, người đó trí tuệ thông hiểu mọi điều, có thể cùng với
Đại Vương chất vấn kinh pháp đạo lý. Hiện nay tại nước Đại Tần ở
phương Bắc, có nước chư
hầu tên là Xá Kiệt vốn là cung điện của nhà vua,
đất nước đó trong ngoài an bình, nhân dân đều là
người lương thiện.
Kinh thành đó ở bốn phía đều có đường
sá lưu thông, các cổng thành
đều chạm trổ hoa văn vô
cùng tinh xảo. Trong cung mọi phụ nữ đều có
nơi chốn, những đường
phố chợ búa dàn ra thành hàng thẳng tắp, đường
sá rộng rãi cửa hàng bày ra có
sẵn hàng lối ngăn nắp, voi ngựa xe
cộ nườm nượp, trai gái nhộn nhịp ra vào, đạo nhân thân thích thợ thầy dân chúng hài hòa với nhau, cho đến các nước nhỏ đều có nhiều người tài
giỏi, nhân dân mặc áo
quần nhiều màu rực rỡ, phụ nữ trắng hồng đều
mang vòng ngọc”. Cõi nước cao ráo rất nhiều châu báu, người buôn bán khắp nơi bán mua đều dùng tiền vàng trao đổi, hoa quả ngũ cốc nhiều mà
lại rẻ, nhà nào cũng
có tiền của để dành. Cạnh phố chợ bày bán các
loại
cơm canh ngon lành lúc đói ăn được ngay, khát thì uống những thứ
rượu pha lẫn rượu nho,
vui không thể tả được”. Quốc vương Di Lan Đà dùng chánh pháp để cai quản đất nước.
Vua Di Lan Đà là người tài cao có
trí tuệ, hiểu rõ kinh pháp đạo lý thế gian có thể chất vấn mọi điều về quá khứ hiện tại và vị lai,
sáng
suốt đối với kỹ thuật điều hành việc
triều chính, chiến trận,
mưu lược tài trí không có gì không thông suốt.

Lúc nhà vua ra khỏi kinh thành dạo chơi thì các quan binh
đóng quân bao bọc bên
ngoài, tâm tư nhà vua lúc đó tự nhiên cao ngạo, cho mình là vua chúa có thể đối đáp kinh pháp đạo lý với chín mươi
sáu
loại ngoại đạo, người
khác đã hỏi rất nhiều người, tâm vừa dấy lên thì
biết ngay những lời sắp
nói. Nhà vua nói với các cận thần rằng: “Hãy
còn sớm, đi vào thành
cũng không làm gì, nơi này hẳn là có Sa môn hoặc người tu hành hiểu thông kinh pháp có thể cùng với Trẫm chất vấn
kinh pháp giảng giải đạo
lý hay không?” Cận thần thân tín của nhà vua
tên là Triêm Di Lợi
Vọng Quần nghe nhà vua hỏi thì Triêm Di Lợi
Vọng Quần tâu với nhà
vua rằng: “Tâu Đại Vương!” Đúng là có Sa-môn tên gọi
Dã Hòa La rất thông hiểu kinh pháp đạo lý, có thể cùng với Đại Vương chất vấn kinh pháp giảng giải đạo lý. Nhà vua liền truyền
Triêm Di Lợi Vọng Quần
đi đến nới đó mời về. Triêm Di Lợi Vọng Quần
lập tức đi mời Dã Hòa
La và nói rằng: “Đại Vương muốn gặp Đại Sư!”
Dã Hòa La nói: “Tốt
lắm!” Nhà vua muốn gặp nhau thì hãy tự mình
đến mà thôi, tôi không
đến đâu!” Triêm Di Lợi trở về tâu với nhà vua
như vậy. Nhà vua lập tức
lên xe cùng với năm trăm kî binh tùy tùng
hướng đến chùa. Nhà
vua cùng với Dã Hòa La gặp nhau, tiến lên chào hỏi rồi liền
ngồi xuống, năm trăm kî binh tùy tùng cũng đồng loạt ngồi
xuống. Nhà vua liền hỏi
Dã Hòa La rằng: “Khanh vì lý do gì mà rời gia đình xa vợ con cạo râu tóc mặc ca
sa làm
Sa-môn vậy?” Khanh đã cầu mong những đạo lý nào?”
Dã Hòa La trả lời: “Tôi theo học Phật đạo
thực hành phẩm đức
trung thực hợp với lẽ phải, ở tại đời này có
được phước thiện đó, đời
sau cũng có được công dụng của phước thiện đó, vì vậy mà tôi cạo bỏ râu tóc mặc ca
sa
làm Sa-môn”. Nhà vua hỏi
Dã Hòa La rằng: “Có người
bình thường, ở tại gia đình có vợ con mà thực
hành trung thực hợp với lẽ phải, ở đời này
có được phước thiện đó
không?” Vào đời sau
cũng có được phước thiện đó hay không?” Dã
Hòa La nói: “Người bình thường
ở gia đình có vợ con, có công hạnh trung thực hợp với lẽ phải, ở tại đời này có được
phước thiện, vào đời
sau cũng có được phước thiện đó”.
Nhà vua nói:
“Người bình thường ở gia đình có vợ
con có công hạnh trung
thực hợp với lẽ phải, ở tại đời này và đời
sau cùng
có được
phước thiện đó, khanh vô cớ mà bỏ vợ con cạo
râu tóc mặc
ca sa làm
Sa-môn là
sao?”
Dã Hòa La liền lặng thinh không thể trả lời
nhà vua được. Cận thần tâu rằng:
“Vị Sa môn này có trí tuệ rất
sáng
suốt hơn hẳn bình thường
nhưng vì thúc bách quá nên không kịp nói ra
mà thôi”, Nói rồi đưa
tay lên nói: “Đại Vương thắng rồi!” Dã Hòa La
lặng im chấp nhận thất bại. Nhà vua liền quay đầu
lại nhìn các vị
Ưu-bà-tắc ở hai bên, thấy các vị Ưu-bà-tắc cũng không có gì xấu hổ. Nhà vua
nghó rằng nét mặt các vị
Ưu-bà-tắc này cũng không hề xấu hổ, hẳn là sẽ
có Sa-môn tinh thông kinh pháp hơn người
bình thường, có thể cùng
với mình chất vấn thôi.
Nhà vua nói với Triêm Di Lợi: “Có Sa-môn trí
tuệ sáng suốt, nào có thể cùng với Trẫm chất vấn kinh pháp giảng giải
đạo lý hay không vậy?”

Lúc bấy giờ Na Tiên là thầy của các vị Sa-môn, luôn luôn
cùng với các vị Sa-môn
ra vào gần gũi, các vị Sa-môn đều thỉnh cầu giảng giải kinh pháp.
Na Tiên thì biết tất cả các kinh đều có nội dung
quan trọng và khó hiểu,
có thể giảng giải mười hai bộ kinh, giảng giải kinh pháp mà hiểu rõ các cách phân tích chương mục ngắt ngừng câu
từ khác biệt, biết rõ
đạo lý của Niết-bàn, không có ai có năng lực
thông suốt, không có ai
có năng lực thắng được, có thể giải tỏa mọi nghi
ngờ, có thể thông hiểu
mọi tư tưởng, đó gọi là bậc trí tuệ như sông biển có năng lực làm cho chín mươi
sáu loại ngoại đạo phải hàng phục,
được bốn chúng đệ tử
Phật rất tôn kính, là nơi quy phục và ngưỡng mộ
của những người trí
tuệ, luôn luôn lấy kinh pháp đạo lý để giảng dạy
trao truyền cho người
khác. Na Tiên đã đến nước Xá Kiệt, đệ tử ở nước
đó thuận theo nhau đều
là những người tài giỏi, mà Na Tiên lại giống
như con sư tử uy mãnh.”

Triêm Di Lợi
tâu với nhà vua: “Tâu Đại Vương!” Có một vị Sa- môn, tên là
Na Tiên có trí tuệ
sâu
sắc tuyệt vời thông hiểu nội dung quan trọng của các kinh pháp, có thể giải tỏa mọi nghi ngờ không có điều gì không
thông suốt, có thể cùng với Đại
Vương chất vấn
kinh pháp đạo lý. Nhà vua
hỏi Triêm Di Lợi: “Đích xác là có thể cùng với
Trẫm chất vấn về kinh pháp đạo lý hay không?”
Triêm Di Lợi tâu: “Vâng, đúng là có thể cùng với đại vương chất vấn về kinh pháp đạo lý!”
Phạm Thiên cõi trời thứ bảy hãy còn có thể cùng nhau chất vấn kinh pháp
đạo lý với Sa môn ấy
huống hồ đối với hàng đế vương giữa cõi người!
Nhà vua lập tức truyền cho
Triêm Di Lợi gấp rút đi mời
Na Tiên đến. Triêm Di Lợi tuân lệnh tức tốc hướng đến trú xứ của
Na Tiên và thưa
rằng: “Đại Vương muốn
gặp Ngài!” Na Tiên liền cùng với các đệ tử đi
theo

đến nơi của
nhà vua. Nhà vua tuy chưa từng cùng với Na Tiên gặp mặt nhau, nhưng khi
Na Tiên khoác pháp phục bước đi ở giữa mọi người,
thì dáng dấp khác hẳn so
với người khác. Nhà vua từ xa trông thấy
ngầm biết chính là Na
Tiên, nhà vua tự nhủ: “Từ trước đến nay mình đã gặp qua rất
nhiều người, đã nhiều lần vào giữa chỗ ngồi quan trọng vô
cùng, mà chưa hề tự
mình cảm thấy sợ hãi như hôm nay trông thấy Na
Tiên. Hôm nay Na Tiên chắc
chắn thắng mình, mình nhất định không bằng Na
Tiên rồi!”
Tại sao tâm tư mình thấp thỏm lo
sợ không yên
vậy?” Triêm Di Lợi tâu
với nhà vua rằng: “Tâu đại vương!” Na Tiên đã đến. Ở bên ngoài
Na Tiên đã đến rồi. Nhà vua hỏi
Triêm Di Lợi: “Người nào chính là
Na Tiên vậy?”
Triêm Di Lợi nhân đó chỉ ra rõ ràng cho
nhà vua biết, nhà vua vô cùng hoan hỷ bởi vì đúng như ý mình đã ngầm
biết người này chính là Na Tiên.
Nhà vua đã trông thấy
Na Tiên khoác pháp phục bước đi với dáng dấp khác hẳn
so với mọi người.
Na Tiên đã đến
phía trước, nhà vua liền tiến lên cùng nhau chào hỏi đôi lời, nhà vua rất hoan hỷ và nhân
đó cùng nhau ngồi đối
đáp. Na Tiên nói với nhà vua rằng trong kinh Đức Phật dạy: “Con
người an ổn đó là lợi ích lớn nhất, con người biết
vừa đủ đó là sự
giàu có lớn nhất, con người có niềm tin chính xác đó là
giá trị lớn nhất, đạt
được quả vị Niết-bàn đó là niềm vui sướng lớn
nhất”. Nhà vua liền hỏi
Na Tiên: “Tên gọi của khanh như thế nào?” Na
Tiên nói: “Cha mẹ đặt
tên cho tôi là Na Tiên, bèn gọi tôi là Na Tiên. Có lúc cha mẹ gọi tôi là
Duy Tiên, có lúc cha mẹ gọi tôi là
Thủ La Tiên, có lúc cha mẹ gọi tôi
là Duy Ca Tiên. Bởi vì như vậy cho nên mọi người đều biết đến bần đạo, mọi người ở thế gian này đều có tên gọi của
mỗi người như vậy mà thôi.”

Nhà vua hỏi Na Tiên: “Ai là Na Tiên vậy?” Cái đầu là Na
Tiên chăng?”
Na Tiên nói: “Cái đầu không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Mắt tai mũi miệng là
Na Tiên chẳng?”
Na Tiên nói: “Mắt tai mũi miệng không phải
là Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Cổ gáy vai cánh
tay - chân là Na Tiên chăng?” Na Tiên nói: “Không phải là Na
Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Đùi vế chân là Na tiên chăng?”
Na Tiên nói: “Không phải là
Na tiên. Nhà vua lại hỏi:
“Nhan sắc là
Na Tiên chăng?”
Na Tiên nói:
“Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Khổ vui là
Na Tiên chăng?” Na Tiên
nói: “Không phải là Na Tiên”. Nhà vua lại
hỏi: “Thiện ác là Na
Tiên chăng?” Na Tiên nói: “Không phải là Na
Tiên. Nhà vua lại hỏi: “Tim gan phổi thận dạ dày là lách lòng ruột là
Na Tiên chăng?”
Na Tiên nói: “Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi:
“Nhan sắc, khổ vui,
thiện ác thân và tâm, cả năm việc này hợp lại hẳn là
Na Tiên chăng?” Na Tiên
nói: “Không phải là Na Tiên. Nhà vua lại hỏi: “Giả
sử không có
nhan sắc, khổ vui, thiện ác, thân và tâm, cả năm
việc này đều không có
thì lẽ nào là Na Tiên chăng?” Na Tiên nói:
“Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi:
“Tiếng vang của hơi thở vào ra là
Na Tiên chăng?” Na Tiên
nói: “Không phải là Na Tiên. Nhà vua lại
hỏi: “Vậy thì nơi nào
là Na Tiên chứ?”

Na Tiên hỏi nhà vua: “Nói rằng là xe vậy thì nơi nào là xe?”
Cái trục là xe chăng?”
Nhà vua nói: “Cái trục không phải là xe”. Na
Tiên nói: “Vành bánh xe
là xe chăng?” Nhà vua nói: “Vành bánh xe
không phải là xe. Na Tiên
nói: “Nan xe là xe chăng?” Nhà vua nói: “Nan xe không phải là xe”.
Na Tiên nói: “Ổ bánh xe là xe chăng?” Nhà vua nói: “Ổ bánh xe không phải là xe.
Na Tiên nói: “Cái càng xe là xe
chăng?” Nhà vua nói:
“Cái càng xe không phải là xe. Na Tiên nói: “Cái ách xe là xe chăng?”
Nhà vua nói: “Cái ách xe không phải là xe”.
Na Tiên nói: “Cái thùng xe là xe chăng?”
Nhà vua nói: “Cái thùng xe không phải
là xe”. Na Tiên nói:
“Cái giàn xe là xe chăng?” Nhà vua nói: “Cái giàn xe không phải là xe”.
Na Tiên nói: “Cái mui xe là xe chăng?”
Nhà vua nói: “Cái mui xe không phải là xe.
Na Tiên nói: “Tập hợp tất cả các loại bằng gỗ này lại thành một đống hẳn là xe chăng?
” Nhà vua nói: “Tập hợp tất cả các loại bằng gỗ này lại một đống không phải là xe.
Na Tiên nói:
“Giả sử làm cho các loại bằng gỗ này rời ra hẳn là xe
chăng?” Nhà vua nói:
“Các loại bằng gỗ này rời ra không phải là xe.
Na Tiên nói: “Tiếng lộc
cộc là xe chăng?” Nhà vua nói: “Tiếng lộc cộc
không phải là xe. Na Tiên
nói. Vậy thì nơi nào là xe?” Nhà vua liền lặng
im không nói lời nào. Na
Tiên nói: “Trong kinh Đức Phật dạy rằng:
“Nếu như tập hợp các
loại đồ gỗ này lại dùng để làm xe thì nhờ đó có
được chiếc xe; con người cũng như vậy, tập hợp tất cả đầu mặt tai mũi miệng, cổ gáy vai đùi, xương thịt tay chân, tim gan phổi thận dạ dày lá
lách lòng ruột, nhan sắc,
tiếng động hơi thở vào ra, khổ vui thiện ác thì
gọi là con người”. Nhà
vua nói: “Hay quá!Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi: “Na Tiên có thể cùng với Trẫm chất vấn kinh pháp giảng giải đạo lý hay không?”
Na Tiên nói: “Nếu như nhà vua mang tâm tư của người có trí tuệ cùng với tôi căn vặn lẫn nhau thì có thể chất vấn với nhau, nếu như nhà vua mang tâm lý của người cao
quý kiêu ngạo thì không
thể chất vấn với nhau được. Nhà vua hỏi Na
Tiên: “Nói là người trí thì những loại người thế nào?”
Na Tiên nói: “Người trí tuệ là người dùng
lời nói để căn vặn nhau bàn luận với nhau tôn trọng nhau,
nhường nhau, có lúc thắng có lúc thua, lời nói đúng hay lời
nói không đúng, tự mình
biết rõ phải trái trắng đen, là người có trí thì
trí là quan trọng nhất, không cần sử dụng các tâm
lý nóng giận thù hận;
như vậy chính là người
có trí”. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Nói là lời nói của hàng vua chúa thì loại ấy như thế nào?”
Na Tiên nói: “Lời nói của hàng vua chúa thì tự mình ngang nhiên nói càn, người nào dám có điều
gì chống đối không chấp
nhận lời nói của vua chúa thì hàng vua chúa
lập tức sử dụng uy
quyền để trách phạt; như vậy chính là lời nói của
hàng vua chúa”.
Nhà vua nói: “Trẫm xin dùng lời nói của người có trí chứ không dùng lời nói của hàng vua chúa, khanh chớ giữ ý đối với hàng vua chúa mà nói với Trẫm, hãy nói với Trẫm như nói với các vị
Sa-môn, như nói với các đệ tử, như nói với
những Ưu-bà-tắc, nên dùng lời nói đối với người
sai khiến của các
vị Sa-môn, không còn có gì đáng
sợ hãi mà tâm thật
thẳng thắn, hãy vì khai ngộ cho nhau!”
Na Tiên nói: “Tốt lành lắm!”
Nhà vua nói: “Trẫm có những vấn đề muốn hỏi.
Na Tiên nói: “Nhà vua cứ hỏi.
Nhà vua nói: “Trẫm đã hỏi rồi”.
Na Tiên nói: “Tôi đã trả lời rồi.
Nhà vua nói: “Trả lời
Trẫm những điều gì?”
Na Tiên nói: “Nhà vua cũng đã
hỏi tôi những điều gì?” Nhà vua nói: “Trẫm không hỏi gì cả”.
Na Tiên nói: “Tôi cũng không trả lời gì cả”. Trong tâm tư nhà vua tự
suy nghó rằng vị
Sa-môn này là bậc trí tuệ rất
cao siêu, mình vừa nảy
sinh nhiều vấn đề
sẽ hỏi. Ý nhà vua tự nghó ngày
sắp tối
rồi nên làm thế nào để
thỉnh cầu Na Tiên vào ngày mai, đến hoàng cung để dễ dàng chất vấn hơn. Nhà vua bảo với
Triêm Di Lợi: “Thưa với
Na Tiên là hôm nay trời
sắp tối, ngày mai thỉnh cầu đi vào hoàng cung để được thưa hỏi thuận tiện hơn.
Triêm Di Lợi Vọng Quần lập tức thưa
với Ngài rằng: “Ngày
đã sắp tối, nhà vua phải hồi cung, ngày mai nhà vua muốn mời
Na Tiên vào hoàng cung!”
Na Tiên nói: “Tốt lắm!”
Nhà vua đã lên xe trở về
hoàng cung, ngồi trên xe ngựa mà nhà vua mãi nghó đến cái tên
Na Tiên, ý nghó muốn bật lên gọi
Na Tiên. Nhà vua thao thức nghó về
Na Tiên mãi đến
trời sáng. Trời đã
sáng nên
Triêm Di Lợi Vọng Quần và các
cận thần tâu với nhà vua: “Tâu Đại Vương!”
Thực sự là nên thỉnh
cầu Na Tiên hay không?” Nhà vua nói: “Nên thỉnh cầu Na
Tiên!” Triêm Di Lợi Vọng Quần thưa: “Thỉnh cầu
Na Tiên nên mang theo bao nhiêu
Sa-môn cùng đến?”
Nhà vua nói: “Do Na
Tiên quyết định muốn cho bao nhiêu
Sa-môn cùng đến
cũng được”.
Quan trông coi kho tàng của
nhà vua tên là Xan, Xan tâu với nhà vua rằng: “Hãy để
Na Tiên mang theo mười
Sa-môn cùng đến là
thích hợp”.
Nhà vua lại nói: “Tùy theo
Na Tiên muốn mang theo bao nhiêu
Sa-môn cùng đến
cũng được”. Xan lại tâu với nhà vua: “Hãy để
Na Tiên mang theo mười
Sa-môn cùng đến là thích hợp. Nhà vua lại nói: “Tùy theo
Na Tiên tự nhiên muốn mang theo bao nhiêu
Sa-môn cùng đến cũng được”. Xan lại tâu với nhà vua: “Hãy để
Na Tiên mang theo mười
Sa-môn cùng đến là thích hợp. Nhà vua nghe Xan nói nhiều lần nên vua liền nổi giận mắng Xan: “Không có ai thực
sự keo kiệt
bằng ngươi, tên
của người là Xan (bủn
xỉn keo kiệt) sao không quay về tiếc của nhà
ngươi mà lại keo kiệt
đối với đồ vật của nhà vua, đối với đồ vật của bản
thân nhà ngươi thì sẽ
thế nào?” Nhà ngươi không biết là chống lại ý vua
sẽ có tội đáng bị
trách phạt hay sao?” Nhưng tội của ngươi có thể thương xót tha cho, bây giờ Trẫm làm vua tại
sao lại không có thể thiết đãi các vị
Sa-môn một bữa cơm?” Xan quá hổ thẹn nên im lặng không dám thưa trình gì nữa.
Triêm Di Lợi Vọng Quần liền đi đến chỗ ở
của Na Tiên, tiến lên làm lễ xong thưa với
Na Tiên rằng: “Đại Vương thỉnh cầu”.
Na Tiên nói: “Nhà vua cho phép tôi mang theo bao nhiêu
Sa-môn cùng đi?” Triêm
Di Lợi Vọng Quần nói: “Tùy ý muốn mang theo bao nhiêu vị
Sa-môn cũng được!”
Na Tiên liền cùng với
Dã Hòa La và tám mươi
Sa-môn cùng đi.
Triêm Di Lợi Vọng Quần và tất cả cùng
lên đường, nhưng khi sắp
vào thành, Triêm Di Lợi Vọng Quần giữa
đường đi hỏi Na Tiên
rằng: “Hôm qua đối đáp với nhà vua, Đại sư nói
không có gì là Na Tiên
cả, điều ấy là sao?” Na Tiên hỏi Triêm Di Lợi Vọng Quần: “Theo ý ông thì nơi nào là
Na Tiên vậy?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Tôi cho
rằng hơi thở vào ra duy trì được mạng sống là
Na Tiên. Na Tiên hỏi Triêm
Di Lợi Vọng Quần: “Nói rằng con người thở ra mà không hít vào lại thì người đó lẽ nào
sống lại hay không?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Hơi thở ra không trở vào lại thì nhất định
là chết thôi”.
Na Tiên nói: “Như người thổi
sáo thì hơi thở vừa đi ra không tiếp tục trở vào lại, như người thợ rèn dùng ống thổi hơi cho lửa cháy
to để rèn các loại dụng
cụ thì lúc vừa đi ra có thể trở vào lại hay
không?” Triêm Di Lợi
Vọng Quần nói: “Không trở vào lại. Như người dùng tù và để thổi thì khi hơi thở vừa đi ra há tiếp tục đi vào lại hay
không?” Triêm Di Lợi
Vọng Quần nói: “Không trở vào lại. Na Tiên nói:
“Cùng là hơi thở ra không trở vào lại thì tại vì
sao những người đó còn
sống chứ không chết?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Trong khoảng giữa hai hơi thở ra vào tôi không thể nào biết được, xin Ngài giải thích cho chúng tôi hiểu được điều ấy!”
Na Tiên nói: “Hơi thở ra vào đều là quan hệ ở
trong thân, giống như tâm
người ta có những ý nghó gì thì lưỡi nói ra điều
ấy, đó là chuyện của lưỡi. Ý có những nghi ngờ
nên tâm nghó đến điều ấy,
đó là chuyện của tâm. Tất cả mỗi nơi đều có tính chất
quan trọng, phân biệt nhìn thấy nó đều là trống rỗng chẳng có gì là
Na Tiên cả. Triêm Di Lợi Vọng Quần mở thông tâm tư hiểu được điều ấy nên phát tâm thọ
trì năm giới làm một vị
Ưu-bà-tắc. Na Tiên tiến lên đi vào cung đến
nơi chính điện của nhà
vua, vua lập tức làm lễ Na Tiên rồi lùi lại. Na
Tiên đã ngồi và tám mươi vị
Sa-môn đều cùng nhau
ngồi xuống.
Nhà vua chuẩn bị bữa cơm rất
thịnh soạn, vua tự tay bưng cơm nước đặt ở phía trước
Na Tiên rất
kính trọng. Các vị
Sa-môn đã dùng xong bữa cơm,
rửa tay súc miệng đã
xong, nhà vua liền ban tặng các vị Sa-môn mỗi người một chiếc ca
sa và một đôi giày da, ban tặng
Na Tiên và
Dã Hòa La mỗi vị ba chiếc ca
sa và một đôi giày da. Nhà vua nói với
Na Tiên và
Dã Hòa La rằng: “Để mười người cùng ở lại, những người khác hãy bảo
họ về chùa nghỉ ngơi!”
Na Tiên liền cho phép những người khác về trước,
để mười người cùng ở lại. Nhà vua truyền cho
các quý nhân, mỹ nữ
ở hậu cung, tất cả vào trong chính điện ngồi
sau rèm nghe vua và
Na Tiên cùng nhau chất vấn
kinh pháp đạo lý. Lúc ấy các quý nhân, mỹ nữ đều xuất hiện và tiến vào trong chính điện ngồi
sau rèm nghe
Na Tiên giảng giải kinh pháp. Bấy giờ nhà vua mang ghế ngồi đặt ở phía trước
Na Tiên, nhà vua nói: “Nên
nói về điều gì đây?” Na Tiên nói: “Nhà
vua muốn nghe những lời
quan trọng thì sẽ nói những lời quan trọng.

Nhà vua nói:
“Theo khanh thì đạo lý như thế nào là quan trọng nhất và vì lý do như thế nào mà làm
Sa-môn?” Na Tiên nói: “Tôi muốn từ bỏ nỗi khổ
triền miên của thế gian và không muốn đời sau lại
phải triền miên đau khổ,
vì lý do này mà tôi làm Sa-môn, tôi lấy điều
này làm điều tốt đẹp
và quan trọng nhất. Nhà vua nói: “Các vị Sa-môn đều không muốn đời này và đời
sau trải qua nỗi khổ triền miên cho nên
làm Sa-môn chăng?” Na
Tiên nói: “Không hoàn toàn vì lý do này mà
làm Sa-môn, Sa-môn có
bốn hạng khác nhau. Nhà vua nói: “Bốn hạng như thế nào?”
Na Tiên nói: “Trong hàng ngũ đệ tử xuất gia của
Phật có người vì mang nhiều nợ nần mà
làm Sa-môn, có người vì
sợ quan
quyền áp bức mà làm
Sa-môn, có người vì nghèo hèn túng quẫn mà làm Sa- môn, có người thật
sự muốn loại bỏ
sạch mọi nỗi đau khổ triền
miên của đời này và
cả đời sau mà làm Sa-môn. Tôi vốn chỉ có tâm nguyện cầu đạo cho nên làm
Sa-môn mà thôi”.
Nhà vua nói: “Nay khanh vì đạo lý nào mà làm
Sa-môn vậy?”
Na Tiên nói: “Tôi làm
Sa-môn lúc còn trẻ, có kinh pháp đạo lý của Phật và đệ tử của Ngài, các vị
Sa-môn đều là những người
cao siêu, tôi bắt đầu từ học tập kinh pháp giới luật đi vào trong tâm mình, vì vậy cho nên từ bỏ nỗi khổ triền miên của đời này và

cả đời sau
mà làm Sa-môn. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua hỏi rằng: “Có người nào
sau khi chết thì vónh viễn
không sanh trở lại hay
không?” Na Tiên nói: “Trong đó có người sanh ra
vào đời sau, có người
không sanh trở lại. Nhà vua nói: “Ai là người sanh
ra vào đời sau, ai là
người không sanh trở lại?” Na Tiên nói: “Người nào còn ân ái tham dục thì đời
sau
sẽ
sanh trở lại, người không còn tham dục ân ái thì đời
sau không
sanh trở lại”.
Nhà vua nói: “Người nào dùng tâm tư chuyên nhất nghó đến
Chánh pháp và điều thiện thì đời
sau
không sanh trở lại
chăng?” Na Tiên nói: “Người nào dùng tâm tư chuyên nhất nghó đến
Chánh pháp, nghó đến
điều thiện, nghó về trí tuệ đạt tới
những điều thiện khác
thì đời sau sẽ không sanh trở lại. Nhà vua nói:
“Người nào dùng tâm
chuyên nhất nghó đến Chánh pháp, nghó đến điều
thiện cùng với trí tuệ
thì hai sự việc này nghóa lý có như nhau hay
không?” Na Tiên nói:
“Nghóa lý đó đều khác nhau chứ không giống nhau.
Nhà vua hỏi Na Tiên: “Trâu
bò voi ngựa và các loại gia súc cũng có trí hay không có trí.
Na Tiên nói: “Trâu bò dê ngựa và các loại gia
súc mỗi
loại đều có trí của
mình nhưng tâm của chúng không giống nhau. Na Tiên nói: “Nhà vua đã từng thấy người làm ruộng thu hoạch lúa hay
không?” Tay trái họ gom những thân lúa còn tay phải dùng lưỡi hái cắt thân
lúa. Trí tuệ con người
cắt đứt mọi ái dục, ví như là thu hoạch lúa chín
vậy. Nhà vua nói: “Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là những điều thiện
khác?” Na Tiên nói:
“Niềm tin đúng đắn, hiếu thuận cha mẹ, siêng năng tiến lên, nghó về
điều thiện, chuyên nhất tâm tư và trí tuệ chính là
điều thiện. Nhà vua nói:
“Như thế nào là niềm tin đúng đắn?” Na Tiên
nói: “Niềm tin đúng đắn
là không hề có nghi ngờ gì, tin rằng có Đức
Phật, có kinh Pháp của
Đức Phật, tin rằng có Tỳ kheo Tăng phạm hạnh, tin rằng có các vị A
La Hán, tin rằng có đời này, tin rằng có
đời sau, tin rằng có hiếu thuận với cha mẹ mới đúng là người đầy đủ nhân cách, tin rằng có làm điều thiện thì được
phước thiện, tin rằng có làm điều ác
thì sẽ nhận lấy quả ác.
Có được niềm tin thì về sau tâm hồn sẽ thanh
tịnh, đã xa rời năm nẽo
đường xấu ác. Như thế nào là năm nẽo đường xấu ác?” Đó là:

Tham dâm.

Sân giận.
Ham ngủ.

Thích chơi bời.

Những nghi ngờ.

Người nào không loại trừ năm điều xấu ác này thì tâm ý
không ổn định, loại trừ
được năm điều xấu ác này thì tâm ý sẽ thanh tịnh.
Na Tiên nói: “Ví như Giá
Ca Việt Vương dẫn đoàn người ngựa xe cộ
theo nhau vượt qua con rạch,
nước cuộn đất cát lên làm cho nước đục
ngầu dơ bẩn, khi vượt
qua hết rồi thì nhà vua khát nước muốn có được
nước uống. Nhà vua có
viên ngọc làm sạch nước nên lấy ngọc đặt vào trong nước thì nước trở thành trong veo, nhà vua đã có được nước
sạch
để uống. Na Tiên nói:
“Tâm con người có điều ác ví như nước đục, các
đệ tử Phật được
thoát khỏi con đường sanh tử thì tâm đã thanh tịnh
giống như viên ngọc làm
sạch nước, con người từ bỏ những điều ác thì
niềm tin đúng đắn càng
thanh tịnh, giống như viên ngọc sáng dưới ánh
trăng rạng ngời. Nhà vua
nói: “Hay quá! hay quá!”

Nhà vua hỏi rằng: “Người có niềm tin đúng đắn siêng năng tiến lên là thế nào?”
Na Tiên nói: “Các đệ tử Phật từ trong thế hệ của mình tiếp xúc với nhau để thoát khỏi những tâm xấu ác, có người đạt
đến quả vị Tu-đà-hoàn,
có người đạt được quả vị Tư-đà-hàm, có người đạt được quả
vị A-na-hàm, có người đạt được quả
vị A-la-hán, có người
nhờ vào nhau để học
theo vâng mạng thực hành niềm tin đúng đắn, tất
cả đều đạt được đạo
lý vượt khỏi thế gian. Ví như trên núi cao mưa lớn
thì nước trên núi chảy
xuống mênh mông, người ở hai bên bờ đều không biết mức nước
sâu cạn nên
sợ hãi không dám lội qua. Nếu như có người từ nơi xa đến nhìn mức nước ngầm biết dòng chảy rộng hẹp cạn
sâu, tự biết sức mình
dựa vào hình thế có thể đi vào dòng nước thì
vượt qua được. Người ở hai bên bờ liền học theo người đó tiếp tục đàng
sau cũng được vượt qua. Các đệ tử Phật cũng như vậy, thấy người đi trước tâm tư thanh tịnh đạt đến quả
vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, đều thuận theo thiện tâm tinh tiến nên đã được độ thoát.
Kinh Phật dạy rằng: “Người có
tâm tin tưởng đúng đắn, có thể tự mình đạt được
đạo quả xuất thế, người
có thể kềm chế chặn đứng đẩy lùi năm điều
ham muốn thì tự biết rõ
thân là khổ, mới có thể đạt được đạo quả xuất
thế, mọi người đều
thuận theo trí tuệ để thành tựu đạo đức của chính
mình. Nhà vua nói: “Hay
quá! Hay quá!”

Nhà vua nói: “Như thế nào là người hiếu thuận?”
Na Tiên nói: “Những người hiền thiện đều là
hiếu thuận, tất cả ba mươi bảy
đạo phẩm đều căn cứ
vào hiếu thuận làm căn bản. Nhà vua nói: “Như
thế nào là ba mươi bảy
đạo phẩm?” Na Tiên nói: “Có Bốn ý chỉ, có Bốn
ý đoạn, có Bốn thần
túc, có năm Căn, có năm lực, có bảy giác ý, có
tám chánh đạo. Nhà vua
lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là Bốn ý chỉ?” Na
Tiên trả lời
nhà vua rằng: “Đức Phật dạy một là quán xét các thân làm cho dừng lại, hai là quán xét mọi
sự đau khổ làm cho dừng lại, ba là quán xét từng ý một làm cho dừng lại, bốn là quán xét từng pháp một làm cho dừng lại. Đây là
Bốn ý chỉ. Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là
Bốn ý đoạn?” Na Tiên nói:
“Đức Phật dạy rằng đã phân biệt làm cho bốn
sự việc dừng lại không tiếp tục vọng niệm, chính là bốn ý về đoạn.
Bởi đã đạt được Bốn ý
đoạn thì tự nhiên đạt đến Bốn thần túc niệm.
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là Bốn thần túc niệm?”
Na Tiên nói: “Một là mắt có năng lực nhìn
xuyên suốt, hai là tai có năng lực nghe rất xa, ba là
có năng lực biết rõ
mọi ý niệm trong tâm người khác, bốn là thân có
năng lực bay đi tự tại.
Đây là bốn thần túc niệm. Nhà vua lại hỏi: “Như
thế nào là năm căn?”
Na Tiên nói: “Một là mắt thấy hình sắc đẹp xấu
mà ý không tham đắm,
chính là căn; hai là tai nghe tiếng khen, tiếng chửi mắng tàn ác mà ý vẫn tự nhiên, chính là căn; ba là mũi ngửi mùi thơm
- hôi mà ý không vướng
mắc, chính là căn; bốn là miệng cảm nhận ngon dở đắng cay mà ý không vướng mắc, chính là căn; năm là thân được tiếp xúc mịn màng trơn láng mà ý cũng
không thích, thân phải va chạm thô thiển cứng chắc mà ý cũng không chê, chính là căn. Đây là
năm căn. Nhà vua lại
hỏi: “Như thế nào là năm lực?” Na Tiên nói: “Một là có năng lực kiềm chế mắt, hai là có năng lực kiềm chế tai, ba là có
năng lực kiềm chế mũi,
bốn là có năng lực kiềm chế miệng,
năm là có năng lực kiềm chế thân,
làm cho ý không rơi vào những phạm vi xấu ác; đây là năm lực.
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là bảy giác Ý?”
Na Tiên nói: “Một là ý giác ý; hai là phân biệt giác ý; ba là tinh tiến giác ý; bốn là hỷ giác ý, năm là khinh an giác ý;
sáu là định giác ý; bảy là hành xả giác
ý. Đây là bảy giác
ý”. Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là tám chánh đạo?” Na
Tiên nói: “Một là nhận thức
chánh đáng, hai là
suy nghó chánh
đáng, ba là lời nói
chánh đáng, bốn là nghề nghiệp chánh đáng, năm là
cách sống chánh đáng,
sáu là siêng năng tiến lên chánh đáng, Bảy là ý
nghó chánh đáng, tám là thiền định chánh đáng.
Đây là tám chánh đạo.
Tất cả ba mươi bảy đạo
phẩm này đều căn cứ vào hiếu thuận làm căn
bản. Người bình thường vác nặng đến nơi xa xôi
có được sự vững vàng đều dựa vào mặt đất mà đạt được. Ngũ cốc và các loại cây cối ở thế
gian cho đến cỏ hoa gai góc
mọc lên đều do đất nuôi lớn. Ví như người
thợ bậc thầy dự tính
xây dựng khu thành rộng lớn thì trước tiên phải đo đạc tính toán làm nền móng vững chắc rồi mới có thể xây thành lên cao.
Ví như người ca kỹ muốn biểu diễn thì trước tiên phải dọn
sạch sẽ, mặt
đất bằng phẳng mới có
thể biểu diễn. Đệ tử Phật cầu đạo, trước tiên
phải
thực hành
kinh pháp giới luật, luôn nghó đến điều thiện, nhờ đó biết rõ nỗi khổ triền miên mà loại bỏ các ái dục, chuyên tâm
suy nghó
thực hành tám phần
chánh đạo. Nhà vua nói: “Nên dùng những cách gì
để loại bỏ các ái
dục?” Na Tiên nói: “Chuyên nhất tâm tư nghó về đạo
thì ái dục sẽ tự nhiên
trừ diệt. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi rằng: “Như thế nào là tinh tiến?”
Na Tiên nói: “Giữ gìn điều
thiện giúp cho điều thiện chính là tinh tiến. Ví như bức tường
bằng phẳng,
sắp đổ
sập thì phải xây trụ chống đỡ từ bên
cạnh, ngôi nhà sắp đổ
thì cũng dùng trụ chống đỡ để khỏi hư hỏng, chính
là tinh tiến. Na Tiên nói:
“Ví như Quốc Vương điều binh khiển tướng khi chiến cuộc xảy ra, thế trận ác hiểm quân lính
suy yếu
sắp thua đến
nơi, nhà vua tiếp tục
điều thêm quân lính đến hỗ trợ thì quân lính mạnh lên nhất định
thắng trận. Con người có những điều ác giống như lúc
binh lính ít mà lại yếu,
người giữ chặt thiện tâm tiêu diệt ác tâm, ví như
nhà vua tăng thêm quân
được thắng trận. Lấy năm thiện tâm loại trừ
năm ác tâm, ví như chiến
trận được toàn thắng, đây chính là tinh tiến hỗ
trợ điều thiện.
Như vậy, tinh tiến đã hỗ trợ khiến cho người hiền thiện bước đến con đường tốt đẹp, đã đạt được quả vị xuất thế thì không còn có
kỳ hạn quay trở lại.
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là ý đang nghó đến các điều thiện?” Na
Tiên nói: “Ví như người hái nhiều loại hoa khác nhau dùng
sợi tơ
kết lại thành chuỗi nối
liền, dù gió thổi vào cũng không thể rơi vãi
được. Na Tiên lại nói:
“Ví như người giữ kho tàng của vua biết rõ trong
kho có bao nhiêu tiền của
vàng bạc ngọc ngà châu báu, tường tận từng loại
một. Người tu đạo muốn đắc đạo thì phải chú ý
nghó đến ba mươi
bảy đạo phẩm, giống như
đây chính là điều kiện duy nhất để tiến vào
con đường thoát khỏi
luân hồi sanh tử. Người có ý nghó về đạo nhờ đó
biết rõ thiện ác, biết
điều gì nên làm và điều gì không nên làm, phân
biệt được tốt xấu
đúng sai từ nơi tư duy về sau sẽ bỏ ác hướng thiện. Ví
như người gác cổng cho
nhà vua, biết người nào có sự tôn kính đối với nhà vua, biết người nào có
sự bất kính đối với nhà vua, biết người nào có lợi đối với nhà vua, biết người nào có những bất lợi đối với nhà vua; người gác cổng biết người có
sự tôn kính đối với nhà vua, biết
người có lợi đối với
nhà vua thì cho họ đi vào, biết người bất kính đối với
nhà vua, biết người bất
lợi đối với nhà vua thì lập tức ngăn lại không
cho đi vào. Người giữ chặt ý cũng như vậy, các điều thiện
sẽ mở rộng đón
vào, những điều bất
thiện dứt khoát ngăn cản không để xâm nhập; canh giữ ý niệm khống chế tâm tư cũng giống như vậy.
Giảng giải lời kinh rằng:
“Người hãy tự mình kiên quyết canh giữ bảo vệ ý niệm và luôn
luôn biết rõ sáu ái
dục trong thân, duy trì ý niệm kiên quyết canh phòng
thì tự mình sẽ có lúc được độ thoát. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua hỏi Na Tiên: “Như thế nào là tâm tư chuyên nhất?”
Na Tiên nói: “Trong mọi điều thiện chỉ có nhất tâm là quan trọng
nhất, người có thể chuyên nhất tâm thì các điều thiện đều
thuận theo.
Ví như bậc thang lên gác cao phải có nơi tựa vào, thì những gì là thiện đều
gắn chặt vào nhất tâm.
Ví như nhà vua điều khiển bốn loại quân binh
lên đường chiến đấu,
tất cả lính voi, lính ngựa, lính xe, lính bộ đều có thứ tự trước
sau theo
sự hướng dẫn của nhà vua.
Mọi kinh pháp giới
luật của Phật và tất
cả mọi điều thiện đều thuận theo nhất tâm cũng
giống như quân binh vậy”.
Na Tiên giảng giải lời kinh rằng: “Trong mọi điều thiện thì nhất tâm là căn bản, người học đạo rất nhiều đều nên trước tiên quy về nhất tâm.
Thân người
sống chết từ quá khứ đến nay,
như dòng nước chảy mãi
trước sau liên tục nối theo nhau không có lúc
nào dừng lại. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là trí tuệ?”
Na Tiên nói: “Trước đây tôi đã nói người có trí tuệ có thể đoạn trừ mọi nghi ngờ,
sáng tỏ
mọi điều thiện, đây chính là trí tuệ. Ví như cầm ngọn đèn đi vào
căn nhà tối, ánh đèn vừa đi vào thì căn nhà không còn tối tăm mà tự
nhiên bừng sáng; người có trí tuệ
sáng
suốt ví như ánh
sáng ngọn đèn vậy.
Na Tiên nói: “Ví như người cầm dao
sắc chặt cây, người có trí tuệ có thể
chặt đứt mọi điều ác
ví như dùng dao sắc chặt cây. Con người ở thế gian thì trí tuệ là quan
trọng nhất, người có trí tuệ thì có năng lực thoát khỏi
mọi khổ đau của sanh tử.
Nhà vua nói: “Hay quá!”
Nhà vua hỏi
Na Tiên: “Từ đầu đến nay đã giảng giải về nhiều
loại sai khác trong kinh pháp, chỉ là hy vọng hướng đến loại trừ tất cả
điều ác chăng?” Na Tiên
nói: “Đúng vậy!” Kinh Phật đã thuyết ra rất
nhiều các điều thiện,
chỉ mong muốn loại trừ tất cả mọi điều ác. Ví như
nhà vua phát lệnh cho bốn
loại lính, tuy là lên đường chiến đấu nhưng
lúc bắt đầu phát lệnh
lên đường thì chỉ muốn tấn công đối phương mà thôi. Đức Phật đã thuyết ra kinh pháp nói về rất nhiều loại các điều
thiện, chỉ muốn cùng nhau
tấn công loại trừ tất cả điều ác mà thôi. Nhà
vua nói: “Hay quá!” Hay
quá!” Na Tiên giảng giải kinh pháp thật là
thích thú!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người chết đã hướng về đường thiện hoặc đường ác, liên tục giữ lấy thần thức của thân cũ đi đầu thai
chăng?” Hay là thay đổi thần thức của thân khác mà đi đầu thai chăng?”
Na Tiên nói:
“Cũng không phải thần thức của thân vốn có, cũng không xa
rời thần thức của thân
vốn có”. Na Tiên nhân đó hỏi nhà vua: “Thân nhà vua lúc bé với thân lúc bú vú mẹ đến lúc trưởng thành là một chuỗi
liên tục thì thân có
khác nhau không?” Nhà vua nói: “Thân lúc bé khác với thân bây giờ.
Na Tiên nói: “Con người ở trong bụng mẹ lúc ban
đầu là tinh, đến lúc
tinh trộn lẫn thì là tinh cũ hay khác?” Lúc cứng lại
trở thành xương thịt, là
tinh cũ hay khác?” Lúc mới sinh ra đến lúc lớn
lên được vài tuổi là
tinh cũ hay khác?” Như lúc người học sách, người
bên cạnh há có thể thay
thế công sức của người kia không?” Nhà vua
nói: “Không thể nào được.
Na Tiên nói: “Như người phạm pháp có tội
lẽ nào có thể lấy
người vô tội thay thế hay không?” Nhà vua nói:
“Không thể nào. Na Tiên
dùng tinh thần, tội pháp để nói với nhà vua nhưng ý nhà vua không hiểu rõ. Nhà vua nhân đó nói: “Nếu như người ta hỏi
Na Tiên thì Na Tiên giải
thích điều đó thế nào?” Na Tiên nói: “Tôi trước đây lúc còn bé thì chính thân này mà thôi, từ bé đến lớn liên tục chỉ một thân vốn có như vậy. Lớn lên cùng với lúc còn bé hợp lại làm
thành một thân, là mạng
sống được nuôi dưỡng trải qua
suốt cuộc đời của
một con người”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Ví như người ta thắp
sáng một ngọn đèn thì có thể cháy mãi đến lúc trời
sáng hay không?”
Nhà vua nói:
“Có đủ dầu thì đèn cháy
đến tận trời sáng. Na Tiên nói: “Ngọn lửa thắp trong cây đèn liên tục cháy
suốt đêm là ánh lửa thắp từ ban đầu phải
không?” Đến lúc nữa đêm là ánh lửa ban đầu phải không?” Đến tận lúc trời
sáng vẫn là ánh lửa
ban đầu phải không?” Nhà vua nói: “Không phải là
ánh lửa ban đầu. Na Tiên
nói: “Như vậy ngọn đèn đốt từ đầu đêm đến nửa đêm lại phải đốt thêm ngọn đèn nào nữa không?” Cho đến lúc trời
sáng lại phải đốt thêm nữa không?”
Nhà vua nói:
“Không, trong một đêm ngọn lửa đã thắp lên cháy liên tục cho đến lúc trời
sáng chỉ là ngọn lửa đốt từ ban đầu mà thôi”.
Na Tiên nói: “Tinh thần con người
triển chuyển tương tục
cũng giống như vậy, pháp thứ nhất đi thì pháp thứ
hai đến, con người bắt
đầu từ tinh thần sanh ra đến lão tử, sau khi chết thì tinh thần lại hướng về một đời
sống khác,
sự triển chuyển tương tục
này không phải tinh thần
trước kia, mà cũng không thể xa rời với tinh
thần trước kia.
Sau khi con người chết đi tinh thần mới có nơi chốn
hướng đến đầu thai. Ví
như sữa tươi ủ lâu thay đổi trở thành sữa đặc, lấy lớp váng
sữa phía trên
sữa đã nấu chín
sắc lại thành đề hồ, há có thể lấy đề hồ cùng với váng
sữa phía trên
sữa đã nấu chín trộn lẫn trở lại gọi
là sữa tươi mới vắt
hay sao?” Người ta nói vậy có thể dùng được
không?” Nhà vua nói: “Người đó nói rằng không thể
sử dụng được.
Na Tiên nói:
“Thần thức con người giống như sữa tươi mới vắt, từ sữa
tươi mới vắt ủ thành sữa đặc, từ sữa đặc
nấu thành bơ, từ bơ sắc lại thành đề hồ.
Con người cũng như vậy, bắt đầu từ tinh thần trôi nổi đến
sanh ra, từ
sanh ra đến
trưởng thành, từ trưởng thành đến già yếu, từ già yếu đến chết,
sau khi chết thần thức
lại tiếp tục đón nhận thân thể khác sinh ra, chết
rồi sẽ lại tiếp tục
đón nhận một thân khác, ví như hai bấc đèn lại châm
đốt thắp sáng cho nhau.
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người có ai không sanh trở lại
đời sau, người đó há
có thể tự biết hay không?” Na Tiên nói: “Đúng là
có người có năng lực
tự biết như vậy”. Nhà vua nói: “Bằng cách nào
biết được điều ấy?”
Na Tiên nói: “Người đó tự biết mình không còn ân
ái, không còn tham dục,
không có những tác dụng của mọi điều ác, vì vậy
tự biết mình đời sau không sanh trở lại. Na Tiên
hỏi nhà vua: “Ví như người nông phu cày bừa ruộng đất gieo trồng lúa mè ngũ cốc,
được mùa thu hoạch
nhiều gom lại chứa trong kho vựa; đến năm sau không tiếp tục cày bừa không tiếp tục
gieo trồng, chỉ ngồi ăn nhờ thóc
lúa trong kho, người nông
phu đó há lại hy vọng có được thóc lúa mới
hay không?”
Nhà vua nói:
“Người nông phu đó không có gì để mong
đợi cả. Na Tiên nói:
“Người nông phu đó vì sao biết không có thóc lúa
để thu hoạch?” Nhà vua
nói: “Người nông phu đó không tiếp tục cày
bừa, không tiếp tục gieo
giống cho nên không có gì để mong đợi. Na
Tiên nói: “Người tu
hành đắc đạo cũng như vậy, tự biết mình đã loại bỏ ân ái khổ vui không còn tâm tham đắm, vì vậy cho nên tự biết đời
sau không
sanh trở lại. Nhà vua lại nói: “Người đó ở đời
sau không
sanh
trở lại thì ở đời
này có trí khác với người khác phải không?” Na
Tiên nói: “Đúng vậy, họ có trí khác với
người thường.
Nhà vua nói:
“Có thông minh (thông minh) hay
không?” Na Tiên nói: “Đúng vậy, họ rất thông minh.
Nhà vua nói: “Trí và minh có gì khác nhau hay là như nhau?”
Na Tiên nói: “Trí và
minh cùng như nhau mà thôi”. Nhà vua nói:
“Người có trí thông minh hẳn là biết rõ mọi chuyện phải không?” Hay là có những điều không thể biết đến được?”
Na Tiên nói: “Người trí có những điều đạt tới cũng có những điều không đạt tới được.
Nhà vua nói:
“Như thế nào là trí có
những điều đạt tới cũng có những điều không đạt tới được?”
Na Tiên nói: “Người trước kia vốn không học gì thì trước
kia vốn không biết đến
điều gì, người trước kia đã học hỏi thì biết những điều mình đã học. Người có trí đã thấy con người và mọi vật đều đang
là quá khứ trở về
rỗng không, chẳng có gì tự tại được, tâm con người
vốn tham đắm ưa thích đều
là gieo trồng gốc rễ khổ đau và bắt đầu từ đây

dẫn đến khổ
đau. Người có trí biết mọi sự việc luôn luôn là thành
bại chứ không phải là
thường hằng, đây chính là sự khác nhau giữa
người trí và người
bình thường. Nhà vua hỏi rằng: “Người có trí tuệ thì ngu
si có tồn tại không?”
Na Tiên nói: “Người có trí tuệ thì mọi ngu si đều tự nhiên tiêu diệt. Ví như người cầm cây đèn đi vào căn nhà tối tăm,
trong căn nhà đều sáng
tỏ thì bóng tối lập tức tiêu diệt; trí tuệ cũng như
vậy, người có trí tuệ
thì mọi sự ngu si thảy đều tiêu diệt. Nhà vua nói:
“Trí tuệ con người nay
đang ở đâu?” Na Tiên nói: “Người thực hành trí
tuệ về sau trí tuệ mất
đi mà những gì tạo tác thuộc về trí vẫn chính là
tạo tác ban đầu. Na Tiên
nói: “Ví như người trong đêm thắp đèn đọc
sách, đèn tắt mà chữ trong
sách vẫn còn; người trí tuệ cũng như vậy có những điều đã làm xong thì trí tuệ tiêu diệt nhưng những gì đã làm đó vẫn
còn tồn tại. Nhà vua
nói: “Trí tuệ có những điều đã làm xong thì tự
nhiên không còn, lời nói này như thế nào?”
Na Tiên nói: “Ví như người
chuẩn bị năm chum nước
đầy đề phòng trước tai họa lửa cháy, nếu có sơ
suất xảy ra thì ngọn lửa
bùng lên, người đó mang năm chum nước dập
đám cháy, nước tưới
vào thì lửa tắt, sau khi lửa tắt thì người cứu đám cháy đó lẽ nào lại hy vọng có được những chiếc chum nguyên vẹn trở về
nhà sử dụng hay sao?”
Nhà vua nói: “Người đó không mong giữ lại
những chiếc chum vỡ, lửa
tắt rồi lại mong gì nơi chum vỡ nát?” Na Tiên
nói: “Người tu hành
giữ năm thiện tâm để tiêu diệt mọi điều ác
cũng giống như chum nước dập lửa.

Nhà vua nói: “Như thế nào là năm điều thiện?”
Na Tiên nói: “Một là tin thiện có ác, hai là không phỉ báng kinh giới, ba là tinh tiến, bốn
là có tuệ nghó đến
thiện, năm là nhất tâm nghó về đạo. Đây là năm
điều thiện. Người nào
có thể vâng mạng thực hành năm điều thiện này
thì đạt được trí tuệ,
sẽ biết rõ thân người và mọi vật không phải là
thường hằng, biết khổ
đau không được tự tại, biết rỗng không chẳng hề có
gì. Ví như thầy thuốc mang
năm loại thuốc đến nhà người bệnh cho
người bệnh uống thuốc,
người bệnh uống thuốc rồi thì được khỏi bệnh, thầy thuốc há lại hy vọng được mang thuốc cũ chữa bệnh cho người
hay không?” Nhà vua nói:
“Không thể hy vọng được mang thuốc. Na Tiên nói:
“Năm loại thuốc ấy giống như trí của năm điều
thiện, người thầy thuốc đó giống như người cầu đạo, người bệnh ấy giống như những
điều ác, những người
ngu si giống như người bệnh, người đắc đạo thoát
khỏi sanh tử giống như người bệnh được chữa lành, trí tuệ đã thành tựu khiến cho con người thoát khỏi
sanh tử, người tu hành đã đắc đạo thì trí
tuệ cũng tự nhiên tiêu
diệt. Ví như người khỏe mạnh chiến đấu nắm cung
cầm tên đi
phía trước hướng về đối phương, dùng năm mũi tên bắn
vào đối phương mà giành
được thắng lợi, người đó há lại hy vọng từng mũi tên quay về hay không?”
Nhà vua nói: “Không hề hy vọng mũi
tên quay lại.
Na Tiên nói: “Năm mũi tên ấy là năm trí của con người.
Người trí thuận theo trí
đắc đạo giống như người khỏe mạnh chiến đấu
giành được thắng lợi
trước đối phương. Những điều ác giống như các đường ác, bị người tu hành giữ chặt năm thiện tâm để diệt trừ các điều ác, các điều ác bị tiêu diệt thì thiện trí lập tức
phát sanh.
Người thuận theo thiện trí được thành tựu đạo quả xuất thế thì thường tại bất diệt. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua nói:
“Như người đắc đạo vào đời sau không sanh trở lại thì đời
sau có tiếp tục trải qua đau khổ hay không?”
Na Tiên nói: “Hoặc có người trải
qua đau khổ, hoặc có người không trải qua đau khổ.
Nhà vua nói: “Trải qua
đau khổ và không trải qua đau khổ là thế nào?”
Na Tiên nói: “Thân trải qua đau khổ mà thôi chứ tâm ý không trải
qua đau khổ.
Nhà vua nói: “Thân trải qua đau khổ mà tâm ý không trải qua
đau khổ là thế nào?”
Na Tiên nói: “Sở dó thân trải qua đau khổ ấy là
bởi vì thân đó thấy còn tồn tại cho nên trải qua đau khổ, tâm ý loại trừ
mọi điều ác và không
còn các tham dục, vì vậy không tiếp tục trải qua đau khổ.
Giả sử người đắc đạo không có năng lực xa rời nỗi khổ của thân ấy là bởi vì chưa đạt được đạo quả
Niết-bàn chăng?”
Nhà vua nói:
“Người đắc đạo rồi thì không còn gì ân ái, thân đau khổ nhưng ý an nhiên thì đâu cần thiết phải là đắc đạo?”
Nhà vua nói:
“Giả sử người đắc
đạo rồi sự thành tựu
sẽ tiếp tục giữ lại điều gì?” Na Tiên nói: “Ví như
trái cây chưa chín muồi
thì không cưỡng ép làm cho chín muồi được, khi đã chín muồi cũng không có gì có thể giữ lại.
Na Tiên nói: “Nhà vua
có một người thân
thuộc tu đạo tên là Xá Lê Viết đã nói lúc Xá
Lê Viết còn sống nói rằng:
“Tôi cũng không cầu cái chết, tôi cũng chẳng
cầu sự sống, tôi chỉ
đợi đến lúc, lúc nào đến thì đi thôi. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”



KINH NA TIÊN TỲ KHEO

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>


Nhà vua hỏi:
“: “Người trải qua vui
sướng là thiện hay là bất
thiện vậy?” Người trải
qua đau khổ là thiện hay là bất thiện?” Đức Phật đã chứng đắc không có gì không thể nói là có vui
sướng hoặc là
có đau khổ. Nếu như khiến cho có trở thành không có đau khổ thì
sao?”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Như
có người đốt hòn sắt nắm trong tay thì có đốt nóng tay người hay không?” Lại lấy hòn băng lạnh đặt trong tay thì
hòn băng đó có trở
lại đốt nóng tay người hay không?” Nhà vua nói:
“Như vậy hai tay đều có uy lực của mình.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Như vậy
vật nắm trong hai tay đều
nóng ư?” Nhà vua nói: “Không phải cả hai đều nóng.
Na Tiên nói: “Cả hai đều lạnh chăng?”
Nhà vua nói:
“Không phải cả hai đều
lạnh. Na Tiên nói: “Trong hai tay đều nóng?” Na Tiên nói: “Tôi lại hỏi nhà vua: “Hai vật nóng trước
sau nhà vua cho rằng
hai vật nóng, hai vật lạnh
cho cho rằng hai vật lạnh, nguyên cớ gì mà một lạnh một nóng lại có thể cùng nói là đốt nóng tay người vậy?”
Nhà vua nói: “Trí tuệ
suy nghó của Trẫm rất nông cạn không thể hiểu vấn
đề này được, xin Na
Tiên giải thích cho Trẫm hiểu điều đó!” Na Tiên
nói: “Trong kinh Đức
Phật dạy rằng: “Tất cả có
sáu điều, khiến cho người ta vui bên trong, có
sáu điều khiến cho người ta buồn bên trong. Lại có
sáu điều, khiến cho người
ta không vui cũng không buồn. Bên ngoài lại
có sáu điều, khiến cho người ta buồn lo.
Nhà vua hỏi: “Như thế nào là
sáu điều khiến cho người
ta vui bên trong?” Na Tiên nói: “Một là mắt
có đối tượng nhìn thấy
lại có đối tượng để hy vọng, vì vậy làm cho
người ta có niềm vui bên
trong; hai là tai nghe thấy tiếng hay lại có nơi để hy vọng, vì vậy làm cho người ta có niềm vui bên trong; ba là mũi ngửi thấy mùi thơm tốt lành lại có nơi để hy vọng, vì vậy làm cho người ta có niềm vui bên trong; bốn là lưỡi nếm được mùi vị ngon lành lại có nơi
để hy vọng, vì vậy làm cho người ta có niềm vui bên trong; năm là thân xúc
chạm mịn màng trơn bóng lại có nơi để hy vọng, vì vậy làm cho người ta có niềm vui bên trong;
sáu là tâm cảm nhận có được niềm vui
sướng
lại có nơi để hy vọng,
vì vậy làm cho người ta có niềm vui bên trong.
Như vậy là sáu diều làm
cho người ta có được niềm vui từ bên trong.
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là
sáu điều bên ngoài, làm cho người ta vui?”
Na Tiên nói: “Một là mắt nhìn thấy cảnh
sắc tốt đẹp, nghó điều đó không thể luôn luôn có được, đều phải hoại diệt thì tự mình tư duy xem xét đúng là vô thường, vì vậy làm cho người ta có
niềm vui từ bên ngoài.
Hai là tai nghe thấy âm thanh tốt lành, nghó điều
ấy không thể luôn luôn
có được, đều đang bị tiêu trừ dần dần, vì vậy
làm cho người ta có niềm
vui từ bên ngoài. Ba là mũi ngửi thấy mùi
thơm tốt lành, nghó điều ấy không thể luôn luôn có được, đều đang bị tiêu
trừ, vì vậy làm cho
người ta có niềm vui từ bên ngoài. Bốn là miệng
nếm được mùi vị ngon
lành, nghó điều ấy không thể luôn luôn có được,
đều đang bị hoại diệt,
vì vậy làm cho người ta có niềm từ bên ngoài.
Năm là thân được tiếp
xúc mịn màng trơn láng, nghó điều ấy không thể
luôn luôn có được,
đều đang bị loại trừ, vì vậy làm cho người ta có
niềm vui từ bên ngoài. Sáu là tâm nghó đến ái
dục, mà suy nghó ái dục đó đều là vô thường
đều sẽ trừ bỏ, nghó như vậy rồi về sau càng vui hơn. Đây
là sáu điều làm cho
người ta vui từ bên ngoài.”
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là
sáu điều bên trong khiến
cho người ta buồn bên
trong?” Na Tiên nói: “Một là điều khiến cho người ta buồn bên trong ấy là mắt vốn không thích mà lại thấy cảnh ấy,
khiến cho người ta buồn
bên trong. Hai là tai không muốn nghe mà lại phải nghe điều ấy, khiến cho người ta buồn bên trong. Ba là mũi
không muốn ngửi mà lại
phải ngửi cái ấy, khiến cho người ta buồn bên trong. Năm là thân không muốn xúc chạm mà lại phải xúc chạm vật ấy,
khiến cho người ta buồn
bên trong. Sáu là tâm không thể vui mà lại phải
có điều ấy, khiến cho
người ta buồn bên trong. Đây là sáu điều khiến
cho người ta buồn bên trong.”

Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là sáu điều bên ngoài, khiến cho người ta không vui?”
Na Tiên nói: “Một là mắt thấy cảnh
sắc xấu ác khiến cho người ta không vui. Hai là tai nghe thấy âm thanh độc
địa khiến cho người ta
không vui. Ba là mũi ngửi thấy mùi tanh hôi khiến cho người ta không vui.
Bốn là lưỡi phải nếm vị đắng cay khiến cho người ta không vui.
Năm là thân xúc chạm với vật thô cứng khiến người ta không vui.
Sáu là tâm có những ghét bỏ khiến cho người ta
không vui. Đây là sáu
điều bên ngoài khiến cho người ta không vui.”
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là
sáu điều khiến cho người
ta không buồn cũng không
vui?” Na Tiên nói: Một là mắt có những
cảnh sắc thấy cũng không vui
không buồn. Hai là tai có những âm
thanh nghe cũng không vui
cũng không buồn. Ba là mũi có những mùi
ngửi cũng không vui cũng
không buồn. Năm là thân có những va chạm
cũng không vui cũng không
buồn. Sáu là tâm có những ý niệm cũng không vui cũng
không buồn. Đây là
sáu điều bên trong khiến cho người
ta không vui không buồn.
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là
sáu điều bên ngoài khiến cho người ta buồn?”
Na Tiên nói: “Một là mắt đã trông thấy người chết, nhân đó tự nghó đến thân mình và mọi vật là vô thường, người đó
tự nghó rằng mình có ý
nghó này vì sao không đắc đạo, là nhân tố buồn
do bên ngoài. Hai là tai không vui với âm thanh hay, người đó tự nghó rằng mình có ý nghó này vì
sao không đắc đạo, là nhân tố buồn do bên
ngoài. Ba là mũi không
thích ngửi mùi thơm, người đó tự nghó rằng mình có ý nghó này vì
sao không đắc đạo, là nhân tố buồn do bên ngoài.
Bốn là miệng không phân biệt đắng ngọt, người đó tự nghó rằng mình có ý
nghó này vì sao không đắc
đạo, là nhân tố buồn do bên ngoài. Năm là
thân không thích mịn màng
trơn láng cũng không vừa lòng với thô rít cứng chắc, người đó tự nghó rằng mình có ý nghó này vì
sao không đắc đạo,
là nhân tố buồn do bên
ngoài. Sáu là tâm không thích ái dục, người đó
tự nghó rằng mình có ý
nghó này vì sao không đắc đạo, là nhân tố buồn
do bên ngoài. Đây là
sáu điều khiến cho người ta buồn từ bên ngoài.
Nhà vua nói: “Hay quá!
Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sau khi chết thì ai là
ngườii sanh trở lại đời
sau?”
Na Tiên nói: “Danh và thân
sanh vào đời
sau. Nhà vua hỏi
Na Tiên: “Danh và thân của người chết đi đầu thai
chăng?” Na Tiên nói:
“Không phải vậy, không phải danh trước kia cũng không phải thân trước kia, mà giữ lấy danh thân này ở tại đời hiện tại làm điều thiện hay điều ác mới
sanh vào đời
sau mà thôi.
Nhà vua nói:
“Nếu như đời hiện tại dùng danh thân này làm điều thiện hay điều ác, không
sanh trở lại ở
đời sau, thì rất có thể làm thiện ác cũng có thể được giải
thoát, không tiếp tục trải qua những khổ đau chăng?”
Na Tiên nói: “Ở đời này làm điều
thiện đời sau không sanh trở lại có thể được
giải thoát thì không có vậy Người làm điều thiện hay điều ác không thể dừng lại
nên có đời sau mà
thôi, vì vậy không giải thoát được. Na Tiên nói:
“Ví như người ăn trộm quả dưa của
người khác, người chủ bắt được người hái trộm dưa đem đến trước nhà vua tâu rằng: “Người này ăn trộm quả dưa của tôi.
Người ăn trộm đó nói: “Tôi không ăn trộm quả
dưa của người này, người này đã gieo trồng hạt dưa xuống mà thôi, chứ lúc đầu
không trồng quả dưa”. Tôi tự lấy quả dưa, tôi đâu cần phải làm kẻ ăn trộm,
tôi không ăn trộm quả
dưa của người này, tôi không đồng ý là mình có
tội lỗi”. Na Tiên hỏi
nhà vua rằng: “Hai người cùng tranh cãi như vậy, ai là người đúng lý, ai là người không đúng lý?”
Nhà vua nói:
“Người gieo trồng hạt dưa là
đúng, bởi vì người này đã gieo trồng ra quả dưa, người ăn trộm không có công trạng gì thì phải là người có tội.
Na Tiên nói: “Ăn trộm vì
sao trở thành có tội?”
Nhà vua nói:
“Sở dó người ăn trộm
có tội là bởi người
gieo trồng ban đầu đã gieo trồng từ hạt giống nên
gốc rễ phát sanh và đến
thời gian mà có quả dưa. Na Tiên nói: “Con
người sanh ra cũng giống như vậy, người đời nay dùng danh thân này làm điều thiện điều ác mới
sanh ra ở
đời sau, đời này làm điều thiện điều
ác chính là nguồn gốc
vậy”. Na Tiên nói: “Ví như người ăn trộm bông
lúa của người ta, người
chủ bị ăn trộm liền bắt giữ tra hỏi: Tại sao ông
ăn trộm bông lúa của
ta?” Người làm kẻ ăn trộm nói: “Tôi không ăn
trộm bông lúa của ông, tôi tự mình trồng cây mạ,
tôi tự mình lấy bông lúa, tôi vì
sao trở thành kẻ phạm tội ăn trộm?” Hai người dắt nhau đến
trước nhà vua tâu trình
như vậy, ai là người đúng lý, ai là người không
đúng lý?” Nhà vua nói:
“Người gieo trồng hạt lúa là đúng lý, người ăn
trộm là không đúng lý.
Na Tiên nói: “Vì sao biết người ăn trộm bông lúa
là không đúng lý?”
Nhà vua nói: “Người gieo cây mạ này là nguồn
gốc phát sinh, người không gieo cây mạ là không có duyên làm
sao có
bông lúa?” Na Tiên nói:
“Con người sinh ra cũng giống như vậy, người
đời này dùng danh thân
này làm điều thiện điều ác chính là nguồn gốc
đó vậy. Ví như người
vào mùa Đông giá lạnh ở trong một ngôi nhà nhóm lửa muốn tự mình
sưởi ấm, người đó bỏ lửa mà đi, lửa cháy lan đến tường nhà thiêu cháy cả phòng cho đến cả lầu gác. Chủ nhà nhân đó
nói lỗi do người nhóm
lửa và dẫn đến trước nhà vua tâu rằng: “Người
này nhóm lửa cháy lan
đến thiêu rụi lầu gác của tôi. Người nhóm lửa
nói: “Tôi nhóm đống
lửa nhỏ để tự sưởi ấm mà thôi, tôi không đốt cháy
lầu gác. Na Tiên hỏi nhà
vua: “Ai là người đúng lý?” Nhà vua nói:
“Người nhóm lửa ban
đầu là không đúng lý, bởi vì đó là nguồn gốc đã phát
ra cháy”. Na Tiên nói:
“Con người sinh ra cũng như vậy, ví như người đời
này dùng danh thân này làm điều thiện điều ác,
mới sanh ra ở đời
sau, đời này làm điều
thiện điều ác chính là gốc rễ ban đầu vậy.

Na Tiên nói: “Ví như người vào đêm đốt đuốc treo lên tường muốn nhờ đó tự
soi
sáng để ăn cơm, ngọn đuốc hơi bập bùng cháy lan trên
tường đến các vật liệu bằng tre gỗ, đã thiêu cháy một ngôi nhà mà
ngọn lửa bừng bừng
cháy lớn, lan ra thiêu cháy trong toàn khu thành.
Nhân dân trong thành cùng
nhau trách mắng rằng: “Vì sao ông thiêu rụi nhà cửa trong toàn khu thành như vậy?” Người đốt lửa nói: “Tôi chỉ đốt ngọn đuốc nhỏ để tự
soi
sáng mà ăn cơm thôi, lửa cháy lớn này không phải là lửa của tôi. Như vậy cứ mãi cùng nhau tranh tụng và dẫn nhau đến
trước nhà vua. Na Tiên
hỏi nhà vua rằng: “Như vậy ai là người đúng lý, ai là người không đúng lý?”
Nhà vua nói: “Người đốt lửa là không đúng lý”. Na
Tiên nói: “Tại sao biết?”
Nhà vua nói: “Nguồn gốc từ ngọn lửa
này mà phát sanh. Người
kia ăn cơm xong không tắt lửa ngay nên đã khiến cho ngọn lửa thiêu rụi trong cả khu thành.
Na Tiên nói: “Con người sanh ra cũng giống
như vậy, đời này người ta dùng danh thân này
làm điều thiện điều
ác, mới sanh ra ở đời sau, đời này làm điều thiện
điều ác chính là gốc
rẽ ban đầu vậy. Bởi vì con người không biết làm
điều thiện điều ác cho
nên không thể nào độ thoát được.”
Na Tiên nói:
“Ví như người ta đem tiền bạc kết thân với con gái nhỏ nhà người ta (tảo hôn), về
sau cô gái lớn lên thì người khác
đến cầu kết thân xin
cưới cô gái và cưới được cô gái về làm vợ. Người đã kết thân trước đây đến tự mình nói rằng:
“Sao ông lại lấy vợ tôi làm
vợ ông?” Người kết
thân sau nói rằng: “Ông kết thân con gái người ta
từ lúc còn bé, tôi xin
cưới con gái người ta lúc trưởng thành đã là
một phụ nữ, tôi đâu có lấy đứa bé của ông làm vợ mình. Thế là dắt nhau
đến trước nhà vua. Na
Tiên nói: “Như vậy nhà vua xử ai là người có lý, ai là người phi lý?”
Nhà vua nói: “Người cầu kết thân trước là
người có lý”.
Na Tiên nói: “Vì sao nhà vua biết có lý?”
Nhà vua nói:
“Cô gái này ngày xưa còn
bé, nay đã trường thành hẳn lên, vì vậy biết là có lý, là vợ của người cầu kết thân trước kia.
Na Tiên nói: “Con người
sinh
ra cũng ví như vậy, đời
này người ta dùng danh thân này làm điều
thiện điều ác, mới sanh
ra ở đời sau, đời này làm điều thiện điều ác chính
là gốc rễ ban đầu vậy.
Na Tiên nói:
“Ví như người bưng bình đi theo người chăn bò
mua sữa tươi, mua được
sữa rồi trở lại gửi người chủ đó và nói rằng:
“Chốc nữa tôi sẽ trở
lại. Không bao lâu người đó trở lại lấy bình sữa tươi,
sữa tươi đã chuyển
thành sữa đặc. Người mua sữa tươi nói: “Tôi mang
sữa tươi gửi ông, nay tôi lại mang
sữa đặc trở về hay
sao?”
Người chăn bò nói: “Đó là
sữa của ông đã gửi nay tự chuyển đổi thành
sữa
đặc mà thôi”. Hai người
vì thế cùng tranh cãi dắt nhau đến trước nhà vua. Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Như vậy ai là ngườ có lý?”
Nhà vua nói:

“Người chăn bò có lý. Na Tiên nói: “Sao nhà vua biết có lý?” Nhà
vua nói: “Người ấy tự
mua sữa tươi mà còn gửi lại một lúc nữa thì
sữa tươi tự chuyển thành
sữa đặc, chứ người chăn bò nào có lỗi gì đâu!”
Na Tiên nói: “Con người
sinh ra cũng ví như vậy, đời này người ta dùng danh thân này làm điều thiện điều ác, mới
sanh ra ở
đời sau, đời này làm
điều thiện điều ác
chính là gốc rễ ban đầu.”

Nhà vua lại hỏi: “Nay Na Tiên sẽ sanh trở lại ở đời sau
chăng?” Na Tiên trả lời
nhà vua rằng: “Câu hỏi này thì tôi đã nói ở trước, nếu như tôi còn tham ái thì đời
sau
sẽ
sanh trở lại, nếu như tôi không
còn tham ái thì không sanh
trở lại. Na Tiên nói: “Ví như người hết lòng tôn thờ nhà vua,
nhà vua biết được thiện ý của người đó liền truyền ban tặng của cải tiền bạc cho người đó. Người đó có được tiền của thì rất vui mừng tự mình
sử dụng để mua
sắm áo quần ăn uống, vui mừng
trong niềm vui của mình.
Người đó suy nghó nhìn nhận rằng: “Mình có
công lao đối với nhà
vua, nhà vua chưa từng có ban thưởng gì cho mình cả!” Na Tiên hỏi nhà vua: “Lời nói của người đó không thể nào đúng được”. Na
Tiên nói: “Vì vậy tôi nói với nhà vua rằng: “Nếu như tôi còn tham ái thì
sẽ tiếp tục
sanh vào
đời sau, nếu như tôi không còn tham ái thì
không sanh trở lại ở
đời sau. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua hỏi Na Tiên rằng: “Trước đây Đại sư đã nói về danh
và thân của con người,
thì như thế nào là danh, như thế nào là thân?”
Na Tiên nói: “Nay thấy đang tồn tại là thân, những ý niệm trong tâm
là danh. Nhà vua lại hỏi:
“Vì sao con người có danh đi đầu thai ở đời
sau mà thân không đi đầu
thai?” Na Tiên nói: “Thân con người dùng danh nối liền với nhau từ trước
đến sau, ví như chất lỏng và màng mỏng phía trên trong quả trứng kết hợp với nhau thành ra con gà,
danh và thân của con người nối liền với nhau như vậy không thể phân ly. Nhà vua
nói: “Hay quá!” Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là lâu dài?” Na Tiên nói: “Dùng
sự việc quá khứ làm lâu dài,
sự việc tương lai cũng là lâu dài,
sự việc hiện tại thì
không có gì lâu dài. Nhà vua nói: “Hay quá!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Đích xác là có lâu dài hay không?”
Na Tiên nói: “Hoặc là có lúc lâu dài, hoặc có lúc không có gì là lâu dài”.
Nhà vua lại nói: “Như thế nào là có lâu dài, như thế nào là không có gì lâu dài?”
Na Tiên nói: “Người
đạt được đạo quả Niết bàn ấy chính là không có
thời gian lâu dài, người
chưa đạt được đạo quả sẽ trở lại trải qua sanh tử
ấy chính là có thời
gian lâu dài. Người ở tại đời này thích làm việc bố
thí, hiếu thảo với cha
mẹ thì ở đời vị lai sẽ có được phước thiện ấy”. Nhà
vua nói: “Hay
quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Theo các
sự việc quá khứ ,
sự việc vị lai và
sự việc hiện tại trước mắt, thì ba
sự việc này
sự việc nào là
căn bản?” Na Tiên nói:
“Đã là sự việc quá khứ , sự việc vị lai, sự việc
hiện tại trước mắt thì
ngu si chính là điều căn bản nhất. Ngu si phát sinh lập tức
sanh ra thần thức, thần thức
sanh ra thân, thân
sanh ra danh,
danh sanh
ra sắc,
sắc
sanh ra
sáu nhận thức: “Một là nhận thức của mắt, hai là nhận thức của tai, ba là nhận thức của mũi, bốn là nhận thức của
miệng, năm là nhận thức
của thân, sáu là nhận thức của tâm. Đây là sáu
nhận thức, sáu điều
này đều hướng về bên ngoài. Như thế nào là hướng
về bên ngoài?” Đó là
mắt hướng về cảnh sắc, tai hướng về âm thanh,
mũi hướng về mùi hương, miệng hướng về mùi vị,
thân hướng về tiếp xúc, tâm hướng về tham dục. Đây là
sáu loại hướng về bên ngoài.
Hướng về gọi là Bái, Bái là
Hợp bái thì biết khổ biết vui, từ khổ vui sinh ra ân
ái, từ ân ái nảy sinh
tham dục, từ tham dục nảy sinh hữu dẫn đến sanh là nhân tố của già yếu, từ già yếu mà bệnh tật, từ bệnh tật mà dẫn
đến cái chết, từ
sự chết chóc làm cho khóc lóc, từ nhân tố khóc lóc
sinh
ra buồn rầu, từ buồn rầu làm cho tâm tư đau đớn. Tất cả hợp lại chính là nỗi
khổ triên miên, toàn bộ điều đó gọi là con người. Con người vì vậy mà
sanh tử không có lúc nào chấm dứt. Con người do đó không thể có được
thân ban đầu.
Na Tiên nói: “Ví như người gieo ngũ cốc
sinh ra gốc rễ, từ gốc rễ
sinh ra cành lá hoa trái đến cuối cùng thu hoạch quả hạt rồi, năm
sau lại gieo và thu hoạch quả hạt
rất nhiều”.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Như người gieo hạt hàng năm tiếp tục gieo hạt há có lúc nào chấm dứt
không sinh ra hay không?”
Nhà vua nói: “Hàng năm cứ gieo hạt thì không
có lúc nào chấm dứt
được. Na Tiên nói: “Con người sinh ra cũng như
vậy, xoay vần lần lượt sinh ra nhau không lúc nào
chấm dứt. Ví như con
gà đẻ ra trứng, trứng
nở thành con gà, từ gà sanh ra gà; con người sinh
ra và chết đi cũng như
vậy không có lúc nào chấm dứt.”

Na Tiên liền
vẽ trên đất thành một bánh xe và hỏi nhà vua
rằng: “Vòng tròn trước mắt này há có góc cạnh hay không?” Nhà vua
nói: “Đúng là tròn
vạnh không có góc cạnh. Na Tiên nói: “Trong kinh Đức Phật dạy rằng: “Con
người sinh ra và chết đi giống như bánh xe xoay vần lần lượt
sinh ra nhau không có lúc nào chấm dứt.
Na Tiên nói: “Con người từ mắt nhìn cảnh
sắc vạn vật nảy
sinh nhận thức, mà hiểu biết chính là ba điều này hợp lại. Từ hợp lại nảy
sinh khổ vui, từ khổ
vui nảy sinh ân ái, từ
ân ái nảy sinh tham dục, từ tham dục nảy sinh nhân hữu (có) dẫn đến từ hữu dẫn đến
nhân sanh, từ nhân
sanh làm điều
thiện điều
ác, từ điều thiện điều ác lại tiếp tục sanh ra.
Tai nghe thấy âm thanh nảy sinh
nhận thức tức là sự hiểu biết hợp lại từ ba điều này. Từ hợp lại nảy
sinh khổ vui, từ khổ vui nảy
sinh ân ái, từ ân ái nảy
sinh tham dục, từ tham dục
nảy sinh nhân hữu, dẫn đến nhân sanh, từ
nhân sinh làm điều thiện điều ác, từ điều thiện điều ác lại tiếp tục
sinh
ra. Mũi ngửi thấy mùi
hương nảy sinh nhận thức tức là sự hiểu biết hợp lại từ ba điều này, từ hợp lại nảy
sinh khổ vui, từ khổ vui nảy
sinh ân
ái, từ ân ái nảy sinh
tham dục, từ tham dục nảy sinh nhân hữu, từ hữu
dẫn đến nhân sanh từ
nhân sanh, sanh làm điều thiện điều ác, từ điều thiện điều ác lại tiếp tục
sanh ra. Miệng nếm được mùi vị nảy
sinh nhận
thức tức là sự hiểu
biết hợp lại từ ba điều này. Từ hợp lại nảy
sinh khổ
vui, từ khổ vui nảy sinh
ân ái, từ ân ái nảy sinh tham dục, từ tham dục
nảy sinh nhân hữu, từ
hữu dẫn đến nhân sanh, từ sanh làm điều thiện
điều ác, từ điều
thiện điều ác lại tiếp tục sanh ra. Thân xúc chạm
mịn màng trơn láng nảy sinh nhận thức tức là sự
hiểu biết hợp lại từ ba điều này. Từ hợp lại nảy
sinh khổ vui, từ khổ vui nảy
sinh ân ái, từ ân ái nảy
sinh tham dục, từ tham dục nảy
sinh nhân hữu, từ hữu dẫn đến
nhân sanh,
từ sanh làm điều thiện
điều ác, từ điều thiện điều ác lại tiếp tục
sinh
ra. Ý có những suy niệm
nảy sinh nhận thức chính là sự hiểu biết hợp
lại từ ba điều này. Từ
hợp lại nảy sinh khổ vui, từ khổ vui nảy sinh ân
ái, từ ân ái nảy tham
dục, từ tham dục nảy sinh nhân tố có hứng thú, từ
lúc có hứng thú làm
nhân tố sinh ra, từ nhân tố sinh ra làm điều thiện điều ác, từ điều thiện điều ác lại tiếp tục
sinh ra. Con người xoay vần lần lượt
sinh ra nhau không có lúc nào chấm dứt.
Nhà vua nói:
“Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đại sư nói con người sanh ra và chết
đi không thể có được
thân ban đầu, ý nghóa không thể có được thân
ban đầu là thế nào?”
Na Tiên nói: “Có ban đầu ấy là sẽ không sanh trở
lại. Có ban đầu ấy là
sẽ trở lại quá khứ, chính là dùng nơi này làm
nguồn gốc. Nhà vua nói:
“Không có ban đầu ấy là sẽ không sanh trở lại,
thấy có ban đầu ấy là
sẽ trở lại quá khứ, như vậy ban đầu là chưa chấm
dứt chăng?” Na Tiên
nói: “Đúng!” Đều đang là quá khứ”. Nhà vua lại
hỏi Na Tiên: “Con người
sinh ra và chết đi há có thuận theo điều gì
khác mà tăng thêm hay
không?” Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Người thế gian và các loài bò bay máy cựa há có thuận theo điều gì khác mà tăng
thêm hay không?” Nhà vua
nói: “Trẫm không hỏi Na Tiên về người thế
gian và các loài bò bay
máy cựa, Trẫm chỉ muốn hỏi Đại sư về nguồn
gốc sinh ra và chết đi của con
người thôi”.
Na Tiên nói: “Cây cối
sinh ra

lấy sự ươm
trồng làm nguồn gốc, mọi vật trên thế gian tất cả đều
theo chủng loại của mình
làm nguồn gốc sinh ra, con người thuận theo
sáu tâm lý tình cảm ân
ái làm nguồn gốc. Con người có mắt có sắc có
thức, có tai có thanh có
thức, có mũi có hương có thức, có lưỡi có vị có thức, có thân có xúc có thức, có niệm có pháp có thức. Từ đây
sanh
ra khổ vui, từ khổ vui
sanh ra ân ái, tứ ân ái
sanh ra tham dục, từ tham
dục sanh ra tất cả, từ các nỗi khổ này mới trở thành con người mà thôi.
Mắt tai mũi miệng thân,
thần thức, ý niệm khiến cho có hữu, dẫn đến
cùng kết hợp trở thành
tràn đầy, từ tràn đầy sanh ra khổ vui, từ khổ vui
sanh ra ân ái, từ ân ái
sanh ra tham dục, từ tham dục làm nhân sanh ra hữu, từ hữu dẫn đến nhân
sanh từ nhân
sanh làm nhân già yếu, từ già
yếu làm nhân bệnh tật,
từ bệnh tật làm nhân cái chết, từ cái chết làm
nhân buồn rầu, từ buồn rầu làm nhân khóc lóc, từ khóc lóc làm nhân
trong lòng đau đớn, cuộc
đời con người là như vậy”. Na Tiên nói: “Không
có mắt thì không thấy
cảnh sắc không hiểu không biết, từ nơi không
hiểu không biết không có
gì hòa hợp, không có gì hòa hợp thì không có
khổ vui, không có khổ vui
thì không sinh ra ân ái, không có ân ái thì
không sinh ra tham dục, không có tham dục thì không có hữu, không có
hữu thì không có sanh,
không có sanh thì không già yếu, không già yếu thì không bệnh tật, không bệnh tật thì không chết chóc, không chết chóc
thì không buồn rầu, không
buồn rầu thì không khóc than, không khóc than thì trong
lòng không đau xót, không có những nỗi khổ này thì được giải thoát đạt đến đạo quả
Niết bàn. Không có tai không nghe thấy gì,
không có mũi không ngửi
thấy gì, không có miệng không nếm vị gì, không có thân không xúc chạm gì, không có thức không phân biệt gì.
Không phân biệt gì thì không tràn đầy,
không tràn đầy thì không khổ vui,
không khổ vui thì không ân ái,
không ân ái thì không tham dục, không tham dục
thì không bào thai. Không
có bào thai thì không hề sanh ra, không sanh ra thì không già yếu, không già yếu thì không bệnh tật, không bệnh tật
thì không chết chóc,
không chết chóc thì không buồn rầu, không buồn rầu thì không khóc than, không khóc than thì trong lòng không đau xót.
Loại bỏ mọi nỗi khổ thì đạt đến đạo Niết bàn được giải thoát tự tại.
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Thế gian há có loài nào tự nhiên
sanh ra hay không?”
Na Tiên nói: “Không có loài nào tự nhiên
sanh ra mà
tất cả đều phải có
nhân tố của mình. Na Tiên nhân đó hỏi nhà vua:
“Chỗ ngồi của nhà vua
ở tại cung điện này là có công sức con người làm ra hay là tự nhiên xuất hiện vậy?”
Nhà vua nói: “Là do công
sức con người

làm ra, rui mè
gỗ gạc làm ra từ cây cối, tường vách bằng phẳng làm
ra từ đất đá”. Na
Tiên nói: “Con người sinh ra cũng như vậy, có đủ
mười giới mười Như
cùng với ba đời hòa hợp mới thành ra con người, vì
vậy không có vật gì tự
nhiên sanh ra, mà đều có nhân tố của mình vậy.
Na Tiên nói: “Ví như thợ gốm làm đồ gốm lấy đất nước trộn lại để làm
nhão rồi làm ra các loại
đồ dùng nung chín mới sử dụng được, chứ bùn nhão đó không thể nào tự nhiên trở thành đồ dùng, phải hội đủ các yếu tố cần thiết là
công người, có củi lửa mới thành tựu được đồ dùng mà thôi. Thế gian không có vật gì tự nhiên
sanh ra là vậy. Ví như đàn
Không hầu không có dây không
có trụ đỡ không có người gảy thì há có thể phát ra âm thanh hay không?”
Nhà vua nói: “Không thể tự nhiên phát ra
âm thanh được.
Na Tiên nói: “Nếu như đàn Không hầu có dây đàn có trụ
đỡ có nhạc công gảy
vào thì âm thanh đó há phát ra hay không?” Nhà
vua nói: “Có âm thanh
phát ra. Na Tiên nói: “Như vậy trên thế gian
không có vật gì tự
nhiên sanh ra mà đều phải có nhân tố tạo ra.”

Na Tiên hỏi nhà vua: “Nếu như dùi vật để lấy lửa mà không có
hai cây gỗ không có
người dùi thì có thể phát ra lửa hay không?” Nhà
vua nói: “Không thể phát
ra lửa được. Na Tiên nói: “Giả sử có hai cây
gỗ có người dùi gỗ
thì có thể phát ra lửa hay không?” Nhà vua nói:
“Như vậy thì sẽ phát ra
lửa. Na Tiên nói: “Trên thế gian không có vật gì tự nhiên
sanh ra mà đều phải có nhân tố tạo ra.
Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Ví như cái mâm gương lấy lửa mặt trời (Dương toại câu) mà không có người cầm giữ cũng không có mặt trời không có không gian thì
có thể lấy được lửa
hay không?” Nhà vua nói: “Không thể lấy được
lửa. Na Tiên nói: “Như
mâm gương lấy lửa mặt trời mà có người cầm giữ, có không gian có mặt trời, thì có thể lấy được lửa hay không?”
Nhà vua nói:
“Lấy được lửa.
Na Tiên nói: “Trên thế gian không có vật gì tự nhiên
sanh ra mà đều phải có nhân tố.
Na Tiên hỏi nhà vua
rằng: “Nếu như người
không có đài gương không có gương sáng mà người
ấy muốn tự mình soi bóng
thì có thể tự nhìn thấy hình đáng của mình
hay không?”
Nhà vua nói: “Không thế nào tự nhìn thấy.
Na Tiên nói: “Nếu như có đài gương có gương
sáng mà người ấy tự mình
soi bóng há
có thể tự nhìn thấy
hình dáng hay không?” Nhà vua nói: “Như vậy thì
có thể tự mình nhìn
thấy. Na Tiên nói: “Trên thế gian không có vật gì
tự nhiên sanh ra mà đều
phải có nhân tố tạo ra. Nhà vua nói: “Hay
quá! Hay quá!”

Nhà vua hỏi Na Tiên: “Người thế gian có phải là có người có hay không có người?”
Na Tiên nói: “Thế gian không thể nào xét là có người
nhưng cũng
thích hợp gọi người nào đó là người. Nhà vua nói:
“Mạng trong thân chính là người phải không?”
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Mạng trong thân người
có thể dùng mắt nhìn cảnh sắc, nhưng không thể dùng tai nghe âm thanh, không thể dùng mũi ngửi
thấy hương, không
thể dùng lưỡi nhận
biết mùi vị, không thể dùng thân nhận biết xúc
chạm, không thể dùng ý nảy
sinh cái biết phải không?”
Nhà vua nói:
“Có thể. Na
Tiên nói: “Nay tôi cùng với nhà vua ở trong cung điện này bốn phía có cửa
sổ tùy ý muốn nhìn từ cửa
sổ nào cũng có thể trông thấy
hay không?” Nhà vua nói:
“Trông thấy được. Na Tiên nói: “Giả sử khiến
mạng người ở trong thân tự tại muốn nhìn từ lỗ
hổng nào đó thì tai
có thể dùng mắt nhìn
sắc, mà không thể dùng tai nhìn sắc, không thể nào dùng mũi
nhìn sắc, không thể dùng miệng
nhìn sắc, không thể nào dùng thân
nhìn sắc, không thể dùng ý nhìn
sắc phải không?” Nhà vua
nói: “Không thể nào. Na
Tiên nói: “Giả sử mạng ở trong tai thì có thể
dùng tai phát sinh cái
nghe, nhưng không thể dùng tai phát sinh cái
thấyk- hông thể nào dùng
tai biết được thơm hôi, không thể dùng tai biết
được mùi vị, không thể nào dùng tai biết được xúc chạm, không thể
dùng tai phát sinh ý niệm
phải không?” Na Tiên nói: “Giả sử mạng ở trong mũi thì có thể dùng mũi biết được thơm hôi, nhưng không thể dùng
mũi nghe âm thanh, không
thể dùng mũi biết được vị mặn nhạt, không
thể dùng mũi biết được
xúc chạm, không thể dùng mũi phát sinh ý niệm phải không?”
Na Tiên nói: “Giả sử mạng ở trong miệng thì có thể
dùng miệng biết được
vị mặn nhạt, nhưng không thể dùng miệng phát
sinh cái thấy, không thể
dùng miệng nghe được âm thanh, không thể
dùng miệng ngửi được
thơm hôi, không thể dùng miệng biết được xúc
chạm, không thể dùng miệng phát
sinh ý niệm phải không?”
Na Tiên nói: “Giả
sử mạng ở trong thân thì có thể dùng thân biết được xúc
chạm, nhưng không thể nào dùng thân phát
sinh cái thấy, không thể dùng
thân nghe được âm thanh,
không thể dùng thân biết được thơm hôi,
không thể dùng thân biết
được vị mặn nhạt, không thể dùng thân phát sinh
ý niệm phải không?” Na
Tiên nói: “Giả sử mạng ở trong thức thì có
thể dùng thức phát sinh
ý niệm, nhưng không thể dùng thức biết được
xúc chạm phải không?”
Nhà vua nói: “Không thể nào biết được. Na
Tiên nói: “Nhà vua đã
nói rằng trước sau không phù hợp với nhau.

Na Tiên nói: “Nếu như tôi và nhà vua cùng ngồi ở trong cung điện gỡ bỏ bốn cửa
sổ thì tầm nhìn có xa rộng hơn hay không?”
Nhà vua nói: “Đương nhiên
là xa rộng hơn. Na Tiên nói: “Giả sử mạng ở trong thân thì móc mắt đi để nhìn cái nhìn đó xa rộng hơn hay không?
” Khoét lỗ tai làm cho rộng ra thì cái nghe có thể xa hơn hay không?”
Khoét lỗ mũi làm cho lớn hơn thì ngửi thấy mùi có thể xa hơn hay
không?” Banh lỗ miệng
làm cho to hơn thì thì biết được vị há có thể nhiều hơn hay không?” Lột da bày thịt biết được
sự xúc chạm có nhiều hơn
hay không?”
Quyết định gạt bỏ ý nghó thì thì ý nghó đó có lớn hơn
hay không?”
Nhà vua nói:
“Không thể nào.
Na Tiên nói: “Nhà vua cũng
nói trước sau không phù
hợp với nhau!” Na Tiên hỏi nhà vua rằng:
“Người giữ kho tàng
cho nhà vua đi vào đứng ở trước nhà vua, thì nhà vua có biết người đó đứng ở phía trước hay không?”
Nhà vua nói: “Biết là
đang phía trước.
Na Tiên nói: “Người giữ kho đã đi vào trong thì nhà vua biết là đi vào trong hay không?”
Nhà vua nói: “Biết là đi vào trong.
Na Tiên nói: “Giả sử
mạng người ở trong thân thì người ta cầm vị nếm bỏ vào trong miệng có thể biết được ngọt chua mặn nhạt cay đắng hay
không?” Nhà vua nói:
“Biết được rõ ràng. Na Tiên nói: “Nhà vua đã nói
trước sau không phù hợp với nhau!” Như người mua rượu ngon chứa vào
trong bình lớn vội vàng
nút chặt miệng bình một người lộn ngược miệng
bình làm cho rượu trong
bình chảy ra mà nếm vị rượu, ngưới đó có biết
mùi vị của rượu hay
không?” Nhà vua nói: “Người đó không biết được.
Na Tiên nói: “Tại vì
sao không biết vị rượu?”
Nhà vua nói:
“Không vào trong miệng và không đến trên lưỡi cho nên không biết được mùi
vị của rượu”. Na Tiên
nói: “Lời nói của nhà vua trước sau không phù
hợp với nhau!” Nhà vua
nói: “Trẫm ngu si nên trí chưa đạt tới chỗ này, xin Đại
sư giải thích rõ ràng vấn đề khó hiểu đó!”
Na Tiên nói: “Con người từ nơi mắt trông
thấy sắc cho nên thần thức biến động. Thần thức
biến động thì phát sinh
khổ vui, ý niệm cùng tai mũi miệng thân ý đều cùng nhau hợp lại làm cho ý nảy
sinh phân biệt dẫn đến thần thức biến động. Thần thức biến động thì nảy
sinh khổ vui, từ khổ vui nảy
sinh ý niệm,
từ nơi vọng niệm phát
sanh xoay chuyển liên tục tác thành lẫn nhau
theo sự chi phối của vô
thường. Nhà vua nói: “Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sinh ra mắt thì mắt và thần thức cùng lúc
sinh ra chăng?”
Na Tiên nói: “Đúng là đồng thời
cùng sinh ra. Nhà vua lại hỏi:
“Mắt sanh ra trước hay là thần thức
sanh
ra trước?” Na Tiên nói:
“Mắt sanh ra trước, thần thức sanh ra sau”.
Nhà vua nói: “Mắt bảo
với thần thức rằng: “Tôi đi đến nơi sanh ra, ông hãy đi theo và
sanh ra
sau tôi, cả hai cùng nói với nhau vậy chăng?”
Hay là thần thức nói với mắt rằng nơi
sanh ra của ông, tôi
sẽ đi theo
sanh ra sau ông, cả hai nói
với nhau như vậy hay không?” Na Tiên nói:
“Cả hai không hề nói gì
với nhau. Nhà vua nói: “Không phải Đại sư nói là
đồng thời
cùng sanh ra, tại vì sao không nói gì với nhau?” Na
Tiên nói: “Có bốn quan hệ về cùng
sanh ra và không nói gì với nhau. Những gì
là bốn?” Đó là: “Một
là chuyển xuống phía dưới, hai là hướng đến lối ra, ba là đi theo dấu vết, bốn là đi qua nhiều lần. Đây là bốn quan hệ
cùng sanh ra nhưng không nói gì với nhau.
Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là chuyển xuống phía dưới?”
Na Tiên trả lời nhà vua
rằng: “Trời mưa trên núi cao thì nước mưa thuận theo chảy xuống
sẽ như thế nào?”
Nhà vua nói:
“Chảy xuống phía
dưới. Na Tiên nói: “Về
sau trời lại đổ mưa thì nước mưa lưu chuyển sẽ tiếp tục như thế nào?”
Nhà vua nói:
“Sẽ thuận theo con đường của dòng nước chảy trước kia.
Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Dòng nước trước lẽ nào nói với dòng nước
sau rằng ông hãy đến
sau theo tôi, dòng
nước sau lẽ nào nói với dòng nước trước rằng tôi
sẽ xuôi dòng đi theo
với ông; Dòng nước sau
và dòng nước trước cùng nói với nhau như vậy
hay không?” Nhà vua nói:
“Dòng nước chảy đều tự mình thực hiện, trước và
sau không hề nói gì với nhau.
Na Tiên nói: “Mắt cũng giống
như nước, mắt không nói
với thần thức là ông hãy sinh ra sau theo tôi,
thần thức cũng không
nói với mắt là tôi sẽ đi sau sanh ra theo ông. Mắt
và thần thức cùng sanh
ra nhưng không nói gì với nhau, đây gọi là chuyển
xuống phía dưới. Tai mắt mũi miệng thân ý cũng như vậy.”

Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là hướng đến lối ra?” Na
Tiên nói: “Ví như bốn phía
của thành lớn đều có một cửa, trong thành đó có
một người muốn ra ngoài
mà thôi. Sau đó lại có một người muốn ra ngoài thì phải theo chỗ nào để hướng ra ngoài?”
Nhà vua nói:
“: “Vẫn phải
đi theo cửa thành người
trước đã đi ra mà thôi”. Na Tiên nói với nhà
vua: “Người đi ra trước nói với ngưới
sau rằng ông nên theo
sau tôi mà đi ra, người
sau nói với người trước rằng tôi
sẽ theo ông đi ra từ cửa thành,
hai người có trao đổi
với nhau như vậy hay không?” Nhà vua nói:
“Người trước người
sau hoàn toàn không nói gì với nhau.
Na Tiên nói: “Mắt cũng như cửa thành, mắt không nói với thần thức là ông hãy theo
sau
tôi mà sanh ra, mắt và
thần thức hoàn toàn không nói gì với nhau, đây
gọi là hướng đến lối
ra. Tai mũi miệng thân ý cũng như vậy.”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên rằng: “Như thế nào là đi theo dấu
vết?” Na Tiên hỏi nhà
vua rằng: “Xe trước đi qua có để lại lằn xe, xe sau
lưu thông nên đi theo từ
nơi nào?” Nhà vua nói: “Xe sau nên thuận theo
đi trong dấu để lại của
xe trước. Na Tiên nói: “Bánh xe trước có nói với bánh xe
sau là ông hãy theo
sau dấu tôi để lại mà đi, bánh xe
sau há
nói với bánh xe trước
là tôi sẽ đi theo dấu của ông, có sự trao đổi với nhau

như vậy hay
không?” Nhà vua nói: “Hoàn toàn không nói gì với
nhau. Na Tiên nói: “Con
người cũng như vậy, mắt không nói với thần thức là nơi tôi đã
sanh ra thì ông hãy
sanh ra theo tôi, thần thức cũng không nói với mắt là tôi
sẽ
sanh ra
sau theo ông. Tai mũi miệng thân thức
hoàn toàn cũng không nói
gì với nhau.”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là đi qua nhiều lần?”
Na Tiên nói: “Đi qua nhiều lần ấy là tính toán
so
sánh cũng là ghi chép giải thích
(thư sớ), nói chung là về học vấn thì phải đi qua nhiều lần. Tai mắt mũi miệng thân thần thức quen biết
sơ
sơ cùng nhau hợp
lại, sáu quan hệ này
chính là sự phát sinh những hiểu biết, chứ không
phải từ một quan hệ nào
mà phát sinh những hiểu biết”. Nhà vua nói:
“Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Lúc mắt con người sinh ra thì khổ vui cùng lúc
sanh ra phải không?”
Na Tiên nói: “Mắt và khổ vui cùng
sanh ra đều là thuận theo căn hợp lại mà
nảy sinh. Nhà vua lại hỏi:
“Như thế nào là hợp lại?”
Na Tiên nói: “Hai bên tiếp xúc với nhau chính là hợp lại. Hợp là ví như hai con dê đến với nhau thì hợp lại với nhau.
Một con dê giống như mắt, một
con khác như sắc, hợp lại gọi là đầy đủ. Ví như một tay là mắt, một tay kia
là sắc, hai tay hợp lại thành ra đầy đủ.
Ví như hai hòn đá, một
hòn là mắt, một hòn kia là sắc, hai hòn đá hợp
lại là đầy đủ. Tai mắt
mũi thân thần thức đều cùng nhau hợp lại trở
thành đầy đủ. Ví như hai hòn đá, một hòn giống như thần thức, một hòn giống như ý chí, hai hòn đá hợp lại làm cho đầy đủ. Thần thức và ý chí hợp
lại như vậy, thì gọi là
đầy đủ”. Nhà vua nói: “Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Vui là tương tự như thế nào?” Na Tiên nói: “Tự mình biết được là vui. Ví như người ta trung thành với
Quốc Vương, người dó
có đức có tài và chính nghóa, nhà vua ban thưởng
tiền bạc của cải cho
người ấy, người ấy có được tiền bạc chi dùng tự nhiên vui
sướng hơn nhiều. Ở trong những lúc
vui sướng, người đó tự nghó
rằng mình dốc lòng với
nhà vua nên được ban tặng nhiều đồ vật, nay
được vui sướng sung túc
như vậy. Ví như người ta trong lòng nghó đến điều thiện, miệng nói
điều thiện, thân làm
điều thiện, vì thế cho nên mình
tự nhiên sanh đến chốn
này, có được niềm vui rất vui sướng. Đây chính
là biết. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là hiểu biết?”
Na Tiên nói: “Bắt đầu từ tri thức (Tri ) mà trở thành hiểu
biết (Giác). Ví như
nhà vua có người giữ
kho đi vào trong nhà kho, từ trong nhà kho nhìn
thấy, tự mình biết rõ
có bao nhiêu của cải vàng bạc ngọc ngà châu báu, lụa
là gấm vóc
đủ loại hương sắc, tất cả đều biết rõ mặc dù xen lẫn
nhiều chỗ. Đây chính là
biết được (Giác tri)”. Nhà vua nói: “Hay thay!”
Hay thay!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Con người có những ý nghó tương tự như thế nào?”
Na Tiên nói: “Con người có những ý nghó nhờ vào những việc đã làm ra.
Ví như người pha chế thuốc độc tự mình uống,
cũng lại mang đi cho người ta uống,
thân mình đau khổ lại làm cho thân người khác cũng đau khổ. Ví như người làm điều ác
sau khi chết phải vào trong
địa ngục, những người
mà họ đã dẫn dắt đều đi vào trong địa ngục,
người ác có những ý
nghó những việc làm lời nói như vậy. Nhà vua nói:
“Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là biến động bên trong?” Na
Tiên nói: “Ý chí nghó đến bên trong thì biến động. Nhà vua nói: “Lúc biến động thì thế nào?”
Na Tiên nói: “Ví như nồi đồng
chum đồng, khi có người
mang đi sử dụng thì các vật đó phát ra tiếng, giơ tay đụng vào thì có âm thanh vẳng lại, mà người thực hành như vậy thì
ý chí biến động vọng
niệm nhân đó dấy lên. Na Tiên nói: “Lúc đun
nấu là động, có âm
thanh vẳng lại là hành. Nhà vua nói: “Hay thay!”
Hay thay!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Có thể hợp lại lấy điều ấy phân
biệt đây là hợp, đây
là trí, đây là niệm, đây là ý, đây là động hay không?” Na
Tiên nói: “Giả sử đã hòa hợp thì không thể phân
biệt được”.
Na Tiên nói: “Giả sử
nhà vua sai đầu bếp nấu món canh ngon, trong món canh có nước, có thịt, có hành, có tỏi, có gừng, có muối, có chao,
có nếp, nhà vua truyền
lệnh cho người dưới nhà bếp rằng: “Hãy nấu
món canh ngon như trước
rồi lấy vị nước trong canh mang đến đây, tiếp đến lấy vị thịt, hãy lấy vị hành, hãy lấy vị gừng, hãy lấy vị muối, hãy
lấy vị chao, hãy lấy vị
nếp, riêng biệt từng vị mang đến đây. Canh đã nấu chín thì người ta há có thể lấy từng vị một được nữa.
Na Tiên nói: “Mọi sự việc cũng như
vậy, một khi đã kết hợp thì không thể phân biệt
được đây là khổ vui,
đây là trí, đây là động, đây là niệm. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người ta dùng mắt nhìn vị muối há có thể phân biệt biết được hay không?”
Na Tiên nói: “Nhà vua biết là như vậy chăng?” Có thể dùng mắt nhìn biết vị muối hay
sao?” Nhà vua nói: “Mắt không biết được vị muối chăng?”
Na Tiên nói: “Người ta
dùng lưỡi có thể biết
được vị muối, chứ không thề nào dùng mắt biết vị
của muối được. Nhà vua
lại nói: “Người ta dùng lưỡi để biết phân biệt mùi
vị
sao?”
Na Tiên nói: “Mọi người đều dùng lưỡi để phân biệt biết
được mùi vị”.
Nhà vua nói: “Các vị muối đều phải dùng lưỡi để phân biệt biết được chăng?”
Na Tiên nói: “Đúng vậy!” Các vị muối đều
phải dùng lưỡi để
phân biệt biết được mà thôi.”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Xe chở muối trâu kéo muối, xe và
trâu há có thể phân
biệt biết vị của muối hay không?” Na Tiên nói: “Xe
và trâu không thể phân biệt biết được vị của
muối được. Nhà vua hỏi
Na Tiên rằng: “Vị của
muối há có thể nói được hay không?” Na Tiên
nói: “Trí của nhà vua
là như vậy mới có thể nói được vị của muối.
Nhà vua hỏi Na Tiên: “Vị của
muối không thể nói được, nhưng muối nặng nhẹ thì có thể nói được mà thôi phải không?”
Na tiên nói:
“Đúng vậy!”
Nhà vua nói: “Hay quá!”
Hay quá!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Tất cả năm
sự hiểu biết trong
thân người làm mọi sự
việc đều thành tựu chăng?” Hay là làm một sự việc thành tựu năm
sự hiểu biết?”
Na Tiên nói: “Làm nhiều
sự việc thì
được thành tựu, chứ không phải là một
sự việc được thành tựu. Ví như
một mảnh đất gieo năm
loại hạt, lúc được nảy mầm lớn lên thì tất cả đều
tự sinh ra chủng loại làm cho có tác dụng của mình, năm
sự hiểu biết trong thân người đều
sử dụng nhiều
sự việc để
sanh ra tất cả tùy theo
mỗi loại. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người thế gian đều có đủ đầu trán tóc da mặt má mắt tai mũi miệng tay chân thân thể như nhau, tại vì
sao trong đó lại có người
sống lâu, có người chết non, có người nhiều bệnh, có người ít bệnh, có người nghèo hèn, có người
giàu sang, có
người cao quý, có người
hèn mọn, có người đức hạnh lớn, có người đức
hạnh nhỏ, có người đoan
chánh, có người xấu xí, có người làm cho người tin tưởng, có người làm cho người nghi ngờ, có người
thông minh, có
người ngu dốt.
Tại sao không giống nhau?”
Na Tiên nói: “Ví như trong
các cây cho ra quả lớn,
có quả chua ngọt, cay, đắng, có rất ngọt, rất chua… Xin hỏi nhà vua vì
sao chúng không giống nhau?”
Vua nói: “Vì do gieo trồng mỗi chủng loại khác nhau.
Na Tiên nói: “Con người cũng
vậy. Tâm đã nghó đến
mỗi điều khác nhau, vì thế người thế gian không
thể giống nhau. Trong đó
có người yểu mệnh, có người sống lâu, có
người nhiều bệnh, ít bệnh;
giàu nghèo, sang, hèn, đức hạnh lớn, đức hạnh
nhỏ, đoan chính, xấu xí, có người lời nói có uy tín, có người lời nói
không hữu ích, có người
thông minh, ngu
si… Vì lý do đó Đức Phật đã dạy rằng
tùy theo việc làm thiện
ác của mỗi người mà tự mình sẽ nhận lấy báo
ứng không sai. Trong thế
gian có người giàu sang cao quý, có người nghèo
hèn khốn khổ, đều là do ở vào đời
sống từ đời kiếp trước làm
những nghiệp thiện ác,
tất cả tự nhiên tùy theo phẩm đức đó mà nhận lấy
báo ứng”. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Con người có ham muốn làm điều
thiện thì phải làm từ
trước hay là về sau hãy làm?” Na Tiên nói: “Hãy làm trước, làm
sau không thể lợi ích cho người làm trước thì có lợi ích
ở người”. Na Tiên hỏi
nhà vua rằng: “Lúc nhà vua khát nước muốn
uống nước mới sai người
đào đất làm giếng, thì nhà vua có thể hết khát
hay không?”
Nhà vua nói: “Không hết khát được, phải trước hết lo
làm giếng mà thôi”. Na
Tiên nói: “Con người cũng như vậy, chỗ ở phải
lo từ trước, sau làm
chẳng ích lợi gì. Na Tiên hỏi nhà vua: “Lúc nhà
vua đói mới sai người
cày bừa bón phân cho đất để gieo thóc lúa hoa màu, cơn đói há vì thế mà qua được chăng?” Hay là phải có cất trữ từ
trước?” Nhà vua nói:
“Không thể qua được, phải có tích trữ đề phòng từ
trước. Na Tiên nói: “Con
người cũng như vậy, trước hết nên làm điều thiện, chứ khi xảy ra cấp bách mới làm điều thiện thì không ích gì cho
bản thân mình đâu. Na
Tiên hỏi nhà vua: “Ví như nhà vua có giặc thù,
nên đợi đến lúc xuất
binh đánh nhau, nhà vua mới sai người huấn luyện
voi ngựa binh lính và rèn
đúc giáo mác gươm dao để đánh nhau
chăng?” Nhà
vua nói: “Không thể, phải chuẩn bị tất cả từ trước, lúc cấp bách thì có thể chiến đấu được,
chứ đến lúc đó mới huấn luyện voi ngựa binh lính thì chẳng ích gì.
Na Tiên nói: “Đức Phật thuyết kinh rằng:
“Con người trước tiên
nên tự nghó mình phải làm điều thiện, về sau mới làm điều thiện thì chẳng lợi ích gì.
Na Tiên nói: “Nhà vua không nên bỏ
Đại đạo theo tà đạo,
không bắt chước theo người ngu mà lại bỏ thiện
làm ác, về sau ngồi khóc
nỉ non chẳng lợi ích gì. Người ta từ bỏ trung nghóa
chính trực hướng về bất chánh, lúc đối diện cái
chết có hối hận
nhưng đã muộn rồi. Nhà
vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Các vị Sa-môn như Đại sư nói:
“Ngọn lửa thế gian
không bằng ngọn lửa hừng hực trong địa ngục. Các vị
ấy lại nói: “Mang hòn
đá nhỏ bỏ vào trong ngọn lửa thế gian, từ sáng
đến tối không tiêu đi
được. Các vị ấy lại nói: “Lấy tảng đá lớn nhất bỏ vào trong ngọn lửa nơi địa ngục thì tiêu tan tất cả. Vì thế
Trẫm không
tin điều này. Các vị ấy
lại nói: “Người làm điều ác chết rồi vào trong địa ngục, trải qua ngàn vạn năm mà người đó
không chết, mất.
Vì vậy Trẫm lại không tin lời nói này.

Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua hẳn là nghe thấy trong nước có loài mãnh xà cái, thuồng luồng cái, ba ba cái, cua cái mang thai mà lấy
cát đá làm thức ăn hay không?”
Nhà vua nói: “Đúng vậy, chúng
đều lấy cát đá làm
thức ăn. Na Tiên hỏi nhà vua: “Cát đá ở trong bụng
há có tiêu hay không?”
Nhà vua nói: “Đúng là đều tiêu hết. Na Tiên
nói: “Trong bụng loài đó
mang thai có tiêu mất hay không?” Nhà vua
nói: “Không tiêu được.
Na Tiên nói: “Tại vì sao không tiêu mất?” Nhà vua nói: “Chỉ có duyên nghiệp với nhau nên như thế không tiêu mất.
Na Tiên nói:
“Người trong địa ngục cũng như vậy, người chết trải qua
ngàn vạn năm mà không
tiêu mất, bởi vì tội ác người đó đã tạo ra chưa trừ hết cho nên không
tiêu được”.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Sư tử cái, cọp
cái, chó cái, mèo cái
đang mang thai, chúng đều ăn thịt nuốt xương thì lúc vào trong bụng há có tiêu hết hay không?”
Nhà vua nói: “Đều tiêu
hết. Na Tiên hỏi nhà vua:
“Bụng nó mang thai há có tiêu mất hay
không?” Nhà vua nói:
“Không tiêu được.
Na Tiên nói: “Vì sao mà không
tiêu mất?” Nhà vua nói:
“Chỉ vì duyên nghiệp với nhau cho nên không tiêu mất.
Na Tiên nói: “Người trong địa ngục cũng như vậy, chết trải qua ngàn vạn năm nhưng không tiêu mất,
bởi vì người trong địa ngục đã làm những tội ác chưa giải trừ hết cho nên không tiêu mất.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Trâu cái,
ngựa cái, lừa cái, nai cái, hươu cái đang mang thai,
chúng đều ăn cỏ và luôn luôn dùng cỏ làm thức
ăn phải không?”
Nhà vua nói: “Đúng vậy,
chúng đều lấy cỏ làm thức ăn. Na Tiên nói: “Rơm cỏ đó hẳn là vào trong bụng thì tiêu hết phải không?” Nhà vua nói: “Đều tiêu hết.
Na Tiên nói: “Con nhỏ trong bụng chúng có tiêu mất
hay không?”
Nhà vua nói:
“Không tiêu mất.
Na Tiên nói: “Vì sao không tiêu mất?”
Nhà vua nói: “Chỉ bởi vì nghiệp duyên với nhau nên như
thế làm cho không tiêu
mất. Na Tiên nói: “Người trong địa ngục cũng như vậy, đều do tội lỗi chưa
sạch cho nên không tiêu mất”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Các vị phu nhân và và con gái nhà trưởng giả giàu có, đồ ăn thức uống của họ đều là những món cao lương mỹ vị, ăn vào trong bụng
hẳn là tiêu hết phải
không?” Nhà vua nói: “Đều tiêu hết. Na Tiên hỏi
nhà vua: “Thai nhi mang trong
bụng có tiêu mất hay không?” Nhà vua
nói: “Không tiêu được.
Na Tiên nói: “Tại vì sao không tiêu mất?” Nhà
vua nói: “Chỉ do nghiệp
duyên với nhau cho nên khiến không tiêu mất.
Na Tiên nói: “Người
trong địa ngục cũng như vậy, sở dó trải qua ngàn năm mà không tiêu mất, là bởi vì đời trước làm điều ác chưa diệt trừ
sạch cho nên không tiêu mất. Người ở trong địa ngục lớn lên ở trong địa
ngục đến già và khi tội
lỗi không còn mới nhận được cái chết. Nhà vua
nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Các vị Sa-môn nói rằng: “Mặt đất trên
thế giới đều ở trên nước, nước ở trên gió, gió ở trên hư không;
Trẫm không tin điều này.
Na Tiên liền lấy nước viết phía trước nhà vua
đồng thời dùng câu hỏi
để tóm tắt lại và chỉ ra cho nhà vua biết về ba
điều trước: “Nước ở
giữa đó là do gió đã giữ lấy phải chăng?”
Nhà vua nói: “Đúng vậy, là gió do đã giữ nước.
Na Tiên nói: “Gió giữ nước cũng
như vậy. Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đạo Niết bàn đều là quá khứ không
hề có gì trở lại
chăng?” Na Tiên nói: “Đạo Niết bàn đều không có gì
trở lại. Người ngu si
cứ mãi tìm kiếm ái dục trong ngoài thân tướng, vì thế cho nên không thể nào giải thoát được nỗi khổ già bệnh chết.
Người có trí là người học đạo không đắm theo thân tướng
trong ngoài, họ
là Người không còn ân
ái. Người không còn ân ái thì không có tham
dục, không có tham dục
thì không có bào thai, không có bào thai thì
không sanh ra không già đi, không
sanh ra, không già đi thì không bệnh
tật không chết chóc,
không bệnh tật không chết chóc thì không buồn rầu không khóc than, không buồn rầu không khóc than thì trong lòng
không đau đớn, thanh thảnh tự tại thì đạt đến đạo
Niết bàn. Nhà vua nói:
“Hay quá!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Những người học đạo đều có thể
đạt được đạo Niết
bàn hay không?” Na Tiên nói: “Không hẳn là tất cả
đều đạt được đạo
Niết bàn. Người đích thực hướng về đường thiện học hỏi biết mọi điều hợp với lẽ phải, những điều gì nên phụng hành thì
cố gắng phụng hành,
không nên phụng hành thì lập tức rời xa, điều gì
nên nghó nhớ thì luôn
luôn nghó nhớ, không nên nghó nhớ thì loại bỏ
ngay, người học đạo như
vậy thì sẽ đạt đến đạo Niết bàn. Nhà vua nói:
“Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người không đạt đến đạo Niết bàn, có biết đạo Niết bàn là an lạc hay không?”
Na Tiên nói: “Biết chứ,
tuy chưa đạt đến đạo
Niết bàn, nhưng vẫn biết đạo Niết bàn là an lạc.
Nhà vua nói:
“Người chưa đạt đến đạo
Niết bàn, tại
sao biết là an lạc
vậy?” Na Tiên hỏi nhà
vua: “Người sanh ra chưa từng bị cắt đứt tay chân có biết là tay chân bị cắt đứt thì đau đớn thế nào không?” Nhà vua
nói: “Người ta tuy chưa
từng trải qua bị cắt đứt tay chân, nhưng vẫn biết
là đau đớn vô cùng. Na
Tiên nói: “Vì sao biết là đau đớn vô cùng?”
Nhà vua nói: “Lúc người đó bị cắt đứt tay chân thì gào thét vật vã, vì
vậy biết là đau đớn
vô cùng. Na tiên nói: “Con người cũng như vậy,
trước khi đạt đến quả
vị Niết bàn cùng nói cho nhau biết là quả vị Niết
bàn thật an lạc, vì vậy
cho nên tin chắc điều đó”. Nhà vua nói: “Hay quá!
hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Na Tiên đã từng thấy Đức
Phật hay không?” Na Tiên nói:
“Chưa từng được thấy. Nhà vua nói: “Những vị Thầy của
Na Tiên đã từng thấy Đức Phật hay không?”
Na Tiên nói: “Các vị Thầy của tôi cũng không được thấy Đức Phật. Nhà vua
nói: “Nếu như Na Tiên
và các vị Thầy không thấy được Đức Phật thì
chắc chắn là không có
Đức Phật thật sự?” Na Tiên hỏi nhà vua rằng:
“Nhà vua thấy nơi hội
tụ của năm trăm dòng nước hay không?” Nhà vua nói: “Trẫm
không thấy”.
Na Tiên nói: “Thân phụ và Tổ phụ nhà vua đều thấy nơi hội tụ của những dòng nước này hay không?” Nhà vua nói: “Đều
không thấy”.
Na tiên nói: “Thân phụ và Tổ phụ nhà vua đều không thấy nơi hội tụ của năm trăm dòng nước này, thì thế giới
chắc chắn là không có
nơi hội tụ của năm trăm dòng nước này chăng?”
Nhà vua nói: “Tuy thân phụ và Tổ phụ Trẫm đều
không thấy nơi hội tụ của những dòng nước này, nhưng thật
sự là có như vậy”.
Na Tiên nói: “Tuy tôi và các Thầy
của tôi không thấy được Đức Phật, nhưng thật
sự là
có Đức Phật. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”







<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Nhà vua lại hỏi rằng: “Không có ai sánh bằng Đức Phật
chăng?” Na Tiên nói: “Không sai, không có ai sánh
bằng Đức Phật. Nhà vua lại hỏi:
“Vì sao biết là không có ai
sánh bằng Đức
Phật?” Na Tiên hỏi
nhà vua rằng: “Nếu như người chưa từng vào giữa biển lớn, thì có biết nước trong biển là mênh mông hay không?” Có năm
dòng sông, mỗi
dòng sông có năm trăm
dòng sông nhỏ chảy hòa vào dòng sông lớn,
những con sông đó có tên gọi là:

Hằng Hà.
Tín Tha,
Tư Tha.
Bác Xoa.

Thí Phi Di.

Nước của năm dòng sông như thế ngày đêm chảy hòa vào biển, mà nước biển cũng không thêm không bớt. Nhà vua hẳn có thể nghe biết hay không?”
Nhà vua nói: “Quả là có biết.
Na Tiên nói: “Bởi vì người đắc đạo cùng trò chuyện với nhau và nói không có ai có năng lực
sánh bằng Đức Phật, vì vậy tôi tin chắc điều đó.
Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Làm sao biết không có ai có năng
lực sánh bằng Đức
Phật?” Na Tiên hỏi nhà vua: “Bậc thầy chế tác ra
sách vở ấy là ai?”
Nhà vua nói: “Bậc thầy chế tác ra
sách vở ấy tên là
Chất. Na Tiên nói: “Nhà vua hẳn đã từng thấy người tên là Chất hay
không?” Nhà vua nói: “Người tên Chất đã chết lâu rồi nên chưa từng trông thấy”. Na
Tiên nói: “Nhà vua chưa từng trông thấy người tên Chất, làm
sao biết Chất là bậc thầy chế tác ra
sách vở?”
Nhà vua nói: “Mọi người
giữ sách vở chữ viết
thời xưa chuyển cho nhau và nói cho nhau biết, vì vậy cho nên Trẫm biết tên gọi là Chất”.
Na Tiên nói: “Vì nguyên nhân này

nên Tôi thấy
kinh giới của Đức Phật để lại, giống như được thấy
Đức Phật không có gì
kỳ lạ. Kinh pháp đạo lý Đức Phật đã thuyết ra rất
sâu sắc và làm cho người ta bình an, người nào biết được kinh pháp giới luật của Phật rồi thì về
sau chuyển tiếp chỉ dạy cho nhau, vì vậy cho nên chúng tôi biết là không có ai có năng lực
sánh bằng Đức Phật”.
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đại
sư tự mình xem kinh pháp đạo lý của Phật có thể
thực hành lâu không?” Na Tiên nói: “Đức Phật
đã thiết lập giáo
pháp giới luật kinh điển
thực hành rất nhanh, hãy vâng mạng thực hành
cho đến trọn đời!”
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sau khi chết thì thân không theo đến đời
sau để
sanh chăng?”
Na Tiên nói: “Con người
sau khi
chết thì tiếp nhận một
thân mới cho nên thân này không đi theo”. Na Tiên nói: “Ví như bấc đèn trong cây đèn trải qua nhiều lần châm đốt
thắp sáng cho nhau, bấc đèn cũ nối bấc đèn mới lại
thắp sáng.
Thân con người cũng như vậy,
thân cũ không đi theo mà thay đổi tiếp nhận
thân mới”. Na Tiên hỏi
nhà vua: “Thuở bé nhà vua học hành đọc kinh xem sách theo lời thầy
khuyên nhủ phải không?” Nhà vua nói: “Đúng
vậy, Trẫm luôn luôn nghó
đến điều đó. Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua
đã tiếp nhận sự hiểu
biết kinh sách từ thầy dạy, thầy dạy có biết rõ
kinh sách ban đầu hay không?” Nhà vua biết được
kinh sách ban đầu
hay không?” Nhà vua nói:
“Không thể nhớ được, chỉ có thầy dạy nối tiếp tự mình biết
kinh sách ban đầu mà thôi”.
Na Tiên nói: “Thân con người cũng như vậy, dựa trên thân cũ
sắp xếp lại tiếp lấy thân mới”.
Nhà vua nói: “Hay thay!” Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đích xác là có trí hay không?”
Na Tiên nói: “Không có
trí”. Na Tiên nói: “Ví như người ăn trộm quả dưa
của người ta, thì người
ăn trộm có lỗi lầm hay không?” Nhà vua nói:
“Có lỗi lầm rõ ràng.
Na Tiên nói: “Lúc ban đầu gieo hạt thì trong hạt không có quả dưa, cớ gì người ăn trộm phải có lỗi lầm?”
Nhà vua nói:
“Giả sử không gieo hạt thì do đâu mà có quả, vì thế người ăn trộm
chẳng có gì để hái
trộm”. Na Tiên nói: “Con người cũng như vậy, bởi vì
đời này làm các nghiệp
thiện ác, sanh vào đời sau lại tiếp nhận thân mới”. Nhà vua nói: “Con người vì nguyên nhân này mà các việc làm thiện
ác của thân trước vẫn
còn tồn tại, chết rồi lại phải nhận lấy thân mới
hay sao?”
Na Tiên nói: “Con người đã làm những nghiệp thiện ác thì
những nghiệp này đi theo
con người giống như hình với bóng, con người
chết đi chỉ mất thân hình
của mình chứ hành nghiệp đã tạo không mất
được. Ví như thắp đèn
đọc sách trong đêm, đèn tắt nhưng chữ trong sách vẫn
còn không
mất, châm đèn lên lại thì chữ trong sách đã có sẵn.
Nghiệp hành đã làm ở
đời này đến đời sau có sẵn như vậy, và cứ thế mà
nhận lấy. Nhà vua nói:
“Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Há có thể phân biệt chỉ ra rõ ràng tất
cả thiện ác ở nơi nào
hay không vậy?” Na Tiên nói: “Không thể nào
biết được thiện ác ở
nơi nào”. Na Tiên hỏi nhà vua: “Lúc cây cối chưa
có trái, người ta có
thể phân biệt rõ ràng và nói rằng trong cành đó
không có trái, ở cành
kia có trái không?” Có thể biết trước những điều ấy
hay không vậy?” Nhà vua
nói: “Không thể biết được. Na Tiên nói:
“Người chưa đắc đạo không có năng lực biết trước được thiện ác ở nơi nào.
Nhà vua nói: “Hay thay!”
Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi: “Con người sẽ sanh ở đời sau, há có thể tự
biết được hay không?”
Na Tiên nói: “Người sẽ sanh ấy tự biết được”.
Nhà vua nói: “Làm cách
gì biết được điều ấy?” Na Tiên nói: “Ví như
người nông phu cày bừa gieo trồng nhìn thời tiết
mưa nắng thế nào thì người ấy có thể biết trước là
sẽ được mùa hay mất mùa không?” Nhà vua
nói: “Đúng vậy, họ
còn biết là sẽ thu hoạch nhiều hay ít nữa kia. Na
Tiên nói: “Con người
cũng như vậy, người nào sẽ sanh trở lại đời sau thì
tự mình đã biết trước.
Nhà vua nói: “Hay thay!” Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đích xác là có Niết-bàn hay không?” Na
Tiên nói: “Thật sự là có.
Nhà vua nói: “Na Tiên có thể chỉ ra
rõ ràng Đức Phật của
chúng ta đang ở nơi nào hay không?” Na Tiên
nói: “Không thể nào chỉ ra cho người ta thấy rõ Đức Phật đang ở nơi
nào được, Đức Phật
đã đi vào cảnh giới Niết-bàn, cảnh giới ấy không thể chỉ ra rõ ràng được và không thể nhìn thấy được. Ví như người ta
đốt một đống lửa lớn,
khi đống lửa đó đã không còn, có thể chỉ ra rõ
ràng cho mọi người biết
là ánh sáng đó ở nơi nào hay không?” Nhà vua
nói: “Không thể biết được nơi nào!”
Na Tiên nói: “Đức Phật đã đi vào
cảnh giới Niết-bàn thì
không thể nào biết được nơi đâu. Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Hàng Sa môn có tự yêu quý thân
thể của mình hay không?”
Na Tiên nói: “Là Sa-môn thì không tự yêu quý thân thể của mình”.
Nhà vua nói: “ Nếu như hàng
Sa-môn không tự
yêu quý thân thể của
mình, thì tại vì sao tự mình đối với sự ngủ nghỉ muốn phải êm ấm thoải mái, tại vì
sao đối với
sự ăn uống lại ham muốn
có được những thức
ngon lành do chính mình chọn lựa?” Na Tiên hỏi
nhà vua: “Hẳn nhà vua đã
từng vào trong chiến trận phải không?” Nhà
vua nói: “Đúng vậy,
Trẫm đã từng vào trong chiến trận”. Na Tiên nói: “Ở
trong chiến
trận, nhà vua đã từng bị cung tên giáo mác làm tổn
thương phải không?” Nhà
vua nói: “Trẫm đã từng nhiều lần bị giáo mác
làm tổn thương”.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Vết thương do giáo mác cung tên
thì phải làm thế nào?”
Nhà vua nói: “Trẫm dùng cao thuốc và bông tơ rịt vào mà thôi”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua vì yêu quý vết thương cho nên dùng cao thuốc và bông tơ rịt vào phải không?”
Nhà vua nói:
“Trẫm không yêu quý
vết thương”.
Na Tiên nói: “Thật không yêu quý
vết thương, vì sao lấy cao
thuốc và bông tơ rịt vào để bảo vệ vết
thương?” Nhà vua nói: “Trẫm chỉ mong làm cho vết thương mau lành mà thôi, chứ chẳng phải yêu quý gì vết thương!”
Na Tiên nói: “Sa-môn cũng như vậy, không yêu quý gì thân thể, tuy là ăn uống nhưng tâm
không vui thích, không cần phải làm cho ngon, không cần phải làm cho tốt, không cần phải làm cho hình
sắc béo phì, chỉ hy vọng giữ gìn thân thể
khỏe mạnh để phụng hành
kinh pháp giới luật của Phật mà thôi. Trong
kinh Đức Phật dạy rằng:
“Thân người có chín lỗ, là chín vết thương do
giáo mác, các lỗ này
đều chảy ra những thứ tanh hôi bất tịnh”. Nhà vua
nói: “Hay thay! Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đức Phật là bậc thật sự có ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và toàn
thân có sắc vàng sáng rực, có
ánh sáng phát ra chăng?”
Na Tiên nói: “Đức Phật đích xác là bậc có
ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp - toàn thân có sắc vàng sáng
rực và có ánh sáng
phát ra. Nhà vua nói: “Cha mẹ của Đức Phật hẳn là có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, toàn thân có
sắc vàng
sáng rực và có ánh
sáng phát ra?”
Na Tiên nói: “Cha mẹ của Đức
Phật không có những tướng này.
Nhà vua nói: “Nếu như cha mẹ không có những tướng này thì Đức Phật cũng không có những tướng này. Mọi người
sanh ra con cái thì giống với dòng giống cha mẹ
sinh ra mình, cha mẹ không có những tướng này, thì Đức Phật nhất định không có những tướng này.
Na Tiên nói: “Cha mẹ Đức Phật tuy là không có ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp và
thân sắc vàng như vậy, nhưng Đức Phật đích xác là
có những tướng này. Na
Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua đã từng thấy hoa
sen phải không?” Nhà vua
nói: “Trẫm thấy hoa sen rồi. Na Tiên nói: “Hoa sen
này mọc ở trong đất, lớn lên ở trong nước bùn,
màu sắc thanh
nhã và rất thơm há lại
giống với màu sắc của nước bùn hay sao?” Nhà vua nói:
“Không giống như chủng loại của đất và màu
sắc của nước bùn.
Na Tiên nói: “Tuy cha mẹ của Đức
Phật không có những tướng như thế, mà Đức Phật đích xác là có những tướng như vậy, Đức
Phật sanh ra giữa
thế gian và lớn lên
giữa thế gian, nhưng không giống như hiện tượng của

thế gian. Nhà
vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đức Phật quả thực có những
phạm hạnh giống như Thiên
Vương cõi trời thứ bảy, không hề giao hội
cùng với phụ nữ phải
không?” Na Tiên nói: “Đúng như vậy, đích thực xa
rời phụ nữ, thanh tịnh thuần khiết không vấy nhiễm
như ngọc sáng
không tỳ vết”.
Nhà vua nói:
“Giả sử Đức Phật có phạm hạnh trong
sáng giống như phạm hạnh của
Thiên Vương cõi trời thứ bảy, thì Đức Phật là đệ tử của
Thiên Vương cõi trời thứ bảy chăng?”
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Thiên Vương cõi trời thứ bảy có tâm niệm hay không có tâm niệm?”
Nhà vua nói: “Thiên Vương
cõi trời thứ bảy có tâm niệm”. Na Tiên nói:
“Vậy thì Thiên Vương
cõi trời thứ bảy và các cõi trời phía trên đều là đệ
tử của Phật. Na Tiên
hỏi nhà vua: “Tiếng chim hót giống như những loài nào?”
Nhà vua nói:
“Tiếng chim hót giống như tiếng chim nhạn.
Na Tiên nói: “Như vậy
chim là đệ tử của chim nhạn này, nhưng mỗi
loài đều có chủng loại
riêng biệt của mình, Đức Phật cũng như vậy, không phải là đệ tử của
Thiên Vương cõi trời thứ bảy.
Nhà vua nói:
“Hay thay! Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đức Phật hẳn là học biết tất cả mọi điều và phụng hành tất cả kinh giới phải không?”
Na Tiên nói: “Đức Phật học biết
tất cả và phụng hành tất cả kinh giới. Nhà vua nói:
“Đức Phật thuận theo ai
làm Thầy để thọ trì kinh giới?” Na Tiên nói:
“Đức Phật không có thầy, lúc Đức Phật đắc đạo thì tự mình biết hết tất cả
kinh pháp đạo lý, Đức
Phật không như các đệ tử có học mới biết được,
Đức Phật đã dạy các
đệ tử là tất cả phải vâng theo thực hành cho đến
trọn đời”. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Lúc cha mẹ chết thì người ta đau
buồn khóc lóc nỉ non tuôn
trào nước mắt, có người nghe kinh Phật cũng đau buồn khóc lóc tuôn trào nước mắt, cùng là tuôn trào nước mắt
nhưng điều gì khác nhau
không?” Na Tiên nói: “Người có cha mẹ chết đi mà khóc lóc rơi lệ đều là cảm đến ân ái
suy nghó trở nên ưu
sầu đau
khổ tiếc thương, tâm lý ưu
sầu như vậy chỉ là
sự ưu
sầu ngu
si mà thôi.
Có người nghe kinh pháp đạo
lý của Phật mà tuôn trào nước mắt, đó là người
có tâm từ bi thương
xót, nghó đến thế gian triền miên đau khổ, vì thế cho nên tuôn trào nước mắt, phước thiện người đó có được thật to lớn”.
Nhà vua nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người đã được độ thoát và người chưa được độ thoát, có
sai biệt như thế nào?”
Na Tiên nói: “Người chưa được độ thoát là người còn có tâm niệm tham dục, người được độ thoát là
người không còn tâm niệm tham dục, chỉ mong muốn có thể ăn uống được để duy trì tánh mạng mà thôi”.
Nhà vua nói: “Trẫm thấy người thế gian đều muốn thân
sung sướng, muốn được ăn ngon mà
không biết chán, đủ”.
Na Tiên nói: “Người chưa được độ thoát thì đồ ăn thức uống phải làm từ những thứ cao lương mỹ vị mới thỏa mãn được họ; còn người đã được độ thoát thì tuy ăn uống nhưng không lấy đó
làm ham thích, không lấy đó làm thỏa mãn, chỉ cốt để duy trì
mạng sống.
Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người ta có những việc làm, khiến cho nhớ lại
sự việc xảy ra đã lâu hay không?”
Na Tiên nói: “Khi người ta
ưu sầu, thường thường
nhớ lại sự việc xảy ra đã lâu. Nhà vua nói:
“Dùng cái gì để nhớ lại, dùng ý chí để nhớ lại hay dùng ý niệm để nhớ lại?”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà
vua hẳn từng có những điều đã học đã biết
về sau nhớ lại hay không?”
Nhà vua nói: “Đúng vậy, Trẫm từng có những điều đã học đã biết, về
sau lại bỗng nhiên quên mất.
Na Tiên nói: “Lúc ấy nhà vua không có ý chí mà quên mất chăng?”
Nhà vua nói:
“Lúc ấy Trẫm quên nhớ lại”.
Na Tiên nói: “Có mường tượng nhưng có thể vua nhầm. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người có những việc làm đều nhớ
lại, như vừa mới bắt
đầu có những việc làm, hiện tại trước mắt đang thực hiện đều
sử dụng ý nhớ lại được chăng?”
Na Tiên nói: “Sự việc đã đi qua đều
sự dụng ý nhớ lại được,
sự việc hiện tại trước mắt cũng
sử dụng ý nhớ lại được nó”.
Nhà vua nói: “Như vậy con người chỉ nhớ lại việc đã qua, không thể nào nhớ lại việc mới
phát sinh.
Na Tiên nói: “Giả sử
sự việc mới có làm, nhưng không thể nhớ lại cũng như vậy.
Nhà vua nói:
“Người mới học chữ
và các nghề có nhiều kỷ xảo là uổng công vô ích chăng?” Na
Tiên nói: “Người mới đi học chữ hay học vẽ đều có ý nhớ lại, cho nên thầy dạy cố gắng chỉ dẫn khiến cho đệ tử theo học đều có hiểu biết, bởi vì tất cả đều có ý nhớ lại mà thôi”.
Nhà vua nói: “Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sử dụng bao nhiêu sự
việc để phát sanh nhớ
lại?” Na Tiên nói: “Con người gồm có mười sáu
điều kiện để phát sinh nhớ lại. Đó là:

Việc đã làm từ lâu sẽ phát sinh nhớ lại.

Có những điều mới học sẽ phát sanh nhớ lại.

Nếu có sự việc quan trọng sẽ làm cho nhớ lại.

Nghó đến điều tốt sẽ làm cho nhớ lại.

Đã
từng trải qua đau khổ sẽ làm cho nhớ lại.

Tự mình tư duy sẽ làm cho nhớ lại.

Đã
từng làm nhiều việc khác nhau sẽ làm cho nhớ lại.

Dạy dỗ người khác sẽ làm cho nhớ lại.

Dáng vẻ sẽ làm cho nhớ lại.

Đã
từng có những điều quên mất sẽ làm cho nhớ lại.

Nhờ vào hiểu biết sẽ làm cho nhớ lại.

Dạy dỗ tính toán sẽ làm cho nhớ lại;

Gánh vác trách nhiệm sẽ làm cho nhớ lại.

Chuyên nhất tâm ý sẽ làm cho nhớ lại.

Đọc
sách và học hành sẽ làm cho nhớ lại.

Đã
từng có sự truyền đạt thấy lại sẽ làm cho nhớ
lại. Đây là mười sáu điều kiện để phát sanh nhớ lại.”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là nhớ lâu?” Na Tiên nói: “Đệ tử Phật là A-nan và nữ đệ tử Ưu bà di tên
Cưu thù-đan-bãi,
nhớ sự việc vốn có
từ ức đời kiếp trước, và những người tu
hành khác đã
có chứng đắc đều có
năng lực nhớ lại sự việc của đời quá khứ, như
A-nan và nữ đệ tử,
thế hệ ấy rất nhiều người như vậy, nghó đến nơi này thì
sẽ làm cho nhớ lại. Nhà
vua lại hỏi: “Như thế nào là những điều mới
học sẽ làm cho nhớ
lại?” Na Tiên nói: “Như người đã từng học đã
biết tính toán, về
sau lại quên mất, thấy người khác tính toán thì lại làm
cho nhớ ra”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là
sự việc quan trọng
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như lúc Thái tử lên ngôi làm vua, tự
nhớ lại mình là con cháu
hàng Đế Vương khí phách cao quý; đây là sự việc
quan trọng sẽ làm cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi Na
Tiên: “Như thế nào là nghó đến điều tốt
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như đã
được người ta mời
mọc với ý vô cùng hữu hảo như là đãi khách, người ấy
tự nghó rằng: “Ngày xưa vì mình đã được mời mọc với ý thân mật tiếp
đãi” đây là nghó đến
điều tốt sẽ làm cho nhớ lại?” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là trải qua đau khổ
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như người đã từng
bị người ta đánh đập khốn khổ trong chốn tù ngục; đây là trải qua đau khổ
sẽ làm cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là
tự mình tư duy sẽ làm cho nhớ lại?” Na Tiên nói:
“Ví như đã từng có
những cái thấy quen thuộc, hoặc là cha mẹ anh chị
em bà con thân thích cho
đến các loài gia cầm trong nhà; đây là tự mình
tư duy sẽ làm cho nhớ
lại”. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là
đã từng làm nhiều việc
khác nhau sẽ làm cho nhớ lại?” Na Tiên nói:
“Ví như tên con người, tên mọi vật, các loại màu
sắc và các mùi vị thơm hôi ngọt đắng; nhớ lại
sự việc và nói những loại như vậy; đây là
xen lẫn trong nhau sẽ làm
cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là có người dạy dỗ
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Khi người ta

vui quá thì
quên mất người khác bên cạnh, hoặc là có người nhớ,
hoặc có người quên
bẳng. Nếu được người ta nhắc thì cần phải để ý; đây
là người khác dạy bảo
sẽ làm cho nhớ lại.
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là dáng vẻ
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Người ngựa trâu bò đều có hình dáng của
chủng loại mình; đây là
dáng vẻ sẽ làm cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi Na
Tiên: “Như thế nào là
từng có những lần quên mất sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như người bổng nhiên có những điều quên mất, nhiều
lần ngồi một mình nhớ
lại được những điều đó; đây là từng có những quên mất
sẽ làm cho nhớ lại”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là
nhờ vào hiểu biết sẽ
làm cho nhớ lại?” Na Tiên nói: “Người học chữ có
thể luyện chữ viết đó;
đây là nhờ vào hiểu biết sẽ làm cho nhớ lại”.
Nhà vua lại hỏi Na Tiên:
“Như thế nào là dạy dỗ tính toán sẽ làm cho
nhớ lại?” Na Tiên nói:
“Như người cùng nhau dạy dỗ tính toán biết kế
sách thủ thuật rõ ràng;
đây là dạy dỗ tính toán sẽ làm cho nhớ lại. Nhà
vua lại hỏi Na Tiên: “Như
thế nào là gánh vác trách nhiệm sẽ làm cho nhớ
lại?” Na Tiên nói: “Ví như nhìn thấy sự cổ vũ
mà quay về gánh
vác trách nhiệm; đây là
trách nhiệm câu thúc làm cho nhớ lại. Nhà vua
lại hỏi Na Tiên: “Như
thế nào là chuyên nhất tâm tư sẽ làm cho nhớ lại?” Na
Tiên nói: “Sa môn chuyên nhất tâm ý mình, tự nghó đến mọi
việc đã xảy ra từ ngàn
vạn đời kiếp quá khứ đến nay đều là do mình; đây
là chuyên nhất tâm ý
sẽ làm cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi Na Tiên:
“Như thế nào là đọc
sách và học hành
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Đế vương có sánh vở
rất cổ xưa, nghó rằng đó là sách nói về vị hoàng
đế nào đó hay là thời
đại nào đó; đây là đọc sách và học hành sẽ làm
cho nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là từng có
sự truyền đạt nay thấy lại
sẽ làm cho nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Như người đã có
những sự sự truyền
đạt, nay thấy lại những sự việc đó thì làm cho nhớ lại;
đây là từng có sự
truyền đạt nay thấy lại sẽ làm cho nhớ lại. Nhà vua
nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đức Phật hẳn là biết hết mọi việc
đã xảy ra, vừa mới
xảy ra và sẽ xảy ra chăng?” Na Tiên nói: “Đúng vậy, Đức Phật biết tất cả mọi
sự việc.
Nhà vua nói:
“Giả sử Đức Phật đã biết hết mọi
sự việc, tại vì
sao
Ngài không giáo hóa các đệ tử ngay một lúc, tại
sao lại giáo hóa dần dần?”
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Trong nước
có thầy thuốc giỏi hay
không?” Nhà vua nói: “Có thầy thuốc giỏi đấy.
Na Tiên nói: “Có thể
biết hết mọi vị thuốc trên thiên hạ này hay
không?” Nhà vua nói: “Có thể biết rõ hết các vị thuốc.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Vị thầy thuốc giỏi đó trị bệnh cho người ta, là cho thuốc uống ngay một lúc hay là cho uống dần dần?”
Nhà vua nói: “Người nào không bệnh
tật thì không thể cho
thuốc trước, đúng bệnh mới cho thuốc để chữa
trị mà thôi. Na Tiên nói: “Đức Phật tuy biết hết
mọi chuyện quá khứ hiện tại và vị lai, nhưng cũng không thể nào giáo hóa người khắp thiên hạ
ngay một lúc được, phải
từ từ để giảng dạy kinh pháp giới luật khiến cho
họ vâng theo thực hành
chính xác mà thôi. Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các vị
Sa-môn nói: “Con người ở
tại thế gian làm nghiệp
ác, đến lúc trăm tuổi đứng trước ngưỡng cửa của cái chết thì hãy niệm Phật,
sau khi chết
sẽ được
sanh lên cõi trời.
Trẫm không tin lời nói
này. Lại nói: “Giết hại một mạng sống thì chết đi
sẽ vào trong địa ngục.
Trẫm không tin lời nói này. Na Tiên hỏi nhà
vua: “Nếu như người cầm
hòn đá nhỏ bỏ vào trong nước, thì hòn đá nổi
hay chìm?” Nhà vua nói:
“Hòn đá đó sẽ chìm mất. Na Tiên nói: “Nếu như mang một tấm đá lớn bằng trăm gốc cây xếp lên
trên thuyền, thì thuyền đá ấy há có chìm hay không?”
Nhà vua nói:
“Không chìm được.
Na Tiên nói:
“Trong thuyền có tấm đá lớn bằng trăm gốc cây nhưng
do thuyền nên không chìm
được?” Con người tuy vốn có tạo ra nghiệp
ác, nhưng trong một lúc
niệm Phật tâm họ ân hận và được uy lực của
Phật gia hộ, vì vậy cho
nên không rơi vào trong địa ngục, chỉ có được
sanh lên cõi trời. Hòn
đá nhỏ chìm xuống ấy là giống như người làm
nghiệp ác, không biết
niệm Phật thì sau khi chết rơi vào trong địa ngục
nhận lấy báo ứng đã
tạo ra”. Nhà vua nói: “Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các vị
Sa-môn vì những lý do gì
mà thực hành học đạo
làm Sa-môn?” Na Tiên nói: “Chúng tôi vì quá
khứ khổ đau, hiện tại
khổ đau, vị lai khổ đau, mong muốn loại bỏ nỗi
khổ đau này, không muốn
trở lại nhận chịu thêm nữa, vì vậy mà thực
hành học đạo làm
Sa-môn. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Khổ đau là ở đời
sau, tại sao phải học đạo
làm Sa môn trước như vậy?” Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua hẳn là có kẻ thù đối địch ở nước khác đang muốn tấn
công lẫn nhau phải không?”
Nhà vua nói: “Đúng như vậy, có nhiều kẻ
thù đối địch ở nước
khác, luôn luôn có ý định tấn công lẫn nhau. Na
Tiên hỏi nhà vua: “Lúc
quân địch tấn công đến nơi thì nhà vua mới rèn binh khí đào hào đắp lũy để chống cự, hay là phải lo phòng bị từ trước
vậy?” Nhà vua nói: “Phải
lo chuẩn bị đầy đủ mọi thứ từ trước chứ!”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Tại
vì sao phải chuẩn bị đầy đủ mọi thứ từ trước khi mà quân địch chưa tấn công?”
Nhà vua nói: “Chuẩn bị trước bởi vì quân địch
sẽ tấn công bất ngờ.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Quân địch hãy còn
chưa đến vì
sao phải chuẩn bị mọi thứ từ trước?”
Na Tiên lại hỏi
nhà vua: “Lúc đói mới
cày ruộng gieo lúa, lúc khát mới đào đất làm giếng cũng được chứ?”
Nhà vua nói: “Tất cả đều phải làm từ trước khi
xảy ra”. Na Tiên nói:
“Hãy còn chưa đói chưa khát, tại sao điều động
làm trước để làm gì?”
Nhà vua nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Cõi trời thứ bảy cách nơi chúng ta
cư trú bao nhiêu xa?” Na
Tiên nói: “Rất xa, giả sử mang một tảng đá
lớn bằng cung điện của
nhà vua, từ tầng trời thứ bảy đẩy xuống, trong
thời gian sáu tháng mới
rơi xuống mặt đất của thế gian này”. Nhà vua
nói: “Các vị Sa-môn nói
rằng: “Đạt đến quả vị La Hán, chỉ trong thời
gian bằng người ta co duỗi
cánh tay, đã bay lên trên tầng trời thứ bảy.
Trẫm không tin điều này, bởi vì đi mấy ngàn vạn ức dặm, tại
sao nhanh
chóng đến như vậy?” Na
Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua vốn sanh ở nước
nào?” Nhà vua nói: “Trẫm
vốn sanh ra ở nước Đại Tần, trong một nước nhỏ tên
là A-lệ-tán.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“A-lệ-tán cách nơi này bao
nhiêu dặm?” Nhà vua nói:
“Cách xa nơi này hai ngàn do tuần tức là khoảng tám vạn dặm”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Có khi nào nhà vua nghó đến những
sự việc xảy ra trong đất nước mình từ nơi xa xôi này
không?” Nhà vua nói:
“Đương nhiên rồi, Trẫm luôn luôn nhớ đến những
sự việc xảy ra trong đất
nước mình”.
Na Tiên nói: “Nhà vua hãy thử nhớ lại những
sự việc xảy ra trong đất nước mình, nhà vua đã từng làm một việc gì đó chẳng hạn!”
Nhà vua nói: “Trẫm đã nhớ rồi.
Na Tiên nói: “Nhà vua đi tám
vạn dặm, sao trở về nhanh chóng như vậy?” Nhà
vua nói: “Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Nếu như có hai người ở tại đây
cùng chết một lúc, một
người sanh lên cõi trời thứ bảy, một người sanh
đến nước Kế Tân cách
nơi này bảy trăm hai mươi dặm, thì người nào sẽ
là người đến trước?”
Na Tiên nói: “Hai người đến cùng một lúc mà thôi”. Nhà vua nói: “Xa gần cách nhau rất nhiều tại vì
sao đến cùng một
lúc?” Na Tiên nói với
nhà vua: “Hãy thử nghó đến nước A-lệ-tán!”
Nhà vua nói: “Trẫm đã nghó rồi”.
Na Tiên lại nói: “Nhà vua hãy thử tiếp tục nghó đến nước
Kế Tân!” Nhà vua nói: “Trẫm đã nghó rồi”.
Na Tiên hỏi: “Nhà vua nghó đến hai nước này thì nước nào nhanh hơn?” Nhà vua nói: “Đều như nhau mà thôi!”
Na Tiên nói: “Hai người chết một lúc,
một người sanh lên trên
cõi trời thứ bảy, một người sanh đến nước Kế
Tân, cũng như nhau mà thôi.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nếu có một đôi
chim cùng bay, một con chim hướng về đậu trên cây lớn, một con khác hướng về đậu trên cây nhỏ, hai con chim cùng đậu, bóng con chim nào in
xuống mặt đất trước vậy?”
Nhà vua nói: “Bóng hai con chim đó cùng in xuống mặt đất một lượt như nhau mà thôi.
Na Tiên nói: “Hai người
chết một lúc, một người
sanh lên cõi trời thứ bảy, một người sanh đến
nước Kế Tân, cũng đến
cùng một lúc mà thôi. Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Con người phải dùng bao nhiêu điều kiện để học đạo và biết đạo?”
Na Tiên nói: “Sử dụng bảy điều kiện
để học đạo và biết
đạo. Những gì là bảy điều kiện?” Đó là:

Phân biệt được điều thiện điều ác.

Luôn luôn siêng năng.

Vui với đạo.

Buộc ý phải làm điều thiện.

Luôn nghó đến đạo.

Chuyên nhất tâm ý.

Tự nhiên không có gì yêu ghét”.

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sự dụng bảy điều kiện
này thì học và biết
được đạo chăng?” Na Tiên nói: “Không phải người nào dùng bảy điều kiện này cũng học và biết được đạo, người có trí nắm giữ trí để phân biệt biết rõ thiện ác,
sử dụng một điều kiện này để
phân biệt biết rõ mà
thôi”. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Giả sử dùng một
điều kiện để nhận
biết, thì tại sao phải nói ra bảy loại làm gì?” Na
Tiên hỏi nhà vua: “Như người cầm gươm đút gươm vào trong bao da đứng tựa lưng vào tường,
lưỡi gươm có thể tự nhiên cắt đứt những đồ vật xung quanh hay không?”
Nhà vua nói: “Không thể cắt đứt được cái gì cả.
Na Tiên nói: “Tâm con người tuy
sáng suốt, nhưng cần phải hội tụ
được sáu điều kiện như vậy để cùng nhau thành tựu trí tuệ mà thôi”.
Nhà vua nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người ta làm điều thiện có được
phước thiện to lớn chăng, làm điều ác nhận chịu tai họa to lớn chăng?”
Na Tiên nói: “Người làm điều thiện có được phước thiện to lớn, nhưng làm điều ác thì nhận chịu tai họa nhỏ thôi. Bởi vì người ta làm ác rồi thì
ngày ngày tự hối hận
về lỗi lầm của mình đã tạo ra, cho nên lỗi lầm của họ ngày càng ít lại; người làm điều thiện tuy nhỏ mà ngày đêm tự
suy nghó và rất vui vẻ, vì thế cho nên có được phước thiện to lớn.
Ngày xưa, thời Đức Phật còn tại thế, trong nước đó có người tật nguyền không toàn
vẹn tay chân, nhưng lại hái hoa
sen mang đến dâng lên Đức Phật. Đức
Phật liền bảo các vị Tỳ kheo biết rằng: “Người này không toàn vẹn tay
chân nhưng trong chín mươi
mốt kiếp sau này không rơi vào trong địa
ngục, không vào trong đường
súc
sanh ngạ quỷ,
sẽ được
sanh lên cõi trời, đến
khi thọ mạng cõi trời kết thúc thì trở lại tiếp tục làm người. Vì thế mà
tôi biết rằng người
làm điều thiện nhỏ có được phước thiện to lớn.
Người làm điều ác thì
tự mình hối hận về lỗi lầm đã gây ra nên dần dần
tiêu diệt mà hết sạch,
vì vậy mà tôi biết rằng người làm điều ác nhận
chịu tai họa nhỏ thôi.
Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người trí làm điều ác và người ngu
làm điều ác, lỗi lầm tai họa của hai người này, thì ai nhận chịu nhiều hơn ai?”
Na Tiên nói: “Người ngu làm điều ác thì nhận chịu tai họa lớn
hơn, người trí làm điều
ác nhận chịu tai họa nhỏ thôi. Nhà vua nói:
“Không thích hợp,
Na Tiên nói
Trẫm không đồng ý.
Trong nước
Trẫm dùng chánh pháp để sửa
trị, nếu quan lớn có sai lầm thì xử tội rất nặng,
dân thường có lỗi lầm
thì xử tội nhẹ hơn, vì vậy người trí làm điều ác phải chịu tai họa lớn hơn, người ngu làm điều ác nhận chịu tai họa nhỏ
thôi!” Na Tiên hỏi nhà
vua: “Ví như hòn sắt nằm trên đất, một người biết
là hòn sắt nóng, một
người không biết gì cả, hai người cùng tiến đến cầm lấy hòn
sắt nóng thì người nào bỏng tay nhiều hơn người nào
vậy?” Nhà vua nói:
“Người không biết gì bỏng tay nhiều hơn”. Na Tiên
nói: “Người ngu làm
điều ác không luôn luôn tự mình hối hận cho nên
tai họa của họ lớn hơn;
người trí làm điều ác biết rằng mình đã làm
điều không đúng, nên ngày đêm tự hối hận về
sai lầm của mình, do đó
tai họa của họ ít hơn”.
Nhà vua nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Có người nào có thể mang thân này
bay lên phía trên đến
cõi Phạm Thiên ở tầng trời thứ bảy, và đến
Bắc Cu Lô Châu, cho đến muốn
tùy ý đến nơi nào cũng được hay không?”
Na Tiên nói: “Có thể”.
Nhà vua nói: “Làm thế nào mang thân này lên
cõi Phạm Thiên ở tầng
trời thứ bảy, đến Bắc Cu Lô Châu, cho đến
muốn tùy ý đến nơi nào
cũng được:” Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua hẳn
là nhớ lúc còn thơ ấu
chơi trò nhảy lên cách mặt đất một trượng (= mười thước Tàu) hay không?”
Nhà vua nói: “Lúc trẫm còn bé trong ý nghó muốn nhảy lên thì nhảy lên cách mặt đất hơn
một trượng”.
Na Tiên nói: “Người đắc đạo trong ý muốn nhảy lên đến trên cõi
Phạm Thiên ở
tầng trời thứ bảy, cho
đến Bắc Cu Lô Châu thì cũng như vậy. Nhà vua
nói: “Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các vị
Sa-môn nói: “Có khúc xương dài bốn ngàn dặm. Thân như thế nào mà xương lại dài bốn ngàn
dặm?” Na Tiên hỏi nhà
vua: “Nhà vua từng nghe trong biển lớn có loài cá
lớn tên là Chất, thân
dài hai vạn tám ngàn dặm hay không?” Nhà vua
nói: “Đúng là có nghe
điều này, Trẫm nghe có loài cá như vậy”. Na Tiên nói: “Loài
cá dài hai vạn tám ngàn dặm như vậy thì xương sườn của
nó dài bốn ngàn dặm,
nhà vua nào cảm thấy quái lạ!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các vị
Sa-môn nói rằng: “Tôi có thể ngưng được
sự hoạt động của hơi thở.
Làm sao ngưng được hơi thở lưu thông?”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua từng nghe đến ý chí
hay không?” Nhà vua nói:
“Trẫm có nghe điều đó. Na Tiên nói: “Nhà vua cho rằng ý chí ở trong thân người chăng?”
Nhà vua nói:
“Trẫm cho rằng ý chí ở trong
thân người.
Na Tiên nói: “Nhà vua cho rằng
người ngu không thể nào
khống chế thân miệng của họ, không thể nào thọ
trì kinh giới, thì hạng người như vậy cũng không vui gì với thân thể của họ. Người học đạo có thể khống chế
thân miệng, có thể thọ trì kinh giới, có thể chuyên nhất tâm ý của mình, đạt đến Tứ thiền thì có thể ngưng
được hơi thở vậy
thôi. Nhà vua nói: “Hay thay!”

Nhà vua hỏi Na Tiên: “Gọi là biển, biển là tên gọi của nước
hay biển?” Vì sao dùng
việc khác để nói là biển?” Na Tiên nói: “Sở
dó con người gọi là biển, bởi vì nước và muối
hòa với nhau mỗi bên đều
một nửa, vì vậy gọi là
biển mà thôi. Nhà vua hỏi Na Tiên: “Tại vì sao biển đều mặn giống như vị muối?”
Na Tiên nói: “Sở dó nước biển mặn là
bởi vì tích chứa từ xa
xưa đến nay, và có rất nhiều loài tôm cá cua rùa . . . chết ngâm trong nước tiết ra các chất khác nhau hòa lẫn với nhau, vì
thế làm cho nước biển
trở thành mặn mà thôi. Nhà vua nói: “Hay thay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người đắc đạo rồi hẳn là có thể tư duy biết nhiều
sự việc
sâu
sắc phải không?”
Na Tiên nói: “Đúng vậy, người đắc đạo rồi có thể tư duy biết mọi điều
sâu sắc.
Kinh Phật sâu
sắc nhất, phân tích biết rõ mọi điều, những
sự việc không thể diễn tả không
thể suy nghó, đều dùng trí tuệ để bình xét rõ ràng”.
Nhà vua nói:
“Hay thay!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Thần thức của con người, trí và
pháp (tự nhiên), ba điều này giống nhau hay là đều khác nhau?”
Na Tiên nói: “Thần thức
của con người (Nhân thần) là chủ thể giác, trí là
hiểu rõ đạo lý, pháp
là hư không chẳng có con người trong đó”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người ta nói được làm
thân người, thì như thế nào là
được làm thân người?”
Mắt nhìn cảnh sắc, tai nghe âm thanh, mũi ngửi
mùi hương, miệng biết
mùi vị, thân biết cứng mềm, ý biết thiện ác,
những sự việc như vậy
thì nơi nào là được làm thân người?” Na Tiên hỏi
Nhà vua: “Nếu khiến cho
mắt người có thể tự nhìn, thì móc con ngươi ra
có thể nhìn xa rộng
không?” Banh lớn lỗ tai ra thì âm thanh nghe được
há có xa rộng hơn không?”
Khoét lỗ mũi cho rộng ra thì mùi hương
ngửi được đó có
nhiều hơn không?” Vạch lỗ miệng làm cho to ra thì mùi vị
biết được
há có nhiều hơn không?” Lột da xẻ thịt có làm cho biết đích xác là được mềm cứng không?” Rút bỏ ý chí thì có thể nghó được
nhiều hay không?” Nhà vua
nói: “Không thể nào!” Na Tiên nói: “Đức
Phật đã làm việc rất khó làm, Đức Phật đã biết việc rất vi diệu”.
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đã làm việc rất khó làm như thế nào, đã biết việc rất vi diệu như thế nào?”
Na Tiên nói: “Đức Phật có năng lực biết
rõ trong bụng con người,
mắt đã nhìn thấy sự việc và biết rõ mọi điều,
tất cả đều hiểu rõ. Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của mắt thấy, Ngài
có năng lực hiểu rõ
sự việc của tai nghe, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của mũi ngửi, Ngài có năng lực hiểu
rõ sự việc của miệng nếm,
Ngài có năng lực hiểu
rõ sự việc của thân xúc, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của
sự thất bại, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của mối nghi
ngờ, Ngài có năng lực
hiểu rõ sự việc của những ý niệm, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của thần thức. Ví như có người lấy nước biển ngậm
trong miệng, thì có thể
phân biệt biết được nước đang ngậm trong miệng là nước
suối nào đó, là nước khe nào đó, là nước
sông nào đó hay
không?” Nhà vua nói: “Các loại nước hòa lại làm một, khó phân biệt biết rõ
từng loại được”. Na
Tiên nói: “Đức Phật đã làm việc rất khó làm,
Ngài có năng lực phân biệt
biết rõ tất cả các vị của các loại nước này.
Sự việc như nước biển này thấy ở trước mắt, nhà vua hãy còn không có thể phân biệt biết được, nay thần thức của con người không thấy trong thân
người có sáu quan hệ
tinh tế không thể thấy được, vậy mà Đức Phật có
năng lực phân biệt biết
rõ tất cả. Đức Phật có năng lực hiểu rõ tất
cả, từ tâm niệm đến mắt nhìn thấy được, từ
tâm niệm đến tai nghe thấy được,
từ tâm niệm đến mũi
ngửi được, từ tâm niệm đến miệng biết rõ mùi vị, từ tâm niệm đến thân biết rõ khổ vui lạnh ấm thô cứng, từ tâm niệm có những nơi hướng đến, Đức Phật đều biết rõ và Ngài phân biệt giảng
giải rõ ràng từng pháp
một thật tường tận”. Nhà vua nói: “Diệu kỳ
thay!” Đức Thế Tôn!”

Na Tiên nói: “Đã nửa đêm, tôi muốn trở về!” Nhà vua liền
truyền cho cận thần lấy
bốn xấp vải bông quấn lại tẩm dầu vừng trong đó
để làm đuốc, đưa tiễn
Na Tiên trở về, cung kính lo lắng cho
Na Tiên giống như lo lắng cho bản thân mình, các cận thần đều răm rắp tuân lệnh không chút chậm trễ.
Nhà vua nói: “Có được vị Thầy như
Na Tiên, làm đệ tử như Trẫm, thì có thể mau chóng hiểu được đạo lý!”
Những câu hỏi của nhà vua đều
được Na Tiên nhanh chóng trả lời tường tận
từng điều một, nhà vua
vô cùng hoan hỷ. Nhà vua liền truyền lệnh mở
kho lấy chiếc áo tốt
nhất trị giá mười vạn tiền dâng cúng Na Tiên. Nhà vua
nói với Na
Tiên: “Từ hôm nay về sau nguyện xin cúng dường Na
Tiên hàng ngày và xin được cúng dường bữa cơm cho tám trăm vị
Sa môn ở tại cung điện
này, hễ muốn điều gì thì Trẫm thuận lòng lấy ngay
thứ đó. Na Tiên trả
lời nhà vua: “Bần đạo là người tu hành chẳng có ham muốn gì cả.
Nhà vua nói: “Na Tiên nên tự bảo vệ, cũng nên bảo
vệ cho Trẫm.
Na Tiên nói: “Như thế nào là tự bảo vệ và bảo vệ cho cả nhà vua?” Nhà vua trả lời rằng:
“Sợ rằng mọi người bàn tán gọi
Trẫm là người keo kiệt,
Na Tiên đã giải thích rõ ràng mọi điều thắc mắc,
mà không thể ban tặng để
đền đáp; hoặc là sợ người ta nói Na Tiên không
thể giải thích mọi nghi ngờ của Trẫm cho nên Trẫm không ban
thưởng. Na Tiên nhận sự
cúng dường là làm cho Trẫm có được phước thiện ấy, Na Tiên cũng bảo vệ được danh tiếng của mình. Ví như con
sư tử ở
trong chuồng bằng vàng,
bởi vì bị giam giữ cho nên luôn luôn có tâm
niệm muốn được thoát
ra, nay Trẫm tuy là địa vị Quốc Vương ở trong cung điện vẫn tỉnh ngộ được, nhưng ý
Trẫm không vui được, chỉ muốn rời bỏ quyền uy danh vị để thực hành tu học đạo pháp!” Nhà vua nói xong,
Na Tiên liền đứng dậy
cáo từ trở về chùa.

Na Tiên vừa rời khỏi cung điện thì nhà vua âm thầm tự
nghó: “Mình đã hỏi Na
Tiên những điều như thế nào?” Na Tiên đã giải thích cho mình những điều như thế nào?” Những gì mình hỏi
Na Tiên đều giải thích rõ ràng
làm cho tâm ý mình được sáng tỏ nhiều lắm.”

Na Tiên trở về chùa cũng tự nghó: “Nhà vua hỏi mình những
điều gì?” Mình cũng trả lời nhà vua những điều
gì?” Những gì nhà vua
hỏi mình cũng giải thích
cho nhà vua cả rồi.

Suy nghó việc này cho đến lúc
trời sáng.
Sáng hôm ấy
Na Tiên khoác ca sa ôm bình
bát đi thẳng vào cung lên chính điện ngồi nơi
chỗ hôm qua. Nhà vua tiến lên làm lễ với
Na Tiên rồi lùi lại ngồi xuống. Nhà vua thưa với
Na Tiên: “Hôm qua
Na Tiên vừa rời cung điện
thì Trẫm tự nghó mình đã
hỏi Na Tiên những lời gì Na Tiên đã trả lời
mình những lời gìTrẫm
lại tự nghó những điều mình đã hỏi Na Tiên, Na
Tiên đều giải thích rõ ràng làm cho tâm ý mình được
sáng tỏ nhiều
lắm. Trẫm nghó đến những
điều này thì vô cùng hoan hỷ ngủ yên giấc đến sáng.
Na Tiên nói: “Tôi đi về chùa cũng tự nghó: “Nhà vua đã hỏi
mình những điều gì Mình
cũng đã giải thích cho nhà vua những điều gì
Nhà vua đã hỏi điều gì thì bần đạo đã giải thích rõ ràng điều ấy rồi. Vì lý do này mà hoan hỷ mãi đến
trời sáng”. Chia xẻ với nhau xong,
Na Tiên ngỏ ý muốn trở về, nhà vua liền đứng lên làm lễ và cung kính
tiễn bước Na Tiên.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 114

