<經 id="n1670">KINH NA TIÊN TỲ KHEO</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1670 A

KINH NA TIÊN TỲ KHEO

Mất tên người dịch - Dựa theo bản thời Đông Tấn ghi chép.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Vào lúc Đức Phật an trú tại vườn Kỳ thọ Cấp Cô Độc ở
nước Xá vệ, bấy giờ các
Tỳ kheo Tăng,
Tỳ kheo Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu bà di,
chư Thiên, Đại thần,
Trưởng giả, nhân dân và những người theo chín
mươi sáu loại ngoại đạo cùng tham gia, tất cả hơn
một vạn người, hàng ngày hướng về trước Phật nghe
giảng kinh. Đức
Phật tự nghó:
“Mọi người ngày
càng nhiều, thân không được yên ổn”. Ý Phật muốn rời bỏ
mọi người đi đến ngồi
nơi yên lặng tư duy về đạo. Đức Phật liền rời bỏ mọi người ra đi vào núi đến giữa rừng cây,
cây lớn đó có vị thần cư trú. Đức Phật ngồi dưới cây đó tư duy về đạo. Cách cây lớn không xa có đàn
voi khoảng năm, sáu trăm
con, đứng giữa có voi chúa Hiền Thiện biết rõ mọi chuyện thiện ác, ví như hình dáng con người, đàn voi rất nhiều
vây tròn xung quanh voi
chúa. Những con voi nhỏ chạy ở chỗ có nước phía trước, chạy giỡn đùa nghịch khuấy động nước làm cho đục ngầu.
Những chú voi nhỏ lại di chuyển về phía trước tranh nhau ăn những lùm
cỏ ngon, chạy nhảy đùa
giỡn giẫm đạp trên đó. Vì những con voi và đàn voi con bé nhỏ kia, khua động mặt nước làm cho đục ngầu - làm cho
cỏ xanh không còn sạch
sẽ, mà trái lại thường khi đói thì ăn cỏ mà chân mình giẫm đạp, khát thì uống nước mình đã khuấy lên đục ngầu.
Voi chúa tự nghó: “Ta
muốn bỏ đàn voi này để đi đến một nơi hoang vắng thư thái hơn”. Voi chúa liền bỏ đàn voi mà đi, chuyển hướng đi vào núi
đến giữa rừng cây Đầu la. Voi chúa trông thấy Đức Phật, tâm rất
vui mừng, liền đến trước
Phật cúi đầu quỳ gối để làm lễ Đức Phật, sau
đó lùi lại đứng ở
một bên. Đức Phật tự nghó: “Ta rời bỏ mọi người đến
ở giữa rừng cây này,
voi chúa cũng rời bỏ đàn voi để đến giữa rừng
cây này, nghóa đó thích
hợp như nhau!”

Đức Phật vì
voi chúa thuyết kinh rằng: “Phật ở giữa loài người
là tôn quý nhất, voi
chúa ở giữa loài voi là tôn quý nhất. Tâm Ta và trong tâm voi chúa thích hợp với nhau, nay Ta với voi chúa cùng ưa ở
giữa rừng cây này”.
Voi chúa nghe kinh tâm ý lập tức khai mở hiểu biết
ý Đức Phật. Voi chúa liền nhìn chỗ của
Phật ngồi, thấy hơi giống như
chỗ kinh hành, bèn dùng mũi lấy nước vẫy trên đất, dùng vòi vơ cỏ
quét sạch đất, dùng
chân giẫm đất làm cho thật bằng phẳng. Voi chúa
nói: “Sớm tối luôn
luôn hầu hạ Đức Phật như vậy”. Sau đó Đức
Phật nhập Niết-bàn, voi chúa không biết Đức Phật ở nơi nào, vì đi vòng
quanh khắp nơi cầu tìm Đức
Phật không được, bèn rống lên tuôn nước mắt ưu
sầu không vui, không thể nào ăn uống được. Lúc
ấy trong nước có
ngôi chùa Phật ở trên
núi tên gọi là Gia La Hoàn, trong chùa có năm
trăm vị Sa-môn thường cư
trú trong đó, đều là những vị đã đạt được
đạo quả A-la-hán. Luôn luôn theo các ngày mồng 8,
14, 15, 23, 29 và 30
hằng tháng, lấy những
ngày này làm thường lệ tụng kinh. Đến một sáng nọ voi chúa cũng đang trên núi và dừng lại ở
trong chùa, voi chúa biết là
có sáu ngày tụng kinh, đến ngày đó là đi vào trong chùa nghe kinh.
Các vị Sa-môn biết ý voi chúa nghe kinh, lúc muốn tụng kinh chờ voi chúa đến mới tụng kinh. Voi chúa nghe kinh đến
sáng không ngủ, không
nằm, không cử động
không lung lay, bởi vì voi chúa nhiều lần nghe kinh và được hầu hạ Đức Phật.
Sau đó voi chúa vì thọ mạng đã hết mà chết.
Sau khi chết liền hóa sanh
làm người, đầu thai làm con sanh trong gia đình Bà-la-môn.
Về sau tuổi trưởng thành không nghe kinh Phật cũng
không tiếp xúc với Sa
môn, liền bỏ nhà đi vào núi sâu theo học đạo khác, cư trú ở trên núi. Gần đó cũng có một đạo nhân
Bà-la-môn cùng ở trên
núi, đi lại với nhau làm
tri thức cho nhau. Một người trong họ tự nghó
rằng: “Mình không thể ở
tại thế gian với đầy sầu lo khổ não già bệnh trước mắt,
sau khi chết phải đi vào trong cảnh địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ, và bần cùng khốn khổ, vì vậy cho nên mình cần phải cạo bỏ râu
tóc mặc ca sa, mong cầu
đạo quả La hán đi vào Niết bàn”. Một người
còn lại tự nghó rằng:
“Mình mong muốn và cầu được làm Quốc Vương
một cách tự tại, khiến
cho dân chúng thiên hạ thuận theo lời mình chỉ
dẫn như vậy”. Về sau cả
hai người đều mạng chung, cùng sanh làm người
ở thế gian. Một người trước kia có cầu mong được làm
Quốc Vương, thì sanh ở tại vùng ven
biển làm Thái tử của Quốc Vương tên gọi Di
Lan Đà. Một người ở
đời trước kia mong muốn cạo bỏ râu tóc làm Sa
môn cầu đạo quả La hán
đi vào Niết bàn, thì sanh ở tại Thiên Trúc tự là
Đà Liệp, khi sanh ra có Ca
sa dính vào mình. Khi ấy tại nhà đó có một con voi lớn cùng
sanh một ngày, theo phong tục
Thiên Trúc chữ
“Voi”nghóa là Na. Cha mẹ
Ngài nhân đó đặt tên cho Ngài là Na Tiên. Năm
mười lăm, mười sáu
tuổi, Na Tiên có người cậu tên là Lâu Hán, học đạo
làm Sa môn có tài năng rất cao thế gian không ai
sánh được, đã đạt
được đạo quả A-la-hán,
có thể đi ra từ nơi không có khe hở ,
đi vào được nơi không có lỗ hổng,
biến hóa tự tại không có gì không làm được,
nhân dân trên trời dưới đất và các loại bò bay máy cựa, tâm tư nghó gì
đều biết rõ ràng dù
họ không nói ra, cũng biết rõ họ sanh ra từ đâu, chết
đi vào đường nào. Na
Tiên đến chỗ người cậu và tự nói rằng: “Con thích đạo Phật muốn được làm
Sa môn, con làm đệ tử cậu, cậu có thể giữ
con lại làm Sa môn được
chăng?” Lâu Hán thương xót cho đứa cháu, trước mắt quyết định cho làm
Sa di thọ mười giới, hàng ngày tụng kinh tư
duy về Giới kinh đã đạt
được Tứ thiền, biết hết các kinh quan trọng.

Lúc ấy trong
nước có ngôi chùa Phật tên gọi Hòa Đan, trong chùa có năm trăm vị
Sa môn đều đạt được đạo quả
La hán. Trong đó có vị La hán thứ nhất tên
gọi Át-ba-viết, có năng lực biết rõ mọi chuyện trên trời dưới đất, quá khứ hiện tại vị lai đều thông.
Na Tiên đến tuổi hai mươi thì thọ Đại giới thành một
Sa môn, liền đi vào trong chùa
Hòa Đan đến nơi
của Át-ba-viết. Lúc ấy năm trăm La hán vừa dịp vào
ngày mười lăm thuyết
Giới kinh của Đại Sa môn. Các Đại Sa môn đều ngồi xuống, Át-ba-viết nhìn biết các vị
Sa môn trong chỗ ngồi, đều là La hán, chỉ một mình
Na Tiên chưa đạt được quả vị
La hán. Át-ba-viết nói: “Ví như trong thúng gạo, giữa thúng gạo đang trắng có một hạt gạo
đen, thì thúng gạo sẽ
không còn thuần khiết. Nay trong chỗ Ta ngồi đều là gạo trắng
thanh tịnh, chỉ có
Na Tiên là gạo đen chưa đạt đến La hán
mà thôi”. Na Tiên nghe
Át-ba-viết nói như vậy, lòng rất ưu sầu đứng
dậy làm lễ với năm
trăm vị Sa môn rồi đi ra, tự nghó rằng mình không nên vào ngồi trong chỗ ngồi này, giống như trong đàn
sư tử có một con chó, từ nay về
sau nếu mình không đắc đạo thì không vào ngồi trong đó.
Át- ba-viết biết rõ ý của
Na Tiên, đưa tay xoa đầu
Na Tiên và nói:
“Không bao lâu ông
sẽ đạt được đạo quả La hán chớ ưu
sầu làm gì!”
Trước mắt làm cho
Na Tiên ở lại.
Na Tiên lại có một vị Thầy tuổi khoảng
tám mươi-chín mươi tên
là Gia-duy-viết. Lúc ấy, có một người Ưu-bà-tắc
tên Đại
Hiền Thiện, ngày ngày chu cấp cơm cho vị Thầy
Ca-duy-viết. Một hôm, Na
Tiên tạm thời thay Thầy ôm bình bát đi lấy cơm và thức ăn. Thầy bảo
Na Tiên miệng ngậm nước, đi đến nhà Ưu-bà-tắc lấy
cơm và thức ăn đã
chuẩn bị. Ưu-bà-tắc trông thấy Na Tiên trẻ tuổi mà đoan chánh khác hẳn
so với người có tên tuổi, trí tuệ xa rộng có chí
hướng và có năng lực
giảng giải kinh pháp. Ưu-bà-tắc thấy Na Tiên bèn tiến lên phía trước để làm lễ và vòng tay nói: “Các vị
Sa môn nhận
cơm lâu ngày, chưa từng có vị nào thuyết kinh cho tôi cả, nay tôi đi theo
Na Tiên thỉnh cầu thương
xót, giảng giải kinh pháp cho tôi để tôi hiểu rõ tâm
ý mình!” Na Tiên tự
nghó: “Mình nhận lời căn dặn của Thầy khiến
mình miệng ngậm nước
không được nói, nay mình nhổ nước ra là phạm
đến yêu cầu của Thầy,
như vậy nên làm thế nào?” Na Tiên biết
Ưu-bà-tắc ấy cũng có tài năng chí hướng cao cả, mình giảng giải kinh pháp cho người ấy là muốn họ ngay lập tức được giác ngộ.
Na Tiên liền nhổ
nước đi rồi ngồi xuống
để thuyết kinh rằng: “Con người nên bố thí làm
mọi điều phước thiện
và vâng mạng thực hành kinh giới của Phật, sau
khi chết sanh ở thế gian
thì được giàu sang. Người không phạm kinh giới, đời
sau không đi vào trong đường địa ngục quỷ
súc
sanh và trong
những nơi nghèo túng,
nhất định sanh lên cõi trời”. Ưu-bà-tắc nghe Na
Tiên giảng giải kinh pháp thì tâm tư rất hoan hỷ.
Na Tiên biết tâm tư
của Ưu-bà-tắc hoan hỷ, thì tiếp tục thuyết kinh cho người ấy nghe:
“Mọi vật ở thế gian
đều là quá khứ vốn không có gì thường còn,
những gì đã tạo ra đều là luôn luôn đau khổ,
mọi vật đều không được tự tại, chỉ có con đường Niết bàn là
không sanh, không già,
không bệnh, không
chết, không tất cả mọi điều
sầu lo khổ não, mọi điều xấu ác đau khổ đều
tiêu diệt hết”. Na Tiên
thuyết kinh xong, Ưu-bà-tắc liền đạt được đạo quả thứ nhất là
Tu đà hoàn.
Na Tiên cũng đạt được đạo quả
Tu đà hoàn.
Ưu- bà-tắc vô cùng hoan
hỷ, liền nhanh chóng làm cơm có đủ những món ăn ngon nhất cúng cho
Na Tiên. Na Tiên bảo
với Ưu-bà-tắc:
“Trước hết hãy lấy cơm và đồ ăn đặt vào trong bình bát của
Thầy!” Na Tiên ăn cơm xong rửa mặt
súc miệng đàng hoàng
sạch sẽ, mang cơm thức ăn
trở về với Thầy. Thầy
trông thấy liền nói: “Hôm nay ông mang cơm thức ăn ngon về, đã phạm vào điều quan trọng của mọi người, phải đuổi
ông ra!” Na Tiên rất ưu
sầu không vui. Thầy bảo rằng: “Tỳ kheo Tăng tập hợp!” Tất cả tập hợp lại cùng ngồi yên lặng.
Thầy nói: “Na Tiên
phạm vào điều quan trọng
của mọi người chúng ta rồi, nên đuổi ra không
cho ở lại trong chúng.”
Át-ba-viết muốn giữ
Na Tiên lại bèn thuyết kinh rằng: “Ví như
có người bắn một mũi tên trúng hai
điểm chuẩn,
Na Tiên tự đắc
đạo, cũng lại khiến cho
Ưu-bà-tắc đắc đạo, không nên đuổi ra!” Thầy
Ca- duy-viết nói: “Cho dù dùng một mũi tên bắn trúng trăm điểm chuẩn, mà hội tụ vi phạm đến nhiều người quyết không được giữ lại.
Người khác giữ giới không có thể giống như
Na Tiên mà đắc đạo, nếu như
bắt chước Na Tiên thì
thì về sau không cách gì bỏ được”. Trong chúng
đều ngồi lặng lẽ, Thầy bảo lập tức đuổi Na Tiên
ra!” Na Tiên liền dập đầu mặt lạy dưới chân Thầy, đứng lên làm lễ tất cả các vị Tỳ kheo
Tăng xong, rồi ra đi hướng
vào núi sâu ngồi dưới tán cây, ngày đêm tinh
tiến tư duy về đạo không
lơi lỏng, tự thành tựu đạt được đạo quả La hán,
có năng lực bay đi giữa
không trung và nhìn rất rõ, nghe rất rõ, biết mọi ý
niệm thiện ác trong tâm tư người khác, tự biết
đời trước mình đã
sanh ra trải qua những nơi
nào. Đã đạt được đạo quả La hán, rồi bèn trở
về vào trong chùa Hòa
Đan, đến nơi các vị Tỳ kheo, trước họ cúi đầu hối hận về
sai lầm của mình cầu xin hòa giải. Các vị Tỳ kheo Tăng liền
tùy hỷ chấp thuận. Na
Tiên làm lễ xong, thì ra ngoài tiếp tục đi đến
hướng vào các quận
huyện, những nơi đường sá khúc khuỷu làng xóm
hoang vắng, giảng giải kinh giới cho mọi người, dạy bảo mọi người làm
điều thiện. Trong đó có
người thọ Ngũ giới, có người đạt được quả vị Tu-đà
-hoàn, có người đạt được quả vị Tư-đà-hàm, có người
đạt được quả
vị A-na-hàm, có người
làm Sa môn đạt được quả vị La hán. Đế Thích cõi trời Đao
Lợi thứ hai,
Phạm Vương cõi trời thứ bảy,
Thiên Vương cõi trời thứ tư đều
đến trú sở của Na Tiên để làm lễ, gập đầu
mặt sát
vào chân Na Tiên rồi lùi
lại ngồi xuống. Na Tiên liền giảng giải kinh pháp cho chư Thiên. Tên tuổi
Na Tiên nổi tiếng khắp nơi. Những nơi
Na Tiên đi qua, chư
Thiên nhân dân quỷ thần và mọi loài khác trông thấy
Na Tiên không có ai là không hoan hỷ, tất cả đều có được phước
duyên của mình.

Na Tiên tiếp tục chuyển đến nước
Xá Kiệt vùng
Thiên Trúc, dừng lại trong chùa
Tiết-để-ca, vì nhân duyên đời trước nên có một người tri thức tại miền ven biển, làm con trai của
Quốc Vương tên là
Di Lan Đà. Di Lan Đà thuở niên thiếu ít thích đọc kinh Phật mà học theo đạo
khác, kinh pháp của ngoại đạo đều biết, người ngoại đạo không có ai
hơn được. Sau khi vua cha
băng hà, Di Lan Đà lên ngôi trị vì. Nhà vua hỏi quần thần tả hữu rằng:
“Đạo só và nhân dân trong nước ta ai là người có thể cùng trẫm chất vấn kinh đạo?” Quần thần thưa rằng: “Có vị
theo học Phật đạo, người
ta gọi là Sa môn, trí tuệ người đó uyên thâm tuyệt vời, có thể cùng với Đại
Vương chất vấn về kinh đạo. Nước chư hầu
lớn ở
phương Bắc tên là Sa Kiệt, vốn là cung điện của
Đại Vương xưa kia, trong ngoài đất nước đó an ổn và nhân dân đều
lương thiện.
Bốn phía của thành đó
đều có đường lưu thông, các cửa thành đều có chạm khắc tinh xảo, và các nước chư hầu nhỏ đều có nhiều người tài
giỏi, nhân dân mặc áo
quần nhiều màu rực rỡ sáng ngời. Cõi nước cao ráo rất nhiều châu báu, người buôn bán khắp nơi mua bán trao đổi đều
dùng tiền vàng. Ngũ cốc
dồi dào và rẻ, trong nhà có những loại vật nuôi,
vui sướng không thể nói hết.

Vua Di Lan Đà lấy chánh pháp quản lý đất nước, tài cao có
trí tuệ sáng tỏ mọi
chuyện triều chính, binh thư chiến lược không loại nào không
thông suốt, có thể biết rõ chín mươi
sáu loại ngoại đạo,
sự hỏi han không cùng tận, người vừa nói ra, vua biết trước được ý định
của họ. Nhà vua nói với
cận thần rằng: “Trong nước này đâu thể có vị
Sa môn nào thông hiểu kinh pháp, có thể cùng với Trẫm chất vấn giảng giải về kinh pháp đạo lý, đúng không?” Cận thần của nhà vua tên là Triêm
Di Lợi Vọng Quần, thưa với nhà
vua rằng: “Đúng vậy.
Nhưng có vị Sa môn tên gọi Dã
Hòa La, thông hiểu kinh pháp đạo lý có năng lực cùng với Đại
Vương chất vấn về kinh pháp đạo lý. Nhà vua liền truyền cho
Triêm Di Lợi Vọng Quần, lập tức đi đến mời thỉnh
Dã Hòa La rằng: “Đại Vương muốn
gặp Đại Sư!” Dã Hòa La nói: “Nhà vua muốn gặp nhau thì rất tốt, nhưng nhà vua hãy tự mình đến, Ta không thể đến
đó”. Triêm Di Vọng Quần
liền trở về thưa với nhà vua như vậy”. Nhà vua lập tức lên xe cùng với năm trăm tùy tùng đi đến
trong chùa, để gặp
Dã Hòa La. Trước tiên chào hỏi nhau rồi
ngồi xuống, năm trăm kî binh
tùy tùng đều ngồi theo.

Nhà vua hỏi Dã Hòa La: “Khanh vì những nguyên cớ nào mà bỏ gia đình xa vợ con, cạo đầu mặc ca
sa làm
Sa môn?” Khanh đã
cầu mong những đạo lý
như thế nào?” Dã Hòa La nói: “Tôi theo học
Phật đạo thực hành hợp
với phép tắc, ở tại đời này có được phước đức đó, ở đời
sau cũng có được phước đó, vì nguyên cớ này mà tôi cạo đầu khoác ca
sa làm
Sa môn. Nhà vua hỏi
Dã Hòa La: “Nếu như có người
bình thường ở nhà, có
vợ con thực hành hợp với phép tắc, ở đời này có được phước đức đó, vào đời
sau cũng có được phước đó hay không?”
Dã Hòa La nói: “Người bình thường ở nhà có con cái vợ chồng mà thực hành hợp với phép tắc, thì ở đời này có được phước đức đó, vào đời
sau cũng có được phước ấy”.
Nhà vua nói:
“Vì sao khanh bỏ gia đình, bỏ vợ con, cạo đầu khoác ca
sa làm
Sa môn để làm gì?”
Dã Hòa La lặng
thinh không thể trả lời nhà vua. Cận thần cạnh nhà vua thưa rằng:
“Vị Sa
môn này là
người có trí tuệ rất rõ ràng thông suốt, bức
bách quá không kịp nói mà thôi, rồi đều giơ tay
nói: “Đại Vương được thắng rồi!”
Dã Hòa La lặng thinh
chịu thua”. Nhà vua quay nhìn mọi nơi, thấy nét
mặt của các Ưu-bà-tắc
cũng chẳng chút hỗ thẹn. Nhà vua tự nghó:
“Những Ưu-bà-tắc này nét mặt chẳng có chút xấu hỗ, tức còn có
Sa môn
sáng tỏ hơn mức bình thường có thể cùng với mình chất vấn nhau vậy”.
Nhà vua bảo với cận thần
Triêm Di Lợi: “Đây còn vị
Sa môn nào có trí tuệ
sáng suốt có thể cùng chất vấn kinh pháp đạo lý với Ta đúng không?”
Na Tiên là thầy của các vị
Sa môn, biết nhiều kinh pháp cần phải chất
vấn, Na tiên khéo léo
giảng giải mười hai phẩm kinh, hiểu rõ các loại
phân chương ngắt câu
khác biệt, biết rõ đạo lý của Niết bàn, không có ai
có năng lực triệt để,
không có ai có năng lực thắng được, trí tuệ giống
như sông biển, có thể
hàng phục chín mươi sáu loại ngoại đạo, được
hàng đệ tử Phật rất
yêu quý và tôn kính, lấy kinh pháp đạo lý để giảng
dạy, Na Tiên đến nước
Xá Kiệt, những đệ tử ở đi theo Ngài đều là người
tài giỏi, Na Tiên giống
như con sư tử dũng mãnh.

Triêm Di Lợi thưa với nhà vua:
“Có Sa môn tên là
Na Tiên, trí tuệ rất vi diệu, biết rõ nội dung quan trọng của các kinh pháp đạo lý, có thể giải tỏa
sự nghi ngờ cho người khác không điều gì không
thông suốt,
có thể cùng với Đại
Vương chất vấn kinh pháp giảng giải về đạo lý”.
Nhà vua hỏi
Triêm Di Lợi: “Đích xác là có thể cùng chất vấn kinh pháp đạo lý với Trẫm hay không?”
Triêm Di Lợi thưa: “Vâng!” Vị
Sa môn ấy thường cùng
Phạm Thiên ở cõi trời thứ bảy chất vấn kinh pháp
giảng giải đạo lý với
nhau, huống là đối với vua ở cõi người. Nhà vua
lập tức truyền cho Triêm Di Lợi đi thỉnh Na Tiên
đến. Triêm Di Lợi liền đến chỗ của
Na Tiên thưa rằng: “Đại Vương muốn gặp
Ngài!” Na Tiên nói: “Tốt lắm!” Lập
tức cùng với đệ tử theo nhau đi đến chỗ nhà vua.
Tuy nhà vua chưa từng gặp
mặt, nhưng Na Tiên khoác pháp phục bước đi
ở giữa mọi người, có
dáng dấp khác hẳn cùng với người khác. Nhà vua thấy từ xa ngầm biết là
Na Tiên, nhà vua tự nói rằng: “Từ trước đến
nay mình đã thấy qua rất
nhiều người, rất nhiều lần vào trong chỗ ngồi lớn, chưa từng tự cảm thấy
sợ hãi như hôm nay trông thấy
Na Tiên. Hôm nay Na Tiên chắc chắn
thắng được mình, tâm mình lo sợ không
yên”. Triêm Di Lợi dừng
lại phía trước thưa với nhà vua rằng: “Na Tiên đã khởi hành từ
sáng
sớm tới giờ”. Nhà vua liền hỏi
Triêm Di Lợi: “Người nào là Na
Tiên?” Triêm Di Lợi, nhân đó chỉ rõ cho nhà vua biết.
Vua vô cùng hoan hỷ, thật
đúng như ý mình đã ngầm biết.

Na Tiên đã đến, nhà vua nhân đó tiến lên chào hỏi nhau đôi lời,

nhà vua quả
là rất hoan hỷ, tiện thể cùng nhau ngồi đối diện.
Na Tiên nói với nhà vua rằng: “Kinh Phật thuyết như vầy: “Lợi ích lớn nhất của con người là an ổn,
giàu có lớn nhất của con người là biết đủ, giá trị lớn nhất của con người là có niềm tin, và niềm vui
sướng lớn nhất
là đạo quả Niết bàn”.
Nhà vua liền hỏi Na Tiên: “Tên của khanh như thế
nào?” Na Tiên nói: “Cha mẹ đặt tên tôi là Na
Tiên, mọi người gọi tôi là
Na Tiên, có lúc cha mẹ gọi tôi là
Thủ Na Tiên, có lúc cha mẹ gọi
tôi là Duy Na Tiên, vì
vậy cho nên mọi người đều nhận biết tôi, người
thế gian đều có đặt
tên cho cái “Tôi”như thế. Nhà vua hỏi Na Tiên: “Ai là Na
Tiên?” Nhà vua lại hỏi rằng: “Đầu là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại nói: “Tai mũi miệng là
Na Tiên chăng?” Đáp: “Không
phải là Na Tiên. Nhà vua lại nói: “Má gáy vai tay
chân là Na Tiên chăng?”
Đáp : “Không phải là Na Tiên”. Nhà vua lại
nói: “Đùi chân là Na
tiên chăng?” Đáp: “Không phải là Na tiên”. Nhà
vua lại nói: “Nhan sắc
là Na Tiên chăng?” Đáp: “Không phải là Na
Tiên”. Nhà vua lại nói: “Khổ vui là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải
là Na Tiên. Nhà vua lại nói: “Thiện ác là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải là Na Tiên”. Nhà
vua lại hỏi: “Thân là Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Tim gan phổi thận ruột già ruột non là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Mặt mũi tay chân hợp lại là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải
là Na Tiên”. Nhà vua lại hỏi: “Khổ vui thiện ác thân tâm hợp lại, điều này lẽ nào là
Na Tiên chăng?” Đáp:
“Không phải là
Na Tiên. Nhà vua lại
hỏi: “Không có khổ vui,
không có nhan sắc – không có thiện ác, không
có thân tâm, không có năm điều này, có phải là
Na Tiên chăng?”
Na Tiên nói: “Không phải
là Na Tiên. Nhà vua lại hỏi: “Âm hưởng của hơi
thở hổn hển có phải
là Na Tiên chăng?” Na Tiên nói: “Không phải là
Na Tiên”. Nhà vua nói:
“Vậy thì như thế nào là Na Tiên?”

Na Tiên hỏi nhà vua: “Ở nơi đâu là chiếc xe vậy, cái trục là chiếc xe ư?”
Nhà vua nói: “Không là chiếc xe.
Na Tiên nói: “Cái bánh
là chiếc xe ư?” Nhà vua
nói: “Cái bánh không phải là chiếc xe. Na Tiên nói: “Nan vành là là xe ư?” Đáp:
“Không phải là xe.
Na Tiên nói: “Vành bánh xe là xe ư?” Đáp:
“Không Không phải là xe.
Na Tiên nói: “Gọng càng
là xe ư?” Đáp: “Không phải là xe. Na Tiên nói:
“Cái mui là xe ư?” Đáp:
“Không phải là xe. Na Tiên nói: “Gọng càng là
xe ư?” Đáp: “Không
phải là xe”. Cái ách là xe ư?” Đáp: “Không phải
là xe”. Na Tiên nói:
“Cái thùng là xe ư?” Đáp: “Không phải là xe”.
Na Tiên nói: “Cái mui là xe ư?” Đáp:
“Không phải là xe”.
Na Tiên nói: “Tập hợp tất cả các thứ bằng gỗ này lại một phía, có phải là xe
ư?” Đáp: “Không phải
là xe”. Na Tiên nói: “Tiếng lộc cộc là xe ư?”
Đáp: “Không phải là xe.
Na Tiên nói. Vậy như thế nào là xe?” Nhà vua lặng lẽ không nói gì.
Na Tiên nói: “Kinh Phật thuyết là tập hợp tất cả
các thứ bằng gỗ này,
dùng để làm xe nhờ đó có được chiếc xe. Con
người cũng như vậy, tập
hợp toàn bộ đầu mặt mắt tai mũi miệng môi má cổ gáy vai đùi xương thịt tay chân tim gan phổi thận ruột già ruột non diện mạo nhan
sắc âm vang hơi thở khổ vui thiện ác cùng làm thành một
con người. Nhà vua nói:
“Hay quá!” Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi rằng: “Na Tiên có thể cùng với Trẫm chất
vấn kinh pháp giảng giải đạo lý hay không?”
Na Tiên nói: “Nếu như nhà vua làm một người trí tuệ để hỏi thì tôi có thể cùng đối đáp với nhà vua, nếu làm một vị vua để hỏi hay là một người ngu dốt để hỏi, thì tôi
không thể đối đáp với
nhau được. Nhà vua nói: “Người trí tuệ hỏi, vị vua hỏi và kẻ ngu dốt hỏi?”
Na Tiên nói: “Người trí tuệ nói thì đối với
tướng vặn hỏi tự mình
xét lời nói trước cùng với lời nói sau, lời nói có
thắng bại thì tự mình
biết; đây là lời của người trí tuệ. Hàng vua chúa nói
thì nói tự do, người
nào dám có sự chống đối không giống như vua nói,
thì vua lập tức dùng
quyền hành trách phạt người đó; đây là lời của
hàng vua chúa. Người ngu
dốt nói thì nói đúng không thể tự mình biết
được, nói sai cũng
không thể tự mình biết được, u mê đần độn tự cho mình
là hơn hẳn mà thôi; đây
là lời của kẻ ngu dốt.”
Nhà vua nói:
“Xin dùng lời nói của người trí tuệ, không dùng lời nói của hàng vua chúa và kẻ ngu dốt, không giữ ý đối với của
hàng vua chúa mà nói với
trẫm, nên nói như nói với các vị Sa môn, nên nói như nói với các đệ tử của
Sa môn, hãy nói giống như lời nói
với các Ưu-bà-tắc, hãy nói giống như lời nói với người giúp việc, hãy vì
khai ngộ cho nhau!” Na Tiên
nói: “Tốt lắm!” Nhà vua nói: “Trẫm có những điều muốn hỏi”.
Na Tiên nói: “Nhà vua cứ hỏi”.
Nhà vua nói:
“Trẫm đã hỏi”. Na Tiên nói:
“Tôi đã trả lời”. Nhà vua nói: “Trả lời
Trẫm những lời nói như thế
nào?” Na Tiên nói: “Nhà vua hỏi tôi những lời như
thế nào?” Nhà vua nói:
“Trẫm không hề hỏi gì”. Na Tiên nói: “Tôi cũng không hề trả lời gì”. Nhà vua đã biết
Na Tiên là người trí tuệ
sáng
suốt vô cùng.
Nhà vua nói: “Trẫm vừa mới hướng đến nhiều điều đã hỏi, ngày lại
sắp hết nên làm
sao ngày mai phải thỉnh mời
Na Tiên vào trong cung để dễ dàng
cùng nhau hỏi han cặn kẽ?” Triêm Di Lợi
Vọng Quần liền thưa với
Na Tiên rằng: “Ngày đã tối và nhà vua
phải hồi cung, ngày mai nhà vua
sẽ thỉnh tiếp
Na Tiên. Na Tiên nói: “Tốt lắm!”
Nhà vua liền làm lễ với
Na Tiên lên xe trở về
hoàng cung, ngồi trên xe cứ mãi nghó đến
Na tiên. Đến ngày mai
Triêm Di Lợi Vọng Quần và cận thần thưa với
nhà vua rằng: “Nên thỉnh Na Tiên hay không?”
Nhà vua nói: “Phải
thỉnh!” Triêm Di Lợi Vọng Quần thưa rằng: “Thỉnh
mời nên để cho bao nhiêu
vị Sa môn cùng đến?” Nhà vua nói: “Tùy ý,
Na Tiên cùng với bao
nhiêu Sa môn cùng đến cũng được”. Viên quan chủ kho tên là Xan, thưa với nhà vua rằng: “Lệnh cho
Na Tiên cùng
với mười vị Sa môn đến
đựơc không?” Như vậy thưa đến ba lần. Nhà
vua nổi giận quát rằng:
“Tại vì sao phải nhất định lệnh cho Na Tiên
cùng với mười vị Sa
môn đến?” Nhà vua nói: “Ngươi tên là Xan (bủn
xỉn), không thể vọng
cưỡng tiếc vật của nhà vua như của chính ngươi,
ngươi có biết chống lại
ý vua sẽ như thế nào không?” Sẽ bị trừng phạt tội
rất nặng. Tuy nói vậy mà
Ta cũng có thể thương xót tha tội cho ngươi.
Ta làm vua một nước lẽ nào không thể đãi các vị
Sa môn bữa cơm
hay sao?” Xan vô cùng khiếp
sợ không dám nói nữa.
Triêm Di Lợi Vọng Quần đến chỗ ở
của Na tiên, làm lễ xong thưa rằng: “Đại Vương thỉnh Ngài đến!”
Na Tiên nói: “Nhà vua ra lệnh cho tôi mang theo bao
nhiêu Sa môn cùng đến?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Tùy ý Ngài mang theo bao nhiêu vị
Sa môn
cũng được”.
Na Tiên liền cùng với
Dã Hòa La và tám mươi
Sa môn cùng đi.
Triêm Di Lợi Vọng Quần muốn vào thành lúc
sáng sớm, ở giữa đường đi cùng với
Na Tiên hỏi: “Hôm qua,
đối diện nhà vua Ngài
nói không có Na Tiên, là tại vì sao?” Na Tiên
bèn hỏi Triêm Di Lợi:
“Vậy theo ý của ông thì nơi nào là Na Tiên?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần
nói: “Tôi cho rằng hơi thở ra vào làm cho thọ mạng tồn tại là
Na tiên. Na Tiên hỏi rằng: “Hơi thở con người một khi đi ra mà không trở vào lại, con người đó há còn
sống hay không?”
Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Hơi
thở đi ra không trở vào lại thì nhất định là
chết”. Na Tiên nói: “Như
người thổi quả kèn, hơi thở đi ra không trở vào
lại; như người thợ rèn
dùng ống vàng thổi hơi cho lửa cháy to, lúc vừa đi
ra có thể trở vào lại
không?” Triêm Di Lợi Vọng Quần nói: “Không
thể trở lại.
Na Tiên nói: “Cùng hơi thở đi ra không trở vào lại , tại vì
sao con người hãy còn
không chết?” Triêm Di Lợi Vọng Quần nói:
“Giữa hơi thở với
nhau tôi không biết, mong rằng Na Tiên giải thích điều
ấy cho bọn tôi!” Na Tiên
nói: “Hơi thở vào ra hổn hển đều là việc ở
trong thân, như người ta
có những ý nghó trong tâm thì lưỡi là cái nói ra,
đều là việc của lưỡi;
ý có những tâm niệm nghi ngờ, đó là việc của tâm, tất cả đều có trách nhiệm của mình, vì thế coi như hư không chẳng có
gì là Na Tiên”. Triêm Di
Lợi Vọng Quần liền được mở rộng tâm tư thông

suốt, thọ
năm giới trở thành một Ưu-bà-tắc.

Na Tiên bèn tiến vào cung đến trên điện của nhà vua, nhà vua
liền đến trước làm lễ
Na Tiên rồi lùi lại, Na Tiên bắt đầu ngồi xuống,
tám mươi vị Sa môn đều
cùng nhau ngồi xuống. Nhà vua tự tay bưng
cơm nước thức ăn đặt
trước Na Tiên. Bữa cơm đã xong, rửa tay uống
nước rồi, nhà vua tặng
các vị Sa môn mỗi người một chiếc ca sa vải bông và một đôi giày da, tặng
Na Tiên và
Dã Hòa La mỗi vị ba chiếc ca
sa
cùng một đôi giày da.
Nhà vua nói với Na Tiên và Dã Hòa La rằng:
“Thỉnh mười người
cùng ở lại, còn những người khác đều cho phép
trở về trú xứ”.
Na Tiên liền cho phép những
Sa môn khác trở về, chỉ giữ lại mười vị cùng tham dự. Nhà vua truyền cho các kỹ nữ, người quyền quý
ở Hậu cung, tất cả ra nơi
chính điện, ngồi đằng trong buông rèm nghe nhà
vua cùng với Na Tiên chất
vấn về kinh pháp đạo lý. Lúc ấy các kỹ nữ, quý
nhân đều bước ra chính điện, ngồi sau rèm nghe Na
Tiên thuyết kinh. Lúc này nhà vua mang
toà ngồi ở phía trước mặt Na Tiên, nhà vua hỏi Na
Tiên rằng: “Nên nói về những đạo lý nào đây?”
Na Tiên nói: “Năm dục tùy theo muốn nói điều gì thì
sẽ nói về điều cần phải nói”.
Nhà vua nói: “Đạo của các
khanh cho điều gì là tốt đẹp nhất?” Vì nguyên nhân gì mà làm
Sa môn?”
Na Tiên nói: “Đạo của chúng tôi mong muốn từ bỏ khổ não của thế gian, không muốn đời
sau lại phải chịu khổ não cho
nên chúng tôi làm Sa
môn. Nhà vua nói: “Hàng Sa môn đều như vậy sao?”
Na Tiên nói: “Không hoàn toàn vì nguyên cớ này,
mà làm Sa môn
có nhiều hạng. Trong đó có người mắc phải nợ nần mà làm
Sa môn, có người sợ quan chức
uy quyền mà làm Sa môn, có người vì nghèo
túng khốn khổ mà mà
làm Sa-môn. Na Tiên nói tiếp: “Nay tôi chỉ nói
đến hạng mong muốn thoát
khỏi ái dục khổ não diệt trừ khổ đau trong đời này, chí tâm cầu đạo cho đời
sau mà làm
Sa môn thôi. Nhà vua nói: “Hiện tại khanh vì nguyên cớ này mà làm
Sa môn ư?”
Na Tiên nói: “Tuổi nhỏ thích
làm Sa môn bởi có biết kinh pháp đạo lý của Phật,
vì vậy mong muốn trừ bỏ
khổ não của đời này và đời sau, do đó tôi
làm Sa môn. Nhà vua nói:
“Hay quá! hay quá!”
Nhà vua hỏi rằng: “Có phải có người
sau khi chết rồi
sanh
trở lại hay sao?” Na Tiên
nói: “Con người có ân ái tham dục, đời sau
vẫn trở lại sanh làm
người. Người không còn ân ái tham dục thì đời
sau
sẽ không sanh trở lại”.
Nhà vua nói: “Người nào đem hết tâm tư nghó đến
Chánh pháp, đời sau không sanh trở lại sao?” Na
Tiên nói: “Người
hết lòng nghó đến Chánh
pháp, đến trí tuệ và các điều thiện khác, thì
đời sau không
sanh trở lại.
Nhà vua nói: “Con người lấy thiện tâm nghó đến

Chánh pháp cùng với trí tuệ thông minh, hai điều này lẽ nào có
nghóa như nhau hay sao?” Na
Tiên nói: “Nghóa đó hoàn toàn khác nhau chứ không thể như nhau.
Nhà vua nói: “Các loại gia
súc như trâu bò dê ngựa… đều tự nó có mưu trí mà tâm của chúng không
giống nhau.
Na Tiên nói: “Nhà vua đã
từng thấy người gặt lúa hay không, tay trái
cầm cây lúa tay phải cắt
gốc lúa”. Na Tiên tiếp: “Người trí tuệ thông
minh đoạn tuyệt ái dục,
giống như người gặt hái lúa chín vậy”. Nhà vua
nói: “Hay lắm!” Hay lắm!”

Nhà vua lại hỏi: “Này Na tiên!” Như thế nào là những điều
thiện khác?”
Na Tiên nói: “Niềm tin đích xác,
hiếu thuận, tinh tiến, nghó
đến điều thiện, nhất tâm, trí tuệ đều là những
việc thiện”. Nhà vua nói: “Như thế nào là có niềm tin đích xác?”
Na Tiên nói: “Niềm tin
đích xác giải tỏa sự
nghi ngờ của con người, tin có Phật, tin vào kinh Pháp, tin vào Tỳ kheo
Tăng, tin có đạo quả La hán, tin có đời này, tin
có đời sau, tin vào
sự hiếu thuận với cha mẹ, tin làm điều thiện
được phước thiện, tin làm điều ác phải chịu quả ác. Có niềm tin thì từ nay về
sau tâm
sẽ thanh tịnh mà xa rời năm điều ác. Như thế nào là năm
điều ác?” Đó là:

Tham dâm

Nóng nảy giận dữ

Lười biếng ham ngủ

Đàn
ca xướng hát

Nghi ngờ.
Người nào không rời bỏ năm điều ác này thì tâm ý không ổn định, rời bỏ năm điều ác này thì tâm tư
sẽ
thanh tịnh.
Na Tiên tiếp: “Ví dụ như
Giác Ca Việt Vương, người ngựa xe cộ theo nhau vượt qua con
rạch, khiến cho nước đục
ngầu dơ bẩn, khi vượt qua hết rồi thì nhà vua khát nước muốn có được nước uống, nhà vua có viên ngọc làm
sạch nước
đặt vào trong nước thì
lập tức trở nên trong sạch, nhà vua đã có được
nước sạch để uống”. Tâm con người có năm điều ác giống như nước đục, các đệ tử Phật vượt qua và thoát khỏi con đường
sanh tử, tâm con
người thanh tịnh giống như
viên ngọc làm sạch nước. Con người đẩy lùi
các điều ác thì niềm
tin đích xác thanh tịnh giống như viên ngọc sáng
dưới ánh trăng rạng
ngời. Nhà vua nói: “Hay quá!” Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Tinh tiến với niềm tin đích xác ấy là thế nào?”
Na Tiên nói: “Các đệ tử Phật từ trong hàng ngũ tiếp xúc với nhau giảng giải cho nhau nghe về những gì
thanh tịnh. Trong đó có người đạt được quả
vị Tu-đà-hoàn, có người đạt được quả
vị Tư-đà-hàm, có người
đạt được
quả vị A-na-hàm, có người đạt đươc quả vị
A-la-hán. Nhờ
đó cần phải tự mình
thực hành hiệu quả cùng với niềm tin đích xác thì
đạt được quả vị giải
thoát. Na Tiên nói: “Ví như trên núi mưa to, nước trên núi chảy xuống mênh mông, người hai bên bờ hoàn toàn không
biết mức nước cạn
sâu, sợ không dám tiến lên. Nếu như có người ở
phương xa đến, nhìn mức
nước ngầm biết là nước rộng hẹp sâu cạn, tự
biết sức lực với thế chủ động đi vào nước
thì có thể vượt qua để đi tiếp.
Người hai bên bờ liền đi theo
sau vượt qua được tất cả. Các đệ tử Phật cũng
như vậy, tâm con người
thanh tịnh thì đạt được quả vị Tu-đà-hoàn, đạt được quả
vị Tư-đà-hàm, đạt được quả
vị A-na-hàm, đạt được quả vị
A-la-hán, thiện tâm tinh
tiến đạt được quả vị là như vậy. Trong kinh Đức
Phật có dạy rằng: “Người có tâm tin tưởng đích xác có thể tự độ được mình
thoát khỏi luân hồi.
Người thế gian có thể tự mình chặn đứng và đẩy lùi
năm điều dục của mình,
người ấy tự biết được nỗi khổ não của mình thì có thể tự mình được
giải thoát. Mọi người đều dùng trí tuệ để thành
tựu đạo đức của chính
mình”. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là người hiếu thuận?”
Na Tiên nói: “Những
người tốt đều là hiếu thuận. Có bốn điều thiện
làm cho tâm ý dừng lại.
Bốn điều gì làm cho tâm ý dừng lại?” Na Tiên nói. Đó là:

Tự quán tưởng trong ngoài của phạm vi thân mình.

Biết rõ ý khổ vui.

Biết rõ tâm thiện ác.

Nhận chân được Chánh pháp.

Đây là bốn
điều thiện. Lại có bốn
sự việc. Những gì là
bốn sự việc? Đó là:

Kiềm chế ý mình.

Có những điều ác không để cho đi vào trong tâm.

Trong tâm có điều ác lập tức trừ diệt để tìm lại các điều thiện.

Trong tâm mình có điều thiện thì giữ chặt không buông bỏ.

Đây là bốn
sự việc. Lại có bốn
sự việc tự tại muốn tạo tác.
Những gì là bốn sự việc? Đó là:

Rời bỏ ham muốn.

Tinh tiến.

Kiềm chế tâm.

Tư duy.

Lại có năm việc cần làm theo. Đó là:

Niềm tin đích thực.

Hiếu thuận với cha mẹ.

Tinh tiến.

Hết lòng nghó đến điều thiện.
5.Trí tuệ. Đây là năm sự việc. Lại có bảy sự việc từ bỏ các điều ác, gọi
là bảy điều thiện, cũng
gọi là bảy giác ý. Lại có tám loại Đạo hành, cũng gọi là A
Hậu Kì. Tất cả ba mươi bảy phẩm kinh đều lấy hiếu thuận
làm căn bản. Tất cả
những người gánh vàng đi đến nơi xa có được
sự vững vàng, đều dựa vào mặt đất mà đạt được. Ngũ cốc và tất cả các loại cây cối mọc lên đều là từ mặt đất
sinh ra. Ví như người thợ bậc thầy
toan tính cho việc xây dựng
thành trì to lớn, trước hết phải đo đạc lường tính làm nền móng rồi mới bắt đầu xây thành. Ví như người ca kỹ
muốn biểu diễn, trước hết phải làm
sạch mặt đất rồi mới biểu diễn. Đệ tử
Phật cầu đạo giải thoát thì trước hết phải thực hành kinh pháp giới hạnh,
làm nhân tố tốt lành
biết rõ mọi khổ đau day dứt thì mới loại bỏ các
ái dục, chính là tư duy nghó đến tám loại đạo
hạnh”. Nhà vua nói: “Hay
quá!” Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên nói: “Như thế nào là tinh tiến vậy?”
Na Tiên nói: “Hỗ trợ
điều thiện chính là tinh tiến. Ví như bức tường bằng phẳng,
sắp đổ
sụp xuống thì làm trụ chống đỡ kề
sát bức tường,
ngôi nhà sắp đổ thì
cũng dùng trụ chống đỡ để khỏi hư hỏng. Ví như
Quốc Vương điều binh khi có
sự tấn công, thế trận ác hiểm binh ít lại yếu
sắp thua đến nơi, nhà vua lại phái thêm binh lính đến hỗ trợ thì nhất
định thắng trận. Con người có những điều ác giống như binh lính yếu
thế, người giữ thiện
tâm tiêu diệt ác tâm, ví như Quốc Vương thêm binh
hỗ trợ thì nhất định
thắng trận. Người giữ năm giới ví như chiến đấu
được thắng trận. Như vậy chính là tinh tiến hỗ trợ
điều thiện. Tinh tiến đã
hỗ trợ dẫn người vào
đường thiện, người đã đến đường thiện không
có gì giữ được họ”.
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là ý đang nghó đến các điều thiện?”
Na Tiên nói: “Ví như lấy hoa thơm, dùng
sợi chỉ xâu
lại nối liền với nhau
gió thổi vào không thể làm cho rơi vãi được. Ví như quan giữ kho của nhà vua, biết rõ trong kho có bao nhiêu vàng bạc
châu báu ngọc ngà mà
mình phải trông coi cẩn thận. Người tu đạo muốn đắc đạo thì luôn nghó tới kinh ba mươi bảy phẩm, ý niệm Phật đạo nên
đúng như vậy, đó gọi là người có ý niệm thoát khỏi luân hồi
sanh tử giữa
loài người, nhờ đó
biết rõ thiện ác và biết thực hành một cách thích hợp,
tư duy phân biệt biết rõ
trắng đen, sau đó thì bỏ ác hướng thiện. Na Tiên
nói: “Ví như
nhà vua có người gác cổng, biết rõ người nào
có sự
cung kính đối với nhà
vua, người nào có sự bất kính đối với nhà vua, biết rõ người nào có
sự bất lợi đối với nhà vua, người nào có lợi đối với
nhà vua. Những người
nào cung kính, có lợi đối với nhà vua thì họ cho
vào trong, người nào bất
kính, bất lợi đối với nhà vua thì dứt khoát
không cho vào. Người giữ
ý cũng như vậy, nếu các điều thiện thì sẽ cho vào, những điều bất thiện thì không cho vào.
Người kiềm chế tâm ý
thiện ác cũng như vậy”.
Na Tiên thuyết kinh rằng: “Người nên tự mình kiên quyết canh giữ ý mình, và
sáu ái dục của thân, giữ ý thật
kiên quyết,
tự mình sẽ có lúc giải
thoát”. Nhà vua nói: “Hay quá hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là tâm tư chuyên nhất?” Na
Tiên nói: “Tất cả mọi điều thiện chỉ có nhất tâm là quan trọng
nhất, tâm tư chuyên nhất
thì mọi điều thiện đều thuận theo. Ví như bậc
thềm lên lầu gác phải
có nơi tựa vào, mọi thiện đạo đều gắn chặc vào nhất tâm. Ví như nhà vua chủ quản bốn loại binh lính ra trận chiến đấu, tất
cả lính voi, lính ngựa, lính xe, lính bộ đều do nhà vua đích thân điều khiển các loại quân binh xuất trận, đều theo
sự hướng dẫn
trước sau.
Mọi điều thiện nói trong kinh Phật đều thuận theo nhất tâm như vậy”. Na
Tiên thuyết kinh rằng: “Các điều thiện lấy nhất tâm làm quan trọng
nhất, người học đạo rất nhiều đều nên quy về nhất tâm, thân người
sống
chết từ quá khứ, như
dòng nước chảy trước sau nối tiếp nhau liên tục”.
Nhà vua nói: “Hay quá !
Hay quá!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là trí?”
Na Tiên nói: “Trước kia đã nói với nhà vua, là người có trí tuệ đoạn trừ các nghi ngờ và
sáng tỏ các
điều thiện. Ví như người cầm đèn vào trong nhà tối, bóng tối
liền mất và tự nhiên
sáng. Người có trí cũng như thế. Ví như người cầm
đao bén chặt đứt cây.
Người dùng trí tuệ chặt đứt các điều ác cũng như
thế. Con người ở tại
thế gian thì trí tuệ là quan trọng bậc nhất, có trí tuệ thì con người có thể vượt thoát nẽo đường
sanh tử”.
Nhà vua nói:
“Hay quá! hay quá!” Từ đầu đến cuối đã nói qua nhiều loại trí thật tốt
đẹp vô cùng!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Trong kinh Phật chỉ là hướng đến mong muốn loại bỏ các điều ác thôi
sao?”
Na Tiên nói: “Đúng vậy!”
Các loại điều thiện đã nói ấy là chỉ muốn loại trừ tất cả mọi điều ác.
Ví như nhà vua phát lệnh cho bốn loại lính voi, lính ngựa, lính xe, lính bộ lên đường tham gia
chiến trận, lúc đầu xuất phát thì ý niệm chỉ muốn tấn công
đối phương mà thôi.
Trong kinh Phật thuyết ra nhiều loại về các điều
thiện như vậy, chỉ muốn
cùng nhau tấn công loại trừ những điều ác mà thôi.
Nhà vua nói:
“Hay quá!” Hay quá!” Na Tiên giảng kinh rất hay!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên rằng: “Tâm con người hướng về
đường thiện ác, liên tục giữ lấy thân cho nên thần thức đi đầu thai chăng?”
Hay là thay đổi thần thức
khác để đi đầu thai chăng?” Na Tiên nói:
“Cũng không phải là thần thức của thân trước kia, cũng không xa rời thần thức của thân trước kia. Lúc nhà vua còn bé thì lúc ấy bú vú mẹ, thân đến
lúc trưởng thành, nối
tiếp thân trước kia có gì khác nhau không?” Nhà
vua nói: “Khác với thân
lúc bé. Na Tiên nói: “Con người ở trong bụng
mẹ lúc ban đầu là tinh,
đến lúc trộn lẫn thì là tinh trước kia?” hay khác?” Lúc cứng lại trở thành xương thịt là tinh trước kia hay khác?
Lúc mới sinh ra đến lúc tuổi vừa
năm-sáu là tinh trước kia?”
Hay khác?”
Như người học sách, có phải có người bên cạnh thay công
sức của
người học sách đúng
không?” Nhà vua nói: “Không thể nào thay công sức đó được”.
Na Tiên nói: “Như người phạm pháp có tội, nhưng vua
không thể hiểu biết điều
ấy”. Nhà vua nói: “Nếu như người hỏi, Na Tiên
giải thích điều đó thế
nào?” Na Tiên nói: “Tôi trước đây vào lúc còn bé
từ trẻ thơ đến trưởng
thành liên tục một thân mà thôi. Từ nhỏ đến lớn
hợp lại làm một thân,
là mạng thọ đã được nuôi dưỡng trải qua nhiều giai đoạn cuộc đời”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Như người thắp ngọn đèn
từ đầu đêm, nó có
thể cháy mãi đến lúc trời sáng không?” Nhà vua
nói: “Người ta vẫn
thắp ngọn đèn dầu từ đêm đến lúc trời sáng”.
Na Tiên nói: “Lửa trong
ngọn đèn thắp lên từ đầu đêm liên tục cháy là ánh lửa đã thắp lên phải không?” Ánh lửa lúc nửa đêm và ánh lửa lúc trời
sáng là một phải không?”
Nhà vua nói: “Không phải là ánh lửa trước đây”. Na
Tiên nói: “Như vậy ngọn đèn đốt từ đầu đêm đến nửa đêm, lại thay đổi ngọn đèn nào khác phải không?” Mãi đến
sáng lại thay đổi
ngọn đèn khác phải
không?” Nhà vua nói: “Không, trong một đêm ngọn lửa đã thắp lên cháy liên tục trải qua thời gian cho đến
sáng chỉ là một ngọn lửa đã đốt ban đầu.
Na Tiên nói: “Tinh thần con người triển
chuyển tương tục như vậy, pháp thứ nhất đi thì pháp thứ hai đến, bắt đầu từ
tinh thần cho đến lão tử,
tinh thần sau hướng về một đời sống khác, sự
triển chuyển tương tục
này không phải là tinh thần trước kia mà, cũng
không tách rời tinh thần
trước kia. Khi con người chết về sau thì tinh thần mới có nơi hướng
sanh đến. Ví như
sữa ủ lâu thành
sữa đặc, nấu chín
sữa
đặc thành bơ, lấy lớp
váng phía trên nấu thành tinh chất sữa. Tinh chất
sữa cùng với sữa đặc,
bơ và váng sữa trở lại tên gọi làm thành từ
sữa
tươi. Người ta nói vậy há có thể dùng được không?”
Nhà vua nói:
“Người đó nói rằng không thể
sử dụng”. Na Tiên nói: “Thần thức con người giống
như
sữa tươi mới vắt, từ
sữa tươi mới vắt ủ thành
sữa đặc, từ
sữa
đặc nấu thành bơ sống,
từ bơ sống nấu thành tinh chất sữa. Con người
cũng như vậy, bắt đầu
từ tinh thần trôi nổi đến sanh ra, từ sanh ra đến
trưởng thành, từ trưởng
thành đến già đến chết , sau khi chết tinh thần lại tiếp nhận thân thể và
sinh ra. Thân con người chết đi
sẽ trở lại
sanh ra và nhận chịu một thân khác, ví như hai bấc đèn lại châm đốt thắp
sáng
cho nhau”. Nhà vua nói:
“Hay quá!” Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người không sanh trở lại đời
sau, người đó há có
thể tự mình biết rõ là không sanh trở lại hay
sao?”
Na Tiên nói: “Đúng là có người có thể tự mình biết rõ là không
sanh
trở lại đời sau. Nhà
vua nói: “Bằng cách nào biết được điều đó?”
Na Tiên nói: “Người đó tự biết mình không còn có ân ái, không còn có tham dục, không còn có những điều ác, vì vậy tự biết mình không
sanh trở lại
vào đời sau. Ví như
người làm ruộng gieo hạt giống, thu hoạch được nhiều hoa màu lúa má cất trữ chứa đầy trong kho vựa; còn như năm
sau
không tiếp tục cày bừa
gieo giống, lẽ nào lại hy vọng thu hoạch lúa mè thóc gạo được
sao?”
Nhà vua nói: “Không thể hy vọng có được thóc
lúa ngũ cốc.
Na Tiên nói: “Người tu đạo cũng như vậy, loại bỏ khổ vui ân
ái không còn có những
tham dục, vì vậy tự mình biết đời sau không
sanh trở lại. Nhà vua
nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi: “Người ấy ở đời
sau không
sanh trở lại, thì
đối với hiện tại có
phải có trí khác với người bình thường không?”
Na Tiên nói: “Đúng là
khác với mọi người. Nhà vua nói: “Thông minh cùng
với trí giống nhau không?”
Na Tiên nói: “Trí và thông minh đều bình
đẳng vậy. Nhà vua nói:
“Người có trí thông minh lẽ nào có thể biết hết
mọi việc, làm một việc
thành năm việc chăng?” Na Tiên nói: “Làm
nhiều việc và được
thành tựu không phải là một. Ví như một khoảng
đất gieo trồng hạt giống, lúc thích hợp
sẽ đâm chồi lớn lên, tất cả đều có
sự thành tựu của mỗi
loại”. Nhà vua nói: “Hay quá!” Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người thế gian đều có đủ đầu mặt tai mắt thân thể tay chân, tại
sao có người
sống lâu, có người chết
sớm, có người hèn hạ,
có người đoan chánh, có người xấu xa, có người làm cho người ta tin tưởng, có người làm cho người ta nghi ngờ, có
người thông minh
sáng suốt, có người ngu muội tối tăm…, tại vì
sao không
như nhau?” Na Tiên nói:
“Ví như rất nhiều cây cối sinh ra trái quả, có
cây trái chua, có cây trái đắng, có cây trái cay, có cây trái ngọt.
Những loại cây cối như vậy
tại vì sao không như nhau?” Nhà vua nói: “Không
như nhau là bởi cội rễ
cây trồng đều khác nhau”. Na Tiên nói: “Con người
đã làm ra tất cả các nghiệp hành đều khác nhau, cho nên có người
sống lâu, có người
chết sớm, có người nhiều bệnh tật, có người ít bệnh
tật, có người giàu,
người nghèo, có người sang, người hèn, có người đoan chánh, người xấu xa, có người
sáng suốt, người ngu muội tối tăm.
Trong kinh Phật dạy:
“Giàu sang nghèo khó đẹp hay xấu, đều do kiếp trước tự mình đã làm những điều lành dữ, nghiệp lực đó tự đi theo bên mình
mà dấy lên báo ứng như
thế”. Nhà vua nói: “Hay quá!” Hay quá!”



KINH NA TIÊN TỲ KHEO

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Người muốn làm điều thiện
thì cần nên trước làm
hay sau đó mới làm?” Na Tiên nói: “Làm trước,
vì làm sau không thể lợi
ích cho người”. Lúc nhà vua khát nước mới đào đất làm giếng, có thể đợi đến khát mới đào giếng không?”
Nhà vua nói: “Không thể đợi
đến khát, mà nên đào giếng trước vậy”. Na
Tiên nói: “Vì thế, việc
thiện phải nên làm trước. Lúc đói mới bảo người
ta cày bừa gieo giống,
đợi đến khi lúa mè rau đậu chín muồi mới ăn
phải không?”
Nhà vua nói: “Không thể.
Trước phải cần có nhiều thứ.
Na Tiên nói: “Con người
cũng như vậy, cần phải làm điều thiện trước, khi việc cấp bách xảy ra mới làm điều thiện thì không ích lợi gì
cho bản thân. Ví như nhà vua có oán thù, đến lúc việc xảy ra trước mắt mới xuất quân chiến đấu có đủ không?”
Nhà vua nói: “Không thể, cần phải có
sự chuẩn bị từ lâu. Na
Tiên nói: “Đức Phật thuyết kinh rằng: “Con
người trước hết nên tự nghó làm
điều thiện, về
sau làm thiện không có lợi
ích, chớ bỏ Đại đạo
đi theo tà đạo, đừng bắt chước người ngu bỏ điều
thiện làm điều ác, mai
sau ngồi khóc lóc không ích gì. Đó là hạng người
rời bỏ điều hay lẽ
phải đi vào con đường bất chánh đến lúc đứng trước
cái chết mới hối hận
mà thôi. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các Sa-môn như khanh thường nói
rằng ngọn lửa thế gian
không bằng ngọn lửa cháy bỏng trong địa ngục.
Lại nói: “Đem hòn đá
nhỏ bỏ vào trong ngọn lửa thế gian từ sáng sớm đến chiều tối vẫn không thể nào tiêu hết, lấy hòn đá lớn đặt vào trong ngọn lửa địa ngục thì lập tức tiêu tan; vì vậy
Trẫm không tin.
Lại nói: “Người làm điều ác chết đi vào trong địa ngục, hàng ngàn hàng vạn năm mà người chết ấy không mất đi; vì vậy Trẫm càng không tin nổi lời
nói này”. Na Tiên hỏi
nhà vua: “Nhà vua có nghe thấy trong nuớc có
loài mãng xà,
thuồng luồng, rồng, cá, ba ba rất lớn, dùng cát đá làm thức ăn

hay không?”
Nhà vua nói: “Không sai, đúng là lấy những thứ này
làm thức ăn.
Na Tiên hỏi: “Thế cát đá trong bụng chúng có tiêu
không?” Vua đáp: “Đều tiêu.
Na Tiên hỏi: “Trong bụng loài đó mang thai há lại tiêu mất hay
sao?”
Nhà vua nói: “Không thể mất được.
Na Tiên hỏi
nhà vua: “Vì sao không
tiêu mất?” Nhà vua nói: “Chỉ có phước nghiệp
của hình thể thì lẽ đương
nhiên là khiến cho không tiêu mất. Na Tiên
nói: “Người trong địa ngục hàng ngàn hàng vạn năm không mất chết đi, bởi vì làm điều gì?”
Nhà vua nói: “Tội ác chưa hết cho nên không tiêu
mất, chết đi”. Na Tiên
hỏi nhà vua rằng: “Sư tử cọp beo lang sói đều ăn
thịt nuốt xương, lúc vào trong bụng lẽ nào tiêu hết
hay sao?” Nhà vua
nói: “Tiêu hết”.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Trong bụng loài đó mang thai lẽ nào lại tiêu hết hay
sao?”
Nhà vua nói: “Không thể tiêu được.
Na Tiên nói: “Vì lý do gì mà
không tiêu mất?” Nhà vua nói: “Chỉ có duyên
nghiệp với nhau cho nên
không tiêu mất. Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Bò ngựa lừa nai đều dùng cỏ cây làm thức ăn phải không?”
Nhà vua nói:
“Không sai. Na Tiên nói:
“Cỏ cây đó lẽ nào vào trong bụng chúng đều
tiêu hết hay sao?” Nhà vua nói: “Đều tiêu hết”.
Na Tiên nói: “Trong bụng loài đó mang thai há tiêu
hết hay sao?” Nhà vua nói: “Không tiêu được.
Na Tiên nói: “Tại vì sao
không tiêu được?” Nhà vua nói: “Chỉ bởi
nghiệp duyên với nhau thì
đương nhiên sẽ làm cho không tiêu mất”. Na
Tiên nói: “Người trong
địa ngục cũng như vậy, tội ác chưa hết cho nên
cũng không tiêu mất”.
Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Hàng phụ nữ sang trọng ở thế gian ăn uống đều là những món cao lương mỹ vị, ăn vào
trong bụng há tiêu mất
hay không?” Nhà vua nói: “Đều tiêu hết”. Na Tiên nói:
“Trong bụng họ mang thai há có tiêu mất hay không?”
Nhà vua nói: “Thai nhi không
thể tiêu mất. Na Tiên nói: “Tại vì sao không tiêu mất?”
Nhà vua nói: “Chỉ có do phước lộc của hình thể nên đương
nhiên làm cho không thể
tiêu mất”. Na Tiên nói: “Người trong địa ngục
cũng như vậy, cho nên mấy
ngàn mấy vạn năm họ vẫn không tiêu mất,
bởi vì trước kia làm
ác chưa giải trừ được do đó không thể tiêu mất
được”. Người sanh ra
ở trong địa ngục, tội lỗi trừ hết mới được chết đi”.
Nhà vua nói: “Thật hay!”
Thật hay!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Những Sa-môn các khanh nói:
“Thế giới đại địa ở trên nước; nước ở trên gió, gió ở trên hư không;
Trẫm không tin điều này.
Na Tiên lấy nước viết chữ phía trước nhà vua,
đồng thời dùng câu hỏi
tóm tắt lại để chỉ ra cho nhà vua biết rằng: “Gió giữ nước là như vậy.
Nhà vua nói: “Hay lắm!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Đại Niết bàn đều là quá khứ, không có gì có trở lại chăng?”

Na Tiên nói: “Đạo Niết bàn là không có gì phát
sinh trở lại.
Hạng người ngu si tham đắm
quý trọng thân này, bởi vì nguyên nhân này mà không thể nào thoát khỏi
sanh lão bệnh tử được. Người học đạo có trí
thì trong thân ngoài thân
không có gì đáng quý trọng, thì không còn ân ái, không còn ân ái thì không có tham dục, không có tham dục thì không
có bào thai, không có
bào thai thì không sanh ra, không sanh ra thì
không già đi, không già
đi thì không bệnh tật, không bệnh tật thì không
chết, không chết thì
không ưu sầu, không ưu sầu thì không khóc lóc, không khóc lóc thì không
đau thương, chính là đạt được đạo quả
Niết bàn. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Những người học đạo đều có thể đạt được đạo quả Niết bàn hay
sao?”
Na Tiên nói: “Không có thể người nào cũng đạt được đạo quả
Niết bàn, người nào đích thực hợp với thiện đạo tu
học biết rõ mọi điều
chính xác, nên thực hành phụng sự những gì cần phải thực hành
phụng sự, gạt bỏ rời xa những gì không nên thực
hành phụng sự, nên nghó nhớ những gì cần phải nghó nhớ, gạt bỏ những gì
không nên nghó nhớ; như
vậy thì có thể đạt được đạo quả Niết bàn.
Nhà vua lại hỏi Na Tiên rằng:
“Những người không đạt được đạo quả Niết
bàn, há biết được đạo
quả Niết bàn là vui sướng hay không?” Na Tiên
nói: “Không sai, tuy chưa
đạt được đạo quả Niết bàn, nhưng vẫn biết rằng đạo quả Niết bàn là
vui sướng.
Nhà vua nói:
“Người chưa đạt được
đạo quả Niết bàn, tại
vì sao biết là vui sướng?” Na Tiên hỏi nhà vua
rằng: “Người
sống chưa từng bị chặt đứt tay chân, có biết rằng tay chân
bị chặt đứt là đau đớn
lắm hay không?” Nhà vua nói: “Tuy chưa từng trải qua bị chặt đứt tay chân, mà giống như biết là rất đau đớn.
Na Tiên nói: “Vì
sao biết là đau đớn?”
Nhà vua nói:
“Trông thấy người ta bị chặt đứt tay chân gào thét bi thảm, vì lý do này mà biết là đau đớn.
Na Tiên nói: “Người đi trước
có người đạt được đạo quả Niết bàn, chuyển
sang nói với nhau là đạo quả Niết bàn rất
vui sướng. Vì nguyên cớ này mà
tin chắc điều ấy. Nhà
vua nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Khanh đã từng trông thấy
Phật hay chưa?” Na Tiên nói:
“Chưa từng thấy được. Nhà vua nói: “Những bậc Thầy của
Na Tiên có vị nào thấy Phật hay không?”
Na Tiên nói: “Những bậc Thầy cũng chưa từng thấy Phật.
Nhà vua nói: “Nếu như
Na Tiên và những bậc
Thầy không ai thấy Phật, thì chắc chắn là không có Phật.
Na Tiên nói: “Nhà vua
thấy nơi tụ hội của năm trăm khe nước chảy từ
núi ra hay không?” Nhà
vua nói: “Trẫm không thấy. Na Tiên hỏi:
“Thân phụ và Tổ phụ
của nhà vua đều thấy nguồn nước chảy ra hay
không?” Nhà vua nói:
“Các vị đều không thấy”. Na Tiên hỏi: “Thân phụ và Tổ phụ của nhà vua đều không thấy nguồn nước chảy này, thì thế giới
chắc chắn là không có
nơi tụ hội của năm trăm khe nước chảy ra từ núi này phải không?”
Nhà vua nói: “Tuy Trẫm
không thấy, Thân phụ và
Tổ phụ đều không thấy nguồn nước này, mà thật
sự có nguồn nước này.
Na Tiên nói: “Tuy tôi và
những Thầy của tôi không ai thấy Phật, mà
thật sự là có Phật”.
Nhà vua lại hỏi rằng: “Không còn có ai hơn được
Phật chăng?”
Na Tiên nói: “Không sai, không có ai hơn được Đức
Phật”. Nhà vua lại hỏi:
“Tại vì sao không ai có năng lực hơn được Phật?”
Na Tiên hỏi nhà vua rằng:
“Giống như người chưa từng đi vào trong
biển lớn, thì có biết
rằng nước biển là mênh mông hay không?” Họ có
biết rằng có năm con
sông, mỗi con sông có năm trăm dòng sông nhỏ
chảy hòa vào con sông
lớn hay không?” Những con sông lớn là:

Hằng Hà.

Tín Tha.
3.Tư Tha. Bát Xoa. Thí Phi Di.
Nước của năm con
sông ngày đêm chảy vào biển, nước biển cũng không thêm bớt. Nhà vua há có thể nghe biết hay không?” Nhà vua
nói: “Thật sự biết. Na
Tiên bảo rằng: “Bởi vì người đạt được đạo quả cùng nói như nhau là không có ai có thể hơn được Đức Phật, vì vậy tôi
tin chắc điều đó. Nhà
vua nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Phải dùng cách nào để biết
không có ai hơn được
Đức Phật?” Na Tiên hỏi nhà vua: “Bậc thầy biên
chép thành sách ấy là
ai?” Nhà vua nói: “Bậc thầy biên chép thành sách
ấy tên là Chất. Na Tiên
nói: “Nhà vua có phải đã từng thấy người tên là Chất ấy hay không?”
Nhà vua nói: “Người tên là Chất ấy đã chết từ lâu và chưa
từng thấy”.
Na Tiên nói: “Nhà vua chưa từng thấy người tên
là Chất, vì sao biết Chất
là bậc thầy biên chép thành sách?” Nhà vua
nói: “Cầm sách và chữ
viết thời xưa chuyển cho nhau nói cho nhau biết,
vì vậy cho nên Trẫm biết
tên gọi là Chất. Na Tiên nói: “Vì nguyên
nhân này chúng tôi thấy
kinh giới của Phật giống như thấy Phật không có gì khác, kinh pháp đạo lý Đức Phật đã thuyết ra rất
sâu
sắc và làm cho người ta thư thái hẳn, biết rõ kinh giới của Phật về
sau càng có
hiệu quả đích thực hơn,
vì lý do này mà tôi biết là có Phật trên thế gian này không ai có thể
sánh được. Nhà vua lại hỏi: “Na Tiên tự mình xem kinh pháp đạo lý của Phật có thể thực hành lâu không?”
Na Tiên nói: “Thực hành giáo pháp với luật kinh điển của
Phật rất nhanh, nên vâng theo để
thực hành
cho đến trọn đời. Nhà vua nói: “Hay quá! hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người sau khi chết thì thân của
họ không theo đến đời
sau sanh chăng?” Na Tiên nói: “Con người sau khi chết lại nhận thân mới chứ không mang theo thân cũ. Ví như cái
bấc đèn thay đổi thắp
sáng nhau, bấc đèn cũ nối bấc đèn mới lại đốt cháy; thân con người cũng như vậy, thân cũ không đi theo mà lại thay
đổi nhận lấy thân mới.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Thuở bé nhà vua theo
Thầy học hành đọc kinh xem sách đúng không?” Nhà vua nói: “Đúng vậy, Trẫm vẫn nghó đến điều ấy.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua đã tiếp nhận
sự hiểu biết
kinh sách từ thầy dạy có phải thầy dạy biết
kinh sách đầu tiên không?” Nhà vua có lấy hết tất cả những
kinh sách đầu tiên đó được không?”
Nhà vua nói:
“Không thể được. Thầy nối tiếp tự mình biết
kinh sách đầu tiên mà thôi.
Na Tiên nói: “Thân con người
cũng như vậy, thân trước mất đi thì lại phải nhận lấy thân mới.
Nhà vua nói:
“Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đích xác là có trí (Vedagũ) hay
không?” Na Tiên nói:
“không có trí. Lại nữa, ví như người ăn trộm quả dưa
của người khác, người
ăn trộm há có tội lỗi hay không?” Nhà vua nói:
“Có tội rõ ràng. Na
Tiên nói: “Lúc mới ươm hạt giống của cây thì trước
đó không có quả trái,
nguyên nhân gì mà người ăn trộm phải có tội?”
Nhà vua nói: “Giả sử
không ươm hạt giống thì do đâu mà có trái quả?”
Vì vậy người ăn trộm
không có gì để hái trộm. Na Tiên nói: “Con người cũng như vậy, dùng thân đời này làm ra những nghiệp thiện ác, đời
sau sanh ra lại nhận lấy
thân hình mới. Nhà vua nói: “Con người vì
nguyên nhân này mà các việc làm thiện ác của thân trước vẫn còn tồn tại?”
Na Tiên nói: “Con người
đã làm những việc thiện ác thì những nghiệp
này đi theo con người như
hình với bóng, con người chết đi chỉ mất đi thân hình của mình chứ hành nghiệp đã tạo không mất được. Ví như thắp
đèn đọc sách trong đêm,
khi đèn tắt mà chữ trong sách vẫn còn, châm
đèn lên lại thì chữ
trong sách đã có sẵn. Nghiệp hành đã làm ở đời này
đến đời sau có sẵn như
vậy và cứ thê mà nhận lấy. Nhà vua nói: “Hay
quá! hay quá!”

Nhà vua nói: “Na Tiên có thể phân biệt chỉ ra rõ ràng tất cả
thiện ác ở chỗ nào hay
không?” Na Tiên nói: “Không thể nào biết được nơi ở của thiện ác”.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Lúc cây cối chưa có trái, nhà vua há có thể phân biệt chỉ ra rõ ràng và nói rằng trong cành đó có
trái, trong cành đó không
có trái hay sao?” Có thể biết trước điều ấy
không vậy?”
Nhà vua nói: “Không thể nào biết được.
Na Tiên nói: “Người chưa đắc đạo không thể nào biết trước được thiện ác ở chỗ nào.
Nhà vua nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi: “Con người
sẽ
sanh ra ở
đời sau, họ có thể tự
biết hay không?” Na Tiên
nói: “Người sẽ sanh trở lại tự biết mình sẽ
sanh ra. Nhà vua nói: “Bằng
cách nào biết được điều ấy?” Na Tiên nói: “Ví
như người nông phu cày đất gieo trồng, thời tiết
mưa nắng thế nào
thì người ấy có thể
biết trước là sẽ được mùa hay mất mùa chăng?”
Nhà vua nói: “Đương
nhiên là biết, mà còn biết là ruộng sẽ thu hoạch được ít nhiều nữa kia”.
Na Tiên nói: “Con người cũng như vậy, họ
sẽ tự
mình biết trước sanh trở
lại vào đời sau. Nhà vua nói: “Hay quá! hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đích xác là có Niết bàn hay không?” Na
Tiên nói: “Đích xác là có.
Nhà vua nói: “Na Tiên có thể chỉ ra
rõ ràng Đức Phật của
chúng ta đang ở nơi nào hay không?” Na Tiên
nói: “Không thể nào chỉ
ra rõ ràng nơi an trú của Phật được, Phật đã đi
vào Niết bàn, mà Niết bàn là nơi không thể nhìn thấy và không thể chỉ ra
rõ ràng được. Ví như người đốt đống lửa lớn,
sau khi ngọn lửa ấy đã tắt, thì có thể chỉ ra rõ ràng cho người ta biết là ánh
sáng đó ở nơi nào
chăng?” Nhà vua nói:
“Không thể biết được ở nơi nào. Na Tiên nói:
“Đức Phật đã vào Niết bàn
thì không thể nào biết Ngài đang ở nơi nào. Nhà
vua nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Các vị
Sa-môn có thể tự mình
cưng chiều thân hình của
mình hay không?” Na Tiên nói: “Là hàng
Sa-môn thì không nên tự mình yêu quý cưng chiều thân hình của mình.
Nhà vua nói: “Nếu như nói các vị
Sa môn không thể tự mình yêu quý cưng chiều thân hình của họ, thì tại vì
sao chính họ nghỉ ngơi nằm ngồi cần
phải được yên ổn ấm
áp, ăn uống cần phải được ngon lành, tự mình bảo vệ rất quan trọng?”
Na Tiên nói: “Nhà vua đã từng vào trong trận
chiến phải không?” Nhà
vua nói: “Đúng vậy, đã từng vào trong chiến
trận. Na Tiên nói: “Lúc
ở giữa trận chiến, đã từng bị đao kiếm mâu
thương tên bắn, trúng phải không?”
Nhà vua nói:
“Trẫm nhiều lần bị đao
kiếm làm cho thương tổn.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Bị đao kiếm giáo mác
làm thương tổn thì phải
làm thế nào?” Nhà vua nói: “Trẫm dùng thuốc cao chữa trị liên tục mà thôi.
Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Bởi vì yêu
quý vết thương, cho nên
dùng thuốc cao thoa bông tơ rịt lại chữa trị liên
tục chăng?” Nhà vua nói: “Trẫm không yêu quý vết
thương. Na Tiên
nói: “Thật lạ. Nếu
không yêu quý vết thương thì tại sao lại dùng thuốc cao, bông tơ chữa trị liên tục để bảo vệ nó?”
Nhà vua nói: “Trẫm muốn
làm cho vết thương mau
lành thôi. Na Tiên nói: “Các vị Sa-môn cũng như
vậy, không
yêu quý cưng chiều thân hình của họ, tuy rằng ăn uống
mà tâm không vui với
những thứ ngon lành tốt đẹp, không chán bỏ
những thứ tầm thường
dở dang, không muốn làm cho hình hài tiều tụy mà chỉ muốn bảo vệ thân thể mình, phụng hành kinh giới của Phật mà
thôi. Trong kinh Đức
Phật dạy rằng:
“Thân người có chín lỗ ví như là chín vết thương do cung tên, những lỗ này đều chảy ra chất dơ bẩn hôi
hám. Nhà vua nói: “Hay
quá! hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đức Phật là bậc có ba mươi hai
tướng trang nghiêm và tám mươi vẻ đẹp, toàn thân đều vàng rực và có
ánh sáng tỏa ra chăng?”
Na Tiên nói: “Thân tướng của Đức Phật đích xác là có ba mươi hai tướng trang nghiêm và tám mươi vẻ đẹp, toàn thân đều vàng rực và có ánh
sáng tỏa ra.
Nhà vua nói: “Cha mẹ của
Đức Phật cũng có ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, toàn thân
đều có sắc vàng và có
ánh sáng tỏa ra chăng?” Na Tiên nói: “Cha mẹ của Đức
Phật không có những
tướng này”.
Nhà vua nói: “Tướng tốt như vậy mà cha mẹ không có thì Đức Phật cũng không có những tướng này. Con người
sinh con thì giống với chủng loại của mình, cha mẹ không
có những tướng này thì
Đức Phật chắc chắn không có những tướng này”. Na
Tiên nói: “Cha mẹ của Đức Phật tuy không có ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp và thân sắc vàng rực rỡ như vậy, nhưng Đức
Phật đích thực có những đức tướng này. Nhà
vua đã từng thấy hoa sen
phải không?”
Nhà vua nói:
“Thường thấy
hoa sen.
Na Tiên nói: “Hoa sen này mọc lên từ đất lớn lên từ trong nước bùn, màu
sắc loài hoa
rất đẹp, lẽ nào lại
tương tự màu sắc của nước bùn hay sao?” Nhà vua
nói: “Không giống như màu
sắc của đất và nước bùn.
Na Tiên nói: “Tuy cha mẹ của Đức Phật
không có những tướng này, nhưng Đức Phật đích
xác là có những tướng
này, bởi vì Đức Phật sanh ra ở tại thế gian lớn lên
từ thế gian, mà không giống như những
sự việc của thế gian. Nhà vua
nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đức Phật đích xác là bậc phạm hạnh giống như
Phạm Vương cõi trời thứ bảy, không hề giao hội cùng
với phụ nữ phải
không?” Na Tiên nói: “Đúng vậy, đích thực xa rời đối
với người nữ, thanh
tịnh thuần khiết không vấy nhiễm tựa như ngọc
sáng. Nhà vua nói: “Phạm hạnh của Đức
Phật trong
sáng giống như
phạm hạnh của Phạm Vương
cõi trời thứ bảy, vậy thì Phật là đệ tử của
Phạm Vương cõi trời thứ bảy chăng?”
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Phạm Vương
cõi trời thứ bảy có
tâm niệm hay không?” Vua đáp: “Có. Na Tiên nói:
“Vì vậy Phạm Vương cõi trời thứ bảy và các
cõi trời phía trên, đều là đệ tử
của Phật.
Na Tiên hỏi nhà vua rằng:
“Tiếng loài voi gầm lên giống như những loài nào?”
Nhà vua nói:
“Tiếng loài voi gầm lên giống như
tiếng kêu của chim nhạn.
Na Tiên nói: “Như vậy loài voi là đệ tử của chim nhạn phải không?” Mỗi loại đều có chủng loại khác biệt của mình,
Đức Phật cũng như vậy,
Ngài không phải là đệ tử của Phạm Vương cõi
trời thứ bảy. Nhà vua
nói: “Hay quá! hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đức Phật hẳn là học biết tất cả
kinh giới phải không?”
Na Tiên nói: “Đức Phật học biết và phụng hành
hết thảy kinh giới”.
Nhà vua nói: “Đức Phật thuận theo ai làm Thầy để thọ trì
kinh giới?”
Na Tiên nói: “Đức Phật không có Thầy, lúc Đức
Phật đắc đạo thì tự mình biết tất cả các kinh pháp đạo lý, Đức
Phật không giống như hàng đệ tử có học mới biết được, lời Đức Phật đã dạy các đệ tử đều phải phụng hành cho đến trọn đời”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người ta vào
lúc cha mẹ chết thì đau xót khóc lóc nước mắt tuôn trào, có những người nghe kinh Phật, cũng lại đau xót khóc lóc rơi lệ
đều như vậy, há có gì
sai khác hay không?” Na Tiên nói: “Người ta vì
cha mẹ khóc lóc rơi lệ
đều là tình cảm ân ái, ân ái ưu sầu đau khổ thì
chính là hạng người ưu
sầu trong sự ngu si. Có người nghe kinh pháp đạo
lý của Phật mà tuôn
nước mắt, đó đều là người có tâm đau xót, nghó đến thế gian đau khổ
chất chồng, vì thế mà tuôn trào nước mắt, phước
thiện người đó đạt được rất lớn.
Nhà vua nói: “Hay quá!” Nhà vua lại
hỏi Na Tiên: “Người đã
được độ thoát và người chưa được độ thoát có
sai khác như thế nào?”
Na Tiên nói: “Người chưa được dộ thoát bởi tâm
họ còn tham dục, người
được độ thoát bởi tâm họ không còn tham dục,
chỉ muốn nhờ vào cơm
nước để điều khiển mạng sống mà thôi”. Nhà
vua nói: “Trẫm thấy
người thế gian đều muốn thân mình vui sướng, muốn
được ăn ngon, không biết chán, đủ. Na Tiên nói:
“Người chưa được
độ thoát thì đồ ăn
thức uống của họ cần phải làm từ những thứ cao
lương mỹ vị; người được
độ thoát rồi tuy ăn uống mà không lấy đó làm
ham thích, không lấy đó
làm ngon miệng, chỉ cốt để nuôi mạng sống”.
Nhà vua nói: “Hay quá! hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người ta đang có những việc làm
mà có thể nghó đến
những việc từ xa xưa hay không?” Na Tiên nói:
“Lúc người ta ưu
sầu đều nghó đến những
sự việc từ lâu xa”. Nhà vua nói: “Dùng cách nào để nghó đến?” Dùng ý chí để nghó đến hay dùng ý nghó để nghó đến vậy?”
Na Tiên hỏi nhà vua rằng: “Có phải nhà vua từng
có lúc đối với điều
đã học và đã biết về sau vẫn nhớ lại chẳng
sao?”
Nhà vua nói: “Nhưng mà Trẫm từng có lúc đối với điều đã học và đã biết về

sau bỗng nhiên quên mất.
Na Tiên nói: “Chính lúc đó nhà vua không có chí hướng mà quên mất chăng?”
Nhà vua nói: “Lúc ấy Trẫm quên
nghó đến”. Na Tiên nói:
“Nhưng không hợp với lời nhà vua nói là có ý nghó. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người ta có làm thì đều nhớ lại chăng?”
Nếu vừa mới làm thấy những việc làm hiện tại đều dùng ý nghó biết
được chăng?” Na Tiên
nói: “Việc đã đi qua đều dùng ý nghó mà biết được, việc hiện tại trước mắt cũng dùng ý nghó mà biết được. Nhà vua
nói: “Như vậy thì người
ta chỉ nghó đến việc đã qua, không thể nhớ lại
việc mới xảy ra. Na Tiên
nói: “Giả sử việc mới ấy đã có làm, nhưng không thể nhớ lại cũng bởi vì không nghó đến.
Nhà vua nói:
“Những người mới học tập hay học nghề nghiệp tinh xảo là uổng công vô ích
sao?”
Na Tiên nói:
“Những người mới học chữ hay học vẽ, họ đều có nhớ lại cho nên dạy lại cho đệ tử học theo họ cũng biết như họ, bởi vì tất cả đều
có ý nghó mà thôi. Nhà
vua nói: “Hay quá! Hay quá!

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người ta sử dụng bao nhiêu sự việc
để phát sinh ý nghó nhớ
lại?” Na Tiên nói: “Con người có tất cả mười
sáu sự việc để phát
sinh ý nhớ lại. Đó là:

Việc đã làm từ lâu sẽ phát sinh ý nhớ lại.

Có những điều mới hoặc đã học sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Nếu như có sự việc quan trọng thì sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Tư duy về điều tốt sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Từng trải qua đau khổ sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Tự mình tư duy sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Từng có những việc làm xen lẫn sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Dạy dỗ người ta sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Dáng vẻ phát sanh ý nhớ lại.

Từng có những điều quên mất sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Nhờ vào hiểu biết sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Dạy dỗ tính toán sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Gánh vác trách nhiệm sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Tâm tư chuyên nhất sẽ phát sanh ý nhớ lại

Học tập hay đọc sách sẽ phát sanh ý nhớ lại.

Từng có những sự truyền đạt nay thấy lại sẽ phát
sanh ý nhớ
lại.

Đây là mười
sáu quan hệ để phát sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi

Na Tiên: “Như thế nào là người có ý nhớ lại rất lâu?”
Na Tiên nói: “Đệ tử Phật là A nan và nữ đệ tử là Ưu bà di tên Cưu thù đan bãi nhớ
sự việc trong kiếp
sống có từ ngàn ức đời quá khứ, của mình và những đạo nhãn
khác, đều
có thể nghó nhớ sự việc của đời trước đây.
Như A-nan và
nữ đệ tử, rất nhiều
người như vậy, ý nghó đến chỗ này rồi thì sẽ phát
sanh nhớ lại.”

Nhà vua lại hỏi: “Như thế nào là những điều mới hoặc đã học
sẽ phát
sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Như người đã từng học và
biết tính toán, về
sau lại quên mất, thấy người ta tính toán thì lại nảy
sinh và
nhớ đến điều đã học.
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là nếu như
có sự việc quan trọng
thì sẽ phát sanh ý nghó?” Na Tiên nói: “Ví như
Thái tử lên ngôi làm vua, tự nghó là giàu
sang
sự việc quan trọng này
sẽ
phát sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là tư duy về
điều tốt sẽ phát sanh ý
nhớ lại?” Na Tiên nói: “Ví như có người được
người khác mời mọc
kêu gọi, ý rất tốt cứ mãi lưu giữ người khách
ở lại để có cơ hội tiếp đãi, người ấy tự
nhớ lại rằng: “Ngày xưa, mình được
người đó mời mọc kêu
gọi, ý thân mật tiếp đãi người ta, vì thế mà nghó đến điều tốt
sẽ phát
sanh ý nhớ lại?” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế
nào là từng trải qua đau
khổ sẽ phát sanh ý nhớ lại?” Na Tiên nói: “Ví như người từng bị người khác đánh đập làm cho khốn đốn trong chốn lao
tù, vì thế mà trải qua
đau khổ sẽ phát sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Như thế
nào là tự mình tư duy sẽ phát sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như
người từng có những sự tiếp xúc với gia đình
cha mẹ bà con thân thích, hoặc là những loài gia cầm
đã nuôi trong nhà, vì vậy khi nhìn thấy tự mình tư duy mà phát
sinh ý nhớ lại”. Nhà vua lại
hỏi Na Tiên: “Như thế
nào là từng có những việc làm xen lẫn sẽ phát
sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Ví như tên người, tên mọi vật và màu
sắc
mùi vị thơm hôi chua
đắng…, nghó đến những điều này thì chính là từng có những việc làm xen lẫn
sẽ phát
sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là
có người dạy dỗ (chỉ bảo) sẽ phát sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Con người
tự nhiên vui nên quên mất người bên cạnh,
hoặc có người nghó đến
hoặc có người quên mất, nếu có người nhắc thì
phát sanh ý nhớ lại nhớ
lại. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế nào là
dáng vẻ (làm dấu) sẽ
phát sanh ý nhớ lại?” Na Tiên nói: “Người, ngựa,
trâu bò tất cả đều tự
có riêng dáng vẻ, đây là nhờ vào dáng vẻ sẽ phát
sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là từng có những
điều quên mất sẽ phát
sanh ý nghó?” Na Tiên nói: “Ví như người bất ngờ
có những điều quên mất, nhiều lần được nhắc
nhở nên một mình nhớ
lại được điều ấy,
đây gọi là có những điều quên mất mà phát sanh
ý nhớ lại”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là nhờ vào hiểu biết ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Người học
sách rèn luyện chữ viết, về
sau nhìn chữ

viết, có thể
nhớ lại, đây chính là nhờ vào hiểu biết mà
phát sanh ý nhớ lại”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là ghi chép tính toán
sẽ phát
sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Như người cùng nhau ghi chép
tính toán, thành tựu
biết hết kế sách kỹ thuật rõ ràng, đây chính là nhờ vào tính toán ghi chép mà phát
sanh ý nhớ lại”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Như thế nào là
gánh vác trách nhiệm sẽ phát sanh sẽ phát sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Như người đã nhận
trách nhiệm, đã thuộc phần
chủ quản của mình thì
phải có bổn phận, đây chính là bởi vì gánh vác
trách nhiệm mà phát sanh
ý nhớ lại. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Như thế
nào là tâm tư chuyên
nhất sẽ phát sanh ý nhớ lại?” Na Tiên nói:
“Sa-môn chuyên nhất tâm tâm tư của mình, mà tự nhớ lại những
sự việc xảy ra trong nhiều đời kiếp từ xa xưa đến nay, đều là do mình, vì vậy mà chuyên nhất tâm tư của mình để phát
sanh ý nhớ lại. Nhà vua lại
hỏi Na Tiên: “Như thế nào là học tập hay đọc
sách
sẽ phát
sanh ý nhớ lại?”
Na Tiên nói: “Hoàng đế có
sánh rất cổ xưa, nhớ lại
sách đó nói về vị hoàng đế nào đó hay là quan lại thời kỳ nào đó, đây chính là nhờ đọc
sách mà phát sanh ý nhớ
lại. Nhà vua hỏi Na Tiên: “Như thế nào là từng
có những sự truyền đạt
nay thấy lại sẽ phát sanh ý nhớ lại?” Na Tiên nói: “Như người có những
sự
truyền đạt, nay lại thấy thì phát
sinh ý nhớ lại, đây chính là nhờ vào
sự truyền đạt mà phát
sanh ý nhớ lại. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên rằng: “Đức Phật hẳn biết hết mọi việc
đã xảy ra, vừa mới
xảy ra và sẽ xảy ra chăng?” Na Tiên nói: “Đúng
vậy, Đức Phật biết hết
mọi việc. Nhà vua nói: “Giả sử Đức Phật là bậc biết hết mọi điều, tại
sao không giáo hóa đệ tử ngay một lúc, tại
sao chỉ
giáo hóa dần dần?” Na
Tiên hỏi nhà vua: “Trong nước hẳn là có thầy thuốc giỏi phải không?”
Nhà vua nói: “Đúng vậy, có thầy
thuốc giỏi.
Na Tiên nói: “Thầy thuốc
giỏi đó hẳn là có thể biết tất cả những vị thuốc
trong thiên hạ hay không?”
Nhà vua nói: “Có thể biết tất cả các loại thuốc”. Na Tiên hỏi nhà vua: “Bậc thầy về thuốc ấy chữa bệnh cho người ta là cho thuốc ngay một lúc hay là cho thuốc dần dần?” Nhà vua
nói: “Không bệnh thì không thể nào cho
thuốc trước, đúng bệnh mới
cho thuốc mà thôi”. Na
Tiên nói: “Đức Phật tuy rằng biết hết mọi việc
quá khứ hiện tại và vị
lai, nhưng Ngài cũng không thể giáo hóa người khắp thiên hạ ngay một lúc được, phải từ từ để giảng dạy kinh giới khiến
cho mọi người phụng hành
mà thôi. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Hàng Sa môn các khanh nói: “Người ở thế gian làm điều ác thậm chí cả trăm năm, đến lúc
sắp chết niệm Phật,

sau khi chết
đều sanh lên cõi trời. Trẫm không tin lời nói này. Lại
nói: “Giết hại một
mạng sống thì chết sẽ vào trong địa ngục. Trẫm
không tin điều này. Na
Tiên hỏi nhà vua: “Như người cầm hòn đá nhỏ bỏ
vào trong nước, hòn đá nổi lên hay chìm xuống?”
Nhà vua nói: “Hòn đá đó
chìm xuống.
Na Tiên nói: “Nếu như mang tảng đá lớn bằng
trăm gốc cây đặt lên
trên chiếc thuyền lớn, chiếc thuyền ấy chìm xuống
hay không?” Nhà vua nói:
“Không chìm được. Na Tiên nói: “Trong thuyền có tảng đá lớn bằng trăm gốc cây, vì
sao mà thuyền không thể
chìm được?” Bởi vì người ta tuy vốn có làm điều ác nhưng trong một
lúc niệm Phật, biết hối hận tội lỗi đã tạo và nhờ uy lực của
Phật gia hộ, vì
vậy mà không vào trong
địa ngục, sẽ được sanh lên cõi trời. Hòn đá nhỏ
ấy chìm xuống, giống như
người làm điều ác, không biết đến kinh Phật
thì sau khi chết sẽ rơi
vào địa ngục. Nhà vua nói: “Hay quá! hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Hàng Sa-môn các Khanh, dùng ý
nghó gì mà tu hành học
đạo làm Sa-môn?” Na Tiên nói: “Chúng tôi nay vì quá khứ khổ đau,
hiện tại khổ đau và vị lai khổ đau,
mong muốn loại bỏ các khổ đau này,
không muốn tiếp tục nhận chịu thêm nữa, cho nên
học đạo tu hành làm
Sa-môn”. Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Đau khổ là ở
đời sau vì sao phải học
đạo làm Sa-môn trước như vậy?” Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua hẳn là có oan gia đối địch với nước khác, muốn tấn công lẫn nhau phải không?”
Nhà vua nói: “Không sai, có oan gia đối địch với nước khác luôn luôn muốn tấn công lẫn nhau”.
Na Tiên hỏi nhà
vua: “Lúc quân địch tấn
công thì nhà vua mới rèn đúc binh khí đào hào đắp lũy để chống cự, hay là phải chuẩn bị
sẵn trước?”
Nhà vua nói:
“Phải lo chuẩn bị mọi thứ từ
trước. Na Tiên hỏi nhà vua: “Tại vì sao phải
chuẩn bị trước làm gì?”
Nhà vua nói: “Bởi vì quân địch tấn công bất ngờ.
Na Tiên lại hỏi nhà vua:
“Quân địch hãy còn chưa đến vì sao phải
chuẩn bị mọi thứ từ
trước?” Na Tiên lại hỏi nhà vua: “Đến khi đói mới
gieo trồng, khát mới đào
giếng, tại vì sao phải làm những việc đó trước
khi chưa đói chưa khát?”
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Tầng trời thứ bảy cách nơi chúng ta cư trú này bao xa?”
Na Tiên nói: “Rất xa.
Giả sử có một người mang tảng đá lớn bằng cả cung điện của nhà vua, từ trên cõi
Phạm Thiên thứ bảy ném xuống
thì sáu ngày sau mới rơi vào mặt đất của thế
gian này. Nhà vua nói:
“Những Sa-môn như các khanh nói: “đạt được
đạo quả La Hán thì có
thể bay lên trên cõi Phạm Thiên thứ bảy, chỉ
trong thời gian người ta
co duỗi cánh tay. Nhà vua nói: “Trẫm không tin điều này, bởi vì đi một đoạn đường mấy ngàn vạn ức dặm, tại
sao nhanh
đến vậy!”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua sanh ra từ nước nào?”
Nhà vua nói: “Trẫm vốn
sanh ra ở nước Đại Tần, trong một nước nhỏ
tên là A-lệ-tán. Na Tiên
hỏi nhà vua: “A-lệ-tán cách nơi này trong
khoảng bao nhiêu dặm?”
Nhà vua nói: “Cách nơi này hai ngàn do tuần tức
là khoảng tám vạn dặm.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Có khi nào nhà vua nghó đến những
sự việc xảy ra trong đất nước mình từ nơi xa này
không?” Nhà vua nói:
“Đương nhiên rồi, Trẫm luôn luôn nhớ đến những
sự
việc xảy ra trong đất
nước mình. Na Tiên nói: “Nhà vua thử nhớ lại
những sự việc xảy ra
trong đất nước mình, đã từng làm một việc nào đó
hay chăng!” Nhà vua nói:
“Trẫm đã nhớ rồi. Na Tiên nói: “Nhà vua đi tám vạn dặm đường
sao quay về nhanh chóng như vậy?”
Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Nếu như có hai người cùng
chết tại đây, một người
sanh lên cõi
Phạm Thiên ở tầng trời thứ bảy, một
người sanh đến nước
Kế Tân, nước Kế Tân cách đây bảy trăm hai mươi
dặm, thì ai là người
đến trước?” Na Tiên nói: “Hãy thử nghó đến nước
A-lệ- tán!” Nhà vua nói: “Trẫm đã nghó đến.
Na Tiên hỏi nhà vua:
“Nghó đến hai nước này thì
nơi nào nhanh hơn?” Nhà vua nói: “Đều như nhau
mà thôi!” Na Tiên nói:
“Hai người chết cùng lúc, một người sanh lên cõi Phạm Thiên ở tầng trời thứ bảy, một người
sanh đến nước
Kế Tân, cũng như nhau mà thôi.
Na Tiên hỏi nhà vua: “Một đôi chim bay,
một con hướng về đậu trên một cây cao,
một con hướng về đậu trên cây thấp, hai con chim cùng bay,
bóng con nào in xuống mặt đất trước?” Nhà vua nói: “Bóng hai con chim đó cùng in xuống mặt đất một lượt như nhau
mà thôi”. Na Tiên nói:
“Hai người chết cùng một lúc, một người sanh
lên cõi Phạm Thiên ở
tầng trời thứ bảy, một người sanh đến nước Kế
Tân, cũng đến cùng một
lúc mà thôi. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Con người phải sử dụng bao nhiêu
sự việc để học hỏi biết về đạo?”
Na Tiên nói: “Sử dụng bảy
sự việc để
học hỏi biết về đạo.
Như thế nào là bảy sự việc?” Đó là:

Phân biệt được điều thiện điều ác.

Luôn luôn siêng năng.

Vui với đạo.

Buộc ý phải làm điều thiện.

Luôn nghó đến đạo ấy.

Chuyên nhất tâm ý.

Tự nhiên không có gì yêu ghét.

Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Con người dùng bảy
sự việc này
sẽ

học hỏi biết
được đạo chăng?” Na Tiên nói: “Không phải ai dùng
bảy sự việc này đều
học hỏi biết được đạo đâu, người biết chỉ
giữ một điều là biết rõ điều thiện điều ác,
chỉ sử dụng một sự việc này thì phân
biệt biết rõ mà thôi”.
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Giả như dùng một việc để biết, thì tại
sao phải nói đến bảy loại làm gì?”
Na Tiên hỏi nhà
vua: “Như người cầm dao
cất vào trong bao da mà đứng tựa lưng vào tường, con dao có thể tự nó cắt đứt được cái gì không?”
Nhà vua nói:
“Con dao không thể nào cắt đứt được cái gì cả.
Na Tiên nói: “Tâm con người tuy
sáng tỏ lónh hội được vấn đề, nhưng cần phải có
sáu quan hệ này để cùng nhau thành tựu trí tuệ mà thôi.
Nhà vua nói: “Hay quá!
Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người ta làm điều thiện có được
phước thiện to lớn, làm
điều ác phải chịu tai họa to lớn phải không?” Na Tiên nói: “Con người làm điều thiện có được phước thiện to lớn, làm điều
ác phải chịu tai họa nhỏ
thôi, nếu như người làm điều ác ngày ngày tự
hối hận về sai lầm của
mình, do đó lỗi lầm của họ ngày càng ít lại; người làm điều thiện (tuy nhỏ) mà ngày đêm tự nghó đến và vô cùng hoan
hỷ, vì thế cho nên có
được phước thiện to lớn. Ngày xưa lúc Đức
Phật còn tại thế, trong nước
đó có người tàn tật không toàn vẹn tay chân, mà lại hái hoa
sen mang đến dâng lên Đức Phật, Đức Phật liền bảo cho các
Tỳ kheo biết rằng: “Người
tay chân không toàn vẹn này, trong chín mươi mốt kiếp về
sau không đọa vào trong địa ngục, không đọa vào
trong đường súc sanh ngạ
quỷ, sẽ được sanh lên cõi trời, thọ mạng ở cõi
trời kết thúc tiếp tục
trở lại làm người”. Vì thế mà tôi biết người làm
điều thiện nhỏ có được
phước thiện to lớn; người làm điều ác tự hối hận
về sai lầm của mình thì
ngày dần tiêu diệt rồi mất hẳn nghiệp chướng,
vì thế mà tôi biết
người làm điều ác phải chịu tai họa nhỏ thôi.
Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người trí làm điều ác và người ngu làm điều ác, lỗi lầm tai họa của hai người này, thì ai nhận chịu
nhiều hơn ai?” Na Tiên
nói: “Người ngu làm điều ác nhận chịu tai họa to lớn, người trí làm điều ác nhận chịu tai họa nhỏ hơn, đúng vậy không?”
Nhà vua nói: “Không biết
chắc. Na Tiên nói: “Nhà vua nói theo pháp
sửa trị trong đất nước
của mình, thì quan lớn có tội phải trị tội rất nặng, dân thường có tội thì phạt nhẹ thôi.
Vì vậy nhà vua biết chắc người trí gây ra lỗi lầm tai ác thì phải chịu tai họa rất lớn, người ngu làm điều
sai trái
thì gặp tai họa nhỏ
thôi!” Na Tiên hỏi nhà vua: “Ví như hòn sắt nóng
nằm trên đất, một người biết là
sắt nóng, một người không biết gì cả, hai
người cùng
tiến đến cầm lấy hòn sắt nóng, ai là người bỏng tay
nhiều hơn?”
Nhà vua nói:
“Người không biết gì bỏng tay nhiều hơn.
Người không kềm chế thân khẩu của mình, họ không thể nào giữ gìn
kinh giới, hạng người như
vậy cũng không vui gì với thân của mình. Na Tiên
nói: “Người có học đạo, họ có thể kềm chế thân của họ - có thể kềm
chế khẩu của họ và có
thể giữ gìn kinh giới, có thể chuyên nhất tâm tư
của họ đạt đến Tứ
thiền, thì có thể không trở lại đời sống sanh diệt của
hơi thở ra vào. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Cái gọi là biển thì biển là tên của
nước hay của biển, dùng
sự việc khác nên nói là biển chăng?” Na Tiên
nói: “Sở dó người ta
gọi là biển, bởi vì nước và muối hòa với nhau mỗi
bên đều một nửa, vì
vậy gọi là biển mà thôi. Nhà vua lại hỏi Na Tiên:
“Tại vì sao biển đều mặn giống như vị muối vậy?”
Na Tiên nói: “Sở dó nước biển mặn là bởi vì tích chứa từ xa xưa đến nay, và rất nhiều loài
tôm cua cá rùa chết ngâm
trong nước cùng tan ra, vì thế cho nên nước
biển trở nên mặn mà
thôi. Nhà vua nói: “Hay quá! Hay quá!”

Nhà vua lại hỏi Na Tiên: “Người đắc đạo rồi hẳn là có
thể tư duy biết nhiều
sự việc
sâu
sắc phải không?”
Na Tiên nói: “Đúng vậy,
người đắc đạo rồi có
thể tư duy biết mọi điều sâu sắc, kinh Phật sâu
sắc nhất phân tích biết rõ mọi điều, những
sự việc không thể cân nhắc
suy lường, đều dùng trí tuệ để bình xét được điều ấy.
Nhà vua nói: “Hay quá!
Hay quá!” Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Thần thức của con người - trí và
pháp (tự nhiên), ba
sự việc này giống nhau hay là đều khác nhau?”
Na Tiên nói: “Thần thức của con người (nhân thần) thì phát
sinh giác, Trí tuệ thì hiểu rõ về đạo, pháp là hư không chẳng có con người trong đó”. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Người ta nói được làm thân người thì như thế nào là
được làm thân người?”
Hiện tại mắt nhìn thấy Sắc, tai nghe thấy Thanh, mũi ngửi
thấy Hương, miệng biết được Vị, thân biết được Xúc có mềm
cứng, ý biết rõ mọi
điều thiện ác, nơi nào là Đại chủng làm thân người?”
Na Tiên nói: “Người ngu làm điều ác không có thể tự mình hối hận cho
nên tai họa họ phải chịu
rất lớn; người trí làm điều ác biết rằng lẽ ra
không nên làm, hàng ngày tự hối hận về sai lầm
của mình, vì thế tai họa
của họ ít hơn”. Nhà vua
nói: “Hay quá! Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Có người nào có thể mang thân
này bay lên phía trên đến
cõi Phạm Thiên ở tầng trời thứ bảy, và đến
Bắc Cu Lô Châu
(Uttarakuru), cho đến muốn hướng về một nơi nào đó
hay không?” Na Tiên nói:
“Có thể. Nhà vua nói: “Làm thế nào mang thân
này lên đến cõi
Phạm Thiên ở tầng trời thứ bảy, đến cõi
Bắc Cu Lô Châu, cho đến muốn
hướng về một nơi nào đó vậy?” Na Tiên hỏi
nhà vua: “Nhà vua hẳn là
tự nghó đến lúc còn bé dại chơi trò nhảy xa
trên mặt đất một trượng
(bằng mười thước Tàu) hay không?” Nhà vua
nói: “Lúc trẫm còn bé
ý nghó rằng muốn nhảy, thì nhảy xa hơn một trượng rất dễ dàng.
Na Tiên nói: “Người đắc đạo ý muốn nhảy lên đến cõi
trời thứ bảy, cho đến
cõi Bắc Câu Lô Châu ấy cũng như vậy. Nhà vua
nói: “Hay quá ” Hay quá!”
Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Những Sa môn như các khanh nói:
“Có đốt xương dài bốn
ngàn dặm, thân hình như thế nào mà đốt xương dài bốn ngàn dặm?”
Na Tiên hỏi nhà vua: “Nhà vua từng nghe nói
trong biển lớn có loài
cá lớn tên là Chất, thân dài hai vạn tám ngàn
dặm hay không?”
Nhà vua nói: “Đúng là có loài cá này, Trẫm đã từng nghe
nói. Na Tiên nói: “Như
vậy thì con cá hai vạn tám ngàn dặm, xương
sườn của nó dài bốn
ngàn dặm, vua nào cảm thấy quái lạ!” Nhà vua lại
hỏi Na Tiên: “Hàng Sa
môn các khanh nói rằng: “Có thể ngưng được hơi thở. Làm thế nào có thể ngưng được hơi thở vậy?”
Na Tiên hỏi nhà
vua: “Hẳn nhà vua đã
từng nghe đến ý chí không?” Nhà vua nói: “Trẫm có nghe.
Na Tiên nói: “Nhà vua cho rằng ý chí ở trong thân người
chăng?” Nhà vua nói:
“Trẫm cho rằng ý chí ở trong thân người”. Na
Tiên nói: “Nhà vua cho rằng người ngu không thể có ý chí ư?” Giống như bây giờ khép mở dùng mắt nhìn, nếu vất bỏ con ngươi đi há có thể nhìn xa
rộng hay không, banh lỗ tai đó to ra để nghe tiếng há có thể nghe được xa rộng hay không,
banh lỗ mũi khiến cho to ra thì ngửi được mùi thơm đó há có thể nhiều hơn hay không, môi miệng làm cho to ra thì biết mùi
vị đó có thể nhiều hơn
hay không, cắt xẻ da thịt có thể làm cho biết chính xác
sự xúc chạm mềm cứng hay không, rút hết ý nghó tràn đầy niệm tưởng đó có thể nghó được nhiều hay không?”
Nhà vua nói:
“Không thể nào!”
Na Tiên nói: “Đức Phật đã làm việc rất khó làm, Đức
Phật đã biết việc rất vi diệu. Nhà vua lại hỏi
Na Tiên: “Đã làm việc rất khó
làm như thế nào, đã
biết việc rất vi diệu như thế nào?” Na Tiên nói:
“Đức Phật có năng
lực biết rõ trong bụng con người, những sự việc mà
mắt con người không thấy
được nhưng Ngài đều có năng lực hiểu rõ,
Ngài có năng lực hiểu
rõ sự việc của mắt thấy, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của tai nghe,
Ngài có năng lực hiểu rõ sự việc của mũi ngửi,
Ngài có năng lực hiểu rõ sự việc của miệng
nếm, Ngài có năng lực hiểu
rõ sự việc của thân xúc chạm, Ngài có năng lực hiểu rõ
sự việc của
những ý niệm, Ngài có
năng lực hiễu rõ sự việc của thần thức, Ngài là Đấng
Đại Giác
Thế Tôn!” Ví như có người lấy nước biển ngậm
trong miệng, có thể phân biệt là nước
suối nào đó - là nước khe nào đó - là nước
sông nào đó hay không?”
Nhà vua nói:
“Nhiều loại nước hòa lại làm một
thì khó phân biệt biết
rõ từng loại được”. Na Tiên nói: “Đức Phật đã
làm việc rất khó làm,
tất cả mọi điều Ngài đều có năng lực phân biệt
biết rõ; trước mắt
thần thức của con người không nhìn thấy trong thân con người có
sáu điều không thể nhìn thấy. Vậy mà Đức Phật hiểu rõ tất cả, từ tâm niệm đến mắt nhìn thấy được, từ tâm niệm đến tai
nghe thấy được, từ tâm niệm đến mũi ngửi thấy được, từ tâm niệm đến miệng biết rõ mùi vị, từ tâm niệm đến thân biết rõ khổ vui lạnh ấm thô cứng,
từ tâm niệm có những
nơi hướng tới, Đức Phật đều biết rõ và Ngài phân biệt giảng giải rõ ràng từng pháp một thật tường tận.
Nhà vua nói:
“Hay quá! Hay quá!”

Na Tiên nói: “Đã nửa đêm! Tôi muốn trở về!” Nhà vua liền
truyền cho cận thần, lấy
bốn xấp vải bông quấn lại tẩm dầu vừng trong đó
để làm đuốc, đưa tiễn
Na Tiên trở về, cung kính với
Na Tiên giống như chăm
sóc cho bản thân mình, cận thần đều răm rắp tuân lệnh
không chút chậm trễ. Nhà
vua nói: “Có bậc Thầy như Na Tiên, làm đệ tử như
Trẫm, thì có thể mau chóng hiểu được đạo lý!”
Những câu hỏi của nhà vua đều được
Na Tiên nhanh chóng trả lời tường tận từng điều một, nhà vua vô cùng hoan hỷ. Nhà vua liền truyền lệnh mở kho lấy chiếc áo tốt nhất trị giá mười vạn tiền dâng cúng
Na Tiên. Nhà vua nói với
Na Tiên: “Từ nay trở đi
nguyện xin cúng dường Na Tiên hàng ngày và xin được cúng dường cho tám trăm vị
Sa-môn ở tại cung điện này, hễ muốn
điều gì thì Trẫm đều
thuận lòng lấy ngay thứ ấy”. Na Tiên trả lời trả lời
nhà vua: “Tôi là người
tu hành chẳng ham muốn gì cả”. Nhà vua nói:
“Na Tiên nên tự bảo vệ, cũng nên bảo vệ cho
Trẫm nữa”. Na Tiên nói: “Thế nào là tự bảo vệ và bảo vệ luôn cho nhà vua?” Nhà vua trả lời
rằng: “E rằng mọi người
bàn tán gọi Trẫm là người keo kiệt, Na Tiên đã giải thích rõ ràng mọi điều thắc mắc, mà không thể ban tặng để đền
đáp; hoặc là sợ người
ta nói Na Tiên không thể giải thích mọi nghi ngờ của Trẫm cho nên
Trẫm không
ban thưởng.
Na Tiên nhận
sự cúng dường là làm cho Trẫm có được phước thiện ấy,
Na Tiên cũng bảo vệ được
danh tiếng của mình. Ví như
sư tử ở trong lồng vàng, bởi vì bị giam giữ
cho nên luôn luôn có tâm
tư muốn được thoát ra, nay Trẫm tuy là địa vị Đế
Vương ở trong cung điện vẫn tỉnh ngộ được, nhưng
ý Trẫm không
vui, chỉ muốn rời bỏ
quyền uy để thực hành tu học đạo pháp!” Nhà vua
nói xong thì Na Tiên cáo từ trở về chùa.

Na Tiên vừa rời khỏi thì nhà vua thầm nghó: “Mình đã hỏi
Na Tiên những điều như thế
nào?” Na Tiên giải thích cho mình những điều như thế nào?” Những gì mình hỏi
Na Tiên đều giải thích rõ ràng làm
cho mình sáng tỏ.

Na Tiên trở về chùa cũng tự nghó: “Nhà vua hỏi mình những
điều gì?” Mình cũng trả lời nhà vua những điều
gì?” Những gì nhà vua
hỏi mình cũng giải thích cả rồi.

Suy nghó việc này cho đến lúc
trời sáng.
Sáng hôm ấy
Na Tiên khoác ca
sa ôm bình bát đi thẳng vào cung lên chính điện ngồi.
Nhà vua tiến lên làm lễ với
Na Tiên rồi lùi lại ngồi xuống. Nhà vua thưa với Na Tiên: “Lúc Na Tiên vừa rời xa thì Trẫm tự nghó mình đã hỏi
Na Tiên những lời gì
Na Tiên đã đáp lại mình những lời gì Trẫm lại tự nghó
mình đã hỏi Na Tiên, Na
Tiên đều giải thích rõ ràng làm cho mình sáng
tỏ. Nghó đến những điều
này thì vô cùng hoan hỷ ngủ yên giấc đến sáng”.
Na Tiên nói: “Tôi đi về chùa cũng tự nghó: “Nhà vua đã hỏi mình
những điều gì Mình cũng
đã giải thích cho nhà vua những điều gì Bần đạo
lại tự nghó nhà vua đã
hỏi điều gì thì bần đạo đã giải thích rõ ràng điều ấy rồi. Vì lý do này mà hoan hỷ mãi
đến sáng”. Chia xẻ với nhau xong,
Na Tiên ngỏ lời muốn
về, nhà vua liền đứng lên làm lễ Na Tiên và
cung kính tiễn bước.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 114

