<經 id="n1682">THẤT PHẬT TÁN BÁI GIÀ THA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1682

THẤT PHẬT TÁN BÁI GIÀ THA

Hán dịch: Sa môn Pháp Thiên

Tán Phật Tỳ Bà-thi

Nhạ ngạ nại ngu long dũng thuật la nẳng la lộ bố nhó đăng ngật lý bá bát trá dụng bả la hất đát mộ khất xoa nỉ xả tuyên vó bát thỉ dã năng để lý bà phược ma hộ già bá la nghiễm nẵng ma nhị đăng tô, ngạ đá
ngạ để dựng đát tha đát ấm.

Tán Phật Thi-khí

A nan đá bá lê bà phược
sa nga lê tất nhị ma nhạ duệ ma năng
bát la xả minh khất sử
dã lộ tuyên bát la ca thỉ cấu duệ nẵng hê đá dã
đạt mô nẵng mô tốt đổ
đát tát muội thức xí ninh nhó nẵng dã.

Tán Phật Tỳ-xá-phù

Tông vó thấp
phược bộ vẫn một đặng tán nại la ca địa yết đế nhạ tăng phược ca địa yết đế nhạ tăng a nga lô già nhị phược nga đặng
nghê dã nỉ, nẵng vó nẵng duệ nẵng tạt.

Tán Phật Câu-lưu-tôn

Dã tát duệ nổ la thỉ minh bát la để muội lý đã thú tỷ la lăng
ngật lý đá bà để
phược tốn đà lý diễm úc nổ muội phược lãm
bổ sáp bá nhị phược na bộ đăng, đăng tông nỉ ngật la củ tế nại ma hạ mẫu
nính nại lãm.

Tán Phật Ca-nặc-ca-mâu-ni

Vó ta lý noả vó nga đát mạt lệ nẵng tức đát ta vó la nghỉ ngỏa tát đát đát ê đá nổ ca lý noa hát đát đát mô vó ngạ đa muội nẵng duệ nẵng đăng
tô la tức
đăng yết nẵng yết mẫu niết nẵng ma ma dã hám.

Tán Phật Ca-diếp-ba

Bát la đát bát đát tả nhị ca la la thấp minh ngẩu lăng ta hạ ta la
tố lý dã địa ca nỉ bát
đá đế nhạ tăng lộ cú đát mộng tát phược nhả
nẵng tị vẫn ninh dựng vẫn na mạt dã hám ca xả bát
nẵng ma địa dựng.

Tán Phật Thích-ca Mâu-ni

Bài tán này lần đầu tiên đã đến
Trung Hạ lưu hành, rút ở trong
tập Chánh Mật Tam Tạng Tân Tán.
Phược chỉ dã thuật nha lệ bát la để mạo hằng lộ tuyên. Tố lý
diễm thuật nhạ lệ lý
phược bát na ma sán niễn dũ niết một lý đá thiết chỉ
dã mẫu niết bát la nỉ
bát tát đát tát muội nẵng mạc bá la ma ca lỗ nỉ
ca dã thiết tất để lý

Tán Bồ tát Từ Thị hóa chủ đương lai
Muội đát lệ dã nẵng ma đổ
sử đá la dã tát thổ dã tát duệ ca
nhạ nẵng ma đát lý đá
ê mạo địa lỗ đát bát thực đế chiếp tô ngạ đá tất lật thể vó diễm. Tát phược đát ma nẵng hảm bát la noa đố thấp
minh đát tát muội.

Bài tán kết Hồi hướùng
Tốt đổ đát phược ma dã táp bát đá nhó nẵng nẵng để đá nẵng
nẵng nghiệt đăng tả sắt
sá ma mạo địa tát đát xoạ dã đát bôn nỉ dã mả ta
sỉ đát ma bát la nỉ diễm niết la mạt dã tất đế nẵng bà tông đổ tát đát
phược táp bát đá nhó
nẳêng tát đát phược tam ma bát đạ.

Bảy Phật quá khứ còn khen rồi Tiếp xưng dương đương
lai Từ Thị Vô biên phước lợi con tạo được

Nguyện hết chúng sanh đều giải thoát.



