<經 id="n1683">KIỀN TRÓ PHẠN TÁN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1683

KIỀN TRÓ PHẠN TÁN

Hán dịch: Pháp Hiền

Dạ bố lý xoả mạo địa mô lệ la vỹ nga ma nẵng ba thế ma la nga nga lăng nga nga nga lăng nga nga nga lăng nga nga nga nga lý già nẵng già già nẵng già già lý đà đà tán nẵng đà ca
sát dạ tất đát lý đà tî
lý nỉ vỹ dả lỗ bối.
Lý nổ nổ bát để nổ nổ tî lý nổ. Nổ nổ tî lý nổ nổ tî
sô bạn nải phược nổ
dạ đa tô la nẵng la nẵng di đa bát đa phược thiết chỉ dả tăng hạ.

Dạ kiển na lý ba nột bà năng nam ca hạ ca hạ ca ca hạ hạ hí
hạ để bát la hạ tái,
lý dả tất di nẵng noa dần ma la niển nẵng chí đa đa
chí đát trá đát chí chí
để bát la la bối câu đát câu độ độ câu đát câu tức đát câu la tức câu hạ la tức đa chỉ ca la niễn tả phược nột tî đát đát la tô tốt đổ táo ma dả tô lổ đa ta ca la phiến đa duệ mạo mô nhó dần nại la.
Bộ lỗ sát bá ba cam nga bạn nga
sa ma la xá la
sa la
sa đát ba
sát ma la đa
sát ba đái bát náo chà
nam căng nga nẵng nam la lệ đa bộ nhạ la đa la a
lệ la bát đán nga ta một
lý noa ta tất di đổ ngật đế ca la một lý nỗ mạt độ la mô na la muội phược tọ tî bộ lãm đán tức đổ nẵng tức đát lại a ma
la phược la nhạ duệ nỗ
dả tả tát a muội nẵng mô tốt đổ.
Ô lý vỹ tán tả la dần đa khư la thi la nhó ca lý giới a tha na diễn
đổ đát đa lý sạn nhập
phược la tî cốt lỗ đà phược hý nhó nhập phược la
đa nại xả nó xá sô sa
diễn đổ một la thỉ hý lộ đát khư đa tất tác yết la
yết la ca tả bát trụ la
phược la vỹ ni sở ma la vỹ la muội đát lý thiết tất đát lý noa duệ nẵng bát la ta bà ma tî nhó đa bát đa mạo táo mô
nhó diễn nại la.

Nhó vó tắc phổ lý nhạ cảm nhạ đa câu ba bát la ca trí đa vỹ ca
trá tắc phổ trá nhó lý
cù sa cù la nga lý nhạ cảm nhó mô đa nhạ la bát la
ca trá nga nhạ già trác
trá cú ba phược thám đà ca lãm tán na lý bố na
ma phược hý nhó tắc phổ la na tất chỉ la ni sở nột
bà tất đa thế sa vỹ
dựng bổ sắt bế số tái
nhó dã mô tải tạc hạ trí để vỹ già trí đán duệ nẵng
một đà tam mạo đệ dả đa.

Nị phệ la ca
lân noả bố lý ca ma la na la nhó tî ba sát ma lệ la
vỹ lộ lại bà phược
tất nhó nga phệ lý vỹ na nga phệ bát la tả lệ đa la lệ đái ta tất di đái lý bộ vỹ la tái nhó đát lại lý ma lãm nga nẵng nam ba lý nga đa la bà tái lý lộ hý đán đái la phiến đái nẵng ngật lý
sắt
sá tát lý
phược tha dã ta đa ma hạ
một lý sử phược lãm ma đa nộ sám nẵng ma di.
Nộ nột bà lãm đán dã
tả tức đán tắc phổ trá vỹ ca trá sa trí giới tăng ca trí giới lý lộ la nhó hạ phệ ma lý giới thâu la nga la hạ tất đái lý nga nhạ
đỗ la nga mục khế tăng
hạ ta lý nổ la phược ngật đát lại bát la nhó dũ
ma đa ca ma nó phược tất
đát lý noả phược na nga ni đổ duệ nẵng tăng a
la tî lỗ tam một đà bá
đỗ dũ sắt mạn vó dã ba nga lỗ số lộ ca nẵng độ
mô nhó dần nại la.

A sô bà dã
dã tả một đệ lý đà la ni nẵng nga nẵng nó sa nga lãm bộ đà la nột tî lý nga lỳ nhạ nột tî lý ma la vỹ lý lý vỹ lý phược thiết
đa mục khế lý cù la lỗ
bối la nam đái duệ nẵng táo bổ sắt ba kề đô tất đát lý noả phược na nga ni đa tát lý phược vỹ đệ đa la nga
sa thất lý
mạn một đà vó la ca lỗ
sa bà dã hạ la bát đổ mạo nhó lý vỹ ca la.
Ma la nhó kế lý ma hộ khế la tất ba la thuật đà nộ thiết ngật đế thâu la nga la hạ tất đế lỗ ca ba đái la nhó kế lý na hạ nẵng ba trụ la
phệ lý tî sắt ni sở lý
tî ma nẵng nãi nẵng sô đặc tông dã tả tức đán nghệ lý lý phược nẵng tả lăng ngạ chà ba lý diễn ca phược đạm đán mạn nó
vãn na nhó diễn đát lý
bà phược bà dã hạ lãm một đà vó lãm tô vó lãm.

Ô tái la trá
trá hạ tái bát la ca trá ba trụ đát trá mãn đà kiện trá
la niễn đán, tán trá ba
tái phổ trá trá hàng ca tái phổ trá nhạ trí la nhạ
trí khẩn ca la câu trá la
sát bà nga nam ca lý đổ nẵng thiết ngật đa ba
trụ ba trá hạ trụ ta phả
la nẵng dả tả mạo mạo cảo. Đát lý bát đa nam
nga lý đà la câu trí ba
trụ ba trá hạ ba trụ tô ta đa mạo một đà lý la.

Câu kiến niễn la ma lãm niễn bát la để bà dã câu hạ niễn niết
lý ba noả niễn la noả
niễn. Niễn mạn nê dâm mạn noả nê dâm ma ni
sở hạ ni sở hạ ca nisở
hám ni tất đát lãm, nga la tất đát đát lãm, nga la ta đát lãm tạc hạ một lãm thế một lãm một lãm tạc hạ thế một lãm khư mô khư mô cụ cụ mạn cụ cụ mạn cộng cụ mạn cộng ế tî lý phược nãi
lý nẵng tî đa tô la la la
di đa bán đa phược thiết chỉ dả tăng hạ.

Diễm ma la tả
la đà la tam ma dã ta ma lãm bà tam lãm bà mục ngật đán nẵng ngật đán nam căng nga nẵng nam mục khư ca ma la phược nam thất lý vỹ ba lợi ca ba xoa tam ma dã tam mạo, địa la
sát di thiết thỉ nẵng di
phược xá la đát kiểu mô nó tam bát la duệ nó đát tế diễm đà ma nổ để đặc phược nẵng để bà nga phược đổ đạt lý ma
la nhạ tả hiến ni.
Nhó già nam nẵng bát la bát đa đát lý bát để xoa nỏa ma bế ma
bế vó tá la để diễn đa
câu diễn na lãm đa đán nhó sát bát đa nhó dã tức
đa câu lỗ đa tô tả lý
đế sắt sá na lãm tát lý phược ca lãm y đát đạm la
đát nẵng đát la dạ
nghệ dã di phược phược hạ để mô hộ bát la ni nam dã tả thế
sa duệ
sảm mạn na dã ma nẵng bát la thể đa mục khư la nó nga
mạn nỏa la mạt lý ma hiến ni.

Mạn lý đa nỏa mạn nỏa la di mạo nổ nga niễn vó nhó để dã bà
để hạ để lý thể ca
nhạ nam nhó nẵng xá ta nam tả. Lãm la ma dã đế đà
la ni mạn nỏa la mạn nỏa
la mạn nỏa nẵng tả hiến ni dạ ma tả nhạ dã
nê dâm ni ma phược đát bát la tán nỏa.

Dạ thất tả đát xọa nẵng niết lý chà đát xọa nhạ di nhạ di
ni sở
ni sở mạn lý dần nhạ ni dần nam ni nẵng ni niễn mạn nê dâm mạn nỏa nê dâm mạn nỏa bà nỏa bà
ni sở, ni
sở bạn nẵng ni bà nẵng ni bạn
niễn lãm ni dần sở bạn
nẵng ni bà nẵng ni bạn niễn lãm ni dần lỗ nê dâm
lỗ lỗ nê dâm dã la la
phược khư khư mạn khư khư mạn khư khư mạn
khư dạ thất tả đát phệ
nhó phược lộ kế nại xá phược la phược lệ nặc bế
nỏa dã đế ma la tái nhó dã.
Bộ kiếm bố đát kiếm ba nhạ đa bát la tả lệ đa phược tô phược kiếm ba đế di lỗ la nhạ ô đát la ta đa nó phược tăng già nga la hạ nga nỏa kế la nỏa nẵng nga la nhạ tam ma ta đa tô lỗ đát phược hiến ni bát la tán niễn vó vó đà bà dã ca lý dần để lý thể ca nam mạo đà nam phiến đệ
hý đổ bát la để la noa
để ma hý la phược diễn để phược tăng kiện.

Ế sa vó hạ
la thỉ khư lý bát la vó lỗ để hiến ni. Di già ta phược nhó phược câu lỗ đế để ma nổ nghệ dã cù
sa ma đế phược phược đát ta la
đa dạ tô phược hý lý
nga đán thất tả bổ đát lãm ta ma hạ phược dã để
bộ nhạ nẵng ca la hiến ni.
Tăng ta la tác yết la ba lý ma lý na nẵng đa đát ba la tả. Một đà tả tát lý phược ngu noa la đát nẵng vó bộ
sử đát tả. Nẵng nan ca lỗ để tô la nổ nại la tî đổ la dã cù
sa hiến ni ta ma ta đa nỗ lý đa nhó vó na la diễn
để ế sa hý hiến ni la
noa đế nẵng nga niễn. Tam mạo phược nhó nó
phược nẵng la tô la niễn
bà nại la thất lý ni ở đặc tô nga đát tả hiến
ni. Ma bố lý đán tî
sô nga nãi ta ma nga lý nẵng nghệ tam mạn lý đa ca la
sô tî đa

nhạ la đà la
ca la phược đà dụ di nhó chỉ la ni ca tất di la đặc tông
thiết thương ca bà dã
tạt kế đa nhạ nẵng ta đa đát bát la để ca la hý đổ
câu lý tông để dã nhó
dã bế dã tả đặc phược nhó mô ba xá di đa thỉ sa để
lý thể phược lệ diễm
ta hiến ni bát đa dụ sắt mạn ta ca la mô nhó phược
lý giới ta tha bế đa đạt
lý ma một lý thái.
Ế
sa tô la tô la ma hộ la nga ta đát ngật lý đát tả phiến để ba la
mô ba nga đát tả đát
tha nga đa tả hiến ni la noa để dã ma la nộn nổ tî đô la dã cù
sa ngật lý la nhó dã để lý tha hý lý na dã nhó vó na la diễn để
bố la dã đát ba la ma
nẵng ta bà phược đa bộ bà phược lăng nga ba
phược lý nga bát la nhó
ba bán noa lăng nga để na dã kiếm câu lỗ đa ma lộ
ca thất tã lăn nhó vó đán y sán ma địa dã nhó lệ
nẵng bộ lăng nga vó lỗ
đái lý nhạ la bán nẵng
dạ dã tức lãm. Ma la lý thất tả la noa nhạ dụ vó
nhó hý đa bổ sắt bán
nhạ lệ bán đa phược.
Môn tả nột tî câu ta ma nhó đát lý lý dã la ni đái la dã nột tî lý nó thâu tổ tổ dần ca la bố la ta lý giới tô la nga nãi thiết yết la nó tî
ta na lý giới ta phược
lăng nga nhó dã tả bộ tông kế la phược đa la đổ nan đa nổ dạ đát la tức lãm đát tả phược diễm ca lỗ noa nhó địa lý bà
nga phược đỗ hiến ni
bát la tán noa nhạ nga đa. Nga đát phược ta bát đa
ế na nhó mạn đa lỗ na
lãm nhó sắt ca la đa ma đát la ta phược diễn.
Tăng ta la đệ la để dựng
ca lỗ để dã hạ di để bố lỗ phược tả dụ nẵng la ba
vó dã tả nẵng la ba bà
vó phược bộ phược phược tả nam bộ la nhó sắt
noa tî phược nhó đán.
Bộ dạ đà tô nga đát tả đát tả nhạ duệ noa hiến ni
đa ma khiếm ni nhó.
Nhó đát phược ma la phược lăng ma hạ bà dã ca lãm ngật lý
đát phược tả nổ sa xoa
diễm tát lý phược nghệ dã ba na ma ba dã tô lỗ tức lãm đát đát lại địa la đát la phược hý đát tả thỉ
sa ngu noa ca la tả tô
địa dụ một đà tả
thuật đà đát ma nổ hiến ni khiếm ni đa tán noa chỉ la ni
sa đa dạ đệ bộ đế dã niết lý niễn.

Một la hám ma
y phược bà phược tô la ngu lỗ nga lý tông nhạ
hộ tát lý phược tha
tát lý phược khư lý phược ma để lý phược bộ phược
bà nga tông vó sắt noa
thất tán noa sắt ni nga đa y sán diễn ngu noa chỉ
lý đa nhó số vó một đà
dạ đán hý lý dạ mô ca đán hiến ni đát tả mô nhó
lý nhạ nam bà dã tî na
ba dạ na bá diễn nhạ nẵng nẵng.

Dạ tả nhạ cảm ma nhó nó nẵng ma đa dã bát la bố thâu tán để lý thể ca hạ lý
sa vó thỉ
sa phược đệ đa vó dụ mạo cảo đà đạt lý để
dựng để dựng nổ sa
một la nhạ cảm để xoa diễm ta hiến ni ca lệ ca la chỉ
lệ kế sa hạ la bộ dạ
nột bà phược bộ đa duệ diễn nẵng đát phược vó vó đà vó thuật đệ ma đa dụ nga
sán để dựng đán căng nga để dựng dã ta diễm
lợi bát la
đa lãm bát la diễn để vó phược xá tát lý vị vó ba xoa xoa diễm đặc phược ta đa vó dã ta đa ta ma tô mô hạ bá trá la ta đạt lý ma hiến ni mô nhó. Tam bộ dã nột bà phược bà vó tam một đà ta để nó dũ
sắt ma
ca ma dũ sắt ma đán.
Tô lỗ đát phược diễn bát để đa ma hý đa la ma lăng một la hám ma na dã ta phược lý bộ phược kiếm ba đế đà la ni đà la
sát đế la bế
sát bát la nga đa
sát ma đa lăng để lý thể nam bà dã ca lý ni ba la hý đa bát la, lãm bà thuật đà đát ma nam mạo cảo đà nẵng mô ba phiến đa duệ ta
ba nó xá tán đa nhó dã
đán hiến ni kiếm.



