<經 id="n1684">BÁT ĐẠI LINH THÁP PHẠN TÁN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1684

BÁT ĐẠI LINH THÁP PHẠN TÁN

Tây thiên. Giới Nhật Vương tạo.

Hán dịch: Đại Sư Pháp Hiền
Nhạ đảnh mạo đình bát la phược la mạt đổ lãng. Đạt lý ma tác ngật la tả la miểu đái đế dương tả nó dương đế lý bộ phược na ma hý đương thất lý ma hạ bát la đệ hạ lý dương tát tha nan tế nẵng hý ma nghó lý nhó la dương nó phược nó phược phược đa la.
Mãn nó hát bát la noa ma đa thất la ta nhó một lý đa duệ đát la một đà. Phệ xá lương đạt lý ma
tát ngật lệ thất thâu
ma nghó lý đát trí. Tỳ sắt ma ca du điệt đế lệ.
Thất la phược tát đa mạo đề
mộ lê câu thi na nga la phược lệ long di nhó ca
tất la khế duệ. Kiêu đạm
dương tát thố la cô sắt trí mạt thổ la phược la bổ lệ nan na ngô bá tả la
sắt trí lệ, duệ tả? xá tốt đổ đái đa nại xá
phược la phược lý na
tát đán na mạt tả di mộ đạt na cát thấp di lệ tế na nó
thi khiết sa đát trá dã
mâu nê mạt lý phược lệ tinh hạ lê phược la nùng
nại lệ tân độ bao nại
lệ, tam ma đát trá ma nghiệt đề mạt khiết lê cô tát lê phược nê bá lê ca ma lỗ bế cát la xá phược la bổ lệ cán tức tao la
sắt trá la la
sắt trá lệ duệ tả đà đổ nga lý bà nại xá phược ta phược lý na tát
đán na mạt tả di mộ đạt
na cai la tế hệ mạt cô, trí hý ma nghó lý nhó la
duệ. Mãn nại lệ di lỗ
thầt lăng nghệ. Bá đát lê muội nhạ diễn đế đạt na
bát để nhó la duệ, tất
đà hiến đạt lý phược, lộ kế một la hồng mãn ni vó
sắt nữ bộ mạo bát du
bát đế bà phược nê. Tán nại la tố lý dã nó lộ kế
duệ tả đà đổ nga lý
bà nại xá phược la phược lý na tát đán na mộ tả di
mộ đạt na, duệ tả sắt
tru đà đổ nga lý bà nại xá phược la phược lý na
công bà tăng nghê dã,
thất tả tái đa. Áng nga la khế dã tát đát tha? hý ma la
nhạ đa nhó bà, tốt đô ba la đát na bát la ca xá. Bá đa lê duệ tả bộ
dương nghó lý thất khiết
la nga đa tát lý phược đô đà đỗ nga lý bà một đà
nam dạ nhó dân ma bát la
để nó na ma thiết ngật lý đa nhó mộ đạt na na
ma di. A sắt trá ma hạ tải
đa mãn nại na tam ma bát đa.



