<經 id="n1688">KINH MẬT TÍCH LỰC SÓ ĐẠI QUYỀN THẦN VƯƠNG KỆ TỤNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1688

KINH MẬT TÍCH LỰC SÓ ĐẠI QUYỀN THẦN VƯƠNG KỆ TỤNG

Sa Môn Trí Xương, trụ trì chùa Cổ Biên Long Hoa thuật

Từng nghe Cù
Đàm giảng dạy, rộng lợi hàm sanh. Tổ sư các
đời, kinh phân ba khoa: Tự
phần, Chánh tông phần, Lưu thông phần.
Kinh Uế Tích Kim Cang Thuyết
Thần Thông Đại Mãn Đà La Ni Pháp
Thuật Linh Yếu Môn do Tam
Tạng Sa-môn Vô Năng Thắng nước Bắc
Thiên Trúc cùng với Tam
Tạng Sa-môn A Chất Đạt Tán đồng dịch hai kinh. Cùng quyển mà thiếu phần
Lưu thông. Đã nhập vào Đại
Tạng kinh, hộp chữ Y, quyển thứ nhất. Đức Như lai ờ nơi đài Niết bàn nằm
nghiêng hông trái, hoá hiện
Uế Tích Minh Vương ba đầu tám tay, hàng phục Loa
Kế Phạm Vương, thuyết chú, vạch thư phù bốn đại bảo ấn,
bốn mươi hai đạo kết,
năm ngón tay ấn khế, rộng lợi hữu tình. Trải các
đời đến nay, người trì chú, hành pháp Tăng tục rất nhiều, nhưng
chưa thông suốt, chỉ tín thọ phụng hành bản dịch của hai
sư cùng dịch trước đây.
đời Hậu Tống,
Tằng Kê, Sa-môn Trí Bân đem kinh này duyệt lại, đối
chiếu đính chính,
sửa định, bổ khuyết phần lưu thông, đề tên là
Phật Nhập Niết Bàn Hiện Thân Thần Vương Đảnh
Quang Hoa Phật Thuyết Đại Phương Quảng Đại
Viên Mãn Đại
Chánh Biến Tri Thần Thông Đạo
lực Đà La Ni Kinh. Nay
trong kinh này nói Đại Quyền Thần Vương hàng phục
Loa Kế Phạm Vương. Kế đến trụ thế
Phạm Vương thưa thỉnh.
Lại hiện ra tướng phẫn nộ ba đầu tám tay, cầm giữ binh khí, không khác trước. Bổn vương tịch định, lìa vọng tâm,
vọng tưởng. Kế hóa vương, vua hóa hiện từ bổn vương, vẽ ra ba đầu tám tay.
Tướng nghi
Hóa Phật trên đảnh, vạch
bốn đại bảo ấn thư; bốn mươi hai linh phù chỉ kết,
tức dùng ngón tay kết
thành linh phù, năm ấn khế thảy đều giao cho.
Loa Kế Phạm Vương lãnh giữ
phụng hành. Lúc bấy giờ
Hóa Phật xoa
đảnh. Thọ ký cho Loa Kế
Phạm Vương, gọi là Thanh Tịnh Quang Minh Như Lai. Rồi ở đây hóa vương lại ẩn nhập vào trong thân bổn vương.
Bổn vương ánh sáng tử
kim ẩn mất, nhập và kim quan. Sau khi trà tỳ,
đều phân xá lợi, kính
trọng phụng hành. Chú, phù, ấn, ngủ chỉ ấn khế,
ấn khế do năm ngón tay
kết thành, đã ở trong hai kinh, hộp chữ Y
trước. Nay trong kinh này
không thuật lại điều đã nói ở trước. Trong bổn chú khuyết chín chữ chú, câu kế tiếp lại thêm vào. Nay Đại
sư
Quảng Phước, Tăng Lục Quảng Chủ Bát, quy mạng
Tam bảo, chuyên tâm nghiên
tầm nội điển, tập thành kệ tụng, bổ khuyết phần lưu thông.
Cũng gọi là:
Mật Tích Lực Só Đại
Quyền Thần Vương Kinh. Truyền bá, thực hành rộng khắp.
Sau có người trì chú, thực hành pháp, hiểu rõ ý chỉ
trước sau.
Hiểu rõ mà hành trì, lợi mình lợi người, phước báo
không cùng, công đức
tập thành này, trên báo đáp ân Phật.
Chúc Thánh nhân thọ mạng.
Mong nguyện Phật nhựt
sáng thêm, Pháp Luân chuyễn mãi.

Kệ Tụng Kinh Mật Tích Lực Só Đại Quyền Thần Vương

Nguyên Đại Sư Quảng Phước, Tăng Lục Quảng Chủ Bát tuyển tập

Quy mạng tối thượng thừa Nương kinh vào lưu thông
Nguyện cùng các chúng sanh Đồng chứng trong quang minh
Phước rộng tâm không lo
Thân huyễn, bốn sanh ra

Nhỏ học tập kinh sách Quên mất lý Chơn như Để tâm nơi
giáo điển Sớm tối ngẫm ý kinh Tâm mê chưa hiểu
được Niệm niệm nhờ huân tu

Không lúc nào gián đoạn Nếu chẳng hỏi rốt ráo Ánh
sáng bốn đại quy Bao giờ được gặp lại

Nay gặp đấng Đại Giác Rộng mở môn phương tiện Khắc
gỗ diễn Phạm thư Truyền khắp chẳng toàn vẹn Ngập
ngừng chưa đi đến Gần xa tám phần đủ
Đều
là thần giúp khắp Giác hoàng sức từ bi Tuy rõ lý chơn không

Muôn hạnh chưa từng xong Chư Phật ba đời nói Như-lai,
một việc lớn Đều từ chúng sanh khởi

Chúng sanh không tham sân Chư Phật do đâu nói

Quyền biến thật hóa kia Sơ sanh đến Niết-bàn

Trong quan vàng quách bạc Trời người, bốn chúng khóc Ác
thần vương Loa Kế

Dựng một nước cắt nấu Chúng sanh bị ăn nuốt Phật ta lại ra đời

Vua tám tay đen xanh Tay cầm tám binh khí Quỷ kia bèn quy y

Chúng sanh khỏi gặp khó Đẳng Giác từ bi lớn

Thọ ký cho ác ma

Thần tá cùng quyến thuộc Nhiều kiếp cõi thanh tịnh Khắp
nơi được tỉnh ngộ Quyền hoá thật phẫn nộ Gặp
giết cõi liên tạng Trọn không khởi niệm ác Là
cửa từ bi Phật

Trì niệm chẳng luống không Nương kinh đạt tu hành
Đã
thấy bờ Chơn như Chỉ cầu việc thế gian Không gì
không toại ý

Nếu người không chí thành Nhọc sức khó lòng được
Ngu si khuyên trí cao Chẳng phải lời dối trá

Nếu kẻ không nói thật Nguyện vào ngục đánh cầu Bốn
mươi hai đạo mật

Bốn dấu triện báu lớn Ý Đại Quyền Kim-cang Sáu ấn
trên ngón tay

Không được cong lẫn lộn Tôi nay nói ý kinh Mạt
pháp tại thế gian Hộ giáo, hộ quân vương Vị lai, đời Di Lặc

Thời chánh, tượng, mạt pháp Theo loại, một thể ra

Bổn trí hóa Hậu trí Hoá Phật nói mật ngữ Đại Quyền
hóa vua kế Vua kế từ bi viết

Nguyện được nghóa trong kinh Hết thảy chúng sanh ngộ

Sớm tối siêng tham lễ Niệm niệm lớn không dứt Xem xét
Đại Hoa Nghiêm Không suy tìm nghóa lý
Tỳ kheo Hải Tràng hỏi Mới hiểu ý Năng Nhơn Phật
mở thừa tối thượng Mọi người khá vào hết

In kinh thí khắp nơi
Đại
Giác vốn không nói Niệm niệm giúp tùy loại Thân,
miệng và ý nghiệp

Không lúc nào lười chán Lời thô, ý vụng về

Không hay dám hạ bút Không mê lý Chơn như Mạt pháp một vạn năm

Tam Bảo ấn chứng không thêm bớt Bát Bộ uy nghiêm thường gia hộ.

Con cháu Cam Giá, dòng Sát đế thanh tịnh Vì đại nhân
duyên, mạt pháp hay truyền dạy Bờ sông Bạt Đề,
nơi Song thọ tịch diệt

Bát Bộ áo não, Phạm Thiên vật vã than Vua chúa các
nước cùng lúc đến chỗ Phật
Đấm
ngực, té khụy, nghẹn ngào, kêu khóc lễ Tiếng động
ba cõi, ánh sáng nhật nguyệt tối Mây sầu sương
thảm, núi lỡ, đất rúng nứt Chim chóc kêu buồn,
cỏ cây héo úa khô Sông suối khô cạn, biển cả dậy ba đào

Vật loại muôn loài, hết thảy mặc áo tang La Hán, Ứng
Chơn, không hiểu lý chơn đế Bồ đề tát đỏa thấu
đạt lẽ biến hóa

Rõ biết vô thường, an định như hư không

Không sanh không diệt trong nhuận sanh lưu hoặc Mười hai nhân
duyên sanh, lá rụng mới kiến tích Hàm linh xuẫn
động, vốn có tánh thành Phật

Chư Thiên ba cõi trước đến cúng Niết-bàn Các bậc Đế
vương buồn thương tiếc Như lai Loa Kế khinh miệt, thương
lượng sai tiên lấy Chư Thiên bèn sai Đại Lực Chú tiên lấy

Mỗi cầm chày báu thu nhiếp ma vương đi Vừa ngửi mùi
hôi lan tỏa khắp trong cung Không cách bắt về chư
Thiên đến lễ trước Nguyện Phật từ bi, từ bi
thương nhận thọ Ma quỷ gây hại, một phương ăn mạng
sống Cướp đoạt trinh nữ, hưởng thọ vui dục lạc
Chứa xương như núi, mong Phật độ quy y Như lai tịch
diệt rồi, các vua than khóc Cống cao ngã mạn, quỷ dữ
không tin kính

Chư Thiên, tiên chúng bảy ngày không trở về

Buồn thương rơi lệ đến lễ kim quan Phật Cha lành Năng
nhân thuận thế về tịch diệt Chúng sanh tạo ác cảm
lấy ma vương hiện Loa Kế gây khổ hại, ăn thịt chúng
sanh Nguyện Phật từ bi bỏ vua chúng sanh tà Phật, căn
bản trí, thường vui tịch quang rồi Hậu trí hoá hiện
thành ba đầu tám tay
Đều
cầm ấn báu, vòng lửa, huơ Kim cang Tay buộc linh kêu,
tám rồng quấn tay thân.
(
Một tay mặt: ấn
Khai sơn; tay hai: chày
Kim cang; tay ba:
chuông báu; tay bốn: cái kích ấn báu).

- Một tay trái: đều nhiếp ấn; tay hai: vòng lửa; tay ba: buộc
giây; tay bốn: kiếm báu.

Chín mắt, ba mặt, kiếm bén, kích ấn báu Màu xanh, đen,
lam, trên tóc đỏ dựng lên Kế Phật nói chú, hiện
quang minh rực rỡ Vô lượng quỷ vương thảy đều kính lễ

Tay đeo vòng báu, chân đè cõi Diêm Phù Chân mặt in hư
không, quần lụa quấn quanh Lửa trí thông suốt lấp
đầy cõi hư không
Đọc
tụng, thọ trì quyết đến vị vô sanh Gia trì bổn chú,
bốn mươi ba chữ cái

Trong đảnh quang Như lai thân thuyết già-đà Pháp giới
chúng sanh, Phạm vương cùng vô số Nghe thuyết Phạm
âm, viên mãn đà-la-ni

Trong chú trước thiếu chín chữ, câu chú nối thêm vào.
Án, Phất
hống quật duật, ma ha bát la, quật na hư, vẫn chỉ vẫn ê ma ni, vi cát vi, ma na tê. Án tạt cát la, ô thâm mộ hanh duật, hám
hám hồng hồng bát bát tát ha.

Nay thêm vào
câu chú: Án tát cát la. Ê ma ni. Hồng hồng bát.

Không niệm quán định quy y Tam Bảo rồi Kế phát Bồ đề
không cầu quả Nhơn Thiên

Nguyện các chúng sanh đồng chứng thừa vô thượng Khí tình
hóa không, tự ma khiển, giáo tịnh

“Hồng” trong mặt trăng khởi bốn tâm vô lượng Sáng chiếu
hư không vô lượng chư Phật đến Bóng trong gương
mất, bản thể thần vương hiện

Tóc đỏ nhọn nghiêm, hoá thân chốn đoan nghiêm

Ba vú chín mắt, tay cầm sáu kiện báu Kiếp hoá thiêu
đốt, an lành thế phẫn nộ Hống quang gọi lại trí
Phật một niệm đến Rót, súc, rửa chân năm loại
hương hoa đủ Tạt hống bang cùng trí cú không hai một

Tâm lắng đầu họng mười phương chư Phật đến Cam lồ
quán đảnh rót đầy bình quang minh Thân miệng ý
sạch, cuối cùng ta niệm Phật Nam Mô Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni Phật
Nam Mô Hóa Thân Thích Ca Mâu Ni Phật Nam Mô Đại Quyền
Thần Vương Phật (Mỗi danh hiệu niệm mười tiếng)

Niệm tụng bí chương, tâm miệng cùng tương ưng Mười vạn,
trăm vạn quyết chứng cõi Niết bàn Đại Quyền thần
vương sở hóa tâm trái hiện

Uy nghiêm rỡ rỡ, phi thiên, phi nhân lễ

Mày phóng hào quang mười phương thế giới biết Vòng hoa
lọng báu chư Thiên trỗi nhạc dâng Phạm thiên trụ thế

Khải thỉnh lưu thông

Lúc ấy có Phạm vương tên Cứu Thế Chủ Thống lãnh
Phạm chúng đến lễ kim quan Phật Đại thần Kim Cang
Thể Bất Hoại kính cáo Chúng sanh gặp nạn Như lai từ bi hiện
Đại
thần trình báo, cứu thế Phạm vương nghe Ta từ kim
quan thị hiện bảy mặt trời

Trời người khẩn thỉnh hàng phục quỷ Loa Kế Dấy khởi
bất thiện, xâm phạm đấng Từ bi Thế Tôn bảo ta
nói rõ bốn chúng biết

Không nói việc nhỏ sao sanh ra cõi trần Phật thị hiện diệt,
Bốn quả, chư Thiên ngờ Dặn thêm lưu thông, kinh văn
đến chỗ lập (Hóa cõi trược thành Tịnh độ

Chuyễn thể phàm thành Thân Phật)

Hải hội bạn Thinh văn, Duyên Giác, Bồ tát Thiên long,
Bát Bộ ngày đêm thường thủ hộ Giới, Định, Tuệ,
tu thành các việc trang nghiêm Trước phát Bồ Đề,
chứng A-nậu-đa-la

Pháp thân vô tướng, sanh diệt nói thế nào Ngu si, ám
muội, tà kiến, phẫn nộ cãi Dâm dục hôn mê nhà
lửa nghi thành khởi

Thấu suốt Chơn như, bao giờ mới đến được

Hoá Phật đảnh quang, khởi tuyên thuyết thần chú Cầu từ
Sơ quả cho đến vị Như-lai

Ngũ căn, Ngũ lực, Bồ-đề Tám Thánh đế Nhật, nguyệt
bốn châu, há có lý đêm ngày Từ bi hỷ xả, khởi
lục độ vạn hạnh

Lãm đát rỗng suốt, mau chứng cốt tủy Phật Thập địa,
Tam hiền thành tựu không lìa thể Chúng sanh căn chậm
thảy là thể thành Phật Như lai tuệ nhật chiếu khắp
bờ pháp giới Quang minh sáng rỡ, chúng sanh tham,
sân, si Sanh thì thấy thường, chết thì thấy đoạn tuyệt

Không thường, không đoạn, lẽ tuần hoàn đệ nhất Cứu
thế Phạm vương, lãnh đạo chúng Phạm thiên Đi quanh
kim quang, hướng Đại thần lễ bái

Ta tự theo Phật du lịch trong mười phương Chày báu Kim
cang chưa có bậc Đại Thánh

Thần vương tuyên dụ, cưu thế Phạm vương nghe Ta từ Hậu
trí chánh biến hóa hiện ra

Gọi là Mậu Tích Lực Só Đại Thần Vương Điều phục Loa
Kế, hiển thị chúng sanh sau Ấn báu trấn tâm, bốn
mươi hai linh tự

Quét sạch yêu quái thảy về cõi Đông phương Loa Kế cống
cao nói Phật nhập diệt rồi

Sanh diệt Vô tướng, duyên đều thuận tịch tịnh Trí lực
Thiện Thệ, ta thật khó sánh cùng

Thần lực Bồ-tát, La-hán đất móng tay Thế Tôn không
cần nghó, tợ đất đại địa

Ma-vương riêng nghó thần thông là bậc nhất Như-lai duyên đủ,
thị hiện tướng nhập diệt Ma-vương kiêu mạn không
lễ kính Như-lai Phá hang ổ chúng, thu về hai bộ kia

Khiến hoàn thần quan, Trời người hết phiền Chư Thiên,
bốn chúng trong lòng vui trọn vẹn Cung điện ma vương
thảy đều đỗ ngả nghiêng

Dân ma, đảng ác cùng đánh nhau dữ dội Hoặc là hai
Tiên thần thông khởi như cũ Ma vương thương nghị
Như-lai lại xuất thế Hoặc là hai Tiên hoại cảnh giới ta đi

Nghó thần lực ta không thể biết đến được Hai mắt rơi
lệ, sớm, chiều tai họa sanh

Hóa Phật đảnh quang trong miệng tụng già-đà Quang minh soi
sáng cõi thế giới vi trần

Cung điện quỷ vương ba cõi đen như mực

Không dám trái nghịch nhiếp lấy các chúng sanh Kêu được
tám thức Loa Kế không tại thể

Quần thần, đồ đảng trên đất dần dậy Tiêu diệt dấu
dơ chúng ma thảy quy y Chỉ mong từ bi lưu thân tàn của tôi.
(Hai
bộ chú Tiên mỗi bộ hoàn lại sức thần thông)
Phiền muộn, bất tỉnh, trốn sống không đường chạy
Hồn phi phách tán, mở miệng nói chẳng được

Hai bộ chú Tiên đều hoàn sức thần thông Chiêm ngưỡng
Đại Thần, ngày nay được về lại Đại thần rủa
mắng, chao ôi Loa Kế quỉ!

Ngu si vô cùng, ngã mạn mê dục lạc

Tâm ác không sửa, xâm phạm đấng Từ bi Ngươi nên mau
hối, bỏ tà về nẻo chánh

Tâm ngươi không hối, sớm phải cầu sám trừ Toàn tánh
mạng ngươi, hãy chiêm lễ Niết-bàn Người ở đời
trước, mạnh thí tuệ chúng sanh Phước hết, vui đủ
đoạ vào ngục Nê-lê

Tâm nghiệp không thiện tạo tội như núi cao Trăm ngàn đồ
đảng tụ tập ở một chỗ

Trăm ngàn vạn người mỗi ngày thọ tai ương Mỗi người
tự có tám thức, bốn rắn theo

Sáu tình chấp giữ, khởi niệm ác không thương Chiêu dụ
quần sanh, tám mươi tám bức bách Trăm phiền não
lôi kéo, thêm hai mươi ác Trong mười hai thời, từ
đây dấy tai ương
Đồ
đảng hung ác, Thiên ma làm quyến thuộc Dẫn dụ chúng
sanh, buộc vào đồ đảng ma Khiến vạn người gặp tai
ương chịu giết hại

Chỉ còn bốn đại, ngủ uẩn, sáu căn chủ
Ý
thức không rõ, năm căn thường uyển chuyễn Sáu
trần sắc pháp, bảy lậu, tám cấu động Chín kiết,
mười triền, mười hai bị dẫn trói

Hai mươi lăm hữu, trăm tám phiền não sanh Tám vạn
trần lao, hồi tâm chuyễn tức thời

Tám thức chuyễn biến, thẳng đến đường giải thoát
Ngũ uẩn bất động liền chứng thân Pháp vương Trăm
hoặc điên đảo chóng trừ, chứng trăm pháp Trăm
hai mươi ác chuyễn làm quả công đức

Tám vạn bốn ngàn chuyễn thành tướng quang minh Đều tâm
ngươi tạo chẳng phải từ ngoài đến

Trời xanh không vật, mây đen quạt dấy lên Hốt nhiên mây
tan, nhật nguyệt tròn sáng soi Mây đen mù mịt không
tìm từ bên ngoài

Là một tâm ngươi vốn tự mê tròn chánh Lúc ngộ đương
thể không tổn cái lý này

Xoay niệm ác ngươi, bèn về lên đường chính Mưa báu,
cung điện, vòng hoa thảy hiến dâng Như lai pháp giới,
Bồ tát, Bốn quả Tăng Trời,
Rồng, Phạm vương thảy nhập châu vô vi Loa Kế Phạm
vương bèn hướng Đại Thần lễ Hai mắt lệ rơi, năm
vóc sát đất thưa

Sám hối lỗi không chánh lý tạo từ trước Đều phát
tiếng nói Nam mô lễ Thích Ca Loa Kế Vương ở chỗ hai
Tiên xin sám hối Hai bộ chú Tiên, mỗi hoàn sức thần thông

Nghiễm nhiên như cũ đứng vây quanh Thần vương Loa Kế dẫn
chúng phát lồ cầu sám hối

Bạch rằng: “Thánh giả, thương niệm, thôi sanh nghi Loa Kế
mới bảo: Thiện lai, Đại tiên biết!

Tôi xưa tập học nghiệp ác, nhân duyên đến Mạnh mẽ
phạm vật, tổn mạng chúng sanh khác Nay được giáo
hoá, tôi xin đầu mặt lễ

Cung điện Ma vương khởi làm Phật sự lớn
Đất
Trời quang tạnh, nhật nguyệt thêm sáng rõ Hân hoan
bay chạy đến nhiễu thể kim quan Song thọ biến trắng,
cúi mình tiếp chân lễ
Đại
Quyền thần vương lãnh các ma, kế quỷ Đại Thần, đồ
đảng cùng chiêm lễ hai Tiên Bốn chúng Phật hội,
Bát bộ các Thiên Tiên Đều cung kính thưa đồng thanh nói kệ lễ.

Các thứ vọng tưởng do vô minh kia khởi

Tạo tác huyễn hoặc, ma vương làm quyến thuộc Như lai chỉ
dạy, không vào đường ma quỷ

Phò tông lập giáo vónh viễn không đổi ý Vàng ròng từ
mỏ, bị vô minh che đậy Dầu ở trong bột, vónh viễn khó rút ra

Quặng dầu phân biệt bột trắng, vàng ròng đỏ Bỏ tà về
chánh, vàng, trắng không hai loại Pháp giới thông
hóa, ba cõi bốn loài sanh

Chỉ tâm phát khởi không tìm ở chỗ khác Trước ngộ
minh sư, không vào đường tà vạy Nay gặp Đại Giác,
khỏi vào ngục luân hồi Vàng ròng làm thành mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân

Tánh vàng chẳng đổi: Bồn, châu, thoa xuyến thảy Muôn vật
ngàn khác, bản tánh rất phân minh Vàng chảy tánh
định, chơn không dùng tự tại

Bốn ma chướng ngại Như lai khởi từ bi Ma ha Cát Thứ
Đại Quyền phẫn nộ hiện

Quan Âm Đại Trí, Mã Hạng vua chủ ngục Không xả cửa
môn, đến cứu khổ chúng sanh Cửa bi tâm mở, trí
vô vi cứu thế

Mây từ trải khắp, che thai, noãn, thấp, hoá Tà kiến
hiểm độc không vào nẻo Bồ đề Quyền quý cùng
lên, thảy về chốn cứu cánh Thần vương nghe kệ,
tám tay cùng lay động Chín mắt quay trừng, đứng giơ
chân phải đè Lửa trí vuông tròn, kim quan lửa tía
phát Hoại tan huyễn thuật, tiêu diệt quỷ Loa Kế Công
năng Bí chương rộng thí đời mạt pháp Mười thiện
mới vào, ác khẩu tụng xú uế

Mười phương chư Phật nghe tụng âm thần chú Thọ ký ghi
đương lai thẳng đến cõi vô thuyết Văn Thù, Phổ
Hiền, Quán Âm Kim cang tạng Bồ đề tát đỏa Xá-lợi
ngộ sanh không

Mục Liên, Ca Diếp, bạn ứng chơn Bốn quả Ngợi khen lành
thay, hương hoa vui cúng dường Chư Thiên ba cõi, chúng
kim cang phẫn nộ Nghe âm chú này, cúi mình đứng hầu giữ

Phàm có mong cầu, không gì không toại nguyện Chưa thể đạt
lý, chóng hộ nẻo Bồ đề
(Tụng bổn
chú linh nghiệm, thư phù, ấn cây thơm chạm chày,
thí nghiệm trị trăm bệnh,
hết thảy các việc…)

Tụng chú vương ta như cỏ gặp mưa ngọt Đánh nhau, chiến
bại, lại gặp đại tướng đến Kẻ mồ côi trên
đường gặp cha mẹ

Mù lòa già bệnh gặp được thầy Kỳ Bà

Thầy tụng niệm chú không được sanh ngờ lo Thần vương
kính tuân sai sử, tùy ngươi dùng Cõi trời, người,
Tu-la, Địa ngục, quỷ

Tai nghe âm chú thảy được giải thoát cả Tâm ác trì
niệm còn được quả thù thắng

Tinh nghiêm, chuyên chú, tâm miệng cùng tương ưng Ngoài
ra công năng không bằng sức già-đà

Thiện nam, tín nữ, trì niệm được lợi ích Viềt chú này
trên lụa, giấy, lá Bối-đa

Lưới báu, áo thêu, vòng hoa trên tráp báu Theo sở nghi,
chư Thiên Long thần hộ vệ Lọng báu che đầu, cổ
Phật ngồi an nhiên Nếu một bụi trần rơi trên vật
chú nguyện Gió thổi bụi kia rơi trên thân chúng sanh
Phước báu đạt được tợ như cát sông Hằng Thêu
hoạ đảnh tượng trừ khử ngục A-tỳ Giấy hoa, gỗ
chiên đàn, Kim cang khéo léo

Cầm giữ chày báu, chày tượng giữa đàn tràng Hương
hoa, đèn nến, cây trái dâng ăn uống Cúng dường
Thích ca, đức Đại Thần Phẫn Nộ Nước hương trộn
bùn tô đắp tượng từ bi

Trăm món trang nghiêm đồ đẹp an chày tượng Kính thành
kết ấn, bất động mười vạn biến Chày lay, nước
vọt, lúc ấy mới chứng rõ

Chày tượng phóng quang, ngôn ngữ và thần biến Đại
giác từ tôn, tả tâm hóa hiện
Điềm
lành vạn mối, tâm sanh thật hoan hỷ Quả nương nguyện
lực, lại tụng ba mươi vạn Thần vương linh cảm, trì
tụng được pháp ngữ Bày một cái chậu chứa đầy
nước trong sạch Tụng bí chương ta, ngày đêm không dứt tiếng

Nước vọt, chày động, chứng thần thông quang minh Đi đứng,
nằm ngồi, tâm miệng thường trì tụng

Tam muội quả chín, thông đạt dụng thần giao Đền miếu
đi qua, thần thánh đều cung phụng Đi theo không rời,
không dám trái tôn lệnh Bốn trăm bốn bệnh và các
quái yêu tinh
Độc
trùng âm ỉ hại mạng chúng sanh khác Nghiệp xưa hại
người sanh nhiều bệnh oan trái Chữ đỏ, chú mật,
vónh viễn trừ lành hẳn

Sư tụng niệm chú, kính thành gia trì nước Chữ đỏ,
ấn vuông, bốn mươi hai đạo mật Cắt, xếp gấp, dán,
đeo giữ ở trên thân

Vò lại thành viên, đến miệng trừ trăm bệnh Không
người viết chép, ấn báu, phù linh ứng Gỗ thơm
chạm trỗ, thấm ấn cát trên giấy Cắt xếp, vò viên
như trên thật linh nghiêm

Hoá Phật Đảnh Quang phóng hào quang sáng rỡ Trước đề
quá khứ, hiện tại và vị lai

Chư Phật cùng âm, tuyên nói căn bổn chú Thành đạo
Niết Bàn, nhất định nói chú này Tứ sanh hữu tình,
Trời rồng, sáu bộ tụng Nam nữ tịnh tín chuyên tâm
đọc mật chú Muốn cầu quả Phật, các việc thế gian
thành Như lai tát đoả từ bi sanh thương xót

Phóng quang rung đất hiển dụng đại thần biến Chú sư trong
mộng hiện việc mình mong cầu Đều nhiếp kết trước,
hết thảy tổ vương chú

Vua chúa thời xưa, thái tử cùng đại thần Thân tâm
bệnh tật, trì niệm Phật linh ứng
Đều
nhiếp mau trừ, nước vọt thuốc, quang hiện Uống vào
lành mạnh, trăm bệnh khó sanh khởi Nhật, nguyệt xâm
thực, mưa gió không đúng thời Năm sao lệch hướng,
bức bách chúng sanh khổ

Người tai, nước nạn, mất mùa, giặc cướp dậy Vua tôi
thất thố, năm đường đều nhiếp vào Ngước nhìn
hư không, định kỳ khởi tụng chú Giữ nước an ổn,
trọn không khởi tai họa Ngụy,
Chu, Đường, Vũ hủy diệt Phật Pháp Tăng Không cho
xuất gia tu hành tỏ chơn tánh

Bức bách Tăng Ni hoàn tục, lao dịch nặng Huỷ diệt tông
thừa, quyết vào ngục A-tỳ Chỉ tụng bảo ngọc, kết
ấn nhiếp như trước

Tỳ kheo khổ nạn, chuyễn đổi cùng chỗ vua ác Kia tự
hối trách, tâm sám hối quy y

Tháp miếu như cũ, Tinh xá, Già lam dựng

Vàng bạc đồng sắt, triện hương, tượng hình rồng Bình
chậu nước đầy, đặt tượng vào trong nước Rồng
Ta Kiệt La, thủ ấn đều nhiếp cả

Nước vọt, tượng lay, không trung rền sấm sét Mâu ni lửa
hóa Phật Đại Quyền Thần vương Ba lần xưng danh hiệu,
tụng Phật Thế Tôn Cam vũ mưa to rưới khắp cõi Diêm Phù
Mưa lâu hại vật, sấm dừng trời quang tạnh Voi ngựa
lừa trâu, cầm thú khó điều phục Thời khí bệnh
tật, chỉ uống nước thần chú Rắn, chuột, trùng độc
tổn hại các giống vật Nước rải nền nhà, tự
nhiên hết dấu vết

Cấm chế vốn có mỗi mỗi nói không hết Ân cần, tử
tế mời xem trong chánh kinh Siêu
phàm nhập Thánh đều là tự tâm ngươi Không đạt
Chơn như, luống uổng dụng tâm sai Dạ xoa, ác quỷ, sơn
tinh và địa linh

Thủy phủ, hang núi, cây đá hết thảy miếu Tà ma vọng
lượng, ở lâu chốn nhân gian

Xâm phạm nước nhà, đều nhiếp trừ xua đuổi Tằm vàng,
rắn, trùng, đầu lâu, bọ vàng bạc Rết, ểnh ương,
hềt thảy các thần trùng độc Bỏ vào trong thức ăn
giết hại mạng người Ấn báu, vân phù đeo thân
không bị hại

Loài súc sanh, mặt người lòng lang dạ thú Ngày tháng,
năm sanh, tên họ đều biết rõ

Chu-sa
viết tên, lòng chân đạp đất chắc Tay lớn đều
nhiếp, hối trách đầu mặt lễ

Tâm trí chậm lụt, không hiểu biết, phân biệt Muốn cầu
trí tuệ, đều thuộc dụng Già-đà Uống nuốt chú
ấn, lặng lẽ được biện tài Tổng trì đa văn, học
rộng thảy rốt ráo

Bần cùng thọ khổ, tụng niệm được phú quý Sống lâu,
không chết, Giới, Định cùng Bồ-đề Ân thí chúng
sanh, đời sau đại phú quý

Học tập thần đan, vàng ròng tử ma tốt

Thân hình phần đoạn,thần thông luôn tự tại Như chim bay
hư không, qua lại không ngại Trên đảnh phát lửa,
dưới chân tuôn nước lớn Biến đổi tự tại,
Thánh phàm khó lường biết

Núi cấm, trước tượng, tụng niệm, làm như trước Chỗ
ở thiếu nước, đào giếng nước thơm ngọt Chúng
sanh tật bệnh, tức thời được tiêu tan

Con cái hiếm muộn đều nhiếp thuộc bí chú Trăm bệnh
phụ nữ, quái thai mang lâu năm Tổ tông bị hoạ, con
cháu sống hiếu nghóa Quỉ quái, yêu ma, chú ấn liền an ổn

Mệt nhiễm thây ma, quỷ tà mộng giao cảm Mũi miệng tứ
chi, cự phú đi nhặt báu

Nếu gặp kiện tụng, tù giam liền được khỏi Lâm trận
giao chiến, giặc thù tự nhiên tan Mong cầu Phật địa
không gì không thành tựu Phật diệt, hàng phục
Thiên-ma và Xiển-đề Hết thảy việc đời, thảy
không gì không toại Bảo vương, mật ngữ, phóng quang
Như lai nói Thường, Lạc, Ngã, Tịnh trói buộc ý tâm
vượn Sở nguyện không thành, thiện thệ đều nói
dối Lời chân, lời thật, Như-lai không nói dối

A-nậu-đa-la-tam-miệu tam Bồ đề

Già đà linh nghiệm, chư Phật, Bồ tát nói Thinh văn,
Thiên tiên bày ấn, phù, họa, tượng Đại nguyện
thuở xưa, sức tinh tấn thiền na Ngoại đạo, Phạm chí
thông minh như tối tăm Chày báu Thần vương, làm sao dám tự hỏi

Hóa Phật trên đảnh tuyên thuyết lời thần chú Phẫn nộ
vọt thân, tám tay cầm giữ vật

Rộng phóng vô lượng trăm ngàn ánh sáng báu Hóa Phật
đảnh quang cũng phóng tướng đại nhơn Chắp tay yên
ngồi, miệng phóng vô lượng quang Soi sáng lẫn nhau,
hoại tan nạn huyễn thuật

Tiêu diệt vết nhơ, điều phục quỷ Loa Kế Chư Thiên ba
cõi, Tứ vương, Đao lợi thảy Lục đạo Tu-la, chúng
Phạm vương trụ thế

Phạm vương cung kính, đại chúng quỳ gối lạy Tuyên thuyết
thần thông, âm mật chú viên mãn Lúc ấy Thần
vương, Hóa Phật đảnh quang nói Sức thần thông viên
mãn rộng lớn khắp nơi

Chúng Trời người nghe pháp hiểu biết chơn chánh Được
pháp nhãn tịnh, thảy chứng được Tam-muội Dắt dìu
Loa Kế, trước khiến hai bộ về

Trước sau vây quanh cùng đến chỗ Niết-bàn

Hoá Phật Thần Vương trãi khắp mười phương cõi Hoá
Phật nói Pháp lợi giúp chủ chúng sanh
Đại
Quyền Thần Vương tuyên dụ bốn chúng nghe Đi đến
Phật ta tuyên nói âm thần chú

Cung ma thành hào đều nghiêng đỗ không còn Mùi hôi
bốc lên hóa thành quả Ưu-bát

Căn bản trí Phật thị hiện trăm ngàn ức Thường trụ
bất diệt, Phật trụ, Phật diệt đi Chúng sanh kỳ đảo,
lập giữ thệ nguyện lớn Chỗ ngồi an dưỡng, thân
hình pháp huyễn hóa Giữ vững Tỳ-kheo ngồi đứng
tháp Đa Bảo

Tịnh nghiêm, liền chứng đức Thích-Ca Mâu-Ni. Thệ nguyện
sai khiến, vâng giúp người trì chú Chứng sáu thần
thông vào cửa đại giải thoát Thần vương phát thệ
sợ người sanh nghi kî Những mong Như-lai soi xét cõi chân thật

Vì làm chứng minh, phá nghi ngờ chúng sanh Không ôm nghi
sợ, lại khởi lên Lôi âm

Lúc ấy, Như-lai tuy vào bát Niết-bàn Ta trái thị hiện
trăm ngàn sáng báu

Chư Phật mười phương phóng quang tưới mình vàng Bồ-tát,
Thinh văn, bốn chúng sanh hiếm lạ Loa Kế ngã mạn,
quần thần cùng quyến thuộc Đồng sanh tán thán, trong
lòng thật hoan hỷ Đạo nhãn soi suốt, thấu lý chơn
như không Hằng sa nước Phật, vị Đẳng giác, Diệu
giác Hóa Phật đảnh quang, vui vẻ mỉm miệng cười Chỉ
bảo Thần Vương, đại chúng nghe lời dạy Căn bản
trí Phật Thích-ca Mâu-ni-đà

Chiếu soi hàng phục quỷ Loa Kế tạo nghiệp Hoá Phật tuyên
thuyết, căn bản trí Phật diệt Loa Kế bạo ngược,
tâm trái lực só hiện

Trời người kinh nghi, thu nhiếp Thiên ma về Thay Phật hành
sự, Chơn Như từ bi hiện Thiên ma chấp tay, đoái
trông Trí Phật lễ Thần thuộc, bộ chúng, duyên chín
sẽ thọ ký Trong hội, thiện tín đều phát lòng Bồ-đề
Trọn không thoái chuyễn, giữ thệ nguyện kiên cố Như Lai
phóng quang, duỗi tay xoa đãnh Loa Lành thay! Khéo học,
bỏ tà về nẻo chánh

Nhận được thọ ký, lãnh ngộ tánh Chơn như Sửa cũ đổi
mới, sức tinh tấn mạnh mẽ
(Vua
Loa Kế được nhận thọ ký

Tên là Thanh Tịnh Quang Minh Phật).

Phạm Vương được ký, đồng đến thiện tri thức Sáu mươi
ức kiếp, tu các vị Bồ-tát

Rộng khắp mười phương cúng dường Hằng sa Phật Nhiều
kiếp tu hành chứng nhập vị Như-lai

Loa Kế chứng thành Phật Thanh Tịnh Quang Minh Điều Ngự
Trượng Phu, mười hiệu đều đầy đủ

Phật thọ hai vạn, Trời người nghe pháp âm Rộng tuyên
lưu bố, nên dùng thân loại tạp Thị hiện hai thừa,
Thinh văn, Duyên giác Liền hiện thân Phật, Nhất thừa
nẻo chí lý Thai, noãn, thấp, hóa, trên đến Bồ-tát thừa

Xuẩn động, hàm linh đều nghe tiếng Quang Minh Chứng đắc Sơ
quả cho đến vị Bích Chi

Viễn hành, Pháp Vân, mười Địa trụ đầy tâm Thành tựu
quả Phật Vô Thượng đại Bồ-đề Chánh,
Tượng, Mạt pháp, Phật thọ hai vạn tuổi Quang Minh
Như-lai nhập định Tịch diệt rồi

Kế thọ cho một vị Bồ-tát nối tiếp

Hôm nay Quần thần, quyến thuộc cùng theo về Lần lượt
chứng được thể Quang Minh Như-lai Cõi nước Phật
kia đều gọi cõi Vô cấu Thiên,
Long, Bát Bộ, bốn chúng thảy quy y
Điều
Phật Thanh Tịnh Quang Minh nói hôm nay Trọn không sai
khác, đồng trụ cõi Vô cấu

Thế giới Vô cấu, Bồ-tát, chúng hai thừa Tám bộ uy
linh, bốn chúng nghe pháp âm Như-lai Quang Minh cùng hoá
Phật nay nói Đại mãn thần chú, bốn mươi hai Thánh đạo

Thanh Tịnh Như lai duyên mãn, Niết-bàn rồi Lửa trí tam
muội đốt thân, thu xá lợi

Xây dựng tháp báu cao đến chốn Phạm Thiên

Trời người, bốn chúng cúng dường làm chỗ phước Lúc
ấy Loa Kế cùng các loài đồng đến

Mong được Hoá Phật, thọ ký quả Bồ-đề Vô cùng hoan
hỷ liền được vô lượng thừa Trong một thời gian
khởi làm Phật sự lớn
Đại
Quyền Thần vương lắng nghe Hóa Phật nói Trong lòng
hớn hở, vui vẻ tán thán lễ.

Nói cùng tịnh chúng, Loa Kế những thượng nhơn Sở cảm
nghiệp xưa, được vui lợi lành lớn

Thần Vương lại nói, Phật Bổn Sư Thích Ca

Thị hiện nhập diệt, thương người, đời mạt pháp Hữu
tình hàm thức mất rồi lợi công đức
Điều
phục Loa Kế, Như-lai Hữu Lao hiện Ta nay đầu mặt thân
tướng hiện uy nghi Căn bản trí Phật, tỏ tâm hoá hiện ra
Đại
Mãn thần chú, Hoá Phật đãnh quang nói Tụng nghi
thức chú pháp tạo nên công đức (Nghi thức kết
ấn của Bản Thể Thần vương) Đều nhiếp ấn báu,
ngón vô danh phải, trái

Cong hướng lòng tay, hai ngón cùng nương dựng Ngón giữa,
trái trên, phải dưới cùng vin đầu ngón Đầu ngón
dựng thẳng, ngón cái cuối lóng giữa

Thủ ấn thêm chú, việc sở hữu thế gian Người ác, tà
ma đều hướng chú sư lễ

Bỏ tâm nghịch ác, tuân lệnh nghe sai khiến Không dám
trái nghịch, sức thệ nguyện kiên cố Bảo ấn Cấm
sơn, tay phải vô danh cong

Bốn ngón bằng thẳng, tiến thối mỗi bảy bộ Một chú,
một ấn, phải, trái, trên dưới nhìn Buông chú ấn
nầy, tự nhiên ác tâm dừng Bảo ấn Vô lôi, bão,
mưa đá, sấm, sét

Mưa to kéo dài, ngón giữa, vô danh, út
Đầu
ngón dựng thẳng, ngón cái xoáy lòng giữa Tay trái
ấn chú, mây tan, nhật quang hiện

Bảo ấn dứt bệnh. Tay phải mở trang nghiêm Ngón giữa
đầu ngón, cong hướng lòng bàn tay Ba ngón đều
thẳng, muôn thứ bệnh thảy không Một chú, một ấn,
một trăm lẻ tám biến

Bảo ấn Ngũ lộ, ngón vô danh trái phải

Cong vào lòng tay, tám ngón đều đứng thẳng Người
sống vừa chết, phóng ấn ở trên tim Cao tiếng tụng
chú, hồn phách trở lại xác Người ác, quỷ thần
muốn phạm chủ trì chú Ra vào không tốt, theo bắt,
bỏ trốn mất

Ngày đêm cướp bóc loại trâu ngựa heo dê Chim bay thú
chạy, tình thức không xả bỏ Thần vương chỉ dạy
chúng hội thiện tri thức Năm đại bảo ấn, tín thọ
phụng hành rồi Bốn cái ấn chính, bốn mươi hai đạo bí

Truyền dạy mạt pháp, dần dà khiến lưu thông Đại Quyền
riêng hóa, Thứ vương Phẫn Nộ hiện Tới lui uy nghi,
cùng bổn vốn không khác

Bổn thể Thần vương, lặng yên trụ vào định Cầm vật
không động, từ đây giữ dáng tượng (Bổn thể
Thần vương hóa hiện Thứ vương Bỗng nhiên từ hư không đến)

Kế hai Thần vương nương không bỗng nhiên đến Tay cầm
giấy trắng bối đa hơn vài trượng Keo,
cá, phèn, phấn, các loại màu sắc tụ

Nâng bút vừa động, tướng uy nghiêm không khác

Kế hai Thần vương đến nhiễu quanh kim quan Than khóc làm
lễ, thưa cùng Trí Phật biết

Loa Kế giết hại, bổn Phật về cõi chơn Tả tâm hóa
hiện, bản thể Thần vương ra

Bản thể Thần vương, điều phục Loa Kế hàng Hóa Phân
thân ta, Tiểu vương trải mạt thế Thần thông biến
hoá, chỉ mong Như-lai biết Phóng quang ấn chứng, dấu
ghi ở cõi phàm Tiếp Hóa Thần vương, đi quanh Thần
vương lễ Thưa rằng Thánh giả ! Đại Thánh hóa tôi
ra Thi thiết cùng chúng, dùng giả bảo tồn chơn Nguyện
vua phóng quang soi xét lời chân thật

Như-lai tịch định, hào quang trong quan phóng ra Bổn thể Thần
vương, trăm báu sáng rực rỡ

Hai đạo bảo quang rót trên đảnh Hóa vương Chư Phật ấn
chứng, lưu truyền nơi cõi phàm

(Như-lai tịch
định phóng quang, bản thể Thần vương phóng
quang rót trên đảnh Hóa vương)

Hóa vương tức thời tay mặt nâng bút lên

Thánh tượng đoan nghiêm ba đầu cùng tám tay Chín mắt lấp
lánh, giữ phép đều đầy đủ
Đảnh
Quang Như-lai chắp tay đoan nghiêm thuật (Thứ vương vẽ
tám tay, tướng nghi, bảo ấn linh phù) Trái đạp đá
báu, ấn phải nhón chân đứng

Tám rồng quấn tay, hết thảy thần biến lạ

Mỗi mỗi đều không khác Bổn thể Thần vương
Đại
chúng chiêm ngưỡng, tức thời quang minh tỏa Lá bối
họa vẽ, trí công đức túc mệnh
Ấn
trí, gỗ thơm, khắc một tấc tám phân

Triện văn sâu thẳng rõ ràng, chu mài nhuyễn In trên lụa
trắng, trọn không mắc tai họa

Trí ấn túc mệnh in rồi, uống nuốt xong

Liền được tam muội, phần đoạn chứng biến dịch Phàm phu
thể huyễn, khó chứng môn Tổng trì Việc làm xấu
xa, mau chứng tâm tịnh diệu

Công năng túc mệnh cảm được quả hiện đời Trong lòng
tay chân, hiện tháp báu như ý Chưa chứng Tối
thượng, sớm được trí biện tài

Tâm mắt minh mẫn, các pháp tự nhiên thành Thứ hai ấn
tự tại ẩn giấu không thấy

Dùng gỗ thơm một tấc bảy phân khắc thành Triện tròn như
thế, phương pháp đồng như trước Vô vi vắng lặng,
khá phỏng luận Như-lai
Ấn
tam hiển không tự tại vô ngại

Gỗ thơm một tấc năm phân, kích như thế Vẽ ấn chú
trong búi tóc, khắp thân thể Chu du cõi trần mới
ngộ hạnh Bồ-đề
Ấn
mật chú thần khí giao hợp tự tại

Một tấc hai phân, sâu thẳng, văn triện rõ Ấn tâm thấm
chu, nhân, phi nhân cung kính Không thể đạt không, tự
tỉnh khó suy luận Thứ vương đã vẻ bốn đại bảo ấn rồi

Khá cùng chúng hội vẽ hết bốn mươi hai Linh văn Phạm
Kinh thành nhiều trên lá bối Mỗi mỗi rõ ràng không
lìa thể chữ Phạm Tiếp, Hoá Thần vương đã vẽ ấn phù rồi
Đại
chúng thương vui, thứ vương chắp tay lễ Khải bạch
bổn thể Thần vương hoá tôi biết Cùng với đại
chúng, nghe tôi nói đích thực Đời ác ngũ trược,
dâm dục là căn bản

Sinh tạng, thục tạng trong bụng tạo sinh lý

Tóc lông móng răng nước mắt, mũi, máu huyết Gân cốt,
tủy não đều là vật tanh hôi

Gió giữ nhật nguyệt, xoay chuyễn làm ngày đêm Kim, mộc,
thủy, hỏa, thổ đóng ở góc vuông

La Hầu, Kế Đô, Nguyệt bột, ba sao chuyễn Bốn Đẩu chia
cõi, bảy sao quanh Bắc đẩu

Hai mươi tám viên tướng, Giác, Cang đứng đầu Tròn
khuyết biến lạ, chủ họa phúc nhân gian Thiên, Cang,
Hà, Khôi, Tử Khí chiếu người tốt Một Tứ thiên
hạ, Đế Thích làm chủ tể

Ngàn cõi lớn do căn bản Phật trí hoá

Trăm ức Nhật, Nguyệt Ngữ Tinh cùng các sao Chủ trì phương
góc, họa phúc, khí hậu thảy Nghịch cảnh chúng sanh
đều là ngươi tự tu Mạt pháp, người lành phải
từ loại ác đảng

Mạng ngắn, thọ đoản, bỏ cửa từ của ta Phát tâm xiển
đề, tổn hại ý Bí-sô Chú,
ấn khẩn thiết y như Phật tại thế
Đại
Quyển Phẫn Nộ bảo cho Hóa vương biết Lành thay ! Đại
bi, ông hay làm việc này Khắp cả chúng sanh đều
thấm nhuần ân huệ Nguyện lực đại hạnh, chúng sanh
được lợi ích (Bản thể Thần vương tán thán Thứ
vương) Tiếp, hai Thần vương, việc làm đã làm xong
Linh phù, ấn báu, đối chúng tự phó chúc

Loa Kế hết sức truyền Phạm kinh, Linh văn Ngươi thành uy
Phật, sức bổn như Thần vương Sức căn từ thiện,
sức đại chúng Hiền Thánh Sức uy thần chư Phật
Bồ-tát gia bị

Nhiều kiếp chuyên tâm trì tụng, rộng lưu bố Chớ khiến
mạt pháp chúng sanh gặp thống khổ Thứ vương cáo
thị, Như-lai Đảnh quang nói Đại mãn chú vương, ngón
tay khởi kết ấn

Năm loại bảo ấn, bày bốn mươi hai Đạo Mỗi còn thần
dụng, ngăn cấm do ý ngươi Công năng bản chú nói
ra không thể hết Gia trì tinh nghiêm, sai bảo các thần lạ

Nước vọt, sóng dậy, chày báu chuyễn bay ngang Tượng nghi
phát sáng, thật sự kính vâng lời Trong mộng thiền
định tận thấy đức Thích-Ca Pháp,
Báo, Hoá thân, tượng Đại Quyền Thần vương Diệu
âm vỗ về, phàm có việc cầu xin

Thần khí giao hợp, pháp vật năm sắc ẩn (Kế hai Thần vương ẩn)

Kế hai Hóa vương phóng đại quang minh hiện Bản thể Thần
vương, ánh sáng từ đảnh phát Hai vua tưới nhau tan
biến Hóa vương ẩn

Bản thể Thần vương nâng tám báu như cũ Hóa vương ẩn
rồi, Lực Só Thần vương nói Đi đến chỗ hoá, Phẫn
Nộ Minh vương ra Vẽ ta ba đầu tám tay và đè đá

Tới lui uy nghi, ấn báu, linh phù mật (tròn sáng vô tướng)
Thích-ca Trí Phật, tả tâm lực só khởi
Đại
Quyền hóa hiện, thứ vương từ không đến Pháp
giới hư không, vô lượng các Như-lai Đều từ tâm
ấn Tỳ-lô-giá-na ra

Loa Kế khom mình chắp tay đầu mặt lễ Mong chịu dắt dìu
nhiếp thọ về nẻo chánh Ác niệm từ trước hôm
nay đoạn trừ sạch

Biết Chơn như mình cùng Phật đồng một thể Hóa Phật thọ
ký, Loa Kế không ngờ lo Thành tự chứng quả, ấm,
lạnh tự mình biết Một hàng Bộ chúng được thọ ký Bồ đề

Phật ta từ bi, chúng ma được lợi lành Lực só tuyên
cáo, Bồ-tát Loa Kế nghe

Bí chương rộng truyền, thẳng đến vị Bất thoái
Đại
chúng nghe pháp nhiễu quanh Thần vương đứng Thưa
rằng: Đại Thánh ! Hôm nay mới “Thấy dấu” Loa Kế
bạch rằng: Như Lai thị tịch diệt

Tả hóa Thần vương, đảnh quang Như-lai hiện Phật ta nói
chú, Lực só nói nghóa kinh Giữ
gìn, lưu bố không dám trái lệnh Phật Loa Kế phát
nguyện, Như Lai ấn chứng biết

Chúng sanh mạt pháp, Thiên ma, ngoại đạo dối Phân thân
đầy khắp, trăm ức Diêm-phù-đề Quét trừ yêu
quái, chúng sanh không mắc nạn Lúc Đại Thần vương
nói kinh chú này rồi

Tám tay khí trượng, đảnh quang Như-lai hết Ánh kim quang
tía, dần dần gần kim thân Thân tướng quang minh vào
hết thể Như-lai Minh không vui tịch, diệu hữu, chơn
không hư Ca Diếp lìa Phật, vào trú núi Kê Túc

Quán hạnh điên đảo, đồ đệ sớm hôm bàn Ắt là
Như-lai sớm chiều nhập diệt mất (Trói buộc về
không tịch, thị hiện xá lợi) Trao ngàn xấp lụa bao
bộc thân Thiện Thệ

Quan vàng quách bạc, không trung tự nhiên khởi Thành
Câu-ma-thi-la, bốn cửa đều chen chúc Đầu đà cầm
củi, lửa tam muội tự phát

Bốn vạn tám ngàn phân thân chơn xá lợi Phân chia các
cõi, tháp báu từ đây dựng

Cõi trời, Long cung, trước chia làm hai phần Di Lặc ra đời,
Ca-Diếp đốt thân thể

Tín thọ phụng hành, nương kinh, tụng lưu thông Chư Phật
từ mẫn, tha thứ lỗi lầm con

Thệ nguyện bốn loài đồng chứng toà duy tâm Chơn thật
không lời, sửa cung sen tám thức Nhiều đời che
lấp mới gặp thuốc bổ hay
Đời
nay may mắn, hiểu được, không tin tức Quần sinh mê
muội, thức tỉnh cầu xuất ly Căn bổn tròn sáng,
chốn ấy thường tự tại Công đức niệm Phật lợi
giúp trong pháp giới Hai xứ Tình, Khí mười phương
vô số loại

Tai nghe tiếng Phật, mau dứt ba nẻo ác Đều xin gánh vác,
nguyên lai vốn là vậy.



