<經 id="n1689">THỈNH TÂN ĐẦU LƯ PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1689

THỈNH TÂN ĐÂU LƯ PHÁP
Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Tuệ Giản

Nước Thiên Trúc có Quốc vương, Trưởng giả, Ưu bà tắc nếu thiết lập tất cả lễ hội thường thỉnh
A-la-hán Tân-đầu-lô-phả-la-đọa-thệ.
Tân- đầu-lô-là tự.
Phả-la-đọa-thệ là họ. Ngài vì Trưởng giả Thọ
Đề thị hiện thần túc, nên
Phật không cho
nhập Niết-bàn. Lệnh cho vì bốn bộ
chúng đời mạt pháp,
làm phước điền. Khi thỉnh nên ở nơi yên tónh đốt
hương, lễ lạy hướng về
Nước Thiên Trúc, núi Ma Lê chí tâm xưng danh
hiệu: “Đại Đức
Tân-đầu-lô-phả-la-đọa-thệ, nhận lời dạy của
Phật vì người thời mạt pháp làm
phước điền, mong nhận lời thỉnh cầu của con
đến chốn này thọ thực”.
Nếu mới xây dựng nhà cửa, cũng phải thỉnh
Ngài: “Mong nhận lời thỉnh của con, nơi nhà này, trải tòa dừng chân.
Nếu lúc thỉnh hết chúng
Tăng tắm gội, thì cũng phải cung thỉnh Ngài:
Mong nhận lời thỉnh của
con, ở nơi chỗ tắm gội này, kịp trước khi chưa
sáng đầy đủ nước
nóng thơm, nước sạch, tháo đậu, nhành dương, dầu thơm, nóng lạnh điều hòa”. Như phép tắm của người, mở cửa mời vào,
sau
đó đóng cửa.
Như thoáng chốc người tắm xong, chúng
Tăng mới vào,
Phàm nhóm họp ăn uống, tắm rửa, hết thảy cần phải
thỉnh Tăng, hết lòng
cầu giải thoát, không nghi ngờ, không mê muội, tín tâm
thanh tịnh.
Sau cùng phải hạ mình,
khiêm cung. Gần đây có một vị trưởng giả nghe nói
A-la- hán Tân-đầu-lô nhận lời chỉ dạy của Phật. Vì chúng
sanh thời mạt pháp làm
ruộng phước, liền đúng như pháp thiết đại hội, chí tâm thỉnh cầu Tôn
giả Tân-đầu-lô. Dưới thảm lông trải hoa đầy khắp để kiểm
nghiệm xem tôn giả có
đến không. Khi đại chúng thọ thực xong, giở đệm lên,
hoa đều héo úa.
Trưởng giả này buồn bả tự trách, không biết lỗi từ đâu, bèn hết
sức tinh cần
suy xét, thưa hỏi, hỏi các vị
kinh sư.
Sau đó lại
thiết đại hội, và cũng như trước, hoa đều héo úa. Vị trưởng giả rất buồn bả
tự trách. Sau đó lại
dốc hết gia sản, tổ chức đại hội, thiết trai cúng dường. Kết quả cũng vẫn như trước.
Trưởng giả trong lòng phiền muộn tự
trách bèn thỉnh hơn một
trăm pháp sư, cầu dạy chỗ sơ thất, lỗi lầm của
mình, sám hối ăn năn
tội lỗi. Bắt đầu hướng đến một vị Thượng tọa cao
niên, bốn lần sám hối,
trình bày oan khiên lỗi lầm của mình. Vị Thượng
tọa bảo với ông rằng:
“Ngươi ba lần thiết hội mời ta, ta đều nhận lời
thỉnh ngươi tự
sai gia nhân, ở trong cửa trông coi, ngăn chận, vì ta tuổi già
áo quần rách rưới, và
thế là đuổi ra. Viện lý do là Sa-môn không chịu
yết kiến trước. Ta vì
ngươi mời muốn mạnh dạn cưỡng vào, gia nhân của ngươi dùng gậy đánh ta, đầu nứt, góc trái trán
sưng to. Hội lần hai
cũng đến lại không gặp
trước, tôi lại muốn cố vào, tiếp tục bị đánh giữa
đầu trán sưng. Hội thứ ba cũng đến và cũng bị đánh
như trước, đầu,
trán, góc trái bị thương.
Đây đều là ngươi tự gây ra, sao lại buồn bực”.
Nói xong biến mất. Trưởng
giả mới biết đây là Tân-đầu-lô. Từ đấy trở
đi, mọi người thiết hội
tạo phước đều không dám ngăn chặn cửa nữa.
Nếu được Tân-đầu-lô
đến, hoa chỗ ngồi của Ngài không héo. Nếu mới xây dựng nhà cửa, đơn giường lúc muốn
thỉnh Tân-đầu-lô, đều nên
dùng nước thơm rãi đất,
đốt hương, đèn dầu. Giường mới nệm mới, rắc
bông trải lên, dùng lụa
trắng phủ lên. Đầu hôm, đúng như pháp thỉnh
Ngài, đóng cửa phòng lại. Cẩn thận chớ khinh mạn dòm trộm. Thảy đều
trí tâm tin tưởng, Ngài
tất đến. Tín thành cảm thấu, không thể không đến.
Đến thì trên đệm hiện có chỗ ngồi. Phòng tắm
hiện cũng có chỗ
dùng nước nóng. Lúc nhận lời thỉnh đại hội, hoặc tại
thượng tọa, hoặc
tại trung tọa, hoặc tại
hạ tọa, tuỳ chỗ hoá hiện hình tăng. Người cầu việc lạ, trọn không thể được:
Sau khi đi rồi, thấy chỗ ngồi hoa không
héo, thì biết Ngài đến.



