<經 id="n1690">KINH TÂN ĐẦU LƯ ĐỘT LA XÀ VỊ ƯU ĐÀ DIÊN VƯƠNG THUYẾT PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1690

KINH TÂN ĐẦU LƯ ĐỘT LA XÀ VỊ ƯU ĐÀ DIÊN VƯƠNG

THUYẾT PHÁP
Hán dịch: Đời Tống, Tam Tạng Cầu-Na-Bạt-Đà-La, người
Thiên Trúc
Vị dục-lạc rất ít, hoạn ưu khổ, quá nhiều. Do đây người trí phải
tu phương tiện, mau lìa các
dục, siêng hành tịnh hạnh. Ta xưa từng
nghe, con vua Thiên Phúc tên
Ưu-đà-diên, nối ngôi vua cha, trụ thành Câu- xá-di. Thành này đẹp đẽ, rộng rãi
nghiêm tịnh, cung quán xán lạn, trang hoàng đẹp đẽ, cửa nẻo
thông suốt, lưới châu đan xen, lầu
quán nghìn vạn, trang hoàng thành này. Đường xá
tương xứng, bờ
ruộng ngay thẳng, phố thị
sung túc châu báu
vô số. Bao quanh thành này, vườn
rừng đẹp đẽ, cây cối
xanh tươi hoa trái tróu cành, dòng suối trong mát,
sanh các hoa
sen xanh vàng đỏ trắng, dáng màu rực rỡ, hồng hạc, uyên
ương, khổng tước, anh
vũ, ca lăng tần già, cùng chim mạng mạng, tiếng hót giao hoà giống như âm nhạc.
Thịnh vượng tráng lệ như núi chúa
Kỳ-la- bà hùng vó, cao
chót vót mà tự trang nghiêm. Lại giống như thành
Hỷ Kiến chỗ ở cũa Đế
Thích. Vua Ưu-đà-diên, dung mạo đoan chính, uy tướng
đầy đủ thông minh trí tuệ, vũ dũng tuyệt luân,
tài năng gồm
đủ, không gì không biết.
Khéo hay niệm chú gọi voi khiến các sơn tượng đều đến tụ tập. Lại khéo chế ngự khiến đều chúng
thuần thục.
Lại khéo đàn cầm, hòa nhã đúng nhịp, cung thương hợp nhau, chim thú múa
theo. Hợp các viên hương
dùng hàng phục oán địch. Chỗ mùi hương bay
đến thảy đều quy thuận.
Khéo hay chạm vẽ, uyển chuyển được tướng mạo,
hình tượng tạo ra cùng hình thật
không khác,
sáu mươi hai nghề
thảy đều biết đủ. Áo
quần ăn uống không chuộng xa xỉ. Thương người bần cùng, kính trọng già cả, chăm lo, vỗ về muôn dân.
Dùng chánh pháp
trị quốc ngày đêm không
mệt. Lễ nghi luật pháp, thảy đều noi theo
điển chế xưa, như xưa
Triết Vương, Thập xa v.v… nước thịnh dân đông, kho lẫm
sung mãn. Người có phước đức, hội nhau
sống ở nước này, chịu phong hoá của vua thảy đều tu thiện, thấu tỏ kinh học, hiểu rõ các
luận, sách vở thế gian,
không gì không tinh tường. Dũng kiện mạnh mẽ
như Ma-la-diên A-thuần v.v…
do những thiện căn mà thân trước của vua, ở chỗ
Bích-chi-Phật gieo trồng nên được quả báo như thế. Uy đức của
vua, các nước láng giềng
kinh sợ quy phục, đạo hóa bốn phương danh
vang thiên hạ. Lúc ấy con
quan Tể Tướng tên là Tân-đầu-lô Đột-la-xà nghi dung tốt đẹp, trong đời ít có, thông minh trí tuệ, học rộng hiểu
nhiều, nhân từ yêu
thương, dốc chí cứu khổ, khuyến hoá quốc dân tu đủ
mười thiện, vui tin tam
bảo, xuất gia học đạo, được quả Cụ túc, du hành
giáo hoá, trở về thành
Câu-xá-di, muốn độ thân quyến, đi khắp khất
thực. Sau khi khất thực xong, dưới gốc cây
trong rừng, ngồi kiết già tư
duy nhập định. Lúc ấy có
một người biết Tân-đầu-lô bèn đến thưa với
vua: “Trước đây là con quan
Tể Tướng tên Tân-đầu-lô, nay gần đây ngồi dưới gốc cây trong rừng này”. Vua nghe vui vẻ, đem lòng kính
ngưỡng, bèn ra lệnh xa giá cùng các cung nhân
quyến thuộc, tuỳ tùng đi đến
chỗ tôn giả. Thưa hỏi
đã xong, mời vua an tọa. Vua bèn suy nghó, việc
nghi vốn có, nay
sẽ hỏi Ngài, bèn nói thế này:
“Tân-đầu-lô! Nay ta cùng
ông ít nhiều biết nhau.
Tổ tiên của ông, nối đời làm Tể Tướng, thông
minh hiểu suốt, thường làm
quốc sư. Nay ta cùng đến muốn hỏi chỗ nghi
nếu không có gì phiền,
vì ta nói được không?” Tôn giả đáp rằng: “Xin
vua cứ hỏi, tôi sẽ vì
vua phân biệt giải thích”. Vua bèn dùng kệ hỏi:

Hết thảy người đời Tham đắm năm dục Buông lung phóng
dật Để tự vui chơi

Như ông nay đây Độc cư không nhàn Xa lìa ân ái

Có gì vui vẻ.

Tôn giả đáp rằng: ‘Tôi quán nhân duyên thảy đều vô thường,
cho nên xuất gia, vui chốn
núi rừng, giống như nai đồng. Chuyên tâm cần tu dứt hẳn phiền não. Dùng búa trí tuệ chặt cành cây ái, tâm không
luyến trước,
quả độc tiêu diệt, các dòng kiết sử, sông dữ
sanh tử, ta
đã được qua, trọn không buồn lo. Ví như chim bay được khỏi lưới
giăng, tung cánh trời cao bay xa gọi là
giải thoát”. Vua nghe lời này, bảo
Tân- đầu-lô: “Nay ta
thế lực có thể hàng phục các nước, uy đức hiển hách, có ngày thịnh vượng như thế, đầu đội mũ trời, anh lạc khắp thân, thể
nữ ngồi hầu như trời
Đế Thích. Ngươi nay ở một mình, vả lại có ham
thích như ta không?”
Tôn giả đáp rằng: “Tôi không có tâm
ham thích”. Vua lại
hỏi; “Vì sao như ta mà
không có tâm mong thích?” Tôn giả đáp: “Tôi
ngày nay, bùn dục đã
khô, các hữu trói buộc, nay đã giải thoát. Ngay cả
các Thiên nữ thù diệu
của Đế Thích còn không sanh lòng ham thích, huống gì những người thô xấu ở nhân gian của
Ngài? Có kẻ trí nào đã được
lìa sự trói buộc của ma, vượt qua bờ
sanh tử, được tuệ nhãn
thanh tịnh,
phá trừ bóng tối vô
minh mà lại ham thích như Vua sao? Sao lại có kẻ
mắt sáng mà ham thích
người mù? Sao có kẻ khỏe mạnh mà lại ham thích
bệnh hoạn! Sao người vô tội lại ham thích tù ngục?
Sao có kẻ cự phú mà lại ham thích bần cùng?
Sao có người cao quí mà lại ham thích kiếp nô bộc?
Sao có kẻ trí mà lại ham thích ngu
si?
Sao có kẻ khỏe mạnh
mà ham thích yếu đuối?”
Nhà vua nghe
Tôn Giả nói thế rồi, trong lòng buồn rầu mà nói
thế này: Ngươi nói những
ví dụ trái ngược, sao chỉ là một thứ mà đau
khổ quá lắm, ta há cùng
khốn yếu kém như thế sao?” Tôn Giả đáp:
“Vua không có tuệ nhãn, bị phiền não gây bệnh, bị bốn dòng thủ
sử cuốn
trôi, chìm đắm, đánh mất
sự mạnh khỏe, không thể
siêng năng tinh tấn.
Như đứa trẻ ngu si không
nhận biết chân đế, trầm luân trong biển khổ. Đó là phần của Vua, ở trong ngũ dục
sanh ý tưởng hy hữu. Ý tưởng như
thế thật trái với tịnh
hạnh”. Nhà vua lại hỏi: “Có những lỗi lầm gì mà nói là trái lỗi?”
Tôn Giả trả lời: “Năm món dục này là gốc của các khổ
làm hại thiện căn sẳn
có của chúng sanh như mưa đá làm hại lúa non,
dục não hại chúng sanh
còn hơn là rắn độc. Cũng như lửa dữ hay thiêu
đốt công đức; cũng như ngựa hoang dối hoặc phàm phu; cũng như huyễn hóa mê loạn kẻ mê. Dục giả vờ làm thân thiện còn hơn là oan gia.
Dục như con trâu già chìm
đắm trong bùn nhơ. Dục như lưới to, bao trùm ba cõi,
dục như đường cắm đao kiếm khó có thể dẫm bước.
Dục hay trói buộc, sát hại chúng
sanh. Hết thảy lỗi lầm họa hoạn đều từ Dục
khởi. Như thuở xưa có
vị Trời Bà-tu, do nhân duyên Dục, bị A-tu-la Bà
Lợi cột trói, ném vào trong nước
nóng sôi.
Trời Bà-lặc phá hại thành
quách của A-tu-la, giết
hại dân chúng của họ, xúc não, làm khổ Vương chủng

Bà La, vua
Bát Thuần Đề cùng trăm người con của ông thảy đều
bị giết sạch,
A-tu-la Tỷ-đa-la giết hại
Thiên nhãn-la-mã, giết hại
Thập-đầu-la- sát cùng
với ngàn ức chúng La-sát, La-mạn giết hại Nhân-đà-la,
Thả- dực-hoa-vương.
Ma-la-chi-vưong tiêu diệt chủng tộc Đa
La-ma-chất. Ca-đế-tỳ-vương
bị Diêm-ma-ni Bà-la-môn giết hại. Tỳ-na Tất-na
giết hại quyến thuộc
Đề-đầu-lại-sất, năm con của Ban Tế giết mười tám
ức người. Vương chủng
Bậc-nặc-an-độc-đa-la thặng, Vương Chủng
Câu- la, Vương Chủng
Di-hi-la Đàn nặc-già. Những Nhân vương này vì
Dục mà giết hại lẫn
nhau. Liền nói kệ rằng:

Vương vị tuy tôn nghiêm Lui đi không tạm dừng Mau lẹ như
tia chớp Khoảng khắc về tan diệt Vương vị thật giàu
sang Người ngu lòng vui thích Lúc suy diệt chết đến
Đau khổ hơn hạ tiện Vương giả ở ngôi cao

Danh tiếng vang bốn phương Đoan chánh thật đáng yêu Các
loại tự trang sức

Thí như người sắp chết Cài hoa, đeo Anh lạc Mạng thừa
chẳng bao lâu Vương vị cũng như thế Vương giả ví như
quạ Thường ôm lòng sợ hãi Đi, đứng cùng ngồi,
nằm Cho đến trong một lúc Trong người thân kẻ sơ
Thường có tâm nghi, sợ Thần dân, cung phi, hậu. Voi,
ngựa cùng châu báu Cõi nước, các sở hữu

Hết thảy vật của vua Lúc các Vua bỏ mạng Đều bỏ không gì theo

Vua người cùng Vua trời

Vua A-tu-la thảy

Uy lực bức nhân dân Đao búa giết hại nhau

Không biết khổ vô thường Rộng thêm não tham tật Thí như
rừng hoa đẹp

Rắn vàng ngủ ở trong Người ngu nói châu báu Gói nhiều
mang về nhà Rắn thức phun lửa độc Đốt cháy nhà
cửa chúng Vương vị như rừng hoa Tai họa như rắn
vàng Người ngu cho là quý Người trí thật không vui
Ví như đem cắt thịt
Đặt
đầu bốn ngã đường Chồn, sói, quạ chim thứu Tranh
nhau đến giành ăn Ngôi vua cũng như thế Mọi người
cùng giành lấy Chim thú dùng mỏ móng Quắp mổ cùng
đánh nhau Vua chúa dùng đao mâu Giết hại tranh giành
ngôi Cũng như cầm thú kia Thảy ngu si không khác. Ta
thà ăn tro đất

Cỏ cây để sống còn Thân này như ung nhọt Sau rốt sẽ thối vỡ

Sao lại vì thân này

Tạo tác các nghiệp ác! Như ăn quả am bà Hương vị thảy
đầy đủ Kịp lúc quả này tiêu Thân thể thối rửa
hết Vương vị như quả kia

Mất đi sanh khổ não Ví như có địa phương Tai dịch gây
tật bệnh Bậc thắng nhân có trí Nên mau chóng xa lìa

Nếu người không lìa xa Như ngược gió cầm đuốc Không
bỏ tất cháy mình Như khát uống nước mặn Không có lúc no đủ.

Như La-sát mười đầu

Thành quách và quyến thuộc Do vì nhân duyên dục

Hoại diệt không còn sót Lại như Ký Việt Vương Anh em có
trăm người Do vì nhân duyên dục Cũng đều bại diệt hết

Nhựt chủng Bàn Triệu Vương Và Đề-đầu-lại-trá

Các vị Vua như thế Đều bị dục hoại diệt.
Phải biết cõi nước giống như võng lưới, cũng như cái bẫy,
như bùn sâu, cũng như
sóng cuộn. Lại như
sóng biển, như rừng bị cháy.
Cũng như bờ hiểm, như
địa ngục, sao có kẻ trí lại vui tham đắm khổ lớn
như thế! Sao có kẻ trí
lại sanh tưởng vui! Than ôi! Như thế thật là quái lạ,
thưa Đại vương, bị lừa như thế,
bị dối như thế giống như nắm tay không dối gạt trẻ con.
Mau chóng không dừng giống như huyễn hóa.
Năm món dục lừa dối
cũng lại như thế. Giống như khỉ vượn ở trên đỉnh
núi cao thấy mây giăng
khắp cho là bền thật, cho đó là đất, bèn gieo mình rơi xuống núi cao
trăm trượng, thiệt mất thân mạng, hết thảy
đều nát tan. Cũng như loài dã can thấy
cây Chân-thúc-ca, quả của nó giống
như thịt. Lúc thấy rơi
xuống đất, bèn đi đến muốn ăn. Biết đây chẳng
phải là thịt, bèn lại
khởi ý nghó: “Đây chẳng phải là thịt, quả ở trên cây
kia nhất định sẽ là
thịt”, bèn ở giữ cây, bị việc đó làm khốn khổ. Năm
dục dối gạt vua cũng lại
như thế. Cũng như con buôn dùng ngọc giả dối gạt người, năm dục dối gạt của vua cũng như thế.
Cũng như người buôn bán dùng ngọc giả dối người, năm dục dối cũng lại như vậy. Lại như đứa

ngu thích vị
ngọt ham viên bánh hoan hỷ, người ta dùng bánh bùn đem đến dối gạt nó, nó tưởng là thật nên chạy đuổi vất mà chỉ được cái
bánh bùn. Như lúc nắng
nóng, ánh nắng lấp loáng dối gạt kẻ ngu đang
khát. Giống như trước
mọi người dựng cây cọc huyễn. Khiến cho mọi người lúc ấy thấy vô
số các
huyễn sự. Nếu nhổ cây cọc huyễn thì mọi
hình tượng liền diệt
mất. Giống như thợ vẽ và thợ cơ quan, máy móc.
Như chó sủa bóng nó nhìn thấy
dưới giếng, mắt giận dữ, lông dựng đứng,
cho rằng bóng ở dưới
đáy giếng muốn đánh nhau với mình, nên sanh
lòng tức giận đâm đầu
xuống giếng và cuối cùng bị chết chìm. Đại
vương! Phải khéo
quan sát: Có năm dục nào mà được thường còn? Có vương vị nào mà được dài lâu?
Tôn quí, giàu có, uy thế còn không tồn tại được thì có cõi nước nào mà không dời đổi biến hoại? Có trân bảo nào mà
không tan hoại mất đi? Có
dục lạc nào thường hằng, không đổi? Khổ nhọc để được thụ phong tất phải chịu
suy diệt.
Có sự hội họp nào mà không
biệt ly? Hết thảy năm
dục thể tánh thật sự khổ, đều từ vọng tưởng mà
sanh lạc. Có các hành
nào không giống như cây chuối, như thành
Càn-thát- bà? Đại vương!
Làm so mà ở trong sự bức bách, khủng bố của sanh
già bệnh chết suy họa? Vì
sao có thể vì cõi nước ít vui mà sanh tưởng yêu thích? Như nai ở
trong rừng, bốn bề lửa bốc lên. Như chim ở trong lồng. Như cá ở
trong lưới. Như rùa nuốt lưỡi câu.
Như sư tử bị tên độc vào
tim. Như rồng ở chỗ thần
chú. Như người ở trong nhà, bốn bề lửa dậy.
Như ở trong nhà đẹp đẽ mà cũ mục
sắp
sửa
sụp đổ. Như ao hoa đẹp có
Thủy La Sát ăn hút người
ta, Tôn giả dùng kệ nói lại ý trên:

Họa sanh, già, bệnh, chết Trong đây chưa giải thoát Tên
độc vô minh, ái

Còn chưa nhổ ra được Đại vương nghó thế nào Mà sanh
tưởng vui thích Như voi ở trong rừng Bốn phía lửa to dậy
Ở
chốn nạn gấp này Sao có thể vui vẻ
Đại
vương phải nên biết Ngôi vinh trong chốc lát Người
trí quán sát sâu Không nên đối việc này Mà sanh
tưởng hy hữu

Vua cớ gì hiểu lầm Thật là nô bộc ái

Lại sanh tưởng cao quí Bỏ của báu tốt đẹp

Mà sanh tưởng giàu lớn Không khéo hiểu phương tiện
Mà sanh tưởng trí tuệ

Bị các họa phiền não Mà sanh tưởng vô bệnh Chưa
thoát thai sinh tử Mà sanh tưởng vô uý Trong mười
hai rừng gai Giặc Dục cướp các căn

Mà sanh tưởng không giặc.
Nầy Đại vương! Thân này tất về chỗ hư hoại. Phú quí vinh
hoa tất có suy diệt. Tiền
tài kho báu tất có hao tổn mất đi, Đại vương!
Như Phật nói: Ngôi cao như giấc mộng. Ân ái tạm có. Ngài đối với năm
món dục, sanh tưởng hy
hữu khó gặp. Bậc hiền đức, đối với sự việc này, há có thể gọi là khéo
quan sát. Vì cớ gì, ngôi cao, ân ái tất có biệt ly?
Như bầy chim bay, đêm đậu
nghỉ trên một cây, sáng sớm thì bay tứ tán. Lại như nhà trọ, chiều thì nhiều khách tụ tập,
sáng thì mỗi người một
đường. Cũng như đi thuyền, mọi người khác nhau cùng chở. Khi đã đến bờ, mỗi người lại theo đường riêng của mình. Cũng như dòng thác cuốn
trôi các cành khô nhóm
lại một chỗ, trong chốc lát lại theo dòng phân
tán. Giống như đám mây
trôi, trong chốc lát tan mất. Như chỗ đàn ca, trai gái tụ tập vui chơi,
sau đó giải tán, mỗi người đi một nẻo. Cung nhân
mỹ nữ đoan chánh xinh
đẹp, khi vô thường đến cũng xả bỏ trở về. Ví
như hoa cỏ, ong bướm đậu
ở trên. Khi hoa héo rụng, ong bướm bay đi.
Như ao hoa khô héo, trâu
voi không vào. Như ao to, loài thiên nga vui
thích dạo chơi,
sinh sống, nhưng đến lúc khô cạn, lại không đến gần.
Nhà phúc hết, vinh hoa lợi lộc không đến. Như mây dầy tụ tập, tia chớp
tạm thời hiện. Như gió
thổi mây, tia chớp không hiện. Kia không bỏ
Ngài, Ngài tất bỏ kia.
Giống như mùa Hạ chấm dứt, lông loài công thảy
đều tự rụng. Như khi
mùa lạnh đến, loài thiên nga, vịt nước rời xa ao.
Như cây A-thâu-già, hoa
lá, lúc tươi tốt, được mọi người yêu thích, kịp đến lúc khô héo, cành trơ lá trụi, không ai thèm nhìn. Giống như cờ
hoa, người phú quí yêu
kính, nhưng khi hoa héo, rách bẩn mọi người bèn
bỏ đi. Tôn Giả bèn nói kệ

Vô thường không bền chắc Như cây chuối, bọt nước
Lại như mây nổi tan

Vua Trời vị tôn thắng Mong manh cũng như thế Vua người
phải nên biết Tham lợi rất mau chóng Như nước rót
hang sâu Tham muốn rất nhẹ mau Chuyễn động như dây tơ
Ngu si nhiễm làm dục Không giác phải đọa lạc.
Tôn Giả nói:
Đại vương! Tôi nay vì vua lược nói thí dụ. Các
cõi sanh tử chứa vị lỗi lầm, tai họa. Vua hãy chí tâm lắng nghe: Xưa có
một người đi trên đường
vắng, gặp phải một con voi to dữ, bị voi rượt
đuổi. Hoảng sợ chạy
trốn, không chỗ nương tựa. Bỗng thấy một cái
giếng to, bèn lần theo rễ cây, vào trốn
trong giếng. Có một con chuột trắng và một con chuột đen, dùng răng cắn rễ cây.
Trong giếng này, bốn bên có bốn con rắn độc, muốn cắn người này, và dưới đáy giếng có
một con rồng đôïc to
lớn. Bốn bên thì sợ bốn con rắn. Ở dưới thì
sợ con
rồng độc. Cái cây bám
víu thì gốc rễ lay động. Trên cây có ba giọt mật
ong, rơi vào trong miệng người này. Lúc ấy, cái cây
rung động, phá hoại tổ ong. Bầy ong bay ra tán loạn, châm chích người này. Lửa đâu
bổng bốc lên, cháy lan đến thiêu đốt cây. Đại vương nên biết, người này khổ
não không thể nói hết
được. Vua buồn rầu, chán ghét mà nói: “Người kia được vị ngọt rất ít; đau khổ tai họa rất nhiều. Vị ngọt của kẻ kia
nếm như nước trong dấu
chân trâu. Khổ não họa hoạn của kẻ kia giống
như nước trong biển lớn.
Vị ngọt như hạt cải mà khổ não như núi Tu-di.
Vị ngọt như lửa đom đóm
mà khổ não như mặt trời mặt trăng. Như lỗ
ngó sen
so với thái hư. Cũng như con muỗi
so với kim xí điểu. Vị ngọt
so với khổ não kia nhiều ít cũng như thế”.
Tôn Giả nói: “Đại vương!
Đồng vắng dụ cho sanh tử.
Người đàn ông kia dụ cho phàm phu. Con voi dụ cho vô thường. Cái giếng to dụ cho
thân người. Rễ cây dụ cho
mạng sống của con người.
Chuột trắng chuột đen dụ cho ngày và đêm.
Cắn rễ cây dụ cho niệm
niệm diệt mất. Bốn con rắn dụ cho tứ đại, mật ong dụ cho ngũ dục. Bầy ong dụ cho giác quán xấu ác. Nạn lửa thiêu đốt
dụ cho già. Con rồng độc
dưới đáy giếng dụ cho chết. Cho nên phải
biết dục vị ngọt rất ít,
khổ não họa hoạn rất nhiều. Sanh già bệnh chết, đối
với hết
thảy mọi người, đều dược tự tại. Người thế
gian, thân tâm lao khổ, không chỗ về nương. Bị các khổ bức bách, mau chóng như tia
chớp. Đây khá sầu lo,
chớ nên yêu thích. Đại vương! Tôi nay nói với vua, lời tuy thô vụng nhưng thật là lợi ích”. Vua nghe lời này, lông tóc đều
dựng đứng, buồn vui lẫn
lộn, than khóc rơi lệ, bèn đứng dậy chắp tay,
năm vóc gieo xuống đất,
bạch cùng Tôn Giả rằng: “Tôi ngu dại, không
có trí tuệ. Tôi thật hạ
tiện, nói lời ngông cuồng. Lời ngông cuồng như thế, xin cho tôi
sám hối”.
Tôn Giả nói rằng: “Tôi nay xuất gia với tâm
nhẫn. Không gì không nhẫn thọ, tâm tôi thanh tịnh như trăng thu, vằng
vặc không chút mây che.
Vua nay sám hối nguyện khiến Đại vương
giống như Thiên Đế được
thấy dấu đạo”. Nhà vua vô cùng hoan hỷ, cùng
với quyến thuộc lễ bái
Tôn Giả rồi trở về cung.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 114

