<經 id="n1691">KINH CA DIẾP TIÊN NHƠN THUYẾT Y NỮ NHÂN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1691

KINH CA-DIẾP TIÊN NHƠN THUYẾT Y NỮ NHÂN

Hán dịch: Đại sư Pháp Hiền

Lúc bấy giờ, tiên nhân
Nhó-phược-ca chợt khởi lên ý nghó:
“Chúng sanh ở thế gian đều từ phụ nữ mà
sanh ra thân này. Mà người phụ nữ kia từ lúc mới bắt đầu mang thai cho đến mãn
mười tháng, hoặc lại
kéo dài thai đến mười
hai tháng mới sanh, hoặc giả nửa chừng mắc bệnh. Lúc bệnh hoạn, phải chịu đau khổ vô cùng. Ta nay phương tiện
thưa hỏi thầy, lãnh thọ phương dược dùng để cứu chữa”. Nghó như thế xong,
liền đi đến thầy mình,
là tiên nhân Ca-diếp, duỗi mình làm lễ rồi thưa
hỏi: “Đại sư Ca-diếp
là bậc Đại trí, con nay có điều muốn hỏi, xin rũ
lòng nghe nhận”. Tiên
nhơn Ca-diếp nói: “Ngươi cứ hỏi”. Lúc bấy giờ
tiên nhơn Nhó-phược-ca
thưa rằng: “Phụ nữ mang thai, thời hạn phải mười tháng hoặc mười hai tháng, đủ ngày
mới sanh, trong giai đoạn giữa, nếu có các bệnh hoạn đưa đến bào thai chuyễn động không an, hoặc có
sự tổn hại, khổ não vô cùng thì làm thế nào? Thầy con bậc đại
trí, nguyện vì các người
nữ mang thai, tuyên thuyết phương thuốc để
cứu chữa những bệnh
khổ như thế”. Thưa hỏi như thế rồi, đứng lắng nghe thọ lãnh.
Lúc bấy giờ,
tiên nhơn Ca-diếp bảo tiên Nhó-phược-ca rằng:
Phụ nữ mang thai không biết giữ gìn, khiến cho thai tạng không được an
ổn. Ta nay vì ông lược
nói phương thuốc bảo hộ thai tạng tùy theo
tháng. Người mang thai,
trong tháng thứ nhứt, thai tạng không an dùng hương
chiên đàn,
hoa sen, hoa ưu-bát-la cho vào nước, cùng nghiền nhỏ,
sau đó đồ sửa, đường sữa vào cùng nấu. Thuốc
này dùng trong lúc ấm, có thể khiến người mới mang thai, không có các
sự tổn não mà
được an vui.

Lại bảo tiên
nhó-phược-ca rằng: Phụ nữ mang thai, tháng thứ
hai, thai tạng không an,
phải dùng hoa ưu-bát-la màu xanh, cùng với rễ
hoa mẫu na, lăng giác, nhân yết, tế lỗ ca, các thứ thuốc phân
lượng bằng nhau, giả nhỏ, dùng nước
sữa nấu, để nguội cho uống. Thuốc này có
thể khiến thai tạng không
tổn não, ngừng đau đớn, ngày đêm được an ổn. Lại nữa,
phụ nữ mang thai, đến tháng thứ ba thai tạng không
an phải dùng thuốc
ca-mẫu-dónh, sất-la-ca-câu-dónh và rễ cây
thầu-dầu, các loại thuốc
như thế phân lượng bằng nhau, dùng nước hòa chung rồi nghiền ra thật nhỏ. Kế đổ nước
sữa vào rồi nấu cho chín.
Sau đó
lại đổ đường mật vào
hòa chung, để nguội cho uống. Thuốc này có thể
an thai tạng, ngừng đau đớn. Nếu có người mắc bệnh, cho uống
sẽ được an vui. Lại nữa,
phụ nữ mang thai, đến tháng thứ tư, thai tạng không
yên, phải dùng rễ gốc
cùng cành lá cỏ tật-lê, hoa cùng thân ưu-bát-la, phân lượng bằng nhau, dùng nước hòa chung, nghiền ra thật nhỏ.
Sau đó dùng nước
sữa đổ vào nấu chung cho đến chín, để nguội rồi uống.
Thuốc này có thể an thai tạng,
ngừng dứt đau đớn. Người bệnh uống vào sẽ được an vui.

Lại nữa, phụ nữ mang thai, đến tháng thứ năm, thai tạng không
an, phải dùng rễ cây bầu
và hoa ưu-bát-la, mỗi thứ phân lượng bằng
nhau, giã nát rây nhuyễn,
sau đó đổ nước bồ đào, nước sữa, đường
sữa
vào, nấu chung. Đợi
nguội cho uống. Thuốc này có thể an thai tạng,
ngừng dứt đau đớn.
Người bệnh uống vào được an lạc.

Lại nữa phụ nữ mang thai, đến tháng thứ sáu, thai tạng không
an, phải dùng thuốc
Bế-a-la, thuốc tử-ma-địa-ca-la-nhạ, thuốc
tát-ngật-đa- phược. Mỗi
thứ phân lượng bằng nhau. Dùng nước hòa lẫn, nghiền
ra thật nhỏ. Lại đổ nước
sữa vào cùng nấu.
Sau đổ nước đường
sữa và
mật vào đợi nguội cho
uống, thuốc này có thể an thai tạng ngừng đau
đớn, người bệnh uống vào được an lạc.

Lại nữa, phụ nữ mang thai, đến tháng thứ bảy, thai tạng không an, phải dùng cành lá và rễ cỏ tật-lê, giã nhỏ, rây làm bột, dùng đường
sữa và mật, viên làm
hoàn. Dùng nước thịt cho uống, lại dùng nước thịt
lúc ăn cơm, cho ăn thuốc hoặc ăn cháo cơm đậu
xanh. Thuốc này và
cơm có thể an thai tạng.
Người bệnh uống vào được an lạc.

<節>SỐ 1691 - KINH CA DIẾP TIÊN NHƠN THUYẾT Y NỮ NHÂN 523</節>



<大>卐</大>

Lại nữa, phụ nữ mang thai, đến tháng thứ tám, thai tạng không an, phải dùng thuốc tam mầu nga,
hoa sen, hoa
ưu-bát-la xanh, cỏ
tật-lê. Mỗi thứ phân
lượng bằng nhau, dùng nước lạnh hòa chung, nghiền
thật nhỏ. Sau đó đổ nước sữa, đường, mật v.v…
vào rồi cùng nấu
chung. Đợi nguội, cho uống. Thuốc này có thể an thai tạng, ngừng dứt đau
đớn. Người bệnh uống vào được an ổn.

Lại nữa, phụ nữ mang thai, đến tháng thứ chín, thai tạng không
an, phải dùng rễ cây
thầu dầu, thuốc ca-câu-dónh, thuốc
xá-la-bát-niễn-ni, thuốc một-lý-hạ-để. Mỗi thứ phân lượng bằng nhau, dùng nước
lạnh hòa chung, nghiền thật nhỏ. Đổ nước
sữa vào nấu chung. Đợi nguội
cho uống, thuốc này có
thể an thai tạng, ngừng đau đớn, người bệnh
uống vào được an lạc.

Lại nữa, phụ nữ mang thai đến tháng thứ mười, thai tạng không
an phải dùng hoa ưu-bát-la,
đậu-điềm, phân lượng bằng nhau dùng nước hòa với nhau nghiền thật nhỏ.
Lại trộn đường, sữa, mật và đổ
nước sữa vào nấu
chung, để nguội cho uống. Thuốc này có thể an thai
tạng, ngưng đau đớn.
Người bệnh uống vào được an lạc.

Lại nữa, phụ nữ mang thai đến tháng thứ mười một, thai tạng
không an phải dùng hoa và
cọng của sen ưu-bát-la xanh và sen
sa-lộ-cương- dược, phân
lượng bằng nhau dùng nước mát hòa nghiền khiến
nhỏ, sau cho nước sữa, đường cùng nấu, đợi
nguội cho uống. Thuốc này có
thể an thai tạng, ngưng đau,
người bệnh uống được an lạc.

Lại nữa, phụ nữ mang thai, đến tháng thứ mười hai, thai tạng
không an, phải dùng thuốc
ca-câu-dónh, Sất-la-ca-câu-dónh, cam thảo, hoa
ưu- bát-la. Mỗi thứ phân
lượng bằng nhau, giã nát rây nhuyễn. Dùng nước nghiền.
Sau đó đổ nước
sữa vào hòa chung, rồi nấu chín. Đợi
nguội cho uống. Thuốc này có thể an thai tạng, ngừng dứt đau đớn.
Người bệnh uống vào được an ổn vui vẻ.
Lúc bấy giờ,
tiên nhơn Nhó-phược-ca nghe thầy nói phương
pháp bảo dưỡng phụ nữ
mang thai như thế rồi, vui vẻ tin thọ làm lễ lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 114

