<經 id="n425">KINH HIỀN KIẾP</經>



(Còn
có tên là Kinh Tam-muội Bạt-đà-kiếp.
Đời Tấn
gọi là Kinh Hiền Kiếp Định Ý)

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam Tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117403884">Quyển 1</卷>
<詞 id="117403885">Phẩm 1: Hỏi về pháp Tam-muội</詞>
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ, trọn trong ba năm, vừa bắt đầu vào
năm tiếp theo, Đức Thế Tôn xem lại y phục đều đầy
đủ, các nơi chốn giáo hóa đều đã đến khắp,
nên khoác y mang bình bát đi tới kinh thành Duy-da-ly,
cùng với đại Thánh chúng gồm vô số trăm ngàn
các vị Tỳ-kheo hội đủ, chư Bồ-tát gồm tám mươi ức vị.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ngụ tại nơi chốn thanh vắng, an nhiên, thong thả
từ chỗ nhà nghỉ thức dậy. Bồ-tát Tuệ Vương, Khai
Só Hỷ Vương, ở riêng hẳn một nơi cũng vừa thức
giấc, ra khỏi phòng để vấn an Đức Như Lai, sửa
sang, dọn dẹp nơi đạo tràng, trải bày các tòa ngồi.

Lúc này, bốn chúng
đệ tử là các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só,
Thanh tín nữ, chư Thiên, Long, Quỷ thần, A-tu-luân,
Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, cùng với Nhân phi
nhân đều vân tập đến đông đảo. Hết thảy các
chúng hội đều nhờ nơi ánh sáng chiếu tỏa của
chúng Bồ-tát nên đều được an ổn, hòa hợp. Tất
cả các Bậc Đại Thánh trong chúng hội Bồ-tát đều
là hàng thần trí thông tuệ, đạt đủ các pháp
Tổng trì, hoàn thành các pháp Tam-muội, năm thứ
thần thông gồm đủ, mắt nhìn thấu hết thảy mọi
tâm niệm của chúng sinh, phân biệt để nhận rõ về
các nẻo tư duy giữa đạo tục, lìa hết vọng tưởng,
ban bố khắp những lời giảng dạy rộng lớn về
pháp Bố thí hòa hợp mọi ý. Các vị Bồ-tát ấy
đều tự tu tập đủ các pháp Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, khéo dùng các phương
tiện thiện xảo, không gì là không giáo hóa dẫn
dắt, đạt pháp không thoái chuyển, giảng nói đạo
pháp khắp chốn, thể hiện tâm Từ bi đối với quần
sinh, không nuôi giữ tâm sân hại, không chuộng lợi
dưỡng. Mọi trường hợp diễn giảng kinh văn đều
không nhằm vào chuyện y phục, thức ăn uống, vì đã
dứt hết mọi tham đắm. Các vị đó đều đã đạt
pháp nhẫn thâm diệu “Vô sở tùng sinh”, vượt
qua mọi nẻo sinh diệt, đều là hàng bạn lành của
mọi nơi chốn, tầng lớp, đều là tiếng gầm của sư
tử, khiến cho mười phương phải quy thuận, trước
sau, đầu cuối đều tế độ tất cả để đưa đến
bờ giải thoát, đều là bậc dũng mãnh, vô úy,
thắng vượt hết thảy đám ma oán, tiêu trừ mọi
thứ ngăn che, hành hóa không còn chút trở ngại
nào. Các vị ấy đã rõ nơi cội rễ thanh tịnh nên
không nghi ngại các pháp. Tích lũy công đức thật
không thể xưng kể, lường tính. Nhập sâu vào chốn
huyền diệu của đạo lớn vô bờ. Tâm ý hòa hợp,
hình diện luôn tươi vui thể hiện nơi sự hỏi han,
giao tiếp. Những khi luận đàm luôn ung dung, từ tốn,
dứt mọi sắc thái nóng giận. Luôn lìa bỏ giả trá,
ca tụng chánh chân, tâm hành vượt qua mọi giới
mốc, đạt tới pháp nhẫn của bậc Thánh.

Các vị Bồ-tát ấy
đều là bậc biện tài thông suốt, không còn vướng
ở giới hạn hay nơi chốn nào. Mạnh mẽ mà có uy
thế vì tâm như hư không. Công lao tỏa khắp, mọi
hạnh nguyện bền chắc như kim cương nên không nơi
chốn nào mà không thâm nhập hành hóa. Bao chốn cõi
đi đến chưa từng gặp khó khăn. Các vị đó đều
là bậc đã biết được về vô số kiếp cùng các
quốc độ mình đã từng trải qua. Theo phương tiện mà
thuyết giảng về tất cả các pháp như huyễn hóa, như
dợn nắng, như bóng hình, tiếng vang, như cảnh vật
trong mộng, như bóng trăng trong nước, như thân cây
chuối, như bọt nước tụ tan với vô số đổi thay
nối tiếp. Đối với đông đảo chúng sinh mê muội
luôn bị trôi nổi, chìm đắm không có chốn để
hướng về nương tựa, các vị Bồ-tát ấy đều luôn
tìm tới đủ cả năm chốn để cứu giúp, giáo hóa.
Các bậc đó đều thông tỏ mọi nơi chốn hướng
tới thiện ác của chúng sinh, tùy theo chỗ vui mừng
của tâm ý mà diễn nói về những công đức chân
thật, luôn thể hiện tâm thương xót, dứt sạch mọi
ý niệm thô bạo, mưu hại.

Các vị Bồ-tát ấy
đã từng tích chứa vô lượng đức hạnh làm trang
nghiêm cõi Phật, phát thệ nguyện lớn lao vô hạn,
đạt được những thành tựu vô biên đối với
cảnh giới của chư Phật. Luôn thực hiện chánh định
nên tâm ý thường tỏ ngộ, chưa từng quên nẻo quy
hướng, khi trở về thì luôn tán thán chư Phật hiện
tại trong mười phương, thấu tõ các thứ phiền não
như bụi tích chứa dần dà nên to lớn. Chí mong cầu
trí tuệ Phật, luôn vui thích trong sự chứng đắc các
thần thông, khéo dùng mọi quyền xảo để đi đến
hàng trăm ngàn hằng hà sa cõi Phật trong mười
phương với các đạo tràng thuyết pháp đều từ xa
nghe thấy, trí tuệ sáng suốt tu tập các pháp thảy
đều thấu đạo, từ đó mưa các pháp cam lồ vi diệu
làm thấm nhuần hết thảy các loài, tâm đạo vô
lượng trùm khắp tất cả.

Danh hiệu của các vị
Bồ-tát ấy là Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Phổ Thủ,
Bồ-tát Quang Thế Âm, Bồ-tát Vũ Âm, Bồ-tát Thiện
Đức Bách Thiên, Bồ-tát Hoa Nghiêm, Bồ-tát Tự
Tại, Bồ-tát Minh Diễm Thành, Bồ-tát Sướng Âm,
Bồ-tát Phụng Vô Số Ức Kiếp Hành, Bồ-tát Giác
Ý Lôi Âm Vương, Bồ-tát Kiến Chánh Tà, Bồ-tát
Tịnh Tử Kim, Bồ-tát Kỳ Tâm Kiên Trọng, Bồ-tát Uy
Quang Vương, Bồ-tát Chiếu Tứ Thiên Lý, Bồ-tát
Việt Sở Kiến, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Tuệ Vương,
Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát Bạt-đà-hòa cùng với
tám vị đại Chánh só.

Lại có Bồ-tát
Chúng Hương Thủ, Bồ-tát Vô Lượng Chân Bảo,
Bồ-tát Trí Tích, Bồ-tát Đại Tịnh, Bồ-tát Sư Tử
Hống, Bồ-tát Âm Vương, Bồ-tát Tịnh Châu Nghiêm
Hạnh, Bồ-tát Sư Tử Bộ Sướng Âm, Bồ-tát Vô
Lượng Biện Vô Úy… các vị Bồ-tát như vậy có
đến tám mươi ức đều hội đủ.

Ở nơi cõi tam thiên
đại thiên thế giới này thì có Chánh chủ thiên
hạ, Tứ đại Thiên vương, Thích, Phạm, Tự tại
Thiên vương, Đại phạm Thiên vương, chư Long vương,
chư Quỷ thần vương, các vua A-tu-la, các vua Ca-lâu-la,
các vua Chân-đà-la, các vua Ma-hưu-lặc, các vua
Kiền-đạp-hòa…, tất cả thảy đều tề tựu đông
đủ nơi đạo tràng của Phật, mỗi vị đều dùng hương
hoa cúng dường và tung rải lên chỗ Phật rồi trở
về ngồi qua một bên, hoặc ngồi hoặc đứng yên.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương nhìn thấy chúng hội đã đông đủ, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục cho ngay
ngắn, quỳ sát đất, chắp tay cung kính thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Con có điều muốn thưa hỏi, mong được chấp nhận,
con mới dám tỏ bày.
Đức Phật nói:

–Bồ-tát cứ việc
thưa hỏi, Như Lai sẽ tùy theo các sự việc mà nêu bày giảng giải.

Bồ-tát Hỷ Vương liền hỏi Phật:

–Thế nào gọi là
hàng Bồ-tát với tâm đạo luôn được đầy đủ
để dứt trừ phi pháp, phụng hành theo những nẻo
tạo tác nào để dứt bỏ mọi thứ phiền não trói
buộc, tu ba phẩm:

1. Kinh hành.

2. Trụ vị.

3. Tọa định để thu
tóm các vọng động khó điều phục, từ đó vượt
qua được hết thảy, khiến cho sự dốc tu thêm tinh
tấn, dứt sạch mọi cấu uế?

Thế nào gọi là
hàng Bồ-tát thành tựu đầy đủ, thấu tỏ tâm
tánh cùng mọi hành động của chúng sinh, ngôn ngữ
thường hết mực thành thật, thể hiện được sự
hành hóa của Phật, dứt bỏ mọi tranh biện hý luận,
tùy theo căn cơ của chúng sinh, sử dụng âm thanh
ngôn từ thích hợp, hội nhập vào trí tuệ đích
thực, ở trong đời hiện tại được trông thấy
hết thảy chư Phật mười phương không bị ngăn ngại,
được thấy các pháp thâm diệu, chân thật cho đến
các thệ nguyện vô cùng lớn lao của chư Phật, luôn
thương xót, lo nghó đến các pháp thế gian, tuy hành
hóa trong cõi đời mà vónh viễn không chút tham đắm,
vướng mắc, tu tập thiền định, nhất tâm thực hành
các pháp Tam-muội, không theo những lời chỉ dẫn có
sẵn mà vẫn tạo được nơi chốn phát sinh, đi theo
các pháp giải thoát mà không chấp vào nẻo diệt
độ, không vì sự thực hiện chưa đầy đủ chí
nguyện của chư Phật mà giữa đường bỏ dở, thậm
chí trở lại cầu đạt các pháp của hàng Duyên
giác, không dùng thừa này làm thoái chuyển con
đường tu tập trong cảnh giới diệt độ. Ý tu vô
lượng không có giới hạn các pháp tuệ, tâm chưa
từng bị loạn động, hội nhập nơi từng ấy các
loại cảnh giới, tạo tác vô hạn nguyện, nếu gặp
phải những vấn nạn thì sẽ dùng trí tuệ biện tài
tất được thông suốt, thu gồm vô lượng cõi Phật
thanh tịnh, đạt đến trí tuệ
tột bậc, rốt ráo mà Phật đã đạt được, từ
đó giáo hóa, dẫn dắt chúng sinh, tâm không chút
tham vướng, dứt mọi tưởng về người trong khi
giảng giải, nêu bày kinh điển, chẳng bám vào các
pháp điên đảo để làm hiển lộ các nẻo giải
thoát, tu hành đạt đạo nhưng không trụ mãi ở
cảnh giới tịch diệt, cũng không có nơi chốn nương
tựa như có chỗ ưa thích, ham chuộng đối với các
hành nội tâm để dứt trừ các nẻo có không. Nay
đối với Đấng Thiên Trung Thiên mong được thấy sự
thương xót, nhớ nghó. Tánh tuy chậm chạp chẳng dám
thưa bày nhiều lần, mong Đức Thế Tôn rủ lòng
thương mà ban lời chỉ dạy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương bèn đọc tụng ca ngợi:

Thưa hỏi nguyệt
thù diệu

Đem ánh sáng cứu
đời

Chốn hành của
Bồ-tát

Dần đạt đến
thành tựu

Vào vô lượng nơi
cõi

Chư Thiên người
ưa pháp

Nghe, đạt đạo
hạnh tột

Vô số kẻ phát
tâm

Tin thọ pháp vi
diệu

Hỏi khắp, nghe danh
độ

Xưng vô lượng
trí, tâm

Chứng giải thoát
thù thắng

Nêu hạnh khắp
mười phương

Tôn công đức
giải thoát

Công năng Phật
tối thượng

Hành tuệ đại
Thánh dạy

Nhớ tục tăm tối
buộc

Chóng nêu ánh
sáng đạo

Liền thấy cõi tam
thiên

Giảng, hành đạo
như vậy

Tướng hảo như
muôn hoa

Giữ đạo, âm vô
lượng

Tam-muội cùng Tu-di

Bồ-tát hành như
thế

Trung thực, không
gì hơn

Không ngã, dứt ba
độc

Tịch tónh, chúng
ngợi khen

Người hỏi, trong
hạnh quý
Ý kiên, lời hòa,
diệu

Nêu giảng chẳng
thiếu sót

Bậc Đại só giũ
bụi

Như Phật đạo dạy
ta

Quy mạng về đạo
giác

Ngày đêm quyết
không đổi

Pháp tối thượng
thuận nghe

Chân chánh như đạo
dạy

Ý định nếu luôn
giữ

Thần túc, trí biện
tài

Thấy chư Phật mười
phương

Hỏi tịch nhiên như
Thánh

Giảng tuệ hơn hết
thảy

Thông vô số cửa
định

Chốn nêu giảng
không chán

Nên hỏi hành mười
phương

Vào nơi vui chẳng
hỏi

Không thưa hạn các
cõi

Kính đại Thánh
thắng diệu

Mong nêu hành mười phương.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Lành thay, lành thay! Điều Bồ-tát hỏi thật bao quát thâm
diệu, thể hiện sự thương xót, nhớ nghó đối với
tất cả. Có pháp Tam-muội tên là Thông tỏ mọi
ngọn nguồn các pháp. Bồ-tát nếu tu tập theo pháp
Tam-muội ấy thì sẽ đạt được những công đức
kia, mọi hạnh kể trên cũng liền đạt đầy đủ. Nhờ
đó, uy thần lồng lộng, thành tựu viên mãn hai ngàn
một trăm pháp tu Ba-la-mật, cho đến tám vạn bốn
ngàn pháp môn Tam-muội, tám vạn bốn ngàn các pháp
môn Tổng trì, thấu rõ khắp mọi nẻo các hành của
chúng sinh, mau chóng đạt tới đạo Chánh chân vô
thượng, thành Bậc Chánh Giác tối thượng.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Vì sao pháp Tam-muội đó được gọi là Thông tỏ mọi
ngọn nguồn các pháp. Nếu hàng Bồ-tát thực hành
“sáu kiên pháp” thì thân, khẩu, ý đều thể hiện
tâm từ, ngôn ngữ, hành động luôn tương ứng,
không trái với ba thừa, không đánh mất thệ nguyện
thiết yếu, tỏ đường nẻo của ba thừa, cũng như
mở bày chỉ rõ cho chúng sinh về nơi chốn tạo
nghiệp. Ngôn ngữ cũng như thế, thân hành thanh tịnh,
lời nói luôn nhu hòa ví như cam lồ, tâm niệm sáng
tỏ như ánh sáng mặt trời, thường hành động vì
lòng thương cảm với tâm từ rộng mở, dứt sạch
mọi ý tưởng mưu hại, không rời tâm đại Bi,
không tham luyến đối với mọi đối tượng, chẳng
chuộng tham dâm. Thân tâm luôn được thanh tịnh, trong
sáng, chí vui thích theo đúng pháp, luôn dốc tâm tin,
hơn nữa là sự chí thành, không bỏ bê thệ nguyện
của mình cùng với mọi liên hệ. Nhận rõ cảnh giới
tịch diệt mà không trụ mãi nơi cảnh giới ấy. Độ
thoát mọi chúng sinh theo đúng bản hạnh của mình,
nhận rõ tội phước nhưng không làm rối loạn thế
tục, chưa từng tham đắm đối với thân, chẳng kể
gì chuyện bôn ba, giong ruổi. Do thương xót bao khổ não
mà muốn độ thoát tất cả, khuyên dạy chúng sinh
thực hiện sự an lành mà không tạo nên sự nguy
khốn. Giáo hóa mọi kẻ cao ngạo, khiến cho tính ấy bị
chế ngự, trừ diệt. Kẻ biếng trễ khiến trở nên
siêng năng, chuyển biến tiến đến với giáo pháp
chánh đạo. Tu tập theo kho tàng chánh pháp nhằm đạt
được trí tuệ tột bậc. Không chấp vào tưởng về
người, tâm dứt mọi ngăn ngại. Không tính toán về
sở hữu mà còn nhổ sạch gốc rễ của ý niệm ấy.
Đoạn trừ các nghiệp về gia đình, chí an định nơi
các pháp vô vi. Tánh lìa mọi tưởng để dứt các
mối nhớ nghó, mong cầu. Không rời chánh định, nhằm
mong đạt được trí tuệ. Lìa bỏ những đàm luận
về thế tục, khiến chỉ luôn được an trụ. Giảng
dạy, hóa độ các nghiệp ở đời mà không hề tính
toán, nghó suy về nẻo tục. Ý không quên tiêu trừ
bao thứ che phủ. Thường nhớ đến kinh pháp, tâm
luôn trong lặng sáng tỏ. Vào khắp nơi chốn luôn
được thích nghi, chẳng bị mất thứ vị cùng bao nẻo
biến chuyển của các pháp. Hiểu rõ thế gian, dứt
bỏ mọi nơi xâm phạm sai trái. Đầy đủ các nghiệp,
dùng sáu Độ để thực hành. Bỏ sự không tin
tưởng để gồm thâu tâm tin tưởng chân thành. Dốc
sức với Phật đạo, luôn nhớ nghó đến pháp Phật.
Siêng năng sám hối lỗi lầm, vui thích hỗ trợ mọi
công đức. Giúp chúng sinh tạo nhân lành, khuyến
thỉnh chư Phật chuyển cỗ xe chánh pháp. Nên ngợi ca
các bậc Thánh mà trừ sạch thói dua nịnh.
Tích lũy công đức, thường tinh tấn tu tập. Tâm lìa
biếng trễ, siêng cầu đạo pháp. Nương theo các pháp
của đạo nghiệp Bồ-tát. Ham thích bố thí với tâm
niệm xót thương đối với muôn loài. Luôn ôm ấp
ý nguyện lớn lao, mong dứt các nghiệp, luôn hóa độ
thuận hợp như giáo pháp đã nêu. Thân, khẩu, ý
luôn thanh tịnh, sạch hết mọi cấu bẩn. Chí thành như
vậy, chỗ nương của những lời chỉ dạy theo đó mà
thực hiện thuận
hợp, bỏ phế. Không bám ở
cõi Dục, cũng không dựa nơi cõi Sắc, cả đến cõi
Vô sắc tịch tónh. Từ nơi đó mọi tạo tác có thể
trông vào quả báo mà vui vẻ tin tưởng. Kiên định,
an trụ nơi pháp Đại thừa không thoái chuyển. Nhờ
vậy mới đi vào các cõi tối tăm ngu muội. Nếu giữ
lấy cái tâm keo lận thì không thể tạo được tâm
tôn kính cúng dường. Giáo hóa chúng sinh dứt bỏ
mọi thói dua nịnh xấu xa, không dám coi thường chư
Phật, cũng như không mang tâm mưu hại đối với
chúng Bồ-tát. Không dùng ngôn ngữ hư vọng làm
loạn nẻo đường của bậc Thánh. Nhận thức về sự
tinh tấn cùng biếng trễ với tâm bất nhị. Dứt mọi
ganh ghét đối với sự đóng góp của kẻ khác giúp
cho mình hoàn thành thệ nguyện lớn. Diệt trừ mọi
tưởng về
kiêu mạn, sân hận, ngu si, điên đảo, tà hạnh, từ
đó mới đẩy lùi vô minh. Thân mình luôn tỉnh,
chẳng nên trách phạt sự thiếu kém của người.
Thường hổ thẹn, tự trách mình chưa được như
pháp Phật đã dạy. Thân hành đạo lại phải biết
rõ nẻo nên dừng. Lìa bỏ bao liên hệ buộc ràng
của thân tộc. Nên chán ghét đối với mọi biến
đổi suy hao mà dứt tâm vụ cầu lợi dưỡng, nếu
có chỗ đạt được nên phân chia cùng người. Giới
luật không chút sai phạm, chẳng nên học theo chúng
nhân các thói tệ ngủ nghỉ. Ví như bị lời thô bỉ
mạ lị thì nên nhẫn nhục lặng im. Miệng buông câu
lời phải nên thận trọng để luôn đứng vững
trong đạo mà giáo hóa muôn loài. Ngợi ca sự tinh
tấn để cho tâm ý luôn được vui vẻ, thuận hòa.
Cùng các Bậc Giải Thoát gần gũi, học hỏi. Khuyến
khích nhiều người tham vấn, hỏi han giúp cho việc tu
học thêm phần thư thả. Chẳng lìa sự tónh lặng
riêng mình, thường phải biết tự kiềm chế, ngăn
giữ. Đức của bao công phu tu học là nhằm vui cầu
thấu đạt diệu nghóa tánh không, chẳng chuộng các
pháp hữu vi, chẳng dựa vào thân xác bốn đại giả
hợp. Không ham thích với mọi dòng giống, chẳng nhận
lấy mọi nẻo nhập suy thoái, sai lạc. Chẳng cầu tài
lợi, không bám víu vào các cảnh giới. Tâm hành
nẻo kiên định, dũng mãnh để trừ diệt mọi điên
đảo, mê lầm. Tu tập theo đúng Thánh hiền để nhận
ra gốc tâm vốn trong sáng.

Chứng
đắc các bậc Địa thanh tịnh, dừng dứt mọi hành.
Bố thí nhưng chẳng mong cầu. Giữ giới nhưng
dứt mọi chốn nhớ nghó. Nhẫn nhục lìa mọi nẻo
tưởng. Tinh tấn không hề bị mất mát. Thiền định
dứt hết mọi xứ sinh khởi. Trí tuệ khỏi phải dẫn
dắt. Tôn thờ chánh pháp, tu tập các pháp Ba-la-mật
để an trụ trong cõi bình đẳng. Chẳng nên tôn xưng
đức mình, không được hủy báng công lao của kẻ
khác. Không dựa nơi sinh tử thì không thể đạt đến
Niết-bàn, đó là giải thoát. Trừ sạch bao lớp
tình, ái để kiến lập chân đế. Diện mạo luôn hòa
nhã tươi vui để lìa bỏ mọi sắc thái giận dữ, từ
đó tạo được sự thân mật cởi mở. Cung kính
các hàng già trẻ, các bậc só đứng tuổi. Tâm
luôn rộng mở, sẵn điều nhân nghóa ân huệ thích
ứng để thể hiện, dứt mọi sự nhiễu hại. Chớ
bám chặt vào ngôn thuyết, luôn ca tụng các hạnh
tịch tónh, vô vi. Ở những nơi chốn hòa đồng thì
nên thích hợp với mọi người mà vẫn giữ sự
tách rời, riêng lẻ. Tâm bình đẳng, đối với thân
oán không nghiêng về nẻo ghét yêu. Mong đạt các
pháp Tổng trì, thể hiện tâm thương xót muôn chúng
sinh không khác gì đối với cha mẹ, thân mình, con
cái, như đối với các bậc Hòa thượng, tôn
trưởng. Phụng thờ Phật, Bồ-tát luôn đầy đủ,
thuận hợp. Cúng dường bốn sự đối với Đức
Như Lai cũng là bày tỏ sự ưa thích cõi trang nghiêm
thanh tịnh. Kính trọng Tam bảo, giũ sạch mọi khiếp
nhược. Nơi ở thường nay đây mai đó, chẳng mảy
may tích chứa, gồm thâu. Khoác tấm y giải thoát đủ
che thân, ăn uống hạn chế. Không tham luyến thân
mạng. Tánh thường thanh tịnh, luôn thực hành việc
khất thực. Chẳng rời cuộc sống tri túc, luôn xa
lánh chốn đông đúc, ồn tạp. Không luyến tiếc các
quan hệ gia đình tộc họ, cũng chẳng ham cảnh sống
thế gian. Chẳng bận tâm về chuyện trang sức, điểm
tô nên dứt bỏ sạch thói hư dối. Ngôn từ dễ
mến khiến người nghe không ai là không hoan hỷ. Luôn
khuyến khích giúp đỡ mọi người để họ có cơ
hội phát tâm hướng về đạo. Nơi hành hóa dứt
mọi mê lầm, chốn hội nhập thuận hợp giáo pháp.
Thường thường hỏi han, ca ngợi chư Phật là Bậc
Đại Giác. Tâm dốc cầu đạo pháp, luôn kính trọng
Thánh chúng. Tôn quý thuận theo tuệ sáng, tu tập
đúng nẻo trí đạt. Giúp mọi người thiền định, tư
duy để dẫn dắt, giáo hóa họ trở nên tinh tấn.
Thường nêu bày, giảng dạy về đạo đức, luôn
tuân theo giáo pháp. Tin tưởng nơi cội rễ của công
đức để từ đó dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh. Ham
thích, dốc tin, giảng dạy chỉ rõ về bao nỗi khổ trong
đời. Uy nghi luôn được thanh tịnh, thường giữ
vững tâm nhân ái lớn lao. Phải biết hổ thẹn, xấu
hổ, tỏ ra bận tâm lo lắng đối với các trường
hợp khó khăn. Nên từ bỏ sự giao du với kẻ ác
cùng bè bạn bất lương. Tu tập theo con đường rốt ráo.

Tâm chí dốc cầu các
cửa giải thoát. Mong đạt đúng nẻo Thánh hiền. Tôn
phụng bốn ý chỉ hiện bày. Học theo những quyết
đoán bình đẳng. Làm dấy khởi phong phú các Căn.
Dốc tu tập các Lực. Luôn quan sát bảy Giác ý.
Chẳng lìa tám nẻo đường chân chánh. Đạt đến
cõi tịch diệt. Nơi quán tưởng được tỏa sáng nên
tâm dứt sạch mọi vọng chấp. An vui với kinh pháp,
tinh xá luôn được trang nghiêm. Chẳng chốn nào
khiến mình phải hổ, không xứ nào làm mình phải
thẹn. Trừ mọi điên đảo, dứt hết tưởng tham
cầu, ham mộ hạnh Bồ-tát. Rõ Phật đạo là mênh
mông, vượt hết thảy mọi cõi bờ, giới mốc, lìa
bỏ hạnh tà. Tiêu diệt bao tạo tác chạy theo nẻo tà
trong vô số kiếp thời xa xưa. Tu thân tự làm cho
mình luôn trong sạch không còn chút bợn nhơ. Chí cầu
tịch tónh, giữ gìn giới luật tôn quý đúng theo
giáo pháp, không mảy may tỳ vết lỗi lầm. Mọi hành
hóa theo đúng thời, lìa bỏ phi thời. Nhận rõ mọi
việc theo nghi thức thích hợp. Mọi sự đi đến, tới
lui phải luôn đủ khắp. Hiếu thuận hai bậc thân thuộc.

Lại phải biết hạn
chế chuyện ăn mặc cùng mọi nhu cầu. Thần thông
hiển bày thông đạt, ý tu tập các pháp định thêm
sáng tỏ bội phần. Không hủy hoại các hành động
chân chánh để độ thoát chúng sinh. Tôn phụng, thọ
trì mọi kinh điển của Đức Như Lai giảng dạy. Tùy
thuận, hỗ trợ, khiến cho mọi thứ lỗi lầm cấu uế
đều được trở lại trong lành. Dẫn dắt các Phật
tử trong việc cung cấp cúng dường chúng Bồ-tát và
chư Phật để du hóa khắp chốn. Tu tập đạt trí tuệ
sáng suốt thể hiện qua các hành xử nhân từ, hòa
ái. Ham thích phụng thờ chánh pháp. Khuyến hóa hết
thảy muôn loài khiến chúng hướng về đạo. An vui
sung mãn trong diệu nghóa của đạo pháp. Xem xét cứu
giúp ba đời. Dốc chuộng nẻo tịnh, mọi Y báo về
quốc độ luôn trang nghiêm, thanh tịnh hết mực. Thường
đem lại an vui cho lớp người tật bệnh như cung kính
hai bậc thân thuộc. Do đạt được các pháp Tổng trì
nên dùng làm hành trang cho sự hành hóa, quán
tưởng. Thực hiện trọn vẹn pháp Tam-muội thì đó
chính là ao tắm mát lành. Chánh pháp thanh tịnh là
nơi chốn sinh ra muôn vật. Dốc đạt sự kiên định an
trụ nơi hết thảy các pháp vô vi. Tâm chuyên, ý
định, tuy có nơi chốn hóa độ mà không hề thấy có
nơi chốn ấy. Không buộc, không cởi, không tướng,
chẳng tướng. Mọi chỗ tuân hành dẫn dắt, giáo hóa
cũng không thấy có đông đảo người ham chuộng. Do
nắm vững được các pháp Tổng trì mà có thể
kiến lập cõi Phật. Mọi hiểu biết cần được soi
xét thẩm định để từ đó việc diễn giảng luôn
trong sáng rõ ràng. Luôn chiến đấu dũng mãnh để
chế ngự hàng phục mọi cảnh giới quân ma. Tiêu
diệt bao thứ phiền não trần cấu cũng như trừ diệt
mọi điều bất thiện. Giữ vững chí nguyện luôn
được thanh tịnh sáng rỡ, khiến các loài ma đều
chẳng thể phá hoại. Đem ánh sáng của đạo thích
nghi tận cùng mọi nơi chốn, xứ sở. Cũng chẳng cần
được đời xưng tụng. Các chúng ngoại đạo nghiệp
tà không thể biết được. Nên cố vượt qua các
pháp của bậc Thanh văn, Duyên giác. Nơi chốn dốc
tâm quy ngưỡng là nhằm đạt đến Nhất thiết trí.
Chỉ rõ mọi nẻo hướng tới của chúng sinh để dẫn
họ hướng về chân đế. Vui thích với các pháp an
lạc. Luôn mong muốn khai thị cho chúng sinh. Hòa vui với
cuộc sống thế gian để khiến họ ham chuộng các pháp
giải thoát. Dùng thuyền đạo pháp đưa tất cả cùng
cập bờ giác. Chọn nhiều bè để cùng chuyên chở,
tế độ. Thương xót đến hàng chư Thiên mà nêu
bày một pháp. Nơi chốn tạo lập không phải là xứ,
cõi mập mờ. Muốn bố thí tâm phải được trong
lành, thể hiện sự vui hòa nhằm dẫn dạy đám người
ham thích vui đùa, khiến họ hướng về nẻo đạo. Nếu
ham chuộng việc nghe rộng, biết nhiều, phải nên cung
kính, khiêm tốn, thuận hợp, dứt mọi phóng túng,
buông lung. Đạt được pháp Tam-muội thời chí có
thể hành theo mọi nẻo cao xa vi diệu hơn cả núi Tu-di.
Vui thích với năm căn để từ đó xem xét mọi vật
đều là không. Tâm tinh tấn đạt không thoái chuyển.
Pháp ấy được gọi là Pháp nhẫn vô sở tùng
sinh. Các vị Bồ-tát mới phát tâm tu học phải nên
dốc sức phụng hành. Đại chúng Chánh só luôn giữ
gìn trí tuệ còn tối tăm, thiếu sót của mình để
quyết cầu quả vị đại giác. Dùng dũng lực của
bậc Chánh só để thấu đạt, dứt mọi phân biệt
tôi ta, an trụ nơi Nhất thiết trí. Thông tỏ khắp hết
muôn loài mới có thể độ thoát tất cả. Đó chính
là chỗ chư Thiên hết mực tán dương, chư Long thần
dốc tâm phụng thờ ngưỡng mộ, chúng dân vâng
phục thừa hành. Mau chóng đạt được việc tạo lập
từng ấy sự nghiệp tu tập hành hóa. Các bậc tu
học hoàn tất thảy cùng quy ngưỡng. Các vị Bồ-tát
cũng đều tán thán, ca
ngợi. Tất cả các bậc pháp chủ thảy đều tuyên
giảng thông suốt. Các căn được tịch tónh, an định,
dùng làm thành quách chắc chắn, khéo dùng phương
tiện quyền xảo để đem lại lợi lạc cho muôn loài.
Đạt được tư duy tinh túy để dứt sạch mọi nẻo
hồ nghi. Đoạn trừ những do dự, lìa bỏ bao lớp
phiền não. Cứu độ giải thoát cho vô số chúng
sinh. Nếu gặp những kẻ bệnh tật liền hiện bày đủ
thứ thuốc quý, chữa lành mọi bệnh, diệt trừ bao
nỗi đau nhức. Thường chuộng tư duy, dốc cầu tinh
tấn, từ đó tạo được sức mạnh vô úy. Muốn
gầm lên tiếng rống của sư tử. Thâm nhập vào cõi
biện biệt, tham bác để diễn giảng rộng mọi nẻo
nghóa lý. Thần thông biến hóa, vui thích lãnh hội
các pháp. Đạo nhãn được thanh tịnh, sáng tỏa đến
cảnh giới giải thoát tịch diệt. Dứt mọi nẻo ác,
hóa độ khắp ba cõi: Dục giới, Sắc giới và Vô
sắc giới. Tạo các cõi Phật, hưng phát như thế.

An tọa nơi tòa Sư
tử, nhập pháp Tam-muội Như huyễn. Thành tựu viên
mãn đạt đến quả vị Nhất sinh bổ xứ. Chưa từng
quên mất gốc rễ của mọi công đức. Giáo hóa đem
lại niềm vui thích cho hạng biếng trễ, giúp họ nhổ
sạch mọi tham dục nhỏ hẹp. Tạo lập, siêng năng tu
tập, luôn nhớ nghó đến việc tế độ hạng lười
nhác, sa đọa. Dẫn dắt chúng sinh quy thuận theo ba
thừa. Trừ bỏ hết thảy mọi tạo tác về nơi chốn,
chỗ ở, sở hữu. Dốc đạt Nhất thiết trí, chứng
vô lượng pháp môn, thâu tóm được diệu nghóa đệ
nhất. Ở nơi giáo pháp, giới luật giải thông diệu
hành không. Dứt sạch mọi tranh biện, hý luận. Tin
Phật đạo, phát khởi thệ nguyện vô thượng. Tuy
gắn bó với mọi nhớ nghó nhưng không vướng những
tưởng chấp vọng tà. Cùng được thấy ba thời,
không bị rơi vào nẻo quán tưởng lầm lạc. Khéo sử
dụng phương tiện quyền biến để đi vào hết thảy
cảnh giới. Làm cho đại đạo được dấy khởi hiển
bày, không xem nhẹ việc dốc đạt giải thoát. Ưa
chuộng đối với bậc Pháp sư cũng như chú trâu con
không thể chán ghét trâu mẹ. Dù theo Pháp sư nhưng
không tham cầu lợi dưỡng. Những khi thuyết pháp
nên xem xét trước sau, chớ tỏ vẻ khinh mạn chúng
hội. Chẳng dứt pháp thí để thể hiện tâm nhân
từ, hòa ái. Tôn kính Tam bảo, từ cội nguồn ấy
mà phá trừ mọi lớp lưới nghi. Tôn phụng, thừa
hành, luôn ân cần gắng gổ, dứt bỏ mọi kiểu bê
trễ, nửa chừng. Trọn không sai trái, mất mát nẻo
hành hóa của bậc Thánh minh. Nương tựa, thâu tóm
cửa giải thoát, cùng đem lại niềm an lạc, điều
hòa yên định, giũ sạch mọi phiền não cấu nhiễm,
tâm không còn chút tham vướng. Tư duy nên dựa vào
sự nhớ nghó về việc làm hưng thịnh ba sự, là sự
nghiệp hành hóa của chư Bồ-tát. Đem “Ba sự” ấy
để làm rõ cho chúng hội biết về đạo vị ngon ngọt
tươi tốt. Nếu muốn biến hóa thuyết giảng ban bố
đạo nghiệp, âm thanh phải như tiếng sấm dậy. Dẫn
dạy về lẽ sinh tử theo mười hai nẻo duyên khởi.
Khai thông cửa Chỉ Quán, hướng đến cánh cửa giải
thoát. Thương xót đi vào những con đường rộng lớn
mà thân luôn an ổn, thung dung, tâm dứt sạch mọi lo
lắng, sợ hãi. Nơi chốn yêu mến đối với các bậc
Thánh, chưa từng bị mất hay bị lầm lạc. Sự bình
đẳng, bền chắc do công đức của Như Lai đem lại,
không gì có thể làm cho xoay chuyển. Noi theo gốc mọi
ân đức, phước báo thêm dày. Chỉ rõ cho chúng về
đầu mối của điều thiện để tu học theo trí tuệ
Phật. Thờ phụng trọn đủ đối với bậc mình nương
tựa, đó là sự tạo tác tươi sáng tốt đẹp.
Chốn hành hóa cũng tốt đẹp thích hợp, chẳng tự
mình làm cho mờ tối. Dốc tu theo Phật đạo, làm hiển
lộ trí tuệ thâm diệu. Thuyết giảng về cõi Phật
luôn đối đáp thông suốt trước mọi lời nêu
hỏi. Chính từ chỗ khó khăn vô bờ mà các pháp
thanh tịnh giải thoát được phát sinh. Không chán lìa
Phật đạo, chẳng từ bỏ trí tuệ ít ỏi. Cùng chia
sẻ khó khăn trong tu học thì cùng yêu kính sự hòa
đồng. Hướng đến giá trị của sự dũng mãnh, tâm
luôn gắn bó với hành động. Muốn có được nơi
chốn thuyết giảng đầy đủ thì nên giúp đỡ để
cùng giảng thuyết đạt được từng ấy sự tốt
đẹp vui thích. Tất cả mọi sự báo ứng nên đem
nêu bày cho chúng sinh biết, khiến họ không dám phạm
phải. Thông tỏ các pháp nên khéo hành xứ các
phương tiện. Tâm luôn nhớ nghó về điều tốt đẹp
an lành, nhờ đó mọi nhận thức được tường
tận, chắc chắn. Luôn tự xét nét về mình để có
thể làm vui lòng kẻ khác. Dứt phá bao lớp lưới
mê trùm để tiêu trừ vô minh che lấp. Lìa xa các
hành, trừ bỏ mọi thức, cắt đứt danh sắc, làm
cho lục nhập trở nên tịch diệt. Đoạn trừ các
thọ. Diệt sạch mọi xúc (Thống dương: Thọ). Tiêu
trừ các ái. Lìa bỏ mọi thủ. Tận diệt mọi nẻo
hữu. Nhổ sạch mọi nơi chốn của sinh. Vượt qua cảnh
già, bệnh, chết. Vónh viễn diệt tan khổ não, dứt
hết mọi nạn. Đã lìa khỏi lưới khổ thì tâm không
còn chỗ tham đắm vướng mắc. Nơi chốn hành hóa
hết mực thông suốt, dốc sức tế độ ba ách nạn.
Mọi đối tượng xem xét không còn cấu uế, từ đó
tuyên giảng rộng khắp kinh pháp. Bậc nam tử một mình
cất bước vững vàng, rửa sạch mọi cấu nhiễm,
dứt bỏ sự tham luyến của thân. Nghe, lãnh hội giáo
pháp, giữ gìn, nhờ đó mà thâu tóm, thu phục các
pháp. Tu học đạo không biết mệt mỏi, hội nhập vào
biển lớn của công đức, chưa từng thoái lui. Tích
chứa không thể tính kể bao công đức, sự nghiệp
về ý nghóa chân thật. Phật đạo được xiển dương,
mắt pháp thêm phần sáng tỏ, hiển lộ. Ngợi ca
Thánh chúng, hàng phục đám học giả ngoại đạo.
Hết lời tán thán giáo pháp dạy người, thực
hành đúng nẻo Bồ-tát. Chẳng cười cợt vui mừng,
diệt trừ các mối lợi dưỡng qua ngày tháng. Phải
nên xa lìa tội, phước, học theo hạnh như mặt trời.
Cung kính đối với quốc vương cùng các bậc Thánh
khai mở, dẫn dắt. Chứa nhóm các nhân thanh tịnh
giải thoát để đạt đến quả vượt khỏi sinh tử.
Nơi chốn hành hóa luôn có đủ uy nghi, biết rõ được
thân mạng nhiều đời trước. Nơi chốn sinh ra luôn
nhớ đến, chớ quên. Chán ghét các pháp mê muội,
tối tăm để dốc tâm quy kính Như Lai. Mọi công đức
chân chánh đã được tạo lập từ đó. Vô lượng
công lao, sự nghiệp về đạo, nơi chốn giữ gìn giáo
pháp đều quy về Nhất thiết trí. Nếu dùng để tuyên
giảng rộng khắp thì cần đến sự an trụ nơi kinh sách được biên chép đầy đủ. Nên dứt bỏ mọi
mối sợ hãi nên chẳng rơi vào biên vực tận cùng.
Kiên định, an trụ đạt được sự bất động để
tạo nên nơi chốn thuyết giảng. Tất cả muôn loài ở
thế gian đều chung lời ca tụng. Chư Phật thời quá
khứ thảy đều thuyết pháp ấy. Luôn được gần
gũi với chư Phật thời hiện tại và vị lai. Mọi sở
nguyện đều hoàn tất, đạt được công đức, phước
báo vô thượng. Thâm nhập vào mọi nơi chốn hành
động của chúng sinh, làm cho hai thừa Thanh văn và
Duyên giác được sáng rỡ hiện bày. Luôn phụng
trì pháp Phật mà không hề quên mất tất cả các
pháp môn tu tập hành hóa. Đó là vị Phật trong cuộc
đời. Tuyên giảng thông suốt chánh pháp, chóng đạt
được trí tuệ của Bậc Chánh Giác. Tham cầu, hỏi
han về đức độ của Phật, có thể che chở hộ trì
ba thời. Dẫn dắt, giáo hóa mọi chúng sinh trong những
hoàn cảnh hiểm nạn bức hại để đưa họ về với
thế giới an nhiên tự tại. Theo phương tiện quyền
xảo để phân biệt Địa chủng. Nhập các pháp
Tam-muội để thấu đạt về Thủy chủng và Hỏa chủng.
Kiến lập Phong chủng. Lại dùng Không chủng để đi
đến các cửa giải thoát của đạo. Làm cho Không
chủng thanh tịnh, từ đó dùng trí tuệ dẫn dắt đem
lại lợi lạc cho ba cõi. Dứt mọi mối lo, diệt trừ
mọi sự trói buộc, không để sót mảy may. Trừ bỏ
mọi vướng chấp, xua tan bao lớp che phủ khiến tâm
luôn được yên định, tịch tónh. Hiểu rõ con đường
tu tập, thân du hóa khắp đó đây nhưng vẫn luôn
luôn an tónh, thư thái. Cũng rõ mọi chốn hành động
của kẻ khác cùng các nơi, xứ được tạo lập
còn, mất. Nếu dùng văn tự để diễn đạt thì
không quá nệ vào câu, lời. Dứt bỏ mọi phân
biệt tôi - ta. Tâm luôn lìa mọi nơi chốn dựa cậy,
ham muốn. Tuy còn ở trong cõi đời nhưng phải luôn
thấy rõ bao thứ ô trược của nó. Hội nhập vào
cảnh giới vi diệu, dần dà làm thức tỉnh, dẫn dắt
hạng biếng trễ, lười nhác đối với mọi khó
nhọc. Vượt khỏi, hơn hẳn các học phái nhưng không
làm hủy hoại những khu vực khác. Dốc tấn tu đạo
pháp mà không có chỗ vướng chấp. Luôn cung kính
các bậc Thiện sư. Lìa mọi ham muốn về ngủ nghỉ,
vượt qua bao bờ dốc ngăn ngại. Dứt hồ nghi, đuổi
tham dâm, bỏ lười trễ. Ta - tôi cùng hợp. Đem ánh
sáng để dẫn nẻo cho chúng sinh. Không vun quén cho
thân mạng, chẳng tham lam cho việc học hỏi tu tập. Chỗ
nói năng nên dè dặt, thận trọng. Lời câu luôn
tạo được vẻ thanh nhã, hòa hợp. Luôn dốc
tâm, thành thật trong tư duy, mọi nêu giảng sẽ chóng
thực hiện. Mọi sự nghiệp vì đạo phải thể hiện
sự nhân ái, trong sáng, không dấy tâm cầu lợi. An
vui trong cảnh vắng lặng tịch tónh, mọi nẻo hành hóa
đều dựa trên nền ấy. Không mang tâm khiếp nhược,
chẳng trách cứ những yếu kém của kẻ khác. Tự
giữ lấy thân để hành hóa, luôn tôn phụng đạo
pháp. Phải nên thuận theo lẽ bình đẳng. Không nên
ở lâu tại một vùng đất nào để du hóa. Buông,
mở mọi nơi chốn tham riêng để có được sự bình
đẳng lớn lao trong hiện tại. Diệt trừ mọi tăm tối
nơi thân để tâm luôn được trong sáng, kiên định.
Theo phương tiện mà thực hiện sự tu tập cùng phát
triển đời sống tinh thần, nhưng cũng không chấp vào
chỗ tư duy. Không đem những tham, vướng của thức
mà cầu giải thoát. Tâm luôn chuyên nhất, an định,
từ đó mọi phạm hạnh được dấy khởi, hiện bày.
Cùng theo nẻo tâm Từ, thương xót mà thi ân khắp
chốn. Thường tạo được sự vui vẻ, sắc diện luôn
tươi tắn, hòa nhã do thấm đượm sự an lạc từ
đạo pháp. Luôn xem xét, cứu giúp hạng bị đọa
lạc, bức hại để họ mong được nương nhờ. Thường
dùng các giới ấm làm nhân để tế độ bao người.
Thực hiện các pháp Tam-muội, thiền định, đem trí
tuệ ấy hội nhập thông suốt các pháp. Thông tỏ
văn tự nên tư duy thấu đáo tận cùng. Cởi mở
bao thứ trói buộc khiến dứt hết mọi nỗi sợ hãi.
Hội nhập vào các thứ âm thanh, đạt được mọi
diệu nghóa. Luôn ưa thích diễn giảng rộng khắp, làm
cho đạo pháp được hiển bày. An vui với các giáo
pháp của Phật nên không chán chốn tónh lặng. Chí
gắn bó với đạo, không vụ chuyện trên dưới,
thấp cao. Hiển dương các pháp không hề thiếu sót,
tùy thuận nhưng không lừa dối đối với chúng sinh.
Chí nguyện kiên cường, từ đó mọi việc đều được
viên mãn. Sớm tối tinh tấn, dứt hết mọi bê trễ,
biếng lười. Tất cả được gọi là pháp Tam-muội
Chánh định thông tỏ mọi ngọn nguồn các pháp. Các
vị Bồ-tát thực hiện pháp Tam-muội ấy thì có thể
đi vào mọi cảnh giới của tất cả chúng sinh, tôn
phụng bậc Nhất thiết trí.

Bấy giờ, Đức Phật đọc tụng:

Hành thanh tịnh

Thánh đạo lớn

Tâm tin vui

Dứt nghiệp lầm

Ý tự giác

Biện tài đủ

Là Tam-muội

An trụ bày

Hàng phục ma

Trừ mọi cấu

Dứt nhân duyên

Sinh, tử, dục

Được gọi trí

Phước đức dày

Giúp ba cõi

Pháp vượt bờ

Tuệ Thánh rạng

Theo phương tiện

Chủng hiền tỏa

Dứt ân tình

Độ chúng nạn

Phật ngợi khen

Tam-muội ấy

An trụ bày

Nhập vi diệu

Gốc mọi cửa

Được thông tỏ

Dứt giận dữ

Đoạn khổ não

Hằng an lạc

Tam-muội ấy

Nẻo chư Phật

Tâm rộng mở

Hoa giác ý

Nhận Thánh văn

Thâu phương tiện

Mọi an trụ

Giác niệm thông

Nêu thắng đó

Tam-muội định

Ý giác tươi

Cửa thoát chiếu

Như trăng đầy

Ngàn sao ngời

Ánh đạo tỏa

Khắp ba cõi

Pháp ấy vượt

Khen như trăng

Ba đạt trị

Được thanh tịnh

Nơi thanh vắng

Bên cây tónh

Dứt lợi dưỡng

Cùng dua nịnh

Tích chứa mong

Tam-muội ấy

Trừ bỉ thử

Thiện không mất

Chẳng vì lợi

Ngợi thân đức

Đủ ba y

Thường khất thực

Dốc tu học

Hành Tam-muội

Giữ đúng giới

Theo Thánh hiền

Hỏi minh trí

Luôn riêng khen

Đem nêu giảng

Phụng nẻo chính

Chóng đạt đến

Tam-muội định

Mọi chúng sinh

Đủ vị nhọc

Lìa đông đảo

Vui tịch tónh

Dốc tu tập

Tam-muội diệu

Chớ dua nịnh

Chuộng tạng ấy

Hổ thẹn nương

Ăn rõ vị

Nằm giường thiền

Ở chốn quán

Vui vô ngã

Luôn an lạc

Giảng minh triết

Ý ung dung

Người mắng, nhẫn

Như tiếng vang

Theo nghiệp chân

Tâm dứt oán

Muốn đạt đến

Tam-muội ấy

Nên biết tin

Tội phước báo

Dứt điên đảo

Cùng nẻo ác

Dốc tu Không

Nẻo Thánh hiền

Sớm tối siêng

Lực tinh tấn

Đạt Tam-muội

Đến cửa tuệ

Thảy cùng lìa

Đọa đường thừa

Chí bình đẳng

Đạo chân thật

Chứng vô sinh

Tỏ pháp diệu

Kẻ dốc tu
Phật thương nhớ.



<詞 id="117403886">Phẩm 2: Nói về việc thực hành pháp Tam-muội</詞>
Đức Phật nói:

–Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Do đạt được pháp “Tam-muội thông tỏ mọi
ngọn nguồn các pháp” ấy mà lý giải tất cả các
pháp, không còn có sự điên đảo. Các pháp vốn
không động nên không thể làm cho chúng bị nghiêng
ngửa. Nơi chốn hành hóa, chí dốc cứu thoát chúng
sinh trong năm nẻo. Chế ngự, hóa độ các thứ ma,
khiến chúng tự nhiên quy phục. Làm người trong
thiên hạ thì được muôn loài yêu mến, kính trọng,
hàng trí thức khâm phục, ngưỡng mộ. Thông đạt
các pháp cùng với phi pháp. Đức ấy hết mực
sáng tỏ, cũng giống như mặt trăng tròn đầy chiếu
sáng nơi trăm ngàn tinh tú. Ở lâu trong cõi sinh tử,
mọi chúng sinh đều biết, từ đó khuyến khích, hóa
độ hết thảy. Chí nguyện luôn dựa trên tánh thanh
tịnh. Dứt bỏ mọi nơi chốn thọ nhận. Luôn dốc vì
sự cứu giúp muôn loài trong cả tam thiên đại
thiên thế giới, từ đó dẫn tới những thành tựu
các quả vị của đạo. Nhận rõ diệu lý vô ngã
cũng như tỏ lẽ không có chốn để hướng về. Thấy
các nạn trong ba cõi mà giáo hóa, dẫn dắt, vì chúng
sinh mà cứu giúp. Đạt được sự cung kính nhưng
không vì thế mà dấy kiêu mạn. Vượt mọi sự che
phủ, ngăn chận, thông tỏ mọi điều tuyên giảng ban
dạy của chư Phật. Diễn thuyết, diệt độ, đều luôn
thích ứng với căn cơ cùng hoàn cảnh, do vậy mà
đạt đến ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân. Đối
với mọi sự việc: có lợi, không lợi, hoặc khổ
hoặc vui, có danh không danh, ca ngợi hay bài bác… thì
nên đem sự hiểu biết đúng đắn về đời gồm có
tám pháp, tất không còn mọi vướng mắc, tham đắm.
Cứu độ mọi chúng sinh, đem diệu pháp cam lồ để
vỗ về, an ủi. Nêu bày rõ sự diệt độ là nhằm
khai ngộ hết thảy các loài. Lìa mọi phiền não nung
đốt, dứt hết các chướng ngại cản ngăn. Chưa
từng dựa bám ngoại cảnh làm mê hoặc sáu căn. Đi
vào mười sáu chữ của pháp môn Tổng trì, sẽ
biết được nơi chốn đi tới. Nên tuyên giảng khắp
điều ấy thì sẽ chóng đạt các pháp Tổng trì.

Những gì gọi là
mười sáu?

–Một là vô; hai là
bộ; ba là hành; bốn là bất; năm là trì; sáu là
ngại; bảy là tác; tám là kiên; chín là thế; mười
là sinh; mười một là nhiếp; mười hai là tận;
mười ba là cái; mười bốn là dó; mười lăm là
trụ; mười sáu là thiêu. Đó là mười sáu sự
việc dùng văn tự để giáo hóa.

Nếu thông tỏ, thực
hành mười sáu cách giáo hóa, thông qua văn tự
ấy thì sẽ đạt được vô lượng pháp môn Tổng
trì cùng quả vị giác ngộ, thấu đạt hết thảy các
pháp và được tự tại. Phân biệt, nhận rõ về
tâm ý sáng tỏ của tất cả chúng sinh. Tiêu trừ
mọi thứ phiền não cấu uế, tất tuyên dương được
đạo pháp, tạo được uy lực lớn lao, thông đạt
chánh pháp, độ thoát muôn dân, giáo hóa, dẫn dắt
về nẻo an lạc. Âm thanh luôn hòa nhã giống như
tiếng chuông nhỏ ngân nga. Đạt được sự an trụ
trong khắp cõi bình đẳng. Là tiếng gầm rống của sư
tử, thể hiện sự kỳ diệu lồng lộng. Đầy đủ
các pháp nhẫn vượt bờ, thành tựu được tâm
Từ bi rộng lớn. Chiến thắng mọi cảnh giới ma oán.
Thông tỏ mọi âm thanh thương cảm của Bậc Chánh
Giác. Đạt nhẫn nhục để dứt trừ ngã mạn, chứng
diệu nghóa thâm diệu của thiền định thuận hợp. Nẻo
đi, chốn đến tuyên giảng giáo pháp vô thượng.
Thâu tóm hết thảy mọi lẽ chính yếu trong kinh điển,
không một uy lực nào có thể đạt được. Nhận rõ
tất cả các pháp cùng các cửa đạo. Tỏ mọi cõi
chốn quy hướng nơi hành động của chúng sinh. Nhớ
nghó, nhận biết về vô số cõi mà bao kiếp đã từng
trải qua. Luôn giữ các pháp để dứt trừ mọi thứ
bệnh. Trừ sạch bao lớp lưới buộc trói cùng đoạn
hết các mối hồ nghi. Chóng đạt quả vị Chánh giác,
nêu bày ánh sáng giác ngộ tỏa lan. Hội nhập khắp
cả các pháp theo ánh sáng trí tuệ bậc Thánh chứng
đắc. Dốc dùng phương tiện để xua tan mọi phiền não
nung đốt. Giảng thuyết các pháp mà chính mình đang
tôn phụng, hành hóa. Uống, ăn các diệu pháp cam
lồ, phá tan mọi lớp mờ do dự. Lìa bỏ nơi chốn cư
ngụ, làm hiển lộ tính chất tự tại, không còn bị
phủ che, đem tâm Từ bi mà đùm bọc chúng sinh mọi
cõi. Nhớ nghó về thân mạng đời trước, cùng nơi
chốn đã từng đến, đi. Chí dốc cầu giải thoát,
đức sáng nhằm soi đường cho hàng ngu muội tối
tăm. Nơi hướng tới của mọi hành hóa là nhằm
đạt đến trí tuệ của Bậc Chí Tôn. Thu gồm hết
thảy mọi tưởng để tạo lập mọi sự an trụ. Không
để mất cõi đạo, cho dù vượt qua bao chặng biến
đổi. Thông đạt mọi ngôn ngữ âm thanh mà cũng từ
bỏ tất cả chúng. Cõi Phật sẽ hiện ra đầy khắp
ngay trong khi dứt sạch mọi phiền não trói buộc. Xa
lìa năm ấm mà chẳng dấy tự tại, tự tôn. Mau rõ
mọi ngôn từ, sử dụng điều đó nên tiện lợi
trong việc hàng phục chúng ma. Dứt bỏ mọi học vấn
ngoại đạo, sẽ thấy được không thể kể tính chư
Phật hiện tại trong mười phương quốc độ. Lãnh hội
các pháp được thuyết giảng, luôn dốc thọ trì
không hề quên lãng. Theo sở nguyện ấy, đạt được
pháp Tam-muội, đem lại bao niềm an lạc. Nếu có vị
Bồ-tát nào đạt được pháp Tam-muội ấy thời sẽ
gọi đó là đạt đến Nhất thiết trí. Vì sao? Vì do
hoàn tất pháp định đó, chỉ trong khoảnh khắc là
tâm ý phát khởi, từ Nhất sinh bổ xứ thành Bậc
Tối Chánh Giác. Từ gốc là một khởi thành hai, hai
đến ba, ba đến bốn. Từ sự phát ý đó mà liền
đạt đến Phật đạo. Vì sao? Vì người thực hiện
hoàn tất pháp chánh định ấy chính là đã đạt Nhất thiết trí.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bèn đọc tụng:

Muôn lời dạy dứt
lậu

Bậc hơn hẳn muôn
loài

Nơi xuất không
chốn về

Do thoát mọi nẻo
hướng

Hàng phục, dứt
tham đắm

Thù thắng, khởi
vô hạn

Chấp trì cảnh chung
ấy

Diệu hạnh của
mười phương

Lìa tranh nên an lạc

Tâm xao, nhiều bụi
cấu

Bao người thảy
cùng vui

Ngôn từ luôn lưu
loát

Theo thắng dứt
vướng chấp

Lìa bỏ chốn tối
tăm

Tổng trì chánh
pháp ấy

Kiến lập ở mười
phương

Thông tỏ đạt
giải thoát

Đến bờ giác an
vui

Trời người luôn
kính trọng

Chốn cứu giúp hơn
hết

Các hành nhằm
vượt bờ

Dũng mãnh, đức
thể hiện

Dốc tu, phụng kinh văn

Mười thứ lực
đạt đến

Mọi nạn tạp đều
dứt

Thấu đạt cội
nguồn không

Theo tâm chốn yêu
thích

Mà dẫn dắt muôn
loài

Được theo đúng
nẻo chính

Trừ cấu uế bao
đời

Mắt đạo nhờ đấy
tỏ

Chốn hành đạt
không hành

Ý mạnh đầy tình
thương

Xem người như con
trẻ

Người quý, mọi
chốn đến

Khuyên dạy hạng
nghiệp tà

Luôn không nơi phá
hoại

Chúng, loài thảy
thông tỏ

Nơi ấy tạo lập
hành

Muôn loài nào
sánh được

Khắp mười phương
được giúp

Cùng bao kẻ chậm
bước

Khuyên vui người
không cùng

Luôn tu tập an định
Nghiệp nhà buộc,
phải lìa

Phát khởi như cam
lồ

Phụng trì kinh điển
ấy

Nương bậc đức
tối thắng

Công sức thường
tích lũy

Giảng dạy bao lớp
người

Ban vui chúng ngu
muội

Trọn dứt nẻo
phóng dật

Nơi sáu nẻo thấu
tỏ

Thấu đạt lẽ tịch
tónh

Chúng nhân thích an
hòa

Chốn ấy công đức
hiện

Hành hóa thật thù
thắng

Như trăng sáng
không bợn

Độ thoát chúng
trời, người

Đường trước
dứt sợ hãi

Danh xưng tụng khắp
chốn

Thí cam lồ thù
diệu

Chốn ấy nên hành
hóa

Mau đạt đến Phật
đạo

Vững nơi chốn nên
trụ

Cõi Phật khắp
mười phương

Tuyên giảng pháp
giải thoát

Dùng độ bao trời,
người

Pháp ấy thậm vi
diệu

Cũng nêu hạnh chí
chân

Nẻo ấy gắng tu trì

Luôn vui cùng pháp
nhũ

Hàng phục thảy
chúng ma

Lòng nhân hòa an
định

Độ thoát mọi nẻo
khổ

Quy ngưỡng đường chính: Phật.

Nơi về, chốn tối
thiện

Lìa mọi nẻo gập
ghềnh

Dùng phương tiện
dũng mãnh

Đức Tổng trì thành tựu.
Đức Phật nói:

–Nếu có vị Bồ-tát
tu học thực hành Định ý này thì luôn được chư
Phật trong mười phương thảy đều ủng hộ. Dùng ánh
sáng từ định chiếu soi tâm, khiến tâm được khai
mở thêm sáng tỏ, không còn bị phủ che, nên mọi
nhận thức đều dứt sạch bao thứ che phủ, đạt
được thần thông, tầm nhìn mở rộng đến vô hạn.
Các vị Bồ-tát trong mọi chúng hội thảy cùng hết
mực hỗ trợ, khiến thành tựu được quả vị Nhất
sinh bổ xứ. Các chúng Thanh văn khắp nơi cùng đến
tán thán, đều mong muốn sớm đạt quả vị giác ngộ
để cho mười phương chúng sinh được đội ân hóa
độ. Đông đủ các vị Phạm vương ở các cõi trời
từ tầng thứ bảy trở lên, các vị Phạm thiên ấy
đều đích thân thay nhau từ xa luôn hộ trì. Lại
khiến chư Thiên chúng thảy đều đến để quy thuận.
Thiên đế Thích ở cõi trời Đao-lợi, thân mạng
từ những đời trước có nhiều phước đức,
luôn biết về điều ấy nên dốc tâm học hỏi pháp
chánh định đó. Cũng khiến chư Thiên, người thảy
xuống tận nơi chốn lo việc bảo vệ, làm cho mọi sư
hành hóa đều được an ổn, ngăn chận những kẻ
dối trá xâm phạm. Các vị Tứ Thiên vương đều
thân hành đến nơi, lại cũng khiến đám quan thuộc
phải luôn ủng hộ vị Pháp sư, trong khoảng hơn bốn
ngàn dặm luôn được ổn định, không có những kẻ
xấu dò xét, phá phách, khiến cho chánh pháp được
yên lành, lần lượt truyền giảng khắp để dẫn
dắt, giáo hóa mọi nẻo sinh tử trong năm cõi. Bốn
chúng đệ tử cùng các tông phái đều hết lòng
cúng dường, lãnh hội sự chỉ dạy không biết mệt
mỏi. Luôn vì mọi người thuyết giảng kinh điển
khiến cho những người cùng tu học, tâm ý không ai
là không được ung dung, tự tại. Mọi người đều
đạt sở nguyện của mình, dứt mọi sự oán vọng.
Tuy có kẻ mang tâm ganh ghét, muốn có chỗ để quấy
loạn nhưng cũng không thể thực hiện được.

Lại nữa, vị Bồ-tát
ấy thường tự thể hiện sự nhẫn nhục, tâm luôn
đầy mối nhân từ, hòa ái. Nếu hướng về kẻ
giận dữ cũng không hề dấy ý niệm xấu ác. Nếu
có kẻ nghịch ác muốn đem đến sự nguy hại cho mình,
thì chẳng nên cùng kẻ ấy tranh biện, chỉ nên lánh
bỏ chứ không cùng gặp. Nếu gặp phải giữa đường
thì xem như chẳng hề trông thấy. Tâm từ nhớ nghó
khắp mười phương đều nên quy ngưỡng về Phật,
chớ nên có tâm ác phỉ báng Pháp sư. Luôn nhớ
nghó đến đạo pháp để dứt mọi điều ác. Luôn
tỏ lòng thương đối với những kẻ vì mang tâm độc
dữ mà bị đọa vào các nẻo ác, chịu mọi khổ nạn
nơi ba đường dữ. Đáng thương cho những kẻ đó,
do ngu muội, mê lầm nên cứ mãi chạy theo nẻo độc
hại, rốt cuộc trở lại tự làm hại thân mình.
Cũng như nơi cạnh gốc cây to, gió thổi mà lại quét
ngược chiều, hốt nhiên lửa sinh trở lại đốt
cháy thân hình. Hay như loài rắn độc, hàm chứa độc
ngày một thêm nhiều, trở lại tự hại lấy thân.
Như sắt sinh ra nhiều chất rỉ để tự hủy diệt lấy
nó. Ngu tối bưng bít, che ngăn, tâm không được mở
rộng, thông tỏ. Chẳng nhớ nghó đến ân của các vị
Bồ-tát, Pháp sư. Phản bội, sinh tâm nhiễu hại,
chống lại các bậc sư phụ. Dốc mang lòng tham thù,
ganh ghét, muốn đem điều nguy hiểm để hại bậc thi
ân, những kẻ ấy nhất thời tự mình có thể phóng
tâm tự tôn, tự đại, nhưng chẳng biết nhìn xem kỹ
về các nạn lớn đang chờ mình. Thật hết sức đáng
thương!

Chư
Thiên, Long, Quỷ thần, Thiên thần nơi hư không,
A-tu-luân, Ca-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc thảy cùng
đến đảnh lễ cung kính quy mạng, muốn luôn được
chiêm ngưỡng để mãi được bày tỏ lòng ngưỡng
mộ, tôn sùng của mình. Dốc sức lãnh hội mọi diệu
nghóa của kinh điển để thông tỏ, thọ trì. Luôn nhớ
nghó, phụng hành, chưa từng có sự bê trễ, biếng
nhác. Chư thần luôn yêu mến, tôn kính, lo toan mọi
việc cúng dường. Kính trọng đạo đức như người
con hiếu đối với cha mẹ, sau bao nhiêu năm tháng lâu
dài ly biệt bị đói khổ, thiếu thốn liên tiếp. Được
chư Thiên, Thần minh, Nhân phi nhân yêu mến, tôn kính,
oai đức vô cùng lớn lao một cách trọn vẹn như
vậy, đều là do Bồ-tát đã dốc tâm tinh tấn tu học
pháp Tam-muội ấy có được tâm Từ bi rộng lớn.
Vì thế mà đạt được đức lớn đó.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Nếu có vị Bồ-tát tích lũy công đức, dẫn dắt, giáo
hóa vô số trăm ngàn chúng sinh, khiến họ đạt được
an lạc vô cùng lớn lao, thì sự việc ấy cũng không
khác với việc Bồ-tát chẳng dùng sự vui đùa, lấy
pháp Tam-muội kia làm nhân để đạt được công lao
thù thắng đặc biệt, đức ấy tên là “Lìa mọi
tham đắm đối với sự khen ngợi của mười phương.”
Mọi hành hóa đều đạt sự an nhiên bất động như
núi Tu-di, ánh sáng như nhật nguyệt tỏa khắp thiên
hạ. Đức quý giá như đất là gốc sinh ra muôn vật.
Đạo được tôn quý, quả vị được nâng cao, sinh ra
các đạo phẩm như sáu Độ Ba-la-mật. Bồ-tát hội
nhập pháp tạng, tâm như hư không, dứt mọi vướng
chấp, riêng mình đi khắp trong ba cõi mà không chút
trở ngại. Cũng như chim bay lượn khắp hư không
chẳng có tí vết chân. Cũng như hoa sen chẳng nhiễm
nơi nước bùn, bụi bặm. Chư Phật trong mười phương
thảy đều khuyến khích Bồ-tát thực hành pháp Định
ý ấy. Nên nay Phật tuyên giảng rõ: Các vị hãy
luôn tinh tấn, chớ nên nghi hoặc. Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng với phàm phu
thứ dân, cả đến chín mươi sáu thứ ngoại đạo
với sáu mươi hai loại kiến chấp, cho tới các loài
côn trùng thân cứng, thân mềm, bay dọc, bò ngang,
thở gấp mà sống, người cùng với chẳng phải
người, tu học pháp Tam-muội này, nếu được nghe
đến tên liền sinh tâm vui mừng thì đều đạt được
sở nguyện, sau đó sẽ lãnh hội được diệu lý
của pháp Tam-muội ấy.

Bấy giờ Đức Thế Tôn đọc kệ:

Thường sáng tỏ

Chánh pháp Phật

Tín căn vui

Tuệ bậc nhất

Hành an định

Dứt tôi - ta

Giữ tịch tónh

Tam-muội diệu

Đạt tự tại

Rõ nhẫn nhục

Che ba thời

Như lọng báu

Tạo lập, hóa

Vô số người

Theo tuệ ấy

Ví như biển

Hết bỉ - thử

Cùng phiền não

Giảng Phật đạo

Mọi diệt độ

Trừ cấu nhiễm

Độ ba đời

Dốc tu tập

Luôn an nhiên

Rõ thân mạng

Cùng kẻ khác

Chí luôn nhớ

Nẻo Phật đạo

Niệm an trụ

Hết thảy nghiệp

Cùng đạt được

Tam-muội diệu

Dắt dẫn nhiều

Thâu cõi gốc

Luôn giảng pháp

Diệt khổ não

Tu bố thí

Vị cam lồ

Dốc phụng hành

Chủng tánh Phật

Sáng tỏ tột

Từ diệu bày

Xưng tụng khắp

Mọi công đức

Nơi chúng hội

Thật lồng lộng

Như trăng tròn

Vào thu sáng

Mọi quyến thuộc

Tài, danh, đức

Chốn sinh tử

Phật đều biết

Biện tài đó

Như thủy vương

Hành Tam-muội

Theo công đức

Pháp tự nhiên

Không, vô ngã

Mau chóng đạt

Diễn bày nghóa

Như thế khắp

Cõi đại thiên

Theo chân đế

Tam-muội ấy

Mọi tư duy

Ba ngàn cõi

Khắp chúng sinh

Như hằng sa

Muốn cầu học

Đạo cam lồ

Chốn tuệ đạt

Vượt hơn hết

Độc chẳng hại

Cùng lửa, đao

Dứt rắn dữ

Chẳng sợ hãi

Chúa La-sát

Không thể hại

Đem tâm hòa

Dốc tu tập

Tài sản còn

Nhà cửa đủ

Dứt bệnh, lo

Cùng tội, nạn

Chuyên tâm trì

Bốn câu pháp

Mắt luôn tỏ

Chẳng lãnh hội

Sáu hai kiến

Ức Phật khuyên

Hữu học nên

Tư duy ấy

Nếu thường phụng

Pháp Tổng trì

Hành tinh tấn

Pháp Tam-muội

Như dốc cầu

Chóng thành đạo

Đạt an lạc

Ruộng công đức

Nên tu học

Gốc kinh điển

Đạt hết thảy

Tịch nhiên, không.


<詞 id="117403887">Phẩm 3: Nêu bốn sự việc của Bồ-tát</詞>

Bồ-tát có bốn điều
cần làm thì mau chóng đạt được pháp chánh định.
Những gì là bốn điều?

1. Bố thí nhưng không
dấy khởi tưởng về phước thí đối với tất cả.

2. Trì giới, chẳng
phạm mọi điều ngăn cấm, đem hết chí nguyện cầu đại đạo.

3. Luôn mang tâm Từ,
đối với mọi oán ghét hay thân thương đều thể hiện bất nhị.

4. Luôn xem mọi loài
chúng sinh trong ba cõi thảy là thân tộc của ta, chưa
từng bỏ rơi một loài nào.

Bồ-tát lại có bốn
điều cần làm, tất mau đạt được pháp chánh định ấy:

1. Thường đem tâm
đại Từ ban bố khắp chúng sinh.

2. Luôn mang tâm đại
Bi, nhận thấy chúng sinh nơi ba đường dữ phải chịu
bao khổ não mà xót thương vô hạn, nên cứu độ
giải thoát tất cả.

3. Thấy chúng sinh do
mê mờ lầm lạc mà cứ mãi quanh quẩn trong năm nẻo
luân hồi, không thể tự mình gắng sức thoát ra
được. Do đó mà nêu bày rõ con đường chân
chánh để họ dốc chí theo đức ấy mà tự ra khỏi nẻo tối.

4. Xem chúng sinh trong
ba dòng chảy sinh tử luôn qua lại từ đầu mối đến
chung cuộc không thể cắt đứt được, thân khổ tâm
não, vì thế mà thương xót, nhớ nghó, dốc tâm nêu
giảng rõ về cội rễ của tội, phước trong cõi sinh
tử, là gốc của chánh pháp vô vi.

Bồ-tát lại có bốn
điều cần thực hiện để đạt pháp định ý ấy.
Những gì là bốn?

1. Xem các thứ tà
thuật mê hoặc gồm trong sáu mươi hai thứ kiến chấp
mà không dứt khoát lìa bỏ, lại do dự, mập mờ
thì sẽ rơi vào bao lớp lưới mê, khác nào loài
chim tự lao vào lưới vì tham cái lợi nhỏ nhặt,
đâu biết đó chính là tự hại mình.

2. Xem chín mươi sáu
loại ngõ hẹp mê hoặc tự tạo lấy sự ngu muội
tăm tối, cũng như loài thiêu thân tự lao vào ánh
sáng của ngọn đèn, đã bị chìm đắm trong ba đường
dữ hoặc quẩn quanh nơi năm nẻo luân hồi mênh mông
không thể nào thoát thân. Chỉ có chư Phật cùng
chúng Đại Bồ-tát mới có thể cứu độ được.

3. Xem chúng ngoại đạo
dốc hành nghề phù chú hại người, Bồ-tát luôn
thương xót họ. Ví như kẻ đã bị dòng nước dữ
cuốn chìm, sau đấy mới hối hận thì làm sao còn kịp?

4. Như kẻ làm nghề
săn bắn, bắn giết các loài chim, hay buông lưới
bắt cá, tích chứa bao tội chồng chất, vô số ức
đời bị đọa vào ba nẻo ác. Bồ-tát nguyện lìa bỏ
nơi an lành của thân mình để đến cứu độ họ. Vì
họ mà nêu giảng về mối lo của tội, phước trong
cõi sinh tử, chỉ rõ về nẻo vô vi giải thoát, hoặc
lại làm hiển lộ đạo Chánh giác Vô thượng, khiến
cho những kẻ ấy đạt được an lạc.

Bồ-tát lại có bốn
việc cần làm mới mau đạt được pháp chánh định ấy. Đó là:

1. Tạo hình tượng
Phật ngồi trên tòa sen. Nếu phỏng theo để vẽ lên
vách tường, lên lụa dày, vải bông hay vải tơ dày,
thảy đều đạt tính chất đoan nghiêm, tươi đẹp,
khiến cho mọi người trông thấy đều vui mừng, do đó
đạt được phước về đạo.

2. Giữ lấy kinh này
theo từng quyển, từng cuốn biên chép ra sách vở.
Nếu dài thì có thể dùng loại tơ lụa đặc biệt,
khiến cho văn tự được biên chép trên dưới đều
ngay hàng, rõ nét.

3. Đọc tụng kinh này,
ngày đêm luôn tinh tấn, không rời bỏ kinh văn,
khiến cho lời kinh được truyền khắp, không một vấp
váp, trở ngại nào và những người nghe liền được thông tỏ.

4. Thọ trì pháp
Tam-muội này, là ngọn nguồn của chư Phật, mỗi mỗi
đều nhận rõ, vì con người mà nêu bày diệu nghóa
thông suốt để khéo khai mở cho Bồ-tát con đường
đi tới quả vị Chánh giác Vô thượng, khiến cho tất
cả chúng Bồ-tát đều cùng học hỏi, thọ trì, không
dấy tâm nghi hoặc, nên mỗi vị đều thông đạt.

Bấy giờ, Đức Phật đọc kệ:

Nghe kinh này

Vui đức lớn

Nếu có người

Cầu đạo ấy

Học, lành thay!

Bốn câu đó

Nên đạt đến

Mười thứ lực

Tám mươi ức

Vua cõi người

Những sáu mươi

Luôn an trụ

Thường cùng giúp

Kẻ học ấy

Nên đọc tụng

Tam-muội này

Nếu được nghe

Đạt thiện lợi

Đã lãnh hội

Nên tin, vui

Đều thành tựu

Chẳng nghi đạo

Thảy đều thấy

Sinh tử không

Hành Phật đạo

Nên được nghe

Vui công sức

Chẳng biếng trễ

Nhất thiết trí

Như xem tay

Dùng chữ viết

Kinh điển này

Luôn biết, nhớ

Trăm ngàn kiếp

Biện tài hơn

Đạt quả Phật

Nêu giảng rõ

Tối định ý

Vương tử nguyệt

Được nghe rõ

Ba cõi nước

Làm Sa-môn

Ngày đêm siêng

Nghe thọ pháp

Đời sau rốt

Sau mạng chung

Liền vãng sinh

Cõi Phật khác

Như hằng sa

Lại hơn nữa

Chư Thiên cùng

Cúng dường Phật

Từ nơi ấy

Nghe Tam-muội

Trong ba kiếp

Thành Phật đạo

Có Phật hiệu

Vô Yểm Bảo

Phật Định Quang

Chốn giáo hóa

Được nghe biết

Đạt quả đức

Do vậy nghe

Nên siêng năng

Vì mười phương

Luôn cứu độ

Nay ta muốn

Ân cần dặn

Bậc nhân hiền

Lời nhu hòa

Là pháp thêm
Kho báu đạo.



<詞 id="117403888">Phẩm 4: Nói về bậc Pháp sư</詞>

Đức Phật nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Về thời quá khứ,
trải qua vô số kiếp không thể tính kể hết, bấy
giờ có Đức Phật hiệu là Biện Nghiêm Tịnh Lôi
Âm Hống Như Lai, là Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Vô
Thượng. Thời Đức Phật ấy tại thế, có một vị
Pháp sư tên là Vô Lượng Đức Biện Tràng Anh Biến
Âm, thường được nghe Đức Như Lai giảng về pháp
Tam-muội ấy, đã dốc tâm cầu học, nhận rõ, nêu
bày, dùng vào công việc giáo hóa chúng sinh, đối
với vô số ức trăm ngàn chư Thiên, chúng dân,
thảy đều đem pháp Tam-muội ấy mà hóa độ tất cả.
Bấy giờ có một vị vương thái tử tên là Tịnh
Phước Báo Chúng Âm được nghe pháp Tam-muội đó,
trong lòng vô cùng hân hoan, liền đem trăm ngàn tấm
y hết mực tốt đẹp, thuộc loại có giá trị đặc
biệt, dâng lên cúng dường vị Pháp sư, miệng phát ra lời nguyện:

–Nguyện khiến cho
hết thảy chúng sinh trong khắp ba cõi đang chịu bao điều
nguy khốn, đều có thể vươn lên đứng vững để
được nhận lấy pháp Tam-muội này.

Do gốc của phước
đức đó nên vị vương thái tử kia được trông
thấy tám mươi ức hằng sa chư Phật, từ đấy mới
tạo nên các công hạnh để phụng trì chánh pháp
bình đẳng. Tại những nơi chốn được nghe chư Phật
thuyết giảng về pháp Tam-muội ấy, thảy đều được
dùng các phương tiện để nêu giảng, truyền bá, mọi
người được nghe đều có thể dốc tâm nhận lãnh,
phụng trì, thực hành pháp định ý đó. Do vậy mà
ở các nơi chốn được sinh ra của vị Vương thái tử
luôn được biết về thân mạng đời trước. Ở
nơi vô lượng cõi Phật công đức thanh tịnh, đã
thành Bậc Tối Chánh Giác. Vị vương thái tử Tịnh
Phước Báo Chúng Âm ấy hiện tại chính là Đức
Phật A-di-đà ở thế giới Tây phương cực lạc.
Còn vị Pháp sư đã từng giáo hóa độ thoát vô
số chúng sinh đó chính là Đức Như Lai Đại Nguyệt.

Vị vương thái tử
kia cúng dường, tự quy ngưỡng vị Pháp sư Vô Lượng
Đức Biện Tràng Anh Biến Âm, nhờ vậy mà có thể
tiêu trừ hoàn toàn mọi thứ tội lỗi che phủ trong
những bảy vạn kiếp. Do diệu dụng được nghe thuyết
giảng về pháp Tam-muội định ý ấy mà ngay lúc còn
là thái tử đã từ bỏ mọi sự tiếp xúc khách
khứa tăng, tục, dứt sạch các mối trở ngại để
diễn giảng rộng khắp các đạo phẩm. Ở nơi mỗi
mỗi chốn sinh ra đều đạt được vô lượng môn
cùng các nẻo thực hành các pháp Tổng trì, ý phát
khởi là trong một thời, thậm chí là chỉ trong một
khoảnh khắc cũng không rời pháp Phật.
Đức Phật nói:

–Bấy giờ lại có
vị Phật hiệu là Diện Duyệt Ly Cấu Nguyệt Thủ Tạng
Uy Như Lai, là Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Vô Thượng
xuất hiện ở đời thuyết giảng về pháp Tam-muội
ấy. Lúc đó có một người con của bậc Trưởng
giả tên là Diệu Tịnh Quảng Tâm, được nghe thuyết
về pháp ấy, đem lòng tin của mình đối với chánh
pháp về thuyết phục cả gia đình cùng tin theo, bày
tỏ việc mình không ham thích sự nghiệp ở thế gian
nên xuất gia làm vị Sa-môn. Sau đó cho về nhà bảy
vạn thể nữ, tài sản quý giá cũng đem ra bố thí
cả, vì gia đình có tới bốn kho chứa các thứ châu
báu cùng bao loại ngọc ngà vô giá kỳ lạ khác,
nếu đổ ra đầy nơi đất thì mỗi kho báu ấy có thể
rải khắp đến ba mươi vạn một ngàn tám trăm nơi
chốn dùng để du ngoạn thăm chơi. Xuất gia hành đạo,
người con bậc trưởng giả này chưa từng cất bước
giẫm xéo một cách vô lý trên mặt đất, chẳng còn
mang tâm vướng bận về việc bỏ nước, lìa vua làm
vị Sa-môn du hóa đó đây. Làm bậc Sa-môn trải qua
một vạn sáu ngàn năm, luôn nhất tâm đi kinh hành,
tinh tấn dốc tu chưa hề có sự dừng nghỉ, bê trễ.
Ngay ở thời gian đầu cũng không dấy tâm niệm lười
nhác, đã từ bỏ mọi kẻ hầu hạ như ngày cũ, tự
mình lo chuyện ăn uống, rửa ráy, chẳng ham ngủ nghỉ,
thường hay thức tỉnh, cũng không chọn ngồi các chỗ
sang trọng suốt trong một vạn sáu ngàn năm. Dốc tu
như vậy nên mau chóng nhận được trọn vẹn diệu
nghóa nơi kinh pháp mà Phật đã giảng dạy. Đem kinh pháp dốc tâm đọc tụng khắp mọi nơi, âm thanh vang
vọng, hòa nhã, lại đạt được pháp Tổng trì tên
là “Hội nhập khắp các thứ âm thanh”, đối với
pháp Tổng trì ấy đều cung kính hết mực vì Phật mà
đảnh lễ. Có tới sáu mươi sáu triệu chúng chư
Thiên thường theo vị Sa-môn ấy để thăm hỏi, nhận
lãnh mọi việc cung cấp, thừa hành. Vị Sa-môn ấy
thân tâm luôn an lạc, tinh tấn trong mọi thời, luôn
hết lòng tạo thêm nhiều phương tiện để phụng sự
Đức Như Lai. Vị ấy đã thành Bậc Chánh Giác ở
thế giới phương Nam, hiệu là Nhất Thiết Đức
Nghiêm, thế giới ấy gọi là Đức tịnh, là Bậc
Tối Chánh Giác ở cõi đó.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền đọc kệ:

Ta nhớ thân mạng
trước

Vô số hằng sa
kiếp

Phật hiệu Biện
Nghiêm Tịnh

Lôi Âm Hống Như
Lai

Có Tỳ-kheo giữ
pháp

Thường nơi tòa Sư
tử

Giảng pháp Tam-muội
này

Vương thái tử
được nghe

Đem đủ loại y quý

Cúng dường vị
Pháp sư

Được thấy khắp
chư Phật

Đắc Phật A-di-đà

Mọi tội từ đời
trước

Bao kiếp đã phạm
phải

Nghe thuyết tuệ vị
này

Thảy đều được
dứt sạch

Có Phật Ly Cấu
Nguyệt

Giảng pháp Tam-muội
ấy

Con bậc trưởng
giả nghe

Tôn kính nên xuất
gia

Một vạn sáu ngàn
năm

Siêng tu pháp diệu
đó

Chưa từng ham ngủ
nghỉ

Cũng không hề
biếng trễ

Thánh đạo luôn
dốc cầu

Do nghe cùng lãnh
hội

Chẳng lại chốn
nhà cũ

Dứt mọi thứ ái
ân

Thấy hằng sa chư
Phật

Đều cùng theo thọ
nhận

Mọi đạo nghiệp
thâm nhập

Phật đạo chóng
thành tựu

Sở nguyện được
viên mãn

Gọi là “Ý người
vui”

Cùng thời đạt
Phật đạo

Phải siêng tu pháp
ấy

Ở vào thời vị
lai

Được nghe dấu
tuệ đó

Nghiệp tài sản
không an

Xuất gia dứt tham
luyến

Mắng mỏ hoặc đánh
đập

Phỉ báng, lời còn
thêm

Mỗi mỗi nghe, tỏ
pháp

Nêu giảng chỗ
Phật dạy

Gặp khốn, trăm
ngàn phiền

Dâm dục khó, gắng
sức

Nhận rõ bao phiền
não

Tự thuyết nên
Phật đạo

Trong mộng thấy nơi
Phật

Tự vui, ta chánh
giác

Mà vui cùng với
pháp

Ta chẳng nghi Phật
đạo

Nương cầu âm
hưởng tốt

Do nghe kinh điển ấy

Nơi tâm tự thông
tỏ

Liền đắc thành
Phật đạo

Lãnh hội được
diệu lý

Nghe chừng ấy sự
nghiệp

Chẳng một chướng
ngại nào

Chốn hiện như hư
không

Vì thế nên xuất
gia

Được vô số lợi
lạc

Dùng việc họ hàng
xấu

Tâm sinh cùng phỉ
báng

Rõ nạn khổ nêu
trừ

Nương nghe mà ý
giữ

Lại coi thường kẻ
khác

Ta do thành Phật
đạo

Được thấy đủ
ánh sáng

Cúng dường Bậc
Đại Thánh
Đi đứng tự sợ,
mừng

Cho mình đạt Phật
đạo

Có kẻ dua nịnh ấy

Rời bỏ đạo vi
diệu

Luôn luôn mang ưu
sầu

Do nhân khinh người
đó

Nếu được nghe
kinh này

Ắt biết rõ pháp
Phật

Mau đạt Bậc Chánh
Giác

Thấy Phật A-di-đà

Kẻ luôn dựa điên
đảo

Cũng bỏ đạo cao
xa

Nếu từ gốc chẳng
thuận

Phật chẳng trao
pháp ấy

Xem vị con trưởng
giả

Thí cả bao kho báu

Sau đấy thì xuất
gia

Nhà nhà đến hành
khất

Theo Như Lai Định
Quang

Từng nghe diệu
nghóa ấy

Hình ảnh Tam-muội
đó

Dốc tinh tấn phụng hành.

Đức Phật nói:

–Bồ-tát hành đạo
luôn đem tâm đại Từ bi cứu giúp khắp mười
phương cùng hóa độ bao người khác, nhất là đối
với hạng thấp kém. Đem sáu pháp Ba-la-mật, bốn Tâm
vô lượng, sáu thứ thần thông, khéo sử dụng các
phương tiện quyền xảo để giáo hóa chúng sinh các
loại, nhất là thể hiện đúng nghóa vụ đối với
bốn ân. Sự giáo hóa ấy thật là mênh mông và
luôn tạo được sự an ổn lâu dài. Các vị Bồ-tát
thường nên lìa bỏ những vướng bận về nghiệp
nhà để góp phần làm cho đạo pháp được hưng
thịnh. Tạo ra những trận mưa các pháp cam lồ để
giảng truyền kinh điển. Giống như bậc lương y dùng
thuốc để trị dứt các bệnh về thời khí trái tiết
như cảm gió, nóng lạnh…

Về
tâm thì có bốn thứ bệnh: Một là tham dâm; hai là giận dữ;
ba là si mê tăm tối;
bốn là phân chia đây kia. Bồ-tát
dùng ánh sáng của trí tuệ chân chánh để trừ
sạch bốn thứ bệnh về tâm ấy. Nhờ đó mà đạt
đến mười Lực, cùng bốn Vô
sở úy. Ví như mặt trời xuất hiện thì mọi thứ
tối tăm đều bị tiêu trừ, không còn dấu vết gì
về chỗ bị trừ bỏ ấy. Bồ-tát khéo dùng phương
tiện về trí tuệ để nêu cao ánh sáng của bậc đại
Thánh chiếu khắp ba cõi, làm cho năm ấm, sáu trần,
mười hai nẻo dẫn dắt nối nhau không dứt, liền bị
tiêu diệt, không còn biết về chỗ hướng đến, tạo
ra. Cũng giống như mặt trăng hiện ra nơi tối tăm thì
sẽ xua tan mọi thứ u ám của đêm tối và nơi đó
liền được sáng soi. Bồ-tát cũng như vậy, đem trí
tuệ của đạo soi sáng khắp cõi sinh tử, xua sạch
cấu uế của ba độc nhưng tâm không chút tham đắm.
Dẫn dạy, giáo hóa một cách trọn vẹn, rốt ráo về
bao nỗi khốn khổ khôn cùng của muôn loài, từ đó
đạt được pháp Tam-muội Vô sở tùng sinh, độ
thoát hết thảy. Cũng như nơi biển lớn vốn chứa
trong lòng có bao thứ châu báu kỳ lạ, quý giá,
đặc biệt. Kẻ thâm nhập vào đấy để khai thác nếu
có đầy đủ các phương tiện thì tất thu được dồi
dào các thứ châu báu kia. Bồ-tát cũng như thế,
hội nhập vào biển pháp Đại thừa, chọn lấy các
pháp vi diệu của bậc Khai só, làm cho đạo tràng thêm
trang nghiêm thanh tịnh với ba cánh cửa giải thoát
luôn mở rộng, quán xuyến cả ba thời để cứu
giúp mọi nỗi khổ đau, nguy khốn. Như bậc Chuyển luân
vương cai trị gồm thâu bốn cõi thiên hạ, được
chúng dân tôn kính, ngưỡng mộ. Bồ-tát cũng như
thế, hòa nhập hết thảy các nẻo sinh lão bệnh tử,
luôn đầy đủ bốn thứ Tâm vô lượng để trị dứt
bốn thứ bệnh về tâm, khiến chúng hoàn toàn sạch
bóng, trước sau, đầu cuối, mọi thứ hư mục, mất
còn tức thì xóa hết, chẳng để lại dấu vết. Như
bậc lão luyện trong nghề chèo thuyền đưa người qua
sông, luôn qua lại không lúc nào dừng dứt. Bậc
Bồ-tát đem một phần của kho tàng các pháp Tổng
trì, quảng diễn về những điểm cốt yếu thâm diệu
của đạo pháp chân thật để giáo hóa muôn loài,
trải qua vô số kiếp mà không hề biết mệt nhọc.
Như cha mẹ sinh dưỡng con cái mong chúng dần khôn lớn
nên người. Bồ-tát cũng như vậy, dùng các pháp
của trí tuệ phương tiện để thực hành tâm đại
Từ bi, khuyến hóa bao kẻ ngu muội, tối tăm, khiến
họ dấy khởi tâm đạo, tín thọ năm giới, thực
hành mười điều thiện, biết rõ bốn ân, tu tập
phát huy bốn tâm vô lượng, sáu pháp vượt bờ,
đạt tới giải thoát. Bồ-tát hành xử các phương
tiện quyền xảo, hướng tới khắp mười phương, từ
đó đạt được quả vị Thập trụ, Nhất sinh bổ xứ,
tiến tới quả vị Chánh giác Vô thượng, thành Bậc
Tối Chánh Giác, độ thoát hết thảy mọi loài còn
đắm chìm trong biển sinh tử, khiến họ tâm được an
nhiên, ngược dòng chảy mà đạt tới ngọn nguồn.
Cũng như trồng cây, từ hạt giống mọc lên cây con
với rễ, chồi, rồi dần dà lớn thêm với những
thân, đốt, cành, lá, hoa trái sum suê. Bồ-tát cũng
như thế, từ lúc mới phát tâm liền đạt được
niềm vui nơi tâm ý, rồi thân ý dần được tự
tại, dứt năm thứ ngăn che, khỏi nỗi khốn về ba
đường dữ cùng bao điều khổ trong tám nạn, tu tập
sáu pháp Ba-la-mật là bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền tư, trí tuệ, đạt pháp nhẫn Vô sở
tùng sinh, dứt sạch mọi nơi chốn dựa cậy, bám víu
cùng mọi nẻo lường tính, không còn vướng chấp
về ta - người, thọ mạng của thân, bao đầu mối về
có không. Ở tại một nơi mà
xuất hiện tại nhiều nơi chốn để cứu giúp. Trải
qua khắp nẻo sinh lão bệnh tử luôn có mặt ở đời.
Sáu pháp tu vượt bờ đã thành tựu nên khéo sử
dụng phương tiện, tùy thời mà dẫn dắt chúng sinh,
không khiến bị rơi vào chốn mê lầm vì ngu si, tối
tăm, tội lỗi ngăn che, trùm lấp. Bồ-tát thân tâm
luôn thanh tịnh như hư không, chẳng sợ mọi khó khăn.
Trí tuệ thù thắng là thứ thần dược muôn đời
dùng để chữa trị lành hết thảy bao thứ khốn khổ
xưa nay. Như bậc trưởng giả sinh được nhiều con
cái, mỗi người con đều thích thú trong việc xây
cất mười lớp lầu gác cao rộng để mời các vị
vương tôn công tử đến vui chơi nơi lầu gác mới
của mình, cho hòa tấu các loại nhạc hay, để mọi
khách khứa trên dưới đều cùng vui thích. Đức
Thế Tôn cũng như vậy, đem tâm từ bao la thể hiện
qua tình thương vô bờ, dùng phương tiện quyền xảo
để giáo hóa, dẫn dắt các loài chúng sinh trong ba
cõi, mở bày chỉ rõ con đường chính dẫn đến chốn
giác ngộ giải thoát. Gốc ngọn của quả vị Thập trụ
nơi Bồ-tát là từ buổi đầu phát tâm, khiến mọi
người trông thấy đều vui thích, không ai là không
phát tâm. Từ quả vị Trụ thứ nhất là điểm khởi
hành cho con đường tu tập của Bồ-tát. Dùng bố thí
để cứu giúp kẻ khốn cùng, kẻ bị trói buộc, giam
hãm trong ba cõi. Về những nẻo nghèo thiếu đối với
đạo pháp thì bố thí bảy thứ tài sản về tinh
thần, dùng Nhất thiết trí chánh giác làm giới
hạnh, từ đó Bồ-tát kiên trụ được trí tuệ vô
hạn. Không dừng lại với sự chứng đắc giữa
chừng. Tu học luôn thể hiện tâm ý nhân hòa, dốc
tin Tam bảo, thể hiện tâm Từ bi mênh mông, tâm
thương xót vô tận gồm trong bốn Tâm vô lượng, từ
đấy năm thứ thần thông được thành tựu. Năm
thứ thần thông được thành tựu dẫn tới việc
hoàn bị sáu pháp tu vượt bờ. Sáu pháp này đạt
được thì đạt đến pháp nhẫn nhu thuận. Nhẫn ấy
đạt được thì gọi là Hưởng nhẫn thứ nhì, thứ
ba, có thể thông hiểu hết thảy gốc rễ của mọi âm
hưởng vốn là không tịch. Mọi âm hưởng trong ba
cõi đều là hư, không thật, không phải là chân
đế. Do thấu đạt diệu nghóa ấy mà tạo được nhân
để dần dần hội nhập vào pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh. Tất thông tỏ về ba cõi đều không cội rễ,
năm nẻo không có khởi đầu. Người có trí tuệ
thông đạt như thế mới thực sự đạt pháp nhẫn
Vô sở tùng sinh. Ví như hư không dứt hết mọi ngả
yêu ghét, do vậy mà sự thọ nhận được mau chóng,
dứt khoát. Đã được sự thọ nhận như thế thì
đạt đến cõi chánh định, trong hiện tại được
thấy chư Phật ở mười phương. Như người sáng có
đôi mắt trong suốt, bầu trời ban đêm không mây
nên nhìn thấy rõ các tinh tú, Đông,
Tây, Nam, Bắc
ngẩng đầu nhìn khắp hư không, tinh tú nhiều vô hạn,
thảy đều biết vị trí của chúng. Bồ-tát cũng như
thế, đạt được chánh định trong hiện tại thì thấy
được hết thảy chư Phật trong mười phương, tất
biết nơi chốn, danh hiệu, lời dạy dỗ, các vị
Bồ-tát đệ tử, cùng với quyến thuộc nhiều ít.
Thuyết pháp độ sinh tất biết được số lượng ấy.
Từ nơi cõi Tam-muội xuất định, vì người thuyết
pháp, nói về các nẻo thông tuệ, khiến những người
được nghe đều phát tâm cầu đạo Bồ-đề vô
thượng. Theo đó, tích chứa các hạnh, nêu bày một
cách chính xác về quốc độ, giảng dạy cho chúng sinh
thấy rõ về cội rễ của mình. Theo bệnh mà cho thuốc
thích hợp khiến mọi bệnh đều dứt. Đối với mọi
căn cơ thượng, trung, hạ theo đấy mà khai thị, dẫn
dắt, mỗi hạng đều khiến đạt được sở nguyện.
Ví như bậc Thánh vương có nhiều vương tử, tùy theo
tài trí của mỗi người lần lượt sử dụng hợp
lý. Hoặc cho làm thái tử, sau này sẽ nối ngôi vua
cai trị bốn cõi thiên hạ, hoặc cho làm đại thần
thường hầu hạ bên cạnh, dùng để bảo vệ mình.
Hoặc cử làm vị sứ giả cho đi các nơi nêu bày về
uy mạng của đế vương. Bồ-tát cũng như thế, giáo
hóa tất cả chúng sinh, tùy theo căn trí cao, thấp,
trung bình mà khai mở, dẫn dắt. Hoặc làm hiển lộ
con đường tu tập của hàng Bồ-tát Chánh giác Vô
thượng, hiểu rõ về quá trình tu tập từ đầu đến
tận cùng theo trí tuệ phát sinh từ định, có Phật
không Phật cùng an trụ như thế, tâm không đi vào
cõi thâm diệu thì sẽ không tỏ ngộ được giáo
pháp ấy. Hoặc nêu bày về nẻo Duyên giác, khuyến
dụ để tiến tới phía trước, có được trí tuệ
lớn lao thì mới đạt đến quả vị của bậc Thánh
giác ngộ, gốc vốn không có hai. Ví như nước các
dòng sông đều cùng chảy về biển cả, hợp làm
một vị. Thấy cảnh sinh tử mà lo sợ, cũng như đối
với bao hoạn nạn trong ba cõi, bao khổ ách nơi các
nẻo địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nên sợ khổ, chán
thân mà cầu pháp tu Thanh văn, vì thế mà nêu giảng
về các nạn trong cõi sinh tử, cứ mãi luân chuyển
không cùng, quẩn quanh với năm đường không biết
đến lúc nào dừng, từ đó hết lời tán thán về
sự an lạc của cõi Niết-bàn giải thoát, vượt
khỏi mọi chi phối của sinh lão bệnh tử, dứt mọi
đói khát, nóng lạnh, không oán, không buộc, chẳng
mở chẳng đóng, không vui không buồn, chẳng sang
chẳng hèn, không liền không đoạn, vượt mọi đến
đi, tan hợp, lìa hẳn mọi nạn cùng với đạo thông
hợp. Từ cái nhân ca ngợi về con đường khó dễ,
khổ an, khiến người dốc tu học nẻo vô vi, dần dà
tiến lên phía trước mà đạt tới con đường lớn.
Cũng như bốn ngả sông ngòi chảy vào biển lớn hợp
thành một vị, nước biển không thể phân biệt là
nước của nguồn sông nào. Ba thừa cũng thế, rốt
lại là cùng đạt đến sự gặp gỡ ở một cõi:
Chánh giác Vô thượng bao la không bến bờ, là cội
nguồn thanh tịnh. Đạt được quả vị Thập trụ thì
gọi là Dũng phục. Vì sao được gọi là Dũng phục?
Ví như một vị dũng tướng thống lónh cả một đại
quân, vị tướng ấy cùng với quân binh của mình đã
hàng phục được quân địch dữ tợn, khiến chúng
thảy đều quy thuận. Bồ-tát cũng như thế, đạt được
pháp định Dũng Phục thì có thể đi khắp trong ba cõi,
vượt lên trên mọi nẻo hữu vô, dùng đạo soi
sáng tâm, không gì không thông tỏ, thấu triệt. Mỗi
vị đều tự quy về, cùng phát tâm đạo, an tọa nơi
gốc cây Bồ-đề như Đức Phật, hàng phục đám
quân ma, độ thoát chúng sinh trong mười phương.

Đức Thế Tôn bèn đọc tụng:

Bồ-tát hành đại
Từ

Thường điều phục
tâm mình

Cùng hóa độ
chúng sinh

Chốn giáo hóa
luôn an

Chữa lành các
thứ bệnh

Bồ-tát trừ ba
độc

Nhật hiện xua tăm
tối

Giáo hóa dứt nẻo
buộc

Trưởng giả mười
lớp lầu

Mười trụ dốc
tiến tới

Như cây dần lớn
tốt

Mới phát tâm
cũng thế

Ngu xuất làm Sa-môn

Tâm còn vướng
thân thuộc

Gánh nặng vì lợi
dưỡng

Tâm vui nơi nghiệp
nhà

Chẳng
hề nghe pháp định
Chẳng xuất gia,
không giới

Thành tựu đạt
Phật đạo

Tu học dứt phóng
dật

Đời mạt pháp, tu
học

Được nghe kinh điển này

Tâm cúng
dường vì lợi

Cầu danh hành bài
báng

Trước mặt cung
kính lễ

Lời khen thật lành
thay!

Nơi chỗ riêng về
sau

Lại buông lời
sai, xấu

Giả buồn mà rơi
lệ

Tự quy nhớ về
thân

Nhân gặp gỡ nơi
nhà

Thuyết nêu toàn
hạnh ác

Chẳng muốn kính
phụng thầy

Chẳng thuận bậc
Thánh hiền

Thân mình mong đạt
hơn

Quấy loạn cho là
tịnh

Muốn hủy công đức
người

Tự khen công lao
mình

Biết quý mà mang
ganh

Ghét người được
cúng dường

Hoa hương cùng vải
vóc
Kỹ nhạc, cờ,
phướn, lọng

Cúng
dường xá-lợi
Phật

Tự cho được
thấy Phật

Nếu nghe kinh điển
này

Nên cúng dường
chân thật

Trừ
bỏ mọi thú vui

Thường học hạnh
căn bản

Dùng làm chốn
thân nương

Năng dứt mọi che
chắn

Nên cung kính nơi
kinh Ví như Tu-bồ-đề

Liền dứt mạng
tham ái

Luôn tu nơi thanh
vắng

Siêng tu kinh đạo
ấy

Mạng ở đời sắp
hết

Nay nói với Hỷ
Vương

Nghe rõ chỗ hành
hóa

Tự biết điều
phục ý

Hãy tin
thuận phụng hành

Thường phỉ báng
nơi Phật

Lời ấy là không
thật

Ở nơi bốn bộ
chúng

Lại tự cho chân
đế

Kẻ tham nẻo lợi
dưỡng

Chẳng vui đạo
chánh Phật

Kẻ ấy tuy tỏ kính

Rời giải thoát
thậm xa

Đại thần túc nơi
ta

Uy lực lớn hiện
rõ

Đều dùng giữ
pháp cấm

Phụng hành nên
đạt đạo

Tôn giới pháp
Tổng trì

Như kẻ ngu bất cập

Thảy lìa nơi tham
lợi

Tu tập chốn am vắng

Nay Phật bèn kiến
lập

Mọi thuyết giảng
chẳng hư

Đời vị lai sau này

Kinh ấy ở mọi
chốn

Gặp vô lượng
ánh sáng

Lại thấy dứt mọi
giận

Sáu mươi hai ức
Phật

Chúng hội cùng
đều thấy

Phật tất ban lời
dặn

Pháp này phải nên
giữ

Do kinh này thấy ấn

Nên sau này cùng
giữ

Thời mưa hoa vi
diệu

Trời, người khắp
đại thiên

Tất cùng nhau ca
ngợi

Do được nghe pháp này.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương cùng với ba vạn người đông đủ được
nghe những lời Phật nêu giảng, xúc động khiến rơi
nước mắt, cung kính, sợ sệt đến rợn cả người,
liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy, để lệch vai
áo bên phải, chắp tay cùng thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Chúng con vào đời vị lai ở thời mạt pháp, trong
cõi thế xấu ác đầy năm thứ vẩn đục, chẳng hề
dám khinh dể bậc Pháp sư. Nếu có kẻ bất kính muốn
hủy hoại thì xin cho ánh sáng của đạo pháp được
chiếu khắp đến tất cả bậc Trí thức. Vào thời
này gặp lúc đạo pháp suy kém, ít người học thức
đến với đạo nên số người thông tỏ đạo không
thể nhiều. Đạo pháp thanh tịnh trong sáng sắp đến
lúc suy tàn. Luôn lo lắng về sự vô thường của
đạo pháp, trong thời nhiễu loạn cho dù thân mạng bị
mất cũng dốc hộ trì tất cả kinh điển thể hiện trí
tuệ của Đức Như Lai, khiến cho luôn có được sự
an ổn lớn lao để kẻ chuyên tu học có chỗ riêng
biệt mà nhất tâm tìm cầu. Nên thọ nhận để cùng
giữ gìn kinh, tượng Như Lai như vậy, cùng từng ấy
kho tàng đạo phẩm, để cho các bậc Hữu học dùng
trí tuệ cùng mọi biện tài dựa vào đấy mà thông
tỏ cội rễ của vô lượng các công đức, sẽ dùng
pháp ấn khuyến hóa, ấn chứng cho tất cả, thâu
tóm, nắm giữ hết thảy mọi chúng sinh để hàng
phục quân ma đủ loại, hiểu rõ về Nhất thiết trí
cùng công sức trong quá trình tu tập. Thọ trì kinh điển ấy, biên chép thành sách vở. Nếu ở cõi
địa ngục thì sẽ vì hết thảy chúng sinh ở đấy
nhẫn chịu mọi khổ nạn, không hề chán nản. Do dụng
lực của pháp Tam-muội ấy nên dù đi khắp ba cõi,
năm nẻo với đủ các thứ nạn cũng không hề biết
mỏi mệt. Từ đó thể hiện bốn tâm vô lượng, đem
Từ bi hoan hỷ hộ trì bốn ân, thi ân với tâm nhân
ái nhằm mang lại lợi lạc cho mọi người, dẫn tới
việc tế độ hạng ngu si, tăm tối trong mười phương.
Cùng phát tâm Bồ-đề, mọi khổ nạn nơi địa ngục
được dừng dứt, ngạ quỷ no đủ, súc sinh được
thoát kiếp, sinh lên cõi trời, người. Nếu là chư
Thiên hay người thì tâm luôn rộng mở vui thích với
đạo pháp. Chúng sinh trong năm cõi thì tâm luôn
thông tỏ, kính tin Tam bảo, chẳng tham luyến cảnh phú
quý ở đời, xem xét trong ba cõi cũng như ảo hóa,
hình bóng, tiếng vang, dợn nắng, thân cây chuối,
cảnh thấy trong mộng, bọt nước tung, tụ, thấu rõ
hết thảy các pháp là không thực. Cùng phát tâm
Bồ-đề: Nguyện cứu độ mọi nguy khổ, tai ác của
chúng sinh khắp mười phương.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương trong lòng vừa vui buồn lẫn lộn, liền đọc tụng:

Con do rõ nghiệp ấy

Theo ý ham đạo
nghóa

Chẳng khinh nẻo ánh
sáng

Ca ngợi bao kẻ
giúp

Từ bỏ cả thân
mạng

Quyết cầu chánh
pháp Phật

Lo sợ nơi đời
sau

Giữ pháp Tam-muội
này

Nếu trải vô số
kiếp

Ở trong cõi địa
ngục

Vui giữ pháp bảo
ấy

Luôn nhẫn thọ mọi
khổ

Vì hết thảy chúng
sinh

Thuyết pháp không
chốn cầu

Bố thí mọi tài
vật

Thương xót khắp
muôn loài

Giả sử thân xác
này
Đoạn xương tủy,
máu huyết

Trọn chẳng hề
biếng trễ

Chốn sinh nơi đời
sau

Tu tập chốn yên
vắng

Bỏ hết mọi sở
hữu

Tâm từ trùm các
loài

Kẻ bệnh cấp thuốc
men

Chưa từng theo
nghiệp ấy

Như mọi hành phản
tà

Nên tu chân ngôn
đó

Từ trong kinh ấy
dạy

Dốc tu dứt phóng
dật

Theo đúng lời
Phật dạy

Hành xử nên nhẫn
nhục

Chúng con cùng đồng
bạn

Riêng cõi hoặc
trong chúng

Mọi chốn vô sở
úy

Chẳng tham cầu lợi
dưỡng

Nêu giảng tôn Phật đạo.

Lúc
Phật giảng nói về đoạn kinh này có tới bảy mươi
hằng hà sa số chúng sinh từ các
cõi Phật không thể tính kể hết, đã đến lãnh hội
đoạn kinh ấy, đều đạt pháp Không thoái chuyển, sẽ
thành tựu nơi đạo Bồ-đề vô thượng. Cùng lúc,
có một vạn vị Bồ-tát đều cùng đạt được pháp
Tam-muội đó, thảy tự phát thệ nguyện quan trọng:
“Vào thời vị lai, đời mạt pháp đều dốc tâm
tôn phụng các bậc Pháp sư cùng cúng dường đầy
đủ. Ba mươi triệu triệu chư Thiên, người, đều đạt
được sự an trụ nơi địa Không thoái chuyển, sẽ
thành Bậc Chánh Giác. Sáu mươi triệu triệu chư
Thiên, người đạt Pháp nhãn thanh tịnh. Mười tám
ức người cùng với bốn chúng đệ tử đều có
được pháp nhãn, dứt sạch mọi thứ xấu ác nơi
ba đường dữ. Đức Phật dùng hào quang chiếu sáng
khắp mười phương, đến tận cùng hằng hà sa số
thế giới chư Phật, trùm khắp cõi địa ngục Vô
trạch, trên lên tới cõi trời
cao nhất. Hết thảy chúng sinh nơi cõi trời Tam
thập tam đều đạt được sự an ổn,
không còn trở lại bị các thứ khổ nạn nữa. Từ
ánh hào quang ấy, mỗi nẻo đều tự nhiên hóa hiện
vô lượng trăm ngàn ức triệu đóa hoa sen quý thanh
tịnh, nơi mỗi mỗi đóa hoa sen ấy đều có Đức Như
Lai an tọa, các chúng đệ tử quyến thuộc cũng đều
có mặt đông đủ, cũng an tọa trên các đóa hoa sen
như Đức Như Lai. Bên cạnh mỗi mỗi chư Phật đều
có Bồ-tát Hỷ Vương cung kính quỳ gối chắp tay, dốc
khuyến thỉnh chư Như Lai thuyết giảng pháp Tam-muội đó.
Hết thảy chư Phật hóa hiện với vô số các vị
không thể tính kể hết ấy, hợp với đông đảo
chúng sinh, thảy khiến cho mọi người thông tỏ về
tính chất vô cùng tận, không còn nơi chốn bị trở
ngại, cho đến giác ngộ về lẽ bình đẳng.”


<詞 id="117403889">Phẩm 5: Nói về việc cúng dường bằng pháp thí</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Bồ-tát chớ nên
đem các thứ như y phục, thực phẩm cúng dường,
thể hiện sự tôn phụng Như Lai và cho đấy là sự
cúng dường bậc nhất. Muốn thực sự cúng dường
Phật, phải nên dùng pháp để cúng dường mới
đúng là phụng sự Như Lai. Vì sao? Vì về thời quá
khứ xa xưa, trải qua vô số kiếp không thể tính kể,
có Đức Phật hiệu là Kim Long Quyết Quang, thọ mạng
của Đức Phật này là vô hạn lượng, quốc độ
tên là Vô lượng tịnh, chúng hội đạo tràng cũng
không thể lường tính hết được.

Khi ấy, có một vị
Pháp sư tên là Vô Hạn Lượng Bảo Âm, hành hóa
vào đời cuối của thân mạng sau rốt, đã dốc học
theo pháp Tam-muội kia. Còn lại, hết thảy các vị
Tỳ-kheo khác thì không mấy quan tâm đến pháp bảo
đó. Vị Pháp sư này không hề biết khiếp sợ, cũng
không tham luyến đối với thân mạng mình, vì thế
lại càng siêng năng tinh tấn diễn giảng pháp
Tam-muội đã học được. Vị Pháp sư đi vào nơi núi
cao, ăn uống bằng những loại hoa quả trong rừng.

Lúc này, cõi trời
Tứ Thiên vương cũng như chư Thiên, nhân ở các
cõi trời cao hơn, cho đến chư Thiên ở cõi trời
thứ hai mươi bốn là A-ca-nị-trá, thảy đều đến để
lãnh hội kinh do vị Pháp sư nêu giảng. Vô số chúng
dân nhiều nơi đều cùng nhớ đến vị Pháp sư, tâm
luôn luyến tiếc, buồn rầu, mong muốn được trông
thấy ông ta, cũng là để tỏ lòng kính phục đối
với thanh danh và được nghe pháp âm quen thuộc.

Thời ấy, có vị vua
tên là Sử Chúng Vô Ưu Duyệt Âm, là bậc Chuyển
luân thánh vương đã đến thẳng trú xứ của vị
Pháp sư kia dốc tâm lãnh hội pháp Tam-muội ấy. Đã
được nghe, nhà vua hoan hỷ và muốn làm đẹp lòng
vị Pháp sư nên cung kính thưa:

–Theo ý riêng, thì
ta nên tuyên giảng truyền bá khắp nơi pháp bảo này,
khỏi phải lo sợ gì. Tôi sẽ thân hành sai khiến
người cùng nhau túc trực để bảo vệ. Sẽ khiến ba
vạn người luôn có mặt bên cạnh Pháp sư. Hiện nay
tôi cùng ở đây, chớ có lo ngại gì về những
khó khăn. Tôi sẽ đích thân hộ vệ, vì đây là
pháp bảo của Phật đã từng thuyết giảng, rất khó được nghe.

Thế rồi vị Chuyển
luân vương bèn sai một ngàn người con của mình, đều
là hạng dũng mãnh, kiệt xuất, một người có thể
địch ngàn người, tất cả được dùng để bảo vệ
vị Pháp sư. Còn ba vạn người túc trực kia thì
thường đem các món ăn ngon cúng dường vị Pháp sư,
tất cả đều thể hiện sự an ổn theo chỗ mà họ
tạo được một cách thuận tiện nhất. Vị Pháp sư
thường đem tâm hòa nhã hành xử, không hề dấy ý
xâm phạm hay mưu hại gì. Do vậy mà đã trao truyền
những gì họ cần và hết thảy đều nhận được
đầy đủ. Như thế là vị Pháp sư ấy đã tạo lập
được oai lực từ uy thần của pháp bảo kia. Trong
nửa kiếp đã diễn giảng về pháp Tam-muội đó. Do
gốc của công đức đã vun trồng nên hết thảy các
vị Vương thái tử đều tạo được cuộc sống hòa
hợp. Một ngàn vị ấy cùng với đám quyến thuộc
trải qua tám mươi kiếp được thấy sáu mươi ức
ba-na-thuật triệu triệu chư Phật Thế Tôn, đều theo
chư Phật để có được pháp Tam-muội ấy. Theo như
sở nguyện của tâm, tất cả đều được thọ nhận
để giữ gìn các cõi Phật.

Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Bồ-tát muốn biết vị Pháp sư thời ấy hẳn
là một người nào xa lạ chăng? Chớ nên nghó như
thế, vị đó hiện tại chính là Đức Phật A-di-đà.
Còn vị quốc vương bấy giờ mang tên là Vô Ưu Duyệt
Âm chính là Đức Phật A-súc. Một ngàn vị Vương
thái tử kia chính là một ngàn vị Phật xuất hiện
trong Bạt-đà kiếp này.

Đức Phật nói tiếp:

–Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Bấy giờ ba vạn người được nhà vua sai
khiến làm công việc túc trực giữ gìn vị Pháp sư
ấy, nay chính là Bồ-tát Hỷ Vương cùng với ba ngàn
vị Bồ-tát. Thời ấy, do vun trồng công đức nên
theo thệ nguyện của mình mà có được phước báo
lớn, dẫn tới sự an định thuận hợp, luôn tôn
kính đối với pháp bảo Tam-muội, cùng thực hiện
con đường tu tập theo hạnh Bồ-tát.

Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Muốn tu học đạt được pháp Tam-muội đó thì
phải đem tâm cung kính thọ trì kinh sách, đọc tụng,
lãnh hội thấu đáo, thuyết giảng, cho đến dốc tâm ý phụng hành.

Đức Phật bèn đọc tụng:

Muốn thí hết thảy,
an chúng sinh

Gồm đủ các kho
đầy ngàn, ức

Nếu có phát tâm
giữ đạo quý

Phước công đức
ấy không thể ví

Giả như chúng sinh
trong mười phương

Đều khiến thành
tựu quả Duyên giác

Suốt trong một kiếp
cúng dường đủ

Phước ấy chẳng
sánh phát tâm đạo

Đều khiến chúng
sinh thành Phật đạo

Theo nơi an ổn cúng
một kiếp

Nếu có phát tâm
giữ đạo quý

Phước ấy lớn
lao chẳng thể ví

Nếu kẻ dốc cầu
các pháp Phật

Mà chẳng dấy khởi
phát tâm đạo

Chẳng bằng giữ
lấy bốn câu tụng

Phước ấy như theo
giữ tâm đạo

Giả như chúng sinh
nơi đời này

Thảy đều tạo lập
giữ Phật đạo

Nếu nghe câu ấy
mà kính thọ

Phước ấy vượt
hơn, tâm dứt sợ

Trăm ngàn ức
kiếp như hằng sa

Hết thảy châu báu
đầy các cõi

Thường đem cúng
dường chư Bồ-tát

Giữ một câu tụng
kệ thù thắng

Pháp Tam-muội ấy
chẳng thể bàn

Nếu thọ giữ trọn
bốn câu tụng

Công đức ấy đem
giúp Phật đạo

Thảy đều hoan hỷ
như chẳng dứt

Mạng khi lâm chung
vô số Phật

Tự nhiên hóa
hiện nơi trước mắt

Chư Phật khắp cõi
trong mười phương

Cùng giúp dấy
khởi bốn câu tụng

Mạng khi lâm chung
vô số Phật

Đến giúp tâm ấy
chẳng chợt quên

Theo đúng sở
nguyện nhận chốn sinh

Do diệu lực pháp
Tam-muội ấy
Thân luôn an ổn,
tâm luôn hòa

Đến tận cõi
trời, Thánh hiền an

Chẳng rõ thống
khổ đến Phật đạo

Mà khuyên giúp đó
gọi dũng mãnh

Vào trăm ngàn ức
vô lượng cửa

Kho sáng tối thắng
tỏa vô cùng

Uy lực ta trụ tụng
tuyên giảng

Nên gắng tu tập
pháp Tam-muội

Chư Phật ở đấy
nên tụng, giảng

Do vậy mà phải
gắng tinh tấn

Chư Phật hiện tại
năng tu hành

Chẳng đạt, đời
sau mang nặng hối

Liền thấy pháp ấy
ở nơi tay

Thanh tịnh hòa hợp
cùng phụng hành

Đều là con ta hóa
vô tận

Thừa Phật trước sau hiện tâm Từ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thuyết giảng về pháp Tam-muội xong, lại dùng
pháp ấy mà nhập chánh thọ. Bồ-tát Hỷ Vương cũng
thực hiện pháp Tam-muội đó với việc chọn lựa
các nhân để hội nhập bảy mươi thứ chánh pháp.
Sự chọn lựa ấy chứng tỏ uy thần lớn lao của pháp Tam-muội.

Lúc này, bên trong
kinh thành Duy-da-ly cũng như các khu vực ở ngoài
thành, mỗi nơi đều có đến tám vạn bốn ngàn dân
chúng tụ họp, cùng một tâm niệm và nói với nhau:

–Đức Như Lai là
Bậc Chánh Giác Vô Thượng, không dễ gì được gặp
trong đời. Ở cõi thế gian hàng bao nhiêu năm mới
có một vị Phật xuất hiện, nên ít có dịp được
thấy, cùng nghe Đức Phật thuyết pháp. Những nơi
chốn nào được Đức Phật thương tưởng, nhớ nghó
đến nhiều thì những nơi ấy được nhiều an lành,
yên ổn. Đức Phật còn rủ tâm Từ bi đối với
chư Thiên cùng mọi người trong mười phương. Hiện
nay, nơi tónh thất, Đức Phật đang nhập pháp Tam-muội.
Chúng ta nên mau đến khuyến thỉnh Đức Như Lai ra khỏi
pháp chánh định kia để tiếp tục thuyết giảng.

Tức thì đám dân
chúng đông đảo gồm cả dân trong và ngoài kinh thành Duy-da-ly ấy cùng nhau tìm đến chỗ Hiền giả
Xá-lợi-phất, thưa với Hiền giả:

–Phật xuất hiện ở
đời là điều ít có. Những người có được tâm
tin đối với Phật cũng đâu phải là điều dễ
dàng. Thân mạng con người khó được, chánh pháp
giải thoát khó gặp, nếu Đức Như Lai cứ an trụ
mãi trong pháp Tam-muội thì ai là người có thể dẫn
dắt chúng tôi được tiếp tục trông thấy tâm Từ
bi ban phát khắp tất cả mọi loài?

Hiền giả Xá-lợi-phất
nghe đám đông dân chúng thành Duy-da-ly trình bày như
thế liền rời khỏi chỗ ngồi, sửa lại y phục, rồi
đến ngay chỗ Đức Phật, đứng yên nơi phía trước,
cất tiếng thưa nhẹ nhàng, lại búng ngón tay thật
mạnh, rồi dùng tay vỗ vào hai đầu gối, ý là muốn
cho Đức Như Lai từ trong pháp Tam-muội được nhận
biết, nhưng vì Đức Phật đang còn nhập chánh định
nên Hiền giả không rõ là Đức Như Lai thực hiện
pháp Tam-muội này như thế nào. Hiền giả Xá-lợi-phất
bèn đến chỗ Hiền giả Mục-kiền-liên, đầu đuôi
kể lại hết sự việc vừa rồi cho Hiền giả
Mục-kiền-liên nghe. Hiền giả Mục-kiền-liên liền
vận dụng diệu lực thần thông của mình, khiến cho
khắp Tam thiên đại thiên thế giới đều vang động,
rồi Hiền giả đứng nơi cõi Phạm thiên nói lớn:

–Xin được trông
thấy Đức Như Lai ra khỏi pháp Tam-muội!

Rốt cuộc, vẫn không
thể lay chuyển được Đức Như Lai. Bấy giờ, hai vị
Hiền giả này liền tìm đến chỗ Hiền giả
A-nhã-câu-luân cùng các vị Hiền giả khác như
Ba-đề, Phi-phá, Đại Xứng, Kiêu-hằng-bát, La-vân,
Phân-nậu, Tu-bồ-đề, Ca-chiên-diên, Ca-diếp, A-nan,
Phân-na, Dư Đại, Kiếp-tân-nô, Hòa Lợi, Bồ-tát
Di-lặc cùng với năm ngàn vị Bồ-tát khác, tất cả
cùng đi đến chỗ Phật, nhiễu vòng quanh Đức Thế
Tôn, rồi các vị, mỗi người lần lượt ngồi vào
chỗ mình thường ngồi.

Lại có Tứ đại
Thiên vương, Thiên đế Thích, Diễm thiên, Đâu-thuật
thiên, Hóa tự tại thiên, cùng với chư Thiên, nhân
trong cõi Dục số lượng không thể tính kể, mỗi mỗi
vị đều xa giá nghiêm trang cùng đến nơi chỗ Phật an
tọa, tất cả đều cung kính đảnh lễ ngang chân Phật,
lui ra và đứng qua một bên, thảy đều chắp tay, thân
hướng về Đức Phật, bày tỏ mối sầu cảm kính
mộ. Các vị Phạm thiên, Quang âm thiên, Thanh tịnh
thiên, Ly giới thiên, cho đến Tịnh thân thiên, số
lượng chư Thiên tử không thể tính kể hết, tất
cả đều một lòng cung kính đảnh lễ hướng về
Phật, mong muốn Đức Thế Tôn ra khỏi pháp Tam-muội.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403890">Quyển 2</卷>
<詞 id="117403891">Phẩm 6: Nói về các pháp Độ vô cực</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương sau bảy ngày tọa thiền, dứt hết mọi ý
niệm, đã bắt đầu tư duy trở lại, bèn rời khỏi
nơi tọa thiền, đi đến chỗ tòa ngồi trong đạo
tràng, cung kính lễ Phật cùng yết kiến tất cả các
vị Hóa Phật và chúng Bồ-tát hiện đang có mặt,
hết thảy cùng đến trước Phật, cung kính chắp tay lễ bái.

Lúc này, Đức Thế
Tôn an nhiên, lặng lẽ từ pháp Tam-muội xuất định
và nhìn khắp chúng hội nơi đạo tràng, nhận thấy
các vị trong chúng hội đều im lặng đứng yên, đầu
cúi thấp đang hướng về mình. Bồ-tát Hỷ Vương
liền đến trước Phật, thưa:

–Kính thưa Thế Tôn!
Đạo pháp huyền diệu khó có thể lãnh hội một
cách mau chóng. Bậc Chánh giác Vô thượng cũng
không thể dùng thí dụ mà nêu bày hết được. Hết
thảy các vị Bồ-tát, Tỳ-kheo trong Thánh chúng, chư
tôn thần, trời đều vân tập đầy đủ nơi chúng
hội. Tất cả đều hết lòng ngưỡng mộ, khao khát
được lãnh hội giáo pháp nên đã có mặt nơi đạo
tràng rất sớm. Nay con muốn nêu ra điều mình cần
thưa hỏi, mong được Đức Thế Tôn chấp nhận thì mới dám bày tỏ.

Đức Phật nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Bồ-tát cứ theo
chỗ mình muốn hỏi mà trình bày, cả những gì còn
hồ nghi hay vướng mắc, Như Lai tất sẽ phân biệt nói
rõ, khiến cho tâm ý của các vị được cởi mở,
thông suốt, không còn chút trở ngại nào.

Bồ-tát Hỷ Vương thưa:

–Kính thưa Thế Tôn! Con đã chọn cho mình một chỗ riêng để
dốc vào việc tọa thiền, tâm tự suy nghó: Các vị
Bồ-tát ấy đã tích lũy công đức, chí dốc tu tập,
điều phục tâm mình, ham chuộng các pháp tu vượt bờ
của Phật đạo, từng vun trồng pháp thiện để mong
đạt đến quả vị Chánh giác. Hoặc có vị Bồ-tát
dốc vì chúng sinh mà thực hiện các pháp Độ vô
cực, do vậy mà đã thành tựu được Phật đạo.
Hoặc có người nhờ nương theo chư Bồ-tát mà thực
hành các pháp Độ vô cực. Hoặc do nhận thức về
các lậu trong cõi sinh tử mà thực hành các pháp
Độ vô cực. Nói chung là như vậy. Tùy theo chí
hướng của mình để thực hiện các pháp tu tập ấy,
trải qua quá trình tu tập lâu dài của hạnh Bồ-tát
mà thành Bậc Chánh Giác. Như vậy là sự trải qua
cùng thành tựu hết sức lớn lao đó đã có thể
tạo nên nhân duyên cho sự tu học. Từ bước đầu,
khoảng giữa, cho đến giai đoạn sau rốt, việc tu học
pháp có thể theo một thứ tự. Sự thọ nhận đúng
đắn, đích thực ấy sẽ thúc đẩy các vị Bồ-tát
vận dụng khéo léo các phương tiện quyền xảo. Và
để làm cho đạo pháp càng thêm hưng thịnh, nổi bật,
các vị Bồ-tát có thể diễn đạt theo nhận thức
của mình?

Khi ấy, Đức Thế
Tôn lại càng khen ngợi Bồ-tát Hỷ Vương gấp bội và nói:

–Lành thay, lành
thay! Này Bồ-tát Hỷ Vương! Bồ-tát đã mạnh dạn
bày tỏ ý nghó của mình, thưa hỏi Như Lai về một
khía cạnh khác của trí tuệ thù thắng. Lòng nhân ấy
là do Bồ-tát từ trước đã từng hỏi về chỗ
cùng tột nơi trăm ngàn ức Phật thời quá khứ.
Đức Phật nói:

–Các vị hãy hết
sức lắng nghe, khéo suy nghó và ghi nhớ.

Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với các vị trong đại chúng vâng theo lời Phật
dạy mà lắng nghe. Đức Phật nói:

Bồ-tát
hành hóa có sáu sự việc phải làm. Theo con đường
tinh tấn thực hành các pháp, tu tập các pháp Độ
vô cực có sáu sự việc. Làm
sáng tỏ rực rỡ các pháp Độ vô cực cũng
có sáu sự việc. Thế gian tu các pháp Độ vô cực
cũng có sáu sự việc. Vì chúng sinh nên thực hành
các pháp tu vượt bờ cũng có sáu sự việc. Ở
trong cõi sinh tử dốc tu các pháp Độ vô cực cũng
có sáu sự việc. Do còn tham đắm nên tu các pháp
Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Đem lại lợi
ích cho người khác mà tu các pháp Độ vô cực
cũng có sáu sự việc. Theo các xứ mà tu các pháp
Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Do trí tuệ mà
tu các pháp Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Đã
tu tập tạo được các hạnh và dốc tu các pháp Độ
vô cực cũng có sáu sự việc. Đã đạt được
quả vị và chuyên tu các pháp Độ vô cực cũng có
sáu sự việc. Có được chánh niệm và dốc tu các
pháp Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Đã lìa
khỏi ba đời, dốc tu các pháp Độ vô cực cũng có
sáu sự việc. Đã tạo tác mọi nghiệp và dốc tu
các pháp Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Dừng
dứt mọi tạo tác và tu các pháp Độ vô cực cũng
có sáu sự việc. Không rơi vào những nơi chốn xa
vời, dốc tu các pháp Độ vô cực cũng có sáu sự
việc. Có được sự thận trọng thích hợp và dốc
tu các pháp Độ vô cực cũng có sáu sự việc. Đã
có những tạo tác và tu các pháp Độ vô cực.
Cũng có người theo diệu lý vô tác tu tập các pháp Độ vô cực.

Có
trường hợp dốc tâm ý tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp siêng năng tu tập dốc tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp đạt giác ngộ
tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp thực
hiện nhanh chóng các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp đạt được sự thâm diệu tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp xen lẫn tu tập các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp thanh tịnh tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp Độ vô
cực tu tập các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp tin tưởng tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp vì chúng sinh nên thực hành
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do hiểu
pháp mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
vì sự an lạc tịch tónh mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp ưa thích quán tưởng mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thông tỏ hết
thảy mọi nẻo hội nhập mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp nêu giảng các xứ mà tu tập
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp không hại
người vật mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp không bị hư hại, thua thiệt mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp nghèo khổ tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp chẳng trở
lại, tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp xoay
chuyển trở lại mà tu tập các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp trang nghiêm thanh tịnh tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp vững chắc tu
tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp hưng
thịnh thành tựu tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp sung mãn tu tập các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp vì đời mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp nhằm độ đời mà tu tập
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhằm đạt
quả vị vô thượng mà tu tập các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp dứt mọi vọng động mà tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp dứt mọi oán,
tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp từ
mọi oán địch mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do thâu tóm, giữ
gìn được mọi pháp mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp chẳng thể thu tóm, gìn giữ
được mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp dứt mọi báo ứng mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp an nhiên tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp dứt mọi sở hữu, tu
tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp theo
chỗ lớn lao rộng khắp mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp tươi đẹp tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp không thể lường tính, tu
tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp hâm
mộ, mong cầu, tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp từ chỗ chán ghét mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp nhằm đạt đến sự an lạc vi
diệu mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp dứt mọi thú vui mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp do được nghe và thọ trì mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do nhận ra sự
kéo dài theo nẻo sinh tử mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp không đoạn trừ mà tu tập
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp từ cái
vui thuần túy mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp từ thiền định mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp đạt được các thứ
thần thông mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp từ sự xảo diệu ở đời mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do tâm Từ bi thương xót
cứu giúp mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp từ việc thể hiện lòng thương cảm mà
tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
hoan hỷ mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do việc nêu bày rõ về tà kiến, chánh kiến
mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do nêu rõ về nẻo trụ và vô trụ trong nhận thức
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
khuyến khích dứt mọi dựa cậy mà tu tập các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp do thúc đẩy ý mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do khuyến
khích tu nhẫn mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do nhận rõ về tạo nghiệp và không tạo nghiệp
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp đã
dứt sạch mọi phiền não mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do nhận thấy sự hưng
thịnh của Phật mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp sáng suốt tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp từ thời điểm an trụ nơi
sáng tỏ mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do đạt được những thành tựu mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp ý chẳng nhẫn
được mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do tạo lập sự hưng thịnh của Phật ngay tại nhà
mình mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do thấy người xuất gia đi đến mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp từ sự biết rộng, nghe
nhiều, dẫn tới tâm thương xót mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp xuất gia chẳng lìa bỏ
giới, tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp trụ nơi các thứ thần thông mà tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp tâm ý không
lìa bỏ đối với thần thông mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp đi vào cõi Dục mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thích ứng
mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
nhận rõ về mọi quả báo hoặc không quả báo mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do dứt mọi
vui thú mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do luôn tinh tấn mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp từ ánh hào quang nhận ra tính chất
vô lượng quang mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do quả báo đem lại sự an ổn, sáng tỏ
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
chẳng trở lại mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp từ sự an vui mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp từ sự tươi tốt, trong lành
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
thành tựu các pháp thế gian mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp muốn có được một thế
giới thanh tịnh mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do thành tựu mọi thứ loại mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do tạo nên
quyến thuộc mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do không hủy hoại được quyến thuộc mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do dứt trừ
mọi trần cấu, đem lại sự trong sạch mà tu các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp do quán tưởng về
các quốc độ mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do nêu bày thệ nguyện mà tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do dứt mọi
phóng dật mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do nhận ra sự xoay chiều khắp cõi mà tu tập
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhằm đạt
đến cõi diệt độ mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp từ cảnh phú quý hơn người mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp từ việc
nhận ra ý nghóa về quyến thuộc mà tu tập các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp do dứt mọi nơi chốn
quên mất mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do thấy được ba mươi hai tướng pháp mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thuận
hợp thời cơ mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do biết rõ về thời mà tu tập các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do nhận rõ về
thế gian mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do tùy thuận theo thế gian mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do nhận ra tính chất giới
mốc mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do dứt trừ hết thảy mọi thứ mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp nhằm đạt được sự
kiên cố, vững bền như kim cương mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do hành động cứu giúp
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp an
nhiên tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do hàng phục được các ma mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp do không thoái lui mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp trong một thời
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp dứt hết
mọi tham đắm, vướng mắc mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp từ pháp Tam-muội mà tu tập
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp theo lời
dạy bảo mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do theo Phật đạo mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp nhằm đạt đến Nhất thiết trí mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thấu
đạt tính chất hữu dư và vô dư mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do nhận ra chỗ nên dừng
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp nương
theo chư Phật mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp theo phương tiện mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp tự sự sầu buồn, lo lắng
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
khai hóa hàng thần nhạc mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp do ham chuộng điều khác lạ mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thấu đạt
bốn thứ quyết đoạn nên tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp đạt được bốn Như ý thần túc
so sánh với các thứ thần túc khác mà tu các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp từ chỗ đạt được
Tứ thiền mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp nhận rõ chỗ dừng của bốn Ý mà tu các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp do thấu đạt bốn
chân lý mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do đạt được năm Căn là tín căn,
tinh tấn căn, ý căn, trí tuệ căn và định căn mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do đạt
được năm Lực là tín, tấn, ý, định, tuệ mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do đạt
được bảy Giác ý, tám Phẩm đạo mà thực hành
các pháp tu vượt bờ. Có trường hợp nhằm đạt
được cõi tịch tónh an nhiên mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp do sự quán tưởng mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp từ chỗ vui
thích với ánh sáng giác ngộ mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp nhằm đạt giải thoát mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp noi theo
các bậc Tỳ-kheo trong Thánh chúng mà tu tập các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp theo tám bộ chúng mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do phân
biệt mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do cởi mở được sự trói buộc của các pháp mà
tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
nhận rõ tính chất thuận lý mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do đạt được biện tài
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
dứt mọi chán ghét mà tu các pháp Độ vô cực.
Có trường hợp theo đúng sáu pháp Ba-la-mật mà tu
tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do có
phước báo về sáu căn là nhãn, nhó, tỷ, khẩu,
thân, tâm mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp xuất phát từ lòng thương kẻ khác, muốn
khuyên giúp mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do thương xót về chính bản thân mình mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhận rõ các
pháp mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do tạo mọi thích ứng mà tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp do phân tích một cách rành
rẽ mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do vui thích sự khuyến trợ mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp nương theo ba cánh cửa giải
thoát mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
tự sự hành hóa khác biệt mà tu tập các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp nhằm giải thoát cho kẻ
khác mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
ý siêng năng dốc sức tu tập các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp nhằm đạt đến mười thứ
Trí lực mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp nhằm đạt bốn Vô sở úy mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp từ lòng thương lớn lao
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
đạt được năm nhãn là Nhục nhãn, Thiên nhãn,
Tuệ nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn mà tu các pháp
Độ vô cực. Có trường hợp có được tự tại
và tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhằm
đạt sự an lạc yên lành mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp từ việc khiến cho các loài
khó đạt được trở nên tự quy ngưỡng mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do hâm mộ, quy
kính mười tám pháp Bất cộng của chư Phật mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do thông tỏ
các phương tiện mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp nhằm đạt đến sự trong lành thuần
khiết mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
tự nhiên đi đến với các pháp tu vượt bờ. Có
trường hợp do nhận ra sự biến chuyển trong ba cõi
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do
quan sát sự biến chuyển của pháp thanh tịnh mà tu
các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do vun trồng
các pháp mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp nhằm đạt tám Bậc (bốn hướng, bốn quả) mà
tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp do đạt
các quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do đạt quả vị Duyên giác mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp do đạt quả vị Bồ-tát
mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhằm
đạt đến trí tuệ rốt ráo mà tu các pháp Độ vô
cực. Có trường hợp nhằm đạt “Trí tuệ vô sở
sinh” nên tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
nhằm đạt “trí tuệ kiến lập” mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp nhằm đạt được sáu
loại thần thông là Thiên nhãn thông, Thiên nhó
thông, Tâm thông tỏ tự tại nhận thấy rõ mọi sự
việc ở đời, Tha tâm thông, Thần túc thông và
Lậu tận thông mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp do tạo được uy nghi mà tu các pháp Độ
vô cực. Có trường hợp từ sự thể hiện tâm
thương xót mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường
hợp do nhận thấy các hành là không, nên tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp do từ bỏ hết
thảy mà tu các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
nhằm đạt được cảnh giới diệt độ mà tu các
pháp Độ vô cực. Có trường hợp nhằm thể hiện
sự biến hóa mà tu các pháp Độ vô cực. Có
trường hợp dốc đem giáo pháp truyền bá rộng khắp
mà tu tập các pháp Độ vô cực. Có trường hợp
do phân chia xá-lợi mà tu các pháp Độ vô cực.

Đó
là nơi chốn hành hóa của các vị Tỳ-kheo, Bồ-tát,
gồm hai ngàn một trăm các pháp Độ vô cực
an nhiên tịch tónh. Chư Bồ-tát, Đại só
nếu đạt được sự thông tỏ về các pháp ấy thì
đều đạt đến chỗ tận cùng của hết thảy các
pháp thù thắng, huyền diệu cùng mọi cõi hành hóa
mênh mông vô bờ, không gì có thể so sánh, không
ai hơn được, là con đường dẫn tới bậc Thánh
triết, dứt hết mọi nơi chốn dựa cậy ngưỡng
vọng, tiêu trừ tất thảy mọi thứ bụi bặm cấu
uế, không còn các nẻo tu hội, đoạn sạch mọi lối
hồ nghi. Trong hai ngàn một trăm pháp ấy, có thể
chọn riêng ra một trăm pháp tu vượt bờ tiêu biểu
với chủ đích là nhằm dứt sạch hết mọi vướng
chấp về bốn đại sáu trần khiến cho hành giả có
thể cất bước thong thả trong ba cõi, đi đến, lui tới
ung dung khắp nẻo, hội nhập cả ba thời. Cũng như mặt
trời mặt trăng không hề sợ mọi thứ tối tăm,
khiến cho muôn vật được thành tựu với hàng trăm
thứ cây cỏ, hoa trái rậm rạp xanh tươi hướng lên
bầu trời, đều do từ đất sinh ra. Bồ-tát cũng như
vậy, hai ngàn một trăm pháp tu vượt bờ là cái
nền của trăm pháp tu vượt bờ tiêu biểu. Hai ngàn
một trăm các pháp tu vượt bờ ấy, mỗi mỗi pháp
đối trị với bốn thứ là tham, dâm, nộ, si, hợp
nên tám ngàn bốn trăm pháp. Mỗi pháp trong số tám
ngàn bốn trăm pháp này tách riêng ra có mười sự,
hợp thành tám vạn bốn ngàn pháp, được xem là
đầy đủ các pháp Độ vô cực, là phương tiện
dùng để hoàn tất tám vạn bốn ngàn nẻo hành hóa
tối thượng, chính yếu, dẫn tới việc đạt tám vạn
bốn ngàn pháp môn Tổng trì, mau chóng hội thông với
năm trăm loại Thánh công đức của chư Phật, với
những diệu dụng khác nhau. Từ đó có thể dùng để
hóa độ, đem lại an vui cho tất cả chúng sinh. Nhận
rõ sự thành tựu hết thảy mọi nơi chốn hành hóa
trong các cảnh giới, thuận theo thời mà dấy khởi,
không một đối tượng nào mà không thể tế độ,
đem lại an lạc, cho đến đạt được Trí tuệ độ
vô cực, là sự thể hiện của pháp
thân trong quá trình tu chứng.


<詞 id="117403892">Phẩm 7: Nói về sự tu tập thực hiện các pháp độ vô cực</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương lại thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Con lắng nghe Thế Tôn nêu bày một cách tổng quát
các đề mục chính về cảnh giới của chư Phật. Do
bản tánh vốn không được linh lợi, mẫn tiệp nên
khó có thể lãnh hội kịp ý nghóa của các vấn đề
được chỉ dạy. Kính mong Đức Đại Thánh rủ lòng
thương nghó. Đức ấy thật lành thay! Sẽ vì những
hạng như con mà dẫn giảng rộng về những điểm chính
của kinh ấy, khiến cho tất cả được thông tỏ.
Những nơi chốn nào được Thế Tôn rủ lòng thương
nhớ đến nhiều thì những nơi ấy luôn được nhiều
an lành. Huống chi cũng là thể hiện tâm Từ bi đối
với chư Thiên cùng mọi người trong mười phương.
Mong Thế Tôn vì lẽ ấy mà một lần nữa chỉ dạy về chi tiết.

Đức Phật nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Bồ-tát hãy hết
sức lắng nghe, lại khéo suy nghó và ghi nhớ. Nay ta
sẽ vì Bồ-tát cùng tất cả các vị Tỳ-kheo, Bồ-tát
mà một lần nữa nêu rõ về chi tiết.

Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với đại chúng vâng lời Phật chăm chú lắng
nghe. Đức Phật nói:

–Thế nào gọi là
tu tập thực hành các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Từ trước tới nay chưa từng phát
tâm đối với đạo thì nay phát tâm Bồ-tát bình
đẳng chí chân đứng ở chỗ giác ngộ về lẽ bình
đẳng đó từ quá khứ mà hành xử đối với
chúng sinh, thông qua sáu pháp tu là Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm và Trí tuệ. Chí luôn
vui thích với Phật đạo, tâm nguyện đạt đến quả
vị Chánh giác Vô thượng chưa từng bị lãng quên.
Đó chính là tu tập sửa trị, thực hành đúng theo
các pháp Độ vô cực gồm sáu sự việc.

Thế nào gọi là làm
sáng tỏ rực rỡ các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Phát khởi làm hiển lộ các pháp
của trí tuệ sáng suốt là tâm đạo. Đã tự xét
kỹ về giới để phát tâm Bồ-tát, đầu tiên là
tu pháp Bố thí, rồi dẫn đến Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ. Đó gọi là làm sáng
tỏ rực rỡ các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là thế
gian tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?
Ý nghóa ở chỗ cúng dường Phật cùng các việc
hưng công lập đức, tất cả đều vì chúng sinh. Sáu
pháp Độ vô cực cũng như thế. Nhằm để câu thúc,
chế ngự sáu căn, cầu sáu thứ thần thông, thấu
tỏ các nẻo hành động, khiến cho đạo lớn càng
thêm phát triển. Đó gọi là thế gian tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là vì
chúng sinh nên thực hành các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như dùng pháp bố thí để thâu
phục giáo hóa chúng sinh, tâm thường nhớ nghó:
Nhằm khiến cho mọi chúng sinh luôn đạt được an
lành, lại khuyến khích mọi người đến với đạo
Phật. Sáu pháp Độ vô cực đều cũng như thế.
Dùng giới để đem lại sự an định. Do sự khổ bao
trùm như hư không nên đem các pháp của nhẫn nhục
mà độ thoát, dùng tinh tấn cứu giúp, dùng nhất
tâm để thu giữ, khiến cho chúng sinh khỏi phải lao
vào các vọng tưởng điên đảo. Đạt được trí
tuệ là nhằm khuyến khích, trợ giúp đối với đạo,
cũng là nhằm đem lại an lạc cho chúng sinh. Mong thành
Bậc Chánh Giác cũng là nhằm hóa độ chúng sinh. Đó
gọi là vì chúng sinh mà thực hành các pháp Độ
vô cực gồm sáu sự việc.

Thế nào gọi là an
trụ tu tập các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đem sự kiên cố tạo lập chí nguyện, tâm
đạo luôn được thanh tịnh, hòa hợp, dứt mọi tranh
biện, hý luận. Đó là pháp tu Thí độ vô cực. Nơi
chốn tạo lập khắp các cõi, quán về giới dứt
mọi tưởng, chí dốc bảo tồn đạo pháp, chẳng mong
cầu phước báo. Đó là pháp tu Giới độ vô cực.
Trụ nơi đạo pháp, nhẫn đối với tất cả mọi khổ,
an trụ vững chắc nơi các điểm chính của đạo pháp.
Đó là pháp tu Nhẫn độ vô cực. Chỗ đứng để
hành hóa chánh pháp, trải qua vô số kiếp không hề
bỏ phế việc tinh tấn, cho đến khi đạt Nhất thiết
trí. Đó là pháp tu Tinh tấn độ vô cực. Nhất tâm
dốc tu, chí cầu pháp để mong thành tựu Phật đạo.
Đó là pháp tu Thiền độ vô cực. Trụ nơi diệu
nghóa của đạo, thông suốt hết thảy các pháp, thấu
đạt như bậc Chí chân, thành tựu quả vị Tối chánh
giác, tâm luôn an nhiên không còn vướng chút vọng
tưởng. Đó là pháp tu Trí tuệ độ vô cực. An
trụ, tu tập các pháp Độ vô cực gồm sáu sự việc là như thế.

Thế nào là ở trong
thế giới sinh tử mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Nhận rõ về nơi chốn bố thí là
vô lượng mà cũng không bao giờ hết. Mong đạt đến
Phật đạo, có mặt khắp trong cõi sinh tử, ở những
nơi chốn mình đang hành hóa dốc hết tài sản giàu
có lớn lao mà bố thí. Đó là pháp tu Thí độ vô
cực. Luôn tỏ ra thận trọng, quán xuyến trong hành
xử, mọi tai họa từ phiền não tất làm mờ tối
bao phước lành của cả thân mạng không có một
giới hạn nào. Sống trong sinh tử mà không để bị
vướng trong tai họa, đó là pháp tu Giới độ vô
cực. Nếu gặp kẻ khác chống đối mà tâm mình
không dấy khởi một ý niệm gì, đó gọi là nhẫn
nhục. Trải qua số lượng kiếp không thể tính kể mà
vẫn luôn thực hiện thiền định, phụng hành gốc của
mọi điều thiện, đó gọi là tinh tấn. Dùng mọi đối
tượng của tư duy tónh lự để thực hiện chánh
định, đó gọi là thiền. Không rời các pháp Độ
vô cực, đạt Phật đạo, hết thảy mọi nẻo tạo
tác đều nhằm kiến lập các phương pháp khéo léo,
từ phương pháp ấy, ánh sáng hiểu biết phát sinh,
mọi nơi chốn đều thông tỏ, đó gọi là trí tuệ.
Ấy là ở nơi sinh tử mà tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào là còn tham
đắm đối với các trần mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc? Chỗ mong muốn tạo lập
cho đạo với các điều thiện cùng công đức là
đều nhằm để khuyến hóa các loài chúng sinh, đó
là Bố thí. Dũng mãnh như sư tử, cũng như bậc
Thánh vương có đến tám vạn bốn ngàn thể nữ nơi
các cung. Thể nữ nhiều như vậy là không hợp với
người đã theo Phật đạo, nên rốt cuộc là không
chung sống mà đều khiến quy y Tam bảo, tiêu trừ ba
trăm thứ phiền não, nhờ đó mau chóng đạt đến
các phương pháp tu tập của đạo, dùng những giới
cấm ấy với tâm từ để khuyến hóa chúng sinh, đó
gọi là trì giới. Do chỗ đạt được của giới mà
xua sạch các thứ phiền não, thuận theo người khác
mà tâm không bị trần cảnh làm cho ô uế, đó là
Nhẫn nhục. Còn chỗ tham đắm của tinh tấn? Thế nào
gọi là đối tượng của pháp tinh tấn vượt bờ?
Do đã thấy được chỗ còn tham vướng nên mới
thực hành tinh tấn. Như bậc Minh vương tử đã khiến
cho mọi người phải sợ hãi. Đạt được sự hiểu
biết về nhân của mọi tạo tác, thể hiện, để đem
lại an lạc, do công dụng của chỗ còn tham vướng mà
thực hiện Tinh tấn. Thế nào gọi là thiền? Do còn
có chỗ tham vướng nên mới hành thiền định, dùng
những nhận thức về tôi - ta để thu giữ hơi thở
của mình, đó gọi là Thiền định. Thế nào là do
còn có chỗ tham vướng mà thực hành pháp tu Trí
tuệ độ vô cực? Như Trí tuệ độ vô cực không
thể cùng tận, tâm thương xót đối với muôn loài
cũng như ánh sáng của mặt trời đối với mọi thứ
cây cỏ, nhằm đạt đến trí tuệ của bậc Thánh để
khuyến trợ đạo đức, đó gọi là Trí tuệ. Ấy là
còn có chỗ tham vướng nên tu sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đem lại lợi ích cho người khác mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc? Dùng tính
chất an lạc của mọi công đức mà dẫn dắt, giáo
hóa chúng sinh, đó là Bố thí. Luôn nương tựa nơi
tâm Từ bi, không mang lòng mưu hại làm thương tổn
các đối tượng, đó là Trì giới. Trong mọi nơi
chốn hành hóa nhằm phát huy chánh pháp đều có thể
nhẫn mà không bị cho là hèm kém xấu xa, đó là
Nhẫn nhục. Lại vì những người khác, khuyến khích
họ tu tập thúc đẩy hành động, mong muốn cứu giúp
các trường hợp nguy khốn, đem lại mọi an lạc lâu
bền, đó gọi là Tinh tấn. Nếu đem chánh pháp giảng
truyền cho người, tâm luôn nhớ nghó về việc tích
chứa các đức hạnh thanh tịnh, đó là thực hiện
Thiền định. Đem mọi nhân duyên ấy làm cho hết thảy
chúng sinh đều được thấu đạt, thấm nhuần đầy
đủ, nêu bật rõ tâm Bồ-đề của mình, đó gọi là
Trí tuệ. Ấy là nhằm đem lại lợi ích cho người
khác mà tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là theo
các xứ mà tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Do đã dứt trừ mọi điên đảo nên các
hành động bố thí đều không mong cầu phước báo,
đó là Bố thí độ vô cực. Đối với mọi tài
sản sự nghiệp đều dùng làm nhân cho chỗ dựa của
giới cấm. Vì để thu phục chúng sinh nên tu tập nhẫn
nhục cùng tinh tấn đối với bản thân trong tất cả
mọi nơi chốn an trụ. Luôn nhớ nghó về kinh điển để
tu hành đạt sự tịch tónh an nhiên, mà tâm trí luôn
an trụ nơi cảnh giới vô vi tịch tónh ấy, đó là Trí
tuệ. Ấy là theo các xứ mà tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là theo
đúng đường mà tu tập các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như có thể tu tập đạt pháp nhẫn
Vô sở tùng sinh, không gì mà không thể đảm nhận,
gánh vác được, đó là Bố thí. Hoặc thực hiện
việc ngăn cấm đối với giới hạn của thân, khẩu,
ý, đó là Trì giới. Đối với các pháp thuộc
chân đế luôn tu tập thuận hợp, dứt sạch mọi nẻo
tranh biện hý luận, đó gọi là Nhẫn nhục. Hoặc như
thân, miệng, ý không bám vào các điều trái ngược,
không tu vào các nẻo phiền não hỗn tạp mà chỉ dốc
tu tập siêng năng chẳng chút biếng trễ, đó là Tinh
tấn. Như dốc phụng hành đạo pháp, tâm chí tinh
chuyên dứt mọi tham đắm, vướng mắc, dốc đạt
Nhất thiết trí, mọi đối tượng đều thấu đáo,
thông tỏ, đó là Nhất tâm. Rõ mọi pháp trong ba
cõi là không, như cảnh huyễn hóa trong mộng, chân
lý giác ngộ vượt mọi giới hạn của ba đời: quá
khứ, vị lai, hiện tại, dứt sạch mọi thứ phiền
não, đó là Trí tuệ. Ấy là theo đúng con đường
của Phật mà tu sáu pháp Độ vô cực.

Đức Phật nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
theo trí tuệ tu các pháp Độ vô cực? Như chẳng dứt
bỏ việc khéo dùng các phương tiện quyền xảo để
dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh, đem trí tuệ để tế
độ, đó gọi là Bố thí. Hoặc như đem việc giảng
truyền phổ biến năm trăm bài tụng kệ để dứt
trừ chín mươi sáu thứ ngoại đạo, diệt sạch mọi
khổ não, tôn phụng chánh kiến, đạt đến cảnh giới
chí thiện, luôn được an lạc, đó là Trì giới.
Hoặc diệt trừ khổ nạn, trí tuệ an trụ trong cảnh
tịch tónh, chán ghét việc dâm dục mà thêm tinh tấn
tu, dần dà có thể giáo hóa, đem đạo pháp mà hóa
độ, đó là Nhẫn nhục. Phụng hành luôn tự điều
phục chế ngự nơi chính mình, như thế thì dù có cả
đất nước, muôn dân, voi ngựa, xe cộ vẫn có thể
mong đạt được sự yên tónh, ung dung là do mình biết
tìm hiểu về đầu mối của sự khổ và rõ là không
cội rễ, đó là Tinh tấn. Nhớ đến mình, thương xót
kẻ khác thì luôn đạt được sự an lành lớn lao.
Cũng như âm thanh của tiếng đàn “không hầu” tấu
lên và lan tỏa khắp nơi. Sau đấy, quy về sự tịch
tónh mà trong lòng luôn kiên cố, bền vững. Cũng như
sư tử là vua trong các loài thú rừng. Lại như vị
dẫn đường chỉ giúp nẻo đi cho đám người buôn
bán, đó là Tinh tấn. Hoặc nhất tâm chuyên niệm
dứt hết mọi nơi chốn phát sinh của sắc trần, phát
khởi các pháp tu của hàng Thanh văn, Duyên giác, ở
nơi các nẻo hành hóa ấy mà không đi vào cảnh
giới diệt độ, đó gọi là Nhất tâm. Hoặc như đối
với các pháp, không có chúng sinh, không có ta -
người, cũng chẳng có thọ mạng. Cũng như sáu sự
việc mà người tu học đạo luôn nhớ nghó đến
giáo pháp, như hàng xuất gia tu học phải luôn dứt
trừ hết thảy mười điều ác, đó gọi là Trí
tuệ. Ấy gọi là theo trí tuệ mà tu sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là vì
mình tu tập tạo được các hạnh, trí và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc? Như có được
tài sản lớn lao, luôn tự nhủ với chính mình là
nên đem lòng thương cùng của cải cứu giúp cho mọi
chúng sinh, đó là Bố thí. Bày biện ở nơi thiên
thượng cũng như ở nơi nhân gian đủ thứ cỗ bàn
thịnh soạn, kẻ đến dự luôn được an ổn, ung dung
trong sự thọ hưởng, đó là Trì giới. Đạt được
nhẫn nhục thể hiện qua sự vui vẻ tự tại, dung mạo
lúc nào cũng tươi đẹp như thể hoa sen, cho dù đạt
được phước báo hết mực phú quý cao sang, đó
là Nhẫn nhục. Đã đi theo Phật đạo thì không còn
ngưỡng mộ một đối tượng nào khác. Tuy tu tập
theo đúng đạo pháp nhưng bản thân luôn độc lập,
đó gọi là Tinh tấn. Đã thọ nhận thiền định thì
luôn như đối với thời gian của kiếp thành, kiếp
hoại hoặc nhằm đạt tới nơi chốn ấy, đó là Nhất
tâm. Tuy hành xử ở thế gian nhưng luôn được giữ
gìn, đó là Trí tuệ. Ấy là vì mình mà siêng năng
tu tập sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đã
đạt được quả vị và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc? Như đã rõ về bố thí nên
đem hết tài sản giàu có lớn lao, dùng chỗ bố thí
ấy mà khuyến trợ hết thảy mọi sự việc nhằm đạt
đến Phật đạo, đó gọi là Bố thí độ vô cực.
Tâm dứt mọi tham đắm vướng mắc, đạt được sự
tịch tónh an nhiên, không còn dấy khởi các tưởng,
dùng việc giữ giới ấy mà khuyến khích cứu giúp
chúng sinh, đó là Trì giới. Lại không hề phỉ báng
chánh pháp, tâm dứt mọi ý niệm mưu hại xâm phạm,
cho đến khi Phật đạo được thành tựu cũng chưa
từng có sự giận dữ, đó là Nhẫn nhục. Như tinh
tấn mà không mang tâm buồn phiền, nóng nảy, thể
hiện qua công việc sớm tối tu hành, đó là Tinh
tấn. Bản thân luôn theo đúng với giáo pháp, không
hề có chút sai phạm để đạt được pháp Tam-muội,
đó gọi là Nhất tâm. Như phụng hành hết thảy các
pháp, không đối tượng nào mà chẳng thông tỏ, rõ
tất cả đều là không, đó là Trí tuệ. Ấy gọi là
đã đạt được quả vị và tu sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
chánh niệm tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đã đạt được công đức từ sự dốc
thực hiện bố thí, đem công đức ấy để khuyến
trợ đạo pháp, tế độ chúng sinh, đó gọi là Bố
thí. Nơi thân, miệng, ý, chỗ phước báo đạt được
từ công đức giữ gìn giới cấm, đều đem dùng
vào việc thích hợp với đạo pháp, đó gọi là Trì
giới. Như thọ nhận các pháp tập hợp ở nơi đông
đúc, chỗ hiển bày điều mình thấu đạt luôn đúng
như điều mình đã thấu đạt, đó gọi là Nhẫn
nhục. Như đối với trường hợp có các phương
tiện phụng hành mà chưa thể quyết đoán được thì
dùng trí tuệ để nhận rõ bỉ thử, dốc tâm thực
hiện không sợ trở ngại, đó là Tinh tấn. Nếu đã
thực hiện thiền định tư duy, mọi sự xác định các
điều ứng hiện nên tham cầu thọ nhận ý kiến của
các bậc Đại đức, đó là Nhất tâm. Trí vượt
đến bờ giác như bậc Thánh cao tột hơn hết, dùng
trí ấy để truyền trao đạo pháp, cùng nuôi dưỡng
tâm ý và công việc nuôi dưỡng ấy là nhằm giữ
gìn mọi chuyển biến của tâm, từ đấy diễn giảng
truyền bá đạo pháp, đó gọi là Trí tuệ. Ấy gọi
là Bồ-tát đại chánh niệm tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là lìa
thế gian tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như dùng phương tiện để dứt trừ các pháp
hữu vi, khuyến thỉnh nhằm đạt đến đức của đạo
quả vô vi, đó gọi là Bố thí. Nếu mong đạt giới
cấm, hâm mộ đạo pháp, nguồn tâm dứt sạch mọi
thứ tưởng tà vạy sai lầm, đó là Trì giới. Như
thông tỏ về các tính chất vô thường, khổ, không,
phi ngã (vô ngã), rõ mọi khía cạnh trong ngoài của
các pháp để bày tỏ sự ham thích cùng an vui với
các pháp, đó là Nhẫn nhục. Đã tinh chuyên tu tập,
ý dứt mọi ý niệm về tổn hại, phụng hành đúng
theo sở nguyện, hợp với ý nghóa từ ngàn xưa, tâm
không còn tham vướng, đó là Tinh tấn. Như thực
hành thiền định không rời quán tưởng, do đạt
được điều ấy nên có thể diệt trừ mọi thứ
phiền não cấu nhiễm, đó là Nhất tâm. Ví như mười
hai chi duyên khởi không bị quấy động, thu tóm các
phương tiện quyền xảo mà không xa lìa phiền não,
tùy thời mà giáo hóa chúng sinh, đó là Trí tuệ.
Ấy là sáu sự việc của trường hợp lìa thế gian
tu các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tạo
tác mọi nghiệp và tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Đem chỗ thực hành các nghiệp đối
với công lao của bốn ân mà gia hộ cho chúng sinh đó
là Bố thí. Như dùng các giới cấm vì vô số các
loài chúng sinh đều khiến họ thảy chịu ân mà được
tế độ, đó là Trì giới. Cũng như các loài chim
bay thú chạy, lúc vừa mới sinh ra liền bị rơi ngay
vào trong chỗ lửa cháy, Bồ-tát trông thấy cảnh ấy
liền dập tắt lửa để cứu thoát. Do cảm từ ân
lớn cứu giúp, đem lại an ổn cho những loài vật
ấy, nhân đó mà phát khởi tâm đạo, ấy là Nhẫn
nhục. Lại như công việc dẫn dắt, giáo hóa, giảng
dạy cho vô số dân chúng trong các quốc độ, tùy
hoàn cảnh mà thu phục, như ở trong tám nạn mà thể
hiện sự nhẫn nhục, cho dù phải bỏ thân mạng để
cứu lấy
bao nỗi khổ não của chúng sinh, Bồ-tát cũng đều
thể hiện sự nhẫn nhục, đối với hết thảy mọi
nguy khốn tâm không hề dấy chút giận dữ, đó cũng
là Nhẫn nhục. Như có trường hợp hành động đối
với bốn ân, có trường hợp tùy hoàn cảnh mà
tinh tấn để tăng thêm lợi ích, cho dù trong trường
hợp nào cũng luôn mang tâm đại Từ với lòng
thương xót lớn lao trong sáng, đem tâm ấy mà hóa
độ chúng sinh không thể tính kể hết, vì bậc đứng
đầu mà khuyến trợ tất cả, mọi nơi chốn hành hóa
của tâm ấy như thế là không hề gặp một khổ sở
nào, từ đấy đem đến lợi ích cho khắp muôn loài
trong ba cõi, đó là Tinh tấn. Như trong giai đoạn mới
tu tập chưa đạt trí tuệ mà dốc tâm siêng năng tinh
chuyên, đối với hết thảy các pháp không hề có
sự sai trái hay thất tán, nhờ vậy mà tỏ ngộ được
tánh không, tiếp cận được ba cánh cửa giải
thoát, đó là Nhất tâm. Như chí đã nhất tâm, đối
với các pháp thiện, đức luôn được giữ gìn vun
đắp, khiến dứt sạch mọi tưởng, tất hội nhập
Phật đạo. Từ sự hội nhập ấy làm cái nhân gốc
để giảng dạy nêu bày, cho đến
thông đạt các cánh cửa giải thoát như vô tướng
bất nguyện. Đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là con
đường ung dung và tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Như sự an lành khiến cho tâm ý ham
thích các sự nghiệp thế gian, dùng sự bố thí ấy
dẫn dắt chúng sinh đến với chánh kiến, tập hợp
công đức để khuyến trợ họ, đó là Bố thí. Tâm
được ung dung, chí tin tưởng nơi ánh sáng của đạo
pháp, đem tất cả những điều ấy mà giúp đỡ,
dẫn dắt khiến cho chúng sinh đến với các nẻo chánh
ngữ, chánh mạng, chánh nghiệp, chánh phương tiện,
đó là Trì giới. Bồ-tát đã nêu rõ nẻo đường
ung dung ấy, về nơi chốn đạt đến của giới, đối
với pháp nhẫn Vô sở tùng sinh không hề dấy tưởng
mong cầu phước báo, đó là Nhẫn nhục. Tâm đạt
diệu lý “Bất khả đắc”, thân luôn tinh tấn mà
không còn vướng vào chỗ dựa cậy, đó là Tinh
tấn. Dứt trừ điên đảo, ý định không loạn, nhờ
đó ý luôn được thu giữ, chuyên tinh về một đối
tượng, lìa mọi phóng dật, đó là Nhất tâm. Như
đã thu giữ “vô tưởng”, dựa theo trí tuệ của
bậc Thánh mà độ thoát mọi nỗi lo lắng về nguy
khốn khổ não, đó là Trí tuệ. Tôn phụng, thực
hành mọi nhận thức và tư duy chân chánh, thích hợp,
làm cho đạo lớn được hưng khởi, phát triển,
không hề bị thoái chuyển, đó là Trí tuệ của nẻo
đường ung dung dốc tu sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không rơi vào chốn xa vời mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc? Như sử dụng các phương
tiện quyền xảo để giúp đỡ đối với hết thảy
chúng sinh để họ nhân đó mà phát tâm đạo, đó
là Bố thí. Tâm dứt sạch mọi ý niệm mưu hại, đối
với đạo pháp không còn dấy khởi điên đảo, đạt
được sự an định lâu bền tự tại, như có vị
Bồ-tát từ cõi trời Đâu-thuật hiện xuống với
đầy đủ uy nghi khiến chấn động cả đại thiên thế
giới, thì mình vẫn giữ được sự thanh tịnh sâu xa
ở cõi của mình, đó là Trì giới. Như dùng sự
nhẫn nhục để dốc tâm đem lại sự dấy khởi tạo
lập cho chánh đạo vượt hẳn tám pháp của thế
gian, đó là Nhẫn nhục. Luôn tinh tấn trong việc dùng
Từ bi để khuyến khích, gia hộ đối với chúng sinh,
đó là Tinh tấn. Như thực hiện hết thảy các pháp
thiền định, chánh thọ, dứt mọi phóng dật thể hiện
qua bốn tâm vô lượng, đó là Nhất tâm. Dùng trí
tuệ tu các pháp Độ vô cực, nguyện thực hành,
khuyến trợ để thành tựu được hết thảy các
pháp, các phương tiện thích ứng, không đâu là
không tế độ khắp, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thích ứng thuận hợp tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như đã có được ánh sáng trong
sự giúp đỡ, cùng đồng tâm, không dấy khởi một
ý niệm nào khác, đó là Bố thí. Như đem các giới
cấm khuyến khích khiến cho chúng sinh lìa bỏ mọi tham
dục, dẫn tới hành động dứt sạch cấu uế, thanh
tịnh như nước, đó là Trì giới. Như đem tâm hòa
thuận, khuyến hóa chúng sinh, khiến họ dứt mọi tâm
giận dữ, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như dùng các
phương tiện để khuyến tu các pháp tịch tónh giải
thoát, đó là Tinh tấn. Diệu dụng của sự nhu hòa
như các pháp, các sách nói về y dược có thể làm
chấn động cả trời đất. Như dùng thiền định tư
duy để tiêu diệt hết thảy sáu mươi hai thứ kiến
chấp về hữu vô, thường đoạn, do vậy có thể đi
khắp thế giới phiền não mà không chút sợ hãi,
đó là Nhất tâm. Như đem trí tuệ Bát-nhã làm
chuyển động khắp đất trời, mọi học vấn sách vở
chú giải nhờ ánh sáng ấy mà thông suốt, thể
hiện tâm Từ bi lớn lao, nhận rõ mọi nẻo hướng
tới của thiện ác, khổ vui, quy ngưỡng nương tựa
nơi Nhất thiết trí, bậc Khai só do vậy mà đạt được
vô sở úy, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tạo
tác và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Đã tự mình bố thí rồi dẫn dạy kẻ khác
cũng thực hành bố thí như mình. Lại khuyến khích
những người khác cùng dấy khởi tâm thương xót
đối với chúng sinh, đem ánh sáng soi tỏ cùng tạo
điều kiện giúp đỡ họ, đó là Bố thí. Nhằm để
giáo hóa chúng sinh nên luôn dựa vào tâm Từ bi,
không buông lung, dứt sạch mọi nghiệp ác, đó là
Trì giới. Đem tinh thần nhu hòa cùng giúp khiến cho
mọi ân ích được thấm nhuần khắp, không còn dấy
khởi sân hận, đó là Nhẫn nhục. Như đem mọi gốc
lành cốt yếu của công đức làm cho đạo pháp hưng
thịnh nhằm giáo hóa, cứu giúp những hạng chậm
chạp thua kém, đó là Tinh tấn. Do luôn tónh lự tư
duy về ý nghóa vô thường, khổ, không, phi ngã (vô
ngã) nên thông tỏ được sự thực, không rơi vào
bốn thứ điên đảo, đó là Nhất tâm. Như đem trí
Bát-nhã khiến cho chúng sinh luôn gắn bó với gốc
của các pháp thiện, không để bị rơi rớt, thất
tán, nhờ đó sự hành hóa trong hiện tại luôn
được đứng vững, dứt trừ các thứ bất thiện,
dùng các phương tiện quyền xảo để dẫn dắt giáo
hóa khắp chốn, độ thoát hết thảy các loài, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là “vô
tác” tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đem đức của công lao điều phục năm dục
mà dạy dỗ, trao truyền cho chúng sinh, đó là Bố thí.
Đem sự cùng giúp đỡ cho vô số chúng nhân, lần
lượt theo từng phẩm loại mà dùng vào việc tôn
phụng giới pháp của Phật, hộ trì cho mọi nơi chốn
được phát sinh, đó là Trì giới. Dùng sự giải
thoát mọi thứ phiền não, ái dục để dạy dỗ
chúng sinh, khiến họ thấy được tính chất thù thắng
của sự giải thoát đó, đó là Nhẫn nhục. Sống
trong cõi tục, thâm nhập tận cùng các nẻo hý lạc
mà vẫn tự tại, dùng mọi thứ quyến thuộc ấy để
khai hóa chúng sinh, đó là Tinh tấn. Như đem các pháp
thiền định để dốc hộ trì các nẻo giác ý, không
chỗ nào là không thông tỏ, đó là Nhất tâm. Như
tin vào trí tuệ tu học để đạt đến ánh sáng vô
bờ, dùng trí tuệ ấy mà độ thoát hết thảy các
loài, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào là dốc ý
tu tập các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?
Như rời khỏi sự khuyến khích giúp đỡ mà không
dấy tưởng về phước báo, đó là Bố thí. Chỗ
phụng hành các giới cấm luôn dứt sạch mọi hủy
phạm, nhằm hỗ trợ cho Phật đạo phát khởi, đó
là Trì giới. Đạt được bình đẳng trong sự tu tập
thể hiện qua mọi hành xử nhu hòa, dịu dàng, đó là
Nhẫn nhục. Siêng năng tu tập không biếng trễ, tiến
lui luôn tự điều phục mình, đó là Tinh tấn. Như
có khả năng phụng hành chánh pháp, lìa bỏ mọi
phóng dật, tâm luôn thư thái, ung dung, đó là Nhất
tâm. Như được lãnh hội đức sáng của bậc Thánh,
dùng để khuyến trợ đạo pháp, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
siêng năng tu tập các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Đối với hết thảy mọi sở hữu
đều không nên luyến tiếc mà phải lìa bỏ, như đi
vào biển lớn, nơi chứa đầy các tài sản quý
giá, dùng những thứ ấy để cứu giúp chúng sinh,
đó là Bố thí. Như tuân giữ các giới cấm, bản
thân luôn xa lìa mọi đối tượng khiến mình say mê,
không hề tham vướng nơi danh sắc, đó là Trì giới.
Có kẻ mang ý độc rắp tâm hãm hại, cho đến nỗi
thân thể chi phần bị chặt đứt thành từng đoạn
cũng không hề dấy khởi tâm giận dữ, đó là
Nhẫn nhục. Như có thể vượt qua hết thảy mọi nẻo
lý luận bàn bạc, tâm luôn rộng mở, dung nạp tất
cả, ví như biển lớn, tuy có lúc bị khô kiệt nhưng
cái tâm rộng mở ấy luôn được giữ vững, đó
là Tinh tấn. Hoặc như ở ngay tại nơi chốn dục lạc
mà không hề mất cảnh giới Tứ thiền, đó là
Nhất tâm. Như luôn quan sát hết thảy muôn vật đều
như cảnh huyễn hóa, tu để đạt được diệu lý vô
sở đắc, thâm nhập vào cảnh giới vi diệu mà
không rời ánh sáng của bậc Thánh, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được giác ngộ tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Như có trường hợp cứu giúp, lìa
mọi trở ngại, cũng không có nơi chốn mong cầu, đó
là Bố thí. Tu các pháp vi diệu, không trái với
những pháp ngăn cấm, không lìa bỏ diệu nghóa mà
bậc Thánh đã nêu dạy, mọi nơi chốn thực hiện
đều loại trừ phóng dật, lìa bỏ các nẻo ác nên
chí nguyện mới được xác lập, đó là Trì giới.
Nên tỏ ra nhẫn đối với tất cả, không tranh với
các pháp thiện, luôn thể hiện tâm nhân từ, đó
là Nhẫn nhục. Tinh chuyên tu học đối với mọi thứ,
mọi nơi mà không khiếp nhược, đó là Tinh tấn. Như
đối với thiền định tư duy có thể tự mình gắng
sức tu tập, hội nhập vào các pháp Tam-muội thù
thắng, điều phục chế ngự tâm, cho đến sở nguyện
lớn lao như bậc Đại Thiện kiến Chuyển luân thánh
vương, tuy ở ngôi vị trị nước rộng lớn mà luôn
dốc tiêu trừ các tưởng về tham dục, sân hận,
oán hại, luôn thể hiện tâm Từ đối với chúng
sinh, đó là Nhất tâm. Đối với bậc Thánh minh đều
không có chỗ tham vướng, tâm từ rộng lớn nhận
thức rõ về các đối tượng nên tâm dứt sạch
mọi ý niệm sát hại, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào là thực
hiện một cách nhanh chóng các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? An trụ ở chỗ không có nơi chốn
đạt đến mà tạo mọi phước thí, tâm an nhiên tự
tại, dứt mọi nơi chốn hướng về, đó là Bố thí.
Như giữ đúng các giới cấm, không mọng đạt được
tài sản, sự nghiệp, cũng dứt mọi đối tượng
tưởng nhớ, đó là Trì giới. Tuân theo hết thảy
các pháp, không rơi vào cõi điên đảo, theo thời
mà thực hiện tâm nhân ái, đó là Nhẫn nhục. Theo
chỗ an lạc, trọn không hề thoái chuyển, ngày ngày
gắng sức tu tập cho đến lúc thành tựu, đó là
Tinh tấn. Như dựa vào trí tuệ để thực hiện các
pháp thiền định tư duy vô bờ, đó là Nhất tâm.
Như có bậc Bồ-tát hiện thân trong hàng Thanh văn
thực hiện trí tuệ vô dư, đối với quả vị Duyên
giác đến vô dư cũng không rơi vào cõi Dục cùng
hàng phàm phu, cũng dứt hết mọi thiếu sót sơ hở,
vì muốn thị hiện để hóa độ chúng sinh nên có mặt
trong cõi đời, chí không còn chút tham vướng, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được sự thâm diệu tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như thực hiện sự bố thí, không
dấy ý nghó: Ta đã tạo được sự bố thí đối với
mọi người, đó là Bố thí. Chỗ giữ gìn các giới
cấm là nhằm thuận hợp với chúng sinh, không dựa
cậy vào sinh tử. Điều ấy đúng với giáo pháp
của bậc Thánh minh, đó là Trì giới. Trừ bỏ các
pháp tà kiến ngay từ lúc mới phát tâm rộng lớn,
tạo lập sự nhân hòa, lấy điều ấy làm giới
luật thâm diệu, dùng sự nhẫn vô bờ để theo đó
mà lý giải tính chất vô ngã, không mang vọng tưởng,
không mong đạt đến chốn vinh hoa, cũng không chẳng
mong đạt, cũng chẳng phải là chẳng mong đạt, đó
gọi là không mong đạt, ấy gọi là Nhẫn nhục. Ở
nơi các pháp tà kiến mà vẫn dốc tâm tu tập một
cách vững vàng, do vậy mà đối với ba cõi thảy
dứt sạch mọi tham vướng, cũng không nhớ nghó đến
cảnh giới diệt độ, đó là Tinh tấn. Hoặc như ở
bên ngoài, học theo các nẻo tà kiến, nhưng chỗ hành
động thì đúng với đạo bình đẳng, chánh giác, đó
là Nhất tâm. Từ nơi trí tuệ dốc tu các pháp chánh
chân mà dứt mọi mê loạn lầm lạc, nơi chốn hành
hóa được mở rộng không chút trở ngại, tâm an
nhiên tịch tónh, dứt sạch mọi phóng dật, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
trường hợp xen lẫn tu tập các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc? Như có chỗ bố thí với ngần
ấy các thứ hương vị, mỗi loại đều có nét khác
biệt riêng, thích hợp với những người thọ nhận,
như thế là đã vun trồng từng ấy phước đức
nhưng chẳng dấy lòng tham đối với bản thân. Lại vì
mọi người mà giảng giải, nêu bày từng ấy câu
lời trong kinh sách, thể hiện đầy đủ sở nguyện
của mình là khiến cho họ quy ngưỡng về cõi Phật,
đó là Bố thí. Xác lập các giới cấm để tuân
giữ nhằm góp phần làm cho cõi Phật thêm phần trang
nghiêm thanh tịnh, hợp với thệ nguyện của mình, đó
là Trì giới. Như ở cõi Phật ấy có nhiều chúng
sinh, mọi cấu uế đều khiến giảm thiểu, tâm dứt
mọi thứ sân hận, mưu hại, luôn đem điều ấy để
khuyến trợ, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như có khả
năng riêng mình thực hành các pháp tu của hàng
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, đó là Tinh tấn. Ví
như có những nơi chốn đông đảo, đầy những tham
dâm, giận dữ, si mê, thân tuy sống trong cảnh ấy mà
tâm luôn thanh tịnh, đó là Nhất tâm. Đem trí tuệ
sử dụng các phương tiện quyền xảo, thâm nhập khắp
mọi nơi chốn, không hề có sự dối trá, nêu giảng
các pháp thâm diệu, vượt mọi nẻo nương tựa quy
ngưỡng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thanh tịnh tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đem tâm mình tự làm trong sạch cõi Phật,
không còn chút cáu bợn, đó là Bố thí. Đối với
hết thảy các chúng hội thanh tịnh đều luôn tỏ lòng
cung kính, dứt mọi khinh mạn, đó là Trì giới. Như
có thể làm cho cõi Phật đạt được sự bình đẳng,
bằng phẳng như thể lòng bàn tay, mịn màng mềm mại
như loại thiên y, vô số các thứ vật báu đủ loại
nằm chen chúc nơi đất mà tâm không dấy chút tham
đắm, đó là Nhẫn nhục. Hoặc di chuyển khắp các
quốc độ không thể kể hết, không nơi nào là không
bày tỏ sự cung kính thể hiện tâm khao khát ngưỡng
mộ, đó là Tinh tấn. Như có thể thành tựu được
các tướng tốt với ánh sáng chiếu tỏa khắp nơi,
xua tan mọi cấu uế phiền não nơi tâm, đó là Nhất
tâm. Hoặc khiến cho chúng sinh hiểu được vạn vật
cũng như cảnh huyễn hóa, nhân đó mà thuyết giảng
chánh pháp, cả đến loài thấp kém như cầm thú
cũng không hề bỏ sót, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.



Phẩm
8:
Nói về tính chất vượt mọi biên vực

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
vượt mọi biên vực tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như thấy chúng nhân tâm bị bao
thứ tăm tối mê lầm che phủ, trước hết là bố
thí giúp đỡ họ, sau đấy thì mới vì họ mà thuyết
pháp để giáo hóa, dẫn dắt, đó là Bố thí. Như
họ còn mang nặng nhiều thứ phiền não thì phải tận
lực giảng dạy dứt trừ sạch, đó là Trì giới.
Đối với hạng người đời ngu si mê muội, chấp
trước về “nhân tưởng”, không biết khiếp sợ,
tâm chẳng có nơi chốn quy kính, thì phải vì họ mà
phân tích, thuyết giảng để khiến họ vượt qua được
mọi biên vực tăm tối ấy, đó là Nhẫn nhục. Như
khéo dùng các phương tiện để xua trừ mọi chướng
ngại của ánh sáng, khiến cho ánh sáng ấy dứt sạch
mọi âm u, đó là Tinh tấn. Trụ nơi nhẫn vô ngã,
dứt bỏ mọi thứ nghiệp tà để thực hiện thiền
định tập trung, đó là Nhất tâm. Dùng trí tuệ để
đem lại những thành tựu về biện tài, thâm nhập
vào các nơi chốn với tinh thần bình đẳng mà thuyết
giảng các pháp vượt mọi biên vực, nhưng đối với
các pháp thiền định, định ý, chánh thọ, các cánh
cửa giải thoát thảy đều không bị hủy hoại, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tín
đạo và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như có thể quyết định một cách dứt khoát
về trường hợp nên bố thí để nhằm khuyến trợ
đạo pháp, đó là Bố thí. Hoặc như xem xét các
giới cấm không hề thiếu sót để cho việc thực
hành được đầy đủ, hoàn hảo, đó là Trì giới.
An trụ nơi cảnh giới Tứ thiền, phụng hành diệu lý
Không, nhằm dứt trừ mọi tưởng về tham đắm,
vướng mắc, đó là Nhẫn nhục. Như trụ ở pháp
Không để thực hiện các phương tiện, cả thân,
miệng, ý, hành đều không có chỗ vi phạm, đó là
Tinh tấn. Tu tập các pháp thiền định, đối với nội
giới hay ngoại cảnh đều dứt hết mọi tham vướng,
đó là Nhất tâm. Như dùng trí tuệ lớn lao trụ nơi
mười hai nhân duyên, đối với các pháp không vọng
động, luôn thuận theo bậc Thánh minh, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là vì
nhằm giải thoát mọi khổ ách của chúng sinh mà tu
các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc? Như
thể hiện tâm Từ, xem đó là yếu tố hàng đầu,
chí luôn vui vẻ, làm trong sạch cả ba cảnh giới, đó
là Bố thí. Đạt được tâm chuyên tinh, thanh tịnh
không còn cấu uế, đó là Trì giới. Như nhằm dứt
trừ cõi địa ngục, cam nhận mọi thứ khổ não đều
có thể điều phục, chế ngự tâm ý mình, đó là
Nhẫn nhục. Thu tóm hết thảy bốn tâm vô lượng,
thể hiện tâm nhân ái, ban ân, đem lợi lạc đến
cho mọi người cùng được an hưởng, tùy thời sử
dụng các phương tiện để cứu giúp mọi chúng sinh
khốn khổ, đó là Tinh tấn. Hiện thân A-tu-la tu hành
thanh tịnh, thân được an trụ thể hiện sự an định
để che chở cho chúng sinh, tôn phụng các pháp dứt
mọi giận dữ nhằm cứu giúp bao kẻ khác, đó là
Nhất tâm. Hoặc như ý được thanh tịnh, mọi chỗ nhớ
nghó đều đầy đủ, trụ nơi an định vững chắc để
giáo hóa chúng sinh, chính vì nhằm nêu rõ mà dốc
sức thuyết pháp để tiêu trừ mọi thứ phiền não,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
hiểu pháp mà tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Như có thể đạt đến mười tám pháp
bất cộng của chư Phật, đó là Bố thí. An vui nơi
kinh điển, từ đó tạo lập chí nguyện lớn, thành
tựu được các pháp môn giải thoát, hộ trì cho
sinh hoạt của thân, khẩu, ý, đó là Trì giới. Như
dấy khởi tâm thương xót lớn lao vượt khỏi tâm
từ nhỏ hẹp, vì chúng sinh nên thường thể hiện sự
nhu hòa, dịu dàng, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như đạt
được bốn thần túc, có thể phi hành khắp nơi,
luôn sử dụng các phương tiện mà lấy điều đó
làm hàng
đầu, ấy là Tinh tấn. An trụ nơi bốn ý chỉ, thiền
định là gốc. Nghiên cứu thông suốt, nắm giữ đầy
đủ, chỗ quảng diễn các pháp đều hòa hợp, đó
là Nhất tâm. Thông hiểu văn tự đạt đến Tổng
trì trình bày các pháp hội nhập nhất thiết ý, thu
tóm bốn vô úy để nêu bày về tính chất không
thoái chuyển, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là an
vui trong tịch tónh tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Như trong thời gian thực hiện công
việc bố thí, tâm luôn được thu phục, do thu tóm
được tâm nên dù ở tại riêng một chỗ, sở
nguyện thảy đều có thể khuyến trợ được, đó
là Bố thí. Hoặc có thể xua sạch mọi thứ ngăn
ngại phủ vây khiến cho thân tâm được thanh tịnh
trong lắng, đó là Trì giới. Mọi xứ sở nơi chốn
sinh thành đều hiểu rõ về tính chất vô thường,
khổ, chế ngự mọi thứ tưởng chấp, ham chuộng nhân
ái thuận hòa, đó là Nhẫn nhục. Như mong đạt nơi
diệu lý Không, Vô tướng, Vô nguyện, cho đến các
pháp tịch nhiên giải thoát, đó là Tinh tấn. Hoặc
dùng thiền định tư duy để tiêu diệt mọi phiền não
cấu uế, thực hiện các pháp định ý nhưng không
rời bỏ giác ý, đó là Nhất tâm. Đem trí tuệ vui
với các pháp tịch nhiên, cảnh giới vô vi tự tại
như tỏa ánh sáng rực rỡ vì đã đạt được tám
môn giải thoát, từ đó vì người khác mà thuyết
pháp, không rơi vào các quả vị Thanh văn, Duyên
giác, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là ham
thích quán tưởng và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như dứt trừ mọi vọng tưởng,
chẳng kể có con người hay là không, đó là Bố
thí. Xem xét kỹ mọi sự việc từ xưa cũng như về
sau này, tâm tự suy nghó luôn quán xuyến khắp chốn,
tất suy niệm và nhận biết mọi đối tượng đạt
được là “vô sở đắc”, đó là Trì giới. Như
tâm còn vướng lỗi lầm đối với tất cả các
pháp, phải luôn quán tưởng về người, chúng sinh,
thọ mạng. Từ đấy mà nhận rõ, đó là Nhẫn nhục.
Gắng gổ an trụ nơi chốn quán tưởng để cho sự tư
duy tónh lự được hưng khởi, phát triển, dứt sạch
mọi chỗ dựa cậy, tập hợp được các phương tiện
thính ứng cho việc tu hành, đó là Nhất tâm. Như
chẳng tiếp cận với tham dục, dứt mọi lỗi lầm,
đối với các pháp lỗi lầm không hề có sự phạm,
vấp, không làm mất đạo ý thanh tịnh do diệt sạch
các phiền não, tăng trưởng lòng thương để tự
chế ngự tâm ý cùng hóa độ chúng sinh, ở nơi
cõi gốc của mình một cách an nhiên tự tại, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thông tỏ hết thảy mọi nẻo nhập và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc? Đối với tất cả
các pháp không có ai đem
sẵn cho mình, mà phải do chính mình đạt được, dùng
điều ấy để khuyến trợ, cứu giúp hạng thấp kém,
thiếu thốn, đó là Bố thí. Như đem tâm thương yêu
rộng lớn khuyến khích giúp đỡ muôn loài, khiến
chúng được yên ổn, đứng vững, luôn đầy đủ
nẻo ánh sáng của bậc Thánh, không ôm lòng giận
dữ, mọi hành xử thọ nhận luôn thể hiện sự vui
vẻ, hòa hợp, đó là Trì giới. Hoặc như có thể
đạt được pháp không thoái chuyển, giữ gìn một
cách vững chắc không hề tỏ ra lơ là, đó là Nhẫn
nhục. Dốc tin tưởng nơi vị đứng đầu, nương theo
trí tuệ của bậc ấy mà sắp đặt thực hiện các
phương tiện, đó là Tinh tấn. Đem những thành tựu
của việc thực hiện đầy đủ, thông suốt các pháp
thiền định chữa trị cho vô số chúng dân, khiến họ
dứt được mọi nguy hại, tạo được sự thuần
khiết, đó là Nhất tâm. Dùng trí tuệ trụ nơi tánh
của các pháp, dốc tin tưởng, tinh tấn, đối với
niệm và định, nơi an trụ ấy không có chút nghi
hoặc, chẳng kể đến tính mạng, sử dụng các phương
tiện quyền xảo để có thể hành xử nơi thế gian,
đối với các bậc Hữu học, Vô học, cùng các vị
đã đạt được trí tuệ của quả vị Duyên giác,
đều khiến đạt đến Nhất thiết trí của Bậc Chánh
Đẳng Chánh Giác Vô Thượng,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là nêu
giảng rõ các xứ mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Đối với mọi trường hợp bố
thí đều không dấy “nhị tâm”, luôn tạo được
sự vui vẻ, bình đẳng, dứt mọi thiên lệch xu phụ,
đó là Bố thí. Như có kẻ dùng văn chương tô
điểm, tạo những tưởng chấp về giới pháp, hoặc
dua nịnh kẻ phạm các giới cấm, thì phải tỏ rõ ấy
là vọng tưởng, tâm không chút vướng mắc tham
đắm, nhờ đấy mà giáo hóa được kẻ sai phạm,
đó là Trì giới. Như có người làm đảo lộn mọi
sự nhẫn mình đã thực hiện mà mình không hề
thuận theo họ, lại nêu giảng rõ về các nơi chốn
cùng đường nẻo báo ứng, đó là Nhẫn nhục. Tinh
tấn mong đạt đến những thành tựu tốt đẹp, đối
với mọi phương tiện cùng nơi chốn đều nên vượt
bỏ, đó là Tinh tấn. Hoặc lại như dứt bỏ hết
thảy mọi sở hữu, ở chính nơi sở hữu mà không
bị sở hữu ràng buộc, đó là Nhất tâm. Luôn dùng
quán tưởng xem việc dua nịnh các phước báo là sự
tạo tác vô ích, nhận rõ nơi chốn mà thấu đạt là
không có nơi chốn, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không hại người, vật và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc? Như bố thí cho Bậc Giác Ngộ
cũng như cho hạng phàm phu, tâm không có sự khác
biệt, đó là Bố thí. Nơi chốn tôn phụng giới pháp
đều dứt sạch mọi tham đắm nhằm để tế độ chúng
sinh, đó là Trì giới. Không còn vướng mắc trong
vòng nguy hại, vượt khỏi tám pháp của thế gian để
gắng sức thực hiện trọn vẹn quá trình tu tập, đó
là Nhẫn nhục. Hoặc như có thể thấu rõ mọi nẻo
chánh tà, ma–Phật để dốc sức tin tưởng, siêng
năng tu học, diệt trừ bao thứ chướng ngại, đó
là Tinh tấn. Luôn thực hiện các pháp định, không
hề bị trở ngại trong việc hội nhập vào các cánh
cửa đạo đức, đạt đến quả bình đẳng, đó là
Nhất tâm. Dùng trí tuệ xem xét, quán xuyến khắp mọi
nẻo, đối với hết thảy mọi pháp thế gian đều có
thể ứng dụng cho các pháp cứu đời của mình, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không bị nghiêng đổ mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc? Chí, tánh luôn thể hiện sự
ôn hòa thuận hợp, không vụ hình sắc mà cốt là
thích ứng với diệu lý, dùng pháp thí và tài thí
đối với mọi người, đó là Bố thí. Tuy dốc phụng
hành giới luật mà tâm luôn thuần phác chân thật,
không dấy sự dối trá xu phụ, đó là Trì giới.
Tâm bao la như hư không, luôn tạo được mọi sự
hòa hợp, đó là Nhẫn nhục. Mọi nẻo tu tập luôn
siêng năng dốc sức, lời nói thích ứng với việc
làm, không dùng tài sản, sự nghiệp để nêu bày,
diễn đạt những điều dối trá, đó là Tinh tấn.
Các nẻo thiền định tư duy đã hoàn toàn dứt sạch
mọi vướng mắc, tham đắm, đó là Nhất tâm. Sự
tôn phụng con đường giác ngộ của bậc Thánh là
nên thuận theo văn tự để đem lại lợi ích cho
nhiều người khác, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là là
nghèo thiếu tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Như dứt trừ các hình sắc ngoại giới
để tạo lập cùng phát huy đức hạnh, đem pháp bố
thí cũng như bố thí y phục, thực phẩm, đó là Bố
thí. Tánh không vụ vào các việc vụn vặt, phiền
phức, tuân phụng theo đúng giới pháp, dứt mọi dua
nịnh, đó là Trì giới. Tu tập thuận theo nẻo nhân
hòa, tâm rộng mở như hư không chẳng hề tăng giảm,
đó là Nhẫn nhục. Như gặp trường hợp khó khăn
nguy khốn, dốc lo chuyện cơm áo mà thân tâm vẫn đạt
được sự tịch tónh, đó là Tinh tấn. Như đạt đến
cõi Phạm thiên mà làm công việc thuyết giảng về
sự thực hành các pháp thiền định, nhân đó mà
khuyến trợ đạo đức, đó là
Nhất tâm. Hiểu biết phong phú dồi dào, ở trong cõi
vây bủa phiền nhiễu của bao thứ của cải, tài sản,
bao điều kiện cho phóng dật mà giác ngộ được tính
chất cấu uế của chúng, không xa lìa mà cũng không
lo sợ, chán nản, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không trở lại mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Như đối với các trường hợp bố
thí không chấp vào các pháp của Thanh văn, Duyên
giác, đạo không thoái chuyển, đó là Bố thí. Tuy
không còn trở lại nhưng vẫn luôn tuân giữ đúng
giới luật, cho đến khi thành tựu được Phật đạo,
đó là Trì giới. Vượt qua các quả vị Thanh văn,
Duyên giác, không hề nửa chừng thoái chuyển mà
giữ lấy cảnh giới diệt độ, đó là Nhẫn nhục.
Như dốc hết sức tinh chuyên trong việc sử dụng các
phương tiện quyền xảo để tu tập, không hề bị sai
trái hay mất mát, cho đến lúc đạt được Nhất
thiết trí, đó là Tinh tấn. Ví như Bồ-tát ở ngay
trong cảnh gồm đủ tất cả năm thứ dục lạc mà
vẫn có thể dùng các phương tiện thực hiện thiền
định tư duy để có nhất tâm, diệt trừ mọi thứ
phiền não, theo đúng nẻo trí tuệ, đó là Nhất tâm.
Như đem trí tuệ giáo hóa hạng phàm phu, Sa-môn, Phạm
chí, cả đến các bậc Thanh văn, Duyên giác, đem
chánh kiến cứu đời, tạo nên tình thương lớn lao
đối với muôn loài, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là xoay
chuyển trở lại mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như trong việc bố thí không chỉ
cầu tính chất giải thoát mà cũng không lìa bỏ các
tập tục thế gian, đó là Bố thí. Hoặc học hỏi
giới luật, chỗ lãnh hội thực hiện nên đem hướng
dẫn, giảng giải cho hạng hiểu biết ít ỏi không thể
tiếp cận được các vấn đề rộng lớn, đó là
Trì giới. Như tu tập thể hiện tâm nhân ái một
cách gắn bó, cho dù ở trong hoàn cảnh đầy những
lỗi lầm, cấu uế, sân hận, đó là Nhẫn nhục. Hay
như đem sự siêng năng tu tập của mình hướng đến
các hoàn cảnh vui thú, sung sướng nhằm thúc đẩy
những hạng khó chế ngự được hoàn cảnh chung
chuyên cần tu tập như mình, đó là Tinh tấn. Như học
hỏi thực hiện các pháp thiền định tư duy, ở ngoài
sự nhẫn nhục, không phân biệt ta - tôi, đó là
Nhất tâm. Nơi chốn mà trí tuệ hướng đến là nhằm
hóa độ đối với mọi tạo nghiệp ở thế gian mà
chính tự họ không thể dứt bỏ được, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
trang nghiêm thanh tịnh tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Đối với trường hợp bố thí
không hề mong cầu phước báo tăng thêm trong hết
thảy mọi lãnh vực, đó là Bố thí. Tuân giữ các
giới pháp, dứt sạch mọi thứ biếng trễ, lười
nhác, lại luôn tinh cần phụng hành, đó là Trì
giới. Lại đem tâm nhân hòa thể hiện, không có sự
dựa cậy, tinh tấn hợp với đạo, đó là Nhẫn
nhục. Lìa bỏ sự phân biệt giữa ta và không phải
ta, đó là Tinh tấn. Như thực hiện các pháp thiền
định không còn vướng bận mọi sở hữu, không tạo
nhân duyên, sự thực hiện ấy mạnh mẽ và vững
chải, đó là Nhất tâm. Hoặc phân biệt nhận rõ
tất cả các thứ phiền não ngăn che vây phủ, không
hề cảm thấy mệt nhọc, khó khăn, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
kiên cường tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Mọi nơi chốn hóa hiện của quân ma không
thể khiến mình lay động mà lìa bỏ thế giới tịch
tónh. Bồ-tát thực hiện việc bố thí, tâm không hề
động, đối với hết thảy mọi thứ sở hữu đều
nên dứt bỏ, đó là Bố thí. Như đem những chỗ
đạt được tốt đẹp thích thú trong việc tuân giữ
giới luật, không bám lấy đó cho là điều tốt
lành, hoặc lựa chọn phân biệt thời tiết, mà chỉ
để khuyến trợ đạo pháp, đó là Trì giới. Tâm
luôn thể hiện tính chất nhu hòa, uyển chuyển, không
kẻ nào có thể hủy diệt được mình, mà bản thân
mình có thể dứt trừ mọi sự trói buộc, đó là
Nhẫn nhục. Như tinh cần vượt hết mọi lo ngại hoạn
nạn, giáo hóa khắp chốn không hề chán bỏ một cõi
nào, đó là Tinh tấn. Hoặc đem các pháp thiền định
tư duy thực hiện đối với tất cả, nhờ đấy mà
khuyến hóa được rộng khắp, bản thân mình đạt
được tự tại, vô ngại trong quá trình hành hóa,
đó là Nhất tâm. Như đối với các pháp giác ngộ
của bậc Thánh, luôn nhẫn nhục tư duy để mong tiếp
cận mọi nẻo thực hiện cố gắng theo đúng đường,
không rơi vào sự lầm lạc, vọng động, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là hưng
thịnh tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đối với các trường hợp bố thí không
rơi vào sự điên đảo mà luôn an trụ nơi chánh
pháp, đó là Bố thí. Chỗ giữ gìn giới luật hoàn
toàn dứt bặt mọi nhớ nghó, do đấy mà có được
sự phấn chấn hết mực, đó là Trì giới. Tâm
luôn hiện bày sự nhân hòa, không còn chút tham
đắm, dứt bỏ mọi tạo tác của nhân duyên gây nên
bao mối nguy hại, đó là Nhẫn nhục. Như ở trong sự
vướng bận về tôi, ta, tranh cãi về gia nghiệp, dứt
khoát đoạn lìa khổ não âu lo cùng mọi tham chấp,
bao mối phiền não ràng buộc nơi thân đều dốc đoạn
trừ để thuận theo đạo giải thoát, đó là Tinh
tấn. Bày tỏ sự chán ghét về cảnh vô thường,
thấu đạt ý nghóa của mười hai nẻo, dẫn dắt liên
tục mà tâm tánh luôn kiên trụ, đó là Nhất tâm.
Như lìa bỏ trí tuệ cùng với vô minh, không xem đấy
là hai nẻo hoàn toàn khác biệt, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là sung
mãn tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?
Như đối với các trường hợp bố thí luôn khuyến
khích hướng đến giải thoát, không luyến tiếc cõi
sinh tử, đó là Bố thí. Bồ-tát luôn dốc tâm
phụng trì giới luật, không hề quên kẻ khác, tâm
niệm về giới pháp trọn không tạo lập nơi các
pháp tự độ của hàng Thanh văn, Duyên giác, đó
là Trì giới. Như đem tâm nhân hòa trang nghiêm thanh
tịnh làm thành tựu được vô số các cõi Phật,
chí nguyện giáo hóa nhằm dứt trừ ba độc, đó là
Nhẫn nhục. Luôn dốc tinh tấn dứt mọi biếng trễ
lười nhác, tâm mong đạt diệu nghóa cùng tột, đó
là Tinh tấn. Đối với trường hợp bị kẻ khác làm
đảo lộn sự lý nhưng tâm tịch tónh cũng không loạn
động, đó là Nhất tâm. Noi theo ánh sáng giác ngộ
của bậc Thánh, dùng để thu tóm ba cánh cửa giải
thoát, nhưng không chấp bám vào sự tu chứng ở
trong ấy, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là vì
đời mà tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như trong công việc bố thí, tâm vui thích với
việc lưu giữ các tập tục thế gian, không khuyến
trợ hướng đến đạo, đó là Bố thí. Đối với
các hiện tượng buông lung không thể kiềm chế,
thường hành động một cách do dự chứ không quyết
đoán, đó là Trì giới. Gặp trường hợp tham dục
dấy mạnh phải tự chế ngự, gắng gổ chịu đựng,
đó là Nhẫn nhục. Luôn tu tập theo các pháp thế
gian, đó là Tinh tấn. Nơi tâm có sở nguyện về nơi
chốn được sinh đến, không hề lìa ý niệm ấy, đó
là Nhất tâm. Hoặc dùng trí theo thế gian để mở
bày, giáo hóa mọi người, không lìa khỏi cuộc
sống, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm cứu đời mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như đem giáo pháp cùng y phục,
thực phẩm mà bố thí, tuyên giảng về đạo ý, dùng
đạo ấy như thể an tọa nơi gốc cây Bồ-đề mà tự
tuyên giảng: “Sung sướng thay phước báo!” Mọi sở
nguyện đều thành, cõi tịch nhiên chóng đạt, quy
hướng nẻo giải thoát, đó là Bố thí. Thực hiện
các pháp của hàng Thanh văn, Duyên giác chuyển biến
tiến đến một sự cứu giúp rộng lớn, diệt trừ
mọi nơi chốn ngăn ngại, đó là Trì giới. Như tu
tập các pháp vô lậu, luôn tuân phụng lẽ nhân ái
hòa hợp, đó là Nhẫn nhục. Hoặc đem pháp “Vô
sở tùng sinh” đã đạt được, có thể ngồi nơi
cội Bồ-đề mà giảng dạy, giáo hóa chúng sinh, đó
là Tinh tấn. Như có được pháp Tam-muội bình đẳng
của bậc Bồ-tát, các căn đầy đủ, thành tựu
được ánh sáng giác ngộ của bậc Thánh, đó là
Nhất tâm. Hoặc chuyên tâm hành đạo theo chánh pháp,
tâm dứt mọi oán hại, không dừng lại với hai nẻo
Thanh văn, Duyên giác mà hướng đến Nhất thiết trí,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đạt quả vị vô thượng mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc? Như tin tưởng nơi
vô số cõi Phật thanh tịnh, luôn khởi tâm thương
nhớ chúng sinh không hề gián đoạn, không thể tính
kể số kiếp đều nhằm độ thoát hết thảy, đó là
Bố thí. An trụ nơi chân tưởng của các pháp, dứt
bỏ ba nẻo ác, giữ lấy cõi Phật thanh tịnh, đó là
Trì giới. Như thành tựu được Phật đạo, đều
khiến cho các chúng hội thảy rực rỡ màu vàng
ròng, nhận rõ câu, đoạn, đó là Nhẫn nhục. Hoặc
tu tập các pháp bố thí, giống như hành động không
hề khởi tâm giận dữ của Phật lúc còn là
Bồ-tát để theo đấy phụng hành, đạt đến Bậc
Chánh Giác, đó là Tinh tấn. Như ở nơi gia đình
phụng hành pháp Tứ thiền không hề mất định ý,
hoặc như ở ngay chốn cung điện, giữa đám thể nữ,
hay như ở cõi Phật thanh tịnh lắng sạch mọi thứ
phiền não, tham dục, cũng đều không để mất ý
định, đó là Nhất tâm. Như thu giữ cõi Phật, thọ
mạng không thể tính kể, trang nghiêm thanh tịnh vô
hạn, còn giữ lại nơi sự thu giữ, ấy là vô
lượng biện tài, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
chẳng vọng động tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Đối với sự bố thí luôn khuyến
trợ các pháp thích ứng mau chóng đạt được thần
thông, đó là Bố thí. Chỗ tuân phụng các giới
luật không hề làm cho giáo pháp của các bậc Thánh
hiền bị gián đoạn hay hủy diệt, thành tựu đầy đủ
các địa của Bồ-tát đúng nẻo giác ngộ, đó là
Trì giới. Như có thể trừ bỏ tất cả các thứ phi
pháp để phụng trì các pháp chân chánh, đó là
Nhẫn nhục. Hoặc bày tỏ sự chán ghét thế tục,
phụng hành đầy đủ các kinh điển, tin tưởng nhớ
nghó về ý nghóa thiện ác theo như chư Phật đã giảng
dạy, đó là Tinh tấn. Như an trụ nơi các pháp thiền
định nhằm đạt đến Trí tuệ ba-la-mật, cho dù sống
trong cõi ái dục mà vẫn xem xét nhận rõ về nẻo
giác ngộ, thấu đạt mà không lìa bỏ cũng không
tham đắm, đó là Nhất tâm. Thông tỏ cội nguồn đạo
pháp của Bồ-tát, mọi nẻo đúng sai, lỗi lầm thảy
đều phân biệt, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không còn oán địch tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Đối với các trú xứ thường
nên giúp đỡ lẫn nhau, khiến cho không có chuyện bị
mất mát, đó là Bố thí. Cũng không lùi lại với
quả vị Thanh văn, Duyên giác, hay nửa chừng giữ
lấy sự chứng đắc, đó là Trì giới. Như dứt
trừ sự phân biệt tôi, ta, không kể thân ấy là
đối tượng của ngã, diệt hết mọi tạo tác của
nhân duyên gây nên bao mối trói buộc, ngăn che, đó
là Nhẫn nhục. Xa lìa mọi pháp thế tục, thứ nhất
là sự ngu si lầm lạc để hướng về trí tuệ sáng
suốt, thuận theo các phương tiện tu tập, đó là Tinh
tấn. Dứt bỏ mọi thứ kiến văn, nhớ nghó đến
các pháp tịch tónh viên mãn đã đạt được, đó
là Nhất tâm. Như dốc tiêu trừ mọi hồ nghi, có
được trí tuệ bình đẳng thực hành đúng nẻo vô
tưởng, nhất tâm nơi đạo tôn quý Nhất thiết trí,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
oán địch tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như trong trường hợp bố thí cầu có được
phước báo để cứu giúp, dẫn dắt hạng chúng sinh
tâm còn mang nặng oán hận đối với pháp bảo, đó
là Bố thí. Dứt trừ bao nỗi khổ não trong ba nẻo,
chí nguyện được sinh nơi cõi trời Đâu-thuật, hoặc
đạt đến giải thoát, đó là Trì giới. Cùng với
các vị Bồ-tát thực hiện các việc chân chánh đối
với chúng sinh tâm luôn ôm mối oán hận, đó là
Nhẫn nhục. Tuân theo lẽ nhân hòa, dẫn dắt, giáo
hóa khắp nơi, luôn bày tỏ sự khuyến trợ, nhân
đó tu tập, tích chứa công đức, hóa độ vô số
như sở nguyện của bậc Bồ-tát đời trước là
nhằm độ thoát tất cả những kẻ còn vướng mắc
nơi vòng ân ái, khiến họ tự chế ngự, điều
phục, đạt được những thành tựu về đạo, đó
là Tinh tấn. Như giảng thuyết về pháp chánh định
“vô ngại thành Tam-muội”, Bồ-tát thực hiện pháp
Tam-muội ấy khiến cho tất cả mọi người cùng đạt
được sự an ổn, đó là Nhất tâm. Hoặc từ bản
thân mình cầu đạt sự hiểu biết về cội nguồn đạo
đức, cứu cánh của đạo nghóa tự tại, giác ngộ,
cũng như đem giảng giải cho bao kẻ vốn ham thích các
diệu nghóa kia nhưng chưa được tỏ, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là thu
tóm giữ gìn các pháp mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc? Như luôn khuyến khích đối
với mọi sở nguyện để thu tóm, giữ gìn được
công đức, đó là Bố thí. Hoặc như làm cho giới
luật được phát khởi, khiến cho chúng sinh tuân giữ
nhằm đạt được diệu nghóa là chữa trị các thứ
tâm bệnh, đó là Trì giới. Như có thể tạo lập
để thu tóm, giữ lấy mọi lẽ nhân ái hòa hợp,
đó là Nhẫn nhục. Từ mọi hoàn cảnh siêng năng tu
tập phụng hành chánh pháp, không giữa chừng bê
trễ hoặc bỏ dở, đó là Tinh tấn. Theo thời thực
hành các pháp thiền định, khuyến trợ giáo hóa vô
số trăm ngàn chúng sinh, đó là Nhất tâm. Như dùng
Thánh trí dứt mọi thứ ngăn ngại che chắn mà cũng
không tham vướng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là dứt
mọi sự thu tóm giữ gìn mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc? Như dùng việc bố thí
để đạt được những biện tài, mọi nơi chốn gặp
gỡ không do đó mà tăng, giảm, tự thân tạo lập
được từng ấy phẩm loại, đó là Bố thí. Không
ham thích cuộc sống nơi gia đình mà ham chuộng con đường
hành hóa của Bồ-tát, đó là Trì giới. Như có
thể thọ nhận các pháp thâm diệu, cốt lõi mà
không bị lưới nghi hoặc buộc ràng, đó là Nhẫn
nhục. Chuyên tinh, thông đạt một cách đầy đủ mà
không dựa cậy trông chờ vào người khác, đó là
Tinh tấn. Dùng các pháp thiền định tư duy để thông
tỏ việc phụng hành đúng theo nẻo giải thoát, tư duy
về gốc của con người cùng tuân phụng đạo pháp,
nhớ về diệu lý “vô sở sinh”, đó là Nhất
tâm. Như gặp được nghóa lý cùng với nẻo giải
thoát, từ đấy dốc học hỏi kinh điển, thực hiện
các pháp Tam-muội, dứt trừ mọi nẻo tội phước,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
báo ứng tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như có thể chuẩn bị đầy đủ cho công việc
bố thí, không khiến cho một thành phần nào bị thiếu
sót mất mát, mọi phước lành được thông tỏ, đó
là Bố thí. Hoặc có thể siêng năng tu tập quý
trọng thân mình, có được đầy đủ mọi báo ứng
thích ứng, đó là Trì giới. Thể hiện tâm nhân
hòa, ở nơi thuyết giảng mọi việc đều thành tựu
được ý nghóa một cách rốt ráo, đó là Nhẫn
nhục. Tu, thực hiện hết thảy các việc tốt đẹp
lợi lạc, không hề bị sai trái hay thất tán, đó là
Tinh tấn. Dùng các pháp thiền định để nhận biết
về mọi nơi chốn từ thời xa xưa cho đến đời hiện
tại, đem ánh sáng ấy soi tỏ, đó là Nhất tâm.
Thánh trí được thành tựu, giảng giải, nêu bày
những điều chí thành, không một nơi chốn nào là
không thông tỏ, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào là dứt
mọi báo ứng tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Đối với trường hợp bố thí tiếp cận
với những sự đau khổ, nhận thấy các thứ hoạn
nạn thảy đều thu giữ để có thể tỏ ngộ, không
nhớ nghó về điều đạt được cùng mọi nơi chốn
hy vọng, đó là Bố thí. Như ở chốn giữa đặt để
hàng trăm ngàn dù lọng che phủ, tạo lập cảnh giới
giải thoát theo từng chủng loại, không trụ ở cõi
điên đảo, đó là Trì giới. Hoặc ở nơi chốn tu
tập, cả thân, khẩu, tâm niệm, hành động đều
không có được sự thích hợp, vẫn gắng thể hiện
tính nhu thuận, hòa hợp, đó là Nhẫn nhục. Mọi nẻo
hành hóa đều an nhiên, tịch tónh, dứt hết vọng
tưởng, đó là Tinh tấn. Như dùng các pháp tư duy
tónh lự để an trụ ở cõi tịch diệt, không còn
dấy khởi các tưởng, niệm, đó là Nhất tâm. Dùng
tuệ nhãn quan sát không cho đấy là sự diệt tận,
hướng về nơi chốn không có chỗ hướng về, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là an
nhiên tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như có sự hưng khởi nhưng tâm không dấy
niệm, đó là Bố thí. Đem tâm ấy để dứt mọi mong
cầu về phước báo, đó là Trì giới. Hiểu biết
về con người là vô ngã nên luôn an nhiên, nhu hòa,
đó là Nhẫn nhục. Mọi nẻo dốc sức tu tập, luôn
hành đúng pháp bất nhị, rõ mọi nhân duyên, đó
là Tinh tấn. Đối với các pháp thiền định không
vướng chấp về trong, ngoài hay khoảng giữa, đó là
Nhất tâm. Mọi nơi chốn, đối tượng quan sát, dứt
hẳn sự phân biệt đối với hết thảy các pháp,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là dứt
mọi sở hữu, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Như tâm không dấy niệm đối với mọi
việc nhằm tạo lập phước đức ở đời vị lai, đó
là Bố thí. Thấu đạt về hết thảy mọi chuyển biến
trong ba cõi đều như cảnh huyễn hóa, đó là Trì
giới. Như đối với các tưởng về thiện hoặc
tưởng về không thiện, luôn giữ vững lòng nhân
hòa, tâm không còn vướng bận các điều ấy, đó
là Nhẫn nhục. Hoặc tu tập đạo, hành theo nẻo không
chốn hành, đó là Tinh tấn. Dứt mọi ham muốn, mong
cầu ở nơi ba đời, tâm ấy luôn thể hiện sự mong
muốn cứu giúp tất cả chúng sinh, đó là Nhất tâm.
Như dứt mọi tưởng về các pháp hữu vi, vô vi,
tạo được hạnh như vậy đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
rộng khắp tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Như đã khuyến hóa vô số trăm ngàn chúng
sinh khiến họ lìa bỏ mọi sự keo kiệt mà ham chuộng
việc bố thí, đó là Bố thí. Đối với tính chất
ngăn cấm của giới luật đều thuận với hành động,
tạo tác cùng khắp hết thảy các loài, đó là Trì
giới. Chỗ thực hiện các phương tiện không có gì
là không gắng sức thọ nhận, đó là Nhẫn nhục.
Hoặc như có thể tạo lập, an trụ nơi bốn Ý chỉ,
chẳng hề biếng trễ, đó là Tinh tấn. Như không keo
kiệt cùng giúp đỡ sáu việc khiến cho đạo pháp
luôn được tồn tại, không bị thoái chuyển, có thể
đem lại đầy đủ tám vạn bốn ngàn nẻo thực hành
các pháp Tam-muội, đó là Nhất tâm. Hoặc có thể
thấu đạt hết thảy các hướng tạo tác của bao thứ
phiền não trói buộc, ngừng trệ để dốc nguyện theo
ánh sáng của Bậc Giác Ngộ, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tươi
đẹp tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc? Đối với sự bố thí nên tạo sự thuận hợp
thỏa đáng với sáu tình, khiến cho đạo pháp không
bị ngưng trệ, đó là Bố thí. Luôn hành động một
cách cung kính, mọi sự thể hiện đều khiêm tốn,
dứt mọi khinh mạn, đó là Trì giới. Như có khả
năng gắng gổ thọ nhận để dứt bỏ mọi sự trói
buộc cùng bao lớp lưới mê bủa vây, đó là Nhẫn
nhục. Sự tinh cần tu tập ấy cũng như bệnh cần dùng
thuốc thích hợp, không bị lạc vào chốn tội lỗi che
trùm, đó là Tinh tấn. Diệt trừ tính tự đại cao
ngạo, phụng hành tâm từ trong sáng bao la, đó là
Nhất tâm. Như đem ánh sáng của Bậc Giác Ngộ theo
chỗ mà nêu bày, thuyết giảng, không kẻ nào có
thể đương nổi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
không thể lường tính tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc? Như có trường hợp thi ân luôn
hợp với trí tuệ, đó là Bố thí. Dùng vô lượng
các giới pháp, luôn thực hiện một cách thận
trọng, thích hợp, dứt mọi sai phạm, đó là Trì
giới. Chỗ thể hiện lòng nhân hòa nhằm đạt đến
ba cánh cửa giải thoát, luôn khuyến trợ điều ấy
để bản thân không bị rơi vào chốn vọng tưởng
của hình sắc, đó là Nhẫn nhục. Như đem sự tu tập
của mình nhằm đạt tới bốn ý thú, đó là Tinh
tấn. Dùng các phép thiền định tư duy để phụng hành
thể hiện Từ bi, đạt đến bảy Giác ý, đó là
Nhất tâm. Như nương theo ánh sáng của bậc Thánh để
tu tập, tạo lập thể hiện tâm thương xót lớn lao
nhằm thực hành đúng theo tám nẻo đường chân
chánh, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là hâm
mộ mong đạt tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc? Như có thể xuất gia cầu được bình bát,
y phục tức thì có được đầy đủ, đó là Bố
thí. Mọi nẻo hành hóa dừng nghỉ đều thể hiện đủ
công đức của giới luật, đó là Trì giới. Đạt
đến kho báu công đức, đoạn trừ mọi thứ hoạn
nạn, nguy khốn của cõi sinh tử. Như làm vị quốc
vương, cả phu nhân cùng đám thị nữ đều được
đem bố thí cho kẻ khác, nghe tin ấy chỉ yên lặng,
không hề mang tâm oán hận, đó là Nhẫn nhục. Mong
đạt được các thứ nghóa lợi, tích lũy công đức
với các phương tiện khó nhọc, từ thời Đức
Phật Định Quang cho đến hiện nay, mọi nơi chốn thực
hiện đều không hề biếng trễ, đó là Tinh tấn.
Hoặc khuyến khích khen ngợi người, tạo được sự
thuận hợp về tâm ý, khiến họ nhận ra các thứ
phiền não, đó là Nhất tâm. Như tùy theo hoàn cảnh
nêu bày về trí tuệ vô thượng, dùng pháp Tam-muội
ấy mong đạt đến quả vị Chánh giác tối thượng để
hóa độ muôn loài đều quy thuận theo mình, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
chỗ chán ghét mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Về các trường hợp bố thí nhằm
giúp cho hạng nghèo thiếu các phương tiện để đạt
tới hàng trưởng giả giàu sang, đó là Bố thí. Như
đem việc giữ giới để tu theo mười điều thiện,
không đem điều chán ghét ấy mà khuyến hóa người,
đó là Trì giới. Như nhờ giới luật dần dần giúp
sức để khai mở nhận lấy đạo lực mà tạo riêng
được cảnh giới tịch tónh, đó là Nhẫn nhục. Hoặc
không lìa bỏ các tưởng về ân đức mà phạm vào
nẻo vọng tưởng là nhằm để tu, đó là Tinh tấn.
Như dùng các pháp thiền định để đạt đến việc
trừ bỏ hết thảy mọi thứ phi pháp, đó là Nhất
tâm. Hoặc chỉ ra bao thứ khổ não ở trong ba cõi, từ
đó nêu giảng về trí tuệ của bản thân mình, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đạt được an lạc vi diệu mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc? Như từ chỗ bố thí
có được phước báo sinh vào cõi người, hết
thảy mọi thứ mong muốn đều đạt được một cách
phong phú mà không dấy tâm tự đại cao ngạo, đó
là Bố thí. Do tuân giữ đúng giới luật nên được
sinh lên cõi trời, hoặc ở cõi người thì thọ
mạng luôn được lâu dài, đó là Trì giới. Chỗ
gọi là có được thân người, có thể tu tập để
đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh, đó là
Nhẫn nhục. Nơi chốn chuyên cần tu tiến đến với
các phương tiện chân chánh tất dẫn đến mọi hành
động cũng như vậy, đó là Tinh tấn. Chỗ gọi là
thiền định tư duy luôn dứt bỏ mọi báo ứng của
nhân duyên bên trong, bên ngoài. Nơi chốn sinh ra liền
được gặp chân lý và mọi nẻo hành hóa đều hợp
với sở nguyện, đó là Nhất tâm. Về trí tuệ đạt
được ấy, tâm ý dứt sạch mọi nẻo vọng tưởng,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là dứt
mọi vui thích mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc? Như đối với trường hợp cứu giúp
luôn dứt bỏ mọi kiểu bố thí dối trá, không lìa
bỏ mọi hiểu biết của chúng sinh, đó là Bố thí.
Tuy ở nơi gia đình tuân phụng giới cấm mà như đã
rời bỏ gia đình vì không còn tham luyến mọi vinh hoa
ở đời, đó là Trì giới. Mọi hành động đều
thể hiện sự nhu hòa, dịu dàng, không mang tâm giận
dữ, đó là Nhẫn nhục. Nơi chốn tu luôn siêng năng,
khổ nhọc, bỏ vui, đó là Tinh tấn. Thực hành các
pháp thiền định nhằm dứt trừ mọi thứ phân biệt
dẫn tới việc diệt sạch khổ não, mọi vọng tưởng
trói buộc cùng với những khó khăn trong sự hòa
hợp, hội thông, đó là Nhất tâm. Như đối với
trí tuệ của Bậc Giác Ngộ, nhận rõ những tưởng
chấp điên đảo, biết đó là nhân tạo ra những sự
khổ vì đã không theo đúng nẻo của các pháp, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403893">Quyển 3</卷>
<詞 id="117403894">Phẩm 9: Nói về sự lãnh hội, giữ gìn</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

­­–Thế nào
gọi là lãnh hội giữ gìn tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như nhận lấy hạng
chúng sinh cùng khốn không thể tự mình vượt được
nỗi khổ cực ấy thì đem pháp thí dẫn dắt khiến họ
quy phục, rồi mới dùng của cải quý giá bố thí
khiến mọi người đều nghe theo, đó là Bố thí.

Thường dùng gốc
của đức hạnh để thực hành các điều thiện, bản
thân đã thực hiện, lại khuyến khích kẻ khác cùng
làm, như được nghe nhưng không giữ lấy đối với
số lượng của cải giàu có lớn lao, đó là Trì giới.

Như được nghe giảng,
nói về điều thiện, có thể nhẫn chịu mọi nỗi khổ
không lấy đó làm điều buồn phiền. Giả sử có vị
Bồ-tát làm kẻ Phạm chí, tất theo kẻ ngu để được
nghe những lời chỉ dẫn, tu tập trong mười hai năm
mới hưng khởi đạo lớn vô thượng, tỏ ngộ nơi
chốn sinh ra của mình, đó là Nhẫn nhục.

Đem sự tinh cần dứt
bỏ mọi ràng buộc của sản nghiệp gia đình, không cho
đấy là chuyện khó khăn, đó là Tinh tấn.

Hiểu rõ về lẽ vô
thường, lãnh hội tính chất nhân duyên của sự vật
để dốc tâm tu tập không biếng trễ dở dang, đó là Nhất tâm.

Học hỏi nơi chốn
không thầy, sử dụng mọi phương tiện quyền xảo,
luôn thể hiện sự bình đẳng đối với mọi lónh
vực yêu ghét, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhận ra sự kéo dài trong cõi sinh tử mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như thi ân giúp đỡ
là nhằm đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh, đó là Bố thí.

Pháp nhẫn ấy được
dựa trên nền tảng là tâm thương xót vô bờ đối
với muôn loài, đó là Trì giới.

Luôn thể hiện lòng
nhu hòa, khuyến khích ham chuộng các thệ nguyện lớn
lao, đó là Nhẫn nhục.

Như đem sự hiểu
biết rộng rãi của mình để chỉ dẫn giúp đỡ đối
với tất cả, đó là Tinh tấn.

Ví như đạt được
sự an nhiên tịch tónh trên tinh thần vô ngã, đó là Nhất tâm.

Hoặc như đối với
hạng người thấp kém đều khiến họ tin theo mình,
dốc tâm giảng dạy về nhẫn nhục nhu hòa cùng các
pháp thiền định của những bậc Thánh lớn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
không đoạn trừ mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như dùng sự bố thí
để tạo được nẻo hưng khởi đối với bốn ân
cùng cứu giúp hạng nguy khốn, đó là Bố thí.

Luôn gìn giữ nơi
thân, miệng, ý, thể hiện sự cẩn thận trong ba
nghiệp, đó là Trì giới.

Đối với người
luôn thích ứng, thân tâm hòa đồng, chí nhằm đạt
được pháp nhẫn, bốn sự luôn tạo được hòa
hợp, đó là Nhẫn nhục.

Như đem công việc tu
tập để thực hiện cho được bốn ý đoạn, không
bỏ dở giữa chừng, thảy đều do sự tu học ấy mà
tạo được quả vị giác ngộ, đó là Tinh tấn.

Hoặc dùng sự tịch
tónh để từ đấy đạt đến bốn ý chỉ, đó là Nhất tâm.

Như nương theo ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ tu tập theo đúng bốn chân
lý chắc chắn không rơi trở lại vào sự hư dối, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ những vui thú thuần túy tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Đối với hết thảy
mọi sở hữu đều bố thí mà không hề tiếc lẫn, đó là Bố thí.

Dùng nhiều công đức
để khai mở giáo hóa chúng sinh thấy được các
cánh cửa giải thoát, đó là Trì giới.

Như đem đức lớn
để giảng dạy giáo hóa ứng dụng khắp chốn, tuân
giữ giới luật thể hiện nơi mọi hành động tạo
tác, tâm sinh hướng thượng, dốc tâm khai thị, giáo
hóa chúng sinh, làm hiển lộ việc tuân giữ giới
luật ấy, dùng nhẫn nhục thuận hợp với ý, đối
với hạng người đặc biệt cùng có thể nhận lãnh
được, đó là Nhẫn nhục.

Hoặc như đem giáo
pháp tùy thời mà dẫn dắt giáo hóa từng ấy
chúng sinh nghe theo, đó là Tinh tấn.

Không bỏ hoàn cảnh
thích hợp luôn thể hiện tâm Từ bi để thực hiện
thành tựu bốn thứ ý, dứt hết mọi khổ vui khác, đó là Nhất tâm.

Chỗ nhằm giảng dạy
cho chúng sinh, tất cả đều tỏ lòng lo lắng giữ gìn
một cách thích hợp đối với giáo pháp, các nẻo
đạt đến sự thích nghi tùy thời mà không bị thất
tán, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ các pháp thiền định tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như tạo lập các nơi
chốn bố thí, ở mỗi mỗi nơi chốn ấy đều nhằm
đúng mục đích, không bị lạc nẻo, đó là Bố thí.

Tâm luôn tỏ bày sự
thận trọng, dứt bỏ mọi thứ không thích hợp, đó là Trì giới.

Thể hiện lòng nhân
cùng nhẫn chịu, đối với các pháp luôn an nhiên tự
tại, hội nhập trong sự hòa đồng, đó là Nhẫn nhục.

Một lòng tu tập, tư
duy, tạo dựng, mọi nơi chốn nên buông thả, hủy
diệt các nẻo sai trái, đó là Tinh tấn.

Như đem các pháp
thiền định dứt bỏ mọi tiếp nhận của căn trần,
khiến cho ba nghiệp thân, khẩu, ý được an ổn, từ
đấy mà có được ánh sáng trí tuệ, đó là Nhất tâm.

Hoặc như diệt trừ
tham dục, đem đức sáng của Bậc Giác Ngộ xua tan mọi
thứ cấu uế trong hành động, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt được thần thông mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như đem ánh sáng mà
bố thí, nhân đó đạt được phước báo có được
Thiên nhãn nhìn thấy thấu suốt các nẻo, đó là Bố thí.

Dốc phụng giới
luật, tinh chuyên trong việc nghe và lãnh hội kinh điển
không hề hủy phạm, do đấy mà đạt được thiên
nhó có thể nghe biết xa rộng, đó là Trì giới.

Đạt được hai nẻo
nhân, hòa làm một, dùng đó mà khuyến trợ tạo
điều kiện để phát tâm Bồ-đề, đó là Nhẫn nhục.

Thành tựu được
việc nhận biết và nhớ nghó về thân mạng cũ cùng
mọi việc ở đời quá khứ, có được thần thông
tự tại nhưng vì nhằm để hóa độ chúng sinh nên ở
ngay trong cõi đời, tích lũy công đức, luôn tự
chế ngự với mình, đó là Tinh tấn.

Thần thông, thần túc
dẫn đến sự biến hóa nhưng khó đạt được giải
thoát, lìa bỏ mọi vướng mắc của nhận thức để
thọ lãnh các pháp thiền định bình đẳng, đó là Nhất tâm.

Đem sự báo ứng
của nhân duyên do đạt được ân ấy, dùng ánh
sáng thần thông tiêu diệt mọi thứ cấu uế, từ
pháp Tam-muội ấy thông suốt được ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ, đó là Trí tuệ đã dứt sạch mọi thứ phiền não.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ sự xảo diệu ở đời mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Không thể khuyến
khích việc tu học các pháp Ba-la-mật, chỉ ham chuộng
những xảo thuật thích ứng ở đời, cùng trao
truyền cho kẻ khác cùng làm như mình, đối với
những trường hợp này nên dùng các xảo thuật mà
bố thí để khiến họ tu đức, đó là Bố thí.

Đời sau được
phước báo khiến cho vô số người yêu mến, ham
thích dốc tâm vì đạo, đó là Trì giới.

Có thể sử dụng
hết thảy mọi thứ kỹ thuật xảo tiện, thảy đều
thông suốt không còn sót một lãnh vực nào, đó là Nhẫn nhục.

Như dốc phụng hành
các pháp của Bồ-tát có thể đạt được mọi
thành tựu, đó là Tinh tấn.

Như tâm luôn thể
hiện sự ưa thích, đó là Nhất tâm.

Tham vấn hỏi han để
nhận lãnh đạo pháp, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
do tâm Từ bi thương xót nhằm cứu giúp tất cả mà
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đem tâm cứu
giúp tất cả chúng sinh, dùng tâm Từ bi mà bố thí, đó là Bố thí.

Vì chúng sinh nên đối
với bản thân không còn tham lam, đem sự giữ giới
ấy theo hoàn cảnh mà phát thệ nguyện, nhân đó đạt
được tự tại ngay nơi chốn hành hóa, từ đấy
dạy dỗ, giáo hóa chúng sinh tạo nhân phụng hành
điều lành, mà tạo lập phát huy đạo, đó là Trì giới.

Giống như vị vua thời
quá khứ tên là Ma-điều, chỗ dấy khởi tinh tấn
luôn lo lắng tu, tuân phụng theo hoàn cảnh, đó là Nhẫn nhục.

Như làm vị quốc
vương, có người mong được lấy đầu mình mà tâm
không dấy sân hận. Vô số người được sinh lên
cõi trời, do sự tinh tấn ấy mà có thể gắng gổ
chịu đựng, nhận lãnh, lại đem hết tài sản cơ
nghiệp để dùng vào việc khai hóa dẫn dắt, đó là Tinh tấn.

Luôn gắn bó với
các pháp thiền định nhằm tiêu diệt mọi vọng động
của sáu căn, không nơi chốn nào có thể ẩn giấu
được, đó là Nhất tâm.

Đem ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ nêu bày quảng diễn khai thị cho vô số
chúng sinh khiến mọi người đều rộng mở nhận lấy
những báo ứng lớn lao tốt đẹp, các đức của
sáu sự việc xua sạch mọi nơi chốn phiền não bụi
bặm, sự báo ứng mạnh mẽ vì không thấy sự xâm
phạm, không do quá khứ mà có thêm, bớt, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thực hiện lòng thương mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như trong việc bố thí,
tâm tự dấy ý niệm muốn khiến cho tất cả chúng
sinh thảy đều được an lành, đó là Bố thí.

Hoặc như lìa bỏ mọi
liên hệ với kẻ khác, chẳng phải vì chán ghét bản
thân mình mà là nhằm dứt sạch các mối trói buộc, đó là Trì giới.

Có thể nhẫn chịu khi
bản thân bị kẻ khác mắng nhiếc hay dùng gậy gộc
đánh đập mà thảy đều nhẫn được cả, lại hóa
độ người khác cũng thực hiện được nhẫn như
mình, đó là Nhẫn nhục.

Như dốc tinh chuyên
gồm đủ mọi gốc của công đức, không hề chán
nản trong việc hóa độ vô số chúng sinh, lại càng
tinh chuyên nhằm khuyến khích mọi người khiến họ
xuất gia học đạo, đó là Tinh tấn.

Hoặc như chán ghét
các nẻo ác, yêu thích các pháp thiền định dốc
nhiều công đức để đạt đến cứu cánh, đó là Nhất tâm.

Do lòng thương xót
mà trừ sạch mọi điều ác hiện bày, không hề
biếng trễ bỏ dở, chỗ dấy khởi pháp thí là nhằm
giảng dạy giáo hóa chúng sinh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là hoan hỷ tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trong trường hợp
thực hiện ân huệ tâm luôn vui vẻ không còn mang
lòng giận dữ, đó là Bố thí.

Dốc tâm tin tưởng
trong việc tuân giữ giới luật từ đó đạt được
các đức lành, đó là Trì giới.

Hoặc như đem tâm nhu
hòa tạo nên sự hổ thẹn, không chấp nhận sự thô
bạo hung ác, đó là Nhẫn nhục.

Dốc sức siêng năng
tu tập tâm không chút sân hận, tự giúp đỡ cho
kẻ khác, khéo tư duy nhưng không mang lòng nóng vội
hoảng hốt, đó là Tinh tấn.

Như vui thích trong cảnh
tịch tónh, tâm luôn được thanh tịnh, tạo lập thành
tựu dứt trừ các thứ tham dục, đó là Nhất tâm.

Đối với các việc
thi ân giúp đỡ tâm không chút dựa cậy nương
nhờ, phụng hành đạo pháp luôn dứt bỏ mọi vọng
cầu phước báo, quan sát nơi trí tuệ mà nhận lấy
giác ý, chọn giác ý rồi thì tu theo pháp vô nguyện
để tạo lập các cửa giải thoát, không rơi vào
cõi điên đảo nên tránh được mọi nẻo xâm phạm, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích giúp đỡ tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trong trường hợp
giúp đỡ tâm luôn dứt hết mọi vướng mắc, tham
chấp, phụng hành các pháp bình đẳng, không mang vọng
tưởng, đó là Bố thí.

Như thể hiện sự
thận trọng gần gũi với các giác ý, tâm tinh tấn,
không dấy các phiền não, đó là Trì giới.

Hành động theo nẻo
“vô sở tưởng” tâm chí đều thể hiện rõ ràng
trong sáng, trong ngoài thảy đều an định dứt trừ
hết mọi tham cầu, đó là Nhẫn nhục.

Thông tỏ các pháp
hữu vi, quán xét nơi các pháp vô vi, tâm dứt sự
phân biệt hai nẻo, đó là Tinh tấn.

Như dùng các pháp
thiền định để quan sát về sức lực tạo cho sự
tịch nhiên càng thêm tăng trưởng hết mực, ở mọi
nơi đạt đến yếu tố ấy luôn đứng đầu, đó là Nhất tâm.

Tin tưởng ở ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ, tu tập đạo nghóa, do tình
thương vô bờ mà dốc tâm khai hóa dẫn dắt mọi
người, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích kẻ theo tà kiến tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Đối với các học
thuyết lộn xộn, phiền toái của đám ngoại đạo, có
thể đi vào các đền thờ cúng của họ, tùy thuận
theo ý họ mà dẫn dắt giáo hóa, cũng như theo gương
hàng Phạm chí tạo tác làm hưng khởi phước đức, đó là Bố thí.

Như trường hợp có
bọn giặc tập hợp đông đúc làm điên đảo giới
luật, bị bọn giặc sai khiến dẫn dắt nhưng ở đấy
vẫn làm hiển lộ đức hạnh của mình, duyên theo đó
mà hóa độ, đó là Trì giới.

Hoặc ở nơi chốn
đông đúc phức tạp với từng ấy hành động
phiền nhiễu dẫn tới những xâm phạm mà mình vẫn
không hề tỏ lo âu chán ghét, đó là Nhẫn nhục.

Có những trường
hợp cung cấp giúp đỡ, nếu hòa nhập vào các pháp
thế tục thì cũng không bị cuốn vào trong ấy mà
nhân đó nêu bày giảng giải về ý nghóa của nẻo
tịch tónh an nhiên, đó là Tinh tấn.

Như dấy khởi các
pháp thiền định, cho dù đi đến các cõi tăm tối
vẫn an vui nơi cảnh giới ấy, an vui với nẻo “vô
sở lạc” tức lấy đạo pháp làm điều an lạc, đó là Nhất tâm.

Hoặc dùng hình tượng
của bậc Phạm chí để nhằm giáo hóa chúng sinh, tùy
theo chỗ thuận hợp trong hành động mà dạy dỗ dẫn
dắt, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích kẻ theo chánh kiến tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp
nhập vào tập tục là nhằm để nêu bày giảng dạy
các pháp: Bố thí đạt được phước đức, giữ
đúng giới luật được sinh lên cõi trời, mọi tạo
tác lành dữ đều có quả báo thích ứng, đem điều
ấy mà cứu giúp họ, đó là Bố thí.

Hoặc ở vào đời
không có Phật, Bồ-tát, nhưng chưa từng nghe theo lời
các đám bạn ác, đó là Trì giới.

Như các vị Bồ-tát
thanh tịnh trong lành không chút cấu uế, cũng như nơi
ngọn núi Tuyết sinh ra cây cối xanh tốt, từng có chư
Thiên, quỷ thần, chúng Long thần cùng đến vui chơi
trong ấy, đó là Nhẫn nhục.

Chỗ dốc sức tu tập
dứt trừ bỉ - ngã, ví như kẻ buôn bán muốn đi đến
nơi chốn xa xôi thì phải có nơi lo toan mọi việc, đó là Tinh tấn.

Như đem trí tuệ để
làm sáng tỏ thêm các pháp ở bậc Tứ thiền, cũng
chính là “không có nơi chốn giúp đỡ”, đó là Nhất tâm.

Dùng ánh sáng của
bậc Thánh soi tỏ thương xót hết thảy chúng sinh nhất
là hạng căn trí còn chậm chạp, cũng như ngày trước
đã học về cội rễ của giáo pháp, dùng một câu
tụng kệ để giảng giải cho tám vạn bốn ngàn quốc
độ, thôn ấp, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích trụ nơi nhận thức tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Bồ-tát, giả sử
đang ở trong cảnh mộng, tâm không keo kiệt, ganh ghét,
tuy Phật không hiện ra mà tâm vẫn không khác, huống
chi là ở trong hiện tại, đó là Bố thí.

Như gặp phải tội
lỗi ác độc cùng có thể mất cả thân mạng, nhưng
chưa từng phạm các giới cấm, đó là Trì giới.

Nơi chốn sinh ra cùng
với ánh sáng hội đủ, vừa sinh thì liền được
nghe về cội rễ của pháp nhẫn thanh tịnh nên đạt
được Phật đạo, đó là Nhẫn nhục.

Nơi chốn sinh ra thường
thấy việc nêu giảng dẫn dắt khai hóa chúng sinh,
dùng đạo pháp ấy mà dạy dỗ người khác, đó là Tinh tấn.

Ở mỗi mỗi nơi sinh
ra luôn nhớ nghó về đạo, thích thú trong việc tạo
lập hành động dẫn tới những tiếp cận về nhận
thức nơi bản tính như nhiên nên gắng đạt như thế, đó là Nhất tâm.

Như đem việc hóa độ
thế gian cùng xem xét mọi sự việc ở đời, thảy
đều không chủ thể, bản thân luôn đứng riêng
không tùy thuộc kẻ khác, sự hiểu biết sáng suốt
ấy như thế là luôn nêu bày hết sức thành thật,
mọi tạo tác của thân, khẩu, tâm luôn thận trọng
khiêm tốn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích vô trụ tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như sử dụng các ân
ích theo phương tiện cứu giúp những nơi chốn có
nhiều kẻ cùng khốn, đó là Bố thí.

Thân tâm luôn thận
trọng, tâm dứt mọi sai phạm cũng như không hề
phóng dật, đó là Trì giới.

Dù đạt đến pháp
không thoái chuyển cũng không rời pháp nhẫn, đó là Nhẫn nhục.

Tư duy về hết thảy
muôn vật để nhận ra tính chất “Bất khả đắc”
của chúng, siêng năng theo phương tiện tu tập nẻo
“vô sở trụ” do nẻo vô tục ấy mà khuyến trợ
sáu pháp Ba-la-mật, đó là Tinh tấn.

Như đối với trong
ngoài đều không có chỗ vướng mắc, vì chúng sinh
còn mê lầm nên tâm bị che lấp không thông tỏ, lại
vướng chấp nẻo ngã tưởng mà không rõ lý vô
ngã, vì hạng chúng sinh ấy mà phân biệt nêu giảng
để họ ngộ được hết thảy là không, đó là Nhất tâm.

Hoặc chẳng rời bỏ
các quả vị Thanh văn, Duyên giác, dùng giáo pháp
của Bậc Giác Ngộ sáng suốt, nương nơi Nhất thiết
trí, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích dứt mọi dựa cậy tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như tập hợp tăng
thêm ân ích khiến cho hết thảy chúng sinh trong ba cõi
thảy đều vui mừng, cũng như sự phát khởi thệ
nguyện từ thời Phật Định Quang, đó là Bố thí.

Hoặc thực hiện việc
tuân giữ giới luật mà tâm dứt mọi nẻo nương
tựa cũng như mong cầu, đó là Trì giới.

Ví như tâm luôn thể
hiện sự nhân ái, hòa dịu, uyển chuyển, chưa từng
dấy vọng tưởng đối với hết thảy các pháp, đó là Nhẫn nhục.

Siêng năng tu tập
các hạnh mà không tham vướng, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định, làm chủ các đối tượng đạt đến địa
Bồ-tát, dứt hết mọi nẻo điên đảo, đó là Nhất tâm.

Như dùng trí tuệ bậc
Thánh tiêu trừ mọi thứ phiền não, quy ngưỡng về
đạo lớn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thúc đẩy ý mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Ý luôn tự nhớ
nghó: Nơi chốn tế độ của Bồ-tát là nhằm thành
tựu cõi Phật, là nhân để hoàn tất cứu cánh
của quá trình hành hóa, đó là Bố thí.

Luôn tự giữ mình,
dứt bỏ ba nẻo ác không tạo các nghiệp dẫn đến
tội lỗi, đó là Trì giới.

Luôn sẵn tâm Từ bi
nhân hòa nên nhận được phước báo thân tướng
tốt đẹp, đoan chánh tuyệt vời, không ai mà không
mến mộ, ca ngợi, đó là Nhẫn nhục.

Dốc sức tu tập, như
đi vào biển lớn tìm kiếm ngọc báu Như ý, tiêu
diệt hết mọi khó khăn, đạt được pháp tự tại, đó là Tinh tấn.

Như thực hành các
pháp thiền định để dứt trừ các thứ phiền não
cấu uế, đúng như chí nguyện nêu bày và đã dốc
đạt được, đó là Nhất tâm.

Dùng ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ để trừ diệt chúng ma, nhân đó mà
giảng dạy giáo hóa khiến mọi người đều nghe theo, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khuyến khích nhẫn nhục tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Nơi chốn thực hiện
bố thí, tâm luôn gắn liền với Phật đạo, chưa
từng quên pháp nhẫn, đó là Bố thí.

Như đem chí nguyện
tịch tónh giải thoát cứu giúp chúng sinh ở cõi địa
ngục, ma oán không thể xâm phạm mà pháp cũng không
thoái chuyển, đó là Trì giới.

Hợp lý trong việc
phụng hành chánh pháp, tâm dứt mọi ganh ghét, như
vị Vương thái tử hiệu là Đức Quang: Thực hiện
công việc bố thí một cách tự tại chỉ trong một
ngày xả bỏ hết tất cả mọi thứ sở hữu để
làm vị đệ tử của Phật. Vị vương tử ấy đã bố
thí xe cộ, voi ngựa, cờ phướn, dù lọng dày kín
cả một vùng bốn mươi dặm, nào chuỗi anh lạc, y
phục, vật báu, vô số hương hoa. Xả bỏ tám vạn
bốn ngàn thể nữ, lìa nước bỏ ngôi, cả chân tay
tai mũi đầu mắt xương thịt, các chi thể trên người
cùng vợ con thảy đều bố thí, không trái với ý
của kẻ đòi hỏi. Rồi vương tử xuất gia làm một
vị Sa-môn để phụng hành chánh pháp, đó là Nhẫn nhục.

Chỗ tuân phụng các
giới luật là nhằm dốc tu tập dứt trừ mọi vướng
chấp, đó là Tinh tấn.

Như ở trong cảnh
mộng trông thấy nhiều nàng ngọc nữ mà không dấy
tâm tham đắm, thân tướng gồm đủ các vẻ tốt
đẹp, dung mạo thanh tịnh, đó là Nhất tâm.

Hoặc như đi vào trong
thành, tâm luôn giữ lấy trí sáng suốt, trông thấy
vị Tỳ-kheo liền dốc tâm tôn kính không hề dấy bất
kỳ một vọng tưởng nào, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tạo nghiệp và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?
Như thân tự lập,
chuyên tu phạm hạnh, chỗ có thể khuyến trợ đạt
được nhiều lợi dưỡng. Gặp lúc đạo pháp suy
diệt liền lấy y che hình ẩn tu giữ đạo, chí nguyện
tu học cùng hành đạo cũng giống như ánh sáng tỏa
lên từ một đóa hoa, hiện cầu thân Phật tất không
hề bị mất, năm cành hoa mới và năm cành hoa cũ
cũng đều bay tới và trụ nơi vai Phật, do báo ứng
ấy mà đạo pháp được hưng thịnh, chánh pháp
truyền bá ở đời đến năm trăm năm, tượng pháp
cũng như vậy, đó là Bố thí.

Hoặc như đem các
giới luật được tuân giữ diệt trừ các hành
nghiệp ác của kẻ khác, tùy theo chỗ thiếu và cần
của họ mà dốc tâm cứu giúp, đó là Trì giới.

Chỗ thể hiện tâm
nhân hòa như gặp trở ngại mà không có được
lợi lạc an lành tất sẽ được cứu giúp trong lúc
nguy khốn. Cũng như người khách buôn bán đi vào
biển lớn gặp phải loài cá Ma-kiệt, chợt thấy
vùng biển cạn như những ao tắm, tất cả là hai mươi
lăm ao, nơi mỗi ao ấy đều có con voi trắng, tức thì
nâng thuyền buôn lên vượt khỏi nạn lớn, đó là Nhẫn nhục.

Giả sử gặp lúc cả
thiên thượng và thế gian đều an ổn sung sướng,
giống như thời xưa “Vô khai đạo chủ” muốn khiến
cho tất cả đều tinh tấn, có vị Đại phạm thiên tên
là Anh Diệu đã khuyến hóa vị Thiên đế và dạy dỗ
mọi người khiến họ đều được sinh lên cõi trời, đó là Tinh tấn.

Thiền là vô sở
sinh, chư Phật, Bồ-tát đều giảng dạy như vậy. Giả
sử Bồ-tát khuyến khích chỉ dẫn cho chúng sinh khiến
họ được sinh lên cõi Phạm thiên, từ cõi trời
Quang âm đến cõi trời Vô tưởng, đó là Nhất tâm.

Hành động tạo tác
của bậc Thánh giác ngộ là vì mọi nẻo ở thế gian
mà nêu giảng về cuộc đời hiện tại, cũng chỉ dạy
về các hành động để thoát khỏi cuộc đời này,
như tu tập mười điều lành đem lại lợi ích cho
đông đảo lê dân. Cũng như ngày xưa có vị quốc
chủ tên là Đắc Sinh, vua có đôi mắt đẹp và tỏ
ra mến mộ đạo pháp, vô số trong các đời đều
thông tỏ diệu nghóa ấy. Các vị vua đều thực hiện
đạo Từ bi theo lời dẫn dạy của chư Phật, Bồ-tát.
Rồi vua đem những điều đã được lãnh hội ấy mà
nêu bày chỉ dẫn cho tất cả chúng sinh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dứt mọi nơi chốn tạo nghiệp mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Trong tâm luôn vui vẻ
do từ mọi công sức tạo nên dẫn tới sự an lạc,
hết thảy mọi cội nguồn đầu mối tâm đều khuyến
trợ giúp đỡ. Nơi chốn có thể khuyến trợ thảy
đều là tiêu biểu, nổi tiếng. Như thời xa xưa
Bồ-tát gặp Đức Phật Định Quang đã dùng năm cành
hoa tung lên để cúng dường Phật. Do chỗ vun trồng
gốc công đức ấy nên đều khiến đạt được
phước lành lớn và đạo đức dứt sạch mọi thứ
vọng tưởng. Đến khi đạo pháp bị suy diệt, đều
cùng dựa vào đấy mà tồn tại, đó là Bố thí.

Chỗ tu học luôn tinh
tấn, ba nghiệp thân, khẩu, tâm luôn dứt mọi phương
tiện quyền biến tính toán về đất đai, nơi chốn
sống chết, đó là Trì giới.

Nẻo tu tập luôn thể
hiện tâm nhân hòa, hâm mộ vui thích mong đạt được
gốc của sự khổ, đó là Nhẫn nhục.

Đối với trường
hợp tinh tấn là nhằm tạo lập những liên hệ với
cuộc đời để hóa độ đưa về với đạo pháp, đó là Tinh tấn.

Như tu tập các pháp
thiền định, quán tưởng về cõi Phạm thiên với
thọ mạng dài, ngắn, đó là Nhất tâm.

Chỗ nương theo ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ chưa từng thốt ra lời. Cũng
như có vị Bồ-tát hiệu là Như Lai Nhật, thuận theo
chúng sinh mà tuyên giảng một loại pháp, còn lại
thì chính từ nơi bản thân nêu bày từng ấy phẩm
pháp, tạo lập được cảnh giới tịch nhiên, rồi
nhập Niết-bàn. Sau đấy chánh pháp được truyền ở
đời trong từng ấy năm rồi mới bị suy diệt, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
“Hữu dư” tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Thời xa xưa, Bồ-tát
gặp Phật Định Quang, dốc tâm cúng dường và nhân
đó phát thệ nguyện cầu đạt đạo pháp, đó là Bố thí.

Thân, khẩu đã dứt
phiền não, nương tựa, an trụ nơi giới luật, không
tin ở các đối tượng khác mà chỉ an vui với bản
thân mình, đó là Trì giới.

Tánh thể hiện nhân
hòa dứt mọi thô bạo, ác độc, quy ngưỡng về
diệu lực của pháp tọa thiền, đó là Nhẫn nhục.

Giả sử trong khoảng
thời gian dốc sức tu tập, sự nương tựa chính là
chỗ an lạc trong quá trình đạt đến giác ngộ, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định tư duy một cách hâm mộ vui thích là nhằm
tiếp cận diệu lý không, chứ không chỉ dùng điều
ấy làm sự an vui mà thôi, đó là Nhất tâm.

Như lãnh hội ánh
sáng giác ngộ của bậc Thánh, tâm không có chỗ
vướng mắc hoặc dứt hết mọi tham vướng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
trụ nơi bậc Hữu dư thực hiện các pháp Độ vô
cực?

Không thể thuận theo
sự thật để trở lại hướng tới một nẻo khác.
Chí nguyện đạt đến cõi không là nơi chốn đạt
được của hàng Thanh văn, Duyên giác. Pháp Phật như
thế là khó trường tồn. Nhập vào mười địa mà
hành động còn thoái chuyển, phải nên nhận rõ ý
nghóa ấy. Đó gọi là Bồ-tát “Hữu dư” thực
hiện các pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
Bồ-tát Vô dư thể hiện các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Khuyến trợ chúng
sinh nhận rõ về lẽ báo ứng trong cõi sinh tử, như
có thể chấp nhận với các quả vị Thanh văn, Duyên
giác, tạo được cảnh giới tịch nhiên, an định,
không ngã theo con đường thoái chuyển, đó là Bố thí.

Sự báo ứng của
việc tuân giữ giới luật xem như xa rời trí tuệ
nhưng thực chất là có thể thâm nhập làm cho trí
tuệ rộng mở, đó là Trì giới.

Thể hiện tâm nhân
hòa cũng là bày tỏ sự sợ hãi đối với các
nẻo ác, dù gặp chốn khổ nhục tâm cũng không sai
phạm, đó là Nhẫn nhục.

Như dùng việc dốc
sức tu tập để mong đạt nghiệp ma, bây giờ muốn
tiêu diệt cõi ma ấy khiến cho mọi đầu mối cội rễ
của tà kiến đều bị dứt sạch, đó là Tinh tấn.

Thực hành đúng đắn
các pháp thiền định để nhận rõ giới hạn của
thọ mạng cùng mọi cội rễ một cách rốt ráo, đó là Nhất tâm.

Như dùng trí tuệ để
nhận thức biết rõ về thân mạng đời trước,
nhằm dứt hết mọi khổ não lo âu mà ham thích thực
hiện chí nguyện tu tập, đó là Trí tuệ Vô dư Ba-la-mật.

Do đâu mà được
gọi tên là Ba-la-mật (Độ vô cực)? Đó là Bồ-tát
đã đạt được từ chỗ thuận hợp để hóa độ
theo sự mong cầu của cuộc đời, do vậy mà gọi tên
là Sáu pháp Độ vô cực vô dư.

Thế nào gọi là
sáng suốt tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Bồ-tát thực hiện
bố thí kính phụng các bậc tôn trưởng không mong
được phước báo, trong trăm ngàn kiếp sống ở
đời ăn uống sinh hoạt, không chỉ vì thân mạng của
riêng mình nên tâm ý không mang nỗi lo buồn, đó là Bố thí.

Chỗ tu tập theo diệu
nghóa của các pháp như đi đến nơi gốc cây chỗ
Phật thành đạo, đối với tất cả các pháp không
mang tâm hồ nghi, duyên vào đấy mới đạt đến Nhất
thiết trí, đó là Trì giới.

Như thực hiện các
pháp thiền định luôn dứt mọi vướng mắc tham chấp
đối với mọi pháp, vì Nhất thiết trí cũng từ nơi
ấy mà phát sinh, đó là Nhẫn nhục.

Siêng năng tu tập, an
trụ nơi ánh sáng của trí tuệ để chuyển hóa năm
thứ che phủ vây bủa, đó là Tinh tấn.

Như áp dụng các
pháp thiền định để thành tựu Bậc Chánh Giác tối
thượng, đạt được Thiên nhãn biết rõ về thân
mạng đời trước cùng mọi nơi chốn từng trải qua, đó là Nhất tâm.

Nương theo bậc Thánh
giác ngộ, nhằm diệt sạch mọi thứ phiền não đạt
được Phật nhãn, các pháp đều được thông tỏ
khắp nên tâm không còn chút do dự, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
an trụ nơi ánh sáng để giữ vững, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

An trụ nơi chánh
pháp, cúng dường giáo pháp của Phật khiến cho kinh điển được tồn tại, lưu truyền, đó là Bố thí.

Nơi chốn hành động
cũng như dừng nghỉ đều hội nhập với diệu nghóa
Như Lai, thân trong sáng, khẩu thanh tịnh, dứt sạch mọi
thứ tưởng chấp, đó là Trì giới.

Thể hiện sự nhu hòa
thuận hợp, hành hóa chẳng ngã về đời, đối với
các pháp không hề động chuyển, đó là Nhẫn nhục.

Thấu đạt về các
quả vị Thanh văn, Duyên giác, tiêu trừ mọi thứ
phiền não cấu uế cho đến đạt được giải thoát, đó là Tinh tấn.

Chỗ thực hiện các
pháp thiền định là mong cho chúng sinh tâm niệm cùng
mọi nẻo hành động đều theo ánh sáng trí tuệ vang
tỏa khắp, đó là Nhất tâm.

Do nhận biết con đường
đi đến giải thoát nên không để mất hoàn cảnh
thuận tiện mà thực hành đạo Từ bi của Bậc Giác
Ngộ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
hưng thịnh, thành tựu tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Phật xuất hiện ở
đời chính là đã thành tựu được một thứ tài
sản lớn lao quý giá, các bậc Thánh hiền vô lượng
đều nhận lãnh những lời chỉ dạy của chư Phật
thời quá khứ, đó là Bố thí.

Phật thị hiện ở
đời được hưng thịnh diệt trừ mọi thứ phiền
não cấu uế, do hành động khuyến trợ ấy mà đạt
được giải thoát, đó là Trì giới.

Đem tâm nhân hòa
nhận lãnh giáo pháp của Đức Thế Tôn, lại biết
rõ nẻo dừng dứt, không rơi vào sự biếng trễ cho
tới khi đạt được hạnh nguyện lớn, đó là Nhẫn nhục.

Như đem việc dốc sức
tu tập để tạo lập thệ nguyện rộng lớn, như người
có được công đức ấy mà ở ngôi vị vua chúa
cũng không dấy tâm sai trái đối với đạo pháp, đó là Tinh tấn.

Thực hiện các pháp
tư duy thiền định tâm luôn nhớ nghó đến Phật,
không để mất nẻo đường đi đến giác ngộ, đó là Nhất tâm.

Như đem ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ khuyến trợ việc tu tập đạt giải
thoát, như Phật đã từng khai thị giáo hóa thân tâm
của năm người đệ tử, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
ý dứt mọi phiền não tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Thực hành việc thi
ân thích hợp với ý nguyện, dốc tâm phụng hành
đạo pháp là nhằm hóa độ bao kẻ khác, đó là Bố thí.

Tuân phụng đạo
pháp, hành động hết mực để giúp cho mọi người
chế ngự ba nghiệp thân, khẩu, ý, đó là Trì giới.

Nẻo tu tập nhân hòa
chính là sự nhẫn thâm diệu, cho dù gặp lúc chánh
pháp bị suy diệt, chí vẫn kiên cố bảo tồn, đó là Nhẫn nhục.

Chỗ dốc tu tập kiên
định sẽ mang lại ánh sáng của đạo pháp khiến tâm
không bị mê lầm, đó là Tinh tấn.

Giả sử nơi các
pháp thiền định là nhằm tiếp cận thể hiện diệu
lý không–vô, dứt hết mọi tưởng, nguyện, cũng
như tâm không chút mong cầu, đó là Nhất tâm.

Nương theo ánh sáng
của bậc Thánh để suy nghó về nẻo lo lắng buồn
phiền của chúng sinh, dốc tâm từ nhớ nghó đến
tất cả và muốn cứu giúp, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tạo lập sự hưng thịnh của Phật ngay nơi chốn nhà ở
mà tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có các trường
hợp bố thí nên luôn dấy khởi năm sự việc, đó là:

1. Tạo nên chỗ ngồi đàng hoàng.

2. Tạo nên nơi chốn
để giảng nói pháp.

3. Tạo được số
quyến thuộc đông đảo.

4. Tạo nên sự ham thích nghe pháp.

5. Tạo nên sự biên
chép thành sách báo, đó là Bố thí.

Chỗ thể hiện việc
thực hành các giới luật luôn đầy đủ không hề
bị sai phạm, đó là Trì giới.

Đem tâm nhân hòa để
dứt bỏ mọi vọng tưởng chấp trước của con người
chẳng tính kể đến thọ mạng, đó là Nhẫn nhục.

Như dốc siêng năng
tu tập thể hiện mọi tạo tác bình đẳng nhằm nêu
bày rõ diệu nghóa của đạo pháp, đó là Tinh tấn.

Dùng tâm tónh lặng
an định để thực hiện sự bình đẳng khắp chốn,
phụng hành đức lớn, ý dứt mọi sở nguyện, đó là Nhất tâm.

Như đem ánh sáng của
trí tuệ quy ngưỡng về các chân lý của Bậc Giác
Ngộ, không nơi chốn nào là không thông tỏ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thấy người xuất gia đến mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với trường
hợp bố thí, giữa tâm niệm và việc làm đều
thuận hợp để dẫn tới nẻo hành hóa vô lậu, đó là Bố thí.

Luôn tỏ ra thận
trọng nhằm giữ gìn các nghiệp về thân, khẩu, thích
hợp với quá trình tu tập giải thoát, đó là Trì giới.

Như đem tâm nhân hòa
bày tỏ mối chán ghét đối với ba cõi cùng dứt
hết mọi tham vướng, đó là Nhẫn nhục.

Dốc tu các hạnh chính
đáng, quy ngưỡng về nẻo dừng của bốn ý thú mà
phát sinh đạo ý, đó là Tinh tấn.

Dùng các pháp thiền
định thể hiện bốn tâm vô lượng, lo lắng chán
ghét về các nạn trong khắp nẻo sinh tử, đó là Nhất tâm.

Như đem ánh sáng của
bậc Thánh mà xua tan giũ sạch mọi thứ tư duy sầu
não nhằm tu theo nẻo giải thoát, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
do nghe rộng biết nhiều dẫn tới tâm thương xót mà
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trong trường hợp
đem giáo pháp nêu bày chỉ dẫn về nẻo tinh tấn cùng
giúp đỡ cho đám người cùng khổ, đó là Bố thí.

Thọ trì đạo pháp,
cho dù phải xả bỏ thân mạng cũng không tham tiếc, đó là Trì giới.

Trong thời kỳ chánh
pháp sắp bị suy diệt, vẫn thể hiện đúng tâm nhân
ái hòa hợp, Bồ-tát phát tâm tùy thuận một cách
thích ứng với hoàn cảnh, tự hy sinh thân mình để
bày tỏ sự yêu mến bảo vệ chánh pháp, đó là Nhẫn nhục.

Như dốc sức tu tập
nhằm đạt được các pháp Tổng trì, luôn lãnh hội
thâm nhập không hề quên, đó là Tinh tấn.

Dùng các pháp thiền
định khiến tâm được thông tỏ, thể nhập diệu lý
mười hai duyên khởi tức là “Không nơi chốn nào
dấy khởi cả”, đó là Nhất tâm.

Như đem sự hiểu
biết để nhận rõ mọi nơi chốn từng trải qua để
dốc tu các pháp tịch tónh giải thoát, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
xuất gia không lìa giới luật tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Chỗ giúp đỡ kẻ
khác theo sở nguyện của mình cũng là nhằm phụng
hành đúng lời dạy của bậc Pháp sư, đó là Bố thí.

Nẻo thực hành giới
luật là nhằm tuân thủ thể hiện lòng thương lớn
lao, dứt hết mọi khía cạnh giận dữ, đó là Trì giới.

Chí nguyện nhân hòa
không mang tâm mưu hại sâu hiểm, luôn khiêm tốn,
cung thuận dứt mọi vẻ tự đại, ngã mạn, đó là Nhẫn nhục.

Con đường siêng
năng tu tập là dũng mãnh, tự tin không hề khiếp
nhược, đó là Tinh tấn.

Nẻo thiền định tư
duy hết mực là nhằm thực hiện bảy Giác ý, thông
tỏ mọi nẻo xa gần, không chốn nào là không thấu
đạt, đó là Nhất tâm.

Nơi chốn cùng tột
của sự hiểu biết là từ khả năng thấu tỏ tất
cả mà vẫn không rời pháp nhẫn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.



Phẩm
10:
Nói về thần thông

Đức Phật nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
trụ nơi các pháp thần thông tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như về các trường
hợp bố thí những thứ tài sản quan trọng, không
nên tham tiếc mà là dốc tâm đối với đạo để
nhận lãnh được giáo hóa chân chánh, đó là Bố thí.

Hành hóa không chút
tham vướng, không dựa vào chánh tà mà dốc vì đạo
lớn, đó là Trì giới.

Luôn thể hiện tâm
nhân hòa, không mang tâm hồ nghi cũng như hoàn toàn
dứt hết các nẻo do dự, đó là Nhẫn nhục.

Dốc chí nơi con đường
siêng năng tu học nhằm kiến lập thệ nguyện rộng
lớn không trái với bản nguyện của mình, đó là Tinh tấn.

Chỗ thực hành thiền
định nhằm có được ánh sáng tỏa chiếu soi tỏ
khắp chốn xa gần, đó là Nhất tâm.

Dựa theo ánh sáng
của Bậc Giác Ngộ ứng hợp với các quả
vị của đạo, nhận rõ mọi sự việc trong tính
chất duyên khởi, luôn gắng sức kiên trì để thọ
lãnh, giữ gìn chánh pháp, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thần thông không gián đoạn tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đối với các
trường hợp cần giúp đỡ, nên tạo lập các chùa
chiền, tinh xá thờ Phật, Như Lai, là những việc làm
hàng đầu, đó là Bố thí.

Đạo nghiệp mong
thành, đạt đến nền tảng của trí tuệ để xua sạch
mọi ngọn nguồn của các nẻo vô minh, đó là Trì giới.

Chỗ thể hiện tâm
nhu hòa hết mực là nhằm đạt được sự thành
tựu viên mãn của quá trình tu tập, làm hưng khởi
đạo giác ngộ, giải thoát, đó là Nhẫn nhục.

Dốc tâm siêng tu
nhằm thông tỏ mọi nẻo sắc, tưởng mà dứt hết
vọng tưởng, đó là Tinh tấn.

Chỗ đem các pháp
thiền định tư duy, định ý tịch nhiên cho đến tiếp
cận với các cửa giải thoát, đó là Nhất tâm.

Vâng theo nẻo giác
ngộ của bậc Thánh, tu tập các pháp Tổng trì, quán
tưởng về các hành động chân chánh, an trụ nơi
cõi tónh lặng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đi vào chốn dục mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trong việc cứu
giúp tập hợp hết thảy mọi công sức của cải để
cấp cho các gia đình oán địch, đó là Bố thí.

Nẻo hành hóa còn
yếu kém, lần lượt thuận theo sức mình sức người
mà tạo lập được chỗ đứng cùng uy tín lớn lao, đó là Trì giới.

Đem tâm nhu hòa dứt
mọi thứ phiền não che phủ để dốc tu theo đạo
nghóa, đó là Nhẫn nhục.

Như lìa bỏ tâm oán
hận, giống như trường hợp Vương thái tử an vui nơi
chốn thanh bạch, đó là Tinh tấn.

Hoặc như thực hành
thiền định, tâm không buông lung, chuyên nhất định
ý, đó là Nhất tâm.

Đem ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ nhằm độ thoát bao nạn về sinh tử nơi
cõi ác địa ngục, từ đấy dốc tinh tấn tu tập,
giống như thời xa xưa các bậc tu học đã hành hóa
độ sinh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đứng vững và tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như người thực
hiện tâm nhân ái, cứu độ đối với chúng sinh ở
các nẻo ác, dẫn dụ họ từ những hiểu biết về
cõi sinh tử để nhằm vượt ra khỏi, như có được
phước báo thấy đỉnh tướng của Phật, đó là Bố thí.

Gặp đời không có
Phật, kẻ hành đạo cũng dốc thực hiện để khai
hóa muôn người khiến họ đạt được mọi đối
tượng tốt đẹp, cũng như thời xa xưa Thánh vương
Ma-điều đã đem tâm từ giáo hóa khắp thiên hạ, đó là Trì giới.

Luôn thể hiện tâm
nhân hòa, không hề khởi tâm giận dữ như Bồ-tát
Sằn-đề-hòa đã từng cắt đứt tay chân tai mũi
của mình để bố thí mà không dấy tâm sân hận, đó là Nhẫn nhục.

Dốc sức tinh cần,
đối với những trường hợp khó chế ngự nắm
giữ, rốt cuộc đều được thông suốt trôi chảy,
cũng như trong biển lớn có ngọc báu Như ý, theo chỗ
mong cầu của mình mà liền đạt được sở nguyện, đó là Tinh tấn.

Nẻo tu tập các pháp
thiền định, như ở nơi cung điện hóa độ đám người
quý tộc, khiến họ phát tâm Bồ-đề vượt hơn hẳn
mọi người khác, cũng như thái tử Sư Tử tự tại
trong công việc giáo hóa dẫn dạy mọi người, khác
nào gió thổi cuốn đám cỏ lướt theo, đó là Nhất tâm.

Như đi vào ánh sáng
của Bậc Giác Ngộ, mọi cảnh giới của sự hiểu
biết thảy đều lìa bỏ hết, có thể đem ánh sáng
ấy đến cho nhiều người vốn có duyên may, cũng như
ngày xưa có vị vua đem cả thân mạng mình để bố
thí, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thích ứng với tinh tấn mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đem y phục, vật
dụng cứu giúp cho mọi chúng sinh giống như con rùa
chúa ở nơi biển lớn thường cứu nguy cho kẻ gặp
nạn, đó là Bố thí.

Đường hướng phụng
trì chánh pháp cũng như sư tử cùng đám quyến
thuộc vây quanh, cứu giúp các khách buôn bán cũng
lại như vậy, đó là Trì giới.

Chỗ lãnh hội về sự
nhu hòa cũng như kẻ Phạm chí muốn đến hại vua nhằm
lấy thủ cấp liền nhận được ân huệ, đó là Nhẫn nhục.

Nẻo dốc tinh tấn tu
tập như có người con Phạm chí tên là Tư Nghóa lìa
bỏ năm chốn dục lạc để cứu giúp người khác
cùng khuyến độ họ, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định như A-ly-niệm ở nơi học phái ngoại đạo
từng cứu giúp đệ tử cùng với những người
khác, đó là Nhất tâm.

Đem các hành động
của Bậc Giác Ngộ, để hóa độ cho vô số trăm
ngàn chúng sinh, cũng như Điểu vương cứu giúp mà
không cầu trả ân, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
do nhiều báo ứng mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như do lòng thương
đối với người đời mà tạo mọi điều kiện để
cứu giúp, cũng như lìa chốn cấu uế để khiến
chúng trở nên trong sạch, đó là Bố thí.

Chỗ phụng hành hết
mực, trụ nơi cõi Phạm thiên, vì con người ở cõi
Diêm-phù-lợi nhằm tạo lập cái gốc của đức
khiến họ được đi đến với chánh pháp, đó là Trì giới.

Thể hiện tâm nhân
hòa đối với chúng sinh không tiếc đến thân mạng
mình, cũng như ở nơi biển lớn trông thấy thuyền bị
hư hoại, có thể tự hiến thân để cứu mọi người
vượt khỏi tai họa, đó là Nhẫn nhục.

Nẻo hành hóa tinh
tấn nhằm khai hóa vô số chúng sinh cầu đạt được
những thành tựu cũng như bậc Đạo sư tên là
Phước Sự đi vào biển để tìm châu báu cứu giúp
kẻ cùng khốn, đó là Tinh tấn.

Dùng các pháp thiền
định thể hiện lòng thương xót đối với mọi người
mà thực hành việc khuyến trợ, cũng như vị đồng
tử tên là Ý Nghóa ở trong tám vạn năm phụng
hành theo tâm Từ đem lại an lạc cho chúng sinh, đó là Nhất tâm.

Như dùng ánh sáng
của Bậc Giác Ngộ để thấu tỏ về đời hiện tại,
đem trí tuệ cứu đời, do từ trí tuệ ấy mà tỏ
ngộ diệu lý không–vô, như Tôn giả Tu-bồ-đề từ
những thí dụ mà lãnh hội thấu đạt diệu lý
Không, đối với mọi hiện tượng ngoại giới đều
có thể phân biệt nhận rõ, người làm công việc
khuyến trợ ấy nhận lấy báo ứng còn vượt hơn
nữa, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
không mong cầu báo ứng tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Về trường hợp cứu
giúp không hề nhận sự báo đáp, cả trong quá trình
tu tập cho đến khi giải thoát. Cũng như chiếc lọng to
lớn có thể che chở cho đông đảo kẻ cần, Bồ-tát
tu các pháp Độ vô cực cũng như thế, nhờ đó
hằng hà sa số chúng sinh được hóa độ, đó là Bố thí.

Nẻo phụng trì hành
hóa giáo pháp là nhằm dứt sạch các lậu, đạt
pháp không thoái chuyển, thu tóm thọ nhận để cứu
giúp che chở khắp cả, đó là Trì giới.

Luôn thể hiện tâm
nhân hòa, chưa từng dấy tâm sân hận cho đến khi
thành tựu Phật đạo, đó là Nhẫn nhục.

Con đường dốc sức
siêng tu có thể hy sinh cả thân mạng, hết thảy muôn
vật đều nhằm để cúng dường Tam bảo, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định như Đức Phật an tọa nơi gốc cây Bồ-đề
dùng tụng kệ để tuyên giảng ca ngợi cùng tuân
phụng các pháp quán tưởng, do đấy mà thực hiện
việc cứu giúp, đó là Nhất tâm.

Tuân thừa nẻo sáng
của bậc Thánh, khỏi phải bàn bạc dài dòng về ánh
sáng của đạo, cũng như nơi biển cả có cây Xá
hòa lá hết sức thơm dùng để trị bệnh, Bồ-tát
cũng như thế, dùng hương thơm đạo đức hóa độ
muôn loài khiến chúng đều phát tâm đạo lớn lao, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dứt mọi vui thú mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Chỗ cứu giúp chúng
sinh cũng như đưa họ đến nẻo giải thoát, ví như
bậc Hiền giả tên là Hán Lâm hóa độ đám người
mê lầm, do đấy nên thông tỏ bản hạnh của Bồ-tát
với các thí dụ về những hành hóa ở đời trước
ấy, đó là Bố thí.

Tính chất ngăn cấm
của giới luật là nhằm đối trị với muôn ngàn
nỗi âu lo về các hoạn nạn, giúp cho chí nguyện đạt
đến cảnh giới vô vi, cũng như thời xa xưa, nẻo
hành hóa của Bồ-tát đã từng tinh tấn đi vào
biển rộng tìm kiếm vô lượng châu báu, đã được
dẫn làm thí dụ, đó là Trì giới.

Sự thể hiện tâm
nhân hòa ấy, như vua Ca-di từng cắt các chi phần
trên thân thể mình để bố thí mà không dấy tâm
sân hận, đó là Nhẫn nhục.

Đối với trường
hợp siêng năng tu tập thì như Bồ-tát từng bỏ cung
điện ra khỏi kinh thành Ca-duy-la-vệ không một ai hay
biết, thực hiện bình đẳng, nhập chánh định thành
Bậc Giác Ngộ, đó là Tinh tấn.

Chỗ thực hành các
pháp thiền định gồm đủ bốn phẩm, dốc tu phạm
hạnh, đem tâm Từ bi vui vẻ cứu giúp che chở, đó là Nhất tâm.

Như dùng trí tuệ tu
pháp Độ vô cực đạt được thành tựu cũng khó
khăn, chẳng khác nào ở ngay đời này thực hành
các pháp chánh thọ, tâm luôn gắn liền với định, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
luôn tinh tấn tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như đạt đến nơi
chốn dừng dứt an định, lần lượt đem mọi ân ích
cứu giúp chúng sinh đang gặp phải khổ ách tai nạn, đó là Bố thí.

Nẻo hành hóa luôn
thận trọng, như sinh trong loài rùa từng là rùa chúa
thường tự bảo vệ thân mạng mình cùng cứu giúp
kẻ khác, đó là Trì giới.

Nơi chốn thể hiện
tâm nhân hòa là nhằm gần gũi với mọi hành động
của chúng sinh hướng họ về việc giữ gìn các
nghiệp về thân, khẩu. Cũng như bậc Hiền giả từng
thể hiện tâm Từ bi nhẫn nhục, chặt đứt các chi
phần trên người mà vẫn không mang tâm thù hận, đó là Nhẫn nhục.

Dốc tu, siêng năng,
lúc Phật xuất hiện ở đời luôn được gặp Phật
cũng như giáo pháp bình đẳng của Như Lai thể hiện
nơi ấy tướng Tam-muội đối với tất cả mọi hành
xử, trong ba ngàn năm chưa từng bỏ dở hoặc biếng
trễ, đó là Tinh tấn.

Gọi là thiền định,
như ở nơi cung điện giữa đám ca kỹ thể nữ mà
vẫn thường tu thanh tịnh dứt mọi phóng dật, đó là Nhất tâm.

Thuận theo trí tuệ,
thường ở nơi cõi sinh tử, mỗi mỗi nơi chốn hành
hóa nhằm đạt đến đều hay che chở các ngã, từ
đấy khiến tỏ ngộ được diệu lý vô ngã, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
nơi ánh sáng soi tỏ mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

–Như đem hương hoa,
không phải để tô điểm mà là để dâng lên cúng
dường chư Phật, Bồ-tát, đó là Bố thí.

Nẻo hành hóa luôn
tỏ ra thận trọng, thương xót đến kẻ khác, cũng như
chim bay trên không trung, thân bay đi rồi thì không còn
nơi chốn nào hâm mộ, ưa thích, đó là Trì giới.

Tâm nhân hòa luôn
bày tỏ, nhân đấy mà thấu đạt các pháp là
không, dẫn đến sự việc thâm nhập vào kho tàng
chánh pháp, đó là Nhẫn nhục.

Dốc sức xây dựng
cầu cống để cứu giúp các trường hợp nguy khốn,
khó khăn, đó là Tinh tấn.

Nẻo tu tập thiền định
như kiếp xa xưa lúc Bồ-tát mới bắt đầu phụng
hành, thâm nhập đạo hạnh, đó là Nhất tâm.

Con đường nương theo
bậc Thánh giác ngộ để tu tập là nhằm dấy khởi
phát triển pháp nhẫn, như hai vị Đồng tử luôn giữ
gìn tâm mình như giữ lấy mảnh đất quý giá, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ vô lượng ánh sáng mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như dùng các phương
tiện quyền xảo mà ứng dụng vào các trường hợp
cứu giúp, nhân đó được phước báo trông thấy
ánh hào quang lớn lao của Đức Phật chiếu tỏa khắp
vô số quốc độ của chư Phật, đó là Bố thí.

Dốc sức gắng tu tập
là nhằm khuyến trợ để đạt đến pháp nhẫn bất
khởi, đó là Trì giới.

Như kẻ nhân hòa
luôn khuyến trợ về việc lãnh hội hình tướng của
các pháp mà không hề tham vướng, chấp giữ, đó là Nhẫn nhục.

Đối với việc tinh
cần tu học nhằm phụng hành diệu lý Không của các
pháp, khuyến trợ mọi người quy ngưỡng về diệu
lý không–vô ấy của đạo lớn, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định là nhằm giúp đỡ, giáo hóa chúng sinh
luôn dứt trừ mọi lười nhác bê trễ dẫn đến
việc kiên định không thoái chuyển, đó là Nhất tâm.

Nẻo tu tập theo Bậc
Giác Ngộ là an trụ nơi Địa thứ tám, ở nơi ấy
nhằm khuyến hóa muôn loài, không gì là không vâng
theo, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
quả báo đem lại sự an ổn, sáng tỏ mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đi đến với thế
giới loài ma, lúc sắp mạng chung, sự báo ứng ấy
thật rõ rệt. Cũng như từ cõi trời Đâu-thuật
hốt nhiên mất đi và có mặt ở cõi đời, khai hóa
đám ngạ quỷ, dứt trừ mọi nỗi đói khát, nguy
khốn, đó là Bố thí.

Hàng phục cõi ma,
thể hiện rõ tâm Từ bi, xua bỏ mọi thứ trói buộc
thân mạng cũng như thoát khỏi nẻo tội lỗi, khổ
ách, giống như thời xa xưa vị thái tử con một bậc
quốc vương tên là Tu-lại đã từng giải thoát mọi
khổ não âu lo ràng buộc, đó là Trì giới.

Nẻo hành hóa luôn
thực hiện nhân hòa, như ở trong thế giới loài
cá, phải tạo sự an ổn đối với các loài thủy
tộc lớn, như trạch, sấu, nên sẵn sàng hiến thân
để chúng được vui vẻ no bụng, đó là Nhẫn nhục.

Dốc siêng năng tu
tập, như đối với đám thể nữ trong vương cung, xem
đấy như là nơi chốn đầy những sợ hãi, nguy khốn,
khó khăn, nên bày tỏ lòng thương xót mà tế độ, đó là Tinh tấn.

Nẻo tu tập các pháp
thiền định, như ở thời kỳ đầy những bệnh dịch
lan truyền phải dùng thuốc thích hợp để trị liệu.
Giống như về thời xa xưa có vị Đồng tử đã tạo
được lợi ích lâu dài, dùng năm vị đầu thủ để
cứu giúp dân chúng ở cõi Diêm-phù-đề tránh
khỏi các nẻo tà kiến cùng những điều sai trái, đó là Nhất tâm.

Đem ánh sáng giác
ngộ của bậc Thánh ấy cứu giúp tất cả muôn loài.
Cũng như về thời xa xưa nêu thí dụ về năm trăm
người khách buôn, đem năm trăm ngọc nữ cùng với
số ngọc nữ khác, đến làm người dẫn đường
giúp cho năm ức người, dốc tâm túc trực giữ
gìn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
không trở lại và tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như đã có các
trường hợp cần cứu giúp, chẳng nên vui thích với
nẻo hành hóa của bậc Thanh văn, Duyên giác, nguyện
đạt đến quả vị Bồ-đề vô thượng, đó là Bố thí.

Chỗ tuân phụng giới
luật luôn tỏ ra thận trọng, quán tưởng về mọi
diệu nghóa, dứt hết mọi sự biếng trễ, đó là Trì giới.

Luôn thể hiện tâm
nhân hòa, có thể thông suốt trong quá trình tu tập
đạt đến cứu cánh, không mang tâm sân hận, đó là Nhẫn nhục.

Tu tập, hành hóa
luôn theo đúng nẻo, sử dụng các phương tiện thích
hợp, luôn cứu giúp, chỉ dẫn khiến dứt mọi phóng
dật, đó là Tinh tấn.

Tu tập các pháp
thiền định là nhằm làm sáng tỏ diệu nghóa trong kinh văn nhưng không rơi vào chốn mê loạn, đó là Nhất tâm.

Đi theo con đường
của Bậc Giác Ngộ đạt đến trụ thứ bảy cũng là
quả vị bất thoái, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
vì sự vui thích an lạc mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Đối với những nơi
chốn cứu giúp nên dùng giáo pháp để giải nạn
độ chúng khiến họ phát tâm cầu đạo vô thượng, đó là Bố thí.

Dùng mọi hành động
để hỗ trợ đạo pháp trong thời Phật xuất hiện ở
đời, nêu giảng về các lẽ báo ứng mà độ thoát
muôn loài, cũng như về thời xa xưa có thái tử
Thế Chủ đã từng cứu giúp bao kẻ khốn cùng, đó là Trì giới.

Nẻo tu tập luôn theo
đường nhân hòa, như công lao trị nước của vị
quốc vương đã đem lại an lạc thuận hợp cho muôn
dân, như vậy thì thân mình được an lạc mà bao kẻ
khác cũng đạt được điều ấy, cho nên tất cả
những gì thích hợp cho sự an lạc của mọi người
thì cũng thích hợp cho bản thân mình, đó là Nhẫn nhục.

Con đường dốc sức
siêng tu nhằm đạt được các pháp Tổng trì, sự
biện tài vô lượng, đó là Tinh tấn.

Tu tập thực hiện
thiền định là nhằm để khuyến trợ cho quá trình
đạt đến giác ngộ, phước báo từ công đức ấy
có thể khiến cho chúng sinh được an lạc, đó là Nhất tâm.

Nương theo ánh sáng
của Bậc Giác Ngộ mà tu tập thể hiện nơi sáu quả
vị trụ, từ pháp nhẫn nhu thuận cho đến pháp không
thoái chuyển, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ sự tươi tốt, trong lành tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với các
trường hợp dấy khởi phát huy đạo pháp, không hề
có sự nương cậy dựa dẫm, cũng không có tưởng
chấp về phước báo ban cho chúng sinh, đó là Bố thí.

Con đường tu tập
luôn cẩn trọng, thường giữ vững lòng tin sâu
sắc, dẫn đến việc thực hiện bảy Giác ý, giác
ngộ những điều mình còn mê lầm, đó là Trì giới.

Tu hành thể hiện
lòng nhân hòa, luôn nhớ nghó đến chúng sinh với
tâm Từ bi, dứt bỏ mọi tham đắm luyến tiếc dấn
thân mạng mình, đó là Nhẫn nhục.

Chí nguyện của quá
trình tu là tuyển chọn các pháp họp lại, để dẫn
tới việc thực hiện một cách thấu đạt các pháp
Giác ý, đó là Tinh tấn.

Như dùng các pháp
thiền định tư duy là nhằm dứt bỏ mọi nẻo nhớ
nghó vướng bận, mà cũng không phóng dật, đó là Nhất tâm.

Chỗ nương theo ánh
sáng của bậc Thánh là nhằm đạt được Phật đạo
để hóa độ hết thảy chúng sinh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thành tựu các pháp thế gian mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với những
trường hợp cứu giúp đem lại vô số báo ứng
khiến đạt được sự an lành hoàn toàn cũng như
không hề gặp lại các thứ hoạn nạn, đó là Bố thí.

Sở dó luôn cẩn
trọng trong quá trình hâm mộ mong cầu đạo pháp là
nhằm thực hiện theo tám con đường chân chánh, cho
đến khi đạt được trí tuệ bình đẳng, đó là Trì giới.

Luôn nhớ nghó về
nhân hòa, không nghi hoặc diệu nghóa của đạo, quyết
phá trừ bao lớp lưới mê vây bủa, đó là Nhẫn nhục.

Con đường siêng
năng tu tập đối với giáo pháp trong hiện tại là
nhằm đạt được sự an định lâu dài, đó là Tinh tấn.

Chỗ gọi là thiền
định tư duy chính là sự tinh tấn thực hiện cái gốc
của nẻo tịch diệt chánh thọ, đó là Nhất tâm.

Đi theo đúng con đường
giác ngộ của bậc Thánh. Mọi tạo tác đã được
thực hiện trọn vẹn, thọ nhận nẻo dừng nghỉ của
bốn Ý, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đem lại thanh tịnh cho đời mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Dùng con đường hành
hóa để cứu độ muôn loài trong khắp tam thiên thế
giới từ khởi đầu cho đến chung cuộc vẫn theo một
tâm không khác, đó là Bố thí.

Từ khởi điểm của
cuộc sống trở đi, luôn nhằm đem đến an lạc cho hết
thảy muôn loài, con đường hành hóa luôn quán
xuyến đến chúng sinh khắp trong ba cõi, đó là Trì giới.

Từ lúc mới phát
tâm Bồ-đề về sau, luôn dốc sức giáo hóa quần
sinh, đạt đến chỗ không có nơi đến, khiến thông
tỏ diệu lý “vô sở trụ”, đó là Nhẫn nhục.

Khiến cho tất cả
chúng sinh trong Tam thiên thế giới cùng tinh tấn học
đạo giải thoát, như lúc mới phát tâm xuất gia học
đạo nên sức mạnh của tâm ấy không gì có thể
cản nổi, đó là Tinh tấn.

Gọi là thực hành
các pháp thiền định chính là nhằm khiến cho chúng
sinh thu giữ được các nẻo vọng động của ý,
chuyên chú vào kinh pháp mà dứt bỏ phóng dật, đó là Nhất tâm.

Đem ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ soi tỏ đến tận cõi địa ngục nhằm
cứu độ bao nỗi khổ ách của chúng sinh bị đọa ở
cõi ấy, dùng ngôn ngữ để nêu bày giảng giải về
kinh sách của đạo giúp họ đạt được ánh sáng
của chánh pháp, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
do thành tựu về chủng loại mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Về các trường hợp
cứu giúp luôn đem quyến thuộc tạo sự hòa hợp
với tài sản lớn lao vô tận, đó là Bố thí.

Nẻo đường hành
hóa luôn thận trọng, đạt được hòa hợp với
quyến thuộc mà dứt mọi tội lỗi, tai họa, đó là Trì giới.

Chốn tu tập nhân hòa
cũng luôn thể hiện tâm ấy đối với từng đó
quyến thuộc, mỗi mỗi người đều được an ổn,
không thể là những kẻ phá hoại, đó là Nhẫn nhục.

Như tu tập có những
liên hệ với quyến thuộc thì không nên khiến họ đi
vào con đường buông thả phóng dật, mỗi mỗi người
đều thực hiện đầy đủ chức nghiệp của mình,
luôn dốc tâm không bê trễ, đó là Tinh tấn.

Tuân phụng các pháp
thiền định, đối với các trường hợp giận dữ,
tranh biện đều khiến được hòa hợp dẫn tới sự
hiểu biết sáng suốt đối với quyến thuộc, đó là Nhất tâm.

Tu tập theo Bậc Giác
Ngộ cũng khiến cho tất cả quyến thuộc đều có được
trí hiểu biết sáng suốt dứt mọi nẻo u tối che phủ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
trở thành quyến thuộc và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như ở trong năm trăm
năm dốc tu giáo hóa khuyên dẫn nơi các chúng hội
lớn khiến họ phát tâm Bồ-đề, đó là Bố thí.

Nẻo phụng hành luôn
thận trọng, khuyến khích việc hòa hợp, chung đồng,
đối với vô số chúng nhân không tạo ra sự tranh
cãi phiền phức, như hàng quyến thuộc của Phật, đó là Trì giới.

Chỗ thể hiện tâm
nhân hòa là vì nhằm khai thác vô số kho báu của
chúng sinh, cũng như ngày xưa, nơi biển có một cá
lớn là Ma-kiệt, chỉ có nước ở biển rộng mới
có thể dung nạp làm chỗ sinh sống của nó. Nhằm đạt
đến cứu cánh là đi từ khởi đầu đến chung
cuộc, như có bạn cùng đi thì luôn xem như cá trong
giếng, đó là Nhẫn nhục.

Con đường siêng
năng tu tập chính là nhằm phần lớn vào việc giúp
đỡ mọi người dứt trừ tham dâm, giận dữ, si
mê, cũng như ở trong biển cả có ẩn giấu ngọc báu
Minh nguyệt, theo thời gian mà làm cho nước biển giảm
xuống hay tăng lên, đó là Tinh tấn.

Nẻo thực hiện các
pháp thiền định như A-ly-niệm đã từng học hỏi
khắp các phái ngoại đạo về những pháp thuật tinh
diệu. Luôn thương xót chúng sinh mà khuyến hóa họ
được sinh lên cõi Phạm thiên, đó là Nhất tâm.

Tu tập theo nẻo Bậc
Giác Ngộ thường thương xót đến chúng sinh khắp
chốn. Cũng như Tôn giả Tu-bồ-đề trông thấy một
người lạ đang đuổi bắt con nai chúa, có năm trăm
người thân của ông ta đang đứng chắn lối nơi chỗ
hiểm yếu khiến nai khó thoát, Tôn giả liền tìm cách
cứu thoát nai chúa kia, nhân đó mà hóa độ hết
thảy chúng sinh, tạo lập mười điều thiện, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
không hủy hoại quyến thuộc và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như lìa bỏ lối nói
năng hai chiều, ngôn ngữ chí thành chẳng tạo sự
chống đối làm rối loạn phước đức, đó là Bố thí.

Luôn mang tâm Từ bi
dứt mọi nẻo mưu hại hiểm độc, danh tiếng đó mà
xa gần đều biết, không ai là không yêu mến, kính
mộ, đó là Trì giới.

Gọi là nhân hòa
tức là luôn có tâm bình đẳng, tỏ lòng thương
xót đối với chúng sinh mà không thiên lệch theo bè
nhóm, đó là Nhẫn nhục.

Sở dó tinh cần tu
tập không phải là vì chuyện ăn mặc, mà chính là
nhằm dẫn dắt giáo hóa chúng sinh hết lòng đối với
đạo pháp, đó là Tinh tấn.

Thực hành các pháp
thiền định tư duy là nhằm đạt được các pháp
Tổng trì với vô số biện tài, đó là Nhất tâm.

Nương theo Bậc Giác
Ngộ để đạt đến giải thoát cởi bỏ hết thảy
mọi thứ trói buộc, không còn một chướng ngại
nào, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dứt trừ mọi trần cấu đem lại sự trong sạch và
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với trường
hợp giảm sút về công đức cần khiến cho được
tăng thêm để nhằm trị liệu các thứ bệnh tật đem
lại an lạc cho khắp mọi nơi chốn, đó là Bố thí.

Hoặc ở vào các
hoàn cảnh khó khăn trở ngại không thể tự mình
vượt qua được, thì nên tạo mọi sự cứu giúp
cần thiết khiến cho tâm được khai mở, thông tỏ, đó là Trì giới.

Trong những lúc bị
các bậc sư phụ, tôn trưởng quở trách hoặc mắng
mỏ cũng luôn tỏ thái độ cung kính quy thuận. Không
ôm lòng sân hận, đó là Nhẫn nhục.

Dốc sức tu tập là
nhằm chế ngự tâm theo một mẫu mực chân chánh, từ
đấy dẫn tới việc trị liệu các thứ bệnh tật
cũng như dẫn dắt giáo hóa muôn loài, kể cả bốn
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín nữ, đó là Tinh tấn.

Như khi mẹ hiền bị
đau ốm phải thường xuyên chăm sóc trông nom, cắt
đặt sai khiến người lo về các thứ cần thiết như
thuốc men, đồ ăn thức uống, đó là Nhất tâm.

Hoặc đem ánh sáng
của Bậc Giác Ngộ, vì vô số chúng sinh mà xua tan
mọi thứ mê lầm nghi hoặc, khiến cho mỗi người đều
được khai mở, thông đạt quy ngưỡng về đạo
Chánh giác, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
quán tưởng về các quốc độ mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Luôn mang tâm nhân
từ, không đem con mắt mưu hại xấu xa mà nhìn mọi
người, đó là Bố thí.

Như tâm luôn tự
tại, dứt mọi vướng mắc cùng bao thứ phủ che, tâm
niệm luôn thể hiện sự thận trọng, đó là Trì giới.

Tánh thể hiện tâm
nhân hòa hết mực, xem mọi chốn oán địch như nhà
mình, nhớ nghó đến họ như nhớ về con thơ không hề
mang tâm độc hại, đó là Nhẫn nhục.

Gồm đủ thần thông,
trong ngoài đều thông suốt, xem xét, cùng giáo hóa
khắp mười phương, không hề nửa chừng mà biếng
trễ bỏ dở, đó là Tinh tấn.

Như tu tập đạt được
Thiên nhãn, nhận thấy tất cả mọi nẻo sinh tử trong
năm đường, đó là Nhất tâm.

Hoặc như trong vô số
đời tâm ý luôn nhu hòa, ngôn từ hòa nhã, nhận
rõ ánh sáng giác ngộ của bậc Thánh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nêu bày thệ nguyện và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đem các công đức
đã được báo ứng để khuyến trợ chúng sinh nhờ
đấy họ được thọ nhận công đức, đó là Bố thí.

Hành hóa luôn tỏ ra
cẩn trọng nhằm tiêu diệt mọi thứ chướng ngại mà
không bị trói buộc ngưng trệ, đó là Trì giới.

Như đối với mọi
âm thanh lãnh hội được thảy đều không tham đắm,
vướng chấp, thấu đạt mọi âm hưởng đều là
không để nhằm dấy khởi tâm nhân hòa, đó là Nhẫn nhục.

Dốc chí siêng năng
tu tập ngày ngày mỗi tăng tiến cho đến đạt được
điều chưa từng có là hội nhập với đạo Bồ-đề
vô thượng, đó là Tinh tấn.

Như đem bốn tâm vô
lượng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả) cứu giúp đối với
hết thảy chúng sinh mê lầm, đó là Nhất tâm.

Dùng ánh sáng giác
ngộ khai mở dẫn dắt chúng sinh vì bao mối lo âu chán
nản mà không thể tiếp cận được, khiến họ tuân
phụng các pháp nhu thuận, hiền hòa, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dứt mọi phóng dật tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trong các trường
hợp giúp đỡ cần khuyến trợ về đạo đức,
tránh các nẻo hành động thế tục, đó là Bố thí.

Hoặc như những người
quyến thuộc tỏ ra khó khăn trong việc giúp đỡ
phụng hành đạo nghiệp, có người đến theo từng
chi tiết mà giải bày rõ, người nghe không dấy tâm
độc hại mà khởi tâm từ để khuyến trợ đạo
pháp. Như người săn bắn tâm mang nhiều nỗi oán
hận ràng buộc, nhờ có người đến theo từng chi
tiết giải bày rõ khiến cho người săn bắn kia tâm
trở nên vui vẻ, không còn mang tâm sát hại nữa, đó là Trì giới.

Đem tâm nhân hòa
nêu giảng về nghóa lý của điều thiện, cho dù lao
vào lửa dữ có thể nguy hiểm đến thân mạng cũng
không lo lắng do dự, đó là Nhẫn nhục.

Con đường siêng
năng tu tập là nhằm đạt đến giải thoát, nên quan
sát đối với các pháp hữu vi cũng như ánh lửa
cháy bùng lên rồi dập tắt, nên dùng chánh pháp
mà dứt bỏ chúng, đó là Tinh tấn.

Gọi là thiền định
tư duy là nhằm diệt trừ tất cả các thứ phiền
não trần cấu đã tạo được một thế giới an lạc
cho riêng mình, từ đấy đem các giới pháp cứu độ
chúng nhân mê muội, đó là Nhất tâm.

Ánh sáng của trí
tuệ dứt mọi nơi chốn ưa thích, đem lại tâm bình
đẳng, cũng như vị quốc vương ban cho con mình mà có
được đất đai, khiến cho việc ấy không tội lỗi
mà có thêm uy lực, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
xoay chuyển khắp chốn mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như có được nhiều
tài sản cơ nghiệp, nên dùng tâm từ tăng thêm sự
giúp đỡ mọi người mà không mang tâm mưu hại, đó là Bố thí.

Nẻo hành hóa luôn
thận trọng, không theo ngả dua nịnh để tự đề cao
bản thân mình, đó là Trì giới.

Tánh luôn thể hiện
nhân hòa trong việc tạo tác các công đức, không
cho là chán ghét đối với việc lìa bỏ cung điện
không chút tham luyến mà chính là theo thời để thi
ân huệ, đó là Nhẫn nhục.

Sở dó tinh cần tu
học là nhằm phụng hành các pháp bình đẳng dứt
mọi phóng dật, đó là Tinh tấn.

Như thực hiện các
pháp thiền định là nhằm khẳng định tính chất không
thoái chuyển, không rơi vào các pháp không thích hợp
với nẻo an nhiên tónh lặng, đó là Nhất tâm.

Đi theo nẻo giác ngộ
của bậc Thánh để kiến lập tất cả các pháp, kiên
trụ chẳng động chuyển, không dừng lại với các
pháp của hàng Thanh văn, Duyên giác, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt đến cõi diệt độ mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể khiến cho
chúng sinh ở cõi ngạ quỷ không đi theo con đường
tham lam keo kiệt, nhận thấy bao nỗi khổ của chúng sinh
mà dấy tâm thương xót muốn cứu giúp, đó là Bố thí.

Tâm nhận ra mọi hành
động gây nên chướng ngại của chúng sinh mà bày
tỏ tâm Từ bi chỉ dẫn cho họ con đường giải thoát, đó là Trì giới.

Nẻo thực hiện tâm
nhân hòa như nghe những nỗi khổ ở cõi địa ngục,
trông thấy các hình sắc xấu ác, đem bốn tâm vô
lượng mà thương xót, giáo hóa, đó là Nhẫn nhục.

Chỗ phụng hành dốc
sức tu tập là nhằm dứt sạch các thứ tà kiến,
thể hiện tâm Từ bi rộng lớn, cũng như về thời
xưa, có vị A vương tử tự là Cưu-na-la đã từ bỏ
đám thể nữ, chịu nhục mà không oán hận, đó là Tinh tấn.

Như cửa giải thoát
của thiền định là đạt được an lạc ở ngay cõi
tịch tónh ấy, cũng như ngày trước Bồ-tát an tọa
bên gốc cây Diêm-phù, đạo đức lồng lộng, được
bóng cây che mát toàn thân mình, đó là Nhất tâm.

Đem ánh sáng giác
ngộ của bậc Thánh để diệt trừ tham dâm, giận dữ,
si mê. Như vua bỏ nước xuất gia tìm đạo, sự kiện
ấy khiến dân chúng đều xúc động sững sờ và
mặc cho những người thân gào khóc, nhà vua vẫn
không bày tỏ sự luyến tiếc, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ cảnh phú quý hơn người mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Đối với mọi nơi
chốn lãnh hội hiểu biết nên dùng để cắt đứt
mọi ràng buộc của cõi tình, chỗ yêu mến đối với
các thứ châu báu nên dùng để thi ân, tạo phước đó là Bố thí.

Tu tập luôn thận
trọng, dứt mọi thái độ cao ngạo, luôn khiêm tốn,
cung thuận, ngưỡng kính Tam bảo Phật, Pháp, Tăng, đó là Trì giới.

Không cầu danh vọng,
không chuộng nẻo vinh hoa của thế tục, chỉ lấy đạo
pháp làm lẽ sống tối thượng, đó là Nhẫn nhục.

Siêng năng tu tập
theo đúng đường nhằm phụng sự các bậc tôn
trưởng, cha mẹ, thầy bạn, đó là Tinh tấn.

Sở dó thực hành
thiền định là nhằm dẫn dắt giáo hóa chúng sinh.
Cũng như về thời xa xưa Câu-tu ma vương có vị Thái
tử luôn cứu giúp khắp chốn, thường đi đến khắp
mọi xứ sở để phụng hành chánh pháp, bản tánh
luôn thanh tịnh, chưa từng dấy tâm độc hại, đó là Nhất tâm.

Như thực hiện việc
xuất gia học đạo, mong đạt Trí tuệ ba-la-mật nên
tinh tấn đi theo đúng nẻo của Bậc Giác Ngộ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ chỗ nhận ra chốn thân cận của quyến thuộc mà
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với các
nơi chốn cứu giúp nên khuyến khích giáo hóa dẫn
dắt họ đến với chánh pháp, yêu thích việc xuất
gia tu học thì dốc chí rời bỏ tất cả, đó là Bố thí.

Luôn tỏ ra cẩn trọng
trong việc thực hiện đạo pháp Từ bi, đối với
hàng con cháu thì nhằm khai hóa nghóa lý, nêu bày
chánh pháp vô thượng, đó là Trì giới.

Thể hiện tâm nhân
hòa cho dù phải vất vả khổ nhọc, luôn dốc tâm
giảng dạy dẫn dắt chẳng hề tính kể số lượng,
cũng không biết chán nản, đó là Nhẫn nhục.

Con đường dốc chí
tu tập là nhằm lãnh hội đạo pháp một cách thấu
đáo, thấy những kẻ chưa đạt được thì nên tìm
phương tiện để diễn bày nêu rõ giúp cho tâm trí
họ được thông tỏ, đó là Tinh tấn.

Sở dó thực hành
các pháp thiền định tư duy là nhằm giúp cho chúng
sinh nhận rõ về tội phước, từ đó hóa độ họ
khiến dứt mọi vọng động, cũng giống như về thời
xa xưa có vị Chuyển luân thánh vương Thiện Mục tu
các pháp thiền định, đó là Nhất tâm.

Cũng giữ gìn ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ, hành giả và nẻo giác ngộ
ấy cùng là một, như vậy có thể tự chế ngự
thân tâm, không phạm tham dục, từ đấy mà cứu
giúp, nêu bày, thuyết pháp khiến cho mọi người
được đứng vững trong đạo, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tâm luôn ghi nhớ và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như có thể tự hàng
phục tâm mình không theo các thứ tà kiến, rời bỏ
khỏi vùng chướng ngại khốn khó, không còn bị nẻo
tham lôi kéo, đó là phước báo của Bố thí.

Chỗ tuân giữ cùng
thực hiện các giới luật luôn đầy đủ là nhằm
góp sức làm cho Tam bảo không bị gián đoạn, đạo
pháp hưng khởi, cũng là để giáo hóa hạng chậm
chạp, đó là phước báo của Trì giới.

Gọi là nhân hòa
tức là tâm luôn thể hiện sự an nhiên, thuận hợp,
thân tuy gặp cảnh khổ, nhưng do nghe thấy rộng khắp
mà có thể nhẫn chịu mọi nỗi hoạn nạn, cũng như
Bồ-tát Tu-lại bị người đến để tăng thêm mưu
độc mà tâm không hề sân hận, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Nẻo đường siêng
năng dốc sức tu tập là nhằm để hàng phục tâm
mình vượt khỏi sự biếng trễ bỏ dở nửa chừng,
cùng là giúp cho kẻ khác không còn gặp phải nguy
khốn đạt được an ổn lâu dài, đó là phước
báo của Tinh tấn.

Như dùng các pháp
thiền định để loại trừ mọi nẻo buông thả phóng
túng, lìa bỏ tham dục, đạt được sự tónh lự tịch
nhiên vô hạn, đó là phước báo của Nhất tâm.

Đem ánh sáng của
bậc Thánh giác ngộ để giữ vững các pháp của uy
nghi, lễ độ, là chỗ nương tựa của tâm, từ đấy
mà cúng dường mọi thứ lợi lạc, lại đem pháp
thí để hóa độ cho hạng tăm tối mê mờ, đó là
phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.


<詞 id="117403895">Phẩm 11: Nói về ba mươi hai tướng</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
trụ một cách vững chắc, thể hiện sự bằng phẳng,
an ổn tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Thích hợp từ những
vùng đất bằng phẳng cất bước đi về phía trước
thể hiện việc nhớ nghó, ham chuộng các pháp
Tam-muội, đó là phước báo của Bố thí.

Như tạo lập sự an
ổn, khuyến hóa mọi người, khiến họ không còn trở
lại cảnh khổ não nguy hại, dứt trọn mọi nẻo âu
lo, đó là phước báo của Trì giới.

Hết thảy mọi người
cũng không thể làm cho dao động, tâm không dấy sân
hận, ý hòa hợp với dung mạo tươi vui, đó là
phước báo của Nhẫn nhục.

Nẻo tạo lập của ý
nguyện là nhằm phụng hành các pháp của bậc Khai só,
không vì sự khó nhọc nên đối với con đường
hành hóa phía trước dù có chướng ngại cũng
không thoái chuyển, đó là phước báo của Tinh tấn.

Phát triển, làm rõ
sự hâm mộ yêu thích đạo Chánh giác Vô thượng,
khiến cho chúng sinh được an vui, nên nêu bày rộng
khắp các pháp thiền định, đó là phước báo của Nhất tâm.

Nêu giảng về các
nẻo báo ứng của nơi chốn sinh ra, luôn được thấy
chư Phật để tham vấn và thọ nhận chánh pháp của
đạo lớn, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
có hàng ngàn dấu bánh xe đi lại, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đem hết thảy mọi
sở hữu của chúng vật, đem từng ấy loại bánh xe
dùng vào việc bố thí để đạt đến phước báo
tướng bánh xe ngàn căm, đó là phước báo của Bố thí.

Hoặc như trưng bày
vô số nhan sắc, mỗi mỗi đều kỳ lạ, đặc biệt,
tươi đẹp tuyệt diệu, bản thân ở trong chốn ấy mà
không hề hủy hoại, đó là phước báo của Trì giới.

Như tạo ra các phẩm
loại khác lạ, với từng ấy loại mùi hương mà
tâm không dấy khởi tham đắm, ý không hề tăng
giảm, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Đối với kẻ siêng
năng tu tập mà nhằm thể hiện chí nguyện kiên trì,
cũng như vị Thuật sư nắm giữ một tấm bình phong to
lớn, nhờ vào một chiếc bè nổi nhỏ hẹp mà nhẹ
nhàng vượt qua sông cùng với đám quyến thuộc
thảy đều an lành, đó là phước báo của Tinh tấn.

Hoặc như đem vầng
ánh sáng chiếu tỏa rực rỡ khắp xa gần, thông
suốt cả mười phương, do đó mà đạt được tự
tại, đó là phước báo của Nhất tâm.

Hoặc nâng cao vầng
ánh sáng lớn tỏa chiếu khiến cho tất cả mọi người
đều được đội ân, sẽ đạt được nẻo sáng của
Bậc Giác Ngộ, xua tan mọi thứ tăm tối, đó là
phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
da thịt mềm mại tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như đem văn tự nơi
sách vở, loại bỏ những gì trái với nẻo tịch tónh
vắng lặng, dùng để giáo hóa hết thảy chúng sinh,
chỉ rõ cho họ về nẻo tội phước, đó là phước báo của Bố thí.

Hoặc dựa vào ngôn
ngữ để giáo hóa khiến người nghe quy kính phụng
hành chân chánh, không đem những ý nghóa hư trá để
dẫn dắt họ, đó là phước báo của Trì giới.

Dùng đầy đủ cái
gốc của mọi công đức đi đến với bậc Thần minh
thâm diệu mà không dấy tâm hủy diệt, đó là
phước báo của Nhẫn nhục.

Như đem sự thật
vượt qua mọi lỗi lầm của các thứ xấu ác, đạt
đến con đường hóa độ dẫn dắt thích hợp của
bậc Khai só, đó là phước báo của Tinh tấn.
Dứt mọi sân hận,
đạt được đầy đủ công đức, dung mạo hòa nhã
tươi vui, hết mực thích thú trong việc giữ gìn chánh
pháp, tâm không tham đắm, đó là phước báo của Nhất tâm.

Ở ngay nơi chốn sinh
tử mà vẫn tạo được an lạc hòa hợp để giáo
hóa hạng ngu muội tăm tối, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dưới bàn chân bằng phẳng tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như ở dưới bàn
chân bằng phẳng nên nơi chốn đi đến không gặp khó
khăn, bàn chân giẫm qua mọi nẻo không hề làm hại
các loài côn trùng, sâu kiến, đó là phước báo của Bố thí.

Lúc cất bước ra đi,
tâm luôn thư thái ung dung, con đường hành hóa luôn
đúng pháp, thể hiện tâm nhân hòa, đó là phước
báo của Trì giới.

Lúc bắt đầu khởi
hành dáng dấp an nhiên uy nghi hết mực, tánh không
vội vàng cũng không hề tỏ vẻ sợ hãi, hổ thẹn,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Lúc cất bước lên
đường phước đức lan tỏa rộng khắp ví như hư
không dùng để cứu độ chúng sinh, đó là phước
báo của Nhất tâm.

Nơi đáy bàn chân
đầy đặn thể hiện sự sung mãn của mọi công đức
phước báo rõ ràng vượt khỏi mọi giới mốc,
biên vực, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
những ngón tay thon dài tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như các ngón tay dài,
đẹp, chính là đức từ nhiều đời trước ở chỗ
dứt sạch mọi thứ xấu ác cấu uế, đều là từ
công đức của sự báo ứng do bố thí, đó là
phước báo của Bố thí.

Các ngón tay thon nhọn
đẹp đẽ chính do sự tích lũy dần dà một cách
tương ứng, chứ không rơi vào tà loại của mọi
hành xử an lạc từ thân mạng những đời trước,
đó là phước báo của Trì giới.

Chính từ sự ứng
hợp công đức như vậy, nên các ngón tay dài thuận
hợp là biểu hiện của sự rực rỡ nhu hòa tuyệt
diệu, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Đức hạnh tương ứng
với những ngón tay dài vi diệu, đó là sự tích
lũy dần dần của mọi nẻo tinh tế, linh hoạt, dứt
hết mọi thô thiển của diệu lý nơi văn tự, đó
là phước báo của Tinh tấn.

Những ngón tay dài
là biểu hiện cho sự an lành, kẻ trông thấy thảy
đều vui thích quy kính, không ai là không cảm nhận sự
tốt đẹp, lợi lạc, đó là phước báo của Nhất tâm.

Những ngón tay ấy
tươi sáng, đằm thắm, biểu hiện một cách tuần tự
về sự hòa thuận, chân chánh, bình đẳng không chút
vọng loạn, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nơi chân tay có những màng da nối giữa các ngón,
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Chân tay tròn đầy,
bằng phẳng mà có màng mỏng giữa các ngón ấy, là
phước báo từ nhiều đời trước thực hành bố
thí, đều luôn dốc tâm đầy đủ trong việc cứu
giúp muôn loài, đó là phước báo của Bố thí.

Như các ngón tay chân
đều bằng phẳng là biểu hiện cho sự tạo lập an
ổn, dứt hết nẻo bất chánh trong mọi nhận thức,
tâm luôn vui vẻ, đó là phước báo của Trì giới.

Chân tay không chút
tỳ vết, hết mực đẹp đẽ, thanh tịnh, là gốc của
mọi hành xử nhân hòa, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Chân tay của Phật
đều óng ánh màu vàng ròng là vì không bị bụi
đất cũng như các thứ phiền não bám nhiễm, từ
thời xa xưa đã dốc chí tu tập không hề biếng trễ,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Chân tay mềm mại mà
không thô xấu, hơn nữa lại tươi sáng đằm thắm,
hết mực đẹp đẽ, đó là phước báo của Nhất tâm.

Chân tay ấy tươi
đẹp, rạng rỡ xinh xắn, đem so với mọi người thì
đều hơn hẳn, ai trông thấy cũng đều sinh tâm hoan
hỷ, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đầu gối tròn trịa đầy đặn, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Đầu gối ấy nhô cao
và thẳng chính là sự tích lũy chuyển biến dần đến
chỗ tối thượng, đầy đủ khắp mọi thứ khác
thường, thể hiện nơi đức hạnh thù thắng, tuyệt
diệu, không ai trông thấy mà không kính mộ, quy
ngưỡng, đó là phước báo của Bố thí.

Đầu gối ấy an ổn,
hòa hợp, không cùng nghiêng sát với nhau, đó là
phước báo của Trì giới.

Chân tay thon dài đẹp
đẽ, mọi sự tiến lùi đều luôn thích ứng, đó
là phước báo của Nhẫn nhục.

Luôn thể hiện tâm
nhân từ, mọi nẻo đi đứng tới lui đều toát lên
sự an ổn hòa hợp ung dung không chút hấp tấp vội
vã, đó là phước báo của Tinh tấn.

Tu tập theo nẻo bình
đẳng, chân chánh, không ngã theo lối tà, luôn thực
hành đúng con đường tịch tónh an nhiên, đó là
phước báo của Nhất tâm.

Mọi người trông
thấy tất sinh hoan hỷ vì hình tượng luôn tươi sáng,
rõ rệt, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tịch tónh, ẩn giấu tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Sự tịch tónh ẩn
giấu ấy là biểu hiện của sự an định hòa hợp
của bao thứ ánh sáng màu sắc rực rỡ chói lọi
mà không hiện ra nơi thân hình, đó là phước báo của Bố thí.

Tính chất tịch tónh
ấy chính là đem sự thanh tịnh làm thắm đượm tất
cả muôn loài khiến thảy đều đội ân, đó là
phước báo của Trì giới.

Như các lông trên
thân đều xoay về phía tay phải là thể hiện cho mỗi
mỗi nẻo hành xử đều bình đẳng, chân chánh, dứt
mọi tà hạnh, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Đức ấy lồng lộng,
ở những nơi chốn đi đến luôn ứng hiện biến hóa
thích hợp để độ người, đó là phước báo của Tinh tấn.

Như ánh sáng lan tỏa
khắp không một nơi nào mà không chiếu tỏ đem lại
an ổn cho mọi xứ sở, đó là phước báo của Nhất tâm.

Khiến cho người khác
trông thấy các điềm lành ứng hiện dẫn đến việc
quy kính Bậc Giác Ngộ vô thượng, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
rốn sâu tròn, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như nẻo tu tập mỗi
ngày luôn tăng tiến, từ bước đầu cho đến nẻo
huyền diệu sâu xa, đạt tới đạo giác ngộ lớn
lao, đó là phước báo của Bố thí.

Đức của uy thần ấy
thể hiện ở sự điềm tónh, an nhiên, vô úy, tâm
không chút vướng mắc nào, đó là phước báo của Trì giới.

Nẻo tuân phụng luôn
uyển chuyển, mềm dịu sâu xa dẫn đến sự hòa hợp,
bình đẳng, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Mọi hành động
thường đầy đủ không hề biết sợ hãi, đó là
phước báo của Tinh tấn.

Cũng như đóa hoa tươi
đẹp mềm mại dịu dàng, thuận hợp an lạc, thể hiện
trên sự tinh cần, chuyên nhất, không lạc vào chốn
mê lầm đó là phước báo của Nhất tâm.

Rốn sâu và tròn ấy
không thể hủy hoại, thể hiện cho sự đem lại lợi
ích lâu dài cho tất cả muôn loài, thực hành không
hề bị tổn giảm, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nơi mỗi mỗi chân lông trên thân đều phát sinh màu
sắc xanh, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Những lông ấy hướng
lên trên, xoay theo phía phải thể hiện sự thanh tịnh,
chân chánh, thuận lý, độc lập, đó là phước báo của Bố thí.

Như tóc có màu xanh
sẫm tươi thắm đẹp đẽ, ai trông thấy cũng đều vui
thích, đó là phước báo của Trì giới.

Lông trên người
mềm mại, dịu mịn thể hiện sự nhuần thấm bao lớp
ánh sáng rực rỡ, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Sắc diện ấy luôn
trong lành tươi tắn vì đã dứt hết mọi cấu nhiễm
của bụi bặm, phiền não, đó là phước báo của Tinh tấn.

Màu sắc của lông
trên thân mềm mại đẹp đẽ, mỗi mỗi lông đều
xoay về phía phải, đó là phước báo của Nhất tâm.

Mỗi mỗi chân lông
đều đứng riêng nhau, không xen tạp, không xiên sát
vào nhau, thảy đều đặn, thắng tắp, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thân sắc ánh màu vàng ròng, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Màu sắc óng ánh ấy
như màu lửa tóe lên từ vàng, đó là phước báo của Bố thí.

Tính chất mềm dịu
đằm thắm của màu sắc ấy thể hiện một thân tâm
đã dứt sạch mọi thứ thô bạo xấu ác, đó là
phước báo của Trì giới.

Thanh tịnh không chút
cáu bợn, màu sắc ấy còn hơn cả ánh sáng mặt
trời mặt trăng, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Ánh sáng ấy rực
rỡ chói lọi như ánh sáng mặt trời chiếu tỏa
khắp chốn xa gần, đó là phước báo của Tinh tấn.

Dứt sạch mọi bụi
bặm cấu nhiễm là do thân tâm luôn thanh tịnh trong
sáng, đó là phước báo của Nhất tâm.

Ánh sáng ấy dịu
dàng màu sắc hòa hợp một cách rực rỡ tươi
đẹp, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nơi ngực bụng giống như sư tử, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như thân tướng trọn
đủ không hề thiếu mất hay giảm sút, đó là phước báo của Bố thí.

Thân gồm đủ các
tướng tốt đẹp hết mực thể hiện tính chất lồng
lộng của đức hạnh, đó là phước báo của Trì giới.

Thân tướng luôn
thể hiện sự kiên cường, không ai có thể xâm
phạm đến được, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Mọi người xem thấy
thảy đều quy kính chiêm ngưỡng không biết chán, đó
là phước báo của Tinh tấn.

Thân tướng ấy lớn
lao mênh mông, cũng như những gì khó có thể đạt
tới, đó là phước báo của Nhất tâm.

Thân tướng không gì
có thể hủy hoại được vì rắn chắc như kim cương,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
thường bày tỏ điều thiện, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Thân tướng trong mọi
lúc hành động đều luôn đầy đủ, sung mãn, đó
là phước báo của Bố thí.

Thân tướng tôn
quý, an lành viên mãn không gì có thể sánh được,
đó là phước báo của Trì giới.

Đoan nghiêm, tốt đẹp
tuyệt vời khiến người trông thấy đều vui mừng
thích thú, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Mọi hành động tạo
nên đức hạnh thể hiện sự bình đẳng đầy đủ,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Tính chất kết hợp
của thân tướng, sắc màu tốt đẹp ấy cũng như từ
nhiều thứ châu báu người thợ giỏi sẽ tạo nên
bức họa đẹp, đó là phước báo của Nhất tâm.

Mềm mại, sáng tỏ,
trong lành không chút cấu bẩn, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
phước báo có cánh tay thon dài, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như thân ấy luôn
tỏa ra mùi thơm xông khắp, không bao giờ dứt, hết
thảy mọi người đều nghe biết, đó là phước báo của Bố thí.

Trụ nơi chân thật an
định, đúng hướng, không gì có thể lay động, đó
là phước báo của Trì giới.

Thuận hợp, ung dung,
vững chắc, thể hiện ở chỗ tâm không rời nẻo
điều hòa, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Như đem tính chất thon
dài đẹp đẽ của cánh tay so với mọi loài thì đấy
là sự siêu việt khác lạ, đó là phước báo của Tinh tấn.

Bước đi khoan thai,
cánh tay dài quá gối được cả trời người tôn
phụng, đó là phước báo của Nhất tâm.

Hiện thân nhu hòa
đằm thắm, sáng tỏ rực rỡ soi tỏ khắp tất cả,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
xương đầu gối tròn chắc, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như thân tướng ấy
có đầu gối tròn trịa chắc chắn là biểu hiện cho
sự thuận hợp, hòa nhã, tươi đẹp của tâm Từ bi
và ý chí hòa hợp, đó là phước báo của Bố thí.

Độc lập, an nhiên,
không gì có thể lôi kéo, luôn được tự tại, đó
là phước báo của Trì giới.

Đầy đủ năng lực
để nhận thức phân biệt, nơi chốn hành hóa luôn
an lạc hết mực, dứt sạch mọi hoạn nạn, đó là
phước báo của Nhẫn nhục.

Thân tướng cân
đối, đều, thẳng, các chi thể chắc chắn, hài hòa,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Uy quang lồng lộng thể
hiện nơi “Đảnh tướng vô kiến”, đó là phước
báo của Nhất tâm.

Hết thảy chúng sinh
xem thấy đều khởi tâm quy ngưỡng, không ai là
không yêu kính, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đầu óc dung hợp một các sung mãn, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như do sự giác ngộ
dần dần đến viên mãn mà hết thảy mọi công đức
đều được thành tựu, đó là phước báo của Bố thí.

Tâm an trụ vào chân
lý vững chắc, luôn mang lòng hòa hợp an lạc, đó
là phước báo của Trì giới.

Trong lành như ngọc
minh châu tự nó tỏa sáng rực rỡ, đó là phước
báo của Nhẫn nhục.

Như đem tâm bình đẳng
mà phát huy quá trình tu tập hành hóa không hề
biếng trễ, đó là phước báo của Tinh tấn.

Các nghiệp về thân,
khẩu luôn nhu hòa, tâm thường an lạc yên định, đó
là phước báo của Nhất tâm.

Hòa hợp nhuần đượm
với vô số trường hợp phá diệt nên không một
ai có thể hủy hoại được, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
khớp xương chắc như móc khóa, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như thấy mọi loài
mong cầu, tâm luôn hòa thuận vui vẻ, đó là phước báo của Bố thí.

Dần dà dùng sự
giác ngộ để vui vẻ xua trừ những thứ thấp kém,
đó là phước báo của Trì giới.

Đức hạnh lớn lao
ấy nơi mỗi mỗi nẻo hành hóa đều thể hiện đầy
đủ cùng khắp, khó nương tựa nơi đạo pháp mà
thành tựu quá trình hành hóa, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Như đối với các
trường hợp nêu bày thuyết giảng để cùng đi với
sự thỏa thuận đồng ý thì thảy hòa hợp, bình
đẳng để nhận lấy những hiểu biết thích ứng, từ
đấy dốc chí thực hiện, đó là phước báo của Tinh tấn.

Như về ánh hào quang
màu xanh sậm sáng rực, từ đấy chiếu tỏa đến
tận những nơi chốn xa xôi, đó là phước báo của Nhất tâm.

Như khiến cho hết
thảy chúng sinh ở thế gian bị ba thứ phiền não mê
lầm trói buộc ngăn trở, đều tự mình đạt được
giải thoát, nên chiêm ngưỡng không hề biết chán,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
răng lớn, trắng và trong, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như răng hết mực
trắng, trong, dày khít đều đặn nhau, đó là phước báo của Bố thí.

Trắng trong, đẹp đẽ,
không có chút cấu bẩn là thể hiện cho sự nhu hòa
đằm thắm của lời nói, đó là phước báo của Trì giới.

Luôn thuận hợp theo
thứ lớp cũng giống như đóa hoa sen trắng biểu hiện
cho sự bình đẳng an ổn, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Răng hết mực trắng
và rắn chắc không xen lẫn một vết đen nào, đó là
phước báo của Tinh tấn.

Chỗ cứu giúp để
tạo lập được sự an lạc lớn lao dứt mọi nguy
khốn, đó là phước báo của Nhất tâm.

Thân tướng, do tính
chất mềm mại, tươi sáng đằm thắm nên khiến cho
mọi loài chiêm ngưỡng cái vẻ sáng rực rỡ ấy,
chưa từng tỏ ý chán nản, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
răng lớn và đều đặn, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như phần dưới của
răng đều đặn bằng phẳng là thể hiện cho tính
không nghiêng về nẻo tà, đó là phước báo của Bố thí.

Trên dưới đều
trắng trong, đều đặn, hài hòa nên không hề có
chút thô kệch, đó là phước báo của Trì giới.

Răng lần lượt khít
đều nhau, không có chỗ cách, thể hiện tính chất
dứt mọi thọ nhận, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Như răng ấy rắn
chắc, bằng đều, không cao thấp, đó là phước báo của Tinh tấn.

Răng ấy không hư
hủy, là thể hiện cho tinh thần kiên cố, dũng mãnh
tốt đẹp, đó là phước báo của Nhất tâm.

Toàn bộ răng cả
phần trên dưới đều bằng phẳng, hài hòa, thể
hiện sự an ổn bền chắc, ai trông thấy cũng đều
dấy tâm vui vẻ, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
có bốn mươi cái răng, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như bốn mươi cái
răng ấy, bằng, thẳng, đều đặn không giảm là thể
hiện cho sự đầy đủ sung mãn, đó là phước báo của Bố thí.

Răng không nghiêng,
xiêng mà hết mực thẳng hàng, đều đặn như dòng
nước trong, đó là phước báo của Trì giới.

Như răng ấy đẹp
đẽ, thù thắng, so với mọi người không ai sánh
được, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Như răng ấy là biểu
hiện cho sự thông suốt truyền đạt khắp nơi, không
một chốn nào bị ngăn ngại, đều đạt an định, đó
là phước báo của Tinh tấn.

Răng tạo ra mọi sự
an lành, không ai trông thấy mà không đạt được
nhiều lợi lạc, đó là phước báo của Nhất tâm.

Răng ấy hết mực
rắn chắc, không gì có thể làm cho lay động, có khả
năng đem lại vui vẻ cho tâm ý mọi người, đó là
phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
phước báo có lưỡi dài rộng, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như thời gian còn là
Bồ-tát, tai lắng nghe kinh điển liền có thể phân
biệt để nêu bày những lời nói quan trọng, đó
là phước báo của Bố thí.

Trừ bỏ phần cấu
uế trên lưỡi mới có thể truyền tụng lời Phật
dạy, do miệng đã thanh tịnh nên nêu giảng được
diệu nghóa, đó là phước báo của Trì giới.

Miệng thuyết giảng
luôn thể hiện sự bình đẳng, dứt mọi thiên lệch
theo bè nhóm, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Lưỡi hết mực dài
rộng, màu sắc như hoa sen tươi thắm rực rỡ, đó
là phước báo của Tinh tấn.

Tướng ấy luôn sinh
ra mọi kỳ diệu, mỗi mỗi vẻ đều khác lạ, đó là
phước báo của Nhất tâm.

Lưỡi như trăm cánh
hoa, ánh sáng và màu sắc tươi đẹp lạ lùng, như
ánh sáng mặt trời chiếu tỏa đến khắp chốn xa
xôi, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
phước báo có âm thanh như bậc Phạm thiên, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Hành hóa Đại
Bồ-tát cần nêu bày giảng thuyết kinh điển nên cao
giọng vang lời để khiến cho mọi người được nghe,
mọi nẻo đều thông tỏ không chút hồ nghi, đó là
phước báo của Bố thí.

Âm vang của lời
giảng thuyết thật đáng yêu kính, người nghe không
ai là không hoan hỷ, đó là phước báo của Trì giới.

Có bao nhiêu thứ,
loại âm thanh, thảy đều mỗi mỗi nêu bày đầy đủ,
đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Âm thanh dịu dàng hòa
hợp thật chưa từng có, không gì có thể sánh kịp,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Âm thanh luôn điều
hòa, ngôn từ an lành không hề dứt đoạn, đó là
phước báo của Nhất tâm.

Hết thảy âm thanh
thuyết giảng ấy đều tốt đẹp, hợp tình thương,
hòa nhã, tác động sâu xa vào tâm hồn người nghe,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.
Đức Phật nói:

–Lại nữa, này
Bồ-tát Hỷ Vương! Thế nào gọi là thân tướng của
Như Lai có phước báo vuông vức cân đối, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như thân tâm luôn
thuận hợp nên thường đạt được an lạc, hài
hòa, đó là phước báo của Bố thí.

Khi thân hoạt động,
thân, khẩu, tâm luôn an định, tịch nhiên điều hợp,
đó là phước báo của Trì giới.

Như đem mười điều
thiện truyền dạy làm hưng thịnh mọi nơi chốn hành
hóa, chí hướng đến cõi trời, người, vì sự
nghiệp đạo pháp, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Giáo hóa chỉ dẫn
tất cả, khai hóa các chúng hội khiến cho không một
nơi chốn nào bị sai phạm, đó là phước báo của Tinh tấn.

Âm thanh của tâm Từ
bi, tiếng vang dịu dàng đằm thắm, chính là tiếng gọi
tình thương đối với chúng sinh, đó là phước báo của Nhất tâm.

Âm thanh nêu giảng
chánh pháp giáo hóa muôn loài dứt mọi nẻo hồ
nghi, không ai là không thông tỏ, vui thích, đó là
phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
trong nước miếng gồm có đủ vị thơm ngon, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đem các thứ
thức ăn uống cung cấp cho hết thảy mọi nơi chốn,
thì hương vị của thức ăn ấy thật là đặc biệt,
khác lạ, có thể thích hợp với mọi người, đó
là phước báo của Bố thí.

Ở chỗ thi ân giúp
cho người được ăn uống khiến họ đạt được an
lạc vui thích, dứt mọi lo khổ, đó là phước báo của Trì giới.

Người thọ nhận tâm
luôn hòa đồng với người bố thí không hề dấy ý
tưởng tranh cãi, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Nơi chốn bố thí luôn
đầy đủ, dù nhiều ít đều phân phối bình đẳng
khiến thân không bị quấy khổ, đó là phước báo của Tinh tấn.

Những khi ăn uống
các thức ăn vào miệng đều là loại ngon ngọt thơm
lành không hề có chút dở, kém, đó là phước
báo của Nhất tâm.

Không nóng, không
lạnh, mùi vị ấy luôn thích hợp mà lại rất nhẹ
nhàng thanh thoát, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
hai má và hàm răng giống sư tử, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như vai và lưng rộng,
bằng như hình dáng sư tử đứng riêng biệt trong ba
cõi, đó là phước báo của Bố thí.

Bước đi như sư tử,
giống như đóa hoa sen màu sắc hết mực tươi sáng
đằm thắm, đó là phước báo của Trì giới.

Hoặc như sư tử uyển
chuyển tiến bước mà nơi phía trước mặt không gì
khiến cho sợ hãi lo lắng, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Sở dó hiện rõ cái
uy thần lớn lao lồng lộng là nhằm nêu bày tính
chất cao tột thù thắng, đó là phước báo của Tinh tấn.

Mọi điều được
nêu giảng một cách hoan hỷ thích thú đều khiến cho
hết thảy chúng sinh quy kính, đó là phước báo của Nhất tâm.

Đối với những kẻ
đã tận mắt trông thấy không ai là không tự mình
quy ngưỡng, sắc diện thêm phần tươi vui hơn khi chiêm
ngưỡng đức độ, từ đấy tâm tôn phụng kính lễ,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
mắt có lông mi như Ngưu vương, có ánh nhìn như ánh
trăng soi tỏ, do tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc đạt được phước báo?

Như đôi mắt ấy vô
cùng tinh tế, linh hoạt, kéo dài ra mà tuyệt đẹp,
ánh sáng như mặt trăng mới mọc, đó là phước báo của Bố thí.

Mắt đó luôn nhận
thức một cách phân minh, thể hiện tính chất vòi
vọi của điều lành chắc thật, không một thiếu sót
hay thua kém, đó là phước báo của Trì giới.

Đôi mắt ấy trong
sáng rực rỡ thể hiện một sự dịu dàng tươi đẹp
thù thắng khó có thể so sánh, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Sắc diện dứt sạch
mọi khiếp nhược, tươi sáng đằm thắm, đó là
phước báo của Tinh tấn.

Dung mạo tươi đẹp,
thân hình cân đối, như ánh mặt trời mới ló
dạng, đó là phước báo của Nhất tâm.

Ánh sáng như mặt
trời mặt trăng chiếu sáng khắp tám phương, soi tỏ
khắp mọi chốn tối tăm u ám, không một thứ ánh
sáng nào có thể sánh kịp, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
mắt có màu xanh biếc, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như có người trông
thấy Phật, trong tâm vui thích, do đấy mà dốc một
lòng quy ngưỡng kính lễ đôi mắt ấy, đó là phước báo của Bố thí.

Mọi sự xem xét nhận
biết của mắt luôn thể hiện sự tịch tónh an định
chân chánh hết mực, đó là phước báo của Trì giới.

Đôi mắt tươi đẹp
vi diệu, không ai có thể nặng lời mà trái lại xa
gần đều kính phục, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Mọi nẻo xem xét của
mắt cũng không hề biểu lộ tâm mưu hại mà đều
nhằm đem lại lợi ích cho khắp chốn, đó là phước
báo của Tinh tấn.

Nhìn xa thấy rộng,
tiếp cận mọi nẻo sâu xa huyền bí cởi mở hết
thảy bao thứ trói buộc, đó là phước báo của Nhất tâm.

Mọi đối tượng
nhận thức đều không biết chán, luôn thể hiện sự
bình đẳng, không gì có thể đạt được như vậy,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
lỗ mũi giống như mũi chim anh vũ, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Mũi giống mũi chim
anh vũ chính là biểu hiện sự sâu xa về tính chất
cân đối hài hòa của thân tướng, đó là phước báo của Bố thí.

Luôn tuân giữ các
pháp định tịch tónh dứt mọi nẻo tà vạy, sai trái,
đó là phước báo của Trì giới.
Lỗ mũi tươi đẹp,
cân đối, sáng tỏa như ngọc báu minh châu, đó là
phước báo của Nhẫn nhục.

Mềm mại, uy nghi gồm
đủ, là thể hiện của tâm nhân hòa, sự nhẫn nhục
đích thực, không ai là không quy ngưỡng tôn phụng,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Mọi người trông
thấy thảy đều không ngừng bày tỏ tâm yêu mến
tôn kính, hầu như không biết chán, đó là phước
báo của Nhất tâm.

Ý lìa bỏ mọi nơi
chốn nhớ nghó, thọ nhận, mọi đối tượng dựa
cậy, không lưu giữ các mùi hương, chỉ lấy đạo
pháp làm hương vị, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tướng hảo nhục kế nơi đỉnh đầu, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như nhục kế ấy tròn
trịa cân đối, an nhiên, luôn dấy khởi mọi hào
quang như ánh sáng mặt trời, nối tiếp không ngừng,
đó là phước báo của Bố thí.

Tóc nơi nhục kế ấy
có màu sắc xanh sậm, óng ánh thật khó lường, mỗi
mỗi sợi tóc đều xoay theo phía phải, đó là phước
báo của Trì giới.

Nhục kế ấy luôn
hiện ra ánh hào quang sáng chói, rực rỡ, mọi nẻo
chiếu tỏa không gì có thể đạt đến tận cùng như
vậy, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Nhục kế đó thể
hiện sự sung mãn dứt sạch mọi nẻo tà vạy, sai
lầm, đứng yên một cách vững chắc an định, đó
là phước báo của Tinh tấn.

Sinh động trong sự
xoay tròn ấy là biểu hiện cho sự an ổn đích thực,
cùng tách rời nhau chứ không cùng lẫn lộn rối
rắm, đó là phước báo của Nhất tâm.

Nêu bật ánh sáng
rực rỡ luôn tiếp nối, nơi chốn chiếu tỏa thật
vô hạn, đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhục kế của Như Lai, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Tóc có màu sắc xanh
như màu xanh sẫm không gì sánh bằng, sinh động, chói
lọi còn hơn ánh sáng của ngọc lưu ly, đó là phước báo của Bố thí.

Những sợi tóc ấy
xoay tròn theo chiều tay phải, mỗi nét đều thuận hợp
với gốc của các căn mà không dựa vào nhau, đó
là phước báo của Trì giới.

Thân tướng ấy luôn
thanh tịnh, mọi trần cấu không thể bám nhiễm, cũng
như hoa sen không bị nhiễm nơi bụi bặm, bùn nước,
đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Như tướng hảo thứ
ba mươi hai, cả chư Thiên trên dưới các cõi cũng
không nhìn thấy nơi đỉnh, đó là phước báo của Tinh tấn.

Chúng sinh trong ba cõi
không loài nào là không vui mừng khi được thấy
rõ các oai đức hiển bày khắp chốn, đó là phước
báo của Nhất tâm.

Ngôn từ như trời
tuôn mưa, không gì có thể làm cho ô nhiễm được,
trong lành như hư không, âm thanh như tiếng sấm rền,
đó là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
ra khỏi thành cất bước dạo chơi, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như việc riêng mình
ra đi thể hiện hiện rõ tính chất không bị trở
ngại, đó là phước báo của Bố thí.

Hoặc như dứt trừ
mọi nẻo sai trái nên đạt được nhất tâm, dốc
hành hóa nhằm đem lại sự an lạc rộng lớn nên
được gọi là Phật, đó là phước báo của Trì giới.

Vô số chư Thiên các
cõi cùng đến chiêm ngưỡng, hết lòng tôn kính,
quỳ nơi đất mà hướng về, đó là phước báo của Nhẫn nhục.

Có thể tự giữ gìn
lấy mình, mắt không tham đắm đối với sắc trần,
đó là phước báo của Tinh tấn.

Dũng mãnh hơn hết,
thần túc biến hóa vô cùng, đó là phước báo của Nhất tâm.

Hết thảy mọi sở
hữu đều có thể thi ân cứu giúp không chút luyến
tiếc, nhằm nêu giảng thông suốt về đạo pháp, đó
là phước báo của Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403896">Quyển 4</卷>
<詞 id="117403897">Phẩm 12: Nói về tùy thời</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
thuận theo hoàn cảnh tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như dứt trừ các
thứ bệnh tật, tâm không tham vướng, con đường
hành hóa trong lành như đóa hoa sen, đó là phước
báo của Bố thí. Dốc tu, tuân giữ giới luật, như
thời tiết mùa Xuân, mùa Hạ dứt lạnh, trăm thứ
cây cỏ sinh sôi, đó là phước báo của Trì giới.
Thân tướng ấy hết mực tươi đẹp, thù thắng,
lồng lộng, rạng ngời như muôn ngàn tinh tú chiếu
sáng, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Tùy thuận
một cách bình đẳng, tránh khỏi mọi nẻo sai trái
thất tán, đó là phước báo của Tinh tấn. Dốc sức
ngăn chận tất cả các nẻo ác để nhằm chỉ rõ thế
giới hòa hợp an lạc, đó là phước báo của Nhất
tâm. Ví như chúng sinh đang bị kẹt nơi nẻo đường
ác, Bồ-tát đem vô số ánh sáng soi tỏ khiến họ
đạt được giải thoát, đó là phước báo của Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
biết rõ về hoàn cảnh mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đang trong giấc
ngủ say, trời chuyển dần về sáng, hốt nhiên thức
tỉnh và nhớ nghó đến chánh pháp, đó là phước
báo của Bố thí. Như trường hợp bản thân có thể
lìa bỏ gia đình cùng sản nghiệp để xuất gia làm vị
Sa-môn, đó là phước báo của Trì giới. Hoặc như
trường hợp Bồ-tát lúc mới xuất gia đã nói với
kẻ hầu là Xa-nặc là nên trở về hoàng cung tâu
bày cùng an ủi phụ vương, vương phi, đến lúc thành
Phật sẽ trở về nước cũ thăm và sẽ độ thoát
tất cả, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Như bản
thân tu hành, quyết làm người xuất gia, thọ nhận
và mặc lấy ca-sa, đó là phước báo của Tinh tấn.
Hoặc như ham chuộng con đường giải thoát, dốc cầu
đạo Bồ-đề vô thượng, đó là phước báo của
Nhất tâm. Thể nhập nơi cảnh giới tịch nhiên, phân
biệt nhận rõ mọi âm thanh tụng kệ, trở lại nơi
chốn gia đình, tùy trường hợp mà độ thoát, đó
là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ về cuộc đời tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như do lòng thương
đối với chúng sinh nên đi đến kinh thành
La-duyệt-kỳ (Vương xá) khất thực, tạo phước điền
cho mọi người, đó là phước báo của Bố thí.
Hoặc lên nơi cõi trời vì chư Thiên, người, mà
nêu giảng rộng về đạo pháp để giáo hóa, đó là
phước báo của Trì giới. Đi vào kinh thành
La-duyệt-kỳ thực hiện công việc du hóa xong, trở
lại nơi cõi trời cao nhất đem các pháp tịch tónh mà
hóa độ hết thảy, đó là phước báo của Nhẫn
nhục. Thẳng người mà đứng vững, không hề dựa
cậy, nhằm thực hiện thành tựu các pháp Tam-muội
chánh định, đó là phước báo của Tinh tấn. Như
thực hành thiền định tư duy là nhằm cởi mở mọi
niệm trong ba cõi, tất cả không ngoài Chân đế, đó
là phước báo của Nhất tâm. Suy nghó xem xét về
mười hai nẻo duyên khởi để nhận ra mọi cội nguồn
của các pháp đều do nhân duyên hợp thành, đó là
phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thuận theo thế gian mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Đi đến các nơi chốn
để khất thực, mỗi mỗi chốn ấy đều đạt được
lợi lạc vì người nhận luôn được an ổn, đó là
phước báo của Bố thí. Thuận theo ý nguyện thế
gian, nhất là trong hoàn cảnh mất mùa đói kém, cần
cứu giúp những nơi thiếu hụt, cũng như con vua La-ma
đã dốc tâm cứu giúp nhiều nơi chốn mà ông đến
thăm, đó là phước báo của Trì giới. Ngăn chống
các nẻo phi pháp, rõ mọi bước khó khăn không
chút nghi ngờ, để thọ nhận đạo nghiệp, đó là
phước báo của Nhẫn nhục. Cũng như trong sáu năm
Bồ-tát tu khổ hạnh, vượt qua tất cả mọi chướng
ngại, không có một cái gì ngăn che được, đó là
phước báo của Tinh tấn. Kiên trì trong việc thực
hành thiền định để đạt được nhận thức đúng
đắn về các pháp, mọi hiện tượng thảy là không,
như bọt nước tụ, nổi trong chốc lát, đó là phước
báo của Nhất tâm. Không vi phạm các pháp, ăn uống
luôn an nhiên, mọi người nghe tên thảy đều quy kính,
như Phật an tọa bên gốc cây Bồ-đề hàng phục
chúng ma, đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận ra tính chất giới mốc, biên vực mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như hàng phục chúng
ma cùng đám thuộc hạ, nhân đấy chuyển pháp luân
độ thoát hết thảy chúng sinh, đó là phước báo
của Bố thí. Khuyến hóa tất cả các loài chúng sinh
trong Tam thiên thế giới khiến họ thảy đều được
an lạc hoàn toàn, dứt hết mọi khổ nạn, đó là
phước báo của Trì giới. Dẫn dạy mọi chúng sinh,
nhất là hạng còn vướng trong vòng đối địch tranh
đoạt, khiến họ đạt được hòa hợp, tạo lập nẻo
hành hóa của bậc Thánh hiền, dứt hết mọi sai
phạm, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Như khắp
trong tam thiên thế giới đều dấy khởi loạn động,
dốc sức đem lại sự hòa đồng trong tinh thần đạo
vị, đó là phước báo của Tinh tấn. Thực hiện
thành tựu các pháp Tứ thiền, định ý chánh thọ,
phụng hành đúng nẻo mười điều thiện, dứt mọi
phóng dật, đó là phước báo của Nhất tâm. Đoạn
trừ vô minh, các cõi tăm tối đều dứt sạch không
còn sót một nẻo nào, đạt đến thế giới sáng
tỏa, đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm dứt trừ hết thảy mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như từ thời trước,
đi đến quốc độ Ca-duy-la-vệ, dừng lại đấy để du
hóa khắp các chốn trong vòng bảy năm, mọi nẻo khốn
cùng, tội lỗi thảy diệt, mọi mối hoạn nạn đều
trừ, đó là phước báo của Bố thí. Đoạn trừ
mọi thứ cấu uế, du hóa khắp ba cõi mà không hề
tham đắm, đó là phước báo của Trì giới. Như sử
dụng các phương tiện tiêu diệt ba thứ độc, tâm
dứt mọi vọng động, đó là phước báo của Nhẫn
nhục. Quan sát về các nẻo sinh tử tội phước nơi
chúng sinh để cùng dấy tâm Từ bi cứu độ, đó
là phước báo của Tinh tấn. Như từ nẻo lo âu chán
nản mà nhận ra các pháp thiền định tư duy, đạt đến
tám phẩm loại luôn gắn bó không hề quên mất, đó
là phước báo của Nhất tâm. Hoàn toàn dứt bỏ
mọi nẻo hư vọng, đoạn trừ tham dục, tiêu diệt vô
minh, đem lại sự hưng thịnh cho ánh sáng của đạo
pháp, loại bỏ hết các pháp hư dối, tu phụng hành
Trí tuệ ba-la-mật, đó là phước báo của Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đạt được sự rắn chắc như kim cương mà tu
các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp đạt
được pháp Tam-muội kim cương, tâm không dao động,
đó là phước báo của Bố thí. Như dùng các phương
tiện để dứt trừ vô minh, nhằm phụng hành đức
tối thượng, đó là phước báo của Trì giới. Dốc
sức với đạo nghóa, dứt bỏ mọi thọ nhận cũng
như xa lìa bao thứ cấu uế, đó là phước báo của
Nhẫn nhục. Cùng cứu giúp hết thảy chúng sinh trong
ba cõi, thuận theo tập tục mà khai hóa độ thoát tất
cả, đó là phước báo của Tinh tấn. Mọi công đức
đối với bản thân mình nên lần lượt dừng lại,
tùy thuận để dấy khởi phát huy tận cùng cội
nguồn lớn lao, đó là phước báo của Nhất tâm.
Rõ về tâm tánh của hết thảy chúng sinh, từ đấy
đạt đến quả vị Chánh giác tối thượng, đó là
phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
hành động cứu giúp mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Do thành Bậc Chánh
Giác, thuyết giảng cho chư Thiên, dốc tâm trừ bỏ
mọi nẻo ác, dùng thiền định để thể hiện cảnh
giới tịch tónh, suy nghó về các pháp thế gian để
nhằm cứu độ tất cả các loài, đó là phước
báo của Bố thí. Tiêu diệt nẻo ác địa ngục cùng
bao nỗi lo lắng của tội lỗi khổ não, đó là phước
báo của Trì giới. Thông tỏ về các căn, đức
hạnh được thành tựu, những gì chưa được đầy
đủ đều khiến trở nên hoàn bị, đó là phước
báo của Nhẫn nhục. Diệt trừ hết thảy mọi thứ
chướng ngại của phiền não nơi chúng sinh, vónh viễn
không còn nẻo cấu nhiễm, đó là phước báo của
Tinh tấn. Mọi thứ kỹ nhạc khắp nơi tự nhiên cùng
hòa tấu, làm vui lòng tất cả mọi người khiến họ
thảy đều phát tâm Bồ-đề, đó là phước báo
của Nhất tâm. Bao nhiêu của cải quý giá chứa khắp
trong tam thiên thế giới, luôn đem bố thí cho vô số
ức trăm ngàn trời, người, đó là phước báo
của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là an
nhiên tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như cây cối trong
khắp tam thiên thế giới luôn sinh ra hoa quả, bốn mùa
thường xanh tốt um tùm, dùng mọi tài vật để cứu
giúp các trường hợp khốn khổ thiếu kém, đó là
phước báo của Bố thí. Dứt trừ hết thảy mọi
phiền não cùng bao nỗi thống khổ không thể tính kể
hết, khiến đạt được sự an lạc hòa hợp lâu
dài, đó là phước báo của Trì giới. Hết thảy
chúng sinh, các căn đều đầy đủ, từ đấy đạt
được cứu cánh an nhiên tự tại, đó là phước
báo của Nhẫn nhục. Đối với mọi sở hữu đều an
nhiên tự tại, xem tam thiên thế giới đều bằng
phẳng như lòng bàn tay mặt, đó là phước báo của
Tinh tấn. Về mọi màu sắc, hình tượng, thảy đều
hàm chứa tính chất cấu uế, đấy là sự thật
không hề hư vọng, khiến cho chư Thiên luôn đội ân,
đó là phước báo của Nhất tâm. Hàng phục bốn
thứ ma, trí tuệ không gì có thể sánh kịp, thành
Bậc Chánh Giác tối thượng, đó là phước báo
của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
hàng phục được sức mạnh của ma, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Hành hóa Đại
Bồ-tát là nhằm trị liệu tất cả các bệnh của ba
độc nơi chúng sinh trong khắp tam thiên thế giới, từ
đấy thành Bậc Tối Chánh Giác, đó là phước báo
của Bố thí. Tiêu trừ các thứ phiền não, diệt
hết thảy ma nơi các nẻo tranh tụng hý luận, đó là
phước báo của Trì giới. Hóa độ từ các bậc
Thiên tử, cho đến các loài quỷ ác hại người,
cùng mọi thứ tai nạn gây nên bao đổ vỡ, tất cả
thảy đều khiến được an lạc hoàn toàn, đó là
phước báo của Nhẫn nhục. Như các thứ tử ma cùng
đám thuộc hạ tự nhiên được hàng phục, quy mạng
tôn phụng Thánh giáo của Phật, đó là phước báo
của Tinh tấn. Dứt mọi vọng động của năm ấm nên
bản thân của thứ ma này cũng tự cởi bỏ mọi
nẻo trói buộc, đó là phước báo của Nhất tâm.
Theo đúng sở nguyện đạt đến Bậc Tối Chánh Giác
chứng được Nhất thiết trí, đó là phước báo
của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không thoái chuyển, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như Phật an tọa nơi
gốc cây Bồ-đề, dốc tâm tinh chuyên tư duy mà không
hề ngừng chán, đó là phước báo của Bố thí. Như
trong trường hợp bị ma quấy nhiễu mà không chút sợ
hãi, tự đạt đến Bậc Chánh Giác để hóa độ
khắp tất cả các loài, đó là phước báo của Trì
giới. Hoặc nơi thân không hoảng loạn, gốc ngọn đều
an nhiên, tâm định nên được hoàn toàn an lạc, đó
là phước báo của Nhẫn nhục. Như tâm hoan hỷ, tịch
tónh, an định, dứt sạch mọi quấy nhiễu của các thứ
ma, đó là phước báo của Tinh tấn. Dùng các thứ
ân ích để cứu giúp mọi nẻo hành động đều bình
đẳng chân chánh, đó là phước báo của Nhất tâm.
Ngôn ngữ hành động luôn tương xứng, thân, khẩu,
ý đều an định đạt đến Phật đạo, đó là phước
báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
trong một thời tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Chỉ trong khoảnh khắc
của một thời tu trí tuệ thành tựu được đạo
Bồ-đề vô thượng, là Bậc Chánh Giác tối thượng,
nẻo phụng hành của tâm là dẫn dắt, chế ngự, tùy
thời, đó là phước báo của Bố thí. Theo hàng bạn
lành nhằm dứt trừ phiền não cấu nhiễm, tôn phụng
thanh tịnh, đó là phước báo của Trì giới. Nương
theo ý niệm của Thế Tôn dứt trừ vónh viễn ba thứ
độc, đồng thời phát huy làm hưng thịnh ba ngôi báu,
đó là phước báo của Nhẫn nhục. Nẻo hóa độ
theo con đường chánh thọ, tận diệt mọi thứ cấu
uế, khiến cho ba thứ độc đều được dứt sạch,
đó là phước báo của Tinh tấn. Nhận rõ, thấu đạt
về mười hai pháp duyên khởi nhằm đoạn trừ mọi
níu kéo của nghiệp lực, đó là phước báo của
Nhất tâm. Do đạt được những hiểu biết không hề
bị quên lãng hay thất tán, từ đấy nhận thức được
tất cả các pháp nơi ba đời quá khứ, hiện tại,
vị lai, đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là dứt
mọi tham đắm, vướng mắc mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như dùng mắt trần
để xem xét hết thảy chúng sinh trong cảnh khổ não
hoạn nạn, từ đấy khiến cho họ được đứng vững
trong cõi an lạc lớn lao, đó là phước báo của Bố
thí. Hoặc dùng Thiên nhãn để nhận thấy mọi nẻo
hợp tan của sinh tử, thiện ác, từ đấy, dốc tâm
giáo hóa cứu đời, đó là phước báo của Trì
giới. Khuyến hóa mọi người lãnh hội âm thanh trong
khắp nơi chốn đều dứt hết mọi đắm trước, đó
là phước báo của Nhẫn nhục. Như dùng các thứ
thần túc biến hóa mọi nơi chốn hành động, đi tới
qua lại khắp các nẻo để tế độ mọi nguy ách trong
ba cõi, đó là phước báo của Tinh tấn. Đối với
mọi niệm, tâm quán tưởng về các hành động thanh
tịnh như thế cũng như các pháp được tuyên giảng,
giống như tiếng nói của bậc Phạm thiên, đó là
phước báo của Nhất tâm. Như đem mọi hiểu biết về
hoàn cảnh thệ nguyện nương theo ánh sáng của Bậc
Giác Ngộ, giảng thuyết kinh pháp lưu thông khắp mười
phương, đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
các pháp Tam-muội tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như tọa thiền, tư duy
dứt mọi ý tưởng về ăn mặc, cũng như Phật ngồi
nơi gốc cây Bồ-đề để thực hiện đạo tràng thanh
tịnh, đó là phước báo của Bố thí. Dốc tin các
pháp giác ý, thuận hợp diệu lý mà vẫn không để
mất tinh tấn, đó là phước báo của Trì giới. Vui
thích đối với các pháp giác ý, an lạc nơi nẻo
đạo nghóa, tâm không vướng các pháp thế tục, đó
là phước báo của Nhẫn nhục. Nhận rõ kinh điển
trong mười hai bộ cùng nẻo hành hóa của Bậc Chánh
Giác là nhằm hóa độ hết thảy các loài, đó là
phước báo của Tinh tấn. Như trừ bỏ các chốn náo
loạn, rối ren, dứt mọi nẻo tâm tà, thực hiện
pháp Tam-muội định mà tu tập các pháp chánh thọ,
đó là phước báo của Nhất tâm. Hoặc như giữ gìn
các pháp giác ý cùng giúp dẫn chúng sinh đi đến
cảnh giới an lạc lớn lao, đó là phước báo của
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là nghe
theo lời dạy dỗ mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như đạt được Phật
đạo quan sát ngọn nguồn các pháp để khai hóa chúng
sinh, đó là phước báo của Bố thí. Gốc của các
phiền não không trổi dậy, thì không thuyết giảng
kinh pháp vì nhằm để nêu bày rõ về ánh sáng giác
ngộ, đó là phước báo của Trì giới. Con đường
giải thoát thật sáng tỏ rực chiếu, dốc phụng trì
không sai phạm, tánh thể hiện tâm Từ bi sâu xa đối
với muôn loài thông qua các nẻo ứng hiện lồng
lộng, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Như Tôn
giả Ưu-vi Ca-diếp, anh em cùng đám môn đệ của ba vị,
đã tự mình chuyên trì đạt được giác ngộ, Phật
đã khuyến hóa giúp cho tất cả đều đến với đạo
giải thoát, đó là phước báo của Tinh tấn. Như
trường hợp chúng sinh hỏi về diệu nghóa của kinh pháp không nên nghi ngại mà nên giảng nói nêu bày
rõ khiến cho mọi người đều được thông tỏ, đó
là phước báo của Nhất tâm. Nhận rõ mọi đối
tượng, quyết định một cách dứt khoát nương theo
ánh sáng của Bậc Giác Ngộ, từ đấy không gì mà
không thông đạt, đó là phước báo của Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nương theo con đường của Phật mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như lấy vô minh làm
đối tượng để tuyên giảng kinh điển, nêu bật trí
tuệ của Bậc Giác Ngộ, đó là phước báo của Bố
thí. Nẻo hành hóa của Phật là nhằm khiến từ cõi
vô minh tăm tối chuyển thành cảnh giới an lạc yên
định, từ đấy dẫn tới vùng ánh sáng của đạo
đức tỏa chiếu rực rỡ, đó là phước báo của
Trì giới. Diệt trừ hết thảy mọi cấu uế, thuận
cho sự ghi nhớ không quên mà có được biện tài
vô lượng, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Như
đối với các pháp bình đẳng chân chánh, từ đấy
đạt đến tận cùng các pháp định, luôn nhớ nghó
tới chúng sinh trong mười phương, đó là phước
báo của Tinh tấn. Hội nhập khắp tất cả mọi cõi,
phụng hành đức tối thượng một cách mạnh mẽ mà
vững vàng, đó là phước báo của Nhất tâm. Dũng
mãnh, không sợ sệt, thông tỏ nẻo mênh mông của
đạo pháp, chí mong đạt đến Chánh giác Vô thượng,
đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đạt được Nhất thiết trí mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với các
bậc Thông tuệ thì mọi trường hợp nhận thức của
nhãn căn đều không hề bị che chắn ngăn ngại, đó
là phước báo của Bố thí. Biết rõ về tâm của
đông đảo chúng sinh, cũng như mọi ngọn nguồn của
sự nhớ nghó, nhân đấy mà thuyết pháp khiến cho
tâm họ được an nhiên, thông tỏ, đó là phước
báo của Trì giới. Có thể nghe biết khắp chốn gần
xa, do đấy mà nhằm diễn giảng các pháp thiết yếu
thể hiện sự bình đẳng, tự tại, đó là phước
báo của Nhẫn nhục. Theo thời mà thuyết pháp thích
hợp với tâm ý của hết thảy chúng sinh khiến cho
mỗi người nghe đều được thông tỏ, đó là phước
báo của Tinh tấn. Như việc tuyên giảng kinh điển
luôn giữ vững đúng thứ tự khiến cho các phương
tiện sử dụng đạt được mọi thích nghi, đó là
phước báo của Nhất tâm. Dựa theo chỗ ưa thích ấy
mà giảng luận về ánh sáng của chánh pháp, dứt
mọi thọ nhận, làm phát khởi tất cả dẫn tới
việc hình thành thơ tụng, đó là phước báo của
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thấu đạt tính chất vô dư mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như tâm được an
định, dốc phụng hành đạo pháp, làm phát khởi
diệu nghóa cao tột khó đạt của vô dư, đó là
phước báo của Bố thí. Hoặc như đem đạo pháp tạo
nên cõi an lạc, lại vì mọi người mà dẫn dắt
giáo hóa không ngừng, đó là phước báo của Trì
giới. Tin nơi kinh điển giáo pháp của chư Phật
thuyết giảng, ngoài ra không tin theo một nẻo nào
khác, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Như xem xét
mọi việc trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai
hoàn toàn không chút trở ngại, đó là phước báo
của Tinh tấn. Hoặc như thực hiện thiền định dẫn
tới các pháp Tam-muội giải thoát, nhân các pháp
chánh thọ ấy mà thuận hợp với cảnh giới an lạc,
tư duy theo định ý để chế ngự mọi phóng túng trong
hành động, đó là phước báo của Nhất tâm. Từ
chỗ thuyết giảng ngần ấy các pháp thảy đều khiến
cho người nghe được khai mở, thông tỏ, dốc chí
cầu các pháp Vô thượng, đó là phước báo của
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
thông tỏ tính chất hữu dư mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Sau khi nhập Niết-bàn,
Xá-lợi được chia đều khắp, đem phước mà dẫn
dạy khiến đạt được các pháp vô vi, đó là
phước báo của Bố thí. Tư duy về các giới luật
dẫn tới hành động gần gũi với các pháp vô vi
đạt được những thoải mái trong cõi an lạc, đó
là phước báo của Trì giới. Như đối với các
tinh xá của Như Lai, cũng như các đền thờ thần,
hết thảy chư Thiên đều đến quy ngưỡng lễ bái,
đó là phước báo của Nhẫn nhục. Sau khi Phật diệt
độ nên siêng năng tu tập, thực hành lời dạy về
tinh tấn không quản mệt nhọc, vì hàng Thanh văn mà
không chùn bước trước mọi trở ngại, đó là
phước báo của Tinh tấn. Dần dà tiến lên phía
trước thực hành thường xuyên các pháp Tam-muội
chánh thọ cho đến khi đạt được giải thoát, đó
là phước báo của Nhất tâm. Dùng ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ làm gốc cho sự tu tập độ đời, đem
ánh sáng soi tỏ khắp các cõi rộng lớn, đó là
phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận ra chỗ nên dừng mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như vào thời Phật
còn tại thế giáo hóa chúng sinh, thọ nhận thực
phẩm cúng dường để nuôi dưỡng thân tâm hành
hóa chánh pháp dứt mọi nẻo tà, đó là phước
báo của Bố thí. Nói về các trường hợp phước
báo có thể nhận thấy, như người Phạm chí tên là
Phi-la-đà đã từng buông lời xúc phạm, mạ lị,
Đức Phật vào lúc ấy dung mạo vẫn ôn hòa không
vì thế mà biểu lộ sự giận dữ. Bấy giờ có đến
ba ức chư Thiên, người cùng phát tâm Bồ-đề, đó
là phước báo của Trì giới. Hoặc như nàng
Tôn-đà-lợi (Đời Tấn gọi là Thiện Diệu)
đã phỉ báng Như Lai, Như Lai nhân trường hợp ấy
mà dẫn dắt giáo hóa đám ngoại học một vạn hai
ngàn người khiến họ đều được giải thoát, đó
là phước báo của Nhẫn nhục. Như có sức mạnh
kiên cường thì tâm luôn tự soi xét, được thế
là do Bồ-tát thực hành tâm Từ bi, chân chánh như
rơi vào thế giới loài thú làm sư tử vương, giả
sử có bị lấn áp thì cũng nên yên lặng chịu đựng
để hóa độ loài súc sinh, đó là phước báo của
Tinh tấn. Như lìa bỏ ý ấy mà lại tăng thêm đến
nỗi không thể im lặng được thì cũng không nên
tranh cãi, an nhiên nhận lấy nhưng không ôm giữ nơi
tâm, đó là phước báo của Nhất tâm. Hoặc thực
hiện các pháp thiền định, từ đấy tuyên giảng đạo
pháp hóa độ chúng sinh, giải đáp mọi thắc mắc về
nghóa lý, không ai mà không được thông tỏ, đó
là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nương theo chư Phật mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như nêu bày giảng
giải các pháp biến khắp các cõi Phật, tất khiến
được nghe âm thanh ấy, vang lên đến tận cõi trời
Nhất cứu cánh thiên A-ca-nị-trá, đó là phước
báo của Bố thí. Hoặc như đem ánh sáng giác ngộ soi
tỏ khắp Tam thiên thế giới để khai hóa chúng sinh
khiến đời đạt được an lạc, đó là phước báo
của Trì giới. Dùng các trận mưa pháp hết mực
rộng lớn để giáo hóa các vị “Phạm chí bện tóc”
và đám môn đệ khiến họ đến với đạo giải
thoát, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Dùng các
pháp thần túc biến hóa làm hiển lộ uy thần, khiến
cho Tôn giả Ưu-vi Ca-diếp cùng với đám môn đệ vui
mừng quy phục làm đệ tử, đó là phước báo của
Tinh tấn. Tâm cho rằng đó là Phạm thiên, nhưng tâm
ấy cũng xem xét biết ta không làm chuyện hư dối,
dốc chí giữ phạm hạnh để nhằm hóa độ chư Phạm
thiên, đó là phước báo của Nhất tâm. Tùy thời
mà khai hóa dẫn dắt như tiếng rống của sư tử,
không ai là không đội ân đối với tâm Từ bi, vì
tâm ấy như hư không bao phủ hết thảy muôn loài, đó
là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là theo
phương tiện mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như xưa có vị Phạm
chí tên là Tùy Kiên, luôn thực hiện công việc bố
thí, mỗi lần có tới tám vạn bốn ngàn người,
thảy đều khuyến trợ để tạo lập Phật đạo. Như
vị Tỳ-kheo-ni tên là Đại Ái Đạo lúc mới phát
tâm xuất gia được Đức Phật khuyến dụ: “Nên đem
vàng dệt thành từng tấm dâng lên nơi Thánh chúng.”
Lúc Đức Phật vừa nói xong lời ấy, có đến tám
trăm vị Tỳ-kheo hội nhập được ý nghóa nơi giới
luật của đạo pháp, đó là phước báo của Bố
thí. Quá trình tu học an định luôn đi đúng theo nẻo
giải thoát của chư Phật. Như trường hợp khai hóa
một nhân vật nổi tiếng của ngoại đạo tên là
Tu-ma, ở trong cảnh dục mà luôn thực hiện đầy đủ
sáu việc để chế ngự giúp đỡ tâm ý mình và
những người chung quanh để thọ nhận giới luật, đó
là phước báo của Trì giới. Tâm luôn thể hiện
nhân hòa. Như về thời xa xưa có vị Bồ-tát tên là
Sằn-đề-hòa, thời gian thực hành pháp nhẫn nhục,
đã bị vua nước Ca-duy sai người chặt đứt cả tay,
chân, tai, mũi, máu phun ra hóa thành nước sữa mà
tâm không hề dấy sân hận, nên thân hình cũng dứt
mọi đau đớn thương tích, luôn mang tâm niệm Từ bi
lớn lao thương xót mọi người như con trẻ mới sinh,
thời ấy đã dẫn dắt và hóa độ tám mươi ức
chư Thiên, đó là phước báo của Nhẫn nhục. Bản
thân luôn gắng sức siêng năng tu tập. Như Bồ-tát
Ngũ Thông Đại Chí đã khuyến năm trăm vị Đồng tử
con nhà Phạm chí xuất gia, khiến cho tất cả các Đồng
tử ấy đều hoan hỷ thích thú trong việc nhận lãnh
giáo pháp để tu học, đó là phước báo của Tinh
tấn. Như nghe và lãnh hội kinh điển, sức mạnh nội
tâm dành cho việc tu học thêm chuyển biến và tăng
trưởng, cho đến việc thực hiện các pháp chánh
thọ định ý bao la, đó là phước báo của Nhất
tâm. Ý tự tại, dốc sức gánh vác để tuyên
giảng nêu bày về chánh pháp, tùy theo sở thích của
từng đối tượng mà độ thoát họ, đó là phước
báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm bày tỏ sự sầu tư lo lắng mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trong các trường
hợp bố thí tâm thường mang nỗi ưu tư luôn, như
ngài Tuệ Minh cúng dường Bậc Đại Thánh không nhằm
cầu lợi, đó là phước báo của Bố thí. Mời gọi
hết thảy mọi người cùng dốc sức hỗ trợ cho sự
phát triển đạo pháp, nhằm tạo lập sự nghiệp đạo,
thành tựu một cách đầy đủ, đó là phước báo
của Trì giới. Như Trưởng giả Thân Nhật (Đời
Tấn gọi là Thủ Tịch) nhân có người theo học
đám ngoại đạo dấy khởi điều ác, đến hỏi Đức
Phật, nhờ nhân duyên ấy mà thọ nhận lời Phật
dạy và đến với đạo pháp, đó là phước báo
của Nhẫn nhục. Cũng như về thời xa xưa có Long vương
Hư-la tâm độc ác, thường dùng sức mạnh hơn người
để gây ra mưa đá bão tuyết phá hoại hoa màu cùng
sự sống của muôn dân, Đức Phật đã hóa độ
Long vương ấy quy ngưỡng theo đạo, đó là phước
báo của Tinh tấn. Nền tảng của sự thành tựu Phật
đạo là đạt quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Thời Phật mới thành đạo, im lặng an nhiên
trong cõi thiền định, Phạm thiên đã thân hành đến
bày tỏ lời khuyến thỉnh xin Phật vì tâm Từ bi mà
thuyết pháp cứu độ chúng sinh trong ba cõi, đó là
phước báo của Nhất tâm. Cũng như con rắn độc hết
sức dữ tợn, Đức Phật đã đến nơi động thờ
lửa để khai hóa mới chịu thuận phục theo giới
luật quy ngưỡng Phật, đó là phước báo của Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm dẫn dắt giáo hóa hàng Chân-đà mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp bản
thân đạt được an lạc, từ đấy dốc tâm cứu
giúp kẻ khác, đem mọi sở hữu của mình bố thí mà
không hề tiếc rẻ, đó là phước báo của Bố thí.
Cũng như vị Bồ-tát tên là Liên Hoa Tạng, lập hạnh
tu tập chắc chắn như kim cương, tâm hết mực kiên
định dứt mọi tham tiếc, kẻ cả bản thân. Hết thảy
tâm niệm của chúng sinh đều luôn tính toán đến
thân mình, ngôn ngữ luôn chú ý đến tôi - ta, dùng
cái tôi, ta ấy để thực hành bình đẳng các pháp.
Bồ-tát đã vì đám chúng sinh nọ mà thà mất thân
mạng chứ quyết không bỏ giới luật, đó là phước
báo của Trì giới. Giống như thời xưa rùa chúa đã
cứu giúp đám người buôn bán khiến họ khỏi bị
chết chìm trong biển lớn. Trái lại, những người
ấy đã mang tâm ác, không nhớ đến ân cũ, mà
còn trở lại tìm cách giết hại con vật mình mang ân,
nhưng rùa chúa vẫn an nhiên biểu lộ tâm từ không
hề dấy ý niệm giận dữ, đó là phước báo của
Nhẫn nhục. Lại cũng như trường hợp con cá ở
vùng nước sâu tìm cách lôi kéo người để ăn
thịt, có thể nuốt gọn cả thân thể người, thêm
có đám cá với đủ loại lớn nhỏ kéo tới nhằm
làm hại thân người, nhân hoàn cảnh ấy mà dấy
tâm từ ra tay cứu giúp, đó là phước báo của
Tinh tấn. Ví như các loài thú cùng đến muốn hại
người, tất có thể cùng dốc tâm cam chịu mà không
dấy tâm ác, đó là phước báo của Nhất tâm. Như
từng đọc tụng học hỏi hàng ức năm kinh sách với
vô số các thí dụ, nhờ vậy mà có được ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ để độ thoát bao người,
đó là phước báo của Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là vì
sự khác lạ mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như nhận thấy những
nơi chốn đói khát thiếu thốn cùng khổ, tùy theo
mỗi hoàn cảnh mà dốc tâm giúp đỡ, đó là phước
báo của Bố thí. Hoặc như có vị Phạm chí là một
đạo só nổi tiếng, tổ chức lễ bái nơi đền thờ
lớn và thiết đãi, nhân trong bữa ăn ta đã dẫn
dắt, giáo hóa khiến ông ấy quy kính mà phát tâm
Bồ-đề, đó là phước báo của Trì giới. Lại như
trường hợp về vị Phạm chí kia cần đến thuốc men
để trị liệu các chứng bệnh, từ đấy mà nêu bày
rõ thêm về pháp có thể diệt trừ mọi đau khổ
đạt đến giải thoát, khiến vị ấy hết lời ca ngợi
bậc trí đức, tất cầu nguyện cho chúng sinh được
sinh lên cõi trời đó là phước báo của Nhẫn
nhục. Bản thân siêng năng tu tập, giải hành đúng
nẻo xuất gia, tuy chưa thành Phật nhưng luôn dũng mãnh
tinh cần dốc đạt đến quả vị ấy, đó là phước
báo của Tinh tấn. Thực hành các pháp thiền định
như vượt qua khỏi đỉnh núi cao hội nhập vào cõi
Chánh giác Vô thượng, dùng ba đức thông đạt để
nhận rõ về quá khứ, hiện tại, vị lai, đó là
phước báo của Nhất tâm. Như thông tỏ trọn vẹn
mười tám diệu pháp Bất cộng của chư Phật, từ
đấy nêu bày về đạo pháp, hóa độ chúng sinh nơi
mười tám cảnh địa ngục, đó là phước báo của
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.


<詞 id="117403898">Phẩm 13: Nói về ba mươi bảy phẩm trợ đạo</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
từ bốn sự quyết đoán mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Đối với các điều
ác, bất thiện chưa sinh thì nên giữ gìn khiến chúng
không dấy khởi, đó là sức mạnh tổng hợp của
sáu pháp Độ vô cực nhằm tiêu diệt các thứ
phiền não đem lại thanh tịnh, đó là Bố thí. Mong hạn
chế điều bất thiện để tiêu trừ các điều ác
không thích hợp với con đường tu tập, hành hóa,
đó là Trì giới. Thông tỏ một cách an nhiên về
đầu mối của các thứ phi pháp để hóa độ dẫn
về nẻo đạo, đó là Nhẫn nhục. Đối với các
điều ác chưa sinh thì trước hết nên tìm biện pháp
để dứt sạch, nhờ đấy đạo pháp mới hưng thịnh,
đó là Tinh tấn. Khuyến hóa mọi người khiến họ
quy ngưỡng nẻo chánh giác rồi nêu bày truyền giảng
về đạo pháp cùng quá trình tu tập, đó là Nhất
tâm. Đem cảnh giới an nhiên tự tại làm cứu cánh
các điều ác, bất thiện khiến chúng không thể phát
sinh trở lại, nhân đó dốc tâm thực hiện để
nuôi dưỡng đạo pháp hóa độ muôn loài, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm dấy khởi điều thích hợp, tìm diệt điều ác,
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp
phiền não dấy khởi thì nên mạnh dạn đi vào trong
chốn ấy nương theo các phương tiện mà Bồ-tát đã
sử dụng để học tập, đó là Bố thí. Chán ghét
tính chất bất tịnh của các nạn ái dục để theo con
đường thanh tịnh trong sáng, đó là Trì giới. Ở
ngay nơi chỗ đoạn trừ cấu uế là tuân phụng tu tập
theo nẻo thanh tịnh giải thoát, như tận diệt từ đầu
mối của mọi thứ phi pháp, ác nhiễm mà công đức
chưa phát sinh thì nên gắng khuyến trợ để chúng
dấy khởi, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như đạt được
sự hiểu biết thông tỏ để phân biệt nhận rõ các
thứ phiền não, tiêu trừ mọi nẻo ái dục, đó là
Tinh tấn. Thường chọn nơi vắng lặng, thực hiện các
pháp Tam-muội định ý, đó là Nhất tâm. Sức khiến
cho mọi người tin tưởng nơi sáu pháp Ba-la-mật, từ
đấy dấy khởi và phát triển các đức lành nhằm
độ thoát tất cả, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đối
với các đức chưa dấy khởi nhân đấy làm cho hưng
thịnh, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như phát triển các
điều thiện phải luôn gắn bó với những chốn đói
kém thiếu thốn, tích lũy công đức thường nên tự
chế ngự nơi bản thân mình, đó là Bố thí. Hoặc
như đạt được đức lành thì càng có được
nhiều vui thích an lạc, từ đấy nên khiến tăng thêm
việc thi ân cho tất cả, đó là Trì giới. Tuân
phụng theo nẻo không–vô, luôn vun bồi gốc đức
hạnh, lấy đó mà diệt trừ mọi hành động bất
thiện, xấu ác, đó là Nhẫn nhục. Thân, khẩu luôn
vững vàng trong hành động, sử dụng các phương
tiện không dựa cậy, nhân đó mà dấy khởi đạo
đức, đó là Tinh tấn. Hoặc như phụng hành giáo
pháp thu phục mọi ý tưởng nương tựa, luôn gắn
bó với các pháp chánh thọ định ý, đó là Nhất
tâm. Chỗ tạo được sự hưng thịnh cho trường hợp
tâm ý không có điều kiện để phát khởi, nhờ
đấy mà ánh sáng đạo pháp được thành tựu để
khai hóa hết thảy muôn loài khiến tất cả đều được
đội ân đạo Từ bi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
phát huy các đức đã tạo được, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Do dấy khởi các
điều thiện là đầu mối của mọi công đức nên
không tạo các hành động xấu ác cũng như các
nghiệp không có ích lợi, đó là Bố thí. Dùng niềm
vui thích an lạc ấy để dốc chí đạt tới nẻo chân
chánh, không nhớ nghó về các nẻo hành động nhỏ
hẹp chẳng đem lại lợi ích cho tất cả mọi loài, đó
là Trì giới. Xem xét kỹ mọi nẻo thích nghi, tâm
không mang oán hận, dứt trừ mọi thứ vội vã bất
cẩn, đó là Nhẫn nhục. Đối với các trường hợp
có thể giúp đỡ, giữ gìn, chưa từng làm điều hư
dối, nhờ đấy đều khiến đến với đạo pháp, đó
là Tinh tấn. Tuân phụng theo sức phát triển của đạo
pháp, không làm những việc yếu kém thua sút, mạnh
mẽ mà vững vàng, tự tin, đó là Nhất tâm. Tùy
thuận tập tục ở đời nhưng không rơi vào tất cả
sáu mươi hai nẻo nghi hoặc của tà kiến, khuyến trợ
hết thảy mọi người không bám chấp vào vọng
tưởng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhằm đạt được thần túc, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như đoạn trừ các
mối tham lam cấu uế, luôn nghó nhớ về kinh điển, do
thành tựu được thần túc mà chưa từng bị quên
mất, đó là Bố thí. Bồ-tát làm thế nào để
thành tựu đầy đủ trên con đường hành hóa của
mình? Từ chỗ an lạc của tâm ý, luôn nhớ nghó đến
điều tốt, như đem diệu nghóa của chánh pháp mà vui
vẻ ban phát cho mọi người cùng cứu giúp mọi nguy
ách của họ, đó là Trì giới. Niềm an lạc vững
bền ấy không gì có thể hủy hoại, tâm không dấy
sân hận, đó là Nhẫn nhục. Như ham chuộng con đường
xuất gia tu học, từ bỏ mọi nẻo sung sướng vinh hoa
của đời, lấy đạo pháp làm cõi an vui, đó là
Tinh tấn. Như dùng sự quán tưởng đúng đắn để
nhận ra tất cả các pháp trong ba cõi đều như huyễn
hóa, đó là Nhất tâm. Bày biện các điều đúng,
tốt, dứt mọi nẻo hồ nghi cùng tất cả các màn
lưới che buộc vây phủ để đạt đến cõi vi diệu,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được bốn Thần túc, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như nhờ thần túc
nên có thể phi hành đến khắp mười phương không
một nơi chốn nào bị trở ngại để khai hóa hết
thảy các loài, đó là Bố thí. Hoặc như đem chí dốc
tâm dốc sức cho sự nghiệp lớn lao, tâm luôn phấn
khích trong niềm vui của hạnh nguyện. Từ niềm vui của
hạnh nguyện nên nhẹ nhàng tự tại đi đến khắp
thiên hạ để giáo hóa, đó là Trì giới. Siêng tu,
ý phát khởi, ngày ngày một tăng tiến mà không
chút biếng trễ, việc hóa độ chúng sinh cũng vậy,
đó là Nhẫn nhục. Đạt
được các phương tiện thích hợp với hoàn cảnh
để xuất gia học đạo, dứt mọi hành tà, đó là
Tinh tấn. Dứt bỏ sạch mọi nẻo hồ nghi, khiến hết
thảy đều được khai hóa, có thể đem lại bao niềm
vui thích, nhân đấy mà phát tâm Bồ-đề, đó là
Nhất tâm. Đối với trường hợp nên khuyến trợ
để có thể đi vào tất cả các nơi chốn tăm tối
ngăn che con người khiến họ nhận ra nẻo chân chánh,
như thế là được cả mười phương đều đội ân,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tâm
thực hiện các thần túc, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như tâm ấy luôn bình
đẳng, dứt sạch mọi bụi bặm, cấu nhiễm, thường
giữ nẻo thanh tịnh, đó là Bố thí. Hoặc như lìa bỏ
ái dục cùng các nẻo bất tịnh để tu tập theo các
pháp thanh tịnh dứt mọi phiền não, đó là Trì giới.
Thông tỏ về nơi chốn sinh khởi như vậy đều dẫn
tới sự hủy hoại tiêu diệt, nên chẳng thể tồn
tại lâu dài, chỉ có đạo pháp mới là chỗ dựa
chính đáng, đó là Nhẫn nhục. Đạt được chỗ dứt
mọi tưởng chấp, tuy có chỗ đạt được nhưng chính
là đạt chỗ “vô sở đạt”, đó là Tinh tấn.
Chỗ tạo lập của tâm là nhằm loại trừ mọi nẻo
vướng mắc, trói buộc, đạt được diệu lý “vô
sở trụ” nên luôn theo đúng con đường chánh
giác, đó là Nhất tâm. Đoạn trừ các mối vướng
buộc tham chấp, tâm chưa từng bị buộc trói nên rộng
mở như hư không, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhận biết của các thần túc, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như từ chỗ nhận
thức tạo ra hành động khiến xa lìa mọi nẻo ái dục
không còn trở lại tham đắm các cảnh trần, đó là
Bố thí. Hoặc như đạt đến nẻo chân chánh nên
không làm điều dua nịnh nguy hại, cũng như không phạm
bất cứ một sai lầm nào, đó là Trì giới. Khuyến
trợ các pháp thanh tịnh, dứt sạch mọi tỳ vết, cấu
uế, luôn thận trọng đối với các trường hợp
tranh cãi, đó là Nhẫn nhục. Đối với những trường
hợp có thể vượt qua, từ đấy đi vào khắp các
cõi chúng sinh để giáo hóa, đem đến mọi ân ích
cho họ, đó là Tinh tấn. Như có thể thấu tỏ mọi
nơi chốn trở ngại đều là sự hao tổn mất mát
trên con đường tu tập nên dứt bỏ mọi phóng dật,
đó là Nhất tâm. Khai thông mọi lối bị ngăn chận
che lấp, giải thoát, không còn bị một chướng ngại
nào, không đánh mất khả năng biện tài lớn lao để
dẫn dắt những kẻ chậm chạp cùng khiến hội nhập
vào cõi thâm diệu, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
cảnh giới đệ nhất thiền, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Cố gắng vận dụng
phương tiện để đạt được công đức vô hạn
lượng, đó là Bố thí. Như luôn quan sát các sự
việc, khéo quyền biến theo hoàn cảnh mà giữ vững
được tất cả, đó là Trì giới. Ở cảnh giới
đệ nhất thiền ấy, nhận lãnh thu giữ các phương
tiện mà không rời nhất tâm, chí giữ vững nẻo
định tuệ, luôn nhớ đến nhân hòa, đó là Nhẫn
nhục. Như dứt trừ mọi vọng động của năm ấm,
thành tựu được năm thần thông, đi vào khắp năm
cõi mà hóa độ mọi chúng sinh ở đấy, đó là
Tinh tấn. Do đạt được cõi an định, tinh chuyên nên
tâm tịch tónh, dứt mọi vọng niệm, có thể nhìn thấy
khắp mười phương, đó là Nhất tâm. Như trường
hợp năm người có thệ nguyện lớn lao, nhưng vì
không kiên cố giữ vững nên đã làm trái với
bản nguyện. Bấy giờ đã nhận ra, cung kính đảnh lễ
tự quy ngưỡng thuận theo chánh pháp, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
cảnh giới Đệ nhị thiền, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như thực hiện các
pháp thiền định để dứt trừ các nẻo vọng tưởng,
mau chóng đạt được sự kiên định vững chắc, đó
là Bố thí. Thông tỏ về vô số không thể tính kể
các xứ sở, tuân giữ giới pháp, đem lại lợi
ích cho đạo, nhân đấy mà mọi người cùng được
đội ân, đó là Trì giới. Khiến cho chúng sinh thức
tỉnh giác ngộ, tự mình có thể phân biệt nhận rõ
tất cả các pháp thảy đều không, tâm dứt mọi
vọng khởi, đó là Nhẫn nhục. Như chọn ở nơi vắng
lặng, tịch tónh, để tâm tự uốn nắn thu giữ, dứt
mọi phóng dật, đó là Tinh tấn. Hoặc như an vui với
cảnh giải thoát, giữ vững không thoái chuyển, cũng
không quá chú trọng vào những tiểu tiết của các
pháp chánh thọ định ý, đó là Nhất tâm. Chỗ quán
tưởng, phát minh luôn thể hiện lòng yêu mình thương
người, hết thảy đều bình đẳng đối với muôn
loài, không thiên lệch theo bè nhóm, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
cảnh giới Đệ tam thiền, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Thực hành Đệ tam
thiền đem lại niềm vui an lạc thuận hợp, trừ bỏ
mọi nẻo hành động xấu ác, bất thiện, đó là Bố
thí. Theo phương tiện tu, lìa bỏ mọi thứ kỹ nhạc,
chí quyết giữ đúng theo ý nghóa của giới luật, đó
là Trì giới. Như tâm ấy luôn tinh chuyên, lìa xa đối
với mọi chỗ ưa thích, các thứ tà dục bên ngoài
không làm cho mình vui thích, đó là Nhẫn nhục. Luôn
hướng nội, nhận rõ các pháp là vô thường, khổ,
không, phi ngã (vô ngã), luôn luôn ghi nhớ về các
điều ấy để tạo lập chí nguyện, đó là Tinh tấn.
Ý đó luôn kiên cố, không nơi chốn nào mà không
thấu đạt, hành động không trì trệ mà cũng không
vội vàng, đó là Nhất tâm. Do đã dứt sạch các
lậu, cho nên không còn trở lại chịu báo ứng của
mọi nỗi âu lo về tội phước cũng như mọi tạo tác
về hữu, vô, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
cảnh giới Tứ thiền, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như dùng pháp Tứ
thiền để dứt trừ tất cả mọi thứ khổ, chí
hướng đến nơi an lạc với chánh pháp, vónh viễn
xua tan bao mối phiền não, không còn gặp trở lại
các hoạn nạn, đó là Bố thí. Dứt được mọi nỗi
khổ từ khởi đầu đến chung cuộc trong ba cõi, do
đấy đạt được sự an lạc lâu dài, hoàn toàn
vắng bóng lo âu phiền muộn, đó là Trì giới. Xem
xét tận cùng về hết thảy các pháp xoay chuyển trong
ba cõi, về mọi nẻo sinh tử nguy khốn, rốt ráo vốn
là không, đó là Nhẫn nhục. Do đạt được cõi
vắng lặng tịch tónh vì chưa từng dấy tưởng mong
cầu, cho nên phải dứt bỏ mọi đối tượng mong đạt
thì mới đạt được việc giữ gìn chánh niệm, đó
là Tinh tấn. Nhờ đạt đến cõi an lạc mà công
việc thực hiện các pháp thiền định chánh thọ định
ý mới thành tựu, đó là Nhất tâm. Đem những
thành tựu về các pháp thanh tịnh để khuyến trợ
việc phụng hành diệu pháp cam lồ, là thần dược
bất tử gọi là pháp huấn, dùng để trị lành hết
thảy các bệnh về tăm tối, si mê thấp kém, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận ra chỗ dừng của thân ý mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Thế nào là chỗ
dừng của thân ý? Đó là dứt trọn thân bất tịnh
với các nẻo tạo tác về sát sinh, trộm cắp, dâm
dục, phụng trì thân thanh tịnh, hành hóa không suy tính
về cái ta của chính mình, đó là Bố thí. Dứt bỏ
mọi thứ sở hữu cùng những thứ thích nghi thân
thiết gần gũi mà không chút luyến tiếc, đó là
Trì giới. Như đem niềm vui thích trừ bỏ các pháp
phân biệt tôi, ta, không tham đắm đối với ba cõi,
đó là Nhẫn nhục. Chỗ nhận thấy hết thảy mọi nẻo
phóng dật đều từ nơi tâm, do vậy mà tạo được
tự tại không chạy theo các pháp sai lầm, đó là
Tinh tấn. Như thấy được ba đời thảy đều an nhiên,
mọi sở hữu gốc là không, giống như cảnh huyễn
hóa, đó là Nhất tâm. Nhận ra các nẻo phi pháp dấy
lên rồi hủy diệt, mọi chỗ phát sinh gốc vốn là
không nên rốt cuộc cũng chẳng có nơi nào sinh ra,
chỉ là do nhân duyên kết hợp mà khởi lên, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là chỗ
dừng của ý nhận ra nẻo lãnh thọ, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như khiến cho sự
lãnh thọ ấy không hiển lộ, tâm dứt mọi tham dục,
ý dừng nhận ra chỗ thọ nên an nhiên nghỉ ngơi không
đuổi theo các duyên, đó là Bố thí. Do nhận rõ nẻo
thọ nên không tạo họa phước, không gặp trở lại
mọi hoạn nạn, đó là Trì giới. Dốc tin tưởng vào
diệu nghóa không, tâm dứt mọi vọng niệm, gắng gổ
nhận lấy tất cả mọi sự việc khó có thể thực
hiện được, đó là Nhẫn nhục. Không dựa vào
lãnh thọ nên đối với mọi nẻo thiện ác khổ vui
cũng không còn tham vướng, đó là Tinh tấn. Như đem
nỗi an lạc thọ nhận trong ba cõi để tiêu trừ nỗi
khổ của ba thứ độc gây nên, hoàn toàn dứt trừ
sạch, đó là Nhất tâm. Hoặc như do khéo dứt trừ
các thọ mà dốc chí hâm mộ đạo pháp, chưa từng
vướng mọi lo lắng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ dừng của tâm ý tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như đoạn trừ các
nẻo ham thích cũng như nhớ nghó về năm thứ dục
lạc, nên có thể tự nhận thấy rõ nơi tâm mình
cùng dấy khởi và phát triển việc nhớ nghó các
pháp, đó là Bố thí. Thấy được những tỳ vết
cấu uế ấy để tự chế ngự nơi tâm, uyển chuyển
thuận hợp theo nẻo chân chánh, đó là Trì giới.
Quan sát các pháp khiến dừng dứt mọi vọng niệm
tuân phụng theo sáu pháp Ba-la-mật, đó là Nhẫn
nhục. Như có thể ngăn chận chế ngự mọi nẻo giong
ruổi buông lung của tâm khiến dứt trừ các hành
động tà vạy, đó là Tinh tấn. Hoặc như nhớ nghó
đến mọi người, tâm dứt ái dục, thảy đều rõ
gốc của nó vốn không, đó là Nhất tâm. Theo nhận
thức mà dốc tâm tin tưởng, nương tựa nơi sự
vận hành của các duyên để theo các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhận ra chốn dừng của pháp ý mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như nhận thấy thật
tướng của các pháp và làm cho chúng hiển lộ
khiến ai cũng thấy rõ, nhờ đấy mà tâm khai mở,
đó là Bố thí. Quan sát về hết thảy các hiện
tượng, nhận ra gốc của chúng là không, từ đấy
xem xét tận cùng các pháp, thảy đều như cảnh huyễn
hóa để cũng nhận ra gốc của chúng là không, đó
là Trì giới. Tuân phụng kinh điển, tu theo nẻo nhân
quả, mọi hành xử đối với tất cả đều không hề
tăng giảm, đó là Nhẫn nhục. Như thấy kẻ khác gặp
nguy khốn luôn dấy tâm từ nhằm diệt trừ mọi thứ
độc hại để dốc sức giữ gìn đạo pháp, đó là
Tinh tấn. Tuy tiếp cận và hành xử các pháp, thông
tỏ chúng nhưng không hề có sự dựa cậy, tham
vướng, chí luôn gắn bó với tịch tónh an định, đó
là Nhất tâm. Thuận hợp với mọi nẻo chuyển biến
của mười hai duyên khởi, nhận ra chỗ tận cùng của
khởi điểm cùng gốc ngọn chúng thảy đều tịch tónh,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhận ra chân lý của sự khổ, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như mắt xem xét các
hiện tượng trong ba cõi tâm thông tỏ chúng thảy là
không, từ đấy lìa bỏ mọi nỗi khổ hoạn cũng như
dứt mọi nơi chốn mong cầu, đó là Bố thí. Nhận ra
mọi đầu mối của khổ không một chút gì có thể
gọi là vui, nhân đấy mà suy biết về mọi nẻo sinh
tử đều là sầu não, đó là Trì giới. Xem xét
mọi nỗi khổ đều từ sự duyên hợp nơi bản thân
mà sinh ra cái nạn ấy, nhưng thảy hư dối, gốc là
không, đó là Nhẫn nhục. Quan sát về mọi khổ não
thảy từ nẻo vi tế mà dấy khởi, vì không thể
phân biệt được tác dụng của nó nên không biết
được, đó là Tinh tấn. Thấy rõ các thứ khổ ấy
đã từ các nhân tích tập mà sinh ra, tự lao vào
chốn tăm tối tà vạy mà bỏ quên cái gốc thanh
tịnh, đó là Nhất tâm. Hành giả quán tưởng như
vậy, không còn đi theo con đường tà vạy, từ đấy
đoạn trừ hết thảy các thứ khổ, khiến cho gốc rễ
đầu mối của chúng đều bị diệt thì làm gì còn
những ngành ngọn, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhận ra chân lý của nguyên nhân khổ, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như thực hiện việc
học tập, hành động, tâm luôn lìa bỏ mọi nẻo tạo
tác của năm ấm, sáu trần, đó là Bố thí. Hoặc
thấy chúng sinh lẩn quẩn trong các nẻo của năm ấm,
sáu trần, mười hai nhập, nên cố dứt trừ mọi
tập nhiễm của chúng, đó là Trì giới. Như cùng
hòa hợp sinh sống trong sự tu tập các pháp
Ba-la-mật, thành tựu được các pháp hành hóa đúng
theo nẻo đạo Bồ-đề vô thượng, đó là Nhẫn
nhục. Hoặc như dứt bỏ ái dục, có được đầy đủ
các pháp về đạo phẩm, quan sát tất cả các pháp
để nhận ra đầu mối của chúng do nhân duyên kết
hợp sinh ra, đó là Tinh tấn. Như đoạn trừ mọi
trói buộc của tất cả nơi chốn thọ và nhận ra là
không chỗ thọ, đó là đó là Nhất tâm. Quán
tưởng về các nạn, các pháp không đem lại ích lợi
là nhằm để tiêu diệt sạch mọi lo âu về khổ não
hư trá, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận ra chân lý về sự tận diệt khổ mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Đạt được sự
diệt khổ, từ đấy tu tập theo nẻo đạo, phụng hành
diệu lý vô nguyện, đó là Bố thí. Như đem ứng
dụng niềm an lạc hết mực do đã tận diệt mọi khổ
vào hành động để nhận ra tận diệt theo nẻo “vô
sở tận” mới đích thực là tận diệt, đó là
Trì giới. Xua trừ mọi tưởng chấp là gốc của
chướng ngại để có được sự an nhiên tự tại,
dứt mọi chấp trước, đó là Nhẫn nhục. Nhận thức
mọi hiện tượng từ gốc xuất phát để nhận ra mọi
xoay chuyển của sự khổ nhọc, nhân đấy mà dứt
trừ các thứ phiền não, đạt được sự an lạc
lâu dài, đó là Tinh tấn. Giữ vững sự tu tập
thanh tịnh, an tọa riêng biệt nơi chốn vắng lặng, thực
hiện các pháp Tam-muội để tự điều phục tâm ý,
đó là Nhất tâm. Như không chấp vào quá trình tu
chứng, dứt sạch mọi bụi bặm cấu nhiễm, lìa bỏ
ái dục, thực hành các pháp chánh thọ định ý
khiến luôn được an nhiên, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận ra chân lý về con đường diệt khổ, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đã đạt được
chân lý giác ngộ tối thượng, nẻo hành hóa cùng
với đạo luôn hợp nhất, cùng hòa hợp một cách
sáng suốt để cứu giúp mọi nguy khốn, đó là Bố
thí. Thấy rõ được nẻo đạo pháp theo kinh điển để
học hỏi tu tập, không trở lại theo con đường tà
giáo mà nhân đấy để hóa độ chúng, đó là Trì
giới. Như còn nhớ nghó về các pháp tà ấy là
không thể nhớ nghó về đạo pháp, nên cần khuyến
trợ để đến với chánh pháp khiến cho nẻo chánh
giác luôn được tồn tại, đó là Nhẫn nhục. Đạt
được các pháp Tổng trì để có thể quán xuyến
mọi ngọn nguồn các pháp trong ba cõi, từ đấy nêu
giảng rõ về kinh điển, thừa hành đúng theo chánh
pháp, đó là Tinh tấn. Ví như đang hành xử theo đạo
pháp thì không nên chạy theo thế tục, tạo nhân chân
chánh ấy nên có thể dứt hết mọi nẻo hư vọng,
đó là Nhất tâm. Hoặc như có khả năng giảng giải
đạo pháp theo từng hình loại, hết thảy đều thông
tỏ và tùy từng đối tượng mà dẫn dắt, giáo
hóa, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tín căn mà tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như tin tưởng, từ
đó dứt mọi thứ xấu ác, nhằm thể hiện rõ gốc
tịch tónh, trừ mọi hành động bất thiện làm hiển
lộ đạo pháp lớn lao, đó là Bố thí. Phụng hành,
tin nên tạo được an lạc đến với hết thảy các
pháp, nhận ra đầu mối của mọi đức hạnh là “vô
sở sinh” đó là Trì giới. Do mang lòng tin tưởng
hết mực nên luôn đạt được mọi hoan hỷ vui thích,
dứt sạch sân hận, đó là Nhẫn nhục. Đạt đến
nẻo “vô sở hữu” mới thực là diệu hữu, từ
đấy mà chấp trì tất cả các pháp một cách rốt
ráo, đó là Tinh tấn. Đem gốc rễ của sự giải
thoát làm ngọn nguồn cho mọi đạo đức, từ đấy
mà tin tưởng, siêng năng tinh tấn tu tập để các
căn luôn được tịch tónh an định, đó là Nhất tâm.
Do có thể giữ vững tin tưởng mà chí nguyện cũng
luôn gắn bó với các đạo phẩm, dứt mọi sự ham
thích tà niệm, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tinh tấn căn, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trường hợp có
thể siêng năng tu tập thì giữ lấy kiên cố, phụng
hành các phương tiện, hoàn toàn dứt sạch mọi tham
lam luyến tiếc, đó là Bố thí. Chẳng dựa vào các
pháp hữu vi, cũng không rời bỏ nẻo ánh sáng hiển
bày, luôn gắn bó với các pháp vô vi tịch tónh, đó
là Trì giới. Mọi nẻo hành xử của thân, cũng như
đối với tất cả mọi hình loại đều không phạm
đến, đó là Nhẫn nhục. Dốc chí với các nẻo cao
xa huyền diệu, ham chuộng những thệ nguyện lớn lao
thể hiện lòng thương vô bờ, đó là Tinh tấn. Nghe
ngóng, lãnh hội tùy theo hoàn cảnh, hiểu biết liền
dốc sức phụng hành không hề biếng nhác, bê trễ,
đó là Nhất tâm. Chỗ học hỏi khắp các pháp thảy
đều thông suốt mọi sự việc nơi hiện thế và cả
đời sau, gắn bó với sự nghiệp cứu đời, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Ý căn (Niệm căn) mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như thấy được chân
đế, nên xem mọi sự nghiệp nơi gia đình đầy dẫy
những lo âu, cấu uế, chỉ muốn trừ bỏ những nẻo
ấy, đó là Bố thí. Quán tưởng các pháp hữu vi
như tham dục là do không nhớ nghó các pháp vô vi để
dứt trừ mọi nẻo tham đắm vướng mắc, đó là Trì
giới. Xem xét kỹ cả hai chiều thuận, nghịch, không
nhiễm theo các thứ khổ, tâm dứt sạch tham đắm, đó
là Nhẫn nhục. Như có thể thu giữ toàn bộ hết
thảy các pháp, không hề bị quên mất hay thất tán,
từ đấy đạt đến gốc của mọi nẻo đạo đức,
đó là Tinh tấn. Hành hóa theo đúng nẻo tịch nhiên,
đi vào mọi nơi chốn an trụ, tâm dứt mọi vọng
niệm, đó là Nhất tâm. Theo đúng nẻo chân lý đã
được chứng thực, không rơi vào các nẻo hư vọng,
tư duy về các pháp để nhận ra chúng là không có
gốc rễ, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Định căn và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như dùng định căn
để tiêu trừ các thứ phiền não vốn là những
chướng ngại cho việc hội nhập cõi thâm diệu, từ
đấy không còn gặp trở lại những hoạn nạn nữa,
đó là Bố thí. Trừ dứt mọi nẻo vọng loạn, chứng
đắc các pháp Tam-muội để khai thị cho hết thảy
chúng sinh, đó là Trì giới. Như tâm luôn tịch nhiên
chưa từng vọng động, thực hành đúng nẻo các
pháp chánh thọ định ý, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như
chí không ưa thích các nẻo chuyển biến của nhân
duyên, chỉ xem tính chất dịu ngọt an lạc của pháp lạc
là chánh pháp vô thượng, đó là Tinh tấn. Như tâm
ấy thường chuyên nhất, không hai niệm, luôn thực
hiện các pháp chánh thọ định ý nhằm đem lại lợi
lạc cho tất cả, đó là Nhất tâm. Mạnh mẽ mà vững
chắc, chí không khiếp nhược, tâm tự điều phục
chế ngự, thực hiện các pháp Tam-muội chánh định,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tuệ căn và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như dốc chí giữ
vững tất cả mọi nẻo ánh sáng của Bậc Giác Ngộ,
từ đấy nhằm tiêu trừ mọi hiện hành của phiền
não trần cấu, đó là Bố thí. Do đạt được sự
thông tỏ ánh sáng giác ngộ, nhờ đấy mới tiếp
cận đến cõi sâu xa huyền diệu khiến tâm luôn an
nhiên dứt mọi nương tựa, đó là Trì giới. Như
có thể vì chúng sinh mà nhẫn chịu hết thảy mọi khó
nhọc, đời đời xoay chuyển khắp cõi sinh tử mà
không biếng trễ, đó là Nhẫn nhục. Thấu đạt diệu
nghóa của đạo, thu giữ quán xuyến mọi nẻo thiết
yếu, từ đấy nhận ra gốc của các pháp là thanh
tịnh, đó là Tinh tấn. Tôn phụng nẻo tịch nhiên vô
vi của bậc Thánh giác ngộ, vì chúng sinh nên mới
nêu bày chỉ dạy về cội nguồn của các pháp, đó
là Nhất tâm. Đem ánh sáng giải thoát để phụng
hành đúng nẻo không chỗ hành, không một đối
tượng nào mà không thông đạt nên chúng sinh trong
ba cõi đều đội ân, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tín lực, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như có được sự
tin tưởng vững chắc, từ đấy dứt bỏ mọi sai
trái thất tín, như con của Sư tử vương cùng giao ước
với chúng bạn mà chưa từng thất tín, đó là Bố
thí. Chỗ đứng vững của giới luật là tính chất
tinh chuyên không biếng trễ. Cũng như về thời xa xưa
có chú voi con luôn dốc ăn uống để thân mình mau to
lớn. Bồ-tát cũng như vậy, luôn uống lấy các pháp
nhu hòa thuận hợp để nuôi dưỡng thân tâm, luôn
nhớ nghó, do vậy mà Phật đạo được thành tựu,
đó là Trì giới. Do phiền não dấy khởi nên có
người đến giết hại, thân thể tan nát mà tâm Từ
vẫn thể hiện liên tục. Cũng như Bồ-tát Tô-ma là
bậc Đại só đã cứu đám côn trùng thân mềm, tuy
bị kẻ ác hại thân nhưng tâm không hề biến đổi,
đó là Nhẫn nhục. Siêng năng tinh tấn trong mọi hành
động, chưa từng thối bước, đổi hướng, nhằm dứt
sạch mọi cội nguồn như có thể làm khô cạn biển
lớn, nẻo hành hóa như thế để dốc tiêu trừ tham
dâm, giận dữ, si mê, đó là Tinh tấn. Như thực
hiện các pháp thiền định đạt được mọi an lạc
thanh thoát, dẫn đến sự hành hóa luôn chuyển đổi
tăng tiến nhằm tiêu trừ mọi thứ tưởng chấp, đó
là Nhất tâm. Nẻo tu tập theo ánh sáng của Bậc Giác
Ngộ, nhưng đấy chính là sự thọ nhận không chỗ
thọ, từ đó, con đường hành động theo đúng chánh
pháp, không trái với lời dạy của Bậc Giác Ngộ,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tinh tấn lực tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như gắng gổ thực
hành nhẫn nhục, tùy hoàn cảnh mà sử dụng phương
tiện thích hợp để độ thoát tất cả, đó là Bố
thí. Hoặc như vận dụng mọi sức lực để đạt được
thắng lợi tối thượng, nhân đấy mà thể hiện mọi
tạo tác, cũng như vị Thái tử con quốc vương Câu-da,
đã dùng sức mạnh để chế ngự mọi kẻ oán địch,
đó là Trì giới. Như được nghe về tính chất an
nhiên vô vi của các pháp thì có thể tùy thuận
thích ứng ngay. Cũng như phu nhân của quốc vương Tu
Tinh đã thể hiện mọi sự hành xử hết sức đặc
biệt về nhu hòa nhân ái khiến không ai không quy
phục, đó là Nhẫn nhục. Con đường dốc sức siêng
năng tu tập luôn đi đúng nẻo chân chánh giác ngộ,
từ đấy mà có được sự thông đạt rộng lớn
dứt bỏ mọi biếng nhác lười trễ, đó là Tinh
tấn. Thực hiện các pháp thiền định, không một cõi
nào mà không đi vào nhằm cứu độ hết thảy mà
không phóng dật, đó là Nhất tâm. Từ chỗ phát
sinh của ánh sáng giác ngộ mà thực hiện thành tựu
một cách trọn vẹn con đường, tùy theo hoàn cảnh
nhưng vẫn thuận hợp diệu nghóa. Giống như về thời
xa xưa, có vị Đồng tử Uất-đa đã khéo khuyến dụ
đám bạn bè đông đảo, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Ý lực (niệm lực) tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như ở tại cõi trời
mà không đoạn trừ năm thứ dục lạc ở cõi ấy,
nhưng tâm không vướng dục, cũng không hiển lộ sự
ham thích về dục, đó là Bố thí. Hoặc như thấy các
nàng ngọc nữ của chư Thiên nơi cõi trời, xem mọi
đối tượng ấy như những hoạn nạn mà dứt mọi
tham đắm, đó là Trì giới. Tuy ở nơi thiên cung mà
không ham chốn thiên thượng, không vui thích với
cảnh điện ngọc đền vàng, xem trăm thứ hương vị
một cách thản nhiên, đó là Nhẫn nhục. Dù làm
người hay chư Thiên cũng cầu giải thoát, lìa bỏ
mọi thứ vui thú dịu ngọt, chỉ lấy đạo pháp làm
niềm vui, đó là Tinh tấn. Như ở nơi cõi chư Thiên,
trụ tại chốn đông đảo nhưng tâm không loạn động,
ý luôn an định gắn bó với chánh pháp, đó là
Nhất tâm. Vì chư Thiên, người mà nêu bày giảng
giải kinh điển, chỉ luôn thể hiện sự ung dung, thấu
đạt, dứt mọi sợ hãi, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Định lực và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Đối với tất cả
mọi sở hữu có thể đem cứu giúp mà không luyến
tiếc, luôn vui thích trong cảnh tịch nhiên. Như vua
Ma-điều lìa bỏ ngôi báu cùng cõi nước xuất gia
làm vị Sa-môn, đó là Bố thí. Luôn thận trọng, giữ
gìn trong mọi hành động của thân, dứt mọi lỗi lầm
của khẩu nghiệp cùng nuôi dưỡng tâm ý không chạy
theo đời, đó là Trì giới. Mọi cử động, làm
việc đều luôn thuận hợp an ổn, không buông theo
điều phi nghóa, đó là Nhẫn nhục. Quan sát các pháp
để nhận ra nẻo chân đế mà dứt mọi tà niệm, đó
là Tinh tấn. Đối với hết thảy các pháp, bốn
chúng đệ tử phải gắng học hỏi tu tập đạt đến
quả vị Chánh giác Vô thượng, luôn quan sát để
nhận ra các pháp là không, là Vô sở hữu, đó
là Nhất tâm. Không dựa cậy vào các pháp thế
gian, tâm luôn gắn bó với thệ nguyện lớn. Cũng
như nhà chuyên sản xuất đồ gốm đã làm nên các
thứ đồ dùng đủ loại, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Tuệ lực, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như có người đến
bày tỏ yêu sách muốn lấy đầu mình, tức thì đem
cho ngay, tâm không dấy sự chống đối, cũng như về
thời xa xưa quốc vương Ca-di đã dũng cảm khi có
người cầu xin như vậy, bố thí thân mạng của mình,
đó là Bố thí. Cứu giúp mọi người không tham
tiếc thân mình, cũng như trường hợp Duyệt-xoa ngăn
chận con đường thông thương chính trong nước. Bấy
giờ, Bồ-tát không hề tiếc thân mạng mình đã
cùng với đám quỷ dữ chiến đấu, nhân đấy mà
hàng phục và hóa độ chúng, vì tất cả mọi người
mà khai thông con đường ấy khiến cho đám thương
khách qua lại an ổn, đó là Trì giới. Ngày trước,
có vị Bồ-tát ba lần lui tới đi vào biển lớn nhằm
cứu thoát những người bị nạn khiến họ được
bình yên mà cùng trở về nhà, đó là Nhẫn nhục.
Chỗ dấy khởi sự cứu giúp cùng với nơi chốn
đạt được ấy, như trường hợp phải vượt qua
mọi sông suối, bảy lần đi đến biển lớn, đem hết
của cải quý giá dùng để cứu giúp bao kẻ nghèo
đói thiếu thốn, đó là Tinh tấn. Thực hiện các
pháp thiền định để giúp cho tâm ý dứt bỏ mọi
nẻo phóng túng, mong muốn được sinh vào cõi nào,
cõi trời hay nhân gian, hoặc sinh ngay nơi cõi Phật
trong mười phương, đó là Nhất tâm. Tuân phụng nẻo
giác ngộ của bậc Thánh, nhận rõ mọi pháp ở thế
gian giống như bầy ngựa hoang, từ đấy khéo giữ gìn
bản thân mình để khuyến trợ Thánh đạo, khiến có
thể tuyên giảng đạo pháp, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Niệm giác ý và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Lìa bỏ niệm bất
thiện, chuyên tinh niệm về đạo, nhân nhớ nghó về
các công đức mà phát huy đạo Bồ-đề vô thượng,
đó là Bố thí. Chỗ ý nương tựa vào niệm, từ
đấy suy nghó về hình tướng của các pháp mà tự
kiềm chế lấy bản thân khiến dứt mọi nẻo phóng
túng, đó là Trì giới. Như dốc chí với niệm, tập
hợp các pháp, dứt bỏ buông thả phóng dật, thể
hiện siêng năng tu tập dứt mọi chốn mong cầu hay lìa
bỏ, thực hiện hoài bão đối với đạo pháp thể
hiện tâm Từ bi đối với hết thảy các loài, luôn
nhất tâm, định ý, đó là Tinh tấn. Mạnh mẽ mà
vững chắc, cứu giúp cùng thu giữ mọi sức lực
khiến không còn yếu kém thua sút, đó là Nhất tâm.
Đã cởi mở được mọi ý niệm, thuận theo sức
mạnh của diệu nghóa, nhất là diệu nghóa của các
bậc cao đức, các bậc Thánh giác ngộ, rất khó đạt
đến, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Trạch pháp giác ý và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như lựa chọn các
pháp để phụng hành những pháp thanh tịnh, trừ bỏ
mọi pháp tỳ vết cấu uế, đó là Bố thí. Thuận
cầu giải thoát, nêu bày truyền giảng các pháp để
nhằm hóa độ hết thảy mọi chúng sinh khổ đau trong
khắp ba cõi, đó là Trì giới. Diệt trừ mọi nẻo
tôi, ta, dứt mọi nơi chốn luyến mộ, chỉ nhớ nghó
đến đạo Chánh giác Vô thượng là thứ quý giá
nhất, đó là Nhẫn nhục. Nẻo hành hóa theo đúng
chánh pháp, lựa chọn, mong đạt được diệu nghóa
của kinh điển thông qua sáu pháp Ba-la-mật cùng các
kho tàng của ba thừa, đó là Tinh tấn. Mong đạt được
sự thông tỏ khắp các pháp, dứt mọi hình sắc ảnh
tượng, tiếp cận cảnh giới an nhiên, bao la, huyền
diệu vượt mọi giới hạn của nơi chốn xứ sở,
đó là Nhất tâm. Tìm tòi nơi tất cả mọi xứ sở
hiện có cũng không thể hộ trì được cội nguồn
của cảnh giới an nhiên tự tại, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Tinh tấn giác ý, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như có thể biết rõ
về tất cả tài sản sự nghiệp ở đời là chẳng
có thể giữ gìn được, nhờ đấy mà tâm dứt
mọi tham vướng, từ bỏ mọi sở hữu thế gian, đó
là Bố thí. Nẻo siêng năng tu tập hoàn toàn dứt
mọi dục lạc, hâm mộ nơi đạo pháp, đạt đến
Chánh giác Vô thượng, đó là Trì giới. Con đường
dốc sức tu tập cần thông tỏ hết thảy các pháp
trong ba cõi, tất cả khắp mọi nẻo trên trời dưới
đất đều là cảnh huyễn hóa, không có chốn nào
vững chắc để dựa cậy, đó là Nhẫn nhục. Tự
điều phục lấy tâm mình để từ đấy giáo hóa
chúng sinh, không gì là không thông suốt, giúp cho
mỗi đối tượng đạt được sở nguyện của mình,
đó là Tinh tấn. Nhớ nghó, thực hành thiền định
là nhằm đoạn trừ mọi trói buộc vướng mắc, mong
đạt đến gốc ngọn nhưng không thể nhận ra cội
nguồn, đó là Nhất tâm. Ánh sáng giác ngộ không
có nơi chốn để dựa cậy, cũng không từ chỗ kẻ
khác ban cho. Thấu đạt hết thảy các phương pháp
cùng mọi âm hưởng để hội nhập nơi Địa thứ
bảy, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Hỷ giác ý và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Dung mạo luôn hòa
nhã vui tươi, yêu quý chánh pháp không hề biết
chán, đó là Bố thí. Luôn giữ gìn đối với ba
nghiệp thân, khẩu, ý: Thân có ba, khẩu có bốn, ý
có ba, đó là Trì giới. Tâm luôn nhu hòa, dịu dàng,
chưa từng dấy sân hận, đó là Nhẫn nhục. Thường
nhớ nghó đến mười phương Phật mà dứt mọi ý
tưởng tà vạy, đó là Tinh tấn. Tâm ấy luôn tịch
tónh, an định, dứt mọi vọng niệm, đó là Nhất tâm.
Nẻo ánh sáng của Bậc Giác Ngộ luôn ghi nhớ làu
làu, nhờ đấy mà nhận rõ mọi hiện tượng đều
là đầu, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Tín giác ý và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Thân hành động dốc
sức tin tưởng, trong ngoài đều tương ứng, đó là
Bố thí. Tâm luôn nhớ nghó đến việc tin tưởng mà
dứt trừ mọi ý tưởng tà vạy, đó là Trì giới.
Ở nơi chốn sinh tử mà không dấy mọi tham lam ganh
ghét, đó là Nhẫn nhục. Nơi chốn bày tỏ sự tin
tưởng chưa từng bị dứt đoạn, nhờ đó mà thông
đạt bao nghóa lý lớn lao, dứt sạch mọi lối che
chắn, trở ngại, đó là Tinh tấn. Mọi nẻo tin tưởng
được tập hợp, luôn giữ gìn không để bị thất
tán con đường đạt đến quả vị Chánh giác Vô
thượng để độ thoát tất cả các loài, đó là
Nhất tâm. Quan sát các lối diệt trừ để nhận ra
diệu lý “vô sở diệt”, ham chuộng nẻo đường
chân chánh, giác ngộ để từ đó cứu độ chúng
sinh trong ba cõi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Định giác ý và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Hành hóa luôn tinh
tấn không hề biếng trễ, như đạt được định ý
thấy được chư Phật trong mười phương, đó là Bố
thí. Đạt được tịch tónh, lìa mọi nẻo ái dục,
không tham đắm vinh hoa, chí dốc nơi đạo giải thoát,
đó là Trì giới. Chỗ dừng của định ý để nhận
lấy các thứ đạo phẩm nhằm phụng hành theo tám
nẻo đường chân chánh, dứt mọi chấp giữ nơi các
pháp của Bồ-tát, đó là Nhẫn nhục. Ý luôn thể
hiện bình đẳng, rõ hết thảy mọi hiện tượng là
không, xưa nay đều an nhiên tự tại không hề bị xâm
phạm, hủy hoại, đó là Tinh tấn. Khiến cho mọi người
luôn thấy rõ về sáu mươi hai thứ kiến chấp, chính
là những lớp màn lưới tự buộc trói lấy mình
cùng với các ấm, trần phủ che dày đặc, chỉ nhờ
tỏ ngộ về gốc của vạn pháp là không thì tự
nhiên được dứt trừ sạch, đó là Nhất tâm. Như
lãnh hội được nẻo tận cùng của các pháp, bản
chất của chúng là không sinh diệt, tất cả đều tịch
tónh, chân không, vô ngại, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Hộ (xả) giác ý và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đều có thể giũ
bỏ mọi đối tượng từng được yêu mến quý
trọng mà không chút tham tiếc, từ đấy dốc cứu
giúp bao kẻ nguy khốn dẫn dắt họ đến với đạo
pháp, đó là Bố thí. Luôn giữ gìn ba nghiệp thân,
khẩu, tâm không để phạm vào mười nẻo bất thiện,
đồng thời dốc phụng hành mười đức, đó là Trì
giới. Quan sát kỹ để nhận thấy chúng sinh luôn bị
dẫn dắt theo mười hai nẻo, là do không được giác
ngộ, Bồ-tát đã thông tỏ về các nẻo ấy nên
không còn dựa cậy, vướng mắc, đó là Nhẫn nhục.
Xa lìa mọi nẻo phân biệt về đuôi đầu gốc ngọn,
mọi chốn vin dựa nêu bày, dứt hết các chốn tập
nhiễm để dốc tu tập theo sáu pháp Ba-la-mật, đó là
Tinh tấn. Tâm luôn nhớ nghó đến chúng sinh do vì tạo
các nghiệp sai phạm cấu uế mà bị đọa nơi các cõi
ác. Vì những hạng chúng sinh đó mà ưu tư lo lắng
hết mực xót thương, đó là Nhất tâm. Luôn đoạn
trừ mọi nẻo sinh khởi để nhận ra là không chỗ
sinh, từ đấy nhận biết về các thứ hoạn nạn cùng
hết thảy các pháp, bản thể của chúng là Vô sở
hữu, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được chánh kiến, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như đã có được
chánh kiến thì đều lìa bỏ các nẻo hành động tà
vạy, cũng như những đầu mối vô ích, đó là Bố
thí. Thấu đạt, thông suốt trong mọi nhận thức, từ
khởi điểm cho đến chung cuộc luôn dứt hư vọng,
thường giữ trọn chữ tín, đó là Trì giới. Tỏ
ngộ về thể, hành hóa theo nẻo thanh tịnh để điều
phục tâm ý, quy ngưỡng về đạo lớn để nhằm độ
tất cả, đó là Nhẫn nhục. Do có thể tự chế ngự
mình nên luôn bày tỏ lòng thương nghó đối với
mọi người cũng như đối với tất cả mọi nỗi khổ
cực về sinh tử trong ba cõi, từ đấy theo chánh
pháp mà siêng năng tu tập, đó là Tinh tấn. Chí
luôn hướng về đạo vô thượng, dứt bỏ mọi tạo
tác sinh tử trong ba đời, luôn xa lìa tính cao ngạo,
tâm luôn khiêm cung tự điều phục, đó là Nhất
tâm. Bỏ mọi thứ tà kiến, tiếp cận được nẻo
dẫn về chân đế, hành hóa theo pháp của bậc Khai
só, không chốn nào mà không thông tỏ, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được chánh niệm và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Luôn tư duy để đoạn
trừ mọi nơi chốn tạo tác mà ngộ lẽ “vô sở
tác”, từ đấy vun trồng gốc thiện của công đức,
đó là Bố thí. Do có được chân lý của chánh
niệm nên thường tư duy về đạo pháp, không cần
phải lìa bỏ ái dục vì cũng giống như hoa sen không
hề bị nhiễm bùn, đó là Trì giới. Chỗ gọi là
đất ấy có nghóa là đất luôn có chủ, từ mọi
nhân duyên kia mà đảm nhận việc sinh sản ra muôn
vật. Bồ-tát thọ nhận giáo pháp của Phật cũng
giống như vậy, nhưng luôn biết rõ thân vốn là
không, đó là Nhẫn nhục. Đem chánh niệm bình đẳng
để dứt trừ mọi phân biệt về hình tướng, đối
với mọi nơi chốn hội họp đều nhận ra diệu lý
“Vô hội hợp”, từ đấy mới có thể tích lũy
công đức, đó là Tinh tấn. Khuyến trợ tất cả
mọi công đức thiện, thảy đều rõ gốc là không,
dứt mọi phân biệt, đó là Nhất tâm. Con đường
tu tập luôn giữ vững chánh kiến trong đời hiện
tại và cả vị lai, thực hiện các pháp cứu đời,
nhằm đạt đến chân lý tuyệt đối, thanh tịnh, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
chánh phương tiện và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Lưỡi không nói lời
độc ác, đem điều thiện dạy dỗ cho người, mở
bày chỉ rõ về đạo pháp nhằm cứu độ cho hết
thảy muôn loài, đó là Bố thí. Nẻo hành hóa luôn
thanh tịnh, dứt mọi uế trược, tuyên giảng các pháp
của hàng Bồ-tát, đó là Trì giới. Luôn nêu bày
lời nói chân chánh, có ý nghóa, không truyền dạy
các nẻo thế tục, vô ích, đó là Nhẫn nhục. Tuy ở
trong thế gian nhưng luôn giữ gìn về ngôn ngữ, không
ham thích đàm luận chuyện dung tục, đó là Tinh tấn.
Luôn tinh chuyên trong hành động, tâm dứt trừ mọi
vọng tưởng, tịch nhiên vô vi nên mọi nẻo thực
hành các pháp chánh thọ định ý luôn hợp nhất,
đó là Nhất tâm. Mọi ngôn từ luôn thể hiện sự
chí thành, dốc luận bàn về đạo pháp, giảng thuyết
về nghóa lý, tránh mọi nẻo đàm luận viễn vông,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được chánh nghiệp và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Nẻo tu tập có được
chánh nghiệp nên dứt hết mọi tội lỗi dùng đức
để tự giữ gìn mà dốc tâm phụng hành Tam bảo,
đó là Bố thí. Đạt được sở nguyện, gồm đủ
các đức, dứt mọi nẻo phi pháp cùng các hành vô
ích, đó là Trì giới. Mọi chốn đều luôn thích ứng
thuận hợp, không rơi vào cõi điên đảo vì đã rõ
về các pháp vô thường, khổ, không, phi ngã (vô
ngã), đó là Nhẫn nhục. Hết thảy mọi chốn hướng
tới đều không nhằm làm ngăn trở hiện tại bằng
những hành động sai trái, không thích hợp, đó là
Tinh tấn. Mọi sự thọ nhận để thực hiện luôn
phụng hành mười điều thiện, sáu pháp Ba-la-mật,
từ đấy hoàn toàn dứt bỏ mọi nẻo chấp trước,
đó là Nhất tâm. Tuân phụng chánh nghiệp nên chưa
từng dấy vọng tưởng, cũng không hề dốc vun đắp
gốc tà, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được chánh mạng và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Lại luôn tùy thuận
thích nghi với hoàn cảnh, khéo sử dụng phương tiện
mà hóa độ mọi người, đem những hành động thích
hợp với hoàn cảnh để giúp cho ý tạo lập chánh
mạng, đó là Bố thí. Như dùng con đường giải
thoát để soi sáng sự tu tập khiến cho thân mạng
luôn an trụ mà dứt mọi tham đắm về thân, đó là
Trì giới. Hoặc như nhận thấy chúng sinh căn trí
không thuần thục mà dấy khởi tâm Từ bi muốn hóa
độ đưa họ về với đạo pháp, đó là Nhẫn nhục.
Hay như từ chỗ nhận biết về tính chất hoại diệt
của các pháp mà nhận ra là đạo pháp không thể
hoại diệt, đó là Tinh tấn. Ở nơi chúng sinh mà
không cùng thọ mạng như họ, dùng chánh pháp để
dẫn dắt giáo hóa tất cả các loài, đó là Nhất
tâm. Chẳng dùng đời sống vật chất để tạo lập
cho thọ mạng của mình, mà thọ mạng ấy chính là dốc
chí nơi đạo pháp, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được chánh ý (niệm) và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như ý thức quan sát
khắp các nẻo biến chuyển của các pháp hữu vi để
nhận ra gốc của nó là vô vi, tuy trụ nơi vô vi mà
không chấp vào nẻo tu chứng, đó là Bố thí. Hoặc
như đối với các pháp thiện ác, thanh tịnh, uế
trược… luôn lãnh hội theo diệu lý bất nhị, hết
thảy các pháp cũng đều như vậy, đó là Trì giới.
Đức hạnh không bị dứt mà mỗi ngày đều chuyển
biến, nâng cao, cho đến đạt được địa Không thoái
chuyển, đó là Nhẫn nhục. Như có được phước
báo tốt đẹp về điều thiện vô số vô lượng,
nên luôn nhớ nghó đến việc cứu giúp muôn loài
trong mười phương, đó là Tinh tấn. Cùng nhận thấy
về cội nguồn của tất cả các pháp đều đúng với
chân lý như vậy, tức bản chất của chúng là Vô
sở hữu, đó là Nhất tâm. Như tôn phụng cõi tịch
nhiên, nhận rõ gốc ngọn đều là không, không có
đối tượng nào bị quên mất, cũng chẳng có kẻ
nào có thể xâm phạm, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được chánh định và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như vui thích với
chánh kiến nên chẳng còn chạy theo nẻo tà kiến,
nghi ngờ, đã thực hiện theo chánh kiến ấy thì luôn
dứt mọi tà nghiệp, đó là Bố thí. Tạo lập được
các hành động bình đẳng chân chánh để phụng trì
các pháp Bồ-tát, đó là Trì giới. Như nhờ chánh
định nên tạo được mọi an lạc giải thoát, không
còn những tạo tác tà vạy, đó là Nhẫn nhục. Do
có được sự an định ấy mà dốc phụng trì cái
gốc của bậc Khai só, sớm tối luôn siêng năng, dứt
mọi biếng trễ cùng mọi dựa cậy nương nhờ, đó
là Tinh tấn. Đem lại mọi an lạc như sở nguyện của
tâm, mọi nẻo hành hóa đều theo điều thiện, nên
luôn nhận được thư thái, an nhiên, đó là Nhất
tâm. Thực hiện các pháp Tam-muội nhằm dứt hẳn
mọi ràng buộc của bạn bè lũ nhóm, tâm cũng xua
sạch mọi nẻo thị phi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực. (Tám đạo phẩm trong
đoạn kinh này thiếu một loại).

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403899">Quyển 5</卷>
<詞 id="117403900">Phẩm 14: Nói về pháp Độ vô cực an nhiên tịch tónh</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
nhằm đạt được cõi tịch tónh an nhiên mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể dứt trừ
các pháp tranh cãi, hý luận nên tánh luôn thể hiện
nhu hòa, điều phục, đó là Bố thí. Hoặc như ba
nghiệp thân, khẩu, ý, luôn tin tưởng, vui vẻ không
sai phạm đối với các pháp, bản thân cùng với
đạo hòa đồng, đó là Trì giới. Do xua tan mọi che
chắn vây phủ nên năm ấm và sáu trần luôn được
lãnh thọ một cách thích hợp đúng đắn dứt mọi
chướng ngại, đó là Nhẫn nhục. Thực hiện thành
tựu các pháp Tam-muội chánh định nên không gì có
thể làm cho dao động, đối với các thứ tham dâm,
sân nộ, si mê, tâm không bị nhiễm đắm, đó là
Tinh tấn. Con đường tu tập theo ánh sáng của Bậc
Giác Ngộ dứt mọi sự phân biệt, luôn thích ứng
với hoàn cảnh, theo phương tiện nhằm độ thoát tất
cả, đó là Nhất tâm. Sở nguyện nhằm đi đến khắp
mọi nơi chốn, cảnh giới, thông tỏ các pháp trong ba
thời quá khứ, hiện tại, vị lai, không một trở
ngại, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ quán tưởng mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trường hợp chưa
được nghe pháp mà nay được nghe nên đem chỗ lãnh
hội ấy để khai hóa hết chúng sinh, đó là Bố thí.
Không được đem những kiến thức về bản thể là
không của các pháp dùng vào nẻo tà vạy nghi ngờ,
mà là dùng để hóa độ mọi thứ tội lỗi cùng
những tỳ vết cấu uế, đó là Trì giới. Có thể
thực hiện việc dẫn dắt giáo hóa vô số chúng sinh
khiến họ phát tâm Bồ-đề, dấy tâm Từ bi đối
với mọi cảnh nguy khốn, đó là Nhẫn nhục. Mọi
ngôn ngữ nêu bày tuyên giảng về nẻo Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng của Đức Phật luôn đạt
được thành tựu trong công việc cùng giáo hóa mọi
người, đó là Tinh tấn. Như có thể lần lượt
thấu đạt một cách thông suốt các pháp trong ba mươi
bảy thứ trợ đạo cùng mười hai duyên khởi, đó
là Nhất tâm. Hoặc như nhờ trí tuệ mà tỏ ngộ hết
thảy mọi hiện tượng đều là không, dứt mọi
tưởng, nguyện, thể nhập diệu lý Vô sở hữu, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ vui thích với ánh sáng giác ngộ mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể thích ứng
với hoàn cảnh lìa bỏ mọi nẻo hoạn nạn của lão,
bệnh, tử, từ đấy dốc tâm nêu bày chỉ rõ về
đạo pháp Chánh giác Vô thượng, đó là Bố thí.
Dùng ánh sáng giác ngộ tiêu diệt mọi khổ lụy của
ái dục, nhờ đấy mà tính chất an nhiên tự tại
của đạo giải thoát vô thượng được thể hiện
sung mãn, đó là Trì giới. Như đem ánh sáng của
bậc Thánh làm cho an định khắp mọi nơi chốn, dứt
hết các nghiệp tà, thảy đều hành hóa theo Bồ-tát,
đó là Nhẫn nhục. Hết thảy đều được an lành
nhờ ánh sáng giác ngộ soi tỏ rực rỡ, dốc chí
giữ vững cõi đạo nên không một nơi chốn nào mà
không thông suốt ứng hiện khắp, đó là Tinh tấn.
Như đem ánh sáng rạng rỡ tỏa chiếu khiến cho hết
thảy mọi nơi chốn đều được thọ nhận, từ đấy
mọi cội nguồn của các pháp đều được nhận rõ
là không có xứ sở, đó là Nhất tâm. Nương theo
diệu dụng của trí tuệ bậc Thánh mà thông tỏ hết
thảy các pháp hàm chứa trong mười
hai bộ kinh điển, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm đạt đến giải thoát mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Đạt nẻo giải thoát,
tâm luôn thể hiện sự nhu hòa, an định, thường quan
tâm đến việc cứu giúp chúng sinh thoát khỏi khổ
nạn nguy ách, đó là Bố thí. Dứt trừ tất cả mọi
nơi chốn ngăn chận chướng ngại, khiến cho không còn
một nơi nào bị che phủ mờ tối, đó là Trì giới.
Như đối với mọi thọ nhận, nên trừ bỏ mọi thứ
cấu uế, luôn tu tập phạm hạnh, nhân đấy mà hành
động tạo tác nhằm dốc sức tuân phụng đức hạnh,
đó là Nhẫn nhục. Luôn thể hiện tâm Từ bi đối
với tất cả chúng sinh trong mười phương thế giới,
tâm dứt mọi vọng niệm nên luôn hoan hỷ, tónh lặng,
đó là Tinh tấn. Luôn có thể thuận theo hoàn cảnh
mà gánh vác thể hiện nhẫn nhục, mọi nẻo khổ vui
đều không làm cho tăng giảm, đó là Nhất tâm.
Thường đem các pháp giáo hóa đúng với chánh
pháp, tất cả mọi nơi chốn hành hóa ấy đều chân
chánh thích hợp, không hư dối, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là noi
theo các bậc Tỳ-kheo trong Thánh chúng mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể giáo hóa
tạo lập tất cả các thệ nguyện nhằm dốc tâm giữ
vững đại nguyện đối với đạo pháp, đó là Bố
thí. Theo chỗ an lạc đạt được mà kiến lập tất
cả, từ đấy dùng đạo pháp mà hóa độ, đó là
Trì giới. Mọi sở nguyện tu tập là nhằm đạt đến
cảnh giới tịch nhiên, vô vi, nên tâm luôn dứt bỏ
mọi vọng động rối rắm, thể hiện ở sự điều
tiết, hạn chế, đó là Nhẫn nhục. Các nẻo hành
hóa luôn biểu lộ tính chất thù thắng, vượt hơn
và khác biệt chứ không đi cùng lối với thế tục,
đó là Tinh tấn. Chỗ tâm thọ nhận các pháp luôn
đúng nẻo chân chánh, thu giữ và nắm giữ lấy hết
thảy các pháp mà không phóng dật, đó là Nhất
tâm. Từ cảnh giới tịch nhiên càng tinh chuyên tu
tập đạt đến các cánh cửa giải thoát là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, cũng không nửa chừng mà
chấp vào sự chứng đắc, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực. Đối với tám bộ
chúng có mặt ở đây cũng lại như vậy, chứ không có gì sai khác.

Thế nào gọi là theo
ý nghóa của tám bộ chúng mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như nêu giảng rõ về
ý nghóa là nhằm cởi mở các mối phi nghóa, vì ở
những nơi ấy thì không thể dùng tâm mà thông tỏ
các ý nghóa của sự giác ngộ, đó là Bố thí. Có
thể khiến cho tất cả chúng nhân, chư Thiên trong ba
cõi dấy tâm ham thích được lãnh hội các pháp đã
nêu bày giảng dạy, đó là Trì giới. Như quảng
diễn các ý nghóa luôn dứt bỏ mọi nẻo lầm lỗi
cấu uế, thường tu tập thanh tịnh, thể hiện tâm Từ
bi, nhân ái, nhu hòa, đó là Nhẫn nhục. Mọi sự
giảng giải luôn chí thành nêu bày rộng khắp, đầy
đủ vì mọi người mà tuyên giảng chánh pháp, cho
đến tận cõi trời A-ca-nị-trá, thảy đều đảm nhận
và thực hiện một cách thích ứng với đạo pháp,
đó là Tinh tấn. Đem ý nghóa cùng với tâm ý tạo
được sự vui thích đối với tất cả, đó là Nhất
tâm. Nơi chốn an trụ vững vàng luôn dứt mọi sân
hận, dùng chánh pháp để khuyến hóa, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm cởi bỏ mọi sự trói buộc của các pháp mà
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đạt được các
pháp luôn giữ gìn không để mất mát, thuận theo
ánh sáng của đạo pháp mà tu tập đúng nẻo chánh
pháp, đó là Bố thí. Dứt trừ các tưởng về bỉ
ngã, kể cả đối với bản thân mình, đối với mọi
hiện tượng trong ba cõi đều tỏ ra an nhiên tự tại
nên tâm không còn tham đắm vướng mắc, đó là Trì
giới. Ngôn, hành luôn tương ứng, dứt mọi sai trái
lệch lạc, thân, khẩu, tâm hành luôn an định hòa
hợp, đó là Nhẫn nhục. Sớm tối tu tập thường
xuyên, thực hiện đầy đủ và đúng hướng ba học
là giới, định, tuệ, nhờ đấy mà mọi nhận thức
về các pháp mới đạt đến bờ giác ngộ, đó là
Tinh tấn. Luôn an trụ nơi đạo pháp, không chạy theo
ngã, phi nghóa, giáo hóa, đem bốn ân nêu rõ cho
chúng sinh lãnh hội, đó là Nhất tâm. Thường hành
động theo nẻo đức lớn, không vướng mắc ở
những tiểu tiết vô ích, đối với tất cả mọi ý
niệm cũng vậy, không khác, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ tính chất thuận lý mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như nêu giảng về
mười hai nẻo tùy thuận để hóa độ nhằm diệt trừ
các thứ xấu ác cấu uế trong năm cõi ô trược,
đó là Bố thí. Hoặc như đem cảnh giới tịch nhiên
giải thoát để giáo hóa những kẻ mê lầm đưa họ
đến với thế giới giác ngộ, đồng thời cũng
nhằm hóa độ hết thảy muôn loài, đó là Trì giới.
Như thuận theo thế tục thông qua ngôn ngữ, đàm
luận, nêu bày về mọi việc, nhân đấy mà giáo hóa
dẫn dắt, cho đến khắp tất cả mọi người, đó là
Nhẫn nhục. Hay như có thể lìa bỏ mọi hành động
tham dâm, sân nộ, si mê, xem tất cả những nhớ nghó
về chúng là sai trái, biểu lộ của tâm tà, đó là
Tinh tấn. Thực hiện thành tựu các pháp Tam-muội
chánh định, từ đấy dứt trừ mọi dấy khởi về
các ý niệm, tư duy vô ích, đó là Nhất tâm. Sở
dó phụng hành Thánh đạo với trí tuệ hết mực
rộng lớn, sáng suốt là nhằm đạt tới thế giới
giải thoát dứt sạch mọi phiền não trói buộc, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
đạt được biện tài thuận lý mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như vì mọi người
mà nêu rõ từng ấy thứ ánh sáng của biện tài,
đó là Bố thí. Hoặc như ngôn từ hết mực thâm
diệu luôn thể hiện nhu hòa, đằm thắm khiến cho xa
gần không ai là không quy phục, đó là Trì giới.
Có thể khiến cho tất cả mọi người cùng đến để
nghe, lãnh hội, dùng ý mà cởi mở cho tâm bị tham
vướng, đó là Nhẫn nhục. Dùng ngôn từ để giảng
dạy phổ biến khắp mọi nơi chốn, vượt khỏi các
biên vực đến cả mười phương cùng được nghe,
đó là Tinh tấn. Tên tuổi cùng đức độ nức
tiếng vang xa khắp cả trên trời dưới đất, công
đức luôn gồm đủ chưa từng bị dứt đoạn, đó
là Nhất tâm. Tham cứu học hỏi khắp trong kho tàng
kinh pháp, thấu đạt diệu lý Vô sở tùng sinh, đi
vào khắp ba cõi để hóa độ chúng sinh cho đến khi
nhập Niết-bàn, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
dứt mọi chán ghét mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như vì hạng chúng
sinh còn nhiều tham đắm mà thuyết kinh giảng đạo chưa
từng biết mệt mỏi hay biếng trễ, lại luôn nhớ
nghó tìm biện pháp cứu độ tất cả chúng sinh tham
lam, ganh ghét, đó là Bố thí. Luôn dấy tâm thương
xót nhớ nghó đối với hết thảy các loài nên dốc
tâm đem đạo pháp mà dẫn dắt giáo hóa họ, chỉ rõ
về Tam bảo là Phật, Pháp, Tăng, Thánh chúng chỉ mới
tiếp xúc cũng đã dứt mọi chán ghét, đó là Trì
giới. Tự thực hiện con đường tinh tấn, dứt mọi
sân hận, thà thân mạng bị hủy hoại cũng tạo lập
được tâm bình đẳng thể hiện khắp mọi nơi chốn
nhờ đấy mà chánh pháp được truyền bá rộng
rãi, đó là Nhẫn nhục. Như dùng các thần túc phi
hành đến khắp chốn, dốc hết tâm lực theo hoàn
cảnh giáo hóa hạng tăm tối ngu muội, nhất là những
đối tượng cần được độ thoát, đó là Tinh tấn.
Tùy theo sự ưa thích mà thực hiện các pháp
Tam-muội chánh thọ để dạy dỗ họ, khiến cho đạo
pháp được tồn tại và phát triển, đó là Nhất
tâm. Như có đông đảo người muốn được nghe
giảng kinh điển, thì tùy theo số lượng những người
ấy cùng sở nguyện ưa thích, hoàn cảnh được nghe
để thực hiện việc thuyết pháp, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
thực hiện bố thí tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như trong trường hợp
đem chánh pháp giáo hóa mọi người, có những đối
tượng cần được giúp đỡ thì dùng giáo pháp
khuyến trợ đối với hết thảy, khiến cho ai nấy
cũng đạt được sở nguyện, đó là Bố thí. Về
những chỗ cần được giúp đỡ ấy, mọi biểu hiện
của thân, khẩu, tâm, luôn nhu hòa, vui vẻ, từ đấy
đem chánh pháp mà hóa độ người, đó là Trì
giới. Luôn ưa thích việc thi ân cứu giúp thuận hợp
với những người mong cầu, dung mạo thường biểu
lộ sự hòa nhã vui tươi, đó là Nhẫn nhục. Nơi
chốn bố thí tâm ý luôn được điều phục, chú ý
đến việc thực hiện các phương tiện thích hợp để
dứt trừ các điều bất thiện, tu tập công đức,
đó là Tinh tấn. Tâm ấy luôn thanh tịnh, trong lành,
chẳng cần phải hủy diệt cấu uế, ô trược, chí
trong sạch, ý an định, biểu lộ sự thương xót đối
với tất cả chúng sinh, đó là Nhất tâm. Đối với
những người cần được cứu giúp thì nên đem
công đức ấy mà khuyến trợ giúp họ đến với
Đức Phật, cũng như hóa độ chúng sinh, khiến họ
phát tâm cầu đạo Vô thượng, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
việc thực hiện giữ giới tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như con đường phụng
trì giới luật gốc là tâm Từ bi, thường đem tinh
thần vô úy mà ban cho mọi người, đó là Bố thí.
Thực hiện tinh thần vô úy nên tâm không mang sân
hận, luôn thận trọng giữ gìn ba nghiệp thân, khẩu,
ý, không để cho sai phạm, đó là Trì giới. Từ
hoài bão độ sinh nên tâm luôn biểu lộ mối thương
xót đối với muôn loài, dứt mọi ý niệm giết
hại, cũng như mẹ hiền dưỡng nuôi con nhỏ, đó là
Nhẫn nhục. Đề ra các phương tiện thích hợp để
ủng hộ việc giữ gìn giới luật, từ đấy thức
tỉnh tất cả những kẻ vô ích phải biết xấu hổ để
lìa bỏ, đó là Tinh tấn. Đem Từ bi cứu giúp chúng
sinh, tâm luôn giữ nẻo thận trọng, vì đã nhận ra
tính chất vô thường của vạn pháp nên dốc tâm chí
tinh chuyên tu tập dứt mọi phóng dật, đó là Nhất
tâm. Do có tâm Từ bi nên trong quá trình phụng trì
giới luật luôn hành động tinh tấn, giúp đỡ thúc
đẩy những kẻ chậm chạp cùng tiến bộ để cùng
khuyến trợ Phật đạo, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
việc thực hành nhẫn nhục tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đem sự nhu hòa
vui vẻ của tâm chí mình, luôn giữ vững để tạo
nên sự an vui cho tất cả mọi người, đó là Bố
thí. Hoặc vì chúng sinh mà nhẫn chịu bao nỗi hoạn
nạn, trong vô số kiếp không hề biết mệt mỏi cực
nhọc, đó là Trì giới. Mong muốn ở nơi sinh tử xa
lánh bao thứ hoạn nạn, mọi nẻo ngọn nguồn nơi chốn
đều dứt hết, không còn phải gánh chịu, đó là
Nhẫn nhục. Luôn mang tâm hòa nhã vui vẻ để tìm cầu
phương tiện hành hóa thích hợp, không khi nào biếng
trễ lười nhác, đó là Tinh tấn. Thương xót mọi
chúng sinh, nhất là hạng bị bao nỗi nguy khốn, giúp
họ phương tiện để khắc phục, đó là Nhất tâm. Do
sự nhẫn nhục ấy mà tâm luôn thể hiện nhu hòa,
dứt mọi ý tưởng mưu hại, từ đấy góp phần
khuyến trợ Phật đạo, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
việc thực hành tinh tấn mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Luôn thương xót
người đời, theo bệnh mà cho thuốc thích hợp khiến
cho mọi người đều đạt được sở cầu, đó là
Bố thí. Chí ở nơi sử dụng các phương tiện quyền
xảo, luôn thể hiện tâm Từ bi, dứt sạch mọi nẻo
mưu hại, đó là Trì giới. Vượt qua được mọi
giới hạn, trở ngại, đạt đến giải thoát, vẫn
luôn thi ân cứu giúp, đó là Nhẫn nhục. Ở nơi
xứ sở khác cũng không mất nẻo ứng hợp, tiết
chế, hết thảy đều đúng với chánh pháp, đó là
Tinh tấn. Như siêng năng tu tập, ngày đêm không
quản, không một đối tượng nào có thể hủy hoại
ngăn trở, đó là Nhất tâm. Do có được tinh tấn
như thế mà càng gắng sức để đạt đến cảnh giới
giác ngộ, lại khiến cho mọi người phát tâm Bồ-đề
tuân phụng theo chánh nghiệp, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được tịch tónh và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như đem tâm Từ bi
hướng về mọi người thể hiện lòng thương đối
với chúng sinh, đó là Bố thí. Thương xót, nhớ
nghó đến tất cả chúng sinh trong ba cõi mà ra tay cứu
giúp giáo hóa khiến cho tất cả đều đi đến với
chánh pháp thâm diệu, đó là Trì giới. Thương
tưởng đến đời, nhất là hạng chúng sinh ngu muội
tăm tối, chỉ rõ cho họ thấy con đường đi thích
hợp, dốc tâm dẫn dắt chỉ dạy, đó là Nhẫn nhục.
Như xuất gia tu học cầu đạo Bồ-đề vô thượng,
dốc chí giữ vững nẻo tịch tónh an nhiên, không theo
con đường phóng dật, đó là Tinh tấn. Tư duy đúng
đắn về nẻo pháp thí, dùng phương tiện ấy để khai
hóa chúng sinh, nhất là vì hạng chậm chạp thua kém
mà càng dốc tâm nêu giảng chánh pháp, đó là
Nhất tâm. Tánh hết mực thanh tịnh, dứt mọi cấu
bẩn, uế tạp, thuận theo con đường giải thoát nhưng
không chấp giữ trong cõi tịch diệt, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào là có được
trí tuệ và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như đem kinh điển
thực hiện pháp thí đối với mọi người khiến họ
phát tâm Bồ-đề, đó là Bố thí. Hoặc như trong mọi
trường hợp thuyết giảng chánh pháp, luôn xa lìa
mọi nẻo vật chất cũng như không tham đắm chuyện
lợi dưỡng, đó là Trì giới. Hay như thực hành
pháp thí, chẳng nên dựa cậy vào những hành động
thế tục, cũng không bày tỏ sự biếng trễ, mệt
mỏi, đó là Nhẫn nhục. Hội nhập vào tất cả các
pháp Tổng trì, không một cảnh giới nào mà không
thu giữ khiến cho mỗi một đối tượng đều được
an nhiên, tự tại, đó là Tinh tấn. Như thực hiện
tư duy một cách chắc chắn, đúng đắn, để hiểu về
đại nạn trong ba đời, từ đấy mà diễn giảng rộng
khắp về giá trị của pháp thí, đó là Nhất tâm.
Như đem gốc thanh tịnh của các pháp, tức diệu nghóa
bản vô để nêu bày giảng dạy về đạo pháp cũng
như dẫn dắt chỉ rõ khiến cho mọi người không đánh
mất cội nguồn của mình, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
có phước báo về mắt mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như dùng đôi mắt
đẹp yêu kính mọi người, không dấy tâm mưu hại,
đó là Bố thí. Hay dùng đôi mắt ấy làm đối
tượng quan sát, tất thông tỏ rằng nó chẳng có ích
gì, chỉ có chánh pháp mới là chỗ đáng nương cậy,
đó là Trì giới. Sự nhận thức trở nên xa rộng
vượt mọi hạn lượng, biên vực, nên không một
cõi nào là không thấu đạt, đó là Nhẫn nhục. Như
mắt ấy thâu tóm cảnh giới tịch tónh mà không dấy
tham đắm vướng mắc, tất cả mọi hình sắc thảy đều
nhận ra là không, gốc của chúng là vô, đó là
Tinh tấn. Nơi chốn mắt trông thấy đều vui thích,
người nhìn luôn dấy tâm hoan hỷ, lấy chánh pháp
làm niềm vui, đó là Nhất tâm. Những kẻ đến xem,
tâm thân đều quy kính, mến phục, hơn nữa còn bày
tỏ niềm phấn khích hết mực nên có thể dốc đạt
đến cứu cánh trong quá trình tu tập, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào là có được
phước báo về tai và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Tai luôn thu giữ mọi
nẻo nghe ngóng dứt bỏ mọi sai trái mất mát, luôn
khiến cho chánh pháp được tồn tại, không dấy
tưởng về thế tục, đó là Bố thí. Tai ấy luôn
tiếp cận cảnh giới thanh tịnh không có uế trược,
thông tỏ hết thảy mọi âm thanh, bản chất của chúng
là tịch nhiên, đó là Trì giới. Như đối với
những trường hợp lắng nghe, lãnh hội, âm thanh kia
luôn thanh tịnh, trong suốt, nên dứt mọi ý tưởng
tà vạy, đó là Nhẫn nhục. Tai còn có chỗ giữ và
giúp cho sự trông thấy về tính chất vi tế vượt
mọi hạn lượng, đó là Tinh tấn. Xem xét các đối
tượng xa vời mơ hồ, tai tất lãnh hội được và
nhận biết đấy đều là không, vô ích đối với con
người, đó là Nhất tâm. Đối tượng được nghe
biết vốn là “vô sở hữu”, chủ thể lắng nghe
vốn không bền chắc, rốt lại cũng như âm vang của
tiếng gọi lớn, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được phước báo về mũi và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như dùng mũi thanh
tịnh trong lành để nhận rõ mọi hương trần đều là
không, chẳng có nơi chốn để ngửi, đó là Bố thí.
Mà đối với tỷ căn ấy, hơi thở vô ra là “vô
sở niệm”, chỉ dốc tâm với đạo pháp thì không
có cái gì bị tổn thất, đó là Trì giới. Tịch
nhiên, tónh lặng mà biết rõ chỗ dừng dứt, đó
là Nhẫn nhục. Mọi đối tượng được ngửi luôn
thích ứng thuận hợp, dứt hết sai phạm, không rơi
vào nẻo dục tình, đó là Tinh tấn. Mũi luôn dứt
mọi thọ nhận, không tham đắm các mùi hương, cũng
không phóng dật, đó là Nhất tâm. Mũi ngửi, lãnh
hội mọi hương trần, nhận ra tính chất cấu uế vô
ích của chúng, tất cả chỉ gây nên sự hao tổn tâm
lực cho người tu học, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được phước báo về lưỡi và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Lưỡi tuy tiếp xúc
với vị nhưng không do đấy mà tham đắm dục lạc, lìa
mọi vui thích, gắng giữ giới luật, đó là Bố thí.
Ngôn ngữ thông thạo, lưu loát là nhằm để tuyên
giảng giáo pháp, đó là Trì giới. Như có vô số
người chính đáng với chỗ bày tỏ ngôn từ nêu
giảng chỉ dẫn thì nên tham vấn để học hỏi, đó là
Nhẫn nhục. Ví như nhận thức, nhớ nghó có được
sự hiểu biết vô hạn thì sẽ hết lòng vì người
mà nêu bày giảng giải, đó là Tinh tấn. Dứt trừ
mọi nẻo thưởng thức mặn nồng, là chỗ tập nhiễm
của lưỡi, để nhận ra chỗ lợi ích của năm vị,
đó là Nhất tâm. Lưỡi thực hiện việc diễn nói,
luôn dùng để truyền bá giáo pháp của đạo, tạo
nên sự phát triển rộng khắp, tươi sáng, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được phước báo về thân căn, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Thân căn trong trường
hợp có được tài sản sự nghiệp kinh điển dồi
dào phong phú thì nên thi ân giúp đỡ, đó là Bố
thí. Được vô số người cùng nhau chiêm ngưỡng,
phải nên tỏ thái độ khiêm tốn, tôn kính mà nhận
lời, đó là Trì giới. Thân ấy sở dó khiến cho
mọi người tôn quý, nên cung kính thuận hợp theo
Phật mà có thêm oai đức, đó là Nhẫn nhục. Thân
thể mạnh mẽ, có thế lực, được mọi người nương
tựa, thì càng tu tập để khiến cho hết thảy chúng
sinh đều cùng đội ân, đó là Tinh tấn. Hình dáng
dịu dàng tươi đẹp, luôn thể hiện nhu hòa, vui vẻ,
tươi tắn, đó là Nhất tâm. Thanh tịnh, trong sạch,
tươi lành, trong mọi trường hợp đều gắng sức
đảm nhận để giáo hóa dẫn dắt chúng sinh, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được phước báo về tâm ý và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Tâm ấy luôn bình
đẳng, thuận hợp, nên có thể hội nhập vào khắp
mọi cảnh giới của chúng sinh, đó là Bố thí. Như
đối với mọi nhớ nghó của ý luôn tạo được vui
thích an lạc, nên không chốn nào là không thể hành
hóa chánh pháp, đó là Trì giới. Về các đối
tượng có thể độ thoát nên đem lại an lạc hợp
với ý nghóa trong hiện tại, không làm điều phi
nghóa, đó là Nhẫn nhục. Ý ấy mau chóng giác ngộ,
nên tâm cũng luôn thông đạt không hề bị trở
ngại vướng mắc, đó là Tinh tấn. Nẻo hành hóa
luôn tuân phụng đạo pháp, thể hiện mọi sự hòa
nhã, đó là Nhất tâm. Như nói về tiếng vang là để
hiểu về tính chất hòa nhập vào khắp các pháp, hết
thảy mọi nẻo hành hóa đều được kiểm soát soi
sáng thêm qua các pháp chánh định, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
lòng thương người nhằm giúp đỡ, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Dạy dỗ, giáo hóa
mọi người nên tạo mọi sự cứu giúp, cũng như
về thời quá khứ có người tên là Hiệu Thị Sinh
Tử, đã từng cứu giúp thiên hạ trong cõi
Diêm-phù-lợi, tất cả mọi chúng sinh đều được
vị ấy khuyến hóa dẫn dắt đến với Phật đạo vô
thượng, dùng chánh pháp để mở bày chỉ dạy cho
hết thảy, đó là Bố thí. Giữ giới tu để cùng
đem lại an lạc cho người khác, do từ công đức ấy
mà có được những báo ứng tốt đẹp, cũng như
loài chim bay với cả bầy đông đảo tập hợp lại
có thể phun nước dập tắt đám lửa cháy dữ dội,
đó là Trì giới. Đem sự hòa ái thương người
góp phần đem lại an ổn vững vàng trong cõi sinh tử,
như bậc Phạm thiên luôn nhớ nghó đến đám lê dân
mà nhẫn chịu bao nỗi khó nhọc, đó là Nhẫn nhục.
Năng nổ dốc sức giáo hóa mọi người, ví như một
người bệnh, lại gặp gỡ hai người khác, đang ốm
nặng nhưng thọ mạng chưa dứt, trong lòng luôn thương
cảm xót xa, suy nghó mãi mới nhớ ra là có một
người thầy thuốc giỏi, vốn là chỗ quen biết, liền
vượt qua đến những hai vạn tám ngàn dặm tìm tới
tận nơi để đem thuốc men về chữa trị cho những
người bệnh nặng. Bồ-tát hành hóa độ người
cũng như vậy, đó là Tinh tấn. Như thực hiện các
pháp thiền định cũng là nhằm thể hiện lòng thương
đối với kẻ khác. Cũng như Tiên nhân Gia Tân Hoàng
Sắc lo việc tạo dựng thành quách chính là do lòng
thương chúng sinh, đó là Nhất tâm. Hoặc như đem trí
tuệ tạo nên sự an định cho khắp thiên hạ, khiến
mọi người luôn nhớ nghó đến kinh điển nên được
hưởng phước lâu dài ở cõi trời. Hoặc ở nơi
mười phương luôn được thọ nhận thân bậc chúa
tể, đều tiêu trừ hết oán địch, giặc giã, trộm
cướp, đem lại an ổn cho xứ sở, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
lòng thương chính mình mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như vì bản thân mình
mà dâng khởi các hành động hữu ích cùng đem lại
an vui cho mọi người khiến cho mọi việc làm đều
được thành tựu, đó là Bố thí. Tự thân mình
luôn thuận hợp thích ứng để tích lũy mọi gốc
của công đức, không đi theo nẻo mưu hại gây họa,
đó là Trì giới. Như thân tướng luôn trang nghiêm,
như loại hoa thượng diệu với hương sắc cũng tuyệt
vời, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như do vì chính mình mà
bản thân luôn sớm dậy tối nghỉ không chút biếng
trễ, không chỉ làm việc mà còn dốc sức cứu giúp
mọi người bị nguy khốn khổ sở, đó là Tinh tấn.
Thân luôn tinh cần tu tập là do nhớ nghó về chính
mình nguyện được sinh lên cõi trời hay cõi Phật
trong khắp mười phương, đó là Nhất tâm. Như bảy
lần trở lại nơi “kiếp thiên” thành rồi bại,
chung trọn rồi lại bắt đầu, lui tới cõi đời như
vậy mà không bị lôi cuốn vào nẻo lầm, như vua Gia
Tân, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
chỗ nhận rõ các pháp mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như dùng vô số hình
sắc để tạo nên những xâu chuỗi anh lạc trang
nghiêm, gốc của sự cứu giúp cũng đạt được
phước báo công đức như vậy, đó là Bố thí. Đối
với các pháp, không bám vào nẻo điên đảo, cũng
dứt hết mọi nơi chốn dựa cậy, vướng chấp chỉ
theo kinh điển, đó là Trì giới. Ví như có thể diệt
trừ tham dâm, sân nộ, si cấu, cùng mọi tưởng chấp
của chúng sinh, đó là Nhẫn nhục. Dựa theo con đường
Phật chỉ dạy nơi kinh điển mà thực hiện các pháp
Độ vô cực, hành hóa theo nẻo bất nhị, từ đấy
mà sử dụng các phương tiện thích hợp, đó là
Tinh tấn. Đạt được tâm bình đẳng, dứt trừ hoàn
toàn mọi đối tượng vướng mắc tham chấp, tâm
cũng không hướng cầu, đó là Nhất tâm. Sáng tỏ
rực rỡ chiếu soi khắp mười phương, tất cả các
pháp đều được phân biệt nhận rõ thông suốt,
các pháp dù là thượng, trung, hạ, sự thật không
hề có hai nẻo, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là do
tạo mọi thích ứng mà tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như nhờ phước báo
của sự bố thí mà được phú quý hết mực thì
nhân đấy mà dốc sức đem lại sự hưng thịnh cho
đạo pháp, truyền bá kinh điển, đó là Bố thí.
Hoặc như do tuân phụng giới luật nên có được
phước báo sinh lên cõi trời, vẫn luôn nhớ nghó
việc thực hành đạo pháp, không hâm mộ thiên nữ,
đó là Trì giới. Phước báo của sự nhẫn nhục
ấy là dứt mọi lo ngại trong việc học hỏi kinh sách,
nhờ đấy mà mọi phân tích tìm hiểu luôn hợp với
diệu nghóa, đó là Nhẫn nhục. Luôn tinh cần trong
việc nhớ nghó nhằm hóa độ hết thảy các loài, đó
là Tinh tấn. Nẻo thực hiện thiền định là nhằm
khuyến trợ nảy sinh việc phân tích tìm hiểu đúng
với ý nghóa, đó là Nhất tâm. Như tập hợp mọi
sự hiểu biết, soi sáng và phát huy theo trí tuệ của
Bậc Giác Ngộ, nên luôn dứt mọi sự uổng phí trong
quá trình tham cứu học hỏi thích hợp với diệu
nghóa, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
sự phân tích một cách rành rẽ mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như mọi nẻo hành
hóa luôn tinh tấn, siêng năng, không làm hủy hoại
thân mình, đó là Bố thí. Do dứt trừ mọi tạo tác
về mong chờ, tương chấp, nên đạt được nẻo giải
thoát, an vui, đó là Trì giới. Đạt được pháp
nhẫn, luôn giữ gìn, tăng tiến không để bị thất
tán, đó là Nhẫn nhục. Các chốn hành động đều
được an lành, khắp mọi nơi chốn đều thực hiện
một cách đầy đủ, đó là Tinh tấn. Nhờ thực
hiện thành tựu các pháp thiền định mà đạt được
cảnh giới giải thoát, đó là Nhất tâm. Con đường
tu tập theo ánh sáng của Bậc Giác Ngộ, luôn gắng
tạo sự tham cứu, lãnh hội để đạt được pháp
kim cương Tam-muội, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là ưa
thích việc khuyến trợ và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Ví như thực hiện bố
thí, không nghỉ đến ngủ nghỉ, cũng không dấy tưởng
chấp về ngã. Như trường hợp nói về đại danh của
chín mươi sáu Đại Tùng Lâm, ở tất cả các nơi
ấy đều có kho tàng lớn lao, nhà vua luôn thi ân
cứu giúp nhằm khai hóa mọi người thọ nhận phước
báo của sự khất thực. Cũng như vị thái tử con
quốc vương vô tội, đã lìa bỏ chỗ ở của mình mà
trọn đời không vọng ngữ, như bản thân lúc dốc
sức cứu giúp cho mọi kẻ nguy khốn, chỉ ra cho họ
biết là không được tạo tác các tội ác, đó là
Bố thí. Hoặc như đem cúng dường cha mẹ, các bậc sư
trưởng, bạn bè, tỏ thái độ tôn kính đối với
các bậc ấy một cách đầy đủ trọn vẹn, không
biếng trễ, cũng như việc học hỏi kinh điển, cho đến
việc tìm hiểu về Phật, thảy đều dứt mọi màn
lưới nghi hoặc, đó là Trì giới. Như đem lòng nhu
hòa giúp đỡ mọi người, có thể tự bỏ thân
mình, không tham tiếc của cải, được Long vương che
chở giúp đỡ. Cũng như từng làm vị Pháp sư luôn
tinh tấn dốc sức luôn trong ba vạn hai ngàn năm, mọi
nơi chốn tu tập, tạo tác hành hóa đều không sầu
lo, chưa từng biếng nhác bê trễ trong việc hóa độ
tất cả mọi người, đó là Tinh tấn. Sở dó thực
hành các pháp thiền định là nhằm biểu lộ lòng
thương xót nhớ đối với chúng sinh, chỉ dẫn họ
dứt bỏ mọi nẻo ác. Ở nơi cõi Diêm-phù-lợi
thống lónh thiên hạ, luôn thương xót nhớ nghó đến
chúng dân thọ nhận năm thứ dục lạc. Do ý luôn
mang các niệm Từ bi nên đã dẫn ra các thí dụ từ
xưa để làm cho sáng tỏ, đó là Nhất tâm. Như dốc
đạt đến ánh sáng của Bậc Giác Ngộ nhằm có được
sáu thứ thần thông lớn lao, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được nẻo Không và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như có thể đạt
được pháp Tam-muội không hành, dứt mọi dấy khởi
về tưởng nguyện, đó là Bố thí. Tâm ý ấy an
nhiên rộng mở bao la như hư không vượt mọi hạn
lượng, đó là Trì giới. Như đã đạt đến pháp
không thoái chuyển địa, được thọ nhận sự quyết
định của Phật cùng được thấy chư Phật trong mười
phương, đó là Nhẫn nhục. Sớm tối siêng năng tu
tập không chút biếng trễ, nội ngoại lực đều tăng
tiến, đó là Tinh tấn. Như tâm ấy luôn tinh chuyên,
ý định không loạn động, tập trung vào một mối,
không thất tán, đó là Nhất tâm. Luôn kiên định
vững vàng, dứt mọi khó khăn, nơi tất cả các nẻo
hành hóa đều hoàn toàn vắng bóng lo âu, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được nẻo Vô tướng và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như luôn dùng mọi
thời gian hoàn cảnh để cứu giúp những chúng sinh
bị nguy khốn, khổ cực, tất cả đều theo diệu lý vô
tướng, đó là Bố thí. Mọi hành động luôn thận
trọng, giữ gìn về thân, khẩu, ý, không rơi vào
các nẻo sai phạm, đó là Trì giới. Thường tu tập
thể hiện sự khiêm cung, không mang lòng khinh mạn, đó
là Nhẫn nhục. Các nẻo tạo tác công đức luôn
dứt mọi biếng trễ, nên khuyến trợ những kẻ chậm
chạp, thua kém, đó là Tinh tấn. Xuất gia cầu pháp
mọi nẻo học hỏi luôn hâm mộ, tìm tòi tâm đạo
ngày một tăng tiến chưa từng bị đứt đoạn, đó
là Nhất tâm. Bản thân dứt hết ba độc, lại giúp
mọi người cùng dứt tham dâm, sân nộ, si cấu,
khiến quy ngưỡng ba ngôi tôn kính, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
đến nẻo Vô nguyện và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như có thể mau chóng
đạt được gốc của diệu lý vô sở nguyện, rủ
lòng thương xót nhớ nghó đến bao mọi khổ hoạn của
chúng sinh trong ba cõi, đó là Bố thí. Lìa bỏ mọi
sự xét nét, dứt trừ khinh mạn, đạt đến nẻo Vô
sở đắc mới thích ứng được trong việc đem đạo
pháp giáo hóa mọi loài, đó là Trì giới. Ở trong
ba cõi mà không bị nhiễm đắm, luôn dốc dẫn dụ
giáo hóa chúng sinh hiểu rõ về sinh, lão, bệnh, tử,
đó là Nhẫn nhục. Như nội tâm gồm đủ các hạnh,
từ đấy luôn giữ gìn ba nghiệp thân, khẩu, ý
tránh mọi sai phạm, lỗi lầm, thất tán, đó là Tinh
tấn. Con đường tu tập sử dụng các phương tiện
thích hợp để xua trừ mọi thứ cấu uế cùng mọi
hành động vô ích, nhằm đạt giải thoát, đó là
Nhất tâm. Hoặc như đã mặc kỹ áo giáp đạo đức
để thực hiện chí nguyện rộng lớn là nhằm cứu
độ đối với tất cả mọi hoạn nạn của chúng sinh
khắp các cõi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
sự hành hóa khác biệt mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như Phật từng an tọa
nơi đạo tràng, ngày ngày chỉ dùng một hạt mè, hạt
gạo, khổ cực thiếu thốn hết mực mà vẫn tìm cầu
chân lý để nhằm cứu độ muôn loài, nên không
xem đấy là sự khổ nhọc, đó là Bố thí. Hoặc như
ở ngay nơi bản thân mình luôn tinh tấn, an định, tịch
tónh, dứt mọi phóng dật, đó là Trì giới. Đã
được thấy Phật, đem các pháp đã được học hỏi
mà thực hành một cách đầy đủ, hoàn tất, đó
là Nhẫn nhục. Như trường hợp có thể mang lại sự
thấu đạt thông suốt các pháp, tất cả vốn là
không cùng nắm được diệu lý vô phân biệt, đó
là Tinh tấn. Cùng với dốc tâm đạt đến giải
thoát là nỗ lực nhằm cứu độ tất cả mọi nỗi
khổ ách của sinh tử khiến cho tâm đạo luôn được
tồn tại, đó là Nhất tâm. Như tâm ấy tịch tónh an
nhiên nên luôn hội nhập vào thế giới tónh lặng
vô vi. Tâm ấy vốn là không chỗ sinh nên tỏ ngộ
mọi đối tượng là như nhiên, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm giải thoát cho kẻ khác mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như về thời xưa có
vị khách buôn bán luôn lìa bỏ mọi tính toán lời
lãi, đã sát thân để đem lại lợi lộc cho người
khác, tâm và hành đều thanh tịnh dâng lên Phật để
cúng dường, đó là Bố thí. Hoặc như Long vương Văn
Lân đã xuất hiện và quấn vòng quanh thân tướng
Phật, tâm không dấy sự xâm phạm, luôn đứng vững
vàng để hầu hạ, bảo vệ, đó là Trì giới. Như
Phạm thiên đã thân hành đến tận nơi, trông thấy
Phật vẫn tịch nhiên an tọa không diễn nói đạo pháp
nên hết lòng khuyến thỉnh để Phật thuyết pháp độ
sinh, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như lúc Đức Thế Tôn
dùng Phật nhãn quan sát khắp mười phương, lui tiến
thuận hợp theo hoàn cảnh để đem lại lợi lạc cho
quần sinh, đó là Tinh tấn. Như trong bảy ngày nhất
tâm, ở nơi gốc cây Bồ-đề, tư duy quán tưởng về
cây ấy, nhằm khiến cho hết thảy chúng sinh đều có
được tâm biết suy xét, hồi tỉnh, đó là Nhất
tâm. Từ chỗ nhận lời khuyến thỉnh nên liền chuyển
pháp luân, dùng tám thứ âm thanh diễn đạt thông
suốt, khiến cho khắp mười phương đều được lãnh
hội, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
siêng năng dốc ý tu tập thiền và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Nhận thức thấu đạt
về sự kiện Phật đắc đạo để từ đấy suy nghó
về sự tinh cần khổ nhọc, đó là Bố thí. Đi đến
nơi, hóa độ năm vị đệ tử đầu tiên, khiến năm
vị ấy được trông thấy sự biến hóa, được nghe
thuyết giảng về chánh pháp mà ngay lúc ấy tâm được
rộng mở để lãnh hội, đó là Trì giới. Lìa bỏ
nẻo cao ngạo, thuận theo giới luật của chánh pháp
để nhằm hóa độ những kẻ thua kém chậm chạp, đó
là Nhẫn nhục. Như đem pháp vị cam lồ, là thuốc trị
bệnh sinh tử mà khai hóa mọi người, đó là Tinh
tấn. Như trường hợp năm vị đệ tử đầu tiên đã
thích ứng với hoàn cảnh mà dứt trừ mọi tưởng
niệm khác, đó là Nhất tâm. Đem đạo pháp cam lồ
tưới thấm những nẻo đường cùng khổ, từ đấy
tiêu trừ bao thứ tham dâm, sân nộ, si mê, hóa độ
cho năm ức thiên, nhân, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.


<詞 id="117403901">Phẩm 15: Nói về mười thứ trí lực</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
trí lực thông tỏ về “Hữu xứ vô xứ” sâu
cạn, xa gần và tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như từ nơi xứ sở
ấy mà đạt được sự thẩm xét chân lý, từ đấy
tỏ ngộ được cội nguồn của các pháp, đó là Bố
thí. Hoặc như chỗ có thể nhận thức và lý giải
mọi hiện tượng trong ba cõi đều là không, đó là
Trì giới. Mọi nơi chốn thông tỏ thảy đều phân
biệt mà tạo được sự thâm nhập vào khắp cõi
nhân hòa, đó là Nhẫn nhục. Thực hiện thệ nguyện
lớn lao ấy cũng như mọi hành động của đức độ
cao cả đều biểu lộ sự mạnh mẽ mà vững chắc,
đó là Tinh tấn. Trừ dứt mọi thứ cấu uế trong
mười hai nẻo duyên khởi, khiến dứt mọi sự pha
tạp khác lạ, đó là Nhất tâm. Con đường tuân
phụng để tu tập luôn có sự nhận thức hiểu biết
thích hợp với hoàn cảnh nhưng không trái với lời
dạy của Bậc Giác Ngộ, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ về nhân quả nghiệp báo trong ba đời
quá khứ, hiện tại, vị lai và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể trừ
diệt sạch mọi tạo tác của các nghiệp về mắt, tai,
mũi, miệng, thân, ý, cùng mọi sai phạm của chúng,
đó là Bố thí. Hoặc như có thể tiêu trừ mọi
duyên tạo nên báo ứng của sinh tử, phước họa,
đó là Trì giới. Dứt bỏ mọi nơi chốn tạo nhân
của năm ấm, sáu trần, cùng các đối tác của nhân
duyên để không còn nẻo tạo tác của các nghiệp,
đó là Nhẫn nhục. Như lìa bỏ mọi tội phước, tự
nhiên dẫn đến việc tiêu trừ các mối sinh tử
trong ba cõi, đó là Tinh tấn. Tónh lặng, an nhiên,
trong lành để dứt mọi vọng động của năm ấm là
sắc, thống, tưởng, hành, thức, đồng thời tỏ ngộ
chúng là Vô sở hữu, đó là Nhất tâm. Nẻo tu
tập hành hóa luôn tuân phụng để nhận ra diệu lý
“vô sở sinh”, nhờ đấy mà tâm chí luôn thản
nhiên tự tại, lấy đạo pháp làm chỗ dựa lớn
lao, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ về nhận thức vô số chủng loại thế
gian và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Ví như chúng sinh đoạn
trừ từng ấy hành động của các chủng loại đông
đúc phức tạp, nhưng không lấy đó làm cho tâm ý
phóng túng, đó là Bố thí. Dứt trừ vô số thứ
tạo nên mọi che chắn vây phủ đối với các nhập,
nhờ đấy mà phụng hành tu theo sáu pháp Độ vô
cực, đó là Trì giới. Tuy ở trong các chủng loại
nhưng dứt bỏ mọi suy niệm tính toán của con người,
nhờ đấy tỏ ngộ các pháp là hư vọng, không thực,
đó là Nhẫn nhục. Đi đến khắp các loài, theo bệnh
mà cho thuốc, khiến cho chúng sinh trong ba cõi được
tiêu trừ ba thứ độc, đó là Tinh tấn. Ở trong sự
chi phối của bốn đại nhưng dứt trừ tham lam cùng
mọi vọng niệm tính toán, từ đấy dẫn dắt chế ngự
đám chúng sinh mê lầm giúp họ tiêu diệt mọi thứ
sở hữu, đó là Nhất tâm. Trụ nơi các chủng loại
nhưng luôn tư duy nhận thức để thấu tỏ tất cả
mọi hiện tượng đều là không, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ về chỗ nhận thức các căn tăng
giảm, ngôn ngữ mỗi loài không đồng… trong thế
gian và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Nhận thức thấu đạt
về bốn đại trong tính chất thành trụ hoại không
của chúng để nhân đấy tự dứt bỏ những vọng
niệm tính toán về bản thân, đó là Bố thí. Giác
ngộ về lẽ không đối với mọi tạo tác của sáu
căn là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, tâm để dứt
mọi sai phạm, lỗi lầm của chúng, đó là Trì giới.
Tâm an nhiên, thông tỏ về hết thảy các pháp là
bản vô nên không một đối tượng nào là không
thông đạt, đó là Nhẫn nhục. Như có thể lãnh hội
đầy đủ về các đối tượng như nam nữ, thọ mạng,
vui khổ, thiện ác, từ đấy quan sát về sáu căn ấy
để nhận ra là không có gốc, đó là Tinh tấn. Hoặc
như có thể nhận rõ về Tín, Giới, Định, Tuệ, để
thấy năm căn đó là đầu mối của sự tu tập đạo
pháp, đó là Nhất tâm. Hay như thông suốt về các
đối tượng đã phân biệt như các căn của mọi
người với những đặc tính khác lạ, từ đấy đạt
đến sự thông tỏ về tất cả các căn của mọi
chúng sinh, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ về thế gian mọi việc ưa thích, không
ưa thích với từng ấy hành động và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Tùy ở chỗ ham thích
vui vẻ mà kịp thời thực hiện việc dẫn dắt giáo
hóa chúng sinh theo bệnh cho thuốc, đó là Bố thí.
Các đối tượng được tập họp, dùng tâm từ để
khuyến trợ, chỉ dạy tất cả dứt bỏ mọi ý niệm
mưu hại, giết chóc, đó là Trì giới. Từ mọi chỗ
đạt được an lạc ấy, thuận theo hoàn cảnh mà tiêu
trừ tất cả các tội lỗi cùng nơi chốn gây ra các
tội ác, đó là Nhẫn nhục. Dứt phá mọi lưới
nghi vây bủa, xua trừ các nẻo biếng trễ lười
nhác, đó là Tinh tấn. Trừ bỏ mọi ý niệm phân
biệt về sở sinh, “vô sở sinh”, hoàn toàn giũ
sạch sự phân biệt ấy, đó là Nhất tâm. Thuận
theo chỗ được ưa thích mà khiến đạt được cảnh
giới tịch nhiên tự tại, dùng các phương tiện
quyền xảo để giáo hóa, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ về việc đi vào khắp các nẻo hành
động tạo tác, muốn trói buộc hay cởi bỏ mọi thứ
trói buộc, sử dụng các phương tiện và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể thông tỏ
được cội nguồn của mọi thứ khổ để từ đấy
tiêu diệt tận cùng chúng và làm cho đạo pháp được
hưng thịnh tươi sáng, đó là Bố thí. Nhận thức rõ
về nguồn gốc của các phiền não để mau chóng dứt
trừ mọi hoạn nạn của tham dâm, sân nộ, si cấu, đó
là Trì giới. Thông tỏ mọi nẻo diệu nghóa của đạo,
tạo lập và thể hiện sự an lạc để tiêu trừ bao
mối âu lo sầu khổ, đó là Nhẫn nhục. Tin tưởng,
mau chóng thấu đạt một cách thông suốt dẫn tới
niềm an lạc lâu dài trong niềm vui với chánh pháp
của đạo Vô thượng, đó là Tinh tấn. Nhận rõ các
nẻo tạo tác về tội phước cũng như mọi ngọn
ngành của các nẻo quy về nơi năm cõi, đó là Nhất
tâm. Đem mọi tương hợp giữa nhận thức và hành
động để hướng tới các nơi chốn hữu vô nhằm
lý giải tính chất bất nhị của chúng cũng như của
sinh tử và Niết-bàn, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông đạt các pháp căn, lực, giác ý, các
cửa giải thoát, định ý chánh thọ… và tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đem các pháp ấy
cùng với trí tuệ tạo riêng được an lạc, dứt
mọi tạo tác xấu ác, đem ân giúp cho mọi người,
đó là Bố thí. Thực hiện sự bố thí bình đẳng,
nghèo giàu sang hèn không phân biệt, cũng không
nghiêng ngã theo bè nhóm, đó là Trì giới. Thương
xót mọi người, đem chánh pháp khuyến trợ, đưa họ
đến với nẻo đạo, đó là Nhẫn nhục. Tự thương
xót về chính bản thân mình, khơi dậy tính chất thần
diệu tiềm tàng nơi bên trong, rõ gốc của thân mình
là phi ngã nên dứt mọi vọng niệm tính toán về
thân, đó là Tinh tấn. Thông tỏ hết thảy các pháp
là không, nhờ đấy tiêu trừ mọi nẻo danh xưng,
tham ái, khinh mạn, đó là Nhất tâm. Đem sự thông
tỏ về vô thường, khổ, không, phi ngã (vô ngã) để
dứt bỏ mọi sự phân biệt về tôi - ta - người,
nhân đấy mà hóa độ chúng sinh, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực thông tỏ nhận biết về các đời thuộc quá
khứ, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như nhận biết về
các đời trước thuộc thời xa xưa với những nơi
chốn từng đi đến tạo tác trong vô số kiếp và
dùng điều ấy để chỉ dạy giáo hóa mọi người,
đó là Bố thí. Biết rõ về các nơi chốn đã từng
trải qua trong năm cõi thiên, nhân, địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, đó là Trì giới. Phân biệt các nẻo
hướng tới của tội phước thiện ác tất điều
phục được tâm mình, đó là Nhẫn nhục. Thông tỏ
về những tính chất cấu uế của phiền não, ái dục
để dứt trừ mọi tham đắm vướng chấp, đó là
Tinh tấn. Như tâm ấy đã thể nhập lãnh hội hết
thảy mọi đối tượng đều là không nên luôn tónh
lặng không dấy các tưởng, đó là Nhất tâm. Tiêu
diệt hết thảy mọi sở hữu của nghiệp, nhận rõ
cội nguồn của tất cả chúng sinh, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực vận dụng Thiên nhãn vô ngại và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đối tượng nhận
thức của Thiên nhãn là nhận ra các nẻo hướng
tới của thiện ác phước họa, đó là Bố thí. Nẻo
phụng hành thích ứng là tránh không để rơi vào
chốn tai họa hãm hại, luôn giữ gìn đạo hạnh, đó
là Trì giới. Tầm nhận thức được xa rộng, vượt
mọi biên vực nên nhận rõ cội rễ của muôn loài,
đó là Nhẫn nhục. Như nhận thấy hết thảy mọi nẻo
sinh hoạt của chúng sinh, luôn đem đức độ để giáo
hóa dẫn dắt hạng tăm tối mê muội, đó là Tinh
tấn. Xem xét kỹ về các nẻo phủ che mờ tối để
nhận ra có lối, không lối cùng nơi chốn hướng đến
của thị phi, đó là Nhất tâm. Hiển bày ánh sáng
chói lọi để khiến cho mọi chúng sinh đều được
tự quy ngưỡng, duyên theo đó mà được hóa độ,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là trí
lực dứt sạch mọi lậu, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như thấy rõ các nẻo
tạo tác của lậu cùng với những lỗi lầm, vô ích
cần nên trừ bỏ để tu tập đạo pháp, đó là Bố
thí. Không vui thích với các lậu cùng tham dâm, sân
nộ, si mê, chí luôn nhớ nghó về giữ gìn đạo
pháp, đó là Trì giới. Chẳng tập theo các nẻo cấu
uế, thường tu thanh tịnh, đó là Nhẫn nhục. Khai hóa
tâm chúng sinh để họ thông tỏ được các tưởng,
dứt bỏ mọi lớp che phủ đối với các nhập, không
chạy theo phóng dật, đó là Tinh tấn. Hiểu rõ về
các lậu, tu tập theo đúng giáo pháp dẫn đến việc
thông đạt hết thảy mọi đối tượng, đó là Nhất
tâm. Đi vào các nẻo sinh tử, ở ngay nơi chỗ các
lậu mà vẫn siêng năng tu tập giáo hóa dẫn dắt
chúng sinh khiến họ phát tâm Bồ-đề, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.



<詞 id="117403902">Phẩm 16: Nói về bốn vô sở úy</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
do thành Bậc Chánh Giác nên thông tỏ pháp vô úy
thứ nhất và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như đạt được Phật
đạo thanh tịnh, dứt hết mọi hoạn nạn về sinh, lão,
bệnh, tử, đó là Bố thí. Tâm an trụ nơi cảnh giới
vô vi, dốc chí thực hiện các thệ nguyện lớn lao
nhằm đạt đến nẻo giác ngộ vô thượng, đó là
Trì giới. Đứng ở nẻo chân đế quan sát tất cả
mọi pháp đều là không, dứt mọi tà kiến, đó là
Nhẫn nhục. Thấu đạt tất cả mọi nẻo sinh diệt trong
ba cõi thảy đều không cội rễ nên không gì là
không thông đạt, đó là Tinh tấn. Dùng Nhất thiết
trí hóa độ thông suốt mọi chúng nhân, chư Thiên
trong khắp ba cõi cùng chúng sinh nơi ba đường ác,
đó là Nhất tâm. Đi đến khắp các bộ chúng, tuyên
giảng nêu bày đạo pháp để giáo hóa, khiến cho
mỗi đối tượng đều đạt được sở cầu, dứt
mọi nẻo sợ hãi nên các sở nguyện đều thành
tựu, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ
vô cực theo nẻo vô úy thứ nhất.

Thế nào gọi là thể
hiện bình đẳng, nhận rõ các lậu đã được dứt
sạch, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như Phật là bậc vô
lậu, tức các lậu đã được dứt sạch nên tất
cả các nạn cũng không còn, đó là Bố thí. Dứt
mọi vướng mắc về nơi chốn, cõi dừng cũng đã
đoạn, không có sự phân biệt về Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới, đó là Trì giới. Thấu đạt
về nơi chốn sinh diệt là vô sinh cùng là không dấy
khởi phát triển, đó là Nhẫn nhục. Chỗ trong kinh gọi là huyền diệu bao la không bờ bến ấy là không
thể đạt tới đầu mối của chúng, đó là Tinh tấn.
Chí mang thệ nguyện lớn nhằm vượt qua mọi khó khăn
để cứu đời theo đúng nẻo tám pháp, đó là
Nhất tâm. Giữ vững theo con đường giải thoát,
không để thất tán nên mau chóng tiếp cận được
nẻo dẫn tới cõi Chánh giác Vô thượng, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực theo
nẻo vô úy thứ hai.

Thế nào gọi là chỗ
Phật thuyết pháp về các chân lý thiết yếu, thù
thắng cùng thọ nhận, phụng hành nẻo vô úy thứ
ba, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Nẻo tuân phụng tu
tập luôn thông tỏ hết các pháp là không, biết
dấy khởi thì sẽ hủy diệt, tụ hội thì sẽ tan lìa,
đó là Bố thí. Do đã tận diệt ba độc cùng mọi
nẻo phóng dật mà không còn bị chúng lôi cuốn, đó
là Trì giới. Gọi là diệt tức là dứt tận mọi
nơi chốn sinh khởi, hoàn toàn không còn nẻo phát
sinh, đó là Nhẫn nhục. Nhờ tiêu diệt các thứ
lỗi lầm của sáu căn nhãn, nhó, tỷ, khẩu, thân,
tâm nên mọi nẻo dẫn tới sai phạm không thể thực
hiện được, đó là Tinh tấn. Kiến lập đạo pháp
nhằm để hóa độ chúng sinh dứt trừ mọi tạo tác
thế tục cũng như đầu mối của những hành động
vô ích, đó là Nhất tâm. Như đạt đến các cửa
giải thoát, mọi nẻo sinh tử đã dứt sạch, trí tuệ
vẫn tồn tại, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu
pháp Độ vô cực theo nẻo vô úy thứ ba.

Thế nào gọi là nội
tâm ứng hợp với các pháp mà không hề làm cho
ý bị ngưng trệ thể hiện nẻo vô úy thứ tư, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như nội tâm thực
hiện chánh pháp đạt các pháp Tam-muội định khiến
tâm an nhiên không dấy khởi, từ đấy có thể
khiến cho những kẻ bất an tự nhiên dứt hết mọi
cấu uế, đó là Bố thí. Về tính chất “vô sở
sinh” cũng không hề làm dứt mọi pháp giữ gìn trí
tuệ, đó là Trì giới. Dứt trừ các vọng niệm về
vô thường, về tất cả các pháp là không thì sẽ
thấy rõ đạo là thường còn, đó là Nhẫn nhục.
Chỗ gọi là mọi diễn biến bên trong đều không có
thể che đậy, mà nên dùng để dứt trừ sạch các
đầu mối phát sinh tội lỗi, đó là Tinh tấn. Không
gì có thể ngăn ngại, nên dứt tận mọi thứ không
thành tựu để hoàn thành các công việc, đó là
Nhất tâm. Sở dó gọi là bậc Thánh minh là vì đã
đạt được an nhiên tự tại đối với tất cả,
không gì có thể phủ che hoặc ngăn ngại. Phật đạo
hết sức thâm diệu nên có thể chuyển hóa hết
thảy mọi quyết định mềm yếu thua kém trung bình trở
thành những quyết định rõ ràng sáng suốt, từ đấy
thấu đạt mọi căn nguyên của chúng sinh, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
lòng Từ thương lớn lao, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như mang tâm đại Bi
luôn thương xót đối với tất cả các loài chúng
sinh, không hề lấy chút giận dữ, đó là Bố thí.
Tâm luôn thể hiện sự bình đẳng, chưa từng có
việc thiên lệch theo bè nhóm trong nỗ lực nhằm hóa
độ chúng sinh thoát khỏi các nẻo sinh, lão, bệnh,
tử, đó là Trì giới. Như đối với chúng sinh luôn
thực hiện việc giữ gìn đạo pháp, đem tâm nhân
từ mà báo đáp để có thể tạo được mọi vui
vẻ, an lạc, đó là Nhẫn nhục. Luôn lui tới khắp
các nơi chốn để thường xuyên cứu giúp chúng sinh
dứt mọi lo âu khổ nhọc, đó là Tinh tấn. Tùy theo
chỗ ưa thích của các hạng thượng, trung, hạ mà dẫn
dắt giáo hóa thích hợp, đó là Nhất tâm. Đi đến
khắp trong ba cõi, trước sau đầu cuối thật không
thể lường tính để hóa độ bao nguy ách của sinh
tử, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được Nhục nhãn thanh tịnh và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể làm cho
địa chủng và thủy chủng trở nên trong suốt thanh
tịnh. Tâm như địa chủng, không gì có thể làm cho
động. Tẩy trừ tâm cấu uế cũng giống như nước
đã được làm cho trong suốt, đó là Bố thí. Hay như
có thể tạo lập hỏa chủng và phong chủng để thiêu
đốt sạch mọi thứ xấu ác, đó là Trì giới. Ví
như dùng lửa để thiêu đốt hết mọi nẻo sinh tử,
không còn sót một chút nào nên những thứ cấu
uế tỳ vết thảy bị tiêu diệt sạch nhưng tâm không
dấy chút sân hận, đó là Nhẫn nhục. Hoặc như mắt
trông thấy mọi đối tượng, không một nơi nào mà
không nhìn thấy ánh sáng tỏa chiếu khắp chốn xa
gần, đó là Tinh tấn. Con đường hành hóa luôn
năng nổ dốc tâm trong việc nhận thức tất cả các
đối tượng, tâm dứt mọi phân biệt thị phi, đó
là Nhất tâm. Quan sát mười phương, thể hiện sự
an nhiên vô bờ, mà đối với mọi nơi chốn cần
cứu giúp cũng không hề chán nản, đó là Trí tuệ.
Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Thiên nhãn thanh tịnh, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như dùng Thiên nhãn
để nhận thấy các thứ thân sắc, hoặc đoan chánh,
đẹp xấu, dài ngắn, rộng hẹp, trắng đen, béo gầy,
mà sử dụng các phương tiện để hóa độ, đó là
Bố thí. Hoặc như nhận biết thân ấy hành động, tên
gọi, tâm tánh, nơi sinh ra cũng như thấy rõ các nơi
chốn mà thân đã từng qua lại đến đi bao lượt,
đó là Trì giới. Nhận ra thân hành, phân biệt nhận
rõ về thị phi, hợp tan, thành hoại, đó là Nhẫn
nhục. Xem xét về các hiện tượng trong trời đất
hoại diệt rồi trở lại hợp thành, cùng sự xuất
hiện của trời người, muôn vật, đó là Tinh tấn.
Hay như nhận biết về các lẽ báo ứng của tội
phước, thiện ác, đạo tục, sáng tối, đó là Nhất
tâm. Hoặc thấu đạt về các nẻo trước sau, xa gần,
sâu cạn, để tiếp cận không, vô tướng, sở
nguyện đạt tới ba cửa giải thoát, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Tuệ nhãn và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như do thành tựu
được tuệ nhãn nên có thể nhận rõ khắp tất cả
các cõi chúng sinh về căn bản cũng như cội nguồn
của mọi nẻo sinh khởi, đó là Bố thí. Hoặc như có
thể hoàn thành con đường tu tập đạt đến giải
thoát, dứt bỏ mọi thứ phiền não trói buộc, đó
là Trì giới. Hay như đã đạt được sự an lập tự
tại của tâm nhằm giữ vững đạo pháp, đó là
Nhẫn nhục. Nẻo tu tập đã được kiên cường, nên
khắp mọi nơi chốn, đối tượng đều được kiến
lập, từ đấy quan sát cả mười phương thảy đều
thông tỏ, đó là Tinh tấn. Mọi đối tượng nhận
thức và lãnh hội cũng như chân lý đã được
chứng đắc, dứt mọi hư vọng, đó là Nhất tâm.
Chí luôn thể hiện tính chất an lạc, cũng không dấy
khởi vọng động, không rơi vào nẻo lo âu đối với
tội lỗi nên phát huy được khía cạnh bao la của tâm
đạo, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Pháp nhãn thanh tịnh và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể tiếp cận
được mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, đó
là Bố thí. Tự thân đã đạt được mười tám
pháp bất cộng ấy của Phật, dùng chúng để cứu
độ mười tám nẻo khổ độc nơi cõi ác, đó là
Trì giới. Hoặc như nhận ra tính chất duyên hợp của
các loại hạnh chính phụ, cao thấp, sâu cạn, vi tế…
đó là Nhẫn nhục. Hay như quan sát hết thảy mọi nền
tảng của các hiện tượng trong ba cõi thảy đều như
nhiên, đó là Tinh tấn. Nhớ nghó, nhận rõ về mọi
gốc ngọn, theo đúng bệnh mà cho thuốc để trị dứt
ba thứ bệnh, đó là Nhất tâm. Mọi nhận thức đều
không hư dối, đem sự quan sát lãnh hội đúng đắn
thể hiện tính chất an nhiên để dẫn dắt giáo hóa
tất cả chúng sinh, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là đạt
được Phật nhãn thanh tịnh và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như dùng Phật nhãn
với nhận thức còn bị một chướng ngại nào để
thức tỉnh những chúng sinh chưa giác ngộ, đó là
Bố thí. Từ chỗ xem xét thấu suốt mà dấy tâm Từ
bi thương xót đối với tất cả chúng sinh còn bị
trói buộc trong ba nẻo khổ, đó là Trì giới. Độ
thoát chúng sinh khiến không còn gặp phải những khổ
nạn mà hoàn toàn có được sự an lạc lâu dài,
đó là Nhẫn nhục. Mọi đối tượng nhận thức, tìm
hiểu thật vô lượng, thâm diệu, sâu xa không cùng
khó có thể dùng ví dụ để diễn tả, đó là Tinh
tấn. Quan sát về căn bản của các hiện tượng cũng
như xem thấy hoa quả trên cành đã chín sắp rụng nên
gắng sức kéo giữ lại, đó là Nhất tâm. Nhận rõ
về mọi ngọn nguồn của các pháp thảy đều từ
duyên hợp mà sinh khởi, từ đấy thấu đạt diệu
lý vốn không cũng như “vô sở sinh”, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là có
được tự tại và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như trường hợp từ
chính bản thân mình đạt được để hành động nhằm
thực hiện cứu cánh, chứ không dừng lại ở nửa
chừng, đó là Bố thí. Mọi nơi chốn mình dốc sức
hành động nhằm đạt đến liền đạt được sở
nguyện mà không trái với những nẻo chính yếu của
sự phát tâm, đó là Trì giới. Tự tại trong sự
tạo lập cũng như hành động để đạt đến nẻo vô
tưởng, dứt bỏ mọi vướng chấp, tham đắm, đó là
Nhẫn nhục. Luôn thể hiện lòng nhân hòa, dịu dàng
thuận hợp để phân biệt mà lãnh hội hết thảy
mọi nẻo ánh sáng giác ngộ, đó là Tinh tấn. Tất
cả mọi hiện tượng đều dứt tận nhưng ánh sáng
giác ngộ thì không thể dứt tận, đó là Nhất tâm.
Thấu đạt hết thảy các pháp theo nẻo ánh sáng của
Bậc Giác Ngộ để nhằm giáo hóa hạng chúng sinh
thấp kém, chậm chạp, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
sự an ổn vui thích và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như đối với các
trường hợp bố thí cứu giúp luôn lìa bỏ mọi mong
cầu về phước báo, ví như từ hư không hóa hiện
năm trăm
chiếc lọng lớn, che phủ kín chúng Tỳ-kheo. Như ở
một làng của các vị Phạm chí tên là Đầu-na, nước
ở trong giếng tự nhiên trong lành và có vị thơm
ngọt, đó là Bố thí. Hoặc như đi vào các kinh thành, thôn xóm đem lại sự an vui cho dân chúng khắp
các nơi ấy, khiến cho các loại nhạc cụ như đàn
không, đàn hầu tự nhiên hòa tấu vang lừng, đó
là Trì giới. Những hạng chúng sinh các căn không
đủ như đui, điếc, câm, ngọng, hoặc bị các bệnh
tật như què, bại liệt… Nhờ ân của ánh sáng
giác ngộ soi tỏ mà thảy được dứt trừ các tai
nạn ấy, đó là Nhẫn nhục. Nêu bày ánh sáng giác
ngộ rực rỡ ấy chiếu tỏa khắp vô lượng các
cõi Phật trong mười phương khiến cho mọi người đều
được nhờ hưởng ít nhiều ân ích lớn lao ấy, đó
là Tinh tấn. Như tại kinh thành Duy-da-ly, cả trong và
ngoài thành, mỗi mỗi nơi đều biến hóa đến tám
vạn bốn ngàn thân hình chư Phật, đó là Nhất tâm.
Hoặc như lúc ấy, nhân hoàn cảnh thích hợp nên vì
tám bộ chúng mà nêu bày giảng giải về kinh điển
giáo pháp khiến cho mỗi đối tượng đều được
lãnh hội thấu đạt, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
khiến cho các trường hợp khó được đều tự quy
ngưỡng và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Oai nghi đáng kính, an
nhiên, tự tại, công đức hết sức rộng lớn, có
thể thu giữ cả hư không, đó là Bố thí. Lãnh hội
tiếp cận nẻo giác ngộ của chư Phật, Thế Tôn, để
nhận ra đức ấy là chí tôn, thâm diệu sâu xa không
gì có thể vượt hơn được, đó là Trì giới. Nẻo
đường hành hóa luôn thể hiện sự mạnh mẽ, kiên
cố, sử dụng các phương tiện thích ứng theo hoàn
cảnh, nhưng không đánh mất chí khí, sở nguyện thuận
hợp theo lẽ tùy bệnh mà cho thuốc, từ đấy có
thể dẫn dắt giáo hóa chúng sinh cùng giúp đỡ chỉ
vẽ mọi hành động tạo tác như đã từng hóa độ
loài rắn độc. Thu phục loài rắn dữ nằm yên trong
tay. Xuất phát từ sự chí thành nên hoàn toàn dứt
mọi sự sợ hãi, sử dụng thần túc chú nguyện
nên mọi việc không có gì là khó khăn cả, đó là
Nhẫn nhục. Như Tôn giả Mục-kiền-liên đã mau chóng
hòa giải loài quỷ, Đức Phật và các vị đệ tử
cùng đi qua vùng đất ấy, nhưng chúng đệ tử không
một ai hay biết, đến khi trở về tinh xá Kỳ hoàn,
Đức Phật đổ nước trong bình bát ra liền thấy nhơ
bẩn cả một vạt đất, đó là Tinh tấn. Hay như vị
đại đệ tử của Phật là Tôn giả Xá-lợi-phất
đã nói: Trong một chốc lát, có đến bốn mươi chín
lần tâm dấy khởi tạo các nghiệp về sinh tử. Đức
Phật nói: Không thể tính kể được, không nên chấp
vào sự tính toán so đo, đó là Nhất tâm. Hoặc như
Đức Phật nói: Có một kinh thành nọ, dân chúng ở
nơi ấy thường gây ra các tội ác lớn, chẳng kể
gì đạo pháp, lại phỉ báng các vị cao đức, Như Lai
là Bậc Chánh Giác chỉ đến kinh thành ấy trong vòng
không đầy một đêm thuyết giảng kinh điển giáo
pháp, khiến dân chúng lìa bỏ việc tạo ra các trọng
tội, lại tinh tấn tu học thông đạt được sáu thứ
thần thông, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.


<詞 id="117403903">Phẩm 17: Nói về mười tám pháp bất cộng</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
mười tám pháp Bất cộng? Các pháp của chư Phật
thể hiện đầy đủ trong mười tám loại bất cộng ấy.

Thế nào gọi là tính
chất “Không bị hủy diệt” và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Luôn thích ứng với
hoàn cảnh để khai thị, dẫn dắt chúng sinh, đức
hạnh thường đầy đủ không hề thiếu sót hay thất
tán, đó là Bố thí. Như dứt trừ tính chất bè
nhóm, không thiên vị lệch lạc trong mọi đối tượng
vì đã không còn sự thất tán, đó là Trì giới.
Mọi sự giảng nói nêu bày về các điều quan trọng,
cốt yếu đều không sai sót, thân, khẩu, tâm luôn
tịch tónh, đó là Nhẫn nhục. Quả báo luôn thích
ứng, không trái với gốc tạo tác, từ lúc mới
phát tâm cho đến khi đạt đạo vẫn theo một nẻo
chánh pháp, đó là Tinh tấn. Từ thệ nguyện đều
luôn dốc đạt đến cứu cánh, không trái với nẻo
chính yếu của gốc, đó là Nhất tâm. Dốc tâm tiếp
cận cánh cửa giải thoát, hội nhập vào cảnh giới
an lạc lâu dài, dứt mọi hoạn nạn, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không tham đắm, vướng mắc, dứt mọi ngôn từ hư
vọng, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như các trường hợp
thuyết giảng để giáo hóa dẫn dắt chúng sinh thảy
đều nêu bày một cách thuần thục, không rơi vào
sự hỗn tạp, vụn vặt, đó là Bố thí. Do đã có
được ba đức thông đạt nên mọi nhận thức luôn
thấu suốt cả quá khứ, vị lai, các niệm thường
thanh tịnh, mọi nẻo hành hóa luôn dứt sạch cấu uế,
đó là Trì giới. Không mang tâm mưu hại, hướng
đến mọi người thường thể hiện lòng nhân ái,
Từ bi, đó là Nhẫn nhục. Tùy theo lòng người với
những sở thích, mong cầu mà nêu giảng đạo giải
thoát nhằm đem lại mọi vui thích, an lạc, đó là Tinh
tấn. Là bậc “Vô đẳng luân” nêu bày tuyên
giảng chánh pháp vi diệu, cũng như vị cam lồ ngon ngọt
ban cho mọi loài, khiến cho lòng người luôn được
an vui, đó là Nhất tâm. Như vì mọi chúng sinh mà
nêu bày chỉ dạy giáo pháp nhằm dứt trừ mọi thứ
phiền não, bao lớp màn lưới hồ nghi dù cho chính
mình tự trói buộc lấy, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tính
chất giải thoát không hề giảm và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như tâm luôn buông
xả, công đức không hề dứt, luôn an nhiên, tónh
định, đó là Bố thí. Hoặc như đem hết thảy công
đức để khuyến trợ mọi tâm ý khiến phát tâm
Bồ-đề, đó là Trì giới. Con đường hành hóa
thật vô biên, nên tuân phụng tu tập theo đúng nẻo
đạo pháp, hoàn toàn dứt bỏ mọi tội lỗi xấu ác,
đó là Nhẫn nhục. Đạt đến tất cả các hạnh của
mọi đức cũng như các pháp chân chánh giác ngộ,
đó là Tinh tấn. Luôn nhận biết về các sự việc
quá khứ, hiện tại, vị lai trong ba đời, chưa từng
bị quên lãng, đó là Nhất tâm. Nhân theo sự giác
ngộ nơi gốc cây Bồ-đề tạo được sự an nhiên
tịch tónh hết sức lớn lao, theo đấy mà luôn nhớ
nghó đến đạo pháp không để bị mất gốc, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tâm
luôn được an định, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Gọi là bình đẳng
tức tâm dứt mọi vọng niệm sinh diệt, từ đấy
tạo được sự hưng thịnh cho đạo pháp, đó là Bố
thí. Điều đáng tuyên dương chính là nhờ nương tựa
vào đấy mà thực hiện cuộc sống du hóa đây đó
để phát huy đạo pháp, đó là Trì giới. Nơi chốn
nương tựa chắc chắn để dùng chánh pháp giáo hóa
dẫn dắt muôn loài đem lại an lạc cho khắp mọi nơi
chốn, đó là Nhẫn nhục. Con đường phụng hành sáu
pháp Độ vô cực của đạo pháp vô thượng đều
nhằm vì sự giải thoát cho mọi người, đó là Tinh
tấn. Tự thu giữ tâm mình, đem ân cứu giúp người
nhân đấy mà giáo hóa dẫn dắt họ, đó là Nhất
tâm. Hết thảy đều tạo được sự thích hợp với
hoàn cảnh và sở nguyện dẫn tới sự hành hóa
lớn lao đem lại mọi an vui thích thú, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
quán tưởng tịch tónh vô vi và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Mọi sở nguyện đều
thành tựu, đạt được an lành cũng như tónh lặng
vô vi, đó là Bố thí. Nương tựa, quy kính nơi người
mà luôn tịch nhiên an định, đó là Trì giới. Con
đường hành hóa luôn thể hiện tâm Từ bi thương
xót, xem xét để giúp đỡ mọi tạo tác của chúng
sinh, coi như đấy cũng là đạo tràng để thuyết
giảng chánh pháp, đó là Nhẫn nhục. Nhằm cứu giúp
hết thảy chúng sinh trong ba cõi, thể hiện rõ tâm
đạo cùng nẻo hành hóa vô tận, đó là Tinh tấn.
Nơi chốn có thể nuôi dưỡng để vì tất cả chúng
sinh hạng mê muội lầm lạc mà tuyên giảng thông
suốt vì chánh pháp, đó là Nhất tâm. Tuy vì chúng
sinh mà thuyết giảng chánh pháp giáo hóa ba nghiệp
thân, khẩu, ý khiến dứt mọi sai phạm mà không tham
đắm trong ba cõi, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là dứt
bỏ ngần ấy thứ và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như do không dấy khởi
ngần ấy các thứ tưởng nên tâm luôn gắn bó với
đạo pháp, đó là Bố thí. Các thứ tưởng chấp
như thế là không dấy khởi, nhân đấy mà phát huy
làm sáng tỏ đạo đức, không xa lìa chánh pháp, đó
là Trì giới. Như khiến cho tâm ý luôn tónh lặng
dứt hết mọi tư duy nhớ nghó, chỉ chuyên vào nẻo
định ý, đó là Nhẫn nhục. Chưa từng hủy phạm
tánh của mình cũng như của người khác, hành động
luôn giữ gìn thận trọng hết thảy mọi hoàn cảnh,
đó là Tinh tấn. Siêng năng tu tập hành giải luôn
thích ứng để nhận rõ về thời, không làm mất con
đường đức hạnh của bậc Thánh giác ngộ, đó là
Nhất tâm. Đều có thể thông đạt về mọi nẻo sinh
tử trong năm cõi, đi đến khắp mọi nơi chốn để
nhận ra hết thảy cội nguồn, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là các
đối tượng được an lạc và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như tâm luôn nhớ
nghó đến điều an lạc, tự giữ gìn lấy tâm mình,
từ đấy thương xót cứu giúp người khác, đó là
Bố thí. Ví như tâm nhớ nghó về các đời, từ
thời xa xưa đến hiện nay, thương xót nhớ nghó chính
bản thân mình rồi thương đến hết thảy mọi người,
đó là Trì giới. Như lại vui vẻ thích thú trong việc
giảng thuyết kinh điển chứ không chạy theo nẻo hành
động thế tục, đó là Nhẫn nhục. Luôn sử dụng
một cách thích hợp với hoàn cảnh để nhằm đạt
đến sự an lạc hết mực của đạo Chánh giác Vô
thượng, đó là Tinh tấn. Giả sử có được sự
vui thích đối với Phật Pháp Thánh chúng, từ đấy
mà dứt trừ mọi ái dục cùng các hành động bất
thiện, đó là Nhất tâm. Như diệt trừ mọi nẻo tà
kiến gồm đến chín mươi sáu thứ để dốc theo đạo
pháp giải thoát, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
không giảm mất tinh tấn và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Con đường tạo tác
để tu phụng hành đạo pháp, đức độ không hề
giảm sút, mà tất cả thảy đều đầy đủ, đó là
Bố thí. Như tâm luôn vui vẻ, thương xót nhớ nghó
đối với hết thảy, không đem tâm mưu hại hướng
đến mọi người để dốc sức giúp đỡ, đó là
Trì giới. Hoặc như thuận theo hoàn cảnh mà giảng
dạy chỉ rõ về giá trị của đạo pháp, khiến có
thể gắng gổ để thọ nhận, đó là Nhẫn nhục. Hay
như dùng ánh sáng của chánh pháp xem xét tất cả
nhằm dứt mọi nẻo giết hại, đó là Tinh tấn. Hết
thảy mọi chỗ nêu giảng đều nói rõ về nền tảng,
cội rễ, nhân đấy mà nhận thức về thân mạng từ
nhiều đời trước dẫn tới sự hiểu biết mênh
mông không còn giới hạn, đó là Nhất tâm. Mọi
sự lãnh hội thấu đạt về nghóa lý là vô hạn
lượng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là ý
niệm không sai sót thất tán, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như nẻo nhận thức
nhớ nghó của ý có thể biết rõ về vô số ức
kiếp của đời trước, vượt mọi bờ vực, đó
là Bố thí. Hay như có thể hồi tưởng nhớ lại về
thời kỳ xa xưa trải qua vô số kiếp đã từng tích
lũy công đức, đó là Trì giới. Hoặc như có thể
quan sát nhận biết như thẩm định sự thanh tịnh không
chút uế trược, đó là Nhẫn nhục. Nhận thức
thông đạt về chỗ ưa thích từ lúc mới phát tâm
trải qua mọi nẻo hành hóa từ xưa tới nay, đó là
Tinh tấn. Tâm hội nhập vào mọi ý niệm, nhớ nghó
về hết thảy các pháp với đủ lối tiến, lui, gốc
ngọn, đó là Nhất tâm. Dứt trừ hết thảy mọi
tưởng, mỗi mỗi đối tượng không đồng nhau, nhớ
nghó lại về những đời cũ, nhận rõ mọi nơi chốn
đã từng tới lui, trải qua, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là định
ý không giảm mất, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như thể hiện bốn
tâm vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả), thực hành
các pháp chánh thọ định ý, đó là Bố thí. Hay như
có thể cùng thọ nhận để tạo lập được nẻo
dừng của bốn Ý, dứt mọi vọng động của các
pháp về thân, thống, tưởng, đó là Trì giới.
Phụng hành theo đức lớn, tu bốn Ý đoạn để thấu
đạt diệu nghóa “Đoạn trừ ở chỗ không đoạn
trừ”, đó là Nhẫn nhục. Như đạt được thần
túc có thể phi hành đến khắp mười phương giáo
hóa tất cả chúng sinh, đó là Tinh tấn. Hay như thực
hành thiền định để từ đấy nhận được uy lực
của các pháp Tam-muội định, đó là Nhất tâm. Hoặc
như nương theo ánh sáng của Bậc Giác Ngộ để tham
vấn, nhận lãnh được sự hiểu biết về đạo pháp
dứt mọi hư vọng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là tuệ
không giảm mất, tu các pháp Độ vô cực gồm có
sáu sự việc?

Như thọ nhận được
gốc của trí tuệ nên sự hiểu biết thật không thể
lường tính, có thể biết rõ về cội nguồn đầu
mối của mọi chúng sinh, đó là Bố thí. Sức lực
luôn kiên cường, đạt đến tuệ lực cho tới mười
trí lực của Phật, đó là Trì giới. Đạt được
các pháp giác ý, từ đấy thức tỉnh, giáo hóa,
dẫn dắt, chỉ rõ đối với những chúng sinh chưa
được giác ngộ, khiến họ đạt được ánh sáng
giải thoát, đó là Nhẫn nhục. Như đem tâm đã
thông tỏ để đón nhận diệu nghóa của đạo pháp,
từ đấy dốc sức hành động vượt mọi khó khăn,
đó là Tinh tấn. Đạt được sự phân biệt, thông
tỏ về mười hai pháp duyên khởi, thấy rõ nguyên
nhân của sự bị dẫn dắt lôi kéo là do không giác
ngộ, đó là Nhất tâm. Nương theo ánh sáng của Bậc
Giác Ngộ tu tập để đạt đến mười thứ trí lực,
bốn vô sở úy và mười tám pháp bất cộng của
chư Phật, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
giải thoát không giảm mất, tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Sức mạnh của thân
luôn vững chắc, tâm như kim cương, không hề đánh
mất nẻo cốt yếu chính đáng, đó là Bố thí. Tuy ở
trong đại chúng mà như riêng một chốn, tâm luôn như
nhất, không hề quên lãng hay thất tán, đó là Trì
giới. Đi đến khắp các nơi chốn náo động, quấy
loạn phức tạp mà không lạc vào nẻo mê lầm, đó
là Nhẫn nhục. Thấu rõ về các tánh, hạnh cùng các
suy niệm về thiện ác của hết thảy chúng sinh, đó
là Tinh tấn. Kiến lập một cách an ổn chắc chắn về
đạo Chánh giác Vô thượng lớn lao với trí tuệ
không bao giờ ngừng tắt, đó là Nhất tâm. Dùng
trí tuệ vô sinh để tiêu trừ mọi vọng niệm về nơi
chốn khiến không còn một đối tượng nào được
tồn tại, chí dốc nơi kinh điển, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
giải thoát tri kiến không giảm, tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Mọi nẻo hành hóa
luôn hết mực chân thật, không rơi vào đường hư
ngụy nên mau chóng đạt được sở nguyện, đó là
Bố thí. Các đối tượng quan sát nhận thấy đều là
các pháp vô vi từ đấy hóa độ bao hoạn nạn trong
con đường hữu vi sinh tử, đó là Trì giới. Xem
xét tính chất cấu uế của tham dục để nhận ra gốc
ngọn của chúng đều từ nhân duyên sinh khởi, đó
là Nhẫn nhục. Từ địa thấp đến địa cao hơn, cho
đến gồm đủ các trụ, tạo lập quả vị ở nơi quá
trình tu tập của mười trụ, đó là Tinh tấn. Thực
hiện thiền định, hành đạo, mọi đối tượng tiếp
cận của tâm đều nhằm đạt được nơi chốn an trụ,
đó là Nhất tâm. Như mặc áo đầy đủ, trong tư thế
sẵn sàng, sử dụng các phương tiện để quyết trừ
hết thảy mọi thứ xấu ác, không nơi chốn nào bị
quên mất, không trái với con đường giải thoát,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận biết về mọi hành động của thân đều chuyển
theo trí tuệ, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Hành động của thân
nhằm siêng năng tu tập chuyên tâm theo con đường
chân chánh, luôn cố giữ gìn ba nghiệp thân, khẩu,
ý không hề biết chán nản, đó là Bố thí. Dẫn
dắt giáo hóa để thân không phạm vào các nẻo sát
sinh, trộm cắp, dâm dục, đó là Trì giới. Phụng
hành tu tập theo mười trụ, không khiến cho quá trình
tu tập ấy bị vướng vào những hành động gây trở
ngại, đó là Nhẫn nhục. Một lòng chuyên tinh vun đắp
gốc của các công đức để nhằm cứu giúp mọi
người, đó là Tinh tấn. Khiến cho vô số người
được nhận lấy phước báo của mười phương, đó
là Nhất tâm. Dùng thân để tạo sự dạy dỗ bằng
cách thể hiện các thứ thần túc phi hành đến tất
cả mọi nơi chốn để chiêm bái chư Phật thuyết
pháp, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
khẩu nghiệp đều chuyển biến theo trí tuệ của Bậc
Giác Ngộ, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như mọi sự nêu bày
giảng giải từ miệng là nhằm thuyết về các pháp
vô thượng, nói rõ những nơi chốn từng trải qua,
giải thích một cách rõ ràng về các pháp không hề
biết chán nản mệt mỏi, đó là Bố thí. Pháp âm
ấy vang đến khắp nơi, đi vào tâm của tất cả mọi
người, khiến cho hành động luôn được trong lành,
đó là Trì giới. Dẫn dắt giáo hóa nơi chốn đông
đảo thảy đều khiến cho họ thông tỏ được giáo
pháp Chánh giác Vô thượng, đó là Nhẫn nhục. Các
trường hợp diễn nói giảng dạy chánh pháp cho mọi
người, âm thanh ấy luôn vang xa suốt khắp mười
phương, đó là Tinh tấn. Luôn nhớ nghó đến các
hành động, không làm những điều hư dối, tổn hại,
luôn tinh chuyên tin tưởng, tư duy về nẻo chánh giác,
đó là Nhất tâm. Mọi chỗ có thể nêu bày tuyên
giảng chưa từng hư vọng, là nhằm đem lại an lạc cho
hết thảy chúng sinh khắp các nơi chốn, đó là Trí
tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là ý
nghiệp đều luôn chuyển theo trí tuệ, tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như tâm ý luôn tư
duy theo nẻo chân chánh, dứt mọi nẻo tà, tâm luôn
gắn bó với các niệm, gốc thường thanh tịnh, đó
là Bố thí. Như đem các pháp đã được lãnh hội
để chế ngự, dẫn dắt đám chúng sinh ngu muội tăm
tối, khai hóa mọi nẻo tham đắm của họ, đó là Trì
giới. Như có thể nhanh chóng chỉ dẫn về các nghiệp
hữu vô để tạo lập nẻo hành động bình đẳng, đó
là Nhẫn nhục. Hay như học hỏi giáo pháp, dứt trừ
sự phân biệt tôi - ta, cũng không dấy ngạo mạn,
tự đại, đó là Tinh tấn. Lìa bỏ mọi nẻo ngu si
tăm tối chí giữ vững nẻo ánh sáng lớn lao, dứt
mọi sự che phủ, đó là Nhất tâm. Con đường hành
hóa đạt đến chốn thâm diệu trội bật, khác
thường, bao la không bờ bến, đó là Trí tuệ. Ấy
là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là Trí
tuệ nhận biết về quá khứ không bị ngăn ngại, tu
các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như quan sát các quả
để nhận ra các loài đều do bốn đại hợp thành,
từ đấy thông tỏ diệu lý “vốn không” của các
pháp, đó là Bố thí. Xem xét kỹ các ấm, nhập, như
sắc, thống, tưởng, hành, thức, gốc rễ của chúng
là không có nơi chốn, đó là Trì giới. Nhận rõ
về sáu trần để thấy cội rễ của chúng rất là vi
tế, do các duyên đối tác mà sinh khởi, đó là
Nhẫn nhục. Quan sát mọi nẻo thiện ác phước họa
để nhận ra nguyên do của chúng đều từ lòng tham
của bản thân, đó là Tinh tấn. Đoạn trừ mọi thứ
phiền não, luôn hành hóa theo nẻo thanh tịnh, dứt
hết mọi cấu uế, đó là Nhất tâm. Xem xét kỹ về
chúng sinh, nhận rõ về mười hai nẻo dẫn dắt lôi
kéo để thấu đạt gốc của chúng là “vô sở
sinh”, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là Trí
tuệ nhận biết về vị lai với mọi ngọn nguồn đều
không bị chướng ngại, tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như nhận thức về
quá khứ với mọi hợp tan trong năm cõi, cũng giống
như các mùa xuân thu tươi sáng, buồn rầu, thành
công, thất bại, đó là Bố thí. Hay như có thể nhận
rõ các nẻo tà kiến gồm đến sáu mươi hai loại
nên không hề rơi vào cõi điên đảo, đó là Trì
giới. Quan sát về đầu mối của mọi tạo tác nơi
con người để thấy rõ tính chất hợp tan cũng như
gốc của chúng là không có gốc, đó là Nhẫn nhục.
Xem xét kỹ về chúng sinh để thấy là nên dùng loại
thuốc gì thích hợp nhằm chữa trị dứt các thứ
bệnh, đó là Tinh tấn. Nhận thấy mọi nơi chốn sinh
khởi, tiếp giáp, lui tiến, thảy đều theo sự kết
hợp của nhân duyên mà diễn biến, đó là Nhất
tâm. Thấu đạt mọi nẻo báo ứng, chính mắt trông
thấy nên có thể hóa độ, nhân đấy mà tìm đến
dẫn dắt giáo hóa khiến họ phát tâm Bồ-đề, đó
là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là Trí
tuệ nhận biết về hiện tại vượt mọi giới hạn,
trở ngại, tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như nhận rõ mọi nẻo
tạo tác đều từ sự giả hợp của nhân duyên mà
thành, nhân đấy giáo hóa quần sinh tạo lập các
công đức, đó là Bố thí. Nhận thức về mọi căn
do của các pháp, nhân đấy mà tiếp cận được ba
cửa giải thoát để phụng hành sáu pháp Độ vô
cực, mà có được những thành tựu trọn vẹn, đó
là Trì giới. Nẻo phụng hành giảng dạy thảy nên xa
lìa tham dục, chí hâm mộ đạo pháp, lấy chánh pháp
làm niềm vui, đó là Nhẫn nhục. Quan sát tất cả
các hình sắc vi diệu, thô tế, thảy đều biến chuyển
và hoại diệt, chỉ có sự vô thường là tồn tại,
đó là Tinh tấn. Nhận thức về các hiện tượng
hiện rõ trong ba cõi như cảnh huyễn hóa, hết thảy
mọi gốc của chúng đều là không, nên dứt bỏ
được mọi sai trái mất mát, đó là Nhất tâm. Hay
như nhận ra sinh tử là đầu mối của nẻo vô vi, đối
với mọi số lượng hay không số lượng, tâm cũng
không dấy sự phân biệt, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

(Mười tám pháp Bất
cộng trong đoạn kinh trên dư một loại)


<詞 id="117403904">Phẩm 18: Nói về phương tiện</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
thông tỏ các phương tiện và tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như luôn tinh chuyên
khéo sử dụng các phương tiện quyền xảo tùy theo
hoàn cảnh mà hội nhập, đó là Bố thí. Đối với
mọi trường hợp lỗi lầm, cấu uế, nhân đấy mà
giáo hóa dẫn dắt khiến đều trở nên thanh tịnh, đó
là Trì giới. Mọi sự tạo nên công đức đều
dùng cho việc khuyến trợ tất cả chúng sinh, đó là
Nhẫn nhục. Ở những nơi chốn đi đến đều không
gây việc mưu hại xâm phạm, cũng không tạo ra những
tổn thất, đó là Tinh tấn. Chỉ
đem sự vui thích để giảng dạy cho chúng sinh, dùng
bốn ân để cứu giúp, đó là Nhất tâm. Hội nhập
vô lượng pháp môn nêu rõ các pháp Tổng trì chính
yếu để mau chóng dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh khắp
mười phương trong ba cõi khiến cùng đi đến với
đạo giác ngộ, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là từ
sự thuần khiết trong lành mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể sử dụng
các phương tiện bình đẳng để khuyến dụ nhằm tiến
đến việc lãnh hội tất cả các pháp, đó là Bố
thí. Đem các pháp để giảng dạy, tâm chân chánh
không dựa cậy vào đối tượng, Trí tuệ thông tỏ
mọi nẻo thâm diệu của ba cánh cửa giải thoát là
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Như nhận rõ về tám
phẩm để xua trừ tám nạn, chỉ giữ vững nơi tám
con đường chân chánh để lãnh hội thấu đáo về
các pháp, gốc của chúng là không, đó là Trì
giới. Quan sát về các nẻo nhận thức để thấy rõ
sự mê lầm, khỏi phải rơi vào nẻo tà kiến, đó
là Nhẫn nhục. Xem xét về năm cõi luân hồi, có
thể tạo được sự giáo hóa dẫn dắt, nhân đấy
mà đi đến để cứu độ, đó là Tinh tấn. Như nhận
thấy có thể chế ngự hàng phục thì liền sử dụng
phương tiện để độ thoát, đó là Nhất tâm. Hay như
nhận thức rõ về các pháp hữu vi mà đi vào trong
các nơi chốn ấy để trừ mọi tham đắm vướng mắc
khiến cho được giải thoát, đó là Trí tuệ. Ấy là
gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ về tính chất tự nhiên mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp đạt
đến công đức bao la, không chỗ dựa cậy thể hiện
sự lớn lao, chói lọi, cũng giống như việc Bồ-tát
thời ấy đã nhất tâm quy kính Phật Định Quang, đó
là Bố thí. Thân hành động không hề biếng nhác,
chán nản, dứt mọi tham tiếc, giống như ánh sáng
của mặt trăng tròn đầy, không chút mây che, chiếu
tỏa khắp các tinh tú, những người có mắt sáng
thảy đều trông thấy rõ ràng, chính xác, đó là
Trì giới. Như có thể nhận thức và lãnh hội tất
cả các pháp thảy đều như hư không, đó là Nhẫn
nhục. Thực hiện các pháp thiền định đều là nhằm
để nhận thức thấu đáo về các pháp, vừa sinh
đấy liền diệt, thảy nên tỏ ngộ về điều ấy, đó
là Tinh tấn. Không thấy có kẻ bố thí mà có sự
cứu giúp vì tự mình đã không kịp nhận ra, đó là
Nhất tâm. Quan sát mọi hành động của thân tâm
cũng như từ miệng tuyên giảng giáo pháp đều nhằm
đem lại lợi ích cho hết thảy mọi người, không hề
có sự phân biệt thành hai nẻo khác nhau, đó là
Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ mọi sự tạo tác biến chuyển trong cõi Dục
như nghiệp, nhân duyên, tội phước… và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như nhận thức về
mọi tập nhiễm của dục và nghiệp cấu uế, bản thể
của nó là thanh tịnh nhưng vì đã tạo nên những
chướng ngại, đó là Bố thí. Nhận rõ về tất cả
các pháp đều là như nhiên tịch tónh, do vì không
thấu đạt điều ấy nên mới tự tạo tác mọi
phước đức hay tội lỗi, đó là Trì giới. Luôn
quán tưởng để nhận ra tính chất huyền diệu, sâu
xa vô bờ bến, đó là Nhẫn nhục. Tự nhận xét và
lãnh hội về tính chất duyên hợp của tội phước,
nên chúng cũng thảy dứt sạch và không ai giữ
được lâu dài, đó là Tinh tấn. Tính chất đối
tác của duyên tuy bị diệt nhưng sẽ thấy nơi hành
động sắp đến. Sử dụng phương tiện thích nghi nên
liền đạt chỗ chân chánh, đó là Nhất tâm. Tội
phước đã dứt sạch nên không tạo tác trở lại,
mọi hoạn nạn trong ba cõi đều nhận ra tính chất “vô
sở sinh” của chúng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ mọi sự tạo tác biến chuyển trong cõi Sắc
giới như nhân duyên, nghiệp… và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Nhận thức về các
thứ sắc duyên hợp với nhau đều do không tạo tác,
do tâm không thông tỏ mà dấy khởi dọc ngang, là
đầu mối của mọi báo ứng, đó là Bố thí. Nhận
ra mọi thứ hình sắc đều có nhân duyên xa gần kết
hợp, không quyết đoán được tính chất phức tạp
ấy nên thân tâm dễ rơi vào nẻo mê lầm, đó là
Trì giới. Xem xét về mọi nơi chốn sinh khởi ở cõi
trời, cõi nhân gian, cũng như sự báo ứng về tội
phước ở ba đường dữ, đó là Nhẫn nhục. Như
quan sát nơi chốn sinh mà nhớ nghó về chốn dấy khởi
các tưởng, đó là Tinh tấn. Luôn nhận rõ sự báo
ứng với lòng hoan hỷ thích thú, đó là Nhất tâm.
Che chở giúp đỡ các cảnh giới tịch nhiên từ
cõi cao đến cõi thấp, thảy đều nhằm đạt được
sự tịch tónh vô vi, dứt mọi tham đắm vướng mắc,
đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhận rõ về mọi tạo tác biến chuyển trong cõi Vô
sắc và tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như cùng gắn bó với
sắc nên đọa nơi cõi Dục, còn ở nơi chốn thanh
tịnh thì dứt mọi tạo tác về vọng tưởng, đó là
Bố thí. Nhận rõ về nẻo hành động, tạo tác của
năm sự, nương theo giới, định, tuệ để thông tỏ
và vượt qua mọi nhận thức về các đối tượng,
đó là Trì giới. Ví như có thể tiêu diệt sạch
mọi đối tác của nhân duyên thì mọi nẻo họa phước
cũng không sinh khởi, đó là Nhẫn nhục. Siêng năng
tu tập, dốc sức hành động nhằm tạo được sự
bình đẳng không nghiêng ngả theo nẻo tà, đó là
Tinh tấn. Như dốc lòng tin tưởng để thực hiện
việc tu tập tinh chuyên dứt trừ mọi lối uế trược,
đó là Nhất tâm. Mọi đối tượng được nhận
thức lãnh hội luôn sáng tỏ như ban ngày có mặt
trời nên đi đường không thấy nơi tối tăm mờ
mịt. Mọi nơi chốn không bị phá hoại nên thảy đều
được cứu độ, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ
sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là quan
sát về sự an trụ của các pháp thanh tịnh, tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như thực hiện sự
nhận thức để thấy rõ về các xứ sở được an
trụ vững vàng, chính từ cõi Từ bi thanh tịnh mới
nhằm đạt đến sự an trụ ấy, đó là Bố thí. Hay
như có thể đạt được từ những hành động đem
lại các báo ứng tốt đẹp, từ đấy dứt mọi nẻo
tạo tác sai lầm của ba nghiệp thân, khẩu, ý, đó
là Trì giới. Tinh tấn phụng hành các pháp của bốn
ân khiến cho không lúc nào bị dứt tuyệt, đó là
Nhẫn nhục. Nơi chốn quán tưởng luôn thể hiện tính
chất an nhiên của tâm đạo lồng lộng vượt mọi
biên vực bờ cõi, đó là Tinh tấn. Chứa công vun
đức ngày ngày luôn tăng trưởng theo đúng nẻo
hành hóa của Bậc Giác Ngộ, đó là Nhất tâm. Lãnh
hội đầy đủ các pháp thanh tịnh, giải thoát nhằm
tiêu trừ mọi nẻo sinh tử của chúng sinh, kể cả
các tưởng về thiện ác cùng các tưởng chấp về
các pháp, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Thế nào gọi là
nhằm vun trồng các pháp mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như nhận rõ về các
pháp khổ nhưng do chưa lãnh hội thấu đạt mà tạo
tác mọi nẻo họa phước, đó là Bố thí. Hoặc như
nhận thức đúng đắn về nẻo giữa, tâm dứt mọi
vướng mắc về nơi chốn, cũng không nghiêng ngả theo
hai nẻo hữu vô, đó là Trì giới. Hay như nhận biết
về ái dục liền nhanh chóng dứt trừ, không khiến
cho chúng sinh trưởng, phát triển, đó là Nhẫn nhục.
Tánh luôn giữ vững nẻo chính, chưa từng bị sai
trái hay mất mát đối với con đường tu tập theo
đạo Chánh giác Vô thượng, đó là Tinh tấn. Luôn
gồm đủ chủng tánh của ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
khiến cho Phật chủng không hề bị đoạn tuyệt, đó
là Nhất tâm. Tâm thành tựu tám bậc, thấu đạt
một cách trọn vẹn về các pháp, dứt mọi chấp giữ
trong quá trình tu chứng, đó là Trí tuệ. Ấy là gồm
đủ sáu pháp Độ vô cực.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403905">Quyển 6</卷>
<詞 id="117403906">Phẩm 19: Nói về tám bậc</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Thế nào gọi là
tám bậc tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như tin tưởng ở
tám bậc, có được sự an lạc thuần nhất, từ đó
luôn giữ gìn, chế ngự thân tâm không rơi vào tám
nẻo tà, đó là Bố thí.

Noi theo tám bậc để
hành hóa, giữ gìn đạo pháp, không chạy theo nẻo
vinh hoa thế tục, đó là Trì giới.

Đã cùng tạo được
những hành động nên giữ vững sự tạo tác bình
đẳng, từ đấy đạt được tự tại, không một ai
có thể xâm phạm hay coi thường, đó là Nhẫn nhục.

Thiền định tu đạt
quả A-la-hán, hành hóa độ chúng sinh khắp trong ba
cõi, không còn bị trở lại cõi sinh tử nữa, đó là Tinh tấn.

Nhân theo tám bậc mà
đạt được các quả vị Đạo tích (Tu-đà-hoàn),
Vãng lai (Tư-đà-hàm), Bất hoàn (A-na-hàm) và Vô
trước (A-la-hán) đều là những con người giác ngộ
chân chánh, đó là Nhất tâm.

Do đã vượt khỏi
các dòng chảy sinh tử nên luôn nhận rõ biết bao
sự việc liên hệ, đem lại ý nghóa giải thoát của
đạo giác ngộ vô thượng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt được quả vị Đạo tích (Tu-đà-hoàn) và tu
các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Từ quả vị Đạo tích
mà lần lượt đạt đến ánh sáng giác ngộ, tiêu
trừ sạch mọi phiền não phủ che, vây bủa cùng tham
dâm, sân nộ, si mê, ham ngủ nghỉ, vui đùa, đó là Bố thí.

Dùng để dứt trừ
ái dục, không trở lại đi theo các nẻo uế trược,
bất tịnh, đó là Trì giới.

Bảy lần qua lại, từ
nơi cõi trời cho đến thế gian mới có thể dứt
sạch các lậu, đó là Nhẫn nhục.

Đi đến nhà nhà để
hành khất, tạo phước cho hết thảy đời đời được
an lành, đó là Tinh tấn.

Chuyên tinh vào một
hạnh luôn giữ gìn thân, khẩu, tâm, lìa bỏ hết
thảy mọi tạo tác đầu mối của mọi vô ích, đó là Nhất tâm.

Như dứt mọi tham đắm
vướng mắc, tỏ ngộ tất cả đều là không, đấy
là cội nguồn của ba cõi, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt được quả vị Vãng lai (Tư-đà-hàm) vi trần và
tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Tuy còn ở trong ba
cõi, nhưng đối với sắc dục thì dần dần hướng
tới sự đoạn diệt, đó là Bố thí.

Như nhận rõ về các
nạn của phiền não, ái dục, tâm chưa từng vi phạm, đó là Trì giới.

Xem xét về sự gây
ra tội lỗi đối với mình, chuyển dần sang ít ỏi
mỏng manh và cuối cùng là không, đó là Nhẫn nhục.

Đem ánh sáng giác
ngộ soi tỏ khắp chốn, từ đấy quan sát mọi tạo
tác gây nên tội lỗi đều từ hành động tạo
thành, đó là Tinh tấn.

Dùng mọi sự hiểu
biết để thiêu đốt sạch các thứ ái dục không
còn sót một tí gì, đó là Nhất tâm.

Thông tỏ về đầu
mối của mọi nẻo sinh tử trong một đời người, từ
đấy xua trừ mọi ái dục tham đắm, không còn gặp
lại bao mối hoạn nạn, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt được quả vị Bất hoàn (A-na-hàm) và tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như có thể xa lìa
mọi tham đắm của cõi Dục giới, thực hiện bốn ân
đối với bốn bậc không hề chán nản, đó là Bố thí.

Hay như tâm hoàn toàn
dứt hết mọi nạn của phiền não cấu uế, đã dứt
sạch tận ngọn nguồn sinh tử nên không còn trở
lại cõi đời nữa, đó là Trì giới.

Sinh vào cõi trời
thứ hai mươi hai là Thiện Thí, chư Thiên ở nơi ấy
vẫn tu tập, không rời đạo pháp, đó là Nhẫn nhục.

Sớm tối siêng tu,
tâm luôn gắn bó với đạo pháp, nên được sinh
vào cõi trời thứ hai mươi ba là Thiện Thí Tánh
Thiên, đó là Tinh tấn.

Như được sinh vào
cõi trời thứ hai mươi bốn là Vô ái kết thiên,
ở nơi ấy vẫn thản nhiên, tâm không mong cầu phước
báo ở cõi trời, đó là Nhất tâm.

Hay như tạo được
sự thân cận với các bậc đã đạt sáu thứ thần
thông, hành hóa luôn chân chánh, là đường đi của
bậc Chánh só để đạt tới kho tàng trí thức, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt quả vị Vô trước (A-la-hán) và tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như dứt trừ sạch
mọi pháp bị quên mất hay hốt nhiên bị mê lầm, để
đạt đến quả vị A-la-hán, đó là Bố thí.

Không cần trở lại
lo việc giữ gìn khiến các pháp không bị quên mất
mà thảy đều tự nhiên thông tỏ tường tận, đó là Trì giới.

Như đem lòng tin tưởng
mà tu tập đạt đến giải thoát, tâm dứt sạch mọi
hoài nghi, đó là Nhẫn nhục.

Hay như dùng mọi sự
hiểu biết thông tỏ mà nhằm dứt sạch các nỗi khổ
của sinh, lão, bệnh, tử, đó là Tinh tấn.

Tiêu trừ hết thảy
mọi khổ ách hoạn nạn trong ba đường dữ, bản thân
tự chứng đạt được ánh sáng giác ngộ, đó là Nhất tâm.

Đều đạt được sự
thông tỏ cùng gắng sức thực hiện đối với khắp
các nẻo sinh tử, hoàn toàn thấu đạt không còn
sót một thứ gì, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt quả vị Duyên giác và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như luôn quan sát
tiếp xúc với các chốn ít người ít việc, chọn nơi
vắng vẻ tịch tónh, không hề tham đắm đối với thân
mạng, cũng như không chiều theo đám đông phức tạp, đó là Bố thí.

Tuyển chọn các pháp
để làm dấy khởi cùng phát huy con đường hành
hóa của bậc Chánh só vừa thích ứng với chánh
pháp giác ngộ vừa có thể thích nghi với hoàn
cảnh, đó là Trì giới.

Chọn ở riêng một
chốn để giữ vững chí, dứt mọi phóng dật, đó là Nhẫn nhục.

Đạt đến giải thoát
để độ khắp chúng sinh trong ba cõi, dứt trừ phiền
não không để bị trói buộc trở lại, đó là Tinh tấn.

Như tu tập theo nẻo
tịch nhiên dần đạt đến thế giới vô vi, tâm dứt
mọi tham đắm vướng chấp, đó là Nhất tâm.

Dốc hết sức vào
một nẻo hành động, là gốc của sự chân chánh,
luôn thể hiện an nhiên như pháp, không hành động
nghiêng ngả theo hai nẻo, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
bậc Bồ-tát tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như thực hiện công
việc cứu tế giúp đỡ, luôn thể hiện tâm bình
đẳng, dứt mọi dua nịnh, đó là Bố thí.

Có được tính nhu
hòa, thường biểu lộ sự an ổn để chữa trị vọng
tâm, đúng như nơi chốn phát sinh mà khai hóa dẫn
dắt, đó là Trì giới.

Như đem tâm bình đẳng
ban cho chúng sinh, không làm chuyện mưu hại, giết
chóc, đó là Nhẫn nhục.

Hay như phụng hành
đúng nẻo sâu xa, cốt yếu của pháp không, thể hiện
trọn vẹn diệu nghóa của đạo Chánh giác Vô thượng,
cho đến đạt Nhất thiết trí, đó là Tinh tấn.

Không dựa cậy vào
âm vang của kẻ khác mà tạo tác để rơi trở lại
vào những tiểu tiết, mà luôn thực hiện các pháp
chánh thọ một cách bình đẳng, đó là Nhất tâm.

Không hề chán ghét
các nẻo sinh tử, dùng ánh sáng giác ngộ để khai
mở dẫn dắt tất cả chúng sinh, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt được trí tuệ rốt ráo và tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đem trí tuệ rốt
ráo ấy mà sửa trị tạo được mọi thích ứng,
không rơi vào sự thiếu kém thua thiệt, đó là Bố thí.

Hoặc như dùng điều
thiện chắc chắn để trị lành các hành của thân,
khẩu, ý được thanh tịnh, đó là Trì giới.

Nẻo hành hóa luôn
trừ diệt cấu uế để có được thanh tịnh, tươi
sáng, mà cũng không dấy tưởng chấp, đó là Nhẫn nhục.

Do đoạn trừ các
nẻo mê lầm nên có được sự an lạc nơi chánh
pháp, từ đấy mọi sự nêu giảng luôn thích nghi,
thuận theo giáo pháp của Phật, đó là Tinh tấn.

Dứt hết mọi nẻo
tham tiếc, đối với tất cả mọi sở hữu đều nên
đem cứu giúp những kẻ nguy khốn, từ đó tu theo
chánh pháp, đó là Nhất tâm.

Nhờ có thể từ bỏ
các nẻo hành động không thích hợp, hết thảy đều
từ vô minh sinh ra, mà tiếp cận được sáu thứ
thần thông vi diệu mà Bậc Giác Ngộ đã đạt, cho
đến Nhất thiết trí, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt được “Trí tuệ vô sở sinh” mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như đối với ái
dục, gốc báo ứng của chúng là nhằm khiến cho con
người dấy khởi, thấu đạt thảy là không tức là
có được “Trí tuệ vô sở sinh”, đó là Bố thí.

Khiến cho không có
hình bóng đi đến cũng như trở lại tỏ được diệu
lý “vô sở sinh”, đó là Trì giới.

Không gắn bó với
các pháp thế gian dẫn đến những kết hợp phức
tạp, chỉ thuần nhất theo chánh pháp tu tập, đó là Nhẫn nhục.

Tinh chuyên tu tập theo
đúng các cửa giải thoát là Không, Vô tướng, Vô
nguyện, cũng không rơi vào chỗ quên lãng hay thất
tán, đó là Tinh tấn.

Sở dó có thể nhận
ra Trí tuệ vô sở sinh là nhằm dùng để nhận thức
và lãnh hội tất cả là “vô sở hữu”, đó là Nhất tâm.

Dùng để đoạn trừ
các niệm về tất cả những bụi bặm cấu uế, cũng
như dứt bỏ mọi vọng tưởng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt “Trí tuệ kiến lập” mà tu các pháp Độ
vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp
chánh pháp còn tồn tại mà giả thiết như chánh
pháp bị mai một, tâm không hề lìa bỏ đạo cũng như
các việc cung cấp thức ăn, mặc, hoặc bảo vệ danh
dự kiến thức, đó là Bố thí.

Đối với các việc
đem giáo pháp giảng dạy, luôn dứt mọi nẻo dựa
cậy mong cầu, tâm rộng mở như hư không, đó là Trì giới.

Như có thể đem lại
vui vẻ thích thú cho bốn chủng tánh của con người,
cũng không dựa cậy vào bốn loại ấy, đó là Nhẫn nhục.

Hay như dốc siêng
năng tu tập, sử dụng các phương tiện thích hợp
mong đạt quả vị chân thật, thì luôn mong đạt được
đạo quả Chánh giác Vô thượng, đó là Tinh tấn.

Hoặc như lúc ở vào
hàng A-tu-la cũng luôn học hỏi kinh điển, không rời
bỏ Tam bảo, đó là Nhất tâm.

Khiến cho hết thảy
chúng sinh nơi thế gian đều được nghe chánh pháp,
liền thọ nhận phụng hành không dấy chút tà tâm, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt được Thiên nhãn và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như dùng Thiên nhãn
để nhận rõ tất cả các hình sắc, tâm không tham
đắm, tỏ ngộ thảy là không, hư, đó là Bố thí.

Ví như có thể nhận
diện một cách thông tỏ thế giới vô hình sắc,
khéo sử dụng các phương tiện quyền xảo, không bị
rơi xuống cõi Dục giới, đó là Trì giới.

Giả sử thông tỏ
các sắc trần không có hình tượng, trong sự thấu
đạt ấy tâm luôn thể hiện sự bình đẳng dứt mọi
yêu ghét, đó là Nhẫn nhục.

Như xem xét mọi nẻo
biến chuyển của sinh tử trong khắp các cõi cùng bao
mối lo âu về các hoạn nạn khó khăn, nhưng không
dấy tâm sợ hãi, đó là Tinh tấn.

Hay như nhận ra tính
chất vô niệm cùng với tất cả mọi tư duy, trong
ngoài đều không trở ngại, cũng không có nơi chốn
để hướng về, đó là Nhất tâm.

Hoặc như thể hiện
sự tịch nhiên, tâm tónh lặng, an định, ví như hư
không bao la chẳng hạn lượng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
đạt được thiên nhó và tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như có thể được
nghe hết thảy ngôn ngữ âm thanh của chúng sinh, từ
âm thanh ca múa kỹ nhạc ở các cõi trời cho đến
tiếng kêu la than khóc ở ba cõi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, từ đấy dấy tâm Từ bi hướng đến, đó là Bố thí.

Khiến cho mọi người
được lãnh hội các thứ âm hưởng vi tế, tỏ rõ
tất cả ngôn ngữ đều là không, không có ngôn
từ, đó là Trì giới.

Hết thảy mọi nẻo
hành hóa đều thuận hợp với đạo pháp, không
chạy theo các học phái ngoại đạo, gồm trong sáu mươi
hai thứ kiến chấp, đó là Nhẫn nhục.

Như dùng miệng để
tuyên giảng nêu bày, tâm luôn nhớ nghó theo điều
ấy để hành động, thích ứng với hoàn cảnh, sử
dụng các phương tiện quyền xảo, dùng trí tuệ để
hóa độ dẫn dắt, đó là Tinh tấn.

Nghe và lãnh hội hết
thảy là không nên muôn vật cũng không, tham vấn
thọ nhận kinh điển của đạo pháp mà giữ gìn đọc
tụng, đó là Nhất tâm.

Gồm thâu tất cả
mọi thứ âm thanh, biết rõ về nẻo tận diệt của
chúng để quy về thế giới tịch nhiên của đạo giải
thoát vô thượng, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
tâm trí đạt được tự tại, rõ được tâm niệm
của mọi người, từ đấy tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như tâm mình, do từ
bản thân nhận thấy mọi nơi chốn cùng bao nỗi lo âu
hoạn nạn trong ba cõi, mà dấy khởi tâm thương xót
hướng đến cứu giúp, đó là Bố thí.

Hay như tâm nhận rõ
khắp nẻo ý nghóa về thiện và bất thiện, tâm ấy
luôn thể hiện bình đẳng, không vướng vào các
pháp hữu vi, đó là Trì giới.

Quan sát về các nẻo
tạo tác của nhân duyên báo ứng để nhận ra gốc
của chúng là không có duyên đối, đó là Nhẫn nhục.

Như nhận ra mọi sự
việc trong các đời quá khứ, vị lai, thảy đều vui
vẻ để thông tỏ cả ngọn ngành gốc rễ, đó là Tinh tấn.

Dùng con mắt bình
đẳng để xem xét mọi sự việc trong hiện tại thảy
đều như cảnh huyễn hóa, đó là Nhất tâm.

Như nhận thức khắp
hết thảy mọi gốc ngọn của sự biến chuyển là
không có gốc ngọn, vậy thì có chỗ nào gọi là
chính yếu, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhớ nghó và nhận biết về các thời quá khứ xa
xưa, từ đấy tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu
sự việc?

Như nhận thức và
biết rõ về quá khứ với nơi chốn sinh ra, những
chỗ từng trải qua, cùng mọi nẻo hành động phải
trái, đó là Bố thí.

Mọi chốn tạo tác
được thành tựu, dùng đấy để khuyến trợ mọi
người đi đến với đạo giác ngộ vô thượng, đó là Trì giới.

Khỏi phải bị trở
lại nhiều lần mà nhằm tận diệt khiến cho không còn
nơi chốn sinh khởi, đó là Nhẫn nhục.

Gọi là danh hiệu đã
là “vô sở hữu”, có nơi chốn để nhận thức
lãnh hội thì sẽ nhận ra nền tảng của hết thảy mọi
pháp, đó là Nhất tâm.

Dùng vô số các
phẩm loại để tuyên giảng nêu bày kinh điển đạo
pháp, nhân đấy mà khai hóa chúng sinh trong ba cõi
thoát mọi nguy khốn, mau đến với đạo giải thoát, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu
pháp Độ vô cực. (Đoạn này thiếu một pháp Tinh
tấn)

–Thế nào gọi là
đạt được thần túc có thể phi hành khắp chốn,
từ đó tu các pháp Độ vô cực gồm có sáu sự
việc?

Như do đạt được
thần túc nên từ chỗ hiện tại có thể phi hành
đến khắp mười phương, đó là Bố thí.

Chỗ thực hiện các
phương tiện luôn thuận hợp với ý nghóa của các
pháp, rõ năm ấm là không, dứt mọi nơi chốn phá
hoại, đó là Trì giới.

Dấy khởi lòng thương
lớn lao đối với chúng sinh nhằm độ thoát hết
thảy, đó là Nhẫn nhục.

Mọi nẻo hành hóa
đều đầy đủ, giống như mặt trăng tròn đầu sáng
tỏ giữa đám tinh tú mà không làm mất đi vẻ hài
hòa, đó là Tinh tấn.

Như có thể chế ngự
năm uẩn, sáu trần, mười hai duyên khởi, điều
phục được chí, đó là Nhất tâm.

Hay nếu chẳng tinh tấn
hóa độ khiến cho siêng năng tu tập thì khó hội
nhập vào thế giới bao la của Bậc Giác Ngộ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
dứt sạch các lậu và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như bản thân mình đã
nhận thấy rõ về các đối tượng nhưng không phân
biệt bỉ ngã, cũng dứt hết các lậu, đó là Bố thí.

Hay như từ sự quan
sát các lậu mà biết được về nguyên nhân phát
sinh ra chúng để khiến dứt mọi nẻo dấy khởi, đó là Trì giới.

Nhận biết rõ hết
thảy các lậu, gốc của chúng là không rễ nên đều
có thể tiêu diệt sạch được, đó là Nhẫn nhục.

Như chính mình đã
thực hiện được việc xem xét các lậu đã tận
diệt, tỏ ngộ diệu lý “tận vô sở tận” (tận
nơi không chỗ tận), không còn thấy nơi chốn quy
hướng của sinh tử, đó là Tinh tấn.

Hay như khiến cho các
lậu trở về cội nguồn của chúng là thế giới an
nhiên tự tại hoàn toàn không còn những tác động
hữu vi nào, đó là Nhất tâm.

Dùng sức mạnh của
tinh tấn để nhổ sạch mọi gốc rễ của các lậu,
không còn nơi chốn phát sinh, cũng như chỗ hướng
tới, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
có được uy nghi và tu các pháp Độ vô cực gồm
có sáu sự việc?

Như chính nhờ uy nghi
mà khiến cho vô số người biết đến giá trị của
lễ phép đức độ, dẫn tới tâm hòa hợp vui vẻ, đó là Bố thí.

Đem lại sự hòa
duyệt cho tất cả chúng sinh ở khắp mọi nơi chốn,
nhờ đấy mà không ai là không hoan hỷ, trong việc
thọ nhận những lời chỉ dạy của giáo pháp, đó là Trì giới.

Nơi quán tưởng luôn
tinh chuyên, dứt mọi phóng dật, chỉ giữ vững nơi
đạo giác ngộ, đó là Nhẫn nhục.

Đi đến luôn thể
hiện tính chất an định, từ tốn, không hề vội vàng
hấp tấp, đó là Tinh tấn.

Uy nghi không bao giờ
thiếu sót, nét lễ nghóa luôn thể hiện đầy đủ, đó là Nhất tâm.

Nhận thức về các
nẻo tạo tác sâu xa, ánh sáng soi tỏ tận nguồn gốc,
đức hạnh luôn biểu hiện gồm đủ, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ lòng thương xót mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như đối với kẻ ác
mang tâm tà vạy độc ác, mình vẫn đem y phục, thực
phẩm để cứu giúp, đó là Bố thí.

Trông thấy kẻ hung
dữ độc ác gặp phải cảnh nguy khốn thì mình vẫn
dốc tâm cứu giúp họ, nhân đó mà chỉ rõ về kinh điển, giáo pháp, đó là Trì giới.

Hoặc như có kẻ
ngoại đạo cầu học, có chí nguyện để tìm hiểu đạo
pháp, mà thường hay ngã mạn cao ngạo thì nên nhẫn
chịu để dần dà cảm hóa, đó là Nhẫn nhục.

Trong trường hợp vì
nhiều người, cần có chỗ quảng diễn bàn rộng thêm
thì phải gắng nêu bày tuyên giảng thích hợp nghóa
lý giống như cái ao nở đầy hoa sen thơm ngát, đó là Tinh tấn.

Hay như đem các hành
động của những bậc hiền thiện mà nêu giảng ý
nghóa khiến cho người nghe tự điều phục thân tâm, đó là Nhất tâm.

Hoặc như gặp trường
hợp tế tự nơi các đền thờ, có thể nhân sự
tu tập đông đảo ấy mà đến để thuyết giảng giáo
pháp, ngôn từ như những chân lý chắc chắn để
hóa độ đám ngoại đạo lõa hình, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ nhận thức các hành là không mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như trường hợp
giúp đỡ không biết chán, không lấy đó làm điều
buồn phiền, hóa độ khiến mọi người đến với
đạo giác ngộ lánh xa chuyện thế tục, đó là Bố thí.

Mọi nẻo tạo tác
đều được tự tại, do chính mình đem lại chứ
không phải theo sự chỉ dạy của người khác, đó là Trì giới.

Con đường hành hóa
luôn chuyên tinh, không giẫm chân không trở lại rơi
vào các tiểu tiết, đó là Nhẫn nhục.

Tu tập đạt đến cứu
cánh, không giữa chừng chấp giữ vào sự chứng
đắc về các đức đã hoàn tất của Đức Thế
Tôn, đó là Tinh tấn.

Nơi chốn thích ứng
cho việc phụng hành luôn dứt bỏ mọi sự dựa cậy
để tu tập một cách thuần thục, đó là Nhất tâm.

Tùy theo chỗ ưa thích
mà tạo lập sự hành hóa để mau chóng dẫn dắt
được hết thảy mọi người, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
do từ bỏ hết thảy mà tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như thể hiện việc
từ bỏ các hành động thuộc về cuộc sống, chứng
tỏ không tham luyến đối với bản thân, từ đó
mọi hành động được tự do không bị trở ngại, đó là Bố thí.

Hoặc như trừ bỏ
mọi tạo tác hiện tại của thân, khẩu, tâm, đối
với mọi biến chuyển sinh tử trong năm nẻo tâm
không chút vướng mắc, đó là Trì giới.

Do gắn bó với cảnh
giới, theo các pháp an lạc phụng hành bốn tâm vô
lượng cùng sáu pháp Độ vô cực mà không có
chỗ bị rơi đổ, đó là Nhẫn nhục.

Chỗ có thể dứt
bỏ, chính là dứt bỏ ba độc tham dâm, sân nộ, si
mê, cùng trừ diệt tất cả những khổ não còn lại
của các kiến chấp gồm trong sáu mươi hai nẻo, đó là Tinh tấn.

Luôn khiến cho chúng
sinh hành động theo nẻo thuần thục, không dấy sự
ngã mạn cao ngạo mà lìa bỏ mọi nẻo hành động
thích hợp, đó là Nhất tâm.

Do lìa xa được mọi
nẻo lo lắng ưu sầu của chúng sinh nên tâm luôn gắn
bó với đạo pháp cùng thuận hợp với giới luật, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đạt đến cảnh giới diệt độ mà tu các pháp
Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Từ chỗ thấu đạt
về không mà dứt bỏ các nẻo vọng tưởng, cho đến
khi đạt tới cảnh giới diệt độ cũng rõ là không
chỗ sinh, đó là Bố thí.

Nơi chốn kiến lập
của tâm là lập ở đạo giải thoát, không có nơi
chốn nào để bám víu giữ gìn, đó là Trì giới.

Lìa bỏ mọi an lạc
của thân, không dựa cậy vào thân mạng để khai
hóa chúng sinh, đó là Nhẫn nhục.

Dùng sức mạnh của
các thần túc có thể làm động cả Tam thiên thế
giới, nhưng không khiến cho hết thảy chư Thiên, người
phải kinh sợ, đó là Tinh tấn.

Như tâm tónh lặng, ý
định thực hiện các pháp chánh thọ, dứt mọi tham
vướng cũng không phóng dật, đó là Nhất tâm.
Sau khi diệt độ,
Xá-lợi được phân chia đều khắp mười phương,
khiến cho hết thảy chúng sinh đều được đội ân, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ sự biến hóa khiến tu các pháp Độ vô cực
gồm có sáu sự việc?

Như việc phân bố
Xá-lợi nơi nơi đều được để lưu hành rộng khắp
trong thiên hạ, đó là Bố thí.

Xá-lợi đã hiện ra
các điềm tốt đẹp nói lên uy thần sáng chói khiến
người trông thấy đều sinh tâm hoan hỷ, đó là Trì giới.

Chúng sinh trông thấy
các việc biến hóa ấy tâm dấy sự vui mừng, ca
ngợi, nhân đấy mà phát tâm Bồ-đề, đó là Nhẫn nhục.

Chư Thiên xem thấy uy
thần cùng công đức lồng lộng, nên khuyến khích để
thay nhau bày tỏ sự hoan hỷ, đó là Tinh tấn.

Như trông thấy
Xá-lợi nơi bàn chân của bậc tiên phóng ra hào
quang, khiến phải rợn người không cầm được nước
mắt, đó là Nhất tâm.

Hoặc như thấy Xá-lợi
mà lập nguyện chân thành, hiện ra ánh hào quang oai
đức gồm trong năm màu sắc sáng rực, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
nhằm đem giáo pháp truyền bá rộng khắp mà tu các
pháp Độ vô cực gồm có sáu sự việc?

Như được đông đảo
chúng sinh tự quy ngưỡng cúng dường nhiều vật
phẩm thì nên đem giúp đỡ cho những nơi chốn thiếu
kém, đó là Bố thí.

Luôn giữ gìn lấy
tâm mình khiến không dấy khởi các vọng niệm, vì
đã không chỗ sinh thì cũng là không chỗ diệt, đó là Trì giới.

Như nương theo diệu
lý không sở hữu mà nhận thức mọi hiện tượng
trong ba cõi, cả Phật, pháp, người vật, tất cả đều
như nhiên, đó là Nhẫn nhục.

Có thể khiến cho kinh điển, đạo pháp được đem ra giảng dạy truyền bá
khắp các cõi trời, người, đó là Tinh tấn.

Các loài ma oán cùng
đám tay chân trông thấy thảy đều kinh hoảng không
dám đương đầu với oai đức của đạo giác ngộ, đó là Nhất tâm.

Ví như giáo pháp
luôn được hiển bày sáng tỏ, truyền bá khắp mười
phương được mọi người yêu kính, đem lại an vui
thích thú cho mỗi người, dần dà tiến tới việc
tiếp cận với các pháp giải thoát, đó là Trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

–Thế nào gọi là
từ sự phân chia Xá-lợi mà tu các pháp Độ vô
cực gồm có sáu sự việc?

Như chính vì Xá-lợi
mà mong được mọi người cúng dường đầy đủ,
sớm tối bày tỏ mọi việc cung kính, đó là Bố thí.

Có được vô số
người thảy cùng hoan hỷ quy ngưỡng kính lễ, đó là Trì giới.

Hoặc như lại thị
hiện ra ánh hào quang uy linh, khiến cho mọi người xa
gần cùng đến chiêm bái, tâm có thể nhân đó mà
được chuyển hóa, đó là Nhẫn nhục.

Chư Thiên, dân chúng
thảy cùng biểu lộ sự vui mừng hết mực, đều
biết đó là điều hết sức tôn quý làm điều
kiện để phát tâm Bồ-đề, đó là Tinh tấn.

Hay như trông thấy
Xá-lợi, cho là không còn có niềm vui nào hơn được,
nhớ nghó về Phật đạo, không gì có thể chỉ bày
khéo hơn điều ấy, đó là Nhất tâm.

Hoặc như hết lời ca
ngợi Xá-lợi nên đạt được sự biện tài kỳ
diệu, không hề gặp trở ngại để hội nhập vào biển trí tuệ.

Ấy là gồm đủ sáu pháp Độ vô cực.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại từ tốn nói với Bồ-tát Hỷ Vương:

–Tất cả đó là
hai ngàn một trăm các pháp Độ vô cực, ngoài ra
lại có chín mươi pháp Độ vô cực nhằm để tiêu
trừ chín thứ phiền não trong đời, hóa độ chín
mươi sáu thứ học thuyết ngoại đạo khiến họ trở
về với đạo giải thoát.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Đó là hai ngàn
một trăm các pháp Độ vô cực, nêu giảng một
cách thích hợp để giáo hóa các loại tham dâm. Hai
ngàn một trăm các pháp Độ vô cực, được nêu
giảng để giáo hóa các loài sân hận. Hai ngàn một
trăm các pháp Độ vô cực, được nêu giảng để
chỉ rõ nẻo giác ngộ cho hạng ngu si tăm tối. Hai ngàn
một trăm các pháp Độ vô cực, được nêu giảng
để chỉ dạy về sự bình đẳng đối với loại hay
phân chia. Hợp lại là tám ngàn bốn trăm các pháp
Độ vô cực, một pháp biến là mười hợp lại là
tám vạn bốn ngàn các pháp Độ vô cực. Đức
Phật là bậc Y vương, nêu giảng các pháp là vì
chúng sinh, pháp ấy chính là thứ thuốc quý vô
thượng đối với tất cả chúng sinh trong ba cõi, trị
lành dứt ba độc cùng tiêu trừ bao thứ phiền não
che chắc phủ vây, cũng như những kẻ phản nghịch,
những người không biết tìm lại bản tính của mình,
nhân được trông thấy sự giáo hóa dẫn dắt không
ai là không được giải thoát, không ai là không
phụng hành tám vạn bốn ngàn các pháp Độ vô cực ấy.

Như nhằm vì hàng
trăm ngàn loại người dứt trừ tám vạn bốn ngàn
các thứ phiền não cấu nhiễm, đạt được tám vạn
bốn ngàn các pháp môn Tam-muội. Nếu như rốt cuộc
chưa có thể thành tựu thì nên tu theo tám vạn bốn
ngàn pháp nghóa “Không hành”, dùng pháp ấy mà
giáo hóa dẫn dắt cho trăm ngàn loại người, tiêu
trừ tám vạn bốn ngàn các thứ phiền não cấu uế,
được hội nhập vào tám vạn bốn ngàn các pháp
môn Tam-muội. Đó chính là Phật đạo, là hội nhập
vào thế giới thâm diệu vô bờ đạt đến Nhất thiết trí.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Ta lúc an tọa nơi
gốc cây Bồ-đề, đã dùng pháp ấy để hàng phục
các thứ ma cùng đám tay chân của chúng, thành Bậc
Giác Ngộ tối thượng, nhân thông tỏ pháp này mà
tạo lập sự bình đẳng, Ở chỗ đất bằng, Ta ngồi
kiết già tónh tọa, thể hiện uy thần lồng lộng kỳ
diệu, khiến cho Phạm vương vội vàng thân hành đến
nơi cung kính lễ bái, quy ngưỡng mong được thương
xót. Vì lời thệ nguyện lớn lao từ ngày xa xưa là
nhằm để cứu độ tất cả chúng sinh, nên hiện nay
thảy đều tụ hội đông đảo cùng muốn được nghe
kinh pháp. Phạm vương đã rơi nước mắt, dốc tâm
khuyến thỉnh: “Xin vì sự tế độ đối với tất cả
chúng sinh còn trong vòng mê lầm.” Đức Phật thành
tựu quả vị như thế là Bậc Đại Thánh vi diệu, đạt
được Chánh giác tối thượng, nên an tọa trong cảnh
giới tịch nhiên. Luôn yên lặng tónh tọa tâm chỉ
nghó: “Chúng sinh ở trong cõi đời xấu ác đầy
năm thứ uế trược với chín mươi sáu nẻo ngoại
đạo gồm trong sáu mươi hai thứ kiến chấp, mê lầm,
hung tợn, phần nhiều không biết tìm lại bản tính
của mình, không muốn thọ nhận giáo pháp giác ngộ.
Chẳng bằng yên lặng mà giữ lấy cảnh giới
Niết-bàn tịch diệt.”

Thời gian Phật an tọa
nơi gốc cây Bồ-đề hào quang rực rỡ tỏa chiếu
khắp mười phương. Tịnh Cư Thân Thiên từ xa trông
thấy hào quang với uy thần, dung mạo, công đức
không gì là không rực rỡ. Đạo đức rạng ngời
thể hiện đầy đủ mọi nẻo an lành. Chánh pháp ấy
phải được truyền bá rộng rãi ở đời, vì thế
chư Thiên đã tụ hội đông đảo thảy cùng bày tỏ
nỗi vui mừng. Tạo lập được ánh sáng giác ngộ
lớn lao, tónh lặng, chân chánh, thể hiện sự thông
đạt của bậc Thánh là vô bờ bến. Ánh hào quang
chói lọi rực rỡ, oai đức hiển lộ khắp chốn,
thanh tịnh không gì hơn, là bậc tối tôn của ba đời,
ứng hiện khắp tất cả cõi Phật trong mười phương.
Tâm ấy mở rộng, thấu triệt vang động cả tam thiên
quốc độ. Đạo đức, trí tuệ rộng lớn cao xa, thật
khó để được nghe thấy chiêm bái lãnh hội, siêu
việt, vô tận, mọi danh xưng tôn hiệu đều không đủ
để ca ngợi. Ai cũng trông thấy uy thần cùng hào
quang kỳ diệu vô lượng ấy, cũng như dung nhan thể
hiện sung mãn đức độ, trí tuệ bao la như hư không,
thù thắng vượt qua mọi ví dụ.

Bấy giờ, Phạm vương
trở lại tâu bày với Đức Phật, dáng khép nép,
nhất tâm cung kính tự quy ngưỡng và đọc kệ:

Đạo tràng tỏa
hào quang

Hàng ma trừ phiền
não

Chấn động khắp
Tam thiên

Diệt khổ nơi nẻo
ác

Thân đoan chánh an
tọa

Sừng sững như
Tu-di

Sáng ngời bày
cõi Phật

Muôn loài cùng đội ân.

Ngồi yên, các căn
lặng

Sư tử đến an
nhiên

Muốn chọn cõi tịch
diệt

Bảo tọa ngời ánh
sáng

Nơi Thọ vương uy
hiển

Rộng bày đạo an
vui

Trừ pháp chẳng
ích đời

Diệt khổ ách ba
đường

Xem dung nhan không
chán

Tâm niệm dốc xót
thương

Thẩm xét nên nghóa
quý

Cùng diễn pháp
bình đẳng

Đạo chọn nghiệp
ba đời

Tỏ ba phẩm các
pháp

Thuận thời nên
nẻo ý

Đạo hiện như
trăng tròn

Ba mươi hai tướng
tốt

Bậc Đại Thánh
trên đời

Chẳng là đời
cầu vui

Thần, Phạm thật
khó sánh

Thấy rõ đời ba
độc

Biết tục, dùng
nước pháp

Rưới dứt bao lửa
dữ

Ấy lúc mưa cam lồ

Xét tinh tấn không
dứt

Mê lầm được
đường chính

Mắt tỏ theo một
lối
Lòng thương xót,
chỉ bày
Đức như biển,
núi cao

Vì đời đưa
thuyền giác

Cứu độ kẻ đắm
chìm

Giáo hóa đám tà
học

Người tham buộc
lấy thân

Tà kiến, ái dục
hại

Ngục tù mãi giam
giữ

Dẫn dắt chúng
thoát khỏi

Dấy tà, ham ngủ
nghỉ

Theo trần, đạo
chẳng vui

Giới, định, nguyện
dũng mãnh

Sao chẳng gióng
trống pháp?
Kẻ đói thiếu,
đọa đày

Năm đường đời
mong cầu

Thường chẳng đạt
vô tận

Sao lại không nên
thờ?

Vô số người
cùng tin

Chốn tịch thí cam
lồ

Lòng thương mở
mưa pháp

Giữ giác tỏa ân
nhuần

Rõ bệnh tật ba
đời

Tâm giũ sạch
phiền não

Thông tỏ bao thuốc
quý

Sao chẳng đem chữa
trị?

Trừ tăm tối muôn
loài

Đức lớn nên kho
báu

Trí sáng chiếu đại
thiên

Sao chẳng rạng cõi
Phật?

Xin thương xót
trời, người

Đọa nơi bốn dòng
xiết

Sao chẳng cứu ách
này

Giúp kẻ đọa
thoát nạn?

Phật thấy mọi ý
tưởng

Trời, người dốc
thỉnh cầu

Tâm thành, mong an
lạc

Sao chẳng hiện đạo
báu?

Mắt Phật xem ba cõi

Phạm thiên khuyên,
người trọng

Vì thương đám mê
lầm

Chuyển pháp luân
trừ dứt

Nơi bảo tòa Sư tử

Chư Thiên, người
tụ họp

Mong tuôn cơn mưa
pháp

Xin chuyển bánh xe pháp.


<詞 id="117403907">Phẩm 20: Nói về danh hiệu một ngàn vị Phật</詞>

Bồ-tát Hỷ Vương
lại thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Hiện nay trong chúng hội này lẽ nào chỉ có các bậc
Đại só đạt được pháp định ý ấy, hội nhập vào
tám ngàn bốn trăm pháp Độ vô cực cùng với tám
vạn bốn ngàn các pháp Độ vô cực chi tiết cũng
như tám vạn bốn ngàn các pháp môn Tam-muội, mà
thôi chăng?

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Hiện nay, trong chúng
hội này có các vị Bồ-tát Đại só đạt được
các pháp định ý và các pháp Độ vô cực, lại
được hội nhập vào tám vạn bốn ngàn các pháp
môn Tam-muội. Tuy vậy, chẳng những chỉ có các vị
Khai só ấy mà còn có cả thời sau này trong Hiền
kiếp, các bậc tu học sẽ thành tựu quả vị Tối
chánh giác gồm đến một ngàn vị Như Lai. Trừ bốn
vị Như Lai từ trước đã thành tựu quả vị Chánh
giác Vô thượng, đã là Bậc Tối Chánh Giác, còn
lại tất cả các vị cũng đều đạt các pháp môn Tam-muội ấy.

Bồ-tát Hỷ Vương
lại thưa với Đức Phật:

–Lành thay Đức Thế
Tôn! Xin ban thêm tâm Từ bi, sẽ nêu rõ về tên họ,
hiệu vị của chư Bồ-tát ấy. Vì những nơi nào được
Đức Thế Tôn thương xót nhớ nghó đến thì những
chốn ấy đạt được nhiều an lành, huống chi Đức
Thế Tôn luôn tỏ tâm thương xót đối với chư
Thiên cùng với chúng nhân trong mười phương, nên
cần thể hiện sự giúp đỡ đối với kinh pháp
khiến cho đạo pháp được tồn tại lâu dài. Vì sự
tu học ở đời sau này cần sự hỗ trợ của các
vị Bồ-tát nên xin Đức Thế Tôn hiển thị ánh hào
quang cho con đường hành hóa của đạo Vô thượng,
cảnh giới nhân đó mà thành tựu.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Bồ-tát hãy gắng
lắng nghe, khéo suy nghó và gắng ghi nhớ! Ta sẽ vì
Bồ-tát cùng các vị trong chúng hội mà nói rõ về
danh hiệu của một ngàn vị Phật.

Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với các vị trong đại chúng vâng theo lời Phật
dạy và cùng lắng nghe.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bèn trân trọng, dịu dàng nói về danh tự của chư Phật:

Thiện Tư Nghị

Chư Phật Âm

Duy Niệm An

Ly Cấu Xưng

Đại Danh Văn

Minh Châu Kế

Kiên Sư Tử

Độc Du Bộ

Xả Sở Niệm

Cập Trí Tích

Ý Thiện Trụ

Vô Cực Tượng

Vô Lượng Giác

Ngôn Diệu Nhan

Tuệ Quang Diệu

Tiêu Cường Ý

Năng Ủng Hộ

Chí Thành Anh

Liên Hoa Giới

Chúng Chư An

Thánh Tuệ Nghiệp

Tương Công Huân

Vô Tư Nghị

Tịnh Phạm Thí

Bảo Sự Nghiệp

Xử Thiên Hoa

Thiện Tư Duy

Vô Hạn Pháp

Danh Văn Âm

Dó Biện Tích

Tự Tại Môn

Thập Chủng Lực

Hữu Thập Lực

Đại Thánh Đức

Vô Sở Việt

Du Tịch Nhiên

Tại Ư Bỉ

Vô Số Thiên

Tư Di Quang

Cực Trọng Tạng

Nhân Việt Độ

Nhi Độc Bộ

Uy Thần Thắng

Đại Bộ Giới

Dó Chỉ Hộ

Tương Tam Giới

Hữu Công Huân

Tuyên Danh Xưng

Nhật Quang Minh

Sư Tử Anh

Thời Tiết Vương

Sư Tử Tràng

Thị Hiện Hữu

Quang Viễn Chiếu

Chỉ Sư Tử

Hữu Sở Thí

Mạc Năng Thắng

Vi Tối Tràng

Hủy Duyệt Xứng

Kiên Tinh Tấn

Vô Tổn Giảm

Hữu Danh Xưng

Vô Khủng Bố

Vô Trước Thiên

Đại Đăng Minh

Thế Quang Diệu

Vi Diệu Âm

Chấp Công Huân

Trừ Ám Minh
Vô Đẳng Luân.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Phải nên dốc tâm
ca tụng các vị Bồ-tát cùng ở trong Hiền kiếp sẽ
thành Phật, với các danh hiệu:

Câu-lưu-tôn

Hàm Mâu-ni

Kỳ Ca-diếp

Thích-ca Văn

Từ Thị Phật

Sư Tử Diệm

Nhu Nhân Phật

Cập Diệu Hoa

Thiện Tinh Tú

Cập Đạo Sư

Đại Phong Đa

Đại Lực Phật

Tinh Tú Vương

Kỳ Dược Thị

Tịch Nhiên Anh

Đại Quang Minh

Mâu-ni Phật

Đẳng Quá Phẩm

Cụ Túc Phẩm

Đẳng Nhị Sự

Nhi Chiếu Minh

Nhật Tạng Phật

Nguyệt Quang Diệu

Thiện Minh Phật

Vô Ưu Phật

Tổng Hàm Diệu

Chiếu Chấp Hoa

Công Huân Quang

Nhân Hiện Nghóa

Định Quang Thí

Hưng Thịnh Phật

Hảo Đạo Sư

Đảnh Quang Minh

Uy Thần Thủ

Nan Thắng Thị

Đức Tràng Phật

Tónh Nhàn Cư

Phạm Âm Hưởng

Thuận Thứ Kiên

Vô Bản Thị

Tạo Quang Phật

Đại Sơn Thị

Trí Kim Cang

Ức Vô Úy

Bảo Liên Hoa

Lực Nhân Tướng

Hoa Quang Thị

Dó Khí Ái

Đại Uy Phật

Phạm Thị phật

Vô Lượng phật

Long Thí Phật

Long Thí Tấn

Kiên Cố Bộ

Vô Hư Kiến

Thí Tinh Phật

Giải Phược Phật

Bất Thoái Một

Sư Tử Tràng

Ca Pháp Thắng

Hỷ Vương Phật

Hiệu Diệu Ngự

Thọ Danh Xưng

Đức Phong Đa

Chúng Hương Thủ

Ly Cấu Quang

Sư Tử Giáp

Hiệu Bảo Xưng

Diệt Trừ Uế

Vô Lượng Phật

Hiệu Tổng Trì

Hùng Nhân Nguyệt

Thiện Kiến Phật

Đãi Nghiêm Phật

Minh Châu Quang

Sơn Đảnh Anh

Hiệu Pháp Sự

Liễu Nghóa Lý

Tình Tánh Điều

Bảo Phẩm Phật

Niệm Thắng Căn

Lạc Dục Độ

Trụ Lập Giác

Liễu Biệt Đảng

Siêu Việt Tôn

Thủ Tối Phật

Vũ Âm Thanh

Thiện Tư Duy

Hữu Thiện Ý

Ly Cấu Xưng

Đại Danh Văn

Minh Châu Tịnh

Kiên Sư Tử

Trụ Trường Thọ

Xả Tư Duy

Trí Tuệ Đỉnh

Thiện Trụ Lập

Hữu Chí Ý

Vô Lượng Ý

Diệu Nhan Sắc

Thánh Tuệ Quang

Thệ Kiên Cố

Cát Tường Thiện

Hữu Diệu Anh

Nhân Liên Hoa

Sở Tại An

Tuệ Tạo Phật

Công Huân Bố

Quang Huy Phật

Phạm Thiên Thí

Bảo Sự Phật

Diệu Hảo Hoa

Thiên Thần Đỉnh

Thiện Tư Nghóa

Trị Tự Tại

Danh Văn Ý

Tích Biện Tài

Kim Cang Tràng

Quang Diệu Diệm

Đệ Thập Phật

Chư Phật Hiệu

Các Như Thị

Vô Việt Lạc

Du Tịch Tónh

Hữu Thế Vương

Nhàn Thiên Phật

Sơn Tràng Phật

Viêm Trọng Thánh

Quang Diệc Nhiên

Bảo Tạng Phật

Bất Lạc Việt

Thắng Đại Giới

Tam Thế Hộ

Hiệu Đức Xưng

Nguyệt Diệm Quang

Hoảng Minh Chiếu

Lâm Dó Thời

Hạnh Thủ Tàng

Sở Phụng Hành

Nhi Thị Hiện

Diệm Chiếu Phật

Quang Minh Tôn

Tử Kim Sơn

Sư Tử Thí

Mạc Năng Tràng

Nhân Trung Vương

Quang Diệm Xưng

Kiên Tinh Tấn

Vô Tổn Xứng

Ly Ư Úy

Vô Trước Thiên

Đại Đăng Minh

Nhiêu Ích Thế

Vi Mỹ Hương

Đặc Đức Tôn

Tổn Ư Minh

Đệ Đẳng Luân

Đắc Tự Tại

Sư Tử Thệ

Danh Bảo Xứng

Tiêu Diệt Uế

Chấp Cam Lồ

Ý Trung Nguyệt

Nhật Vô Úy

Dó Trang Nghiêm

Ý Chu Quang

Thủ Anh Hạng

Tạo Pháp Bản

Đệ Nhất Nghóa

Quyết Chúng Lý

Thí Sớ Nguyện

Bảo Phẩm Thân

Trùng Căn Kiếp

Dục Tế Độ

Lạc Ý Trụ

Phân Biệt Bộ

Sư Tử Âm

Hiệu Hý Lạc

Nhu Nam Tử

Thanh Hòa Phật

Long Quang Phật

Hoa Sơn Thị

Long Hân Dự

Hương Thậm Hào

Danh Xứng Phật

Thế Đại Thiên

Công Huân Man

Nhiêu Ích Long

Nghiêm Sức Mục

Thiện Hành Đạo

Chí Thành Phật

Mẫn Thương Thị

Liễu Tuệ Phật

Vô Lượng Thị

Hiển Minh Phật

Hiệu Chí Thành

Nhật Quang Diệu

Dó Quyết Ý

Vô Hạn Phật

Nhan Mạo Tượng

Chiếu Minh Phật

Bảo Anh Thị

Quyết Hồ Nghi

Sư Tử Cố

Chí An Ẩn

Hiệu Nhu Nhuyến

Thiện Hiếp Phật

Bất Hư Giác

Diệu Hoa Anh

Đế Thạch Căn

Hiệu Đại Uy

Tạo Tác Hiện

Vô Lượng Phật

Danh Xưng Bảo

Thiên Tùy Thị

Giải Nghóa Hỷ

Cụ Túc Ý

Xưng Cao Tạng

Vô Ưu Phật

Ly Cấu Thị

Phạm Thiên Phật

Tổng Trì Hào

Mục Hoa Phật

Ly Hạnh Thể

Hiệu Pháp Quang

Vô Hủy Hiện

Đức Hỷ Duyệt

Tam Giới Phụng

Danh Khai Diệp

Bảo Quang Thị

Bảo Anh Phật

Thượng Danh Văn

Tạo Quang Phật

Vô Lượng Uy

Dó Tùy Thời

Sư Tử Thân

Minh Ý Phật

Nan Thắng Thị

Công Đức Thể

Danh Xưng Anh

Đắc Lực Thế

Du Vô Hạn

Ly Cấu Nguyệt

Phổ Hiện Nghóa

Dũng Mãnh Phật

Công Phước Phú

Nguyệt Đăng Quang

Chí Đức Diệu

Ý Ly Cấu

Thiện Tịch Nhiên

Hiệu Thiện Thiên

Vónh Xả Cấu

Dó Vô Thắng

Chấp Thù Cung

Vô Lượng Thị

Tối Hảo Diệu

Vô Ti Tạng

Vô Sở Trụ

Dó Phục Giác

Nhật Tôn Trọng

Tục Chi Quang

Nhật Thiện Phật

Phước Phong Nhiêu

Hưng Uy Thị

Hiện Vô Lượng

Ý Cát Tường

Hạnh Đế Vương

Tiêu Bì Lao

Thí Vô Nhiệt

Thi Danh Văn

Thí Hưng Hoa

Thí Tề Só

Kim Cang Phật

Tương Đại Thí

Hiệu Ý Tịch

Thuận Hương Thủ

Câu Tỏa Thị

Hiệu Thiện Thí

Vô Sở Ti

Liêm Khác Phật

Nguyệt Hoảng Dục

Diệm Anh Phật

Đại Cát Tường

Tịch Nhiên Tuệ

Hiệu Cát Nghóa

Thậm Sơn Đỉnh

Thậm Điều Lương

Liên Hoa Thị

Vô Trước Xưng

Du Thánh Tuệ

Ly Vu Minh

Sung Mãn Phật

Sở Tại An

Quận Vô Tổn

Danh Xưng Thiên

Cần Hiện Hạnh

Nguyệt Thị Phật

Đa Công Huân

Bảo Nguyệt Phật

Sư Tử Tràng

Lạc Ư Tuệ

Vô Sở Tổn

Hiệu Bất Hý

Nhạo Công Đức

Vô Trước Phật

Danh Văn Thị

Liên Hoa Diệp

Biện Đại Tạng

Xưng Minh Châu

Hiệu Kim Cang

Vô Lượng Thọ

Tịnh Minh Châu

Đại Căn Bản

Siêu Chúng Ác

Danh Xưng Nguyệt

Hân Hỷ Quang

Vô Sở Phạm

Bảo Ý Nguyệt

Hiệu Tịch Nhiên

Minh Vương Thí

Diệu Đạo Ngự

Du Tự Tại

Bảo Kết Phật

Dó Ly Úy

Bảo Tạng Phật

Nhược Can Nguyệt

Ly Cấu Xứng

Hiệu Tịch Diệt

Thiên Cung Kính

Nhàn Tịnh Thiên

Thiện Uy Phật

Bảo Ái Kính

Bảo Phẩm Phật

Bảo Du Bộ

Sư Tử Đảng

Thắng Bất Tịnh

Thiện Ý Phật

Quang Chiếu Thế

Bảo Uy Thần

Ly Lạc Thị

Hiệu Ức Trí

Hảo Thanh Tịnh

Hóa Ngoại Nghiệp

Dó Hương Thủ

Ý Diệm Phật

Sơn Tràng Phiên

Thiện Diệu Ý

Kiên Cố Đăng

Uy Thần Cường

Hiệu Châu Khải

Nhân Kiên Phật

An Trụ Nguyệt

Hiện Phạm Âm

Sư Tử Nguyệt

Uy Thần Thủ

Hiệu Thiện Sinh

Mạc Năng Thắng

Nguyệt Thị Phật

Từ Chúng Chư

Nhật Đại Thú

Sơn Quang Huy

Chí Đức Đỉnh

Đại Danh Văn

Hiệu Pháp Xưng

Thi Quang Phật

Diệm Diệu Thí

Tác Chí Thành

Tu Mạng Nghiệp

Dó Thiện Thời

Thiện Thậm Trọng

Quyết Liễu Ý

Chí Niệm Hành

Minh Châu Hương

Thắng Hân Hỷ

Sư Tử Quang

Hiệu Chiếu Minh

Thượng Danh Văn

Thiện Sơn Thị

Hoảng Dục Châu

Hiệu Quang Thế

Thế Vô Ti

Cần Tu Diệm

Minh Châu Nguyệt

Tại Thế Tôn

Cát Tường Thủ

Bảo Hân Lạc

Nhàn Tónh Minh

Hiếu Tịch Đạo

Quang Nghiêm Ai

Sở Đáo Tịch

Thế Thiện Lạc

Hiệu Vô Ưu

Thuận Thập Sở

Hân Lạc Lực

Thế Lực Thủ

Thế Uy Vương

Đại Thế Chí

Công Huân Tạng

Ngôn Chí Thành

Thượng An Ẩn

Viêm Minh Phật

Đại Quang Thị

Đức Quang Minh

Hiệu Bảo Thủ

Quang Diễn Hương

Tạo Đăng Minh

Cát Tượng Thủ

Thiện Hoa Diệp

Trân Bảo Phật

Giang Hải Thị

Chấp Trì Địa

Ý Nghóa Lý

Ý Thanh Triệt

Công Đức Luân

Bảo Xá Trạch

Hành Chí Nghóa

Ư Thế Nguyệt

Âm Nhu Hòa

Phạm Anh Tâm

Diện Uy Trọng

Ý Cát Lợi

Kiên Cố Thí

Hiệu Phước Quang

Đại Uy Diệu

Bảo Thị Phật

Hiệu Danh Văn

Chí Trọng Nguyện

Vô Lượng Xưng

Quang Bất Hư

Tiêu Thiên Tật

Thắng Căn Nguyên

Chúng Kim Cang

Anh Thiện Phẩm

Diệu Hoa Quần

Ý Chứng Minh

Vô Thanh Hạnh

Thiện Tư Xứng

Dó Chiếu Diệu

Thần Kỳ Phẩm

Tịch Công Huân

Siêu Việt Nghóa

Trụ Vô Úy

Kiến Lập Từ

Chí Yếu Tàng

Minh Châu Hành

Uy Giải Thoát

Thiện Quang Minh

Chí Vị Phật

Thiện Độ Thoát

Đẳng Uy Thần

Thánh Tuệ Thắng

Phạm Dó Sinh

Chí Thành Âm

Thiện Giác Phật

Thế Lực Thí

Sư Tử Bộ

Hiệu Hoa Anh

Tuệ Sự Nghiệp

Tuệ Dữ Hoa

Công Đức Tạng

Bố Danh Văn

Trừ Ti Tiện

Vô Khủng Bố

Ý Quang Minh

Ư Tư Phạm

Tự Vọng Thiên

Ái Sự Nghiệp

Chân Thành Thiên

Minh Châu Tàng

Công Đức Thất

Tích Thánh Tuệ

Mạc Năng Dụ

Hỷ Duyệt Hỷ

Kiên Cố Nguyện

Sở Thí Thiên

Phạn Nhu Nhân

Ý Sở Thú

Đắc Tiêu Ác

Hỏa Hách Diệm

Đại Uy Thần

Tư Di Hoa

Minh Hống Phật

Thiện Kế Số

Căn Vô Ức

Đại Ái Kính

Thiện An Ý

Quang Trùng Diệu

Hoằng Vi Diệu

Chủ Sở Sinh

Tinh Sở Chí

Thiện Quyết Nghóa

Hữu Cảnh Giới

Thiện Đa Phật

Ca-đà Nguyện

Cứu Ư Thế

Phước Quang Thị

Bảo Âm Phật

Kim Cang Tướng

Hiệu Phú Hữu

Sư Tử Lực

Ly Cấu Mục

Thân Giải Thoát

Giác Thanh Triệt

Thánh Tuệ Bộ

Uy Kiên Cố

Đại Quang Minh

Nhật Hoảng Diệu

Thể Ly Cấu

Phân Biệt Oai

Vô Tổn Háo

Nhu Nhuyến Nghiệp

Nguyệt Quang Thị

Lôi Thí Phật

Hành Tịch Nhiên

Hiệu Vô Nộ

Đa Hữu Đăng

Hoảng Diệu Điền

Thanh Tịnh Quốc

Siêu Xuất Thượng

Liên Hoa Thượng

Quang Thủ Phật

Bảo Thanh Tịnh

Hiệu Cực Hiền

Bảo Thượng Thị

Thiện An Minh

Giang Hải Thí

Phạm Thiên Anh

Thiện Bảo Cái

Hảo Diệu Diệm

Tùy Thời Nghóa

Minh Đạt Tưởng

Công Đức Huy

Tuyên Âm Phật

Thạnh Mãn Nguyệt

Liên Hoa Quang

Thiện Chuyên Tinh

Đỉnh Minh Vương

Điện Diệm Anh

Quang Minh Vương

Hiệu Hoảng Dục

Xưng Vô Quyên

Liên Hoa Tạng

Cúng Dường Chí

Tứ Thiền Nghiệp

Vô Sở Đắc

Cường Thế Binh

Công Đức Tạng

Độc Du Bộ

Vô Ngại Phật

Giác Ý Tónh

Tuệ Quang Minh

Hiệu Thiên Thánh

Ngự Quang Minh

Ứng Sở Thú

Hoa Anh Phật

La-vân Thị

Đại Dốc Tín

Tinh Tú Vương

Y Vương Phật

Công Phước Bình

Sở Phú Cái

Tuyên Sướng Vương

Nhật Quang Minh

Pháp Tạng Thị

Thiện Ý Phật

Đức Căn Niệm

Tổn Binh Nhẫn

Hiệu Trí Tích

Thiện Trụ Lập

Thiện Liễu Hành

Phạm Thiên Âm

Long Lôi Điện

Hòa Âm Phật

Thần Thông Anh

Thánh Trí Phẩm

Cát An Tường

Phạn Bình Đẳng

Diệu Mục Liệu

Hiệu Bố Long

Chí Thành Anh

Minh Liễu Phật

Vô Khiếp Nhược

Bảo Âm Thanh

Nhu Nhuyến Hưởng

Hiệu Sư Tử

Hiệu Kỳ Tát

Nhược Can Biện

Dũng Tuệ Thị

Liên Hoa Tích

Hiệu Hoa Khai

Hành Bộ Chí

Tích Công Đức

Nhan Mạo Quý

Chủ Uy Diệu

Nguyệt Đăng Minh

Uy Thần Vương

Giác Vương Phật

Vô Tận Thị

Giác Đạt Nguyệt

Hiệu Duyệt Dự

Trí Quận Thượng

Hiệu Tối Thượng

Đãi Uy Thí

Trí Tuệ Thị

Âm Nhu Âm

Đạo Sư Nguyên

Thanh Vô Ngại

Thí Tôn Tạng

Hào Tuệ Phật

Độc Du Bộ

Đại Hoảng Diệu

Ứng Căn Hương

Thiện Quang Minh

Bố Uy Xứng

Hảo Nhan Vương

Hiệu Cát Lợi

Sư Tử Binh

Sở Chỉ Túc

Danh Văn Phục

Hòa Diệu Tạng

Phước Quang Minh

Trụ Lương Tánh

Đăng Minh Vương

Tích Thánh Tuệ

Tôn Thiên Phật

Đại Chủ Nguyên

Giải Liễu Hạnh

Hiệu Kim Kiết

Nhàn Tónh Giáo

Hiệu Nan Thắng

Duyệt Hỷ Nhân

An Minh Thị

Tử Kim Quang

Hiệu Diệu Hảo

Công Huân Căn

Pháp Nhiên Ích

Công Đức Đa

Phong Đa Thị

Hiệu Hư Không

Vi Diệu Tuệ

Giác Giải Vi

Nhất Thiết Úy

Như Dược Phật

Giải Thoát Anh

Trí Tạng Phật

Tích Thánh Tuệ

Khả Kính Uy

Hàng Phục Lưu

Giải Vô Ngại

Tập Chí Thành

Thiện Âm Hưởng

Uy Trọng Đế

Ưng Như Niệm

Hiệu Xưng Pháp

Giải Uy Thần

Tôn Hóa Thân

Ngôn Nhu Nhuyến

Sư Tử Phát

Quyên Trọng Đảm

Bạt Chúng Căn

Kính Sư Tử

Pháp Bạn Lữ

Du An Ẩn

Vô Nộ Giác

Nhan Sắc Thịnh

Uy Thần Vương

Thị Chư Giác

Thiện Minh Phật

Trụ Lập Nghóa

Giác Quang Minh

Thần Diệu Âm

Uy Duyệt Chúng

Hành Bất Hư

Tiêu Hoại Sân

Nhan Mạo Tôn

Thiện Tử Kim

Điều Hòa Phật

Giải Thoát Kết

Trụ Ư Pháp

Hiệu Vãng Quy

Khí Tự Đại

Thánh Tuệ Tạng

Phạm Thiên Du

Hiệu Chiên-đàn

Vô Sầu Thích

Thanh Tịnh Thân

Hiệu Phật Anh

Liên Hoa Phật

Uy Vô Lượng

Thiên Quang Diệu

Chánh Trí Hoa

Hiệu Tác Tư

Công Đức Tuệ

Phạm Thiên Cư

Bảo Khiên Phật

Đế Vương Thị

Vô Tổn Phật

Chí Tôn Giáo

Thủy Đế Vương

Tinh Minh Thị

Vô Sở Hại

Lưu Ly Tạng

Hiệu Thiên Hoa

Dương Danh Xưng

Cung Thân Quang

Cực Thiện Minh

Nhất Thiết Huân

Thậm Quý Quang

Trân Bảo Phật

Nguyên Thủ Thị

Diệu Trượng Phu

Hiệu Nguyệt Sở

Vô Lượng Quang

Khoái Ý Niệm

Viêm Minh Phật

Thị Vô Yếm

Sư Tử Phật

Hảo Lạc Tuệ

Sơn Căn Bản

Tịch Nhiên Đức

Tích Thế Lực

Nghi Nghóa Đế

Sướng Thiện Thanh

Hiệu Khoái Hoa

Trụ Ư Nghóa

Oai Đức Vương

Hệ Vô Đẳng

Hiệu Vô Hạn

Âm Hưởng Phật

Danh Thù Thắng

Thiện Quang Minh

An Ẩn Tư

Giải Thoát Phật

Tâm Tư Nghóa

Hiệu Cực Quý

Tuyên Sướng Âm

Hoảng Dục Nghiệp

Đẳng Hư Không

Thân Danh Văn

Lợi Tịch Nhiên

Vô Hà Uế

Hiệu Thanh Tịnh

Ý Tập Hành

Liên Hoa Phật

Thuận Phẩm Đệ

Thiện Quang Diệu

Diệu Biện Tài

Hiệu Tận Cực

Thiện Chu Biến

Trùng Căn Nguyên

Ly Bố Úy

Tuệ Thanh Bạch

An Trụ Phật

Tuyên Biện Tài

Tối Minh Mục

Giác Danh Văn

Thường Không Phật

Nguyệt Tịch Nhiên

Vô Khủng Cụ

Đại Hiển Hiện

Phạm Thiên Thị

Hảo Âm Hưởng

Đại Thánh Tuệ

Độ Biên Tế

Phổ Vô Tế

Giác Liễu Ý

Thọ Căn Duyên

Hành Cực Thuận

Thanh Trừ Âm

Tịch Công Đức

Hữu Lực Thế

Hiệu Cường Thủ

Kính Thánh Phật

Dó Đãi Đức

Hiệu Minh Vị

Lôi Chấn Hống

Vũ Âm Thanh

Nhãn Ái Kính

Nhân Hiền Thị

Minh Cực Khoái

Cực Phú Hữu

Hợp Tập Đức

Nhi Tịch Nhiên

Hiệu Duyệt Dự

Pháp Tràng Phan

Chí Thánh Hưởng

Tâm Hư Không

Pháp Từ Âm

Công Đức Phật

Phân Biệt Âm

Đức Quang Minh

Hữu Uy Thần

Đạt Căn Nguyên

Hữu Ý Niệm

Hữu Tiệp Biện

Tịch Nhiên Luân

Nhân Thiện Vương

Nhược Can Nguyệt

Viết Viễn Văn

Vô Cấu Trần

Đức Chí Thành

Thù Diệu Hoa

Đức Tràng Phan

Quần Biện Tài

Hảo Trân Bảo

Hoài Duyệt Dự

Kính Ái Nguyệt

Vô Tốt Bạo

Sư Tử Lực

Tự Tại Vương

Duyệt Vô Lượng

Bình Đẳng Nghiệp

Vô Sân Khuể

Diệt Cấu Uế

Ban Tuyên Nghi

Tuệ Vô Ngu

Huyền Diệu Phật

Thiện Nhân Hiền

Nhi Ưng Trụ

Thập Tuệ Tịch

Ngôn Đàm Đế

Hiệu Trượng Phu

Hữu Thâm Ý

Hành Vô Lượng

Hữu Pháp Lực

Chí Cúng Dường

Hoa Quang Minh

Tại Tam Thế

Gian Tónh Cung

Nhật Diệu Tạng

Thiên Phụng Sự

Tràng Phan Phật

Hữu Giải Thoát

Chí Chân Phát

Diễn Cam Lồ

Cực Thù Dị

Kiên Hùng Tâm

Chân Trân Bảo

Quang Minh Phẩm

Du Huyền Diệu

Ngôn Từ Tịnh

Chấn Quang Minh

Tích Công Đức

Diễn Quang Diệu

Vô Tổn Thủ

Sư Tử Bộ

Siêu Xuất Nạn

Bố Thí Hoa

Nhan Duyệt Dự

Hồng Liên Hoa

Hảo Ái Tuệ

Tịnh Huyền Châu

Thanh Vô Hư

Tuệ Thánh Minh

Khiêm Ty Hành

Trừ Tràng Phan

Thiện Tư Duy

Hảo Thoát Môn

Hiểu Liễu Minh

Văn Như Hải

Tổng Trì Bảo

Thành Trí Thức

Khả Duyệt Ý

Sướng Âm Thanh

Kiến Vô Nghiệp

Hảo Sở Lạc

Đoạn Cấu Trần

Hành Cực Biến

Đa Hóa Dị

Thiên Bố Hưởng

Bảo Du Bộ

Hồng Liên Hoa

Tượng Hương Thủ

Phục Oán Địch

Phú Đa Văn

Hận Thiện Quận

Diệu Hoa Quang

Sư Tử Hưởng

Nguyệt Du Trụ

Định Hoại Minh

Vô Sở Động

Nhẫn Tế Bộ

Phước Đăng Độ

Chúc Lụy Âm

Nhi Tối Thượng

Tinh Tấn Lực

Trụ Thuật Ý

Phát Tịch Nhiên

Diệu Thiện Nguyệt

Giác Ý Hoa

Cát Tường Thiện

Sở Ngôn Khoái

Tuệ Thế Lực

Uy Phương Tiện

Đăng Hỏa Quang

Hành Bộ Cường

Thiên Âm Thanh

Thuận Tịch Nhiên

Nhược Can Nhật

Dó Tùy Thời

An Lạc Phật

Giới Quang Minh

Tu Kiến Lập

Vô Trần Ai

An Trụ Hòa

Hữu Thánh Tuệ

Chuyển Tăng Ích

Hương Quang Minh

Nhân Thuận Thời

Âm Huy Diệu

Nhu Nhuyến Nghiệp

Vô Quái Ngại

Tịch Tràng Phan

Thú Tối Đạo

Hành Huyền Diệu

Ái Kính Bảo

Pháp Sở Du

Nhi Ngôn Thiên

Vô Cực Từ

Thiện Tri Hữu

Bộ Tịch Nhiên

Vô Lượng Độ

Minh Diệu Sơn

Hiền Sở Thán

Hưng Phát Đạo

Tư Uy Thần

Sở Hiện Quang

Báo Thiện Hạnh

Đãi Cực Thiện

Ly Ưu Thích

Bảo Quang Minh

Sở Hành Đạo

Công Phước Hành

Đức Như Hải

Nhược Can Phẩm

Hàng Phục Ma

Trừ Hại Phi

Sở Túc Chỉ

Nhập Ngoại Học

Vô Hoại Ý

Năng Tư Viễn

Nhân Sở Thành

Thủ Trùng Giải

Tư Ái Kính

Đạo Tràng Phan

Thánh Tuệ Hưởng

Hiệu Tu Thân

Tư Phạm Thiên

Lạc Ẩn Phật

Thần Túc Anh

Thắng Căn Địa

Sở Chấp Trì

Nhật Cung Khác

Nguyệt Cung Sinh

Ca Ích Hoa

Hiền Sở Thí

Trì Tinh Minh

Phước Sở Ai

Hảo Lạc Lực

Thiện Âm Thuyết

Pháp Quý Phật

Phạm Thiên Hưởng

Kỳ Khoái Thiện

Vô Khuyết Lậu

Giác Cử Hiệu

Đại Hoằng Quảng

Danh Văn Xưng

Anh Diệu Ý

Sướng Thần Âm

Sư Âm Thọ

Khí Ngu Si

Giáng Cam Lồ

Nhân Hiền Nguyệt

Biện Vô Lượng

Tuyên Danh Xưng

Ủng Tánh Hạnh

Cúng Dường Độ

Nhi Hoài Ưu

Ái Lạc An

Hư Tục Chí

Lạc Sở Thú

Quy Sở Hành

Phá Chúng Nghiệp

Thanh Liên Hoa

Điều Hoa Phật

Vónh Vô Để

Tuyên Biện Tài

Hiệu Quang Diệu

Tư Đãi Trí

Hữu Công Huân

Ngự Tinh Tấn

Thiên Cảnh Vực

Tối Thượng Hạnh

Tập Hảo Lạc

Công Phước Ý

Tuyên Minh Diệu

Đức Vô Lượng

Tập Uy Thần

Sư Tử Bộ

Diệu Vô Động

Hành Hoảng Diệu

Long Âm Hưởng

Chấp Trì Luân

Tôn Thế Tượng

Lạc Ai Thế

Pháp Âm Phật

Lạc Vô Để

Hiệu Danh Xưng

Vũ Tràng Phật

Vũ Đức Hành

Mỹ Hảo Hương

Hiệu Hư Không

Âm Hưởng Từ

Thiên Đế Vương

Hoằng Minh Châu

Thiện Tài Nghiệp

Đăng Hoa Diệm

Đoạn Căn Vương

Nhàn Tịch Tónh

Chủ An Ẩn

Sư Tử Âm

Lưu Bảo Danh

Kiến Lập Nghóa

Kiến Thị Hiện

Sở Hữu Hoa

My Gián Quang

Vô Biên Tế

Biện Tài Vương

Phẫu Phán Tuệ

Do Tự Tại

Sư Tử Phát

Du Hoảng Dục

Đức Đăng Diệm

Nguyệt Huy Diệu

Vô Sở Sầu

Quận Độ Địa

Tâm Giác Giải

Thù Thắng Pháp

An Quang Giáo

Ủng Mỹ Hương

Kỳ Hữu Lực

Trí Tuệ Hoa

Kỳ Âm Cường

Thuận An Ẩn

Nghóa Lý Thị

Hảo Ái Hỷ

Đắc Trí Thắng

Chấp Y Bát

Hành Tịch Nhiên

Nhân Sư Tử

Hữu Danh Xưng
Hiệu Lâu Do.

Đó là một ngàn vị
Phật trong Hiền kiếp sẽ lần lượt ứng hiện ở
cõi đời để độ thoát hết thảy chúng sinh trong
khắp mười phương. Một ngàn vị Phật ấy mỗi vị đều
có danh hiệu như đã nêu trên. Nếu như có người
được nghe danh hiệu của chư Phật ấy, thọ trì, đọc
tụng, giữ vững việc tu học, dốc tâm tinh chuyên để
nhận thức thông tỏ, hành động không phóng dật,
cũng như hết lòng cúng dường, thì có thể dứt
trừ được các nỗi lo lắng về những sự khổ
nhọc nơi các nẻo ác, đạt được sự an ổn lâu
dài trong quá trình vâng giữ giới luật cùng có
được hướng tin tưởng thuận hợp vui thích trong khi
tiếp cận với kinh sách, đạo pháp, dẫn đến sự
hành hóa thích ứng, thanh tịnh, tạo được đầy đủ
các quả tốt đẹp. Đó chính là pháp nhẫn thâm
diệu, cội nguồn của mọi pháp nhẫn, cứu giúp tất
cả các đời trong vô số ức kiếp. Nếu phạm phải
các hành động xấu ác không rõ về quả báo của
tội phước, mà được nghe danh của chư Phật thì có
thể dứt trừ tất cả các tội, không còn nỗi lo sợ về chúng.

Giả sử có người
thọ trì hết thảy tôn hiệu của chư Phật ấy, dốc
sức tu tập thì có thể đạt đến thần túc trong sự
nhất tâm định ý, từ ấy sẽ đem lại cho đông đảo
chúng sinh sự nhận thức hiểu biết về chư Phật, có
được sự tiếp cận tự tại, sẽ là vị Đạo sư
đối với họ để hướng dẫn chỉ vẽ cho sự học
hỏi kinh điển, đem lại vô lượng công đức, phước
lộc trong ức đời.

Đối với việc giải
thích nên giảng về diệu nghóa sẽ có được sự
thông đạt thấu suốt khắp mọi nẻo, nhân đó tạo
nên sự hiểu biết về pháp Tam-muội định ấy.

Hành giả có được
tánh hạnh thanh tịnh, tâm không do dự, nên nẻo trí
tuệ luôn được dấy khởi và phát huy, dứt mọi
tham đắm vướng mắc trong ba cõi, do đấy mà đạt
đến các pháp Tổng trì, tâm luôn thu tóm và giữ
vững chúng. Chính đó là điều cần nên thực hiện
pháp Tam-muội định ấy.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403908">Quyển 7</卷>
<詞 id="117403909">Phẩm 21: Sự hưng lập của một ngàn vị Phật</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Hỷ Vương lại thưa với Đức Phật:

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Mong được Thế Tôn nói về danh hiệu của chư
Phật trong Hiền kiếp, cùng với cha mẹ của Đức
Phật, con cái, thị giả, các vị thượng thủ trong
Thánh chúng, các đệ tử, Xá-lợi, ánh hào quang,
thọ mạng ngắn dài, chúng Tỳ-kheo, các hội thuyết
pháp được thành lập và thời gian tồn tại, dòng
họ của Phật, cách giáo hóa, các kinh pháp lưu
truyền khắp nơi, con đường hành hóa độ thoát cho
hàng chư Thiên và con người… tất cả khiến cho
chúng hội ở đây được nghe, tâm mở ý vui, đều
phát tâm Bồ-đề. Vì những nơi chốn nào được
Thế Tôn thương xót nhớ nghó đến nhiều thì những
nơi chốn đó đạt được nhiều an lành.

Hơn nữa, Thế Tôn
luôn thể hiện tâm Từ bi đối với chư Thiên và
mọi người trong mười phương cũng như đối với
tất cả chúng sinh.

Lại vì chư Bồ-tát
cầu học ở đời về sau này, nếu được nghe, lãnh
hội, thọ nhận kinh pháp ấy thì càng tăng thêm an
lạc cho sự tu học, chí nguyện càng tôn vinh đạo
pháp, nhằm làm hiển lộ ánh sáng giác ngộ lớn
lao. Kính mong Thế Tôn hiện tâm Từ bi, một lần nữa
nêu bày khiến cho ba cõi cùng được đội ân.

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Hôm nay ta sẽ nói
về các điều ấy, các vị hãy lắng nghe và khéo suy
nghó, dốc tâm để thọ nhận.

Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với các vị trong đại chúng đều vâng lời
Phật chỉ dạy, nhất tâm tinh chuyên cùng nghe.
Đức Phật nói:

–Về xứ sở cùng
chốn sinh của Đức Như Lai Câu-lưu-tôn Chánh Đẳng
Chánh Giác Vô Thượng, thành tên là Nhân Hiền, là
kinh đô của vua, họ là Ca-diếp, cha là Từ-tự-thí,
xuất thân từ hàng Phạm chí, mẹ là Duy-da Diệu
Thắng, con tên là Thượng Thắng, thị giả tên Giác
Ý, đệ tử có trí tuệ bậc nhất tên Duy-đầu, đệ
tử có thần túc bậc nhất tên Sao-nhi. Hào quang từ
thân tướng của Đức Phật ấy chiếu sáng đến bốn
mươi dặm. Hội thứ nhất thuyết pháp giảng kinh cho
bốn vạn Tỳ-kheo, hội thứ hai là bảy vạn, hội thứ
ba là sáu vạn, đều đắc quả Thanh văn. Lúc Phật
tại thế, con người sống đến bốn vạn năm, chánh
pháp tồn tại ở đời tám vạn năm, xá-lợi cùng
hợp lại đã khiến tạo một ngôi chùa lớn để thờ phụng.

Về xứ sở cùng nơi
sinh của Đức Như Lai Câu-na-hàm Mâu-ni, thành tên
là Thượng bị, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thí
Tôn, mẹ tên là Thượng Diệu, con tên là Trạch Minh
Tập, thị giả tên Cát Thiện, đệ tử có trí tuệ
bậc nhất tên là Tối Thượng, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên Bất Xá. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là ba vạn năm. Hội thứ nhất
thuyết pháp giảng kinh cho bảy vạn Tỳ-kheo, hội thứ
hai là sáu vạn, hội thứ ba là năm vạn, đều đắc
quả A-la-hán. Hào quang của Đức Phật ấy chiếu sáng
đến hai mươi dặm, chánh pháp tồn tại ở đời một
ngàn năm, xá-lợi cùng hợp lại tạo lập nên một
ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về xứ sở cùng
chốn sinh của Đức Như Lai Ca-diếp, thành tên là
Thần thị, ánh hào quang của Phật chiếu sáng mười
dặm. Thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Phạm Thí, mẹ
tên là Kinh Nghiệp, con tên là Đạo Sư, thị giả tên
là Phổ Hữu, đệ tử có trí tuệ đứng đầu tên
là Khai Minh, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Để-xá. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là hai vạn năm, hội thứ nhất thuyết giảng kinh pháp
cho hai vạn vị Tỳ-kheo, hội thứ hai một vạn tám ngàn
vị, hội thứ ba một vạn sáu ngàn vị, đều được
chứng đắc đạo pháp, chánh pháp tồn tại ở đời
bảy vạn năm, xá-lợi cùng hợp lại tạo lập một
ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Bồ-tát Hỷ Vương
hãy nghe cho rõ, nay ta nói về xứ sở cùng nơi sinh
của Năng Nhân Như Lai tức là ta, thành tên là
Ca-duy-la-vệ, thuộc chủng tộc con vua, họ là Cồ-đàm,
ánh hào quang tỏa thành vòng tròn chiếu xa bảy
thước, cha tên là Bạch Tịnh, mẹ tên là Cực Diệu,
con tên là La-vân, thị giả là A-nan, đệ tử có trí
tuệ thượng thủ là Xá-lợi-phất, đệ tử có
thần túc đệ nhất là Mục-kiền-liên, thọ mạng của
con người trong đời nay là một trăm năm, hoặc dài
hay ngắn hơn. Hội thứ nhất thuyết giảng kinh pháp cho
một ngàn hai trăm năm chục vị Tỳ-kheo, thảy đều
chứng đắc đạo quả, xá-lợi sẽ được phân chia
đều khắp tám phương thiên hạ, chánh pháp tồn tại
ở đời năm trăm năm, tượng pháp cũng tồn tại
trong năm trăm năm.

Về xứ sở cùng
chốn sinh của Đức Như Lai Từ Thị, thành tên là
Diệu ý, là kinh đô của vua, hào quang của Đức
Phật ấy chiếu tỏa bốn mươi dặm, thuộc dòng Phạm
chí, cha tên là Phạm Hồ, mẹ tên là Phạm Kinh, con
tên là Đức Lực, thị giả tên là Hải Thị, đệ
tử có trí tuệ bậc nhất tên là Tuệ Quang, đệ tử
có thần túc bậc nhất tên là Kiên Tinh Tấn. Phật
lúc còn ở đời, thọ mạng của con người là tám
vạn bốn ngàn năm, hội thứ nhất thuyết giảng kinh pháp có chín mươi sáu ức, thảy đều đắc quả
A-la-hán, xá-lợi cùng hợp lại tạo dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ, chánh pháp tồn tại ở
đời trong tám vạn năm.

Về xứ sở cùng nơi
sinh của Đức Như Lai Sư Tử, thành tên là Hoa độ,
ánh hào quang của Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Dũng Sư Tử, mẹ
tên là Giang Âm, con tên là Đại Lực, thị giả là
Thiện Lạc, đệ tử có thần túc bậc nhất là Vũ
Thị, đệ tử có trí tuệ bậc nhất là Tuệ Tích.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
bảy vạn năm, hội thứ nhất thuyết pháp cho trăm ức
vị Tỳ-kheo, hội thứ hai có chín mươi ức, hội thứ
ba có tám mươi ức, đều là hàng Thanh văn cùng
được nghe pháp và chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại một ức năm, xá-lợi được phân
chia khắp trong tám phương thiên hạ.

Về xứ sở cùng nơi
sinh của Đức Như Lai Quang Diệm, thành tên là Tinh tú
chủ, hào quang của Phật tỏa chiếu dến hai ngàn dặm,
thuộc dòng con vua, cha tên là Thiện Ý, mẹ tên là
Diệu Hoa, con tên là Dó Thời, thị giả tên Trường
Hỷ, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Lôi
Hống, đệ tử có trí tuệ bậc nhất tên là Tôn
Giáo. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là chín vạn năm, hội thứ nhất thuyết pháp có
trăm ngàn ức đệ tử, hội thứ hai có chín mươi
chín ức, hội thứ ba có chín mươi tám ức, đều
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
tám vạn năm ngàn năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp trong tám phương thiên hạ.

Về xứ sở cùng
chốn sinh của Đức Như Lai Mâu-ni Nhu Nhân, thành tên
là Thượng hoa là kinh đô của vua, hào quang của
Phật chiếu tỏa đến bốn mươi dặm, cha tên là Đại
Sơn, mẹ tên là Tu Mãn Quang, con tên là Thượng Bảo,
thị giả tên Tôn Thượng, đệ tử có thần túc bậc
nhất là Siêu Thí, đệ tử có trí tuệ bậc nhất là
Khoái Ý. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là sáu vạn năm, hội thứ nhất có đến
tám mươi “cai” (vạn vạn) đệ tử nghe pháp, hội
thứ hai có bảy mươi ức, hội thứ ba có năm mươi
ức, đều đắc quả A-la-hán, chánh pháp tồn tại ở
đời trong một ngàn năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp cho tám phương thiên hạ.

Về xứ sở cùng nơi
sinh của Đức Như Lai Hoa Thị, thành tên là Bạch liên
hoa, là kinh đô của vua, hào quang của Phật chiếu tỏa
đến ba trăm hai mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha
tên là Tôn Danh, mẹ tên là Diệu Hoa, con tên là Trí
Căn, thị giả tên là Lạc Đạo, đệ tử có thần
thông đứng đầu tên Vô Hại, đệ tử có trí tuệ
bậc nhất tên là Pháp Lực. Hội thứ nhất thuyết
pháp cho đệ tử gồm sáu trăm ức, hội thứ hai ba
mươi lăm ức, hội thứ ba ba mươi bốn ức, đều
chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là năm mươi vạn năm, chánh pháp
tồn tại ở đời đầy đủ trong một ngàn năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho tám phương thiên hạ.

Lại có một vị Phật
cùng đồng danh hiệu là Như Lai Hoa Thị, về nơi sinh
cùng xứ sở thì thành tên là Thậm đại quảng,
hào quang của Phật chiếu tỏa bốn mươi dặm, thuộc
dòng Phạm chí, cha tên là Hoa Phát, mẹ tên là Pháp
Chủ, con tên là Tiên Khiết, thị giả tên là Tâm
Niệm, đệ tử đứng đầu về thần túc tên là Hân
Lạc, đệ tử có trí tuệ bậc nhất tên là Thiện
Hân Hỷ. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là chín ức năm, hội thứ nhất thuyết pháp có
mười bốn ức đệ tử cùng nghe pháp, hội thứ hai
mười lăm ức, hội thứ ba mười sáu ức, đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
là mười ức năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp cho phương thiên hạ.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Thiện Mục, thành tên là Tạo
hiền, là kinh đô của vua, hào quang của Phật chiếu
tỏa đến bốn trăm tám mươi dặm, thuộc dòng Phạm
chí, cha tên là Trân Bảo, mẹ tên là Ngôn Đàm, con
tên là Túc Vương, thị giả tên Thế Ái, đệ tử
đứng đầu vềù thần túc tên là Sư Tử Bộ, đệ
tử có trí tuệ bậc nhất tên là Vô Lượng Ý.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
bảy vạn năm, hội thứ nhất thuyết pháp có đến ba
mươi cai đệ tử cùng nghe pháp, hội thứ hai có hai
mươi tám cai, hội thứ ba là ba mươi sáu cai, hết
thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại
ở đời trong một ức năm, xá-lợi được phân
chia rộng rãi đều khắp cho mọi nơi chốn.

Từ đây trở đi
cần lưu ý: Từ Đức Như Lai thứ nhất ứng hiện ở
đời cho đến vị Phật thứ mười một này, tùy theo
mức độ thuần thục của căn cơ chúng sinh mà dẫn
dắt giáo hóa họ. Ngoài ra, các vị Phật khác cũng
đều như mười một vị này.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Kỳ Đạo Sư, thành tên là Tối
cẩm, là kinh đô của vua, hào quang của Phật tỏa
chiếu đến một ngàn ba trăm sáu mươi dặm, thuộc
dòng Phạm chí, cha tên là Vô Nạn, mẹ tên là Mẫn
Thương, con tên là Ái Quang, thị giả tên là Đại
Phiếm Lưu, đệ tử đứng đầu về trí tuệ là
Thượng Thủ, đệ tử có thần túc bậc nhất là Thị
Mẫn. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là một ngàn ức năm, hội thứ nhất thuyết pháp
cho số đệ tử là bảy mươi cai, hội thứ hai là
sáu mươi cai, hội thứ ba là năm mươi cai, thảy đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
trong chín vạn hai ngàn năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp mọi nơi chốn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Đại Đa, thành tên là Tục
nhân, là kinh đô của vua, hào quang của Phật chiếu
tỏa đến ba ngàn dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên
là Nội Tiến, mẹ tên là Xả Tật, con tên là Chiếu
Minh, thị giả tên là Thiện Tư, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên Vô Nan Âm, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Tuế Vô Thanh. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là bốn mươi ức năm, hội
thứ nhất thuyết kinh có một trăm ngàn cai đệ tử
cùng đến nghe, từ đó về sau số lượng không thể
tính kể hết, chánh pháp tồn tại ở đời trong một
ức năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mọi nơi chốn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Đại Lực, thành tên là Bảo
uy, hào quang của Phật chiếu tỏa đến một ngàn hai
trăm dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Sở
Tuyển, mẹ tên là Thậm Uy, con tên là Sư Tử Bộ,
thị giả tên là Ái Tử, đệ tử đứng đầu về
thần túc tên là Thiện Trụ, đệ tử có trí tuệ
bậc nhất tên Tôn Thí. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là bốn vạn năm, hội thứ nhất
thuyết kinh cho số đệ tử là một cai cùng đến dự
nghe, hội thứ hai hai cai, hội thứ ba một cai, thảy
đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở
đời trong tám vạn bốn ngàn năm, xá-lợi cùng tập
hợp lại, lập một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Tú Vương, thành tên là Tử
kim, là kinh đô của vua, thuộc dòng Phạm chí, hào
quang của Phật chiếu tỏa đến bốn ngàn dặm, cha tên
là Thí Quang, mẹ tên là Thiện Ý, con tên là Cúng
Dường, thị giả tên là Cần Lực, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Xí Thạnh Âm, đệ tử có
thần túc bậc nhất tên là Kiến Lập, hội thứ nhất
thuyết kinh với số đệ tử là một trăm ức cùng
dự nghe, hội thứ hai chín mươi ức, hội thứ ba tám
mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong một ngàn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cho mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Tu Dược, thành tên Đàm chủ,
là kinh đô của vua, hào quang của Phật tỏa chiếu
bốn mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là
Thiện Tịch, mẹ tên là Sở Lạc, con tên là Tu-di
Tràng, thị giả tên là Hoa Thị, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Tôn Pháp, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Phước Lực. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là bảy vạn bảy ngàn năm,
hội thứ nhất thuyết pháp có bảy mươi ức đệ tử
cùng nghe, hội thứ hai có sáu mươi chín ức, hội
thứ ba có sáu mươi tám ức, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu
vạn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Danh Xưng Anh, thành tên là Thanh
uy, thuộc dòng họ con vua, hào quang Phật tỏa chiếu
một trăm hai mươi dặm, cha tên là Quang Diệm, mẹ tên
là Đàm Ngôn, con tên là Thượng Hoa, thị giả tên
Nhãn Thọ, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Trí Lực, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Sư
Tử Lực, hội thứ nhất thuyết kinh có số đệ tử
là ba mươi ba cai, hội thứ hai là ba mươi hai cai, hội
thứ ba ba mươi mốt cai, hết thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong hai ức
năm, xá-lợi được tập hợp lại và xây một
ngôi chùa lớn để thờ.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Đại Quang, thành tên là An
lạc, hào quang của Phật chiếu tỏa đến một ngàn
sáu trăm dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Kim
Cang, mẹ tên là Phục Thí, con tên là Lương Điền,
thị giả tên Tịch Ý, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Đạo Chúng, đệ tử có thần túc bậc
nhất là Kiên Nhận. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là một trăm ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có số đệ tử là tám mươi ức ba
ngàn vạn cùng đến nghe, hội thứ hai lại còn nhiều
hơn, hội thứ ba là sáu cai, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong ba vạn
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Chiếu Minh, thành tên là An ẩn
pháp, hào quang của Phật chiếu tỏa đến ba trăm sáu
mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Danh Xứng,
mẹ tên là Thiện Cung, con tên là Phụng Hành, thị
giả tên Thượng Thiện Quận, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Thiện Hiền, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Lưu Giang. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là năm trăm năm, hội thứ
nhất thuyết kinh cho số đệ tử là sáu mươi hai cai,
hội thứ hai sáu mươi mốt cai, hội thứ ba sáu mươi
cai, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn
tại ở đời trong bốn vạn tám ngàn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cho mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Nhật Tạng, thành tên là Hoa
chủ, là kinh đô của vua, hào quang của Phật tỏa
chiếu đến tám vạn dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha
tên là Phú Hữu, mẹ tên là Diệu Hoa, con tên là
Diệm Quang, thị giả tên Tuệ Thượng, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Trí Binh, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Cương Binh. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là bảy mươi ức năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có một trăm ngàn vị
Tỳ-kheo cùng đến nghe, hội thứ hai là một trăm ức,
hội thứ ba thì nhiều như vi trần, hết thảy đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
trong ba mươi ức năm, xá-lợi cùng tập hợp lại
thờ phụng nơi một ngôi chùa lớn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Nguyệt Thị, thành tên là
Thượng bảo, là kinh đô của vua, hào quang của Phật
chiếu tỏa ba trăm hai mươi dặm, thuộc dòng họ con
vua, cha tên là Thanh Bộ, mẹ tên là Dược Tử, con
tên là Mãn Túc, thị giả tên Cung Vị, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Trí Tối, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Nhân Pháp Cung. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là sáu ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết kinh có hai ngàn hai trăm ức đệ
tử, hội thứ hai có một ngàn bốn trăm ức, hội
thứ ba có một ngàn tám trăm ức, hội thứ tư có
một ngàn bốn trăm ức, hết thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong một
vạn một ngàn năm, xá-lợi cùng tập hợp thờ
phụng nơi một ngôi chùa lớn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Quang Chiếu, thành tên là Âm
thừa, hào quang của Phật tỏa chiếu đến hai ngàn
sáu trăm bốn mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha
tên là Phước Thí, mẹ tên là Pháp Chủ, con tên
là Văn Thượng, thị giả tên Thiện Biện, đệ tử
đứng đầu về trí tuệ tên là Vũ Âm, đệ tử có
thần túc bậc nhất tên là Tuệ Thượng. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là trăm ngàn
năm, hội thứ nhất thuyết kinh có bảy mươi vạn đệ
tử, hội thứ hai tám mươi vạn, hội thứ ba chín
mươi vạn, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong mười vạn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cho mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Thiện Chiếu, thành tên là
Quang diệm, là kinh đô của vua, hào quang của Phật
tỏa chiếu đến sáu trăm bốn mươi dặm, thuộc dòng
Phạm chí, cha tên là Nhật Huy, mẹ tên là Nguyệt Thị,
con tên là Đại Thần Diệu, thị giả tên là Đa Kiên,
đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Tuệ Thí,
đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Sở Tại
Các. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là tám vạn năm ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
kinh có số đệ tử là năm trăm ức, hội thứ hai
là bốn trăm ức, hội thứ ba là ba trăm ức, thảy
đều chứng đắc đạo pháp, chánh pháp tồn tại ở
đời trong bốn vạn năm ngàn năm, xá-lợi được
phân chia đều khắp mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Vô Ưu, thành tên là Trí tuệ,
hào quang của Phật tỏa chiếu đến bốn trăm dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Chấp Hoa, mẹ tên
là Pháp Thị, con tên là Chấp Quang, thị giả tên Lạc
Âm, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Vũ
Tích, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Thắng
Thí. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là trăm ngàn năm, hội thứ nhất thuyết kinh có số
đệ tử là hai cai, hội thứ hai có một cai, hội thứ
ba có chín mươi lăm ức, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong mười ba vạn
năm, xá-lợi cùng được tập hợp thờ phụng nơi
một ngôi chùa lớn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Uy Thần, thành tên là Diêm-phù
thượng, hào quang của Phật chiếu tỏa ba trăm hai mươi
dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Hiền Thiên, mẹ
tên là Ái Thí, con tên là Minh Diệm, thị giả tên
là Kiến Kính, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Thủ Anh, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Độ Thế. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là ba vạn ba ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
kinh có số đệ tử là tám mươi ức, hội thứ hai
là bảy mươi tám ức, hội thứ ba là bảy mươi sáu
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp
tồn tại ở đời trong bảy mươi bảy ức năm,
xá-lợi cùng được tập hợp xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Diệm Quang, thành tên là Đăng
thị, hào quang của Phật chiếu tỏa khắp đến ngàn
cõi Phật, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Kính Pháp,
mẹ tên là Liên Hoa Thị, con tên là Nguyệt Hành, thị
giả tên Thông Mộ Âm, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Đức Thủ, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Tư Thí. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là một vạn bốn ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết pháp với số đệ tử là mười sáu
ức, hội thứ hai có mười bảy ức, hội thứ ba
có mười tám ức, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong hai mươi mốt -
mười vạn năm (hai trăm mười vạn), xá-lợi được
phân chia đều khắp mọi nơi chốn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Chấp Hoa, thành tên là Tạo
phước, là kinh đô của vua, hào quang của Phật chiếu
tỏa đến ba ngàn hai trăm dặm, thuộc dòng họ con vua,
cha tên là Bạch Liên Hoa, mẹ tên là Thi Đức, con
tên là Phước Thủ, thị giả tên Hảo Nhan, đệ tử
đứng đầu về trí tuệ tên là Vô Lượng Độ, đệ
tử có thần túc bậc nhất tên là Trọng Vương.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
bảy vạn năm, hội thứ nhất thuyết kinh có số đệ
tử là chín mươi ức, hội thứ hai có chín mươi
chín ức, hội thứ ba có tám mươi tám ức, tất cả
đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở
đời trong một ức năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Huân Quang, thành tên là Liên
hoa, là kinh đô của vua, hào quang của Phật tỏa chiếu
đến hai ngàn bốn trăm dặm, thuộc dòng họ con vua,
cha tên là Quang Chiếu, mẹ tên là Đức Chí, con tên
là Pháp Biện, thị giả tên là Phước Cung, đệ tử
đứng đầu về trí tuệ tên là Lưu Ly Tạng, đệ tử
có thần túc bậc nhất tên là Cực Thí. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là ba trăm năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có mười sáu ức đệ tử
cùng nghe, hội thứ hai có mười hai ức, hội thứ
ba có mười tám ức, hết thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong một ức
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp mọi nơi chốn.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Hiện Nghóa, thành tên là Đạo
ngự, là chốn cai trị của quân vương, hào quang của
Phật chiếu tỏa đến hai ngàn bốn trăm tám mươi
dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Nhu Quận, mẹ
tên là Kính Thiên, con tên là Đức Xưng, thị giả
tên là Phạm Âm, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Huấn Giới Ý, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Thắng Thí. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là một trăm năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có đến sáu mươi hai cai đệ tử
tham dự, hội thứ hai có bảy mươi cai, hội thứ ba
có tám mươi cai, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ức năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp mọi nơi chốn.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Đónh Diệu, thành tên Bảo cẩm,
là kinh đô của vua, hào quang Phật chiếu tỏa đến
hai ngàn dặm, thuộc dòng họ con nhà vua, cha tên là
Bảo Thí, mẹ tên Diệm Vị, con tên Bảo Tạng, thị giả
tên là Ý Duyệt, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên Vô Năng Đương, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Đại Lực. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là năm vạn năm, hội thứ nhất
thuyết kinh có bảy mươi vạn đệ tử, hội thứ hai
có chín mươi vạn, hội thứ ba có một trăm vạn,
hết thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn
tại ở đời trong hai mươi vạn năm, xá-lợi cùng
tập hợp xây dựng một ngôi chùa lớn để thờ phụng.

Về chốn sinh và xứ
sở của Đức Như Lai Hưng Thịnh, thành tên là Uy
quang, hào quang Phật chiếu tỏa bốn mươi dặm, thuộc
dòng Phạm chí, cha tên là Thiện Hưng, mẹ tên là
Khoái Ý, con tên là Thắng Hữu, thị giả tên là Sư
Tử Lực, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Quang Ưu Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên Sơn
Tích. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là bốn vạn năm, hội thứ nhất thuyết pháp có một
ức đệ tử, hội thứ hai có hai ức, hội thứ ba
có ba ức, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong chín vạn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi sinh và xứ
sở của Đức Như Lai Hiền Thị, thành tên Chuyên
cát, là kinh đô của vua, hào quang Phật chiếu tỏa
đến ba ngàn tám mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha
tên là Chiên Thí, mẹ tên là Diêm Thượng, con tên
là Hùng Thí, thị giả tên Nguyệt Ái, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Hải Thị, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Long Lực. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là bảy vạn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có hai trăm ba mươi vạn đệ tử,
hội thứ hai có ba trăm năm chục vạn, hội thứ ba
có ba trăm tám chục vạn, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong mười vạn
năm, xá-lợi được tập hợp xây cất một ngôi
chùa lớn để thờ phụng.

Về chúng sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thiện Lạc, thành tên là
Thiện phú, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thổ Tôn, mẹ tên
là Nguyệt Từ, con tên là Pháp Tự Do, thị giả tên
là Thế Ái, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Lôi Âm, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Thi Hoa. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là ba vạn sáu ngàn năm, hội thứ nhất thuyết kinh có ba mươi ức đệ tử, hội thứ hai có hai vạn
tám ngàn, hội thứ ba có hai vạn bảy ngàn, thảy
đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở
đời trong trăm ngàn năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp trong mười phương.

Về nơi sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Đảnh Kế Thí, thành tên là
Thanh thiên, hào quang Phật tỏa chiếu bốn ngàn dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Trọng Vương, mẹ tên
là Phi Kỳ Tư, con tên là Sơn Thí, thị giả tên là
Nguyệt Thiên, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Lạc Tuệ, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Ma Sở Cung. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là năm ngàn năm, hội thứ nhất giảng
kinh có sáu mươi hai ức đệ tử cùng tham dự, hội
thứ hai có sáu mươi mốt ức, hội thứ ba có sáu
mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong bảy vạn bảy ngàn năm,
xá-lợi được tập hợp tạo lập ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai My Gián, thành tên là Duyệt
thiên, hào quang Phật tỏa chiếu đến bốn ngàn dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Quốc Trọng, mẹ tên
là Tập Thí, con tên là Chánh Thí, thị giả tên là
Nguyệt Thiên, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Tuệ Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Cung Nhu. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là năm vạn năm, hội thứ nhất thuyết kinh có sáu
mươi hai ức đệ tử, hội thứ hai có sáu mươi mốt
ức, hội thứ ba có sáu mươi ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
bảy vạn năm, xá-lợi cùng được tập hợp, xây
cất một ngôi chùa lớn để tôn thờ.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Kiên Cố, thành tên là Phước
âm, hào quang Phật chiếu tỏa đến bốn ngàn dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thọ Vương, mẹ tên
là Thí San Hô, con tên là Thí Thế, thị giả tên là
Thủ Lực, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Nguyệt Anh, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Động Quang. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là một vạn hai ngàn năm, hội thứ nhất
thuyết kinh có trăm ngàn đệ tử cùng tham dự, hội
thứ hai có chín vạn, hội thứ ba có tám vạn đệ
tử, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp
tồn tại ở đời trong hai vạn tám ngàn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp trong mười phương.

Về nơi sinh và xứ
sở của Đức Như Lai Thủ Uy, thành tên là Bảo thị,
hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm dặm, thuộc dòng
họ con vua, cha tên là Nhu Hoa, mẹ tên là Pháp Thị,
con tên là Ái Anh, thị giả tên là Kiên Tấn, đệ
tử đứng đầu về trí tuệ tên là Thí Đoạn, đệ
tử có thần túc bậc nhất tên là Nhân Lực. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là một trăm
năm, hội thứ nhất thuyết kinh có đến một trăm ức
đệ tử tham dự, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ức năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về chốn sinh cùng xứ
sở của Đức Như Lai Nan Thắng, thành tên là Liệu
cát, là kinh đô của vua, hào quang Phật chiếu tỏa
đến bốn mươi ức dặm, thuộc dòng họ con vua, cha
tên là Thanh Thiên, mẹ tên là Phước Thị, con tên
là Nguyệt Tịch, thị giả tên là Thành Ái, đệ tử
đứng đầu về trí tuệ tên là Bảo Thượng, đệ
tử có thần túc bậc nhất tên là Lôi Âm. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là tám ức
năm, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có ba mươi cai
đệ tử tham dự, hội thứ hai có năm mươi cai, hội
thứ ba có tám mươi cai đệ tử, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
tám mươi ức năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp mọi nơi chốn trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Đức Tràng, thành tên là
Thiện nhu, là kinh đô của vua, hào quang Phật chiếu
tỏa đến hai trăm dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên
là Cung Hữu, mẹ tên là Cư Thế, con tên là Kim Cang
Tập, thị giả tên là Bảo Ái, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên Nhật Tạng, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Thừa Ngự. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là một ức năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có đến ba mươi vạn cai đệ tử,
hội thứ hai có năm chục vạn cai, hội thứ ba có
sáu chục vạn cai đệ tử, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong ba ức
năm, xá-lợi được tập hợp xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Nhàn Tónh, thành tên là
Bảo diệu, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn bốn
mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Việt Bộ,
mẹ tên là Vô Sở Tiến, con tên là Nguyệt Huấn,
thị giả tên là Lưu Ly Tạng, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Lực Thiên, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Hỷ Ái. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là trăm ngàn năm.

Như chỗ ứng hiện
hành hóa của chư Như Lai đã nêu ở trước, chư
Phật còn lại cũng đều như thế. Con đường giáo
hóa độ thoát chúng sinh không có gì khác, vì vậy
nơi chúng hội ấy chánh pháp tồn tại ở đời trong
năm mươi vạn năm, quốc độ của Phật đều do các
thứ châu báu hợp thành, thảy đều có các thứ
châu báu cùng các loại cây báu, có loại cây làm
ra y phục ở khắp mọi nơi trong nước. Quốc độ cũng
như chỗ sinh của dân chúng không có các nạn của ba
đường ác, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kiên Trọng, thành tên là
Giai diệu, hào quang Phật tỏa chiếu hai mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Bảo Thượng, mẹ
tên là Bảo Quang, con tên là Trì Địa, thị giả tên
là Tịch Ý, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Âm Thập Lý, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Cát Lợi. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là ba ngàn năm, hội thứ nhất thuyết giảng
kinh pháp có đến trăm ngàn đệ tử cùng dự, thảy
đều chứng đắc đạo quả, không có hội thứ hai,
chánh pháp tồn tại ở đời trong bảy vạn bảy ngàn
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Phạm Âm, thành tên là
Quang uy, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn ba trăm
hai mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thượng
Tối, mẹ tên là Chí Thành Thị, con tên là Phước
Uy, thị giả tên là Liên Mục, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Tuyết Sắc, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Thí Viêm. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là chín vạn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có tám mươi sáu ức đệ tử, hội
thứ hai có chín mươi ức, hội thứ ba có một trăm
ức, hết thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong ba ngàn năm, xá-lợi
cùng được tập hợp tôn thờ tại một ngôi chùa lớn.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thứ Hiền, thành tên là
Hoa mậu, hào quang Phật chiếu tỏa đến hai trăm bốn
mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Phước
Ái, mẹ tên là An Dưỡng, con tên là Thời Tiết
Thí, thị giả tên là Tạo Nghóa, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Nhật Nguyệt, đệ tử đứng đầu
về thần túc tên là Thượng Kim. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là năm mươi vạn năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có bảy mươi ức đệ tử,
hội thứ hai có bảy mươi tám ức, hội thứ ba có
tám mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong bốn vạn năm,
xá-lợi được tập hợp xây ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Vô Bản, thành tên là
Tục sở kính, hào quang Phật chiếu tỏa đến bốn
trăm dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Hải Thị,
mẹ tên là Khí Cấu, con tên là Tứ Nhãn, thị giả
tên là Hàng Căn, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Thiện Tư Nghóa, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Hưởng Thẩm. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là tám vạn năm, hội thứ nhất
thuyết giảng kinh pháp có bảy vạn hai ngàn năm trăm
đệ tử tham dự đều đắc quả A-la-hán, hội thứ
hai có bảy vạn sáu ngàn ba trăm người, hội thứ
ba có bảy vạn năm ngàn, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong tám vạn
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Quang Hưng, thành tên là
Kim quang, hào quang Phật tỏa chiếu khắp hai ngàn quốc
độ, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Quang Diệm, mẹ
tên là Bảo Thí, con tên là Lạc Đức, thị giả tên
là Nguyệt Hoa, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Cực Âm, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Tự Tại. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là năm ức năm, hội thứ nhất thuyết kinh có năm mươi ức trăm ngàn đệ tử, hội thứ hai
có bốn mươi ức trăm ngàn đệ tử, hội thứ ba
có ba mươi ức trăm ngàn, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong bảy ức
trăm ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Đại Minh Sơn, thành tên
là Bảo tịnh, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn
hai trăm dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Nguyệt
Thạnh, mẹ tên là Nhật Thí, con tên là Thiện Cái,
thị giả tên là Bảo Cộng, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Nhược Can Giác, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Trí Ái. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là tám ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có bảy mươi ức đệ tử cùng đến
lãnh hội, hội thứ hai có tám mươi ức, hội thứ
ba có chín mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong chín vạn hai
ngàn năm, xá-lợi được tập hợp xây dựng ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kim Cang, thành tên là
Thiện hạnh uy, hào quang Phật chiếu tỏa đến một
trăm bốn mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là
Minh Châu Quang, mẹ tên là Thanh Liên Mục, con tên là
Thọ Mạng, thị giả tên là Hải Thị, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Kiên Thí, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Tôn Hữu. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là một trăm ngàn
năm, hội thứ nhất thuyết kinh có bốn mươi ức đệ
tử cùng đến lãnh hội, hội thứ hai có ba mươi
ức, hội thứ ba có ba mươi hai ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
một ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Ức Thức, thành tên là
Chiên-đà thị, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn
ba trăm sáu mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên
là Hoa Thị, mẹ tên là Diệm Quang, con tên là Bảo
Xả, thị giả tên là Ý Lạc, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Vô Úy, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Thạch Vương. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là một ức năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có bảy mươi cai đệ tử cùng đến
lãnh hội, hội thứ hai có sáu mươi sáu cai, hội
thứ ba có năm mươi cai, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong hai ức năm
mươi cai, xá-lợi được tập hợp xây ngôi chùa
lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Vô Úy, thành tên là
Thậm hòa nhu, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn
sáu trăm dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thí
Quang, mẹ tên là Thiện Mục, con tên là Tư Di Hoa, thị
giả tên là Nguyệt Thị, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Trọng Vương, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Thiện Thị. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là trăm ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có tới tám mươi cai đệ tử cùng
đến lãnh hội, hội thứ hai có bảy mươi tám cai,
hội thứ ba có bảy mươi sáu cai, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
một ức năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Bảo Thị, thành tên là
Thứ kiên, hào quang Phật tỏa chiếu một trăm hai mươi
dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Khí Tật, mẹ
tên là Phước Thí Cung, con tên là Thí Cung Dược,
thị giả tên Tập Thí, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Vô Năng Đương, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Cường Bộ. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là một vạn tám ngàn năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có bốn mươi ức đệ tử
cùng đến lãnh hội, hội thứ hai có ba mươi tám
ức, hội thứ ba có mười sáu ức, thảy đều
chứng đắc quả vị, chánh pháp tồn tại ở đời
trong bảy vạn năm, xá-lợi được tập hợp xây
dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Liên Hoa Mục, thành tên
là Hoa quận, hào quang Phật chiếu tỏa đến một ngàn
hai trăm tám mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên
là Thượng Hoa, mẹ tên là Diệu Nhan, con tên là Đại
Ái, thị giả tên là Vô Ưu Hoa, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Trí Quang, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Trọng Thí. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là tám ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có bảy ức đệ tử cùng đến lãnh
hội, hội thứ hai có ba mươi bốn ức, hội thứ ba
có bốn mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong năm mươi sáu ức
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Lực Tướng, thành tên
là Thượng hiền, hào quang Phật tỏa chiếu khắp hai
trăm mười dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là
Lực Thiên, mẹ tên là Thi An, con tên là Mãn Minh,
thị giả tên là Hộ Pháp, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Thắng Vương, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Thiện An. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là một vạn sáu ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết kinh có đến sáu mươi vạn đệ tử
cùng lãnh hội, hội thứ hai có năm mươi vạn tám
ngàn, hội thứ ba có bảy mươi lăm vạn hai ngàn,
thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại
ở đời trong một ngàn năm, xá-lợi được tập
hợp xây dựng ngôi chùa lớn để thờ phụng.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Hoa Quang, thành tên là
Thiện nguyệt hoa, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba
ngàn một trăm hai mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha
tên là Ái Kiến, mẹ tên là Tinh Tú, con tên là
Kiên Chứng, thị giả tên Giác Thị, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Nghóa Thị, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Tường Tràng. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là hai vạn hai ngàn
năm, hội thứ nhất thuyết kinh có ba mươi ức đệ
tử cùng đến lãnh hội, hội thứ hai có ba mươi hai
ức, hội thứ ba cũng có ba mươi hai ức đệ tử,
thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại
ở đời trong năm vạn năm, xá-lợi được phân
chia đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Phục Ái, thành tên là
Thượng tài, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba trăm
hai mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thời
Thị, mẹ tên là Hiền Thủ, con tên là Huấn Tịch, thị
giả tên là Mẫn Thương, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Thiện Túc, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Tư Di Hoa. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là một trăm ngàn năm, hội thứ
nhất thuyết kinh có chín trăm ức đệ tử cùng đến
lãnh hội, hội thứ hai có tám mươi ức, hội thứ
ba có bảy mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo
quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong năm mươi
vạn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Đại Uy, thành tên là Phú
từ, hào quang Phật chiếu tỏa đến hai trăm dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Bảo Tạng, mẹ tên
là Uy Thị, con tên là Chiếu Thượng, thị giả tên là
Thiện Đa, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Diệm Quang, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Tử Tàng. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là năm ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
giảng kinh pháp có bảy vạn đệ tử cùng đến lãnh
hội, hội thứ hai có bảy vạn năm ngàn, hội thứ
ba có tám vạn, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong hai vạn một ngàn
năm, xá-lợi được tập hợp, xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Phạm Thị, thành tên là
Thượng vị, hào quang Phật chiếu tỏa một trăm hai
mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Ái Vô
Ưu, mẹ tên là Chiên Đà Thị, con tên là Thắng Binh,
thị giả tên Thậm Điều, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Tiến Só, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Kim Cang Cát. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là một vạn hai ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết kinh có một ức đệ tử cùng đến
lãnh hội, chỉ có một hội ấy và hết thảy đệ tử
đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở
đời trong một vạn bốn ngàn năm, xá-lợi được
tập hợp xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Vô Lượng Diệu, thành
tên là Thần kỳ, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba
ngàn tám trăm dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là
Tôn Âm, mẹ tên là Nguyệt Quang, con tên là Hân
Thiện, thị giả tên là Thiện Binh, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Lạc Hưởng, đệ tử có
thần túc bậc nhất tên là Diệm Quang. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là tám vạn năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có hai trăm ức đệ tử
cùng đến lãnh hội, hội thứ hai có bốn trăm ức,
hội thứ ba có sáu trăm ức, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời cũng tám
vạn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Long Thí, thành tên là Bảo
cẩm, hào quang Phật tỏa chiếu hai mươi dặm, thuộc
dòng họ con vua, cha tên là Trì Thắng, mẹ tên là
Pháp Thị, con tên là Phước Lực, thị giả tên là
Bảo Thành, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Diêm Tối, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Hùng Thiên. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là bảy vạn sáu ngàn năm, hội thứ nhất
thuyết kinh có tám vạn đệ tử cùng đến lãnh hội,
hội thứ hai có bảy vạn tám ngàn, hội thứ ba có
bảy vạn năm ngàn, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ngàn năm,
xá-lợi được tập hợp, xây dựng một ngôi chùa
lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kiên Bộ, thành tên là
Thượng hiền, hào quang Phật chiếu tỏa hai trăm dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Sư Tử Phát, mẹ
tên là Na-la-thi, con tên là Pháp Âm, thị giả tên
là Thiện Ứng, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Bảo Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Nguyệt Thí. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là một ức năm, hội thứ nhất thuyết kinh có một trăm ức đệ tử cùng đến lãnh hội, hội
thứ hai có chín mươi ức, hội thứ ba có chín mươi
tám ức, hết thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong năm vạn năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Bất Hư Kiến, thành tên
là Đãi thọ, hào quang Phật tỏa chiếu thành vòng
tròn bảy thước, thuộc dòng họ con vua, cha tên là
Thanh Thí, mẹ tên là Nhu Cam Cụ, con tên là Diệm Vị,
thị giả tên Diêm Hống, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là An Minh Hữu, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Y-sa-la. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là một trăm năm, hội thứ nhất
thuyết kinh có chín mươi sáu ức đệ tử cùng đến
lãnh hội, hội thứ hai chín mươi tám ức, hội thứ
ba một trăm ức, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ngàn năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Tinh Tấn Thí, thành tên là
Trị ba, hào quang Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm, thuộc
dòng họ Phạm chí, cha tên là Hiền Hống, mẹ tên là
Thủ Ý, con tên là Vô Ưu Thiên, thị giả tên Đại
Thần Tiện, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Lạc Tôn, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Nguyệt Thủ. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là một ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
giảng kinh có tám mươi cai đệ tử cùng đến nghe
pháp, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh pháp
tồn tại ở đời trong ba ngàn năm, xá-lợi được
tập hợp lại xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Hiền Lực, thành tên là
Đắc lạc chí, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Bảo Uy, mẹ
tên là Phước Ý, con tên là Thường Thí, thị giả
tên là Thạch Lạc, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Tuệ Thù, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Hải Ý. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là sáu ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
kinh có tám trăm vạn ức đệ tử cùng đến nghe
pháp, thảy đều chứng đắc đạo quả, do đó đều
được tự tại, chánh pháp tồn tại ở đời trong
hai vạn một ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Hân Lạc, thành tên là
Tài phú, hào quang Phật chiếu tỏa đến một trăm
sáu mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Phạm
thiên, mẹ tên là Cung Thủ, con tên là Đại Uy, thị
giả tên là Hành Bộ An, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Đa Phước, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Lạc Mục. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là tám vạn bốn ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết giảng có bảy mươi ba ức đệ tử
cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có bảy mươi hai
ức, hội thứ ba có bảy mươi mốt ức, thảy đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
trong chín ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Bất Thoái Một, thành tên
là Trường uy, hào quang Phật tỏa chiếu đến ba ngàn
tám trăm dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Y
Vương, mẹ tên là Túc Thủ, con tên là Hoa Thiên, thị
giả tên Lực Thắng, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Xưng Vô Lượng, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Dũng Bộ. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là hai vạn một ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết giảng kinh có sáu mươi ức đệ tử
cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có năm mươi tám
ức, hội thứ ba có năm mươi sáu ức, thảy đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
trong chín ngàn năm, xá-lợi được tập hợp lại
xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Sư Tử Tràng, thành tên
là Ô-phiến-ca, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba trăm
sáu mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Pháp
Tràng, mẹ tên là Phước Hữu, con tên là Quý Thí,
thị giả tên là Đại Thần, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Ái Thí, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Cần Nghệ. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là haivạn tám ngàn năm, hội
thứ nhất thuyết giảng kinh có hai mươi hai ức đệ
tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có hai mươi
mốt ức, hội thứ ba có hai mươi ức, thảy đều
chứng đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời
trong tám ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thắng Tri, thành tên là
Bảo diệm, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Nhật Tạng, mẹ tên
là Hoa Mục, con tên là Lạc Thành, thị giả tên Pháp
Thị, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Tu
Thành, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Thiện
Pháp. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là tám vạn năm, hội thứ nhất
thuyết giảng kinh có ba mươi sáu ức đệ tử cùng
đến nghe pháp, hội thứ hai có ba mươi bảy ức, hội
thứ ba có ba mươi tám ức, thảy đều chứng đắc
đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu
trăm vạn năm, xá-lợi được tập hợp lại dựng
một ngôi chùa lớn để thờ phụng.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Pháp Thị, thành tên là
Ái thiên, thuộc dòng Phạm chí, hào quang Phật chiếu
tỏa đến hai trăm tám mươi dặm, cha tên là Mạc
Thắng, mẹ tên là Văn Thị, con tên là Thắng Thiên
Căn, thị giả tên Nhật Thí, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Đại Lạc, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Thí Dược. Thời Phật tại thế,
thọ mạng của con người là một ức năm, hội thứ
nhất thuyết giảng kinh có tám ức đệ tử cùng đến
nghe pháp, hội thứ hai có bảy ức, hội thứ ba có
sáu ức, thảy đều chứng đắc đạo quả, chánh
pháp tồn tại ở đời trong một ức năm, xá-lợi
được phân chia đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Hỷ Vương, thành tên là
Sở tại cát, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn
hai trăm dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Tối
Thượng, mẹ tên là Thủ Quy Duyệt, con tên là Niệm
Diêm Hống, thị giả tên Hòa An, đệ tử đứng đầu
về trí tuệ tên là Bảo Thượng, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Chấp Nhân Thiên. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là năm ngàn năm,
hội thứ nhất thuyết kinh có bốn mươi ức đệ tử
cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có ba mươi tám ức,
hội thứ ba có ba mươi bảy ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
một trăm ngàn năm, xá-lợi được tập hợp lại
xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Diệu Ngự, thành tên là
Bảo tạng, hào quang Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Viết Thi, mẹ tên
là Bảo Thị, con tên là Đức Quang, thị giả tên là
Hải Thân, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Hành Diệu Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Thượng Thí, hội thứ nhất thuyết kinh có chín
mươi ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai
có chín mươi tám ức, hội thứ ba có một trăm ức,
thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là một ức năm,
chánh pháp tồn tại ở đời trong ba ức năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho hết thảy mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kính Anh, thành tên là Thế
lạc, hào quang Phật tỏa chiếu hai mươi dặm, thuộc
dòng Phạm chí, cha tên là Phong Thế, mẹ tên là Hân
Lạc, con tên là Ngoại Thị, thị giả tên là Tôn
Khải, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là An
Thượng, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Thoái Thí. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là một trăm ngàn năm, hội thứ nhất thuyết
kinh có năm mươi ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có bốn mươi tám ức, hội thứ ba có
bốn mươi sáu ức, thảy đều chứng đắc đạo quả,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ức năm,
xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Diệu Thiên, thành tên là
Thiện ý, hào quang Phật chiếu tỏa đến một ngàn hai
trăm dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Chân Mạt,
mẹ tên là Pháp Ý, con tên là Nguyệt Thượng, thị
giả tên là Uy Anh, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Ái Thủ, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Vô Ưu, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có
bảy mươi ức trăm ngàn đệ tử cùng đến nghe
pháp, hội thứ hai có sáu mươi ức trăm ngàn, hội
thứ ba có năm mươi ức trăm ngàn, thảy đều chứng
đắc đạo quả, chánh pháp tồn tại ở đời trong
hai vạn năm. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con
người là bốn vạn năm, xá-lợi được phân chia
đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Đa Huân, thành tên là
Hương thị, hào quang Phật tỏa chiếu ba trăm sáu mươi
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thọ Thí, mẹ
tên là Uy Thủ, con tên là Uy Thần, thị giả tên Thanh
Liên, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Vô
Cấu Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Thí
Hưng Hân Lạc, hội thứ nhất thuyết kinh có mười
bốn ức đệ cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có
mười sáu ức, hội thứ ba có mười tám ức,
thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là hai vạn năm ngàn
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong năm vạn
năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một
ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Chúng Hương Thủ, thành
tên là Phước hương, hào quang Phật chiếu tỏa một
ngàn hai trăm tám mươi dặm, thuộc dòng họ con vua,
cha tên là Thủ Lạc, cha tên là Diệu Hoa, con tên là
Bảo Thượng Quang, thị giả tên là Thành Anh, đệ tử
đứng đầu về trí tuệ tên là Ái Nguyệt, đệ tử
có thần túc bậc nhất tên là Thắng Lực, hội thứ
nhất thuyết kinh có sáu mươi sáu ức đệ tử cùng
đến nghe pháp, hội thứ hai có sáu mươi bốn ức,
hội thứ ba có sáu mươi hai ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là bảy vạn năm, chánh pháp tồn tại ở
đời cũng trong bảy vạn năm, xá-lợi được phân
chia đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thuận Quán, thành tên là
Độ diêm, hào quang Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thi Nhan, mẹ tên là
Bảo Thú, con tên là Sở Sinh, thị giả tên là Ý
Duyệt, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Thi
Minh, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Ý Cẩm,
hội thứ nhất thuyết kinh có bảy mươi ức đệ tử
cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có sáu mươi tám
ức, hội thứ ba có sáu mươi sáu ức, thảy đều
chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng
của con người là chín mươi ức năm, xá-lợi được
phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Vũ Âm, thành tên là Túc
ái, hào quang Phật chiếu tỏa đến một ngàn bảy
trăm sáu mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là
Minh Thí, mẹ tên là Uy Thủ, con tên là Kỳ Pháp, thị
giả tên là Thậm Đế, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Nguyệt Tạng, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Lực Bộ, hội thứ nhất thuyết kinh có
bảy mươi ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ
hai có bảy mươi lăm ức, hội thứ ba có tám mươi
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là chín vạn năm,
xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thiện Tư, thành tên là
Vô lượng bảo, hào quang Phật tỏa chiếu hai mươi
dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Niệm Kiên, mẹ
tên là Phước Kỳ, con tên là Hoa Thí, thị giả tên
là Lực Thí, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Vô Dụ, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Xả Tật, hội thứ nhất thuyết kinh có một trăm ngàn
vạn đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có
tám mươi vạn, hội thứ ba có bảy mươi vạn, thảy
đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là một ngàn năm, chánh pháp
tồn tại ở đời trong tám vạn bốn ngàn năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Khoái Ý, thành tên là
Khoái kiến, hào quang Phật tỏa chiếu năm trăm sáu
mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Túc
Thiên, mẹ tên là Uy Thị, con tên là Hoa Thị, thị giả
tên là Câu Thoái, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Phổ Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Siêu Bộ, hội thứ nhất thuyết kinh có hai
mươi tám ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ
hai có hai mươi lăm ức, hội thứ ba cũng có hai mươi
lăm ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là ba vạn
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu vạn
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Ly Cấu, thành tên là
Thành uy, hào quang Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thủ Tạng, mẹ tên
là Hoa Từ, con tên là Trí Uy, thị giả tên là Vô
Hạn, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là Hữu
Chí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là Quận
Thị, hội thứ nhất thuyết kinh có tám mươi vạn đệ
tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có chín mươi
vạn, hội thứ ba có một trăm vạn, thảy đều chứng
đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là sáu vạn năm ngàn năm, chánh pháp
tồn tại ở đời trong hai vạn năm, xá-lợi được
phân chia đều khắp trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Danh Văn, thành tên là Vô
ưu, hào quang Phật chiếu tỏa đến bốn ngàn dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Tối Thượng, mẹ
tên là Uy Thí, con tên là Thượng Thủ, thị giả tên
là Pháp Trụ, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Thạch Thị, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Ái Cấu, hội thứ nhất thuyết kinh có một trăm
ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có
chín mươi ức, hội thứ ba có tám mươi ức, thảy
đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ
mạng của con người là bảy vạn năm, chánh pháp
tồn tại ở đời trong hai mươi vạn dặm, xá-lợi
được phân chia đều khắp trong mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Đại Xưng, thành tên là
Hảo viên, hào quang Phật tỏa chiếu đến tám trăm
tám mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thủ
Tích, mẹ tên là Nhật Thí, con tên là Thắng Ly Ý,
thị giả tên Văn Nghóa Tư, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Mật Quận, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Đoạn Thí, hội thứ nhất thuyết
kinh có năm trăm ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có ba trăm ức, hội thứ ba có hai trăm
ức, hết thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là tám vạn
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong năm vạn
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Minh Châu Kế, thành tên
là Chiếu quận, hào quang Phật chiếu tỏa một trăm
hai mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Giác
Hỷ, mẹ tên là Tư Di Thị, con tên là Tư Binh, thị giả
tên là Vô Lượng Tịch, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Bảo Uy, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Đãi Trí, hội thứ nhất thuyết kinh có chín
trăm ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai
có một ngàn ức, hội thứ ba có một ngàn hai trăm
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là chín vạn năm,
chánh pháp tồn tại ở đời trong một ức năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kiên Cường, thành tên
là An tư, hào quang Phật tỏa chiếu khắp một ngàn
quốc độ, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thần Thị,
mẹ tên là Thọ Ngôn, con tên là Viêm Nhạc, thị giả
tên Minh Châu Vị, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Lạc Hài, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Thậm Điều, hội thứ nhất thuyết kinh có
một ngàn ba trăm ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có ba mươi tám ức, hội thứ ba có
năm ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là ba vạn
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong chín vạn
năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một
ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Sư Tử Bộ, thành tên là
Thanh bạch thị, hào quang Phật chiếu tỏa đến một
ngàn ba trăm hai mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha
tên là Nhược Can Trần, mẹ tên là Diệu Dược, con
tên là Bất Đà Lưu, thị giả tên là Ý Hành, đệ
tử đứng đầu về trí tuệ tên là Đa Phong, đệ tử
có thần túc bậc nhất tên là Dữ Hộ, hội thứ
nhất thuyết kinh có một trăm bảy mươi tám vạn đệ
tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có một trăm
hai mươi vạn, hội thứ ba có một trăm bốn mươi
vạn, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là một vạn tám
ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong bảy ức
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thần Thọ, thành tên là
Thượng diêm-phù, hào quang Phật chiếu tỏa đến một
ức dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thọ Vương,
mẹ tên là Ý Anh, con tên là Ái Tục, thị giả tên
là Thí Diệu, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Dược Giải, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Nhị Tài, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có bốn
mươi tám ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ
hai có ba trăm năm mươi ức, hội thứ ba có ba trăm
ba mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là một vạn
tám ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong
bảy mươi vạn năm, xá-lợi được tập hợp lại,
xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Triếp Thắng, thành tên là
Dược thị, hào quang Phật tỏa chiếu ba trăm sáu mươi
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Kiến Kính, mẹ
tên là Tài Thí, con tên là Dũng Thí, thị giả tên
là Pháp Dữ, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Liễu Tướng, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Đại Căn Danh Văn, hội thứ nhất thuyết kinh có bảy mươi sáu ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có bảy mươi bốn ức, hội thứ ba có
bảy mươi hai ức, thảy đều chứng đắc đạo quả.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
tám vạn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu
trăm ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp
cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Trí Tuệ, thành tên là
Hiền thí, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm bốn mươi
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Thích Thí, mẹ
tên là Mật Uy, con tên là Phạm thiên, thị giả tên
là Pháp Xưng, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên
là Căn Ý, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Tôn Thị, hội thứ nhất thuyết kinh có bốn mươi ức
đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai có ba mươi
ức, hội thứ ba có hai mươi ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là ba ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở
đời trong một vạn năm, xá-lợi được tập hợp
lại xây dựng một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thiện Trụ, thành tên là
Nhàn uy, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Hộ Vô Hại, mẹ tên
là Lạc Âm, con tên là Cụ Hoặc, thị giả tên là
Giác Tật, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Thượng Dữ, đệ tử có thần túc bậc nhất tên
là Chấp Khải, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có
bốn vạn sáu ngàn đệ tử cùng đến nghe pháp, hội
thứ hai có hai vạn năm ngàn, hội thứ ba có bốn
vạn ba ngàn, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là năm trăm
vạn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong tám vạn
năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một
ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Hư Không, thành tên là
Ái cư, hào quang Phật tỏa chiếu một trăm hai mươi
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Căn Thí, mẹ
tên là Thiên Hào, con tên là Thủy Thiên, thị giả
tên là Trí Kết, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Thượng Ý, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Pháp Thủ, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có chín mươi ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội
thứ hai có tám mươi ức, hội thứ ba có bảy mươi
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là một ngàn năm,
xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Vô Lượng Giác, thành
tên là Thiện cái, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba
ngàn tám mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là
Sinh Minh Nhãn, mẹ tên là Long Thí, con tên là Diệu
Hảo, thị giả tên là Hiền Thiên, đệ tử đứng
đầu về trí tuệ tên là Tâm Âm, đệ tử có thần
túc bậc nhất tên là Đại Chi Bộ, hội thứ nhất
thuyết kinh có bảy mươi ức đệ tử cùng đến nghe
pháp, hội thứ hai có năm mươi ức, hội thứ ba có
bốn mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là một ức
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu mươi ức
năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thiện Nhan, thành tên là
Uy thị, hào quang Phật chiếu tỏa năm trăm hai mươi
dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Lạc Âm, mẹ
tên là Lạc Thị, con tên là Sở Tại Cát, thị giả
tên là Thượng Dữ, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Phước Tuệ, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Vô Cụ, hội thứ nhất thuyết giảng
kinh có bảy ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội
thứ hai có chín ức, hội thứ ba có mười ức,
thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là ba ngàn năm, chánh
pháp tồn tại ở đời trong một vạn sáu ngàn năm,
xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thánh Tuệ, thành tên là
Thiện thanh bạch, hào quang Phật tỏa chiếu đến năm
trăm sáu mươi dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là
Y-sư-đàn, mẹ tên là Ly Trần, con tên là Dũng Mãnh,
thị giả tên là Danh A-nan, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Ý Hành, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Tu-đạt, hội thứ nhất thuyết kinh có
hai mươi hai ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội
thứ hai có hai mươi mốt ức, hội thứ ba có hai mươi
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là hai vạn tám
ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong sáu
vạn năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng
một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Quang Minh, thành tên là Lưu
ly quang, hào quang Phật chiếu tỏa đến ba ngàn ba trăm
hai mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Ái
Kính, mẹ tên là Ý Lạc, con tên là Ái Quang, thị
giả tên là Viên Quán, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Lạc Ái, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Điều Hữu, hội thứ nhất thuyết kinh có tám mươi hai ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có tám mươi bảy ức, hội thứ ba có
tám mươi sáu ức, thảy đều chứng đắc đạo quả.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
một vạn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong ba
ngàn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Kiên Thệ, thành tên là
Nhật du, hào quang Phật tỏa chiếu bốn mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Thiên Ái, mẹ tên
là Thiện Ý Âm, con tên là Tôn Bảo, thị giả tên
Nhu Âm, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Ngôn Thí, đệ tử có thần túc bậc nhất tên là
Nhu Nhuyến, hội thứ nhất thuyết giảng kinh có một
trăm ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai
có chín mươi bảy ức, hội thứ ba có chín mươi lăm
ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật
tại thế, thọ mạng của con người là một ức năm,
chánh pháp tồn tại ở đời trong bốn mươi ức
năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng ngôi
chùa lớn để tôn phụng.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Cát Tường, thành tên là
Mẫu ái, hào quang Phật tỏa chiếu hai trăm tám mươi
dặm, thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Cẩm Vương, mẹ
tên là Hoa Nguyên, con tên là Vô Lượng Thủ, thị
giả tên là Dưỡng Hữu, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Pháp Sự, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Thắng Hữu, hội thứ nhất thuyết
giảng kinh có năm mươi ức đệ tử cùng đến nghe
pháp, hội thứ hai có tám mươi hai ức, hội thứ ba
có tám mươi sáu ức, thảy đều chứng đắc đạo
quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người
là năm mươi vạn năm, chánh pháp tồn tại ở đời
trong một ức năm, xá-lợi được phân chia đều
khắp cho tất cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thành Anh, thành tên là
Ái hưởng, hào quang Phật chiếu tỏa bốn mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Phước Ngoại, mẹ
tên là Hiền Thị, con tên là Ái Danh Xưng, thị giả
tên là Tôn Hữu, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Nguyệt Hiền, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Thọ Mục, hội thứ nhất thuyết kinh có tám
mươi ức đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ hai
có bảy mươi ức, hội thứ ba có sáu mươi ức,
thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời Phật tại
thế, thọ mạng của con người là một ức năm,
chánh pháp tồn tại ở đời trong tám ức năm,
xá-lợi được tập hợp lại xây dựng một ngôi
chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Thanh Liên, thành tên là
Thậm hoa uy, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm tám
mươi dặm, thuộc dòng họ con vua, cha tên là Tổng Trì,
mẹ tên là Hân Thí, con tên là Công Phước, thị
giả tên là Nan Thắng, đệ tử đứng đầu về trí
tuệ tên là Lạc Pháp, đệ tử có thần túc bậc
nhất tên là Dược Thị, hội thứ nhất thuyết kinh có mười vạn đệ tử cùng đến nghe pháp, hội thứ
hai có chín vạn chín ngàn, hội thứ ba có chín vạn
tám ngàn, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là năm trăm
năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong một vạn
ngàn năm, xá-lợi được tập hợp lại xây dựng
một ngôi chùa lớn để phụng thờ.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Câu Tỏa, thành tên là
Tập hiền, hào quang Phật tỏa chiếu ba trăm dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Ái Mục, mẹ tên
là Thí Thiện Chí, con tên là Nhân Hiền, thị giả tên
là Minh Châu Kết, đệ tử đứng đầu về trí tuệ
tên là Học Hữu, đệ tử có thần túc bậc nhất
tên là Nhược Can Nguyệt, hội thứ nhất thuyết
giảng kinh có sáu mươi ức đệ tử cùng đến nghe
pháp, hội thứ hai có hai mươi ức, hội thứ ba có
chín mươi ức, thảy đều chứng đắc đạo quả. Thời
Phật tại thế, thọ mạng của con người là một vạn
hai ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở đời trong ba
vạn năm, xá-lợi được phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai An Thị, thành tên là Ý
lạc, hào quang Phật chiếu tỏa một trăm hai mươi dặm,
thuộc dòng Phạm chí, cha tên là Vô Lượng Bảo, mẹ
tên là Phong Thạnh Thị, con tên là Địa Thí Tôn, thị
giả tên là Kiên Cường, đệ tử đứng đầu về
trí tuệ tên là Nguyệt Diệu, đệ tử có thần túc
bậc nhất tên là Sư Tử, hội thứ nhất thuyết kinh có chín mươi sáu ức đệ tử cùng đến nghe pháp,
hội thứ hai có chín mươi bốn ức, hội thứ ba có
chín mươi hai ức, thảy đều chứng đắc đạo quả.
Thời Phật tại thế, thọ mạng của con người là
tám vạn bốn ngàn năm, chánh pháp tồn tại ở đời
cũng trong tám vạn bốn ngàn năm, xá-lợi được
phân chia đều khắp cho cả mười phương.

Về nơi chốn sinh cùng
xứ sở của Đức Như Lai Tuệ Nghiệp, thành tên là
Phước phú, hào quang Phật chiếu tỏa bốn trăm dặm,
thuộc dòng họ con vua, cha tên là Vô Ưu, mẹ tên là
Ái Hải, con tên là Hòa Thiện Giác, thị giả tên là
Thiện Thí, đệ tử đứng đầu về trí tuệ tên là
Hiện Tại Thánh, đệ tử có
thần túc bậc nhất tên là Phước Ái, hội thứ
nhất quy tụ đông đảo các bậc Thánh đến nghe pháp
không thể tính kể hết, hội thứ hai có tám trăm
ức, hội thứ ba có bảy trăm ức, thảy đều chứng
đắc đạo quả. Thời Phật tại thế, thọ mạng của
con người là tám vạn cai năm, chánh pháp tồn tại
ở đời trong năm ức năm, xá-lợi của Phật được
phân nhỏ như thuốc để phân bố khắp chốn.

Bấy giờ, thần tướng
của Đức Phật như đứng yên cao lồng lộng không gì
có thể sánh kịp. Nếu như có người được nghe danh
hiệu của một trăm lẻ một vị Phật thì những người
ấy sẽ mau chóng thành tựu quả vị Chánh giác như
Phật. Huống chi lại được cung kính tôn phụng một
ngàn vị Như Lai kia. Các đệ tử dốc tâm tu học thật
không đủ lời để ca ngợi công đức chư Như Lai,
các vị Bồ-tát tu tập hành hóa đúng đường của
chư Phật, sẽ đạt pháp Không thoái chuyển, pháp
nhẫn Vô sở tùng sinh, đạt quả vị Nhất sinh bổ xứ,
giáo hóa độ thoát chúng sinh trong mười phương
không thể tính kể hết.

KINH HIỀN KIẾP
<卷 id="117403910">Quyển 8</卷>
<詞 id="117403911">Phẩm 22: Nói về sự phát tâm tu tập của một ngàn vị Phật</詞>

Bồ-tát Hỷ Vương
lại thưa với Đức Phật:

–Lành thay, Thế Tôn! Mong Thế Tôn rủ
tâm Từ bi hơn nữa, nêu rõ về hành trạng của một
ngàn vị Phật trong Hiền kiếp ấy, từ thời xa xưa
tạo tác hành động thế nào cho đến lúc làm
Bồ-tát, ở nơi Đức Phật nào bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, rồi tích lũy công đức thêm dày, luôn tự
điều phục mình, cúng dường chư Phật, đạt đến
quả vị Chánh giác, giáo hóa độ thoát hết thảy
muôn loài?

Đức Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Bồ-tát hãy lắng
nghe! Khéo suy nghó và ghi nhớ, Như Lai sẽ vì Bồ-tát
và các vị trong chúng hội mà nói về sự phát tâm
cùng quá trình tu tập của chư Như Lai trong Hiền kiếp.

Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với các vị trong đại chúng vâng theo lời Phật
dạy yên lặng lắng nghe.
Đức Phật nói:

–Đức Phật Câu-lưu-tôn
về thọ mạng đời trước, từng gặp Đức Như Lai
Nguyệt Ý, tâm liền bừng tỏ như từ trong bóng tối
mà trông thấy ánh sáng, nên biết rõ đạo Vô
thượng là tối tôn trong ba cõi, bèn tìm chiếc lọng
báu dâng lên cúng dường Đức Phật, lúc mới
phát tâm đạo luôn dốc tinh tấn không hề biếng
trễ, tự đạt đến quả vị Chánh giác, giáo hóa độ
thoát hết thảy muôn loài. Đức
Phật Câu-na-hàm
về thọ mạng ở đời trước từng gặp Đức Như
Lai Sư Tử, đã dùng xâu chuỗi quý giá cùng hoa
Tu-mạn dâng lên cúng dường
Phật, nhân đó, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, rồi
tích lũy công đức thêm sâu dày, tự đạt quả vị
Chánh giác, độ thoát tất cả chúng sinh. Đức
Phật Ca-diếp, về thọ mạng ở
đời trước, sinh trong một gia đình Phạm chí, làm
một Đồng tử ấu thơ được gặp Đức Như Lai Tư Di
Tối, tâm liền giác ngộ, bèn cởi chiếc áo đẹp
đẽ quý giá đang mặc trên người cung kính dâng lên
để cúng dường Phật, lúc mới phát tâm Bồ-đề
tu tập các pháp Bồ-tát luôn tinh cần không hề gián
đoạn, biếng trễ, tự đạt quả vị Chánh giác, giáo
hóa độ thoát muôn loài.

Đức Phật nói tiếp:

–Nay ta thành Phật hiệu là Thích-ca
Văn, về thọ mạng ở đời trước, từng làm vị
lương y nổi tiếng, dốc sức chữa trị bệnh cho mọi
người, được xem là một lương y tận tâm với
nghề, có được nhiều vật dụng quý giá cùng y
phục đầy đủ, gặp Đức Phật thời xa xưa, đồng
hiệu với ta, cũng tên hiệu là
Như Lai Năng Nhân, biết đó là Đấng Chí Tôn, nhân
đấy mà lấy các thứ y phục dâng lên cúng dường
Đức Phật, lúc mới phát tâm Bồ-đề đã dốc
thực hiện bốn Tâm vô lượng, bốn ân, sáu pháp
Độ vô cực, ba cửa giải thoát là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, chẳng giữa chừng chấp giữ vào
sự tu chứng, đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng
sinh, được gặp Phật Định Quang, thị hiện thọ ký,
nhằm cứu độ tất cả chúng sinh trong ba cõi, tự
đạt được quả vị Chánh giác, độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Từ Thị
về thọ mạng ở đời trước, từng làm vị Chuyển
luân thánh vương, được gặp Đức Phật hiệu là
Đãi Vô Cực, nhân đấy phát tâm Bồ-đề, thỉnh
Phật cùng với Thánh chúng để cúng dường các
thức ăn ngon lạ, lại dâng cúng mọi thứ ánh sáng
quý giá để cứu giúp mọi người, luôn thể hiện
tâm nhân từ thương xót đối với các hạng thấp
kém thua thiệt, đi lại khắp mọi nẻo sinh tử cũng
như trải qua hằng hà sa số kiếp không hề lấy đó
làm điều khó nhọc, tự đạt đến quả vị Phật để
độ thoát hết thảy muôn loài, gặp thời Đức Phật
ấy tại thế, thọ mạng của con người đến những
tám vạn bốn ngàn năm.

Đức
Như Lai Sư Tử về thọ mạng ở đời trước, từ
lúc mới phát tâm được gặp Đức Phật hiệu là
Hoảng Dục Âm, nhân đấy mà
phát tâm Bồ-đề, dùng năm tấc loại y năm mảnh
dâng lên cúng dường Đức Phật, luôn dốc tâm cung
kính phụng sự Đức Thế Tôn và tu tập các pháp
Bồ-tát, tự đạt quả vị Phật-đà.

Đức Như Lai Quang
Diệm, về thọ mạng ở đời trước từng làm người
khách buôn bán đi vào biển lớn, thu đạt được
nhiều thứ ngọc báu quý giá, theo Đức Phật Vô
Lượng Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc mới
gặp Đức Thế Tôn trong lòng hết mực vui mừng liền
lấy ngọc báu Minh nguyệt dâng lên cúng dường Phật,
nhân đấy mà tâm đạo được vun đắp, hành các
pháp Bồ-tát, tự đạt đến quả vị Phật-đà, độ
thoát hết thảy muôn loài.

Đức
Như Lai Mâu-ni, về thọ mạng ở
đời trước, từng theo Đức Như Lai Duyệt Ý, bắt
đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn là người thường
của cải giàu có vô lượng, được gặp Phật, tâm
liền tỏ ngộ, bèn chọn những thứ châu báu cùng
sửa sang loại lọng quý dâng lên cúng dường Phật,
nhân đấy tâm đạo thêm vững, thực hiện các pháp
tu Bồ-tát, tâm nguyện xin đem công đức ấy hướng
về khắp mười phương chúng sinh thảy đều được
che chở giúp đỡ, tu tập luôn tinh tấn không chút
biếng trễ, tự đạt quả vị Chánh giác, độ thoát
hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Thiện
Mục, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Phật
Kỳ Diệu, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc vừa mới
gặp Phật tâm liền bừng sáng, bèn dùng hương hoa
dâng lên cúng dường, nhân đấy tâm đạo được
củng cố, tu tập các pháp Bồ-tát, thực hiện bốn
tâm vô lượng, bốn ân, bốn thứ biện tài vô
ngại, sáu pháp Độ vô cực, luôn thương xót chúng
sinh khắp mười phương, đạt Bậc Chánh Giác tối
thượng, độ thoát mọi chúng sinh bị khổ ách, cứu
giúp đem lại sự an lạc lớn lao.

Đức Như Lai Thiện
Túc, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Như Lai An Duyệt, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là một vị trưởng giả được gặp Phật tâm vô
cùng vui mừng, dâng lên Phật nào những thứ châu
báu ngọc quý, lầu gác để cúng dường, nhân đấy
tâm đạo được vun đắp, tu tập các pháp Bồ-tát
nhằm giáo hóa dẫn dắt hết thảy chúng sinh trong mười
phương, tự đạt đến quả vị Phật-đà, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Hoa Thị,
về thọ mạng ở đời trước, được gặp Phật Đạo
Ngự nên bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn nghèo
khốn nhân phát tâm mà rõ được ba cõi là không,
bèn cởi áo người chết dâng lên cúng dường
Phật, phụng hành các pháp Bồ-tát để tế độ hết
thảy chúng sinh khiến họ luôn được dồi dào về
bảy thứ tài sản, không một ai gặp phải cảnh cùng
khốn, chúng sinh khắp trong mười phương đều được
che chở giúp đỡ, tự đạt đến quả vị Phật-đà
độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Hoa Thị
thứ hai, là Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Vô Thượng,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Siêu Việt Thủ, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, dùng
bình nước trong lành cùng một nhành dương liễu,
dâng lên cúng dường Phật, nhân đó mà vun đắp
tâm đạo, tu tập các pháp Bồ-tát nhằm độ thoát
chúng sinh, tự đạt đến quả vị Chánh giác cứu độ
bao nạn khổ ách trong khắp ba cõi.

Đức Như Lai Đạo Sư,
về thọ mạng ở đời trước, được gặp Phật Chí
Thành, từ đấy bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời
còn là người thường đã đem chiếc giường nằm
đẹp đẽ, tọa cụ cùng với gỗ chiên-đàn đỏ
dâng lên cúng dường Phật, nhân đấy mà củng cố
tâm đạo tu tập các pháp Bồ-tát nhằm cứu độ
chúng sinh khắp mười phương, tự đạt đến quả vị
Phật-đà, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Đại Đa,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Cung Xưng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc sắp sửa
vào kinh thành thì gặp Đức Phật từ trong đi ra,
nhân đấy hết mực cung kính đảnh lễ, cúng dường,
dốc tâm thành dâng lên Phật một cành trúc đẹp
đẽ, tâm niệm: Mong muốn cho chúng sinh hành động
luôn ngay thẳng như cây trúc, không có các ý tưởng
tà vạy, do vì nhân duyên ấy mà luôn được gặp
Tam bảo, tự đạt đến quả vị Chánh giác, nhằm cứu
độ chúng sinh khắp mười phương.

Đức Như Lai Đại
Lực, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Sư Ý, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời gian
sinh làm con trong một gia đình sản xuất hương liệu,
chuyên bán các thứ hương liệu tươi tốt, gặp Phật
đi vào thành, trong lòng vô cùng hoan hỷ liền dâng
lên cúng dường Phật một bình đựng hương mộc
dùng cho việc tắm gội, tay cầm thêm các thứ hương
liệu tươi đẹp có mùi thơm khác lạ, đi theo hầu
phụng Đức Thế Tôn, nguyện cho hết thảy chúng sinh
đều được hội nhập vào cửa đạo pháp, nhân các
công đức ấy cùng dốc tâm tu tập, tự chứng đắc
quả vị Chánh giác, độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Tinh Tú
Vương, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Thi Ý, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời còn
là dân thường ở trong nước, gia đình nghèo khổ
không có gì, làm kẻ chăn bò thuê, được gặp
Phật tâm vô cùng vui mừng, liền bẻ hoa dâng lên
cúng dường, tu tập theo hạnh Bồ-tát luôn tinh tấn
không chút biếng trễ, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Tu Dược,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Vi Diệu Hương, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời còn
làm bậc “Ngự sư” đã gặp Đức Phật Thế Tôn
liền tỏ ra cung kính quy lễ, dốc tôn phụng Bậc Đại
Thánh Vô Thượng, đem tâm thấp kém của mình cùng
với Đức Phật hỏi han bàn bạc, do nhân duyên ấy
mà đã dứt trừ được các khổ nạn trong ba cõi,
tự chứng đắc quả vị Phật-đà đem lại ân ích cho
hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Danh Xưng
Anh, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Đăng Điện, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, được
thấy Phật thuyết pháp liền dùng các thứ cờ phướn
dâng lên cúng dường Đức Như Lai, ngay đêm ấy
thắp đèn kính lễ Phật, sớm tối siêng năng tu tập,
tự chứng đắc quả vị Phật-đà nhằm độ thoát
hết các nạn trong ba cõi cùng bao nỗi khổ hoạn nơi
năm đường, thảy đều nhờ vào phước lành ấy
mà khắp mọi nơi chốn đều được an lạc.

Đức Như Lai Anh Diệu,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Liên Hoa, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, bấy giờ thân
đang làm việc cày bừa nơi đồng áng, gặp Phật
liền hết sức vui mừng bỏ cày đuổi trâu, quỳ lạy
đảnh lễ bên chân Phật, dùng hoa Giải Thoát dâng
lên cúng dường Phật, nguyện cho chúng sinh đều được
cày bừa vun xới mảnh ruộng đạo đức để đạt
đến Bậc Giác Ngộ, do nhân duyên ấy mà luôn tuân
phụng thực hiện bốn tâm vô lượng, bốn ân, ba
cửa giải thoát cùng sáu pháp Độ vô cực, liền
thành Bậc Chánh Giác, độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Đại
Quang, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Đại Đónh Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là dân thường trong nước, gia cảnh hết
sức nghèo khó, đi vào nơi đồng rộng vắng vẻ được
thấy Phật cùng Tăng chúng, liền dùng đồng tiền ít
ỏi dâng lên cúng dường Bậc Chí Tôn, ở nơi chốn
mênh mông vắng lặng ấy đã đốt hương thắp đèn
kính lễ Phật, nguyện cho hết thảy chúng sinh trong ba
cõi tâm không ý tịnh cũng như cảnh vắng lặng mênh
mông này, ba đời luôn được thấy ánh sáng chánh
pháp dứt trừ ba độc tăm tối, do đấy dốc tu tập
tự chứng đắc quả vị Phật-đà, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Giải
Ấm, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Phạm Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là người thợ đóng giày đã dâng lên cúng dường
Phật một đôi giày đẹp đẽ, nguyện khiến cho hết
thảy chúng sinh luôn được tiếp cận với đủ loại
xe cộ, sau đấy đều đạt được mọi diệu dụng của
năm thứ thần thông, do công đức ấy mà dốc tu
tập, tự chứng đắc quả vị Phật-đà nhằm độ
thoát hết thảy chúng sinh.

Đức
Như Lai Chiếu Minh, về thọ mạng ở đời trước,
từng theo Đức Phật Ly Mạn Ý, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, thời còn là vị Chuyển luân thánh vương
đã dùng tám vạn bốn ngàn các thứ cây gỗ dâng
lên cúng dường Phật để dùng vào việc xây cất
tinh xá, trong quá trình tu tập
luôn tinh tấn không chút biếng trễ, tự chứng đạt
quả vị Phật-đà nhằm độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Nhật
Tạng, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Vô Lượng Thành, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
thời làm con trong một gia đình thuộc dòng họ Phạm
chí nổi tiếng, đã dùng hoa Câu Dực dâng lên cúng
dường Phật, do duyên lành ấy mà luôn tu học, tự
đạt quả vị Chánh giác, cứu độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Nguyệt
Thị, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Danh Xưng Diệp, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con trong một gia đình chuyên đúc đồ binh khí,
đã dùng một chiếc trượng báu đẹp đẽ dâng lên
cúng dường Phật, do nhân duyên ấy mà tu học, tự
chứng đắc quả vị Chánh giác nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Quang
Diệu, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Vô Lượng Minh, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là dân thường trong nước gia đình vô
cùng nghèo túng, thường cùng cả đám đội cỏ ra
chợ để bán, được gặp Phật tâm hết sức vui
mừng nhưng không có gì để dâng cúng, bèn dâng cỏ
lên cúng Phật, nguyện cho công đức này hướng đến
khắp chúng sinh trong mười phương, tự đạt quả vị
Phật-đà độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Thiện
Chiếu, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Duyệt Ý Thành, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn làm người coi sóc vườn hoa, được gặp
Phật tâm vô cùng sung sướng liền dùng hoa Tử Di
dâng lên cúng dường Phật, tu tập các pháp Bồ-tát
luôn tâm niệm: “Mong nguyện cho hết thảy chúng sinh
tâm được nhu hòa, mềm dịu như hoa, nhân đấy luôn
tinh tấn tu tự chứng quả vị Phật-đà, độ thoát
các loài.”

Đức Như Lai Vô Ưu,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Ly Ý Xứng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn là
con bậc Trưởng giả trong một gia đình quyền quý, đã
chọn loại hoa tươi tốt nhất tung rải lên cúng dường
Phật, dốc cầu đạo Chánh giác Vô thượng, do duyên
lành ấy mà tu tập tự đạt đến quả vị giác ngộ,
độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Uy Thần,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Đức Khải Mã, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là con một gia đình Trưởng giả đã dùng ngọc quý
Minh nguyệt cùng với hoa sen đỏ dâng lên cúng dường
Phật, tinh tấn tu tập không chút biếng trễ, tự đạt
quả vị Chánh giác nhằm cứu độ hết thảy mọi khổ
hoạn trong ba cõi, năm đường.

Đức Như Lai Diệm
Quang, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Thiện Kiến, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn làm khách buôn bán đã nhiều lần đi vào biển
lớn tìm kiếm châu báu, đã dùng loại xích
chiên-đàn làm giường nằm, ngọa cụ tốt đẹp dâng
lên cúng dường Phật, nhân đấy mà tu tập hạnh
Bồ-tát, tự đạt quả vị Phật-đà, nhằm độ thoát
mọi khổ ách của sinh tử trong ba đời.

Đức
Như Lai Chấp Hoa, về thọ mạng ở đời trước, từng
theo Đức Phật Duyệt Ý Uy, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề. Thời đó sinh vào làm con một gia đình
trưởng giả, đã tự mình ăn
mặc thứ y phục tốt đẹp, được giặt giũ bằng
sữa thơm, để thắp các thứ danh hương quý giá
dâng lên cúng dường Phật, muốn đem công đức ấy
hướng về khắp mười phương cầu cho tất cả chúng
sinh thảy được đội ân tế độ, do nhân duyên ấy
mà tu tập, tự đạt quả vị Chánh giác, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Huân
Quang, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Bất Tàng Uy, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là người dân thường, được gặp Phật tâm
vô cùng sung sướng, liền hết sức cung kính đảnh
lễ, lại lấy gương sáng cùng các thứ ngọc quý
giá dâng lên cúng dường Phật, nguyện tu tập theo
các pháp Bồ-tát, do nhân duyên ấy mà tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, độ thoát muôn loài.

Đức
Như Lai Hiện Nghóa, về thọ mạng ở đời trước,
từng theo Đức Phật Vô Lượng Âm, bắt đầu phát
tâm Bồ-đề, về thời xa xưa làm vị Chuyển luân
thánh vương được gặp Đức Phật, biết đó là
Bậc Chí Tôn của đạo Giác ngộ vô thượng, nên đã
dùng bao nhiêu là lớp dãy lầu gác, tinh
xá dâng lên cúng dường Phật, nguyện cầu cho hết
thảy chúng sinh đều có được đức lớn lao như hư
không, nhờ duyên lành ấy mà tu tập đạt quả vị
Chánh giác, độ thoát tất cả các loài.

Đức Như Lai Đónh
Diệu, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Minh Ngu Lạc, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, ở
thời ấy sinh làm con trong một gia đình buôn bán hương
hoa, đã chọn nhiều thứ hương hoa dâng lên Đức
Thánh Tôn, luôn điều phục, chế ngự tâm ý, cùng
với cả gia đình và sáu mươi ức quyến thuộc cùng
đến cúng dường Phật, tham vấn, lãnh thọ đạo pháp
tu tập theo các pháp Bồ-tát, tu chứng đắc quả vị
giác ngộ, độ thoát hết thảy các loài.

Đức Như Lai Quang Uy,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Phổ Xưng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn là
một vị Tiên cư ngụ trong núi, đã dùng tấm nệm
trắng tốt đẹp đi đến chỗ kinh hành dâng lên cúng
dường Đức Phật, biết đó là Bậc Chí Tôn nên
dốc tu các pháp Bồ-tát, tự đạt quả vị Chánh
giác, cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Y Thị,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Ly Chủng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn là
người con trong gia đình làm nghề thuốc, được gặp
Phật, tâm vô cùng hoan hỷ, dùng những viên thuốc
cùng các thứ hương hoa vật phẩm dâng lên cúng
dường Phật, nguyện cho tất cả chúng sinh đều được
dứt trừ ba thứ bệnh độc, do nhân duyên ấy mà
dốc tâm tu tập các pháp Bồ-tát, tự đạt quả vị
Chánh giác cứu độ các loài.

Đức Như Lai Thiện
Lạc, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Kỳ Nhu Thuận, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con một gia đình buôn bán dầu, đã dùng dầu
thắp đèn dâng lên cúng dường Phật, nguyện cầu
cho khắp mười phương thảy đều đội ân của ánh
sáng nơi đạo pháp giác ngộ soi tới, do duyên lành
ấy mà tu tập, tự chứng đắc quả vị Chánh giác,
tế độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Hưng
Thịnh, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Quảng Phổ Xưng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
dâng lên cúng dường Phật một tấm đệm trắng mềm
mại, đẹp đẽ, lại đi khắp chốn kinh thành nêu bày,
khuyến trợ về việc giúp đỡ kẻ khác, nhân đó
mà dốc tâm tu tập hạnh Bồ-tát, luôn nhớ nghó
thương xót chúng sinh, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Y Sở,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Ly Cấu, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, sinh trong gia đình
làm nghề thuốc, nối nghiệp nghề của ông cha, được
gặp Phật, tâm vô cùng hoan hỷ liền dâng lên cúng
dường Phật vô số các viên thuốc quý, do nhân
duyên ấy mà dốc tâm tu các pháp Bồ-tát, tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Đảnh
Kế, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Phổ Hiện, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là con trong gia đình chuyên sản xuất các loại xâu
chuỗi trang sức quý giá, đã dâng lên cúng dường
Phật các xe cộ và phương tiện di chuyển cùng những
chuỗi ngọc quý giá, từ sự tôn phụng hết mực
ấy mà tu tập theo các pháp Bồ-tát, luôn tinh tấn
không chút biếng trễ, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác độ thoát muôn loài.

Đức
Như Lai Kiến Cố, về thọ mạng ở đời trước, từng
theo Đức Phật Mạc Năng Thắng, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc còn là vị Chuyển luân thánh vương,
được gặp Đức Phật, đã đem những tám vạn bốn
ngàn các thứ giường chiếu, đồ ngồi, bàn ghế đủ
loại đều làm bằng bảy thứ châu báu, dâng lên
cúng dường Phật, từ đấy tâm đạo luôn được
phát huy, dốc tu
tập các pháp Bồ-tát, tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Thủ Y,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Uy Vương Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, vốn là
một khách buôn thường đi vào nơi biển lớn, đã
dùng ngọc báu Minh nguyệt dâng lên cúng dường
Phật, ngọc báu ấy đã tỏa ánh sáng chiếu đến
bốn mươi dặm, từ duyên lành đó mà tinh tấn tu
tập, tự chứng đắc quả vị Chánh giác của đạo
Bồ-đề vô thượng, nhằm độ thoát hết thảy các loài.

Đức Như Lai Nan
Thắng, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Kiên Bộ Việt, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là chủ nhân coi việc chuyên chở các thứ cây,
gỗ, được gặp Phật tâm vô cùng vui mừng, liền
dùng một cành dương liễu dâng lên cúng dường
Phật dùng vào việc súc miệng xỉa răng, do nhân
duyên ấy mà luôn tu tập các pháp thanh tịnh, tự
chứng đắc quả vị giác ngộ, độ thoát tất cả chúng sinh.

Đức Như Lai Đức
Tràng, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Nhu Xưng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, dâng lên
cúng dường Phật một chiếc thau đồng lớn để đựng
nước, dùng vào việc tắm rửa, tẩy trừ mọi cấu
uế nơi thân, khiến cho thân thể được hoàn toàn
trong sạch, từ đấy tạo lập mọi nghiệp thiện theo
ánh sáng giác ngộ, thể hiện công đức bố thí
khắp mọi nơi chốn, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Nhàn
Tónh, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Vô Thượng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con trong gia đình chuyên sản xuất các thứ
xâu chuỗi quý giá, đã dùng những xâu chuỗi trang
nghiêm dâng lên cúng dường Phật, lại dùng các
thứ giày dép, giường nằm, hương liệu có màu sắc
tươi đẹp bố thí cho mọi người cùng cúng dường
Phật nguyện cho hết thảy chúng sinh đều đạt được
các pháp định ý, do nhân duyên ấy mà dốc tu tập,
tự chứng đắc quả vị Chánh giác, độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Kiên
Trọng, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Đại Thanh Duyệt, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
cúng dường Phật những tấm đệm mềm mại sạch sẽ
để làm ấm áp nơi chốn tắm rửa, giặt giũ của
Thánh chúng, cùng dâng cúng nhiều thứ hương, nhân
đấy mà tâm đạo được vun đắp thêm, tu các pháp
Bồ-tát, tự chứng đắc quả vị giác ngộ, cứu độ
hết thảy chúng sinh trong mười phương.

Đức Như Lai Phạm
Âm, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Nhu Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là vị quốc vương thường nuôi nhiều loài dê, bấy
giờ Đức Phật Nhu Âm vừa mới thành Bậc Chánh
Giác, an trú gần nơi một đầm rộng lớn vắng vẻ,
gặp được Đức Phật, nhà vua vô cùng vui mừng
sung sướng, bèn lấy một nửa số lương khô mình
mang theo dâng lên cúng dường Phật, từ nhân duyên
ấy mà tu tập hạnh Bồ-tát của đạo giác ngộ vô
thượng, luôn tinh tấn không chút biếng trễ, tự
chứng đạt quả vị Chánh giác, độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Kiên
Cường, về thọ mạng ở đời trước, từng theo
Đức Phật Vô Động Bộ, tự tay mang nhiều thứ ngọc
ngà châu báu dâng lên cúng dường Phật, lúc ấy
là con trong một gia đình là bậc đại Đạo sư, nhân
sự hiến cúng ấy mà phát tâm Bồ-đề, do từ công
đức đó nên tu tập, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức
Như Lai Cực Thượng Hân Diệu, về thọ mạng ở đời
trước, từng theo Đức Phật Vô Lượng Thanh Tịnh,
bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn là Thái tử
con vua Ngu Lạc, trị vì nước Sa-kiệt,
bấy giờ Đức Phật vừa thành Bậc Chánh Giác,
phóng hào quang tỏa chiếu khắp mười phương, do nhân
duyên được gặp Phật ấy, tu các hạnh Bồ-tát, tự
đạt quả vị Chánh giác, độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Hưng
Quang, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Uy Thủ Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn làm vị Chuyển luân thánh vương đã dùng nhiều
thứ y phục tốt đẹp, cùng với những châu báu kỳ
lạ quý hiếm dâng lên cúng dường Phật, cũng như
bố thí giúp đỡ mọi người, do nhân duyên ấy mà
tinh tấn tu tập, tự chứng quả vị Chánh giác của
đạo Giác ngộ vô thượng, độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Đại
Minh Sơn, về thọ mạng ở đời trước, từng theo
Đức Phật Vãng Đạo, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
dùng hoa Vô ưu dâng lên cúng dường Phật, từ đấy
tích lũy công đức, luôn chế ngự đối với mọi
tạo tác của mình, thể hiện tâm Từ bi lớn lao
thương xót nhớ nghó đến hết thảy chúng sinh, tự
tu tập chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ muôn loài.

Đức
Như Lai Kim Cang, về thọ mạng ở đời trước, từng
theo Đức Phật Kiên Cố, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
được sinh lên cõi trời Đao-lợi làm vị Thiên đế
Thích, đã dùng các thứ hoa Thiên ý, hoa Man-đà-lặc
tung rải lớp lớp xuống như mưa để cúng dường
Phật, từ nhân duyên ấy mà hành đạo, tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Ức
Thức, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Ái Giải Thoát, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, đã
dùng các thứ vàng ròng, châu báu, chuỗi ngọc,
cùng dâng lên cúng dường Phật, từ việc cúng
dâng ấy tâm đạo được phát huy, tự chứng đắc
quả vị Chánh giác nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Vô Úy,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Bất Khủng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, tuy mưu sinh
bằng nghề buồn thương bi thảm mà vẫn luôn vui vẻ
tươi cười, thường hòa tấu kỹ nhạc, đánh trống,
ca hát tạo sự vui thích mà cúng dường Phật, tự
tu tập đạt đến quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ
hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Bảo Thị,
về túc mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Vô Lượng Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là một vị đại thần, đã dùng nhiều thứ hoa hương
tươi tốt dâng lên cúng dường Phật, từ đấy tu
các pháp Bồ-tát, tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Liên Hoa
Mục, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Phổ Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, tự thân
mình mang những thứ vòng ngọc quý giá cùng giường
nằm để dâng lên cúng dường Phật, mong muốn cho
hết thảy chúng sinh đều có được nhiều công đức,
tự tu tập đạt quả vị Chánh giác, độ thoát các loài.

Đức
Như Lai Lực Tướng, về thọ mạng ở đời trước,
từng theo Đức Phật Đại Ngự, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc còn là vị y vương đã đem một quả
A-ma-lặc dâng
lên cúng dường Phật, do nhân duyên ấy mà sự
hành hóa được thành tựu, tự đạt quả vị Chánh
giác, nhằm cứu độ hết thảy mọi chúng sinh.

Đức Như Lai Hoa Quang,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Nhất Thiết Uy, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là một người thợ kim hoàn, đã đem nhiều đồ
trang sức đẹp đẽ quý giá dâng lên cúng dường
Phật, do nhân duyên ấy mà các hạnh được đầy
đủ, tu tập tự đạt đến quả vị Chánh giác, nhằm
cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Ái
Phục, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Hối Cung, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời còn
là người con trong gia đình chuyên nghề cờ bạc, đã
đem một lò hương tốt đẹp dâng lên cúng dường
Phật, từ nhân duyên ấy mà tích lũy công hạnh, tự
tu tập chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm cứu độ
hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Đại Uy,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Chiếu Diệu Thủ, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời
còn là con của một bậc Tôn giả, đã dùng các thứ
y phục tốt đẹp dâng lên cúng dường Phật, do nhân
duyên ấy mà vun đắp công hạnh, tu tập đạt đến
quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Phạm
Thị, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Ban Tuyên Tôn, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời
còn làm một vị quan lớn, đã đem các thứ mật ong,
đường mật ngon ngọt dâng lên cúng dường Phật,
từ nhân duyên ấy mà tích chứa công đức tự tu
tập, đạt quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Vô
Lượng Diệu, về thọ mạng ở đời trước, từng
theo Đức Phật Tịnh Quang Minh, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc còn là người khách buôn bán xứ xa,
đã đem các thứ dù lọng đẹp đẽ dâng lên cúng
dường Phật, từ nhân duyên ấy mà công đức được
luôn vun đắp, tu tập tự chứng quả vị Chánh giác,
nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Long Thí,
về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức Phật
Sư Tử Tần Thân, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con trong một gia đình làm nghề sản xuất các
thứ vòng hoa trang sức, đã đem những đồ vật quý
giá làm bằng hoa dâng lên cúng dường Phật, từ
nhân duyên ấy mà mọi công đức luôn được vun
đắp, tu tập tự đạt quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Kiên
Bộ, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Ly Ý Thắng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con trong một gia đình chuyên về nghề làm
châu ngọc, đã đem các thứ châu báu, chuỗi ngọc
cùng giường nằm, đồ ngồi dâng lên cúng dường
Phật, do nhân duyên ấy mà tích lũy công đức, tu
tập tự đạt quả vị Chánh giác, nhằm cứu độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Bất Hư
Kiến, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Thiện Kiến, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là một vị thầy thuốc nổi tiếng chữa trị bệnh
cứu sống nhiều người, đã đem nhiều thứ thuốc
hay dâng lên cúng Thánh chúng, dùng để trị các thứ
bệnh, do nhân duyên ấy mà mọi công đức luôn được
tích chứa, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức
Như Lai Tinh Tấn Thí, về thọ mạng ở đời trước,
từng theo Đức Phật Độ Vô Lượng, bắt đầu phát
tâm Bồ-đề, lúc còn là vị Chuyển luân thánh vương
đã cho xây cất sửa sang nhiều tinh
xá với những lầu gác, phòng ốc, số lượng có
đến hàng trăm ngàn, lại dùng thứ xích chiên-đàn
để làm các giường nằm cùng các thứ tọa cụ
đẹp đẽ dâng lên cúng dường Phật, do duyên lành
ấy mà mọi công đức luôn được vun đắp, tu tập
tự đạt đến quả vị Chánh giác, cứu độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Hiền
Lực, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Danh Văn Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là người dân thường, đã đem hàng trăm
thứ thức ăn dâng lên cúng dường Phật và Thánh
chúng, lại thường tổ chức cúng dường cơm nước
cho hàng mười ức triệu đệ tử của Phật, do nhân
duyên ấy mà mọi công đức càng thêm vun đắp, tu
tập tự đạt quả vị giác ngộ tối thượng nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Hân
Lạc, về thọ mạng ở đời trước, từng theo Đức
Phật Hoằng Xưng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thời
còn là con trong một gia đình Trưởng giả giàu sang
thuộc dòng Phạm chí, đã đem các thứ ngọc trai dùng
trang sức, phất trần cùng quạt kỳ lạ tuyệt hảo để
dâng lên cúng dường Phật, từ nhân duyên ấy mà
tích lũy công đức, dốc tu tập đạt quả vị Chánh
giác, nhằm giáo hóa hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Vô
Thoái Một, về thọ mạng ở đời trước, từng theo
Đức Phật Tịnh Căn, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
thời còn là một vị sứ giả đã đem năm quả
Tỷ-la dâng lên cúng dường Phật, từ nhân duyên
ấy mà mọi công đức luôn được vun đắp, tu tập
tự đạt quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Sư Tử
Tràng, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Thanh Hòa Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
thời còn là một người dân thường, hay dắt trâu
cày ruộng, đã đem một quả Ha-ma-lặc dâng lên cúng
dường Phật, do nhân duyên ấy mà dốc tâm vun đắp
công đức, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, nhằm cứu độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Thắng
Tri, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Vô Năng Hủy Chuyển Pháp Luân, bắt đầu phát
tâm Bồ-đề, lúc còn là người thợ làm giày
dép, đã đem quả Ha-lê-lặc dâng lên cúng dường
Phật, từ nhân duyên ấy mà luôn tích lũy công đức
tu tập, tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Pháp
Thị, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Vô Lượng Hưởng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là một lực só, đã tìm kiếm loại cờ
phướn tốt đẹp dâng lên cúng dường Phật, do nhân
duyên ấy mà mọi công đức luôn được vun đắp,
tu tập đạt quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Hỷ
Vương, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Hàng Niệm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là một người thợ chuyên sản xuất các
thứ hương liệu, đã đem các thứ hương tươi tốt
dâng lên cúng dường Phật, do nhân duyên ấy mà
dốc tích lũy công đức, tu tập tự chứng đắc quả
vị Chánh giác, nhằm cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Diệu
Ngự, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Thần Túc Uy, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
ngay từ lúc còn trẻ thơ, đã đem ba thứ quả dâng
lên cúng dường Phật, từ nhân duyên ấy mà công
đức luôn luôn được vun đắp, tu tập tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, cứu độ muôn loài.

Đức Như Lai Ái Anh,
về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Công Huân Vương, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là Thái tử Minh Trí con một quốc vương, đã
đem nhiều hoa dâng lên cúng dường Phật, từ nhân
duyên ấy mà dốc tích lũy công đức, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Diệu
Thiên, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Thán Độ Vô Cực, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc còn là một người khách buôn, đã
dâng lên cúng dường Phật một bình bát thức ăn
ngon ngọt, từ nhân duyên ấy nên luôn tích chứa
các công đức tu tập, chứng đạt quả vị Chánh
giác, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Đa Huân,
về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Đại Lực, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là người dân nghèo trong nước, đã dâng lên
cúng dường Phật một chiếc gậy dài sáu thước,
ngay ở chỗ Phật đi kinh hành, do từ duyên lành ấy
mà mọi công đức luôn được vun đắp, tu tập
chứng đạt quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát các loài.

Đức Như Lai Chúng
Hương Thủ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng
theo Đức Phật Diệu Diệu Tịnh, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc còn là con một gia đình chuyên buôn
bán các thứ hương liệu, đã dùng nước hương thơm
rưới lên chỗ đi kinh hành của Đức Thế Tôn, từ
duyên lành ấy mà các công đức luôn được tích
lũy, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm
cứu độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Thuận
Quán, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng được
gặp Đức Phật Kiến Vô Quái Ngại, bắt đầu phát
tâm Bồ-đề, bấy giờ ngụ ở trong núi, đã đem
các thứ lụa dày vải tơ tốt đẹp để làm nên
một chiếc dù nhiều màu sắc tươi đẹp dâng lên
cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà tích chứa
các công đức, tu tập được chứng đắc quả vị
giác ngộ tối thượng, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Vũ Âm,
về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Sư Tử Bộ, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là người thợ chuyên sản xuất đồ gốm, đã
đem chiếc lọ dùng chứa nước rửa ráy dâng lên
cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà luôn tích
lũy công đức, tu tập tự đạt quả vị Chánh giác,
nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Thiện
Tư, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Phổ Quán, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là con trong gia đình chuyên nghề hái hoa, đã đem một
cành hoa sen dâng lên cúng dường Phật, từ nhân
duyên ấy mà luôn tích chứa các công đức, tu tập
tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát các loài.

Đức Như Lai Khoái
Ý, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Thí Siêu Độ, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con một bậc Tôn giả, đã dâng lên cúng
dường Phật một chuỗi hoa Tu-mạn, do duyên lành ấy
mà mọi công đức luôn được vun đắp dốc tu tập
tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát
hết thảy mọi chúng sinh.

Đức
Như Lai Ly Cấu, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng
theo Đức Phật Thiện Kiến, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, ngay trong đêm ghé tinh
xá, đã dâng lên cúng dường Phật những thứ
khăn cầm tay, lau tay, từ nhân duyên ấy mà luôn tích
lũy công đức, tu tập chứng đắc quả vị Chánh
giác, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức
Như Lai Danh Văn, về thọ mạng ở đời quá khứ,
lúc còn là con trong gia đình làm nghề nhuộm, từng
theo Đức Phật Thiện Tai Tượng, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, đã tự mình mang đầy những hoa Ha-ê-lặc
cung kính tung rải lên cúng dường Phật, do duyên lành
ấy mà mọi công đức luôn được vun đắp, tu tập
tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa muôn loài.

Đức
Như Lai Đại Xưng, về thọ mạng ở đời quá khứ,
từng theo Đức Phật Y Xứng, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, bấy giờ là người dân cùng khổ trong
nước, đã dùng một cành hoa Câu-tu-ma
mềm mại tươi tốt dâng lên cúng dường Phật, từ
duyên lành ấy mà tích lũy công đức, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Minh Châu
Kế, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Bảo Tịnh, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
trẻ thơ, đã mang đầy các thứ hương thơm tung rải
cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà mọi thứ
công đức luôn được vun đắp, tu tập tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Kiên
Cường, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Xí Thạnh Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là vị Thiên tử Thần Diệu ở trên cõi
trời đã dùng chiếc quạt trời đẹp đẽ dâng lên
cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà tích lũy
công đức, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, nhằm giáo hóa muôn loài.

Đức Như Lai Sư Tử
Bộ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Độ Siêu Việt, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
vốn làm nghề sản xuất dù, ô, vào lúc thời tiết
nóng bức đã dâng lên cúng dường Phật dù và
giày dép, từ duyên lành ấy mà các thứ công đức
luôn được tích chứa, tu tập tự chứng đắc quả
vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy muôn loài.

Đức Như Lai Thần
Thọ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Bảo Tịnh, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
làm nghề chăn nuôi dê hay lùa dê đến chốn gò,
đồng vắng vẻ để cho ăn, trên đường được gặp
Phật khiến tâm vô cùng hoan hỷ, liền chọn lấy một
tấm vỏ cây dâng lên cúng dường Phật, từ nhân
duyên ấy mà tích chứa công đức, tu tập tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Triếp
Thắng, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Quyết Liễu Giác, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, thời còn làm nghề chăn nuôi dê, đã
dùng một bình bát tốt đẹp đựng đầy sữa dâng
lên cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà mọi
công đức đều luôn được vun đắp, sức tu tập
tự đạt quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Trí Tích,
về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Tuệ Anh, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là người dân thường, đã bày biện pháp tòa,
trong một ngày cúng dường Phật và chúng Tỳ-kheo,
từ duyên lành ấy mà tích chứa mọi công đức, tu
tập tự đạt quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa muôn loài.

Đức Như Lai Thiện
Trụ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Động Giác, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là con trong một gia đình làm nghề thuộc da, đã
dâng lên cúng dường Phật một bó lông thú, từ
duyên lành ấy mà tích lũy công đức, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Hư
Không, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Hạnh Ý, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là người làm thuê đã đem loại nước uống
thơm ngon dâng lên cúng dường Phật, rồi bỏ công
việc cũ, đích thân làm các món ăn dâng cúng
dường Phật, từ duyên lành ấy mà mọi công đức
luôn vun đắp, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh
giác, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Hữu
Thừa Lạc, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng
theo Đức Phật Thiện Căn, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
dâng lên cúng dường Phật chiếc áo dài hết sức
tôn quý, dưới có viền màu đen, là thứ áo tốt
dùng những sợi tơ mịn màng tạo nên, từ duyên
lành ấy mà mọi thứ công đức luôn được vun
đắp, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh giác,
nhằm độ tất cả chúng sinh.

Đức Như Lai Vô
Lượng Giác, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng
theo Đức Phật Uy Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, ở
ngay nơi chỗ hành hóa của Phật, đã dâng lên cúng
dường một khu đất có thể làm chỗ ngồi quán
tưởng, từ duyên lành ấy mà tích chứa công đức,
tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa muôn loài.

Đức Như Lai Thiện
Nhan, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Quang Âm, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc làm
nghề hái quả, đã đem năm cành hoa sen xanh dâng lên
cúng dường Phật, do duyên lành ấy mà các thứ
công đức đã được tích lũy, tu tập, tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Thánh
Tuệ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Thiện Trụ, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc
còn là vị Tỳ-kheo thường ở nơi thanh vắng yên
tónh, làm sạch sẽ nơi Đức Phật đi kinh hành, từ
nhân duyên ấy mà tích chứa công đức, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát muôn loài.

Đức Như Lai Quang
Minh, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Vô Lượng Uy, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, ở
nơi chốn thành thị đã đích thân mang đến hàng trăm
ngàn các thứ tọa cụ, giường nệm quý giá dâng
lên cúng dường Phật, từ duyên lành ấy mà mọi
công đức luôn được vun đắp, tu tập tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm giáo hóa tất cả chúng sinh.

Đức Như Lai Kiên
Thệ, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Duyên Tư, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
là thợ chuyên làm chuỗi hoa vòng hoa, đã dùng
nhiều hoa dâng lên cúng dường Phật, từ duyên lành
ấy mà tích lũy công đức, tu tập tự chứng đắc
quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát các loài.

Đức
Như Lai Cát Tường, về thọ mạng ở đời quá khứ,
từng theo Đức Phật Nhàn Xưng, bắt đầu phát tâm
Bồ-đề, lúc vác củi đi trên đường gặp phải mưa
gió, nhân đấy vào trú nhờ nơi tinh
xá được thấy đệ tử Phật, đã dùng loại hoa
hết mực tươi đẹp để dâng lên cúng dường Phật,
từ duyên lành ấy mà tích chứa công đức, tu tập
tự chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm hóa độ
tất cả chúng sinh.

Đức Như Lai Thành
Anh, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Như Lai Huân Hoa, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc vừa
tắm rửa sạch sẽ xong, nhân đấy mà phát tâm, tự
tay dâng lên cúng dường Phật loại hương thơm quý
giá, từ duyên lành ấy mà dốc vun đắp mọi thứ
công đức, tu tập tự chứng đắc quả vị Chánh
giác nhằm hóa độ muôn loài.

Đức Như Lai Thanh
Liên Hoa, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Như Lai Diệu Hoa Quang, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
lúc còn là con một gia đình thuộc hàng Tôn giả,
thông minh, khỏe mạnh, sáng suốt, đã dùng loại hoa
sen đỏ dâng lên cúng dường Phật, do duyên lành ấy
mà luôn tích chứa mọi công đức, tu tập tự chứng
đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy chúng sinh.

Đức Như Lai Câu
Tỏa, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Nan Thắng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, lúc còn
làm chủ một phố chợ chuyên mua bán các thứ hương
liệu, đã dùng hương bột xích chiên-đàn rải khắp
vùng đất Phật đi kinh hành, do duyên lành ấy mà
mọi thứ công đức luôn được vun đắp, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm cứu độ tất cả các loài.

Đức Như Lai An Thị,
về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo Đức
Phật Nhuyễn Hưởng, bắt đầu phát tâm Bồ-đề, bấy
giờ được quốc vương sai làm sứ giả, đã cùng
cả quyến thuộc dùng ba thứ y dâng lên cúng dường
Phật, từ duyên lành ấy mà luôn dốc tâm vun đắp
các thứ công đức, tu tập tự chứng đắc quả vị
Chánh giác, nhằm hóa độ mọi chúng sinh.

Đức Như Lai Tuệ
Nghiệp, về thọ mạng ở đời quá khứ, từng theo
Đức Phật Thiện Kiến, bắt đầu phát tâm Bồ-đề,
đã cùng với đại chúng đem các thứ cờ, phướn,
dù, lọng lớn, đẹp, tất cả cùng một tâm ý thành
kính dâng lên cúng dường Phật, từ duyên lành ấy
mà luôn tích lũy mọi thứ công đức, tu tập tự
chứng đắc quả vị Chánh giác, nhằm độ thoát hết thảy các loài.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn đã nêu bày tổng quát về một ngàn vị Phật
trong Hiền kiếp, đều nhằm làm sáng tỏ quá trình tu
tập và chứng đắc của chư Phật, khiến cho hết thảy
các vị nơi chúng hội này được biết rõ về những
điều cốt yếu trong khi dốc tâm tán thán công đức
của chư Phật. Nên có bài tụng:

Nơi chốn chư Phật
tạo lập phước đức

Nẻo đường tu
tập, sức ít, thiếu lời
Mà đạt báo ứng,
quả thật như vậy

Chốn nào biết rõ
chẳng phát tâm đạo?

Hư không hãy còn
lường được giới mốc

Nước biển mênh
mông cũng còn đoán biết

Dần dần tin, vui,
hướng về chốn Phật

Báo ứng từ Đức
Phật không hạn lượng

Tám nạn không rơi,
che ngăn chẳng gặp

Duyên ấy nên đạt
vô vi an lạc

Gặp Phật chính là
phước điền tối thắng

Cung kính, tôn
phụng, dứt mọi phóng dật

Ta nay hiện tại
cùng sau diệt độ

Giữ xá-lợi Phật
như gìn hạt cải

Kẻ tin, vui, cùng
tôn quý phụng thờ

Phước ấy vô
tận, đức thật khó bàn

Cả cõi hư không
cũng cõi chúng sinh

Khởi Nhất thiết
trí, tâm nêu Đức Phật
Có bốn pháp ấy,
ai vượt đáy bờ

Chỉ riêng trí Phật
vượt mọi hạn lượng

Giống như kẻ nghèo
thiếu đói cùng khốn

Vui được kho lớn
khắp bốn mươi dặm

Như phát tâm đạo,
đức ấy cũng vậy

Chốn trụ cứu
giúp hết thảy chúng sinh

Mười lực tôn
quý, tám nẻo an vui

Lại thêm ân của
năm trăm Phật hộ

Từng thấy tám
vạn chư Phật thượng thủ

Phật đem nêu bày
bốn nẻo nghóa vui

Phân biệt, thông
tỏ tám mươi tư nghóa

Cho đến sáu vạn
với đủ pháp môn

Nêu rộng bảy mươi
sáu tuệ đạo địa

Phật đã thông
suốt mười tám các hạnh

Mười cát tường
ấy, ý năm phương tiện

Từ mười hạnh
gốc biến thành hơn trăm

Các bậc Duyên
giác chưa thể đạt đến

Huống chỉ dựa âm
như hàng Thanh văn

Còn thêm các
tướng, tám mươi vẻ đẹp

Uy nghi, công đức
chư Phật đạt được
Thật vô bờ bến,
vượt mọi ví dụ

Vì thế Phật là
bất khả tư nghì

Nếu kẻ phát tâm
hướng đạo tối tôn

Tuy sống thế gian,
an lạc đời đời

Trải khắp nơi
chốn, vô vàn phú quý

Khỏi phải cậy
nhờ, dứt mọi ràng buộc

Hàng phục các ma,
đạt pháp cam lồ
Đem đủ bảy báu,
cứu giúp mọi ách

Nguyện sống ở
đời, dứt mọi đắm nhiễm

Như trận mưa lớn
thấm nhuần bao chốn
Tuy lại gặp khổ,
vô số trăm ngàn

Công lao oai đức
sẽ chóng viên thành

Hết thảy thế gian
đều cùng quy kính

Hành đạo do vậy
quên mọi khó nhọc

Thảy nên nhẫn chịu
trước những khổ nạn

Như do tội báo đọa
nơi đường dữ

Nương theo công đức
được sinh cõi trời

Chốn nào trí sáng
cùng ngu tranh biện?
Vô minh mê lầm,
tuệ tỏ nên an
Trí đạt đạo quả,
si thì mờ mịt

Hành đạo như vậy,
hãy nên nhẫn nhục

Ngu đắm tranh loạn,
trí dứt hý luận

Từ đấy dứt trừ
các nghiệp xấu ác

Tu tập tinh tấn
đúng nẻo giác ngộ

Thể hiện hạnh xả,
không cầu lợi dưỡng

Luôn nên dốc tu
theo pháp Tam-muội

Mỗi mỗi nhớ nghó
đạo đức chư Phật

Vô số ức kiếp
hành nhẫn vượt khó

Công đức của
Phật chẳng thể nghó bàn
Dù gặp mọi khổ,
kiên trì nẻo đạo

Nhẫn là áo giáp
thực hành định ý

Dựng cờ tinh tấn
vui mừng giới luật

Trí tuệ là thuốc
sức chẳng ai hơn
Các ma đã trừ,
quả cam lồ hiện
Đồ đệ đạo Từ,
lớp lớp phụng hành

Tu pháp Độ vô
cực không chốn hủy hoại

Nẻo hành thênh
thang, vô vi vui sống
Tụ tập, tạo tác,
dốc vun trí đức

Do vậy trí nên lìa
xa phóng dật

Mới rõ đường
tu tuân phụng lời dạy

Như tiếng nhạn kêu
tan cả mây mù

Đạt được Phổ
Trí ngọn nguồn thông tỏ.



<詞 id="117403912">Phẩm 23: Ca ngợi về các việc xưa</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
lại bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Về thời quá khứ
xa xưa, có Đức Phật hiệu là Như Lai Vô Lượng Tinh
Tấn, là Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Vô Thượng đầy
đủ các tôn hiệu Minh Hạnh Thành Vi, Thiện Tuệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật Hiệu Thế Tôn, đã vì hàng trăm ngàn ức
các đệ tử cùng các chúng trời, rồng, quỷ thần…
mà thuyết giảng về pháp Định ý ấy.

Lúc này, có một vị
quốc vương tên là Đức Hoa, được nghe Phật thuyết
giảng về ý nghóa của pháp Định ý đó, nên đã
nói với tám vạn bốn ngàn các vị hậu phi, thể nữ
cùng một ngàn người con:

Pháp Định ý ấy
thật vô cùng sâu xa khó có thể nhận rõ, diệu
nghóa mà nó nhằm hướng đến thật mênh mông, vời
vợi, rất khó tiếp cận, mà nếu tiếp cận được
cũng không thể thông tỏ một cách trọn vẹn. Tuy khó
có thể thực hành nhưng cũng mong cầu có được
hiểu biết đúng đắn. Chỉ thệ nguyện, tâm tư, hành
động đều nên dồn vào việc khuyến trợ pháp định
ấy. Bởi vì những điều Phật diễn giảng là hết
sức thích hợp đem lại niềm vui sướng vô hạn. Hết
thảy mọi người đều nên dốc tâm cùng khuyến trợ
pháp Định ý kia. Những điều Đức Thế Tôn giảng
dạy ấy thật vô cùng tốt đẹp. Do sự khuyến trợ
ấy nên luôn vượt qua được mọi hoạn nạn trong
tám mươi kiếp sinh tử. Ngay ở nơi gia đình cũng đạt
được pháp Tổng trì, tên là Sự Nghiệp. Đã không
còn vướng ở nẻo nghi ngờ do dự mà thảy đều
hết lòng tin tưởng đúng như lời Phật chỉ dạy. Từ
gốc công đức được vun đắp ấy nên luôn được
gặp gỡ hàng ba ức triệu chư Phật, Thế Tôn, đều
cùng với chư Phật đạt được pháp Tam-muội ấy,
không bị đọa vào ba đường ác với những nẻo
khổ đau, phiền não mãi vây bủa, cũng không gặp
phải tám nạn với các ách luôn đè nặng trói
buộc. Nhân đấy, mọi tạo tác, hành hóa đã thành
tựu, chứng đắc quả vị Tối chánh giác của đạo
Giác ngộ vô thượng, độ thoát chúng sinh trong mười
phương không loài nào là không được đội ân cứu giúp, tế độ.

Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Bồ-tát có ý nghó như thế nào? Vị vua tên
là Đức Hoa ấy phải chăng là một người xa lạ?
Chớ nên nghó như vậy. Vì sao? Vì vị vua ấy hiện tại
chính là Đức Như Lai Vô Lượng Quang, còn một ngàn
người con của nhà vua chính là một ngàn vị Phật
ứng hiện trong Hiền kiếp. Chỉ dốc tâm khuyến trợ
pháp Định ấy mà có được thần túc, oai đức
lồng lộng như thế, huống chi là còn nhất tâm đọc
tụng, phụng hành, thực hiện, gìn giữ đúng theo
chánh pháp đã nêu dạy.

Đức Phật lại bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Về thời quá khứ
xa xưa, trong vô số kiếp về trước, bấy giờ có
Đức Phật hiệu là Lạc Vô Lượng Thí, cùng với
chúng quyến thuộc là mười ức triệu vây quanh và
Đức Phật vì họ mà thuyết pháp. Ánh hào quang màu
vàng óng tỏa chiếu rực rỡ nơi chỗ Phật đang
giảng nói. Từ chỗ sáng chói đó, ánh hào quang
hòa nhập với mùi hương xích chiên-đàn cùng các
loại hương thù diệu khác quyện tỏa xông khắp mười
phương. Do chính bản thân Đức Phật luôn tinh tấn
siêng năng trong sự tu tập, luôn thương xót nhớ
nghó đến hết thảy chúng sinh, phụng hành đạo pháp
thanh tịnh, trong sáng nên mới đạt được phước
báo về công đức như vậy.

Thời ấy có vị
Chuyển luân vương tên là Trạch Minh, từ việc so
sánh các hình tượng trên mà biết được oai đức
của Phật, nên đã dốc tâm cúng dường đầy đủ,
phụng hành bình đẳng Bậc Chánh Giác cùng hết thảy
các vị trong Thánh chúng, nơi mỗi mỗi tinh xá đều
khiến người chu cấp. Nhà vua cũng cùng nghe về pháp
Tam-muội Định ý ấy, nhân đấy mà mọi hành động
của nhà vua đều có ảnh hưởng đến khắp mọi nơi
chốn trong cõi, hết thảy chánh pháp do Phật nêu bày,
giảng dạy cũng được nhà vua nhất tâm tham vấn,
thọ nhận các yếu nghóa. Có vị thị giả của Đức
Phật tên là Vô Tổn Trí, là bậc nghe rộng nhớ
nhiều chưa hề bỏ quên các điều Phật dạy, luôn
thích nghi với hoàn cảnh nhưng không trái với những
chuẩn mực của chánh pháp.

Lúc ấy, Đức Phật
nói với vị thị giả: “Chư Phật đều lý giải thông
tỏ về pháp Tam-muội Định ý ấy. Như ta vốn tu tập
được pháp Tam-muội đó trong hoàn cảnh là phải lìa
khỏi những ràng buộc của gia đình, nhờ đấy mới
có thể lãnh hội thông suốt diệu nghóa sâu xa của
nó.”

Vị Chuyển luân vương
được nghe những lời dạy thân thiết của Đức
Phật như thế bèn tâm niệm: “Ở nơi đất nước
uế trược làm sao tìm được thanh tịnh, chỉ có thể
lìa khỏi đất nước, ngôi báu, sự nghiệp, cạo bỏ
râu tóc, mặc lấy chiếc ca-sa làm vị Sa-môn, rời
đục theo trong thì mới có thể ứng hợp với lời
Phật dạy.”

Tức thì nhà vua thực
hiện ý định của mình: Bỏ đất nước, lìa ngôi
báu, không chút tham tiếc đối với bốn phương bờ
cõi, lại cạo sạch râu tóc, mặc pháp phục là
chiếc ca-sa làm vị Sa-môn, cùng với một ngàn người
con, tám vạn vị đại thần, tám vạn bốn ngàn các
hậu phi thể nữ, thảy đều theo nhà vua xuất gia và
cùng làm Sa-môn, tất cả đều đi đến nơi Đức
Phật, cung kính đảnh lễ dưới chân, quỳ gối chắp
tay thưa hỏi về pháp Tam-muội Định ấy.

Bấy giờ, Đức Phật
đã rõ căn tánh của họ đến độ thuần thục, nên
đem pháp Tam-muội ấy, đầy đủ trong bảy ngày giảng
dạy một cách tường tận. Tất cả các vị Sa-môn kia
đều dốc tâm lãnh hội và lần lượt cùng bày tỏ,
đây là pháp Tam-muội, không dễ gì được gặp được
nghe, vậy chúng con xin đem hết lòng thành để biên
chép ra, vừa giữ gìn đọc tụng, học hỏi, lại vì
người khác mà nêu giảng.

Được Đức Phật
chấp thuận, họ đã biên chép pháp Tam-muội ấy và
dốc tâm cúng dường, phụng trì, mỗi người giữ
lấy một quyển để có thể đọc tụng.

Sau khi mạng chung, các
vị ấy thảy đều cùng được gặp đến sáu mươi ức
triệu chư Phật đều là Bậc Chánh Giác, mỗi người
đều ở chỗ chư Phật để được nghe giảng về pháp
Tam-muội thâm diệu ấy. Do từ gốc công đức đó
mà hết thảy các vị Sa-môn kia đều thành Phật, đúng
như bản nguyện chân chánh của mình đối với chánh pháp.
Đức Phật nói:

–Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Hẳn Bồ-tát muốn biết vị Chuyển luân thánh
vương thời ấy có ý nguyện rộng khắp đó là ai,
chính là Đức Như Lai Định Quang. Còn vị thị giả của
Đức Phật thời ấy tên là Tỳ-kheo Vô Tổn Trí,
chính là Đức Phật Duy-vệ. Về một ngàn người con
của nhà vua thì đó chính là một ngàn vị Phật đã
lần lượt ứng hợp trong Hiền kiếp, vì có sáu mươi
lăm kiếp sẽ bị dứt đoạn, không có Phật ra đời,
sau đấy có một kiếp hiệu là Đại danh xưng, một
ngàn vị kia trong kiếp đó đều cùng đắc quả vị Tối
chánh giác. Còn tám vạn vị đại thần của bậc
Chuyển luân thánh vương thời ấy, ở trong kiếp Đại
danh xưng thảy đều dốc tâm học đạo, qua hết kiếp
ấy thì có một khoảng thời gian bị dứt hẳn, lại
trong tám mươi kiếp đều không có Phật ra đời, sau
đấy có một kiếp tên là Dụ tinh tú, bấy giờ tám
vạn vị đại thần kia, ở trong kiếp này đều thành
Bậc Tối Chánh Giác. Hết kiếp Tinh tú thì có một
thời gian dài bị dứt hẳn vì lại có đến ba trăm
kiếp cũng không có Phật xuất hiện ở đời, sau
đấy có kiếp tên là Trọng thanh tịnh và số lượng
tám vạn bốn ngàn các vị hậu phi, thể nữ của bậc
Chuyển luân thánh vương thời trước, ở trong kiếp
này đều cùng đạt quả vị Tối chánh giác, mỗi vị
đều có danh hiệu riêng.

Đức Phật nói tiếp:

–Này Bồ-tát Hỷ
Vương! Pháp Tam-muội Định ấy đã đem đến những
phước báo thật vời vợi vô bờ bến, vì thế hôm
nay Như Lai hết lời giao phó dặn dò đối với hết
thảy các vị Bồ-tát: “Nếu có những vị Bồ-tát tu
tập và thể hiện tính nhân hòa, tâm dứt mọi vướng
bận ràng buộc, không tham luyến thân mạng mình, thì
nên chuyên nhớ nghó mong đạt được pháp Tam-muội định ấy.

Nếu có những vị
Bồ-tát dốc tâm tu tập để chóng đạt đến quả vị
Tối chánh giác của đạo Bồ-đề vô thượng, thì
nên siêng năng tinh tấn học hỏi pháp Tam-muội Định
ý này, lãnh hội, kính giữ, đọc tụng, nhất tâm
phụng hành, lại vì người khác mà giảng giải rộng
về diệu nghóa.”

Đức Phật bèn đọc tụng:

Mong
cầu diệu nghóa đạo

Đạt quả vị
Phật-đà

Nên tinh cần tu học

Thiên Trung Thiên
tôn quý

Về các nẻo học
khác

Chẳng đưa đến
giác ngộ

Chỉ nên lập chánh
trụ

Tu tập đúng nẻo
đạo

Như tin, vui đức
ấy

Nơi chốn sinh chẳng
đổi

Nẻo thệ nguyện như
thế

Được phước báo
thích hợp

Do vậy đem tâm hòa

Không mang ý dua
nịnh

Chuyên tinh đường
tu tập

Đúng theo lời chỉ dạy.

Lời Phật ngợi
khen điểm thù thắng

Như muốn tiếp cận
mọi uy thần

Cùng nêu rộng lời
giáo pháp dạy

Nên tu tập đúng
nẻo người trước

Như cùng khuyến
trợ đầy đủ đức

Hay lại chấp trì
cùng đọc tụng

Chúng sinh tư duy
còn khó đạt

Huống chi nghe, lãnh
hội phụng hành

Như phân biệt
giảng, nhằm giáo hóa

Thể hiện cõi rực
rỡ của đạo

Dốc đạt tướng
tốt cùng pháp Phật

Thời nên đạt
pháp Tam-muội ấy

Tiêu trừ bao tội
cùng diệt ma

Dứt sạch mọi
kiến chấp, tham, ái

An lạc, thanh tịnh
nơi cõi Phật

Theo pháp định ấy
tất chóng đạt

Liền được giải
thoát, đủ ánh sáng

Thu tóm nắm giữ
mọi tạo tác

Sở nguyện thành
tựu đạt Chánh giác

Trụ pháp định ấy,
báo ứng hợp

Phật luôn ngợi
khen nên chỉ dạy.

Các ông như chẳng
theo pháp ấy

Về thời vị lai
chớ mang giận

Rằng ta đánh mất
Nhất thiết trí

Nay chỗ khen ngợi
pháp vô cực

Nếu có mộ tìm
dấu đạo sáng

Như gặp, khó hành
đúng diệu nghóa

Dựa chấp nơi thân
nên mịt mờ
Vị lai đời mạt,
làm kẻ trái

Tiêu diệt các
pháp, đọa nẻo ác

Các bậc Đại trí
thảy nên lo

Luôn lìa bụi bặm, dứt phóng dật.

Đức Phật lại bảo Bồ-tát Hỷ Vương:

–Như có các vị
Bồ-tát, trong hàng ngàn kiếp phụng hành sáu pháp
Độ vô cực, nhưng bỏ hết các phương tiện quyền
xảo, chẳng bằng trong một lúc được nghe pháp
Tam-muội chánh định ấy mà dốc tâm khuyến trợ. Từ
thời xa xưa đến nay, chỗ tạo lập các phước đức
thường lấy kinh điển làm điểm cao cho sự so sánh
để nương theo đó mà vun trồng công đức, đối với
pháp Tam-muội ấy thì sự so sánh còn gấp trăm ngàn
lần vạn lần, hơn ức vạn lần nữa, không thể dùng
gì để ví dụ được.

Vì sao như thế? Là vì
kinh ấy hàm chứa những điều vô cùng quan trọng,
chư Phật quá khứ, hiện tại và vị lai đều từ nơi
ấy phát sinh và thành tựu. Các Đức Như Lai như
Đại Mục A-di-đà, Đại Mục A-súc, một ngàn vị của
Hiền kiếp, ba đời không hạn lượng đều từ pháp
định ấy tu tập đạt quả vị Phật-đà. Giống như hư
không hàm chứa thọ nhận hết thảy hàng vạn chủng
loại hiện có trong mười phương, ba cõi, hữu hình
hay vô hình, pháp định ấy cũng như thế. Cõi mênh
mông của đạo Chánh giác Vô thượng bao hàm mọi
nẻo tu tập giác ngộ, từ đấy khai thị, giáo hóa
muôn loài hội nhập vào pháp thân thường trụ.

Lúc Đức Phật giảng
nói kinh này, các vị Bồ-tát không thể tính kể đã
lãnh hội một cách thấu đáo và đều được đứng
vững nơi địa Không thoái chuyển. Vô số người
thảy cũng phát tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, các chúng hội trong mười phương đều cùng
được đội ân, những tám mươi ức chư Thiên,
chúng nhân đều xa lìa mọi thứ phiền não cấu uế,
phát sinh pháp nhãn. Chư Thiên cùng chúng nhân được
nghe Phật thuyết giảng ấy, tâm thiện phát khởi, tâm
đạo sáng tỏ, nên đã tung rải hoa khắp cả tam thiên
đại thiên thế giới, phủ lên thân tướng Phật.
Trong tam thiên thế giới cũng hiện ra đủ sáu cách
chấn động. Chư Thiên trụ nơi hư không hòa tấu hàng
trăm ngàn thứ kỹ nhạc, đem lại sự an vui thích thú
cho Phật và các vị trong đại chúng, Bồ-tát Hỷ Vương
cùng với ba mươi ức vị khác thảy đều trong một
lúc đạt được pháp Tam-muội ấy.

Bấy giờ, Thiên Đế
Thích liền đến trước Phật, thưa:

–Sung sướng thay
pháp giáo hóa với ý nghóa vô cùng thâm diệu
không gì có thể sánh được! Từ xưa tới nay chưa
từng được nghe thấy những diệu nghóa chân chánh
như vậy. Các pháp Độ vô cực mỗi mỗi loại được
nêu bày đầy đủ, rõ ràng, từng phẩm từng phẩm
được tuyên giảng không gì là không thông suốt
tường tận, trong ngoài, trên dưới, các mặt nổi
chìm của giáo pháp đều được mở ra, chỉ rõ. Ba
độc, năm ấm với mười hai nẻo dẫn dắt, bốn đại,
sáu trần với bao nẻo che lấp mê mờ, đều nên gấp
dứt trừ. Đã nêu bày chỉ dẫn về bốn tâm vô
lượng, bốn ân, sáu pháp Độ vô cực, ba cánh cửa
giải thoát là Không, Vô tướng, Vô nguyện, tâm
đại Từ, đại Bi với việc khéo dùng các phương
tiện để diễn đạt giảng giải rộng khắp đạo pháp,
giáo hóa muôn loài nhằm tiêu trừ tám vạn bốn
ngàn thứ phiền não trói buộc chúng sinh, lại cũng
kịp thời diệt trừ bốn thứ ma, khiến chúng quy
phục. Nẻo đạo giác ngộ cũng như thuốc hay chữa trị
lành bệnh của chúng sinh nơi ba cõi, dùng thuyền của
ba đức thông đạt mà chở, độ các loài trong mười
phương. Chư Phật ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai
đều từ sự tu tập pháp Tam-muội ấy mà thành tựu.
Ca ngợi tán thán vô số chư Phật thời quá khứ
là điểm khởi đầu để các bậc tu học từ đây
trở đi phát tâm Bồ-đề, vun đắp các hạnh giác
ngộ chân chánh để tự chứng đắc quả vị Phật-đà.
Đức Thế Tôn đã nêu bày về quá trình tu tập của
một ngàn vị Phật, từ lúc phát tâm cho đến khi
thành Bậc Tối Chánh Giác, cùng với các chi tiết
về đất nước, cha mẹ, các con, thị giả gần gũi,
các bậc đứng đầu trong chúng đệ tử, nẻo đường
tu học cũng như dạy bảo đệ tử…

Chúng tôi được
nghe hết những điều ấy như ở chốn tối tăm mà
bỗng được nhìn thấy ánh sáng. Nếu có người tu
học, lãnh hội và thực hành những diệu nghóa cốt
yếu của kinh Hiền Kiếp Tam-muội này thì chúng tôi
cùng với đám thuộc hạ sẽ thân hành đến tận nơi
để hộ trì, sẽ khiến cho tâm an ý định, luôn minh
mẫn, chúng tôi sẽ thường có mặt bên cạnh để
bảo vệ, giữ gìn, khiến chúng tà ma quỷ dữ tự
nhiên tiêu trừ, nhờ vậy mà các vị tu học sẽ dốc
tâm ý, thêm tinh tấn, có được sự an ổn lâu dài.
Đức Phật nói:

–Lành thay, Thiên đế
Thích! Như Lai nay thật hết sức hoan hỷ! Như muốn
khuyến trợ, bảo vệ đạo giác ngộ vô thượng,
cũng là chốn phát sinh và thành tựu của chư Phật
ba đời, thì không ngoài việc khuyến trợ việc khéo
sử dụng các phương tiện để tu tập sáu pháp Độ
vô cực và ba mươi bảy thứ trợ đạo, vì nếu bỏ
các pháp ấy đi thì hết thảy các pháp khác sẽ
không thể đạt được. Những người tu học các
pháp ấy sẽ vượt qua mọi nẻo sinh tử, mau thành
tựu quả vị Chánh giác.

Bấy giờ, Tứ Thiên
vương liền đến trước Phật, thưa:

–Kính thưa Thế Tôn!
Chúng tôi sẽ xin lìa bỏ các thú vui an nhiên trên
cõi trời, để đích thân đến các nơi chốn tu tập
của các vị Pháp sư mà dốc tâm hộ trì. Trong khoảng
một trăm do-tuần bao quanh nơi tu tập ấy, khiến luôn
được an ổn, thanh tịnh, cũng như luôn hộ trì các vị
Pháp sư trong việc truyền bá chánh pháp rộng khắp
để hóa độ muôn loài, làm cho đạo pháp của Bậc
Đại Thánh mãi mãi trường tồn. Chúng tôi cũng
dốc tâm hộ trì khiến cho quá trình tu tập của một
ngàn vị Phật trong Hiền kiếp được lưu hành khắp
mười phương. Để cho các bậc tu học ở đời sau
này hâm mộ lãnh hội cùng theo đó mà tu tập thành
tựu, khiến cho pháp Tam-muội ấy luôn được tiếp
nối phát huy, Tam bảo được hưng thịnh và tất cả
chúng sinh đều được đội ân tế độ.



<詞 id="117403913">Phẩm 24: Giao phó, dặn dò</詞>

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Hiền giả A-nan:

–Hiền giả cũng như
các vị trong chúng hội phải dốc tâm thọ nhận bản
kinh nói về nơi xuất phát và thành tựu của chư
Phật xưa nay. Thân mạng người khó được, kinh điển,
đạo pháp khó gặp, được gặp Phật ra đời lại
là việc khó hơn nữa! Vì sao biết đó là điều
khó?

Như một ngàn vị Phật
đã trải qua sáu mươi lăm kiếp ở đời không có
Phật, trong khoảng thời lâu như thế hoàn toàn vắng
bóng Phật! Qua hết kiếp Đại xưng, trong tám mươi
kiếp tiếp theo cũng lại không có Phật xuất hiện!
Hết kiếp Tinh tú, trải qua ba trăm kiếp nữa, giáo
pháp thâm diệu hầu như vắng bặt vì Phật cũng không
ứng hiện ở đời, cho tới kiếp Tịnh quang thì mới
có Phật độ sinh. Vì vậy nên biết Phật ở đời
là điều khó gặp và chúng sinh nơi thế gian thật là
đáng thương! Vì chúng sinh luôn lao vào chốn tối tăm
mờ mịt không biết đến đạo pháp giải thoát, mãi
bị cuốn theo dòng sinh tử luân chuyển không bến bờ!
Như ở cõi địa ngục phải bị thiêu đốt, nung nướng
với bao nỗi thống khổ độc hại, không thể tính
biết là bao nhiêu năm tháng khổ não độc hại,
không thể tính biết là bao nhiêu năm tháng bị đọa
đày. Hay ở chốn ngạ quỷ bị đói khát khốn khổ
cùng cực, sống chết chẳng biết, thống khổ triền
miên, không thể tính kể về thời hạn phải chịu,
làm sao biết được lúc nào thoát khỏi! Hoặc nơi
loài súc sinh, cầm thú, cùng sát hại ăn thịt lẫn
nhau, nhận lấy bao sự độc hại ấy liên tục trong bao
nhiêu kiếp. Từ cõi tăm tối đi vào chốn tối tăm,
từ cảnh khổ này nối tiếp cõi khổ khác. Ra khỏi
cảnh địa ngục lại vào chốn ngạ quỷ, rời bỏ nơi
ngạ quỷ lại vào loài súc sinh với bao thứ sâu bọ
côn trùng, như các loài trùn nơi đất, nơi phân nhơ,
nơi cỏ rác, lúa rau… Thật vô số không thể nào
nói hết được, chịu những nỗi thống khổ không
lời nào diễn tả xiết, hết sức đáng thương!

Phật xuất hiện ở
thế gian đều vì các loài chúng sinh ấy. Đã dùng
lời giảng dạy, đã khai mở chỉ dẫn nhưng chẳng chịu
tin tưởng thọ nhận, lại phóng tâm theo nẻo buông
lung không biết gìn giữ như kẻ mù lao vào chỗ tối
tăm, như người điên cuồng tự dìm mình chìm trong
nước, như kẻ mê cứ ào tới hang sâu không thấy
những tai nạn đang chờ mình. Phật đem tâm đại Bi
nêu bày rõ về đạo giác ngộ lớn lao, giảng dạy
đầy đủ về các pháp Độ vô cực gồm đến tám
vạn bốn ngàn nẻo, dùng vô lượng các pháp để
hóa độ chúng sinh, dứt trừ mọi khổ hoạn của bao
phiền não trói buộc tới những tám vạn bốn ngàn
loại, dứt trừ các nạn của bốn thứ ma, thảy đều
được hàng phục. Lại không chấp vào sự phân
biệt tôi, ta, từ đấy khiến phát tâm Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, tu tập theo các pháp Bồ-tát,
cứu giúp bao nỗi khổ về sinh tử, không còn bị đọa
vào ba đường ác, tự độ mình cùng độ kẻ khác,
dứt sạch mọi hoạn nạn trong ba cõi. Nhưng về sau
này, vào đời vị lai, các bậc tu học trong bốn
chúng, nghe giảng về các pháp tu của Bồ-tát, thông
tỏ và tỏ ra thích thú hết mực, nhưng lại không
đọc tụng, tâm chỉ ôm giữ những điều chấp trước,
vui thích với lối nói năng câu lời lan man lộn xộn,
không chú vào sự tìm hiểu lãnh hội những ý nghóa
thâm diệu của các pháp, không hay nẻo giác ngộ sâu
xa, an nhiên, vô tận. Lại dấy những chỗ bắt chước
hoặc tập nhiễm cho đó là hơn hết, có nghe nói tới
đạo giác ngộ lớn lao thì cho mình không đủ sức
để lãnh hội! Muốn có được những hiểu biết dễ
dãi để nói về chuyện tội phước, toàn là dựa
dẫm để khoa trương, cậy vào các tập tục về Thần
tiên hoặc các thứ sách vở của thế gian bàn đủ
chuyện tạp nhạp, cho đấy là điều cao xa để cùng
học hỏi, tự bày tỏ sự hớn hở tột độ như là
niềm vui mừng chưa hề có! Nhờ có những công
phước từ trước nên được nghe giảng các pháp
thâm diệu, nhưng lại hiểu theo nghóa phản lại, đó
chính là một sự phản bội nặng nề mà không thể
biết! Thêm vào chuyện ngủ nghỉ li bì, hoặc nằm mà
không thèm nghe giảng, chánh pháp suy đốn, đến nỗi
bị diệt đều do những nguyên nhân như thế.

Đức Phật nói tiếp:

–Ta nhớ lại về
thời quá khứ trải qua vô số kiếp về trước, đã
từng tỏ ra thích thú với lối hiểu biết diễn tả
câu lời lan man cạn cợt mà vọng tưởng là có sự
am tường vững chắc, đối với sáu pháp Độ vô
cực không thể tự đạt, nói chi tới việc lãnh
hội rốt ráo đạo giác ngộ lớn lao. Đến khi được
gặp Đức Phật Định Quang thì mới tỉnh ngộ, lìa bỏ
mọi thứ vọng tưởng, tâm dứt hết các mối vướng
mắc, mới đạt đến pháp nhẫn Vô sở tùng sinh,
nhờ đấy mà được Đức Phật Định Quang dẫn dắt
và thọ ký, rõ ba đời là không, tu tập các pháp
vô ngại. Kịp đến hôm nay, ở cõi đời đầy năm
thứ vẩn đục này, nhiều nghịch ít thuận, tội lỗi
thật không tính kể xiết, nhưng chính ở cõi đời
sau này mà ta thị hiện thân Phật, để nhằm hóa độ
hết thảy mọi nẻo ô trược khiến cho chúng sinh đi
về với đạo pháp, cứu giúp các nạn trong khắp ba
cõi khiến thảy được hoàn toàn an lạc.

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Hiền giả phải
gắng thọ nhận con đường tu tập của chư Phật quá
khứ, hiện tại cũng như vị lai, tức là các pháp
Độ vô cực gồm tám ngàn bốn trăm pháp biến làm
tám vạn bốn ngàn pháp, cùng với quá trình tu tập
của một ngàn vị Phật trong Hiền kiếp, gồm có các
nẻo hành hóa ở đời trước, từ lúc bắt đầu
phát tâm cho tới khi đạt quả vị Phật-đà, cả về
đất nước, thọ mạng, cha mẹ, vợ con, hàng đệ tử
xuất sắc, số lượng chúng sinh được hóa độ…
cần chú ý về nẻo giáo hóa, cũng giống như người
trồng cây gieo hạt giống vào đất, không thể nhìn
thấy hạt giống ấy, cả mình cùng người ngoài, nhưng
mầm từ hạt giống sẽ dần dần sinh trưởng, nhân
đó mà trở thành đại thọ vô cùng cao lớn, um
tùm, che phủ cả một vùng đất, với cành lá hoa
quả, đem lại lợi ích cho dân chúng xa gần khắp
chốn. Bồ-tát hành hóa cũng như vậy. Từ lúc bắt
đầu phát tâm Bồ-đề trở đi, tức là bắt đầu
ít phước, rồi tích lũy công đức, cho đến khi đủ
năng lực tu tập các pháp Độ vô cực rộng lớn,
tự chứng đắc quả vị Tối chánh giác nhằm độ
thoát hết thảy các loài.

Này Hiền giả A-nan!
Hiền giả cũng như các vị trong chúng hội đây phải
gắng thọ trì, đọc tụng, lại vì người khác mà
thuyết giảng đối với kinh này, vì đó là con đường
cần được phụng hành của các vị Bồ-tát ở các
đời sau. Nếu như ở trong một ngàn kiếp thực hành
sáu pháp Độ vô cực khỏi phải sử dụng các
phương tiện quyền xảo thật không bằng được nghe
và lãnh hội các điểm cốt yếu của kinh điển này,
phước đức nhiều hơn trường hợp trên. Huống chi
lại còn dốc tâm thọ trì, đọc tụng, tuyên giảng
chỉ rõ cho bốn chúng để cùng học hỏi, tu tập và
thành tâm phụng hành thì phước đức thật không thể ví dụ hết.

Lại phải ân cần
biên chép ra sách vở, chớ để thất thoát dù là
một chữ. Vì sao? Vì đấy là nơi chốn phát sinh và
thành tựu của chư Phật trong ba đời, nên cần tuyên
giảng chỉ rõ để cùng tu học và lưu hành rộng rãi
khắp mười phương, khiến cho hết thảy chúng sinh đều
được đội ân đạo Từ bi, đó chính là báo ân Phật.

Hiền giả A-nan thưa với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Chúng con xin dốc tâm nhận lấy việc dùng ngôn ngữ
để tuyên giảng, chỉ rõ khắp hết thảy mọi nơi
chốn, vậy kinh này tên gọi là gì và làm thế nào
để phụng trì?

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Kinh này tên là
Hiền Kiếp Tam-muội Thiên Phật Bản Mạt Quyết Chư
Pháp Bản Tam-muội Chánh Định (Pháp Tam-muội trong Hiền
kiếp, nói về quá trình tu tập của một ngàn vị
Phật, xác định rõ về các pháp căn bản của pháp
Tam-muội - Chánh định). Nên theo ý nghóa ấy mà phụng
hành nhằm tuyên giảng nêu bày khắp mười phương vô tận.

Đức Phật giảng nói
xong kinh này xong, Bồ-tát Hỷ Vương cùng các vị Khai
só, các vị hàng Thanh văn, Thiên, Long, Quỷ, Thần,
A-tu-la, Người… được nghe Phật thuyết giảng thảy
đều hoan hỷ cung kính đảnh lễ và lui ra.



“Kinh Hiền Kiếp,
vào ngày 21 tháng 7, niên hiệu Vónh Khang nguyên niên
(Đời Tấn Tuệ Đế, năm 300 TL) Pháp sư Trúc Pháp
Hộ người nước Nguyệt Chi, từng theo học vị Sa-môn
người nước Kế Tân, được kinh Hiền Kiếp Tam-muội
này, tay cầm kinh, miệng tuyên giảng. Bấy giờ, một
số thân hữu của Pháp sư từ Lạc Ký đến mới
bàn chuyện ghi chép kinh, người được giao việc chấp
bút là Triệu Văn Long.

Xin nguyện cho công
đức này với chút phước được lưu hành trong
mười phương khiến khắp nơi đều được đội ân,
lìa mọi tội lỗi che chắn. Yếu chỉ của kinh này là
lần lượt được biết về một ngàn vị Phật, cung
kính, đảnh lễ bậc đem đạo độ đời, nhân lấy sự
quyết định của Bồ-tát, đạt đến pháp Nhẫn vô
sinh, cho tới hết thảy các pháp trong mười phương
cũng vậy.”

<卷 id="117403914"></卷>

