<經 id="n426">KINH THIÊN PHẬT NHÂN DUYÊN</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng
Pháp sư Cưu-ma-la-thập, người nước Quy Tư.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm
ngàn vị hội đủ. Tên các vị ấy là Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như,
Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, Tôn giả Già-da
Ca-diếp, Tôn giả Na-đề
Ca-diếp, Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-phất,
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên,
Tôn giả Ca-chiên-diên, Tôn giả A-na-luật,
Tôn giả A-nan… thảy đều là
bậc đại A-la-hán mà mọi người đều biết. Tất cả
đều như bậc Tượng vương đã điều phục hết thảy
các đối tượng, mọi sự thực hiện đều hoàn
tất, đạt đủ các pháp Tam minh, sáu thứ thần thông
cùng tám thứ giải thoát. Chư Bồ-tát Ma-ha-tát thì
có tám vạn bốn ngàn vị, đó là các vị: Bồ-tát
Phạm Đức, Bồ-tát Tịnh Hạnh, Bồ-tát Vô Biên Hạnh
–vị này là bậc Thượng thủ, Bồ-tát Bạt-đà-ba-la,
cùng với vô biên vô số các vị Bồ-tát khác đều
là bậc Thượng thủ. Chư Bồ-tát từ các cõi khác
đến như Bồ-tát Nguyệt Âm, Bồ-tát Nguyệt Tạng,
Bồ-tát Diệu Âm –vị này là bậc Thượng thủ. Các
vị Đại Bồ-tát đông đảo như vậy cùng tới đạo
tràng. Các vị ấy đều đã trải qua nhiều kiếp tu
tập Phạm hạnh, đạt được sự thanh tịnh tự tại,
an trụ trong cảnh giới Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
thảy đều gồm đủ tám vạn bốn ngàn các pháp
Ba-la-mật, ở nơi thế giới Ta-bà cùng các quốc độ
trong mười phương thị hiện làm Phật, chuyển bánh xe
chánh pháp thâm diệu để giáo hóa chúng sinh, cũng
như thể hiện sự kiện nhập Niết-bàn. Các vị
Bồ-tát Ma-ha-tát đó vân tập đến núi Kỳ-xà-quật,
lên nơi giảng đường của Phật, dùng ngôn ngữ như
thể tiếng gầm của loài sư tử, mỗi mỗi vị đều
tự mình nói về các nhân duyên quá khứ, âm thanh
vang khắp cả tam thiên đại thiên
thế giới. Tám bộ chúng là Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân… cùng tất cả đại
chúng thảy đều vân tập đông đủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ nơi tịnh thất - là hang đá - bước ra ngoài,
hỏi Tôn giả A-nan:

–Hôm nay các vị
Thanh văn và Bồ-tát đang bàn luận, giảng giải về
điều gì vậy?

Tôn giả A-nan thưa với Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Chư Bồ-tát mỗi vị đều tự nêu bày về các nhân
duyên từ đời trước của mình.

Lúc này, Đức Thế
Tôn ung dung cất bước, uy nghi như bậc Long vương,
Tượng vương, mình khoác tấm y Tăng-già-lê đi vào
giữa đại chúng, nói với các vị Bồ-tát:

–Các vị hôm nay mỗi
người đều muốn nói về ý nghóa gì mà âm thanh
vang động khắp thế giới?

Bồ-tát Bạt-đà-ba-la
liền rời khỏi chỗ ngồi, đứng dậy, vì Đức Thế
Tôn nên sửa soạn trải tòa sư tử, rồi cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật, thỉnh Phật an tọa nơi tòa ấy và thưa:

–Kính thưa Thế Tôn!
Hôm nay con có một điều nhỏ muốn thưa hỏi, kính mong
Thế Tôn hãy vì con mà chỉ dạy.

Bồ-tát Bạt-đà-ba-la
vừa dứt lời, tức thì tám vạn bốn ngàn các vị
Bồ-tát trong chúng hội, mỗi vị đều cởi xâu chuỗi
anh lạc tung rải lên chỗ Phật để cúng dường. Các
xâu chuỗi anh lạc tung lên ấy đều trụ nơi nhục kế
của Phật, giống như núi Tu-di uy nghiêm hiển bày, có
thể trông thấy rõ ràng, có ngàn vị
Phật hóa hiện an tọa nơi hang lớn trong núi đó.

Bấy giờ, các vị
Bồ-tát thảy cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đều
cùng một lời thưa với Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế Tôn cùng với ngàn vị Phật trong Hiền kiếp, vào
thời quá khứ, vun trồng những công đức gì, tu
tập các đạo hạnh như thế nào để luôn được
sinh trong một xứ, cùng chung một nhà, ở trong một
kiếp, lần lượt đều đạt quả vị Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, hóa độ các chúng sinh trong thế
giới xấu ác vẩn đục, khiến cho họ tin tưởng vững
chắc nơi chánh pháp mà phát tâm Bồ-đề đạt được
ba loại thanh tịnh? Kính xin Thế Tôn vì chúng con, cùng
với mọi chúng sinh ở đời vị lai, phân biệt chỉ
rõ về ngàn vị Bồ-tát trong Hiền kiếp, ở vào các
thời quá khứ đã tự mình tu các pháp Ba-la-mật ra
sao để đạt được phước báo như thế?

Đức Thế Tôn bèn
nói với các vị Bồ-tát:

–Các vị hãy dốc
tâm lắng nghe, lại khéo suy nghó, ghi nhớ. Như Lai sẽ
vì các vị mà phân biệt nêu bày đầy đủ.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết! Vào thời quá khứ
xa xưa, trải qua vô số vô lượng trăm ngàn vạn ức
a-tăng-kỳ kiếp, lại còn hơn cả số lượng ấy, bấy
giờ thế giới Ta-bà này có tên là Đại Trang
Nghiêm, kiếp ấy gọi là Đại Bảo, có Đức Phật
Thế Tôn tên là Như Lai Bảo Đăng Diệm Vương gồm
đủ các danh hiệu tôn quý là Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, xuất hiện ở đời, cũng dùng ba
thừa để giáo hóa chúng sinh, thọ mạng của Đức
Phật ấy là nửa kiếp. Chánh pháp giáo hóa ở đời
tồn tại trong một kiếp. Tượng pháp giáo hóa ở
đời tồn tại trong hai kiếp. Ở trong thời tượng
pháp có một vị Đại vương tên là Quang Đức dùng
mười điều thiện dạy bảo dân chúng, khiến cho đất
nước luôn được an lạc như bậc Chuyển luân vương
trị vì. Thời bấy giờ, Đại vương Quang Đức dạy
dỗ chúng dân trong nước thông hiểu về luận Tỳ-đà.
Lúc này nơi một học đường có một ngàn Đồng
tử, tuổi mỗi người khoảng mười lăm, đều là
hạng thông tuệ, lanh lợi, hiểu biết rộng, thường
nghe các vị Tỳ-kheo tán thán về Phật, Pháp, Tăng.
Một vị Đồng tử tên là Liên Hoa Đức liền thưa
với Tỳ-kheo Thiện Xứng: “Thế nào gọi là Phật,
là Pháp, là Tăng?”

Tỳ-kheo Thiện Xứng đáp qua bài kệ:

“Pháp Ba-la-mật
trọn

Trí tuệ tỏ tánh
tịnh

Tâm thù thắng
thành tựu

Nên được tôn
là Phật

Tánh thanh tịnh
không nhiễm

Lìa vượt mọi thế
gian

Cả năm uẩn cũng
vậy

Thường trụ gọi
là Pháp

Thân tâm luôn vô
vi

Lìa hẳn bốn thức
ăn

Làm phước điền
cho đời

Nên gọi Tỳ-kheo
Tăng.”
Khi ấy,
một ngàn vị đồng tử nghe và hiểu về Tam bảo là
Phật, Pháp, Tăng, nên mỗi người đều mang các thứ
hương hoa theo các thầy Tỳ-kheo đi đến chỗ ở của
các vị Tăng, vào nơi tháp lễ bái, chiêm ngưỡng
hình sắc pho tượng Phật cao tới sáu mươi hai
na-do-tha do-tuần, với tám vạn bốn ngàn các loại
tướng tốt thảy đều gồm đủ. Một ngàn vị đồng
tử ấy chiêm bái hình sắc tượng Phật xong liền
thưa với vị Tỳ-kheo: “Như Bậc
Đại Thắng Nhân Vô Thượng Só ấy, ở vào thời
quá khứ đã từng tu tập các công đức gì nên
mới có được hình tướng thù thắng hết mực như
vậy?”

Vị
Tỳ-kheo đáp: “Này các thiện
nam! Các vị hãy lắng nghe, Đức Phật Thế Tôn ấy
trong quá khứ đã từng tu hành tám vạn bốn ngàn
các pháp Ba-la-mật, cũng lại tu tập ba mươi bảy phẩm
trợ Bồ-đề, nên mới đạt được thân tướng
đoan nghiêm như thế. Thân tướng của Đức Như Lai
chẳng những gồm đủ tám vạn bốn ngàn các loại
tướng tốt, mà còn có đầy đủ mười Trí lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng, tâm đại
Bi với ba Niệm xứ, ba Minh, sáu thứ Thần thông cùng
tám loại Giải thoát.”

Lúc
này, một ngàn vị đồng tử lắng nghe thầy Tỳ-kheo
tán thán công đức của Phật xong, tức thì cả thảy
đều gieo mình sát đất cung kính đảnh lễ, đối trước
tượng Phật phát thệ nguyện lớn: “Chúng
con hôm nay, mọi người đều nguyện phát tâm Bồ-đề,
mong đạt quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
trải qua vô số kiếp tất sẽ thành Phật, cũng giống
như Đức Thế Tôn.”

Vị
đồng tử thứ ba tên là Liên Hoa Tạng lại phát
thệ nguyện: “Chúng con hôm nay
nhờ nhân duyên được thầy Tỳ-kheo giảng cho nghe về
Tam bảo, lại được chiêm bái hình tượng uy nghiêm
của Đức Như Lai, nên nguyện vào đời vị lai quyết
sẽ thành Bậc Chánh Giác, trong khoảng thời gian đạt
tới quả vị Phật, nguyện thường được cùng với
vị Tỳ-kheo đồng sinh vào một xứ.”

Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết!
Bấy giờ, một ngàn vị đồng tử ấy được nghe và
hiểu về Tam bảo nên thân tâm hết sức hoan hỷ. Sau
đó, tùy theo thọ mạng dài, ngắn mọi người đều
lần lượt qua đời. Trong lúc mạng chung, do căn lành
là diệu lực của nhân duyên được nghe và hiểu
về Tam bảo ấy, nên đã trừ bỏ được nghiệp lực
của năm mươi mốt kiếp sinh tử. Nhờ vậy, sau khi
mạng chung được sinh lên cõi Phạm thế.
Pháp
sinh của chư Thiên là khi được sinh vào cõi này
rồi liền được ba niệm, tự mình nhớ lại các đời
đã trải qua, từng được nghe và hiểu về ba ngôi
báu, do nhân duyên ấy mà được sinh lên cõi trời.
Bấy giờ, một ngàn vị Phạm vương, mỗi vị đều nương
theo cung điện của mình cùng với chư Thiên mang nhiều
hoa làm bằng bảy thứ châu báu đi đến trước ngôi
tháp cũ để cúng dường tượng Phật. Lúc này,
một ngàn vị Phạm vương thảy cùng một lời cung kính đọc kệ:

Tôn xưng mặt trời
tuệ

Khéo an trụ cõi
tịnh

Nghe danh, dứt mọi
ác

Liền được sinh
cõi Phạm

Con nay cung kính lễ

Nương bậc Đại giải thoát.

Đọc xong kệ, các vị
Phạm vương mỗi người đều trở lại chốn cũ.

Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết!
Vị quốc vương dùng mười điều thiện để dạy dỗ
cho dân chúng ấy, từ lâu đã thành bậc Đại giác,
tức là Đức Như Lai Tỳ-bà-thi.
Tỳ-kheo Thiện Xứng là Đức Như Lai Thi-khí.
Còn một ngàn vị đồng tử ấy không ai khác hơn là
Đức Phật Câu-lưu-tần,
cho tới vị Phật sau cùng là Đức Như Lai Lâu Chí.

Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết!
Ta cùng với ngàn vị Bồ-tát trong Hiền kiếp từng
theo Đức Phật ấy, nghe và hiểu về Tam bảo, đầu
tiên phát tâm Bồ-đề mong đạt quả vị Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng, sự việc là như vậy.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Bồ-tát hiện nên
biết! Ta nhớ lại về vô số vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp thời quá khứ, ở thế giới Ta-bà này có
một quốc độ rộng lớn tên là Ba-la-nại, vị vua ở
đấy tên là Phạm Đức, thường đem các pháp thiện
để dạy dỗ dân chúng trong nước mình. Thời ấy
thọ mạng của con người đến tám vạn bốn ngàn
kiếp. Bấy giờ, vua Phạm Đức nhận thấy hình tướng
suy thoái của chính mình nên giao việc trị nước lại
cho Thái tử, còn mình thì xuất gia học đạo, tìm đến
vùng đất có các vị Tiên sinh hoạt, trong rừng
Ưu-đàm-bát, sớm tối thường an tọa ngay ngắn để
tư duy, trải qua thời gian một bữa ăn, thuận chiều
hay nghịch chiều quán tưởng về mười hai nhân duyên,
lại thường quán xét mỗi đợt như thế gồm đến
mười tám lượt. Do vậy nên đạt được quả vị
Bích-chi-phật, có thể bay vụt lên hư không tạo ra
mười tám pháp biến hóa.

Trong rừng Ưu-đàm-bát
có năm trăm vị Phạm chí trông thấy dưới chân
Bích-chi-phật in rõ chữ viết về mười hai nhân
duyên: Vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức
duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập
duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão
tử, tạo nên lo buồn sầu khổ.

Năm
trăm vị Phạm chí nhận thấy “văn tự” về mười
hai nhân duyên đó liền quán tưởng về Vô minh
duyên hành mà không có nơi chốn nương tựa,
phát khởi, nên ngay lúc ấy có ba trăm vị liền đạt
được quả vị Bích-chi-phật. Lại có hai trăm vị quán
tưởng về vô minh duyên hành cùng với ái, thủ,
hữu và cũng ngay lúc đó đắc quả vị Bích-chi-phật.
Lại quán tưởng về vô minh cho đến lão tử sinh lo
buồn sầu khổ phát khởi từ nhân là các hành vô
thường nên đạt được quả vị Bích-chi-phật.

Như
vậy là chỉ trong một ngày nơi rừng Ưu-đàm-bát có
tới năm trăm lẻ một vị Bích-chi-phật xuất hiện ở
đời, nên lúc đó đại địa hiện đủ sáu cách
chấn động, cho đến cung điện của chư Thiên ở cõi
Phạm thế cũng vậy. Bấy giờ,
một ngàn vị Phạm vương, mỗi người đều dùng những
vạt áo rộng của mình chứa đầy các thứ hoa
Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, Mạn-thù-sa,
Ma-ha mạn-thù-sa,
cùng đi đến rừng Ưu-đàm-bát để cúng dường
các vị Bích-chi-phật. Các vị Phạm vương thảy đều
đầu mặt sát đất cung kính đảnh lễ ngang chân và
thưa: “Kính thưa chư Đại đức!
Xin chư Đại đức vì chúng tôi mà thuyết pháp.”

Lúc
này, vị Bích-chi-phật liền bay vụt lên hư không tạo
ra mười tám pháp biến hóa, duỗi tay, bày chân. Một
ngàn vị Phạm vương trông thấy nơi dưới chân của
vị Bích-chi-phật hiện rõ hình tướng của văn tự
về mười hai nhân duyên, thấy nơi lòng bàn tay có
lời văn về mười điều thiện, nơi luồng ánh sáng
phát ra từ đỉnh đầu trông thấy có lời văn về
năm giới pháp và tám chi trai. Bấy giờ, một ngàn
vị Phạm vương thân tâm vô cùng hoan hỷ, liền thọ
trì tán tụng và phát thệ nguyện lớn lao:
“Chúng tôi hôm nay được trông thấy
Bậc Giải Thoát tự tại an tọa trong tư thế kiết già
như nhập thiền định, thân tướng tỏa ánh sáng có
những văn tự như vậy khiến chúng tôi được tiếp
nhận và đọc tụng…”.

Lúc
đó, trong số Phạm chúng có một vị Phạm vương tên
là Tuệ Kiến nói với các vị Phạm vương kia:
“Tôi hôm nay ở đây được thấy
Bích-chi-phật, xin thọ trì năm giới và tám chi trai
pháp, sẽ thực hành mười điều thiện cùng quán
tưởng các pháp duyên khởi. Xin đem chút căn lành
này hồi hướng về quả vị Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng thâm diệu. Nguyện cho chúng tôi khi đạt
quả vị Phật-đà thuyết pháp độ người sẽ vượt
hơn các vị Bích-chi-phật này hằng trăm ngàn vạn
lần. Nguyện cho lúc tôi thành Phật, những ai được
nghe danh hiệu hay nhìn thấy hình tượng tôi, tức thì
liền trừ diệt được vô lượng chướng ngại,
cũng như tôi hôm nay được trông thấy Bích-chi-phật.”

Bấy
giờ, một ngàn vị Phạm vương thực hiện việc cúng
dường, mỗi vị đều trở về chốn cũ an ổn. Tiếp
theo tùy nơi thọ mạng của hàng Phạm thiên, mỗi vị
đều lần lượt qua đời. Sau khi mạng chung, được
sinh ở thế giới Ta-bà trong một ngàn cõi “Tứ
thiên hạ” làm một ngàn vị Chuyển luân vương, dùng
mười điều thiện để giáo hóa dân chúng, gốc
thiện của thệ nguyện từ đời trước không theo
nhân duyên mà thay
đổi. Thọ mạng của mỗi vị đến tám vạn bốn ngàn
năm. Thời đó trong núi Tuyết có một vị Bà-la-môn
thông minh đa trí, thọ mạng nửa kiếp, giai đoạn chót
của cuộc đời mình, ở nơi kinh từ trước, được
nghe về thời quá khứ có Đức Phật hiệu là Như
Lai Chiên-đàn Trang Nghiêm, mười tôn hiệu gồm đủ,
diễn nói về pháp Bố thí ba-la-mật hết mực sâu xa
vi diệu. Pháp bố thí ấy không thấy có người cho
và kẻ nhận, tâm luôn bình đẳng để thực hiện sự
bố thí. Bấy giờ, vị đại Tiên nhân đó nghe hiểu
sự việc, liền từ núi Tuyết đi tới chỗ của ngàn
vị Thánh vương bày tỏ sự tìm cầu về của cải quý
báu, hết lòng vì các vị vương mà ca ngợi pháp tu
Bố thí ba-la-mật thâm diệu, nhón cao chân bên phải,
đưa cánh tay phải lên, đứng yên trước mặt vị vương và đọc kệ:

Thí làm thuốc
lành, diệu

Kẻ uống luôn bất
tử

Thân tâm đều
chẳng thấy

Xem tài vật tónh
lặng

Người nhận như hư
không

Hành bố thí như
thế

Không có cho, kẻ
nhận

Mới đúng hạnh Bồ-tát.

Lúc
này, một ngàn vị Thánh vương mỗi người đều đem
quốc độ của mình giao lại cho các Thái tử, rồi bố
cáo cho dân chúng khắp các nước được biết:
“Chúng tôi hiện nay muốn tu tập theo
tất cả các pháp bố thí. Vậy nơi nào có những ai
bần cùng cần được tài sản quý giá thì có thể
đến ngay chỗ chúng tôi, sẽ tùy theo ý mình mà nhận
lãnh đầy đủ.”

Bấy
giờ, dân chúng trong tất cả các nước cùng tụ
tập đông đảo nơi chỗ của ngàn vị Thánh vương và
thưa: “Chúng tôi hiện nay chỉ
thiếu hai sự việc, ngoài ra không còn cần các thứ
gì khác. Hai việc đó là Thiên nhạc và Thiên nữ.”

Ngàn
vị Thánh vương nghe lời bày tỏ của dân chúng, liền
đem ngọc báu ma-ni đặt nơi ngọn cờ cao và phát thệ
nguyện lớn: “Chúng tôi nếu có
phước đức được thọ nhận quả báo lành, chân
thật không hư dối, thì xin khiến cho ngọc báu Như ý
này tuôn xuống như mưa bao thứ Thiên nhạc cung cấp
đầy đủ cho tất cả các nơi.”

Ứng theo lời nguyện
ấy, tức thì mưa xuống lớp lớp nhạc khí, những
thứ nhạc khí này trụ nơi hư không, chẳng cần gõ
đánh mà tự phát ra âm thanh vang lừng.

Các vị
Thánh vương lại nguyện tiếp: “Nếu
phước lành của chúng tôi được thọ nhận là
chân thật không hư dối, thì xin khiến cho ngọc báu
Như ý này tuôn xuống như mưa vô số các Thiên nữ.”

Ứng theo lời nguyện,
tức thì mưa xuống lớp lớp thiên nữ, vị nào dung
nghi cũng đoan trang, dịu dàng xinh đẹp như các bậc
Thiên hậu, mỗi nàng thiên nữ đều có đến năm
trăm quyến thuộc để làm kẻ tùy tùng hầu hạ.

Như
thế là ngàn vị Thánh vương đã thực hiện đầy đủ
các sở nguyện của mình nên đều rời bỏ cõi nước
để xuất gia học đạo. Các vị Thái tử nối ngôi
cùng với thần dân trong nước thảy đều thương
tiếc, khóc lóc, đi theo sau các vị Thánh vương, cung
kính tiễn đưa các vị đại vương đến chốn núi
Tuyết. Lúc này, ngàn vị Thánh vương bèn nói với
đám thần dân: “Các hành đều
là vô thường, thân ta vốn không chủ, tánh tướng
của mọi pháp đều là không, mọi cái có đều quy
về hoại diệt. Hiện nay chúng ta hiểu và tin ở diệu
lý ấy, vì vậy mà lìa bỏ đất nước không chút
luyến tiếc, vương vấn.”

Nói xong, liền đi theo
vị Bà-la-môn vào nơi núi Tuyết, còn đám vương tử
và thần dân thì buồn bã từ biệt trở lại chốn cũ.

Do nhớ đến nghóa cử
bố thí hết sức lớn lao của các vị Thánh vương
cũng như phước báo về mười điều lành từ đời
trước, nên một ngàn vị thần ở núi Tuyết mỗi vị
đều luôn hiến cúng thứ trái cây Tiên, ngày ngày
đều cung cấp đầy đủ. Nhờ vậy một ngàn vị Thánh
vương đang tu tập khỏi phải lo về chuyện ăn uống.
Chẳng bao lâu, các vị ấy liền đạt được năm phép
thần thông, có thể bay vút lên hư không, thọ mạng
đến những một kiếp.

Lúc
đó, trong núi Tuyết có một quỷ Dạ-xoa to lớn, thân
dài tới bốn ngàn dặm, răng nhọn chỉa ra cao tới
tám mươi dặm, mặt có mười hai con mắt, từ mắt
luôn phóng ra loạn xạ những tia máu có ánh sáng
rực như màu đồng, tay trái cầm gươm, tay phải thủ
chỉa ba, đến trước các vị Thánh vương cao giọng lớn
tiếng, nói: “Tôi hiện nay đói
khát lắm rồi vì không có gì để nhồi nhét vào
bụng cả, dám mong các vị Thánh vương Từ bi thương
xót bố thí cho tôi một bữa ăn ít ỏi.”

Bấy
giờ, ngàn vị Thánh vương bèn nói với qủy Dạ-xoa:
“Chúng ta đã thệ nguyện và thực
hiện việc bố thí tất cả rồi.”

Nói
xong, mỗi mỗi vị đều dùng nước rảy mạnh lên tay
quỷ Dạ-xoa vào trao những trái cây của Tiên mong cho
nó ăn lấy. Quỷ Dạ-xoa nhận lấy trái cây, nổi
giận ném hết xuống đất và nói lớn với các vị
Thánh vương: “Cha ta là Dạ-xoa,
luôn ăn tinh khí của con người. Mẹ ta là La-sát
thường ăn tim cũng như uống máu nóng của con người.
Hiện tại ta đói gấp lắm, chỉ cần có được tim
máu của người, chứ thèm thứ trái cây này sao?”

Ngàn
vị Thánh vương liền nói với quỷ: “Hết
thảy những thứ khó lìa bỏ không ngoài thân mạng
mình. Ngày hôm nay chúng ta không thể bỏ trái tim
cùng lúc với việc giữ lấy thân mạng được.”

Lúc đó, quỷ Dạ-xoa liền đọc kệ:

Xem tim, tim không
tướng

Hình sắc bốn đại
hợp

Tất cả thảy nên
lìa

Mới đúng hạnh Bồ-tát.

Bấy
giờ, trong núi Tuyết có một vị Bà-la-môn tên là Lao-độ-bạt-đề,
liền thưa với quỷ Dạ-xoa: “Mong
được Đại sư vì tôi mà thuyết pháp. Tôi nay chẳng
hề luyến tiếc về tim cũng như máu của mình.”

Vị Bà-la-môn nói
xong, liền cởi tấm áo duy nhất trải ra làm tòa ngồi
cao ráo rồi thỉnh Dạ-xoa an tọa nơi tòa ngồi ấy. Bấy
giờ quỷ Dạ-xoa to lớn bèn đọc kệ:

Muốn cầu đạo vô
vi

Thân tâm chẳng
luyến tiếc

Dứt sạch mọi khổ
thọ

Nên an nhẫn như
đất

Cũng chẳng thấy
kẻ thân

Cầu pháp tâm
không hối

Hết thảy chẳng
tiếc lẫn

Như cứu lửa cháy
đầu

Tế độ kẻ đói
khát

Mới đúng hạnh Bồ-tát.

Lao-độ-bạt-đề
nghe xong bài kệ, thân tâm hoan hỷ, liền cầm lấy
lưỡi kiếm sắc đâm vào ngực mình, tính cắt gọn
quả tim đưa ra. Khi ấy, địa thần từ dưới đất vụt
hiện lên thưa với Lao-độ-bạt-đề: “Kính
mong bậc Đại Tiên hãy thương xót lấy chúng tôi
cùng với các Sơn thần - Thọ thần, chớ vì một con
quỷ dữ mà lìa bỏ thân mạng.”

Lao-độ-bạt-đề bèn
nói với các vị thần:

Thân này, ánh lửa
ảo

Hiện ra liền biến
diệt

Cũng giống như
tiếng vang

Gọi xong, tiếng
cũng bặt

Bốn đại hợp năm
uẩn

Sức ấy chẳng trụ
lâu

Trong ngàn vạn ức
năm

Chưa từng tử vì
pháp

Ta
nay quyết vì pháp

Đem tim, máu bố thí

Chớ nên cố ngăn
ta

Đạt trí tuệ vô
thượng

Do phước báo thí
này

Nguyện thành tựu
quả Phật

Sau khi đạt giác
ngộ

Trước hết độ các vị.

Nói
xong kệ, Lao-độ-bạt-đề bèn nằm yên nơi trước
mặt quỷ Dạ-xoa, dùng kiếm bén đâm vào cổ mình
lấy máu bố thí cho quỷ, rồi lại rạch ngực lấy
trái tim trao tiếp. Bấy giờ trời đất thảy đều
biến động: Mặt trời như không còn tỏa ra ánh sáng
nữa, bầu trời không mây vần vũ mà vẫn dậy sấm
vang rền. Có năm quỷ Dạ-xoa từ bốn phương đến
tranh nhau xâu xé xác Lao-độ-bạt-đề để cùng ăn.
Ăn xong, cùng rống lớn và nhảy vọt đứng yên nơi
không trung, nói với ngàn vị Thánh vương: “Ai
là người có thể thực hiện việc bố thí như vị
Lao-độ-bạt-đề vừa rồi? Bố thí như vậy thì mới
thành Phật.”

Ngàn
vị Thánh vương nghe lời ấy liền kinh sợ thoái
chí, dấy tâm luyến tiếc hối hận,
không muốn dốc cầu đạo Bồ-đề, mỗi vị đều muốn
trở lại cõi nước của mình. Năm quỷ Dạ-xoa liền đọc kệ:

Chủng tánh Phật
chẳng giết

Tâm từ là thuốc
thần

Đại bi luôn an định

Cuối cùng vẫn
già, chết

Hết thảy mọi thân
mạng

Đều sợ giết hại
người

Vì thế chư Bồ-tát

Dạy đời giới
“bất sát”
Ông nay nếu sợ
chết

Nên hành việc
không giết

Sao lại muốn thoái
lui

Bỏ tónh tìm náo loạn.

Một ngàn vị Thánh
vương nghe xong kệ ấy thì thảy đều yên lặng, chấp
nhận việc ở lại nơi núi Tuyết.

Đức Phật nói với
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Bồ-tát nên biết!
Vị Bà-la-môn thứ nhất - người ca ngợi pháp tu Bố
thí ba-la-mật - chính là Đức Phật thời quá khứ:
Như Lai Định Quang Minh Vương. Vị Bà-la-môn tên
Lao-độ-bạt-đề chính là Đức Phật Nhiên Đăng thời quá khứ.

Bấy giờ, ngàn vị
Thánh vương xuất gia học đạo trông thấy Phật Nhiên
Đăng tu các pháp khổ hạnh, sinh tâm hối hận nên ở
trong một kiếp bị đọa vào cõi địa ngục lớn. Tuy bị
đọa vào địa ngục nhưng nhờ nguyện lực cầu đạo
Bồ-đề vốn có từ trước, khiến tâm luôn được
trang nghiêm nên lửa dữ không thể thiêu đốt. Từ
đó về sau lại được gặp gỡ Bồ-tát Nhiên Minh
Vương, vì các vị ấy mà thuyết pháp. Ra khỏi cảnh
địa ngục, cũng luôn được Bồ-tát hết lòng vì
các vị mà tán thán một ngàn vị Phật thời quá
khứ, từ Đức Phật Giải Thoát Xưng Trang Nghiêm cho
đến vị Phật sau rốt là Phật Diệu Tự Tại Vương.
Khi đó, một ngàn vị Thánh vương ấy được nghe danh
hiệu của ngàn vị Phật, thảy đều hoan hỷ kính lễ.
Nhờ nhân duyên này mà các vị Thánh vương vượt
khỏi tội lỗi của chín ức na-do-tha hằng hà sa số kiếp sinh tử.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết: Một ngàn vị Thánh
vương lúc ấy chẳng phải là ai khác mà chính là
một ngàn vị Phật trong Hiền kiếp của chúng ta.

Lúc Đức Phật giảng
nói về sự việc này, tất cả đại chúng đều lắng
nghe và hết sức hoan hỷ. Có tám mươi người phát
tâm cầu đạo Vô thượng, hai trăm năm mươi người
dứt sạch các lậu, tâm ý rộng mở, đắc quả A-la-hán.

Lại
nữa, Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Cũng thuộc về thời
quá khứ có tới vô số vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp, nơi cõi Diêm-phù-đề này có vị đại Quốc
vương tên là Tu-xà-đề,
quốc độ tên là Thắng Phan. Lúc vị vua ấy sinh ra
đời, bảy thứ châu báu cũng theo đó mà đầy đủ.
Trời hiện ra các điềm lành thích hợp, có tới ba
mươi bốn lượt rơi xuống đất làm thành bảy thứ
châu báu tự đi đến kho lẫm của triều đình. Các
ngọn núi trong bốn phương, mỗi nơi có đến một ức
vị thần tiên đều đạt được đủ năm thứ thần
thông, có thể bay đến tụ tập trước cung điện nhà
vua. Lại có trăm vạn ức, hằng hà sa số các ngọn
núi lớn chứa đầy bảy thứ châu báu, vụt hiện
ra trước cung điện, đứng thành hàng nơi không trung
ứng hợp với các vị thần tiên. Vua Tu-xà-đề
dần dần trưởng thành, trở nên một vị đại vương
cai trị bốn cõi thiên hạ, oai đức tự tại, dùng
mười điều thiện để dạy dỗ mọi người. Nhờ uy
lực cùng đức độ của nhà vua nên hết thảy dân
chúng trong cõi đều được hưởng cảnh sung sướng,
an lạc, chẳng khác gì cõi trời Đao-lợi. Bấy giờ,
chư Tiên nhân mỗi vị đều mang kinh tiên đem trao cho
nhà vua, khiến đại vương có dịp tụng đọc. Vua đọc
tụng kinh nghe thấy về thời quá khứ có vị Phật
hiệu là Như Lai Bảo Hoa Lưu Ly Công Đức Quang Chiếu
gồm đủ mười tôn hiệu. Nhà vua được nghe danh
hiệu Phật, thân tâm rất hoan hỷ, liền cởi mão đội
quý giá, hướng về khắp bốn phương, lễ bái và
phát thệ nguyện lớn: “Hôm nay
tôi nguyện lìa bỏ hết thảy mọi thứ châu báu trong
bốn cõi thiên hạ để xuất gia học đạo.”

Thời gian xuất gia,
vua Tu-xà-đề thường an tọa nơi ánh sáng bên gốc
cây Bồ-đề, thân tâm bất động và phát lời
nguyện: “Nếu chẳng đạt được quả vị Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng thì quyết không rời khỏi nơi
này.”

Lúc
ấy, vị Thiên vương ở sáu cõi trời thuộc Dục
giới tên là Kim Cang Ma-ni Châu
cùng với chúng ma có tới tám vạn ức ngàn tên,
mỗi mỗi quỷ binh đều tạo ra trăm ức hình trạng
biến hóa thật đáng kinh sợ, ùn ùn kéo đến nơi
gốc cây Bồ-đề. Bấy giờ, vua Tu-xà-đề đang ngồi
kiết già bên gốc cây nhập Tam-muội Trí Ấn Từ Tâm
Vương. Do hiệu lực của pháp Tam-muội này đã khiến
cho đám ma binh đông đảo kia cùng lúc bị rối loạn,
tan tác. Trải qua bốn mươi chín ngày, vua Tu-xà-đề
chứng được tuệ giác Bồ-đề vô thượng. Khi đó,
chư thần tiên đều đến nơi, hết lòng khuyến thỉnh
bậc Đại giác hãy chuyển bánh xe chánh pháp thâm
diệu để hóa độ chúng sinh. Trong số tiên nhân ấy
có một vị đại tiên tên là Quang Quả, liền đọc kệ:

Đại đức
Tu-xà-đề

Bậc Luân vương
bốn cõi

Nay lìa bảy báu ấy

Như chim bỏ sợi
lông

Ngồi bên gốc
Bồ-đề

Hàng phục vạn ức
ma

Pháp cam lồ được
nghe

Học đạo đã
thành tựu

Tướng tốt không
gì hơn

Hào quang mười
phương tỏa

Tôn hiệu Đại
Thiện Tịch

Mong hóa độ chúng
con

Con nay cung kính lễ

Khuyến thỉnh chuyển xe pháp.

Vị tiên nhân thứ
nhì tên là Quang Tạng lại đọc kệ:

Đại Thánh thương
muôn loài

Nguyện ngồi nơi
đạo tràng

Hàng phục thảy
quân ma

Biển phiền não
khô sạch

Xin vì bao chúng sinh

Pháp cam lồ tưới khắp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã yên lặng nhận lời khuyến
thỉnh của các vị Tiên nhân, nên ở bên gốc cây
Bồ-đề tươi sáng chuyển bánh xe chánh pháp thâm
diệu, từ nơi thân tướng uy nghiêm phóng ra hào
quang tỏa khắp mười phương thế giới, đâu cũng
sáng rực màu vàng ròng, nêu dạy rõ về bốn chân
lý cùng mười hai nhân duyên gồm đến trăm ức
câu kệ. Các vị Tiên nhân khắp các núi trong bốn
phương buổi đầu được gặp và nghe chánh pháp này
thảy đều đắc pháp Nhẫn vô sinh, hàng trăm ngàn
người phát tâm cầu đạt quả vị Bồ-đề vô
thượng, xuất gia học đạo. Vô số bốn bộ chúng đệ
tử đắc quả Tu-đà-hoàn. Số lượng người phát
tâm Bồ-đề không thể tính kể hết. Thọ mạng của
Phật là hai mươi lăm vạn kiếp, chánh pháp tồn tại
ở đời là hai trăm vạn kiếp, tượng pháp tồn
tại ở đời là bốn trăm vạn kiếp. Thời gian pháp
của Đức Phật Thế Tôn ấy đi dần vào sự suy
diệt, có nhiều vị Tỳ-kheo đem giáo pháp hóa độ
khắp chốn. Lúc này, có một quốc độ tên là Điện
Quang, ở đấy có một vị Trưởng giả tên là
Lao-độ-bạt-đề, ông ta tu hành theo ngoại đạo, thờ
kính các pháp của đấng Phạm thiên. Đại vương Điện
Quang thường sai khiến một ngàn vị Đồng tử thay nhau
trông coi công việc quét dọn sửa sang thiên miếu.
Lúc ấy, một ngàn đồng tử mỗi người đều mang
nhiều Thiên hoa trên đường đi đến thiên miếu,
chừng được nửa đường thì trông thấy các vị
Tỳ-kheo mang tượng Phật đi ngang qua. Các Đồng tử
hỏi: “Đó là vị thần gì mà
hình tướng đoan nghiêm, uy quang lồng lộng đến như
thế?”

Các vị
Tỳ-kheo nói: “Ấy là tượng
của bậc Đại Thiện Tịch”.

Đồng
tử hỏi tiếp: “Bậc Đại Thiện
Tịch ấy sinh ra từ chủng tộc, dòng họ nào và những
việc làm của vị đó có những ý nghóa gì?”

Chư
Tỳ-kheo đáp: “Các vị chẳng hay
biết gì sao? Từ thời quá khứ xa xưa có bậc đại
vương là Tu-xà-đề, đã bỏ ngôi báu cùng cõi
nước để xuất gia học đạo, thành Bậc Giác Ngộ
vô thượng hiệu là Đại Thiện Tịch, suốt đời
giáo hóa muôn loài rồi ở nơi rừng Tịnh quang
nhập Niết-bàn. Chúng tôi hiện nay chính là những
đệ tử của ngài. Hình tượng
chúng tôi đang mang theo là tượng của bậc Đại
Thiện Tịch đó.”

Bấy giờ, một ngàn
vị Đồng tử được nghe nói qua về nhân duyên của
Đức Phật nên mỗi người đều cầm những đóa hoa
sen đem cúng dường tượng Phật và cung kính lễ bái.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát phải biết: Do nhân duyên của
việc cúng dường tượng Phật ấy nên các vị đồng
tử kia tùy theo thọ mạng dài, ngắn, các vị lần
lượt qua đời. Sau khi mạng chung liền được gặp gỡ
sáu mươi ức na-do-tha chư Phật, được gần gũi, hầu
hạ cúng dường, ở nơi đạo Vô thượng đạt được
pháp Không thoái chuyển.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết: Các vị Tiên nhân
số lượng không thể tính kể hết ở trong thời Đức
Phật ấy, hiện nay có mặt khắp mười phương, mỗi vị
đều đã thành bậc Đại giác. Còn một ngàn vị
Đồng tử từng dâng hoa cúng dường Phật thời đó
chính là ngàn vị Phật trong Hiền kiếp của chúng ta.

Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la nên biết! Sau khi Đức Phật diệt độ,
trong bốn chúng đệ tử nếu có vị nào thành tâm
chỉ dùng một cành hoa dâng lên cúng dường tượng
Phật thì sẽ đạt được hai thứ phước báo, đó
là: Thường được sinh ra theo sự ứng hóa của mình
và hình sắc luôn được đoan nghiêm tươi đẹp. Lại
được hai quả lành: Một là luôn được gặp gỡ
chư Phật; hai
là thường được sinh lên các cõi trời.

Lúc này, các vị
Tỳ-kheo trong chúng hội lắng nghe Đức Phật giảng
nói, tất cả thảy đều hết mực hoan hỷ.

Đức Phật nói với
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Bồ-tát hiện nên biết! Ta nhớ lại về thời quá khứ, trải
qua vô số vô lượng ngàn vạn ức kiếp, thời ấy
có Đức Phật ra đời hiệu là Như Lai Bảo Cái
Chiếu Không, gồm đủ mười tôn hiệu. Lúc Đức
Phật ấy xuất hiện, cả cõi tam
thiên đại thiên thế giới này toàn là chất kim
cương như ở cõi Phật khác. Đức Như Lai Bảo Cái
Chiếu Không cũng dùng ba thừa để giáo hóa chúng
sinh. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, vào thời kỳ
tượng pháp có một vị Trưởng giả tên là Nguyệt
Tập, thường đi khắp các xóm làng đây đó để
hóa chúng sinh, dùng kệ để ca ngợi danh hiệu Đức
Như Lai Bảo Cái Chiếu Không:

Bảo Cái Chiếu
Không Chánh Biến Tri

Vô thượng, Điều
Ngự, Thiên Nhân Sư

Bậc Thích Sư Tử
lìa sinh tử

Tuệ chân, thanh tịnh
dứt cấu nhiễm

Luôn vì thế gian
làm phước điền

Bậc Y vương tế độ
muôn loài

Nghe danh hiệu tất
được giải thoát

Con nay đảnh lễ Bậc Chí Tôn.

Vị
trưởng giả nói xong kệ thì
thường dùng lớp lớp hương hoa cung kính cúng dường
tượng Phật Bảo Cái Chiếu Không. Dâng hoa hương
cúng dường xong, chợt có một ngàn vị Tỳ-kheo cùng
đi đến, vào giảng đường trông thấy vị đại
trưởng giả với những hương
hoa dâng cúng cũng như đọc tụng kệ ca ngợi Đức
Phật, vị Tỳ-kheo thứ nhất tên là Nhật Tạng bèn
hỏi vị Trưởng giả: “Ông hiện
nay mỗi ngày đều đem nhiều hương hoa cúng dường,
tán thán danh hiệu Phật, là muốn đạt được những
điều gì?”

Vị
Trưởng giả nói: “Đại đức Tỳ-kheo nên dốc tâm
lắng nghe! Tôi nay cúng
dường là nhằm cầu đạt
đại đạo bình đẳng Vô thượng.”

“Thế nào gọi là đại đạo Vô thượng?”

Vị
trưởng giả đáp qua bài kệ:
Không vướng,
không chốn nương

Tâm tịch diệt
không đắm

Bản tánh như hư
không

Đó là đạo Vô
thượng

Bậc đại nhân tâm
hành

Từ bi là tối
thắng

Ba bảy phẩm tu tập

Nẻo giác ngộ trang
nghiêm

Thuyền sáu độ
vững chèo

Vượt hẳn dòng
sinh tử

Cõi ấy tâm tự
tại

Nên gọi đạo Vô
thượng

Tuệ Phật như Tu-di

Cũng ví như hoa sen
tỏa

Đã thông tỏ tánh
không

Nên gọi đạo Vô
thượng

Điều ngự rõ tâm
như

Chân tánh vốn
không khác

Muôn loài trong ba
cõi

Đều nhập nơi như
tịch

Tướng vô sinh
vắng lặng

Tánh pháp giới
vốn đồng

Thảy là “vô sở
hữu”

Nên xưng đạo Vô thượng.

Vị
trưởng giả nói xong kệ liền
thưa với vị Tỳ-kheo: “Kính mong
Đại đức thực hiện đạo Vô thượng!”

Tỳ-kheo Nhật Tạng lại đọc kệ:

Như Nhân giả nêu
bày

Không hành, không
chốn nương

Tánh, tướng vốn
không tịch

Ta nên hành pháp
nào?

Ta hỏi về đại
đạo

Muốn tỏ trí giáo
Phật

Nay nêu tướng
pháp giới

“Vô tri” như hư
không

Ở nơi vô tri ấy

Vô dục, không
chốn cầu

Tánh, tướng đều
tịch diệt

Ta nên hành chốn
nào?

Vị
trưởng giả lại đọc kệ:

Mặt trời nơi
không trung

Chiếu sáng khắp
mọi cõi

Ấy cũng không
tâm, vướng

Nhằm dứt bao tối
tăm

Lực ánh sáng
chiếu tỏa

Vượt qua muôn tăm
tối

Tối tăm cùng ánh
sáng

Hai nẻo: không tâm
ý

Bản tánh chẳng
trụ tối

Tánh tối đâu tạm
dừng

Tuệ Phật cũng như
thế

Không diệt, không
chốn sinh

Lực dụng trí trang
nghiêm

Từ nơi năm mắt
khởi

Sáu
thông như hoa sen

Pháp thế gian không
nhiễm

Giới, định, tuệ
tấn tu

Mọi hình tướng
đều vượt

Vì thế nên quy y

Đạo bình đẳng vô thượng.

Vị
Trưởng giả đọc xong kệ lại thưa với vị Tỳ-kheo:
“Kính thưa Đại đức! Đại đức
hiện nay muốn cầu đạo Vô thượng chăng?”

Tỳ-kheo Nhật Tạng
nghe vị trưởng giả nói như vậy liền thông tỏ được
nghóa lý thâm diệu nên cung kính đảnh lễ trước
tượng Phật, rồi đọc kệ:

Cung kính đảnh lễ
Bậc Giải Thoát
Các lậu đã dứt,
trụ Niết-bàn

Trí lực trang
nghiêm, phiền não sạch

Tuệ tịch diệt, như
trưởng giả nêu

Tôi nay mong dứt
mọi cấu nhiễm

Tướng không, vượt
quá mọi hình tướng

Tôi nay mong đạt
đạo tịch diệt

Không buộc, không
mở, chẳng vướng mắc

Cũng lại không
vào vòng buộc mở

Không tướng giải
thoát, chẳng sinh tử

Nơi ấy chính là
đạo cam lồ

Sở nguyện của
tôi, quả sẽ đạt

Tu pháp sáu độ
luôn vô ngại

Tất được an trụ
Thủ-lăng-nghiêm

Mọi uy nghi, hạnh
đúng theo Phật

Trí tuệ gồm đủ
như chư Phật
Tánh không tuệ,
kim cương chẳng hoại

Là bậc đại nhân
Nhất thiết trí

Ma-ni châu báu, Như
ý vương

Tôi cũng sẽ đạt
tướng hợp nhất

Bình đẳng, ý
vượt, tánh vô thượng.

Tỳ-kheo Nhật Tạng
nói xong kệ bèn nói với vị trưởng giả: “Thưa
bậc Trưởng giả! Nhân giả hiện nay nên biết là
tôi đã lãnh hội được ý nghóa bài kệ nêu bày.
Tôi đã đảm nhận làm một vật dụng cho đạo giác
ngộ vô thượng. Chúng tôi gồm một ngàn vị Tỳ-kheo,
kể từ hôm nay cho đến lúc đạt quả vị Phật-đà,
luôn tu tập các pháp đại Từ thương yêu khắp tất
cả các loài, đối với mọi chúng sinh không hề bày
tỏ lời hủy hoại huống chi là làm việc sát hại.
Tôi, kể từ ngày hôm nay cho tới khi đạt được
giác ngộ, luôn khởi tâm đại Bi thâu tóm tất cả
các loài. Mà với tâm đại Bi ấy chẳng dấy khởi
hình tướng về nó cũng như không sinh mối tham đắm.
Tôi, kể từ hôm nay cho đến lúc thành Phật, thấy
kẻ khác đạt được an lạc, tâm sinh vui thích, cũng
như vị Tỳ-kheo đạt sự an lạc trong cõi Tam thiền,
đều không dấy khởi về hình tướng của sự tiếp
xúc và nhận biết tướng an lạc ấy. Tôi, từ hôm
nay cho đến lúc đạt quả vị Phật-đà, không thấy
có chúng sinh cùng hình tướng của chúng sinh, đối
với Hỷ - Xả không trụ cũng chẳng nhập. Tôi, kể
từ hôm nay cho tới khi thành Phật, trọn không tạo
tác chín mươi lăm loại luật nghi sai lạc, xấu ác.
Tôi, kể từ hôm nay cho đến lúc đạt được sự
giác ngộ hoàn toàn, trọn không vì mình mà nuôi
dưỡng tám loại loài vật cùng vật dụng bất tịnh.
Nếu có làm công việc nuôi dưỡng, tích chứa tất
là vì nhằm đem lại lợi lạc cho mọi chúng sinh. Tôi,
kể từ hôm nay cho tới khi thành Bậc Chánh Giác,
trọn không hề hủy báng kho tàng chánh pháp của
Bồ-tát. Nếu có kẻ trí tuệ biện tài không ai bằng,
thuyết giảng các luận hàm chứa tà kiến đủ trong
trăm ngàn năm, tôi thà bị tan nát thân xác thành
tro bụi chứ quyết không chịu tin, thọ. Tôi, kể từ
hôm nay cho đến lúc thành Phật, phỏng như có chúng
sinh không tạo nghiệp thiện mà lại gây nên năm tội
cực ác thì tôi quyết sẽ dốc tâm giáo hóa khiến
kẻ ấy tạo được lợi ích lớn lao. Tôi, kể từ
hôm nay cho đến khi đạt quả vị Phật-đà, thệ nguyện
cứu độ tất cả chúng sinh bị chìm đắm trong biển
khổ của cõi đời đầy năm thứ vẩn đục xấu ác.
Tôi, kể từ hôm nay cho đến lúc thành Phật, sẽ
luôn tu các pháp Ba-la-mật, thực hiện tận cùng giới
mốc của các pháp ấy để đạt tới bờ giác của
bậc Đại trí. Tôi, kể từ hôm nay cho đến ngày đạt
được giác ngộ hoàn toàn, trọn không hề lìa bỏ
tất cả chúng sinh, quyết luôn an ủi thương xót, đem
lại cho họ mọi sự an lạc, lợi ích. Tôi, kể từ
hôm nay cho tới khi thành Bậc Chánh Giác, nguyện đem
lại sự trang nghiêm đối với tất cả Phật sự, tu
tập các hạnh thanh tịnh, lấy mười thứ châu báu
dùng làm chân bước đi, lấy cửa giải thoát là
“vô nguyện - vô tác” dùng làm mắt sáng nhìn
ngắm, dạo nơi hư không bao la là cảnh giới Niết-bàn
rốt ráo.”

Bấy giờ, một ngàn
vị Tỳ-kheo phát thệ nguyện xong, năm vóc gieo xuống
đất, cung kính lễ bái chư Phật, rồi đọc kệ:

Trí tuệ Phật an
định

Từ nơi giải thoát
sinh

Tánh, tướng vốn
tự không

Tâm kim cương diệu
dụng

Đã trừ ma phiền
não

Mọi che ngăn thảy
dứt

Bậc đại tuệ thanh
tịnh

Con nay cung kính lễ.

Đọc xong kệ, chư
Tỳ-kheo lại cung kính lễ bái tất cả chư Phật khắp
mười phương. Lúc này, không trung vắng mây mà sấm
vẫn rền vang. Chư Thiên, Long, Thần tuôn xuống như mưa
các thứ Thiên hoa để cúng dường và đọc kệ:

Lành thay Thắng đại
só

Xuất gia tu phạm
hạnh

Đời Sa-môn thanh
tịnh

Bốn thứ thực
thường lìa

Ca-sa cùng bình bát

Số lớn đủ một
ngàn

Nay lại phát tối
thượng

Tâm Bồ-đề vi
diệu

Trong phước điền
hơn hết

Đâu vượt Tỳ-kheo
Tăng

Ta nay xin đảnh lễ

Tu theo pháp Đại thừa.

Bấy
giờ, một ngàn vị Tỳ-kheo nghe lời kệ tán thán
công đức thì càng bội phần tinh tấn, liền đạt
được pháp Tam-muội Quán Phật thâm diệu, bèn nói
với vị trưởng giả: “Lành
thay, bậc Trưởng giả! Chúng tôi nhờ Nhân giả mà
phát tâm Bồ-đề. Vậy Trưởng giả cũng nên ở nơi
biển lớn pháp Phật mà xuất gia học đạo.”

Lúc ấy, vị trưởng
giả nhận lời khuyên bảo của các vị Tỳ-kheo, đối
với chánh pháp xin xuất gia học đạo, thường tu
hạnh Đầu đà gồm đủ các pháp khổ hạnh, trải qua
bốn mươi chín ngày đạt pháp Nhẫn vô sinh.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Bồ-tát nên biết: Vị đại Trưởng
giả thời đó giáo hóa nhiều vị phát tâm Bồ-đề,
đi đến với chánh pháp, từ lâu đã thành Phật,
tức là Đức Phật Thù Thắng Nguyệt Vương. Nếu có
những vị thiện nam, thiện nữ nào được nghe danh
hiệu của Đức Phật ấy thì luôn được gặp Phật,
ở nơi tâm Bồ-đề đã phát nguyện đạt được
pháp Không thoái chuyển, liền vượt qua khỏi các
nghiệp ác cực trọng trong mười hai ức kiếp sinh
tử. Một ngàn vị Tỳ-kheo thời ấy cùng phát thệ
nguyện lớn lao chính là một ngàn vị Phật trong Hiền
kiếp của chúng ta.

Lúc Đức Phật giảng
nói về sự việc này có trăm ngàn vị Phạm vương
phát tâm Bồ-đề, nhớ nghó về Phật, một ngàn vị
Ưu-bà-tắc đạt được pháp Nhẫn vô sinh, mẹ
Uất-đa-la, Tỳ-kheo-ni Thiện Hiền cùng với năm trăm
vị Tỳ-kheo-ni dứt sạch các lậu, tâm đạt giải
thoát, đắc quả A-la-hán. Còn tất cả các vị trong
đại chúng thảy đều hết mực hoan hỷ.

Đức Phật nói với
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Bồ-tát hiện nên
biết! Ta nhớ lại thời quá khứ trải qua vô lượng
vô số a-tăng-kỳ kiếp, thời ấy có Đức Phật
hiệu là Như Lai Tịnh Âm, gồm đủ mười tôn hiệu.
Lúc Đức Phật xuất hiện ở đời thì cõi tam thiên
thế giới này đều được trang nghiêm bằng bảy thứ
châu báu, chẳng khác gì với quốc độ Bảo trang
nghiêm của chư Phật. Thọ mạng của Phật Tịnh Âm là
hai mươi đại kiếp, chánh pháp tồn tại ở đời là
bốn mươi kiếp. Tượng pháp tồn tại tăng thêm
những tám mươi kiếp. Phật Tịnh Âm cũng dùng ba
thừa để giáo hóa chúng sinh. Bấy giờ là vào
thời tượng pháp, có một vị Tỳ-kheo tên là Nhất
Thiết Nhẫn, luôn giữ gìn kho tàng cũng như thực
hành các pháp của Bồ-tát, thường du hóa khắp các
thôn xóm và đọc kệ:

Phật trụ bình
đẳng, không

Tánh, tướng pháp
cũng thế

Tăng nương nẻo vô
vi

Nghóa Tam bảo không
khác

Tỏ gốc tánh
tướng: Không

Nương tựa cõi
tịch diệt

Thường hành đạo
chân như

Đích thật hạnh Bồ-tát.

Vị
Tỳ-kheo Nhất Thiết Nhẫn thường thuyết bài kệ ấy.
Lúc này trong khu rừng Hoa quang có
một ngàn vị Phạm chí tu bốn Phạm hạnh là Từ, Bi,
Hỷ, Xả, được nghe vị Tỳ-kheo kia ca ngợi về ý
nghóa của danh xưng Tam bảo nên thân tâm vui mừng,
liền thưa với vị Tỳ-kheo: “Ở
trong kinh nào giảng nêu về ý nghóa như vậy?”

Vị
Tỳ-kheo đáp: “Đó là lời dạy
của Bậc Đại Điều Ngự Sư trong kinh Đại Phương
Đẳng, chân thật nêu rõ về Tam bảo bình đẳng,
không tuệ, trụ trong nhất tướng.”

Một
ngàn vị Phạm chí nghe vị Tỳ-kheo nói về Phật, Pháp,
Tăng bình đẳng, không tuệ, liền nghó về ý nghóa
thâm diệu của Trí Đại Không, trong tám ngàn năm
ngồi ngay ngắn nhập chánh định, ở trong pháp không
nhưng chẳng quyết định rõ ràng. Trở lại tư duy về
tất cả các pháp là không, ở nơi cõi như thật
cũng chẳng thể quyết định dứt khoát. Nhưng không
sinh tâm nghi ngờ, cũng chẳng phỉ báng, chỉ tư duy như
thế. Lúc này, có một vị Tỳ-kheo tên là Trí Tạng,
nói với các vị Phạm chí: “Các
vị biết chăng! Vào thời quá khứ có Đức Phật
tên là Như Lai Tam-muội Tôn Phong, gồm đủ mười tôn
hiệu, như thế là cùng hiệu với trăm ngàn ức vị
Phật, tất cả đều thuyết về Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu. Trong kinh ấy nêu rõ: Chẳng trụ nơi các pháp
vì tánh của các pháp đều là không. Như vậy là
các vị Phạm chí ở nơi pháp không tâm chẳng thông
tỏ, chỉ nên nhất tâm quy hướng về diệu nghóa
không.”

Bấy
giờ, một ngàn vị Phạm chí nghe vị Tỳ-kheo nêu bày
như vậy, tâm vô cùng vui mừng, liền thưa với vị
Tỳ-kheo: “Bát-nhã ba-la-mật tức
là Trí Đại Không. Chúng tôi hiện tại chỉ vì bị vô
minh che lấp, ở nơi diệu nghóa không mà chẳng lý
giải được căn do. Chỉ nhờ nơi Đại đức thuyết
giảng chỉ rõ nên thân tâm chúng tôi mới được
vui vẻ, thư thái.”

Đức Phật nói với
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Hai vị Tỳ-kheo giỏi về việc thuyết pháp ấy, vị thứ
nhất nay đã thành Phật nơi quốc độ Diệu lạc, là
Đức Phật Hoan Hỷ Trang Nghiêm Châu Vương. Nếu có
các vị trong bốn chúng đệ tử được nghe danh hiệu
Đức Phật ấy, cung kính, năm vóc gieo xuống đất
đảnh lễ, quy y, liền được vượt khỏi tội lỗi
của năm trăm vạn ức a-tăng-kỳ kiếp sinh tử. Vị
Tỳ-kheo thứ hai từ lâu đã thành Bậc Chánh Giác
hiệu là Như Lai Đế Bảo Tràng Ma-ni
Thắng Quang, gồm đủ mười tôn hiệu. Nếu có ai trong
bốn chúng đệ tử được nghe danh hiệu Đức Phật
ấy, cung kính, năm vóc gieo xuống đất đảnh lễ, quy
y, tức thì vượt khỏi được tội lỗi của bảy
trăm vạn ức a-tăng-kỳ kiếp sinh tử.

Một ngàn vị Phạm chí
thời đó, do được nghe về diệu nghóa vô cùng sâu
xa của Bát-nhã ba-la-mật, thân tâm hoan hỷ, chẳng
dấy tâm nghi ngờ, sợ hãi hay phỉ báng, liền được
vượt khỏi tội lỗi của năm mươi ức kiếp sinh tử.
Lìa bỏ thân mạng ở đời khác, tức thì được
gặp gỡ mười sáu ức chư Phật, ở nơi chư Phật
ấy đạt được pháp Tam-muội niệm Phật, do vậy mà
tâm luôn được trang nghiêm. Nhờ pháp Tam-muội đó
nên dần dần ở nơi pháp không, tâm được mở mang thông tỏ.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Một ngàn vị Phạm chí thời đó chính
là một ngàn vị Phật trong Hiền kiếp của chúng ta.
Nhờ được nghe về pháp không, tâm không dấy nghi
hoặc, nên ở nơi thế giới Ta-bà lần lượt đạt
quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Vì thế,
tất cả chúng sinh đối với diệu nghóa không, tâm
chẳng nên dấy nghi hoặc.

Lúc Đức Phật giảng
nói về sự việc này, tất cả đại chúng nơi giảng
đường đều lắng nghe, có người chứng quả vị đầu
tiên, có người phát tâm mong đạt tuệ giác Bồ-đề
vô thượng, số lượng những vị này hết sức
nhiều, không thể kể hết và tất cả đều vô cùng
hoan hỷ cung kính đảnh lễ ngang chân Phật.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Ta nhớ lại về vô số, vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, vào thời quá khứ xa xưa, cõi này
có Đức Phật hiệu là Như Lai Hải Tuệ, gồm đủ
mười tôn hiệu, quốc độ tên là Tịnh lạc,
với bảy thứ châu báu trang nghiêm, đất sinh hoa
báu, như núi Tu-di do bảy thứ châu báu hợp thành,
uy nghiêm lộ rõ, thật đáng yêu thích. Đức Phật
Thế Tôn đó thường nhập thiền định, luôn yên
lặng không lời, cũng không hề thuyết pháp, chỉ
phóng hào quang từ chòm lông trắng giữa hai hàng
lông mày nơi thân tướng bậc đại nhân, theo ánh
sáng phát ra ấy mà thể hiện các Phật sự. Hoặc
có chúng sinh nhìn thấy hào quang phóng ra như mười
điều thiện tức là Đức Phật đã giảng dạy về
ý nghóa của mười điều thiện đó. Hoặc có chúng
sinh thấy hào quang phóng ra như năm giới, tức là
Đức Phật đang giảng về ý nghóa cùng nhân duyên
của năm giới. Hoặc có chúng sinh nhận ra từ hào
quang đang phóng đến như tám giới, tức là Đức
Phật đang dạy về ý nghóa cùng nhân duyên của tám
giới. Hoặc có chúng sinh trông thấy hào quang đang
phóng ra như Ba-la-đề-mộc-xoa, tức là Đức Thế Tôn
đang thuyết về ý nghóa cùng nhân duyên của
Ba-la-đề-mộc-xoa. Hoặc có chúng sinh nhìn thấy ánh
hào quang đang phóng ra như sáu pháp Ba-la-mật, tức
là Đức Như Lai đang nêu rõ về ý nghóa của tám
vạn bốn ngàn pháp Độ vô cực. Hoặc có chúng sinh
nhận ra từ ánh hào quang đang phóng tới như bốn
chân lý, tức là Đức Phật đang giảng về diệu
nghóa của bốn chân lý cùng ba mươi bảy phần pháp
trợ Bồ-đề. Hoặc có chúng sinh trông thấy ánh hào
quang vừa phóng ra như vị Độc giác, tức là Đức
Như Lai đang nêu rõ về diệu nghóa của mười hai nhân
duyên. Hoặc có chúng sinh nhìn thấy ánh hào quang vừa
được phóng ra như Trí tướng, tức là Đức Thế
Tôn đang giảng rõ và đầy đủ về các Địa của
Bồ-tát, từ cảnh giới Địa thứ nhất cho đến mười
Địa, hay nói về cảnh giới chẳng hoại của định Kim cang.

Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Như thế là từ nơi chòm lông
trắng giữa hai hàng lông mày trên thân tướng của
bậc Đại nhân còn hiện ra vô lượng,
vô số hằng hà sa số các ấn tướng. Hoặc có ấn
tướng bên trong giảng rõ về pháp vô úy. Hoặc có
ấn tướng bên trong nêu đủ về chín mươi lăm loại
tà thuật của ngoại đạo. Hoặc có ấn tướng bên
trong nói về phước báo thượng diệu của hàng chư
Thiên. Hoặc có ấn tướng bên trong nêu rõ về kiếp
thành cùng kiếp hoại. Hoặc có ấn tướng bên trong
nói về mặt trời, mặt trăng, năm chòm sao lớn, hai
mươi tám ngôi sao tiêu biểu cùng tất cả mọi tai
biến quái dị trong đời. Hoặc có ấn tướng bên
trong nêu rõ các hàng thần tiên cùng quỷ thần đủ
loại. Những ấn tướng được hiện ra từ chòm
“bạch hào” ấy luôn chiếu sáng mười phương để
hóa độ chúng sinh, tùy “hữu duyên” của mỗi
người mà hiển bày các Phật sự thích ứng. Thọ
mạng của Đức Phật Hải Tuệ là mười hai đại
kiếp. Chánh pháp tồn tại ở đời là mười hai
kiếp. Tượng pháp tồn tại ở đời là hai mươi
bốn kiếp. Trong thời tượng pháp có một ngàn vị
Bà-la-môn, người thứ nhất tên Đàn-na-thế-ký,
còn người sau rốt tên là Phân-nhã-thế-la.
Một ngàn vị Bà-la-môn này đều là bậc thông tuệ,
học rộng, mỗi người đều thông hiểu ý nghóa của
bốn bộ luận Tỳ-đà.

Thời
bấy giờ có một vị Tỳ-kheo tên là Tịnh Long Phong
Trang Nghiêm, thường cùng với các vị Bà-la-môn
tranh biện. Các vị Bà-la-môn dẫn luận
Tỳ-đà, nêu các pháp về thần
ngã. Vị Sa-môn thì dùng mười hai bộ kinh nói về
diệu nghóa không, giảng rộng về lý vô tướng của
vạn pháp để phá trừ tính chất tham đắm, chấp
trước của đối phương. Một ngàn vị Bà-la-môn ấy
được nghe nói về diệu nghóa vô tướng, bèn thưa
với vị Tỳ-kheo: “Nhân giả đã
dẫn từ xuất xứ nào để biện giải về tính chất
không tịch, vô ngã của các pháp?”

Vị
Tỳ-kheo đáp: “Chư Phật ba đời
mười tôn hiệu gồm đủ đều cùng nêu dạy rõ về
diệu nghóa ấy.”

Nơi ấn tướng hiện
ra từ chòm bạch hào của Đức Như Lai Hải Tuệ
thường nói kệ này:

Bản tánh vốn
chẳng sinh

Không kẻ thọ hay
thủ

Tánh bốn đại như
huyễn

Năm uẩn như ánh
chớp

Hết thảy pháp thế
gian

Như vòng lửa xoay
mãi

Đều theo vô minh
chuyển

Tạo nghiệp lực
trang nghiêm

Quán tánh tướng
vô thường

Vô ngã không chốn
sinh

Bậc trí nên quán
xét

Mọi nhân duyên
ngọn nguồn

Cõi thực bản
tánh: không

Đắm, buộc nên
thấy có

Nếu đã thông tỏ
Không
Chốn Vô nguyện,
vô tác

Vô tướng không
chốn nương

Tất đắc đạo như
Phật

Hàng phục thảy ma
oán

Hóa độ khắp
người, trời

Hội nhập nẻo giải
thoát

Rõ không: Gốc mọi
quả

Đó chính lời
Phật dạy

Diệu nghóa vô ngã, không.

Một ngàn vị
Bà-la-môn nghe xong bài kệ, tâm vô cùng hoan hỷ bèn
đảnh lễ ngang chân vị Tỳ-kheo, rồi mỗi người đều
trở về nơi cũ, tìm đến chốn rừng vắng vẻ, ngồi
ngay ngắn tư duy về lý vô ngã, không, trải qua tám
ngàn vạn năm, đối với diệu nghóa đại không, tâm
chẳng thể quyết định một cách rõ ràng. Do diệu lực
của công đức tư duy về diệu nghóa không, nên ở
nơi không trung được thấy trăm ngàn vị Phật và ở
nơi chư Phật ấy đạt được pháp Tam-muội Niệm
Phật. Nhờ vậy trong khi thực hiện pháp Tam-muội, đã
thấy Đức Phật Hải Tuệ từ chòm bạch hào hiện ra
ấn tướng nói kệ cam lồ như sau:

Nếu muốn phát tâm
đạo

Tu tập giới
Bồ-tát

Nhằm đạt “Không”
chân thật

Theo học đạo
Bồ-tát

Thường nên hành
tâm Từ

Dứt trừ tưởng
sân, hại

Thương xót khắp
các loài
Quán thân ấy:
Không tịch

Thân ta: Tánh tướng
không

Do bốn đại giả
hợp

Tùy thuận các
pháp Phật
Không sát hại,
khởi sân

Đều thọ nhận các
pháp

Tâm ấy ví như đất

Luôn hành không
đắm, chấp

Tâm ý luôn an trụ

Tất rõ pháp bình
đẳng

Lìa vượt mọi bỉ
- thử
Chánh tâm quán
nghóa đó

Mới đúng hạnh Bồ-tát.

Lúc này, một ngàn
vị Bà-la-môn nghe xong kệ, thân tâm hết mực vui
mừng, càng tăng thêm tinh tấn trong sự tu tập, liền
đắc pháp Tam-muội Chư Phật hiện tiền, ở trong pháp
Tam-muội ấy luôn kiên trì chánh định, tâm Bồ-đề
không thể thoái chuyển đối với quả vị Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Vị Tỳ-kheo tên là Tịnh Long
Phong Trang Nghiêm thời bấy giờ, từ lâu đã thành
Bậc Chánh Giác, là Đức Phật Long Tự Tại Vương ở
quốc độ Hoa quang. Còn một ngàn
vị Bà-la-môn ấy chính là một ngàn vị Phật trong
Hiền kiếp của chúng ta.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la! Ta cùng với một ngàn vị Phật trong
Hiền kiếp, đối với các pháp để lại của Đức
Như Lai Hải Tuệ, được nghe bài kệ nói về diệu
nghóa không, đã từng ngồi kiết già để tư duy nhưng
tâm chẳng quyết đoán, vậy mà hãy còn được vượt
khỏi tội lỗi của vô lượng ức kiếp sinh tử. Vì
thế, các vị đối với diệu nghóa không phải nên tư
duy quán chiếu để có được sự chứng đắc.

Bấy giờ, trong chúng
hội lắng nghe Đức Phật thuyết giảng, có người
chứng được quả vị Tu-đà-hoàn, có người phát
tâm cầu đạo Bồ-đề vô thượng, có người vun
trồng căn duyên với quả vị Bích-chi-phật và trong
đại chúng thảy đều vô cùng hoan hỷ.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Ta nhớ lại về vô lượng ức đời trong thời quá
khứ, bấy giờ có Đức Phật là Như Lai Tự Tại
Thắng, mười tôn hiệu gồm đủ, lúc Đức Phật Thế
Tôn ấy xuất hiện ở đời, thế giới Ta-bà này
đất đai đều thuần sắc vàng ròng, hoa và ánh sáng
cũng bằng vàng hiện đầy khắp cõi. Thọ mạng của
Đức Như Lai Tự Tại Thắng là năm mươi đại kiếp.
Chánh pháp tồn tại ở đời là ba mươi đại kiếp.
Tượng pháp tồn tại ở đời trong một trăm hai
chục kiếp. Vào thời tượng pháp có một ngàn vị
Cư só, tài sản quý giá rất nhiều, mỗi người dành
chứa đến một ức. Tuy có được nhiều về phước
lợi thế gian nhưng không lấy điều đó làm sự vui
mừng, mà thường tu tập các pháp về khổ, không,
vô thường. Thời bấy giờ có một vị Ưu-bà-tắc
tên là Ma-ha Na-già
là bậc thông minh đa trí, đã đến chỗ ở của các
vị Cư só đọc lớn kệ:

Của cải: Vật vô
chủ

Chốn cướp của
vua, giặc

Nước, lửa, gió
thổi sạch

Chẳng an, chẳng ở
lâu

Thân này là vô
thường

Luôn bị già, bệnh
khiến

Vội vàng lo bao mối

Giặc khổ, chết
đâu tường

Gió vô thường
thổi ập

Của như rắn độc
to

Hơn cả loài rồng
dữ

Gây bao oán trong
đời

Chư Phật cùng
Thánh hiền

Xem của như ung nhọt

Lìa bỏ chẳng đoái
hoài

Như người vất
nước bọt

Nên
phải tu bố thí

Nên luôn quán vô
ngã

Tài, vật cùng
người nhận

Ba pháp đều không
tịch

Lấy đó trang
nghiêm tâm

Mới đúng hạnh Bồ-tát.

Bấy
giờ, một ngàn vị Cư só nghe cùng lãnh hội ý nghóa
bài kệ của vị Ưu-bà-tắc đọc, thân tâm vui thích,
cho là được điều chưa từng có, liền cùng đi với
vị Ưu-bà-tắc ấy đến nơi ở của chư Tăng, thưa
với các vị Tỳ-kheo: “Kính thưa
các vị Đại đức! Trong đại chúng này có vị nào
thuộc vào hàng học nhiều biết rộng, dám mong vì
chúng tôi mà nói pháp cam lồ.”

Lúc ấy, trong đại
chúng có một vị Tỳ-kheo tên là Tịnh Âm đã vì các
vị Cư só nên hết lời ca ngợi pháp tu Bố thí
ba-la-mật của hàng Bồ-tát, nhân đó bèn nói kệ:

Quá khứ có Phật

Hiệu Tự Tại
Thắng

Đức Thế Tôn ấy

Thường thuyết
pháp này

Thí là chốn tụ

Phước báo vô
cùng

Chư Thiên, người
đời

Do bố thí đạt

Vì vậy kẻ trí

Nên hành tu thí

Thí là lọng báu

Trùm che kẻ cùng

Đời nay, đời sau

Sinh chốn an lạc

Tâm ý rộng mở

Tâm tu không tuệ

Chẳng trụ mọi vật

Mà hành bố thí

Kẻ thí như thế

Phật đạo ắt
thành

Chư Phật từ xưa

Giảng dạy pháp thí

Trưởng giả nên
nhớ
Dốc tâm tu tập.

Một
ngàn vị Cư só lúc này lại được nghe vị Tỳ-kheo ca
ngợi về pháp tu Bố thí ba-la-mật, thân tâm hoan hỷ,
liền cùng nhau đi thẳng đến cung vua, tâu bày với vị
Đại vương: “Chúng tôi hôm nay
được nghe các vị Tỳ-kheo thuyết giảng cùng ca ngợi
pháp tu Bố thí ba-la-mật. Kính mong Đại vương xin vì
chúng tôi mà ban lệnh cho tất cả chúng dân nghèo
khổ trong khắp quốc nội được nghe biết.”

<卷 id="117403916"></卷>

