<經 id="n428">KINH BÁT DƯƠNG THẦN CHÚ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng
Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại núi Linh thứu,
thành Vương xá, cùng với đông đủ chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị và một ngàn
vị Bồ-tát. Những vị Bồ-tát ấy đều như Bồ-tát Di-lặc.

Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Về phương Đông
cách cõi này một hằng sa có cõi Phật, Đức Phật
hiệu là Khoái Lạc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác hiện đang thuyết pháp, quốc độ ấy tên
là Bất khả thắng.

Xá-lợi-phất!
Về phương Đông cách cõi này hai hằng sa có cõi
Phật, Đức Phật hiệu là Nguyệt Anh Tràng Vương Như
Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết
pháp, quốc độ ấy tên là Hoan lạc.

Xá-lợi-phất! Về
phương Đông cách cõi này ba hằng sa có cõi Phật,
Đức Phật hiệu là Đẳng Biến Minh Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp, quốc
độ ấy tên là Hỷ ái.

Xá-lợi-phất!
Về phương Đông cách cõi này bốn hằng sa có cõi
Phật, Đức Phật hiệu là Phân Biệt Quá Xuất Thanh
Tịnh Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác hiện
đang thuyết pháp, quốc độ này tên là Nội khoái.

Xá-lợi-phất! Về
phương Đông cách cõi này năm hằng sa có cõi Phật,
Đức Phật hiệu là Đẳng Công Đức Minh Thủ Như Lai
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết
pháp, quốc độ đó tên là Vô hồ nghi.

Xá-lợi-phất!
Về phương Đông cách cõi này sáu hằng sa có cõi
Phật, Đức Phật hiệu là Bản
Thảo Thọ Thủ Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác hiện đang thuyết pháp, quốc độ ấy tên là Vô độc thích.

Xá-lợi-phất! Về
phương Đông cách cõi này bảy hằng sa có cõi Phật,
Đức Phật hiệu là Quá Bảo Liên Hoa Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp, quốc
độ ấy tên là Liên hoa hương.

Xá-lợi-phất! Về
phương Đông cách cõi này tám hằng sa có cõi Phật,
Đức Phật hiệu là Bảo Lạc Liên Hoa Khoái Trụ Thọ
Vương Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác hiện
đang thuyết pháp, quốc độ ấy tên là Cam âm thanh xưng thuyết.

Lại nữa, này Hiền
giả Xá-lợi-phất! Quốc độ của chư Phật Như Lai
đều thanh tịnh không có năm thứ uế trược, không
có ái dục, không có người nữ, không có ý nhơ
bẩn, không có trừ ếm, không có sự phân biệt.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe tám
danh hiệu các Đức Phật Như Lai này, thọ trì, đọc
tụng, phụng hành, thì trọn đời không bị đọa vào
ba đường ác, trừ năm tội vô gián.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào nghe danh hiệu tám Đức Phật và tên các quốc
độ, thọ trì, đọc tụng, phụng hành, dùng công đức
ấy để phát tâm Bồ-tát thì sinh ra thường gặp
pháp
Đà-la-ni, luôn được tướng tốt, luôn được âm
thanh tốt, luôn được phước gia hộ chuyển đổi.
Thiện nam, thiện nữ nào phụng hành lời dạy của
tám Đức Phật một cách đúng đắn thì khi người
nữ sinh ra được chuyển thành thân nam.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ nào
đối với chư Phật Như Lai, mỗi sáng sớm tắm rửa
sạch sẽ, y phục chỉnh tề, ngày đêm ba thời đọc
tụng kinh này thì được công đức vô lượng, đệ
nhất Tứ Thiên vương thường ủng hộ các thiện nam,
thiện nữ ấy. Hoặc ở nơi cửa quan, hoặc
ở nơi oan gia mà đọc tụng kinh này, hoặc ở trong
chốn đạo tặc, hoặc ở tại vùng nước lửa, hoặc
ở nơi biển cả gặp gió to sóng dữ, hoặc
ở nơi quân trận giao chiến mà đọc tụng kinh này,
hoặc
khi bị trúng trùng độc, hoặc
lúc nghe loài chim ác kêu, hoặc
khi gặp ác mộng, hoặc
ở trong chỗ long thần, hoặc
ở nơi chốn ma quỷ quá đổi sợ hãi mà đọc tụng
kinh này, hoặc
có bệnh đau nguy cấp mà trì tụng kinh Bát Dương Thần
Chú này thì mọi thứ tai họa, sợ hãi, bệnh tật…
đều được trừ khỏi.

Khi ấy, Đức Phật nói kệ tóm tắt:

Cõi này không Như
Lai

Trì tên quốc độ
này

Trừ tất cả điều
ác

Mau được lên
chánh đạo

Sinh ra thường gặp
Phật

Thấy hiểu rất hoan
hỷ

Bậc soi sáng trên
đời

Tâm bình đẳng
cúng dường

Vô số trăm ngàn
kiếp

Thường xa lìa chấp
trước

Mau được đạo
Niết-bàn

Thờ hiệu chư Phật
này

Nay gặp chư Như Lai

Phụng hành lời
Phật dạy

Là người dễ
điều phục

Mỗi mỗi thấy chỗ
sinh

Đoan nghiêm đủ
tướng tốt

Sinh trong nhà giàu
có

Dũng mãnh ưa bố
thí

Là người không
xan tham

Người nữ nghe
điều ấy

Tâm ý rất vui
mừng

Lìa được thân
người nữ

Sinh ra làm thân nam

Các binh không dám
hại

Đường ác cũng
không gặp

Quan quyền và đạo
tặc

Trọn không hại
người ấy

Năm ma không quấy
nhiễu

Tướng quân và
quan thuộc

Không thể gây hại
được

Người phụng thờ kinh này.

Bấy giờ, đệ nhất
Tứ Thiên vương, Bồ-tát Di-lặc… cùng bạch Phật:

–Chúng con xin cùng ủng hộ tất cả những người thọ trì
kinh chú Bát
Dương này. Chúng con xin hợp sức ủng hộ khiến cho
những người thọ kinh chú nếu bị tật bệnh mau được thuyên giảm.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, đệ nhất Tứ Thiên vương, Bồ-tát
Di-lặc…, chúng Tỳ-kheo và các hàng Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, Dân chúng, A-tu-la, nghe kinh đều vui mừng,
liền đảnh lễ Đức Phật lui ra.

Tên
tám vị Bồ-tát: Một là Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
hai là Bồ-tát La-na-lân-kiệt,
ba là Bồ-tát Kiều-nhật-đâu,
bốn là Bồ-tát Na-la-đạt,
năm là Bồ-tát Tu-thâm, sáu là
Bồ-tát Nhân-để-đạt,
bảy là Bồ-tát Ma-ha Tu-hòa-tát-hòa,
tám là Bồ-tát Hòa-luân-điều.

Tám vị Bồ-tát ấy
cầu đạo từ vô số kiếp cho đến nay chưa chứng
đắc quả Phật. Tám vị Bồ-tát này khi xưa học đạo
đều nguyện cho muôn dân nơi tám phương và hai phương
trên dưới cùng được gặp Phật. Hoặc có người
nguy cấp, nếu gọi to danh tự của tám vị ấy thì họ
liền được giải trừ, hoặc khi tuổi thọ của họ
sắp hết, tám vị Bồ-tát này liền bay đến nghinh
đón. Nguyện đem một chút công đức này làm cho
mọi người đều an vui như tám vị Bồ-tát ấy.

<卷 id="117403920"></卷>

