<經 id="n429">KINH BÁT BỘ PHẬT DANH</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư
Cù-đàm Bát-nhã-lưu-chi.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa đến vườn cây Nại nữ,
ở Duy-da-ly, cùng đông đủ một ngàn hai trăm năm
mươi vị đại Tỳ-kheo và vô số chư Bồ-tát.

Bấy
giờ, có trưởng giả tử tên
là Thiện Tác từ trong thành đi ra đến vườn Nại
nữ, tới chỗ Đức Thế Tôn
cung kính đảnh lễ dưới chân, đi nhiễu theo phía bên
phải ba vòng, lui về đứng qua một bên, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn thưa hỏi, cúi xin Đại Thánh cho phép
con được trình bày.

Phật bảo Thiện Tác:

–Ông cứ tùy ý
thưa hỏi, Như Lai sẽ theo đấy giảng nói rõ ràng đầy đủ.

Thiện Tác liền thưa:

–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Như có chư Phật tu hành theo
bản nguyện, tự đạt đến quả
vị Chánh giác, nay hiện ở
đời thuyết giảng kinh đạo, cúi xin Bậc Đại Thánh
nói rõ về danh hiệu của chư Phật ấy, những điều
Phật nêu dạy, con xin ghi nhận,
thọ trì, quy y, kính lễ công đức giảng nói. Nếu
người nào nghe được danh hiệu của chư Phật ấy thì
không còn rơi vào ba đường dữ và các xứ nạn,
nhân hoặc hàng phi nhân không thể hãm hại. Nếu
người nào ở nơi cửa quan mà niệm danh hiệu của
chư Phật thì của cải không bị tước đoạt, hơn nữa
được sự dũng mãnh không hề khiếp nhược, được
mọi an ổn thù thắng. Nếu vào quân trận thì đao tên
không thể hại thân. Các hàng Dạ-xoa, các thứ quỷ,
chư Thiên, Long, Thần không dám quấy nhiễu. Các loài
sư tử, hổ lang, thú dữ, trùng độc đều không thể gây hại.

Phật bảo Thiện Tác:

–Hãy lắng nghe và
khéo suy nghó! Ta sẽ vì ông mà giảng nói về sự
ủng hộ dứt trừ tai nạn, được an ổn không còn sợ sệt.

Khi ấy, Thiện Tác
vâng lời lắng nghe.

Phật nói:

–Về phương Đông, cách xa cõi này, có Đức Phật hiệu
là Phụng Chí Thành Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết kinh pháp tại thế giới tên là Văn tích.

Lại
nữa, về phương Đông, cách cõi Phật này, có Đức
Phật hiệu là Cố Tấn Độ Tư Cát Nghóa
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết
kinh pháp tại thế giới tên là Mạc năng đương.

Lại
nữa, về phương Đông, cách cõi Phật này, có Đức
Phật hiệu là Quán Minh Công Huân Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết kinh pháp tại thế
giới tên là Cát an.

Lại nữa, về phương
Đông, cách cõi Phật này, có Đức Phật hiệu là
Từ Anh Tịch Thủ Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết kinh pháp tại thế giới tên là Vô nhuế hận.

Lại
nữa, về phương Đông, cách cõi Phật này, có Đức
Phật hiệu là Chân Tánh Thượng Thủ Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết kinh pháp tại thế
giới tên là Khứ trượng.

Lại nữa, về phương
Đông, cách cõi Phật này, có Đức Phật hiệu là
Niệm Chúng Sinh Xưng Thượng Thủ Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, hiện đang thuyết kinh pháp tại thế giới
tên là Xí thạnh thủ.

Lại
nữa, về phương Đông, cách cõi Phật này, có Đức
Phật hiệu là Dũng Thủ Cao Siêu
Tu-di Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện đang
thuyết kinh pháp tại thế giới tên là Diệu hách nhiệt thủ.

Lại
nữa, về phương Đông, cách cõi Phật này, có Đức
Phật hiệu là Thắng Sỉ Xưng Thượng Thủ Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết kinh pháp tại
thế giới tên là Ái lạc.

Giả sử có người
từ xa nghe danh hiệu của các Đức Như Lai ở phương
Đông ấy, thì nên dốc tâm thọ trì, đọc tụng, luôn
luôn nhớ nghó đến. Vì giới đức, trí tuệ, gốc
đạo bình đẳng của chư Phật ấy và công đức trang
nghiêm, thanh tịnh thù thắng của các cõi đó là
không gì sánh bằng. Các cõi ấy không có trần cấu,
không có người nữ, không có nạn ô uế, cũng
không có hoạn khổ của năm thứ ô trược, không
bị nguy ách của đường ác, không có sỏi, đá, gai gốc, hầm hố.

Phật bảo Trưởng
giả tử Thiện Tác:

–Nếu người nào
có thể thọ trì, phụng thờ danh hiệu của chư Phật
Thế Tôn này, nêu bày khắp xa gần, đầu đêm thức
dậy đi kinh hành, tán thán đọc tụng danh hiệu, giữa
đêm cuối đêm trụ vào nhất tâm, bỏ điều không
lợi ích, nghó việc tu tập, hành giả tu như vậy thì
công đức ngày càng tăng tiến, không hề tổn giảm.

Phật bảo Thiện Tác:

–Ông nên vui thích
thọ kinh Bát Bộ Phật Danh này.

Phật nói:

–Nên ghi nhớ pháp
ấy trong tâm, chớ để quên mất, tùy thời tu hành
tinh tấn sẽ được thấy tám ngàn chư Phật.

Sau khi nghe lời dạy
của Đức Phật, Trưởng giả tử Thiện Tác liền
dùng hoa báu vô giá tung lên cúng dường Đức Thế
Tôn và đảnh lễ dưới chân, nhiễu quanh theo phía
bên phải ba vòng rồi lui về chỗ ngồi.

Lúc ấy, trời Đế
Thích ở trong pháp hội liền đến trước Phật, bạch:

–Bạch Bậc Đại Thánh! Con xin thọ trì tám danh hiệu Đức
Phật ấy, đọc tụng ghi nhớ trong tâm. Thưa Đức
Thiên Trung Thiên! Con luôn chuyên cần tinh tấn, phụng
hành, xiển dương danh hiệu tám bộ chư Phật, tư duy,
chuyên niệm không khi nào quên, luôn quý trọng tôn
kính ngôi vô thượng.

Phật bảo Thiên Đế Thích:

–Vì vậy nên khi chư
Thiên cùng A-tu-la giao chiến, nếu có sợ hãi, Câu
Dực nên niệm danh hiệu của chư Phật ấy thì không
còn lo sợ nữa. Vì sao? Vì như có người tán thán
danh hiệu của chư Phật nơi kinh Bát Bộ là đã nêu
bày ban bố khắp điều không sợ hãi. Nếu người
nào tuyên dương kinh nói về danh hiệu các Đức Như
Lai này thì không gặp các hoạn nạn khổ não. Nếu
người nào có thể hiển bày phần cốt lõi nơi kinh Danh Hiệu Các Đức Như Lai tức là đã nêu giảng
rộng về đời thái bình phồn thịnh. Nếu người nào
có thể truyền bá kinh Danh hiệu các Đức Như Lai tức
là đã truyền bá rộng mọi sự an ổn, trừ diệt
đại họa. Nếu người nào có thể lưu truyền kinh Danh hiệu các Đức Như Lai tức là đã giảng nói
rộng khắp về sự tónh tọa vắng lặng. Nếu người
nào truyền kinh Danh hiệu các Đức Như Lai thì lìa
được tất cả những điều sợ hãi. Nếu người
nào có thể truyền bá kinh Danh hiệu các Đức Như
Lai này thì trong mộng được an ổn, khi thức được
vui vẻ, không còn sợ các họa quan quyền, nước,
lửa, trộm cướp, các hạng oan gia, chủ nợ tự
nhiên tránh xa; các hàng quỷ, thần, La-sát, yêu mị,
quái dị đều không dám nhiễu hại. Nếu vào chốn
núi non hang hốc, đồng trống, thì giặc cướp tự
nhiên tránh xa, sư tử, cọp sói, beo gấu, rắn độc
tự nhiên trốn mất. Vì sao? Vì chư Phật chí tôn
phước đức cao hơn núi Tu-di, trí rộng hơn sông
biển, tuệ ví như hư không, đi một mình trong ba cõi
không ai sánh kịp, tất cả chúng sinh trong mười phương
không ai là không mong được chư Phật cứu độ.

Sau khi Phật thuyết
giảng như vậy, Trưởng giả tử Thiện Tác và trời
Đế Thích, chư Tỳ-kheo Tăng, tất cả mọi người trong
pháp hội, các chúng Trời, Rồng, Thần, A-tu-la, Người
nơi thế gian nghe kinh này thảy đều hoan hỷ kính lễ, lui ra.

<卷 id="117403922"></卷>

