<經 id="n431">KINH DANH HIỆU TÁM ĐỨC PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa,
người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị, lại có chúng Đại
Bồ-tát Đại thừa mười ngàn vị đông đủ.

Bấy giờ, có vô
lượng vô số trăm ngàn vạn chúng vây quanh trước
sau nghe Đức Thế Tôn thuyết pháp.

Lúc đó, Tôn giả
Xá-lợi-phất ở trong đại chúng, từ chỗ ngồi
đứng dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về phía Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
có tâm nghi nay muốn thưa hỏi, ngưỡng mong Thế Tôn
thương xót chúng sinh mà vì con giảng nói.

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này thiện nam! Nếu có điều nghi ngờ ông cứ thưa hỏi,
ta sẽ vì ông mà giải thích rõ.

Khi được Đức Phật
hứa giảng nêu về những khúc mắc của mình nên
Xá-lợi-phất hết sức vui mừng, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có phải hiện các Đức Như Lai trong mười
phương thế giới, do nguyện lực từ đời trước,
thường vì chúng sinh nơi hiện tại mà thuyết pháp
không? Danh hiệu của chư Phật Như Lai đó, nếu những
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, hoặc đọc tụng,
hoặc nghe, hoặc biên chép, nhờ công đức ấy nên
đối với đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng không thoái chuyển, không bị khuyết giảm,
đạt đến con đường Chân chánh vô thượng, mau
chứng Bồ-đề vô thượng chăng, thưa Thế Tôn?

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam! Ông vì lợi ích lớn cho vô lượng
chúng sinh ở đời sau, vì tâm từ thương xót tất
cả hàng trời người mà thưa hỏi Như Lai ý nghóa
chân chánh sâu xa, vi diệu. Nay đây, ông hãy lắng
nghe, khéo suy nghó và thọ nhận, Ta sẽ vì ông mà
phân biệt giảng nói.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch:

–Dạ vâng, thưa Thế
Tôn! Con xin vui thích lãnh hội.

Đức Thế Tôn bảo
Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Này thiện nam! Về
phương Đông, cách đây một hằng hà sa thế giới,
có một cõi Phật tên là Nan hàng phục, Đức Phật
Thế Tôn ở cõi ấy hiệu là Thiện Thuyết Xưng Công
Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện đang vì
đại chúng nói pháp vi diệu.

Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông ấy trải qua hai hằng
hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là Vô
chướng ngại, Đức Phật Thế Tôn nơi cõi đó hiệu
là Nhân-đà-la
Tướng Tràng Tịnh Vương Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, hiện cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông ấy trải qua ba hằng
hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là Ái lạc,
Đức Phật Thế Tôn nơi cõi đó hiệu là Phổ Quang
Minh Công Đức Trang Nghiêm Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, hiện cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông ấy trải qua bốn
hằng hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là Phổ
nhập, Đức Phật Thế Tôn nơi
cõi đó hiệu là Thiện Đấu Chiến Nan Hàng Phục
Siêu Việt Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện
cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông ấy trải qua năm
hằng hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là Tịnh
tụ, Đức Phật Thế Tôn nơi cõi
đó hiệu là Phổ Công Đức Minh Trang Nghiêm Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện cũng đang vì đại
chúng nói pháp vi diệu.

Này Xá-lợi-phất!
Từ phương Đông ấy trải qua sáu hằng hà sa thế
giới, có một cõi Phật tên là Vô độc chủ, Đức
Phật Thế Tôn nơi cõi đó hiệu là Vô Ngại Dược
Thọ Công Đức Xưng Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, hiện cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này Xá-lợi-phất!
Từ phương Đông ấy trải qua bảy hằng hà sa thế
giới, có một cõi Phật tên là Trắc tắc hương
mãn, Đức Phật Thế Tôn nơi cõi đó hiệu là Bộ
Bảo Liên Hoa Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện
cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông ấy trải qua tám
hằng hà sa thế giới, có một cõi Phật tên là
Diệu âm minh, Đức Phật Thế Tôn nơi cõi đó hiệu
là Bảo Liên Hoa Thiện Trụ Sa-la
Thọ Vương Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, hiện
cũng đang vì đại chúng nói pháp vi diệu.

Này Xá-lợi-phất!
Cõi của các Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
đó thảy đều thanh tịnh, không có cấu uế, không có
năm thứ uế trược, cũng không có năm dục. Chúng
sinh trong đó không có tâm dối trá, dua nịnh, cũng
không có dâm dục với người nữ.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào được nghe danh hiệu
của chư Phật Thế Tôn ấy, nghe xong có thể tự mình
đọc tụng, thọ trì, tu hành, hoặc vì người khác
nêu bày giảng nói, thì những thiện nam, thiện nữ
đó mà sinh vào ba đường ác là điều không thể
có, chỉ trừ tội ngũ nghịch, tội chê bai chánh pháp
và hủy báng Thánh nhân.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe được những
danh hiệu của các Đức Phật ấy, nghe xong có thể tự
mình đọc tụng, thọ trì, tu hành, hoặc vì người
khác nêu bày giảng nói, cứ như vậy cho đến ngày
chứng Bồ-đề, trong khoảng thời gian ấy, hễ sinh ra
nơi chốn nào cũng thường đầy đủ năm thứ thần
thông, lại mau chứng các pháp Đà-la-ni, sáu căn
đầy đủ, không có các khuyết tật, thường được
vui vẻ, lông toàn thân quay về phải.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có các thiện nam, thiện nữ nào nghe được danh
hiệu của các Đức Phật ấy, nghe xong có thể tự
mình đọc tụng, thọ trì, tu hành, hoặc vì người
khác nêu bày giảng nói, thì những người ấy sinh
ra nơi chốn nào cũng không bị quan quyền, giặc ác
hãm hại, lửa không thể đốt, nước không thể
cuốn trôi, rồng dữ, rắn độc không thể hại, khi
đi, khi đứng chỗ đó không có sư tử, hổ lang,
không có các thú dữ, các loài Dạ-xoa, La-sát, Quỷ
ác, Thần ác, Cưu-bàn-trà, Nhân phi nhân… có thể
làm cho kinh sợ là điều không thể có, ngoại trừ
nghiệp dữ từ đời trước.

Này Xá-lợi-phất!
Nếu có người nữ nào đã nhàm chán thân nữ,
chú tâm chuyên niệm đọc tụng, thọ trì danh hiệu
các Đức Phật Thế Tôn ấy, lại vì người khác
phân biệt giảng nói, sau khi mạng chung mà thọ lại
thân nữ nữa là điều không thể có.

Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào ở
trong đêm vắng, có thể tụng niệm danh hiệu của các
Đức Phật ấy, thì những chúng sinh đó ngay trong đời
này, hễ làm công đức gì đều mau thành tựu, ngày
càng tăng trưởng, không có chướng ngại.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nói lại ý nghóa trên bằng kệ:

Nếu có các chúng
sinh

Siêng trì danh hiệu
Phật

Xả bỏ các đường
ác

Sớm sinh vào cõi
lành

Thường ở trước
chư Phật

Luôn nghe giảng
diệu pháp

Đã thấy Đấng Vô
Thượng

Tùy ý mà cúng
dường

Trì tụng danh hiệu
Phật

Thoát ngàn vạn ức
kiếp

Tất cả các phiền
não

Mau chứng đắc
Bồ-đề

Nếu ai trong bảy
ngày

Siêng tụng danh
hiệu Phật

Liền được mắt
thanh tịnh

Có thể thấy chư
Phật

Nếu ai nghe tên
Phật

Liền siêng năng
trì tụng

Tùy nơi chỗ ở
đó

Thường được
người cung kính

Tướng đẹp, hình
đoan nghiêm

Thường sinh nhà
phước lạc

Hỷ tâm hành đại
Xả

Thông minh, không
buông lung

Nếu có các người
nữ

Nghe tên chư Phật
ấy

Tự tụng, vì người
nói

Được phước đức
vô lượng

Khi đã hết thân
này

Không còn thọ
thân nữ

Được thọ thân
trượng phu

Đời đời được
sáng suốt

Trì tụng danh hiệu
Phật

Trong nhiều trăm ức
kiếp

Hơi miệng thường
thơm tho

Luôn như hương
chiên-đàn

Chư Đại tiên các
vị

Các danh hiệu như
vậy

Nếu ai siêng trì
tụng

Tâm tịnh không
phóng dật

Trì tụng danh hiệu
Phật

Cha mẹ và anh em

Cùng bà con thân
thuộc

Cũng không bị khổ
não

Trì tụng danh hiệu
Phật

Tất cả ma Ba-tuần

Cùng quyến thuộc
hắc ám

Không thể gây
chướng ngại

Ác độc không thể
hại

Đao, gậy và nước,
lửa

Quan quyền ác, giặc
cướp

Tất cả không thể
hại

Trì tụng danh hiệu
Phật

Trong ngàn vạn ức
kiếp

Luôn sinh từ sen
báu

Đủ oai tướng
thần thông

Thường ở trong hư
không

Biến hóa không
nghó bàn

Thấy các cõi Phật
khác

Nơi cõi thanh tịnh
ấy

Liền chứng đạo
Vô thượng

Khắp vì các chúng
sinh

Chư Thiên và loài
người

Làm nơi họ nương tựa.

Phật giảng nói kinh này xong, Trưởng lão Xá-lợi-phất và các chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… tất cả đại
chúng nghe Phật nói như vậy đều vui vẻ vâng làm.

<卷 id="117403926"></卷>

