<經 id="n432">KINH MƯỜI ĐIỀU AN LÀNH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Tần.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành
La-duyệt-kỳ nước Ma-kiệt-đà, cùng chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị, chúng Bồ-tát
năm ngàn vị đông đủ.

Bấy giờ, vô số
trăm ngàn đại chúng vây quanh trước sau nghe Đức
Thế Tôn thuyết pháp.

Lúc
đó, trong pháp
hội có một vị Đại só tên là Ly Cấu Cái, nương
nơi oai thần của Phật, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay trước Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật Thế Tôn Chí Chân Đẳng Chánh
Giác nơi hiện tại, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
cầu Phật đạo, nghe danh hiệu của chư Phật đó, đọc
tụng, thọ trì thì mau chứng được quả
vị không thoái chuyển nơi
đạo Chánh chân Vô thượng chăng?

Phật bảo Đại só Ly Cấu Cái:

–Lành thay, lành
thay! Này Đại só Ly Cấu Cái! Việc ông thưa hỏi đó
mang lợi ích rất lớn.

Này Ly
Cấu Cái! Từ đây về phương Đông, cách một hằng
hà sa thế giới chư Phật, có thế giới tên là
Phương trang nghiêm, Đức Phật nơi cõi đó hiệu là
Đại Quang Diệm Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp.
Lại nữa, về phương Đông cách hai hằng hà sa thế
giới chư Phật, có thế
giới tên là Đế thắng chư
thắng, cõi đó có Đức Phật hiệu là Tuệ Đăng
Minh Như Lai. Lại có thế giới tên là Kim cang,
cõi đó có Đức Phật hiệu là Đại Hùng Như Lai.
Lại có thế giới tên là Tịnh tôn trụ, cõi đó
có Đức Phật hiệu là Vô Cấu Trần Như Lai. Lại có
thế giới tên là Kim quang minh, cõi đó có Đức
Phật hiệu là Thượng Tượng Tràng Thập Cái Thập
Cái Vương Như Lai. Lại có thế giới tên là Đại
oai thần, cõi đó có Đức Phật hiệu là Oai Thần
Tự Tại Vương Như Lai. Lại có thế giới tên là
Hương huân, cõi đó có Đức
Phật hiệu là Cực Thọ Thượng Ảnh Vương Như Lai.
Lại có thế giới tên là Bảo nghiêm,
cõi đó có Đức Phật hiệu là Nội Bảo Như Lai.
Lại có thế giới tên là Hải đăng minh, cõi đó
có Đức Phật hiệu là Đại Hải Như Lai. Lại có
thế giới tên là Thập lực đăng minh, cõi đó có
Đức Phật hiệu là Thập Lực Hiện Như Lai.

Này Đại só Ly Cấu
Cái nên biết! Nếu có các thiện nam, thiện nữ nào
cầu Phật đạo, thường đối nơi hằng sa cõi, dùng
các thứ bảy báu cúng dường chư Như Lai Chánh
Giác. Lại nếu có các thiện nam, thiện nữ nào nghe
danh hiệu của chư Phật đó mà thọ trì, đọc tụng,
tâm luôn ghi nhớ không quên, ở trong đại chúng
thường vì mọi người giảng nói thì công đức này
hơn công đức trước.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn nêu rõ ý nghóa trên nên nói kệ:

Thế giới chư Phật

Như cát sông Hằng

Thường dùng bảy
báu

Đem dâng cúng
dường

Nếu ai được nghe

Danh hiệu chư Phật

Tin vui không quên

Công đức hơn
trước

Nếu nghe danh hiệu
Phật

Đọc tụng chớ bỏ
quên

Người đó không
nên nghi

Nói: Ta chưa thành
Phật

Sáu thông không
cùng tận

Đến cả vô số
kiếp

Thân thường được
sắc vàng

Dùng tướng tốt
trang nghiêm

Nếu trì danh hiệu
Phật

Qua trong mười ức
kiếp

Mau chứng thành Chánh giác.

Phật giảng nói kinh này xong, Đại só Ly Cấu Cái, chư Bồ-tát… các
chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần và mọi người đều
vui vẻ đảnh lễ thọ nhận lời Phật dạy.

<卷 id="117403928"></卷>

