<經 id="n435">KINH DIỆT TRỪ TỐI TĂM TRONG MƯỜI PHƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng
Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại thành Ca-duy-la-vệ nơi tinh xá Thích
thị, bên gốc cây Ni-câu-loại cùng với đông đủ
chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị và
vô số các Bồ-tát. Vào buổi sáng sớm, Đức Phật
đắp y, ôm bình bát cùng với các Tỳ-kheo quyến
thuộc vây quanh, vào thành khất thực.

Bấy giờ có Đồng
tử thơ ấu dòng họ Thích, tên là Diện Thiện Duyệt,
cỡi xe tốt đẹp, sáng sớm ra khỏi thành, từ xa
trông thấy Đức Thế Tôn cùng các Thánh chúng,
liền đi thẳng tới chỗ Phật, xuống xe, đi bộ đến,
cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, đi quanh Phật ba
vòng rồi lui đứng qua một bên.

Lúc này, Diện Thiện
Duyệt cúi đầu buồn rầu, Phật biết nhưng vẫn hỏi:

–Đồng tử chắc có
việc thưa hỏi nên sáng sớm ra khỏi thành, trong tâm
ắt có chuyện lo buồn nên sắc diện rầu ró?

Diện Thiện Duyệt bạch Phật:

–Kính bạch Thiên
Trung Thiên! Hiện nay song thân của con thân thể không
được an hòa, luôn bị phi nhân ngày đêm quấy
nhiễu, ngủ nghỉ không được yên giấc, vào ra lui
tới đều bị bức bách khó chịu. Lại còn bản thân
con tuy ở trong một đất nước to lớn, nhưng gặp sự
nguy khốn khổ não này, không giúp được gì, tự
nghó mãi nhưng không biết phải dùng phương kế, không
biết phải thiết lập những phương tiện ra sao! Giả
sử gặp phải giặc giã, oán thù hoặc phi nhân, yêu
quái, gian tà… thì không biết lấy gì để phòng hộ.
Cúi xin Đức Thế Tôn chỉ dạy cho con dùng phương
pháp gì để tùy thời cứu giúp, để cho không còn bị nhiễu hại.

Phật bảo Diện Thiện Duyệt:

–Hãy lắng nghe, lãnh
thọ, khéo ghi nhớ và hành trì, ta sẽ vì ông thuyết
giảng pháp ủng hộ.

Khi ấy, Đồng tử thơ
ấu họ Thích vâng theo lời dạy và lắng nghe.
Phật bảo:
–Về phương Đông,
cách đây hơn tám ngàn vạn ức na-thuật cõi Phật,
có thế giới tên là Bạt chúng trần lao, Đức Phật
nơi cõi đó hiệu là Đẳng Hành Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp. Người nào
muốn đi đến phương Đông, trước tiên nên cúi đầu
quy y cúng dường Phật ở phương Đông, thì sẽ không
còn sợ hãi và chẳng ai còn dám xâm phạm, nhiễu
hại. Có ưa thích đi và có việc phải làm thì chắc
chắn sẽ được như nguyện, tâm chí chưa từng rối
loạn và như tâm chí đã nghó liền được thành tựu.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Trước thờ Tối
chánh giác

Bậc Đại Thánh
cùng hành

Sau đi về phương
Đông

Mới được không khiếp sợ.

Phật bảo Đồng tử:

–Về phương Nam, cách
đây hơn mười ức trăm ngàn cõi Phật, có thế
giới tên là Tiêu minh đẳng yếu thoát, Đức Phật
nơi cõi đó hiệu là Sơ Phát Tâm Niệm Ly Khủng Úy
Quy Siêu Thủ Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiện
đang thuyết pháp. Người nào muốn đi đến phương
Nam, nên từ xa cúi đầu quy mạng Đức Phật kia rồi
mới khởi sự ra đi, một lòng nhớ nghó, ý không
lìa Phật thì không còn sợ hãi, không gặp hoạn nạn.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Lìa xa các tưởng
rồi

Đồng tử tu như
vậy

Nếu đi đến phương
Nam

Không còn gặp sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:
–Về phương Tây,
cách đây hằng hà sa cõi Phật, có thế giới tên
là Thiện tuyển trạch, Đức Phật nơi cõi đó hiệu
là Kim Cang Bộ Tích Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
hiện đang thuyết pháp. Người nào muốn đi đến
phương Tây, trước tiên nên giảng thuyết và tư duy
về pháp Bản tịnh, hoàn toàn không còn chỗ kiến
chấp, không khởi, không diệt, thanh tịnh, vắng lặng
và trước hết nên cúi đầu đảnh lễ Đức Phật
nơi cõi đó, nhất tâm quy y rồi mới khởi sự ra
đi, thì chắc chắn không còn sợ hãi, không gặp hoạn nạn.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Các pháp chẳng
sinh ra

Và cũng không
diệt mất

Người hiểu rõ
như thế

Thì không còn sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:
–Về phương Bắc,
cách đây hơn hai vạn cõi Phật, có thế giới tên
là Giác biện, Phật hiệu là Bảo Trí Thủ Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp. Người
nào muốn đi đến phương Bắc, bắt đầu ngay nơi nhà,
cúi đầu đảnh lễ quy y Đức Phật kia rồi mới khởi
sự ra đi thì chắc chắn không còn sợ hãi và không gặp hoạn nạn.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Nếu ngay trong nhà
ở

Hay mọi nơi cư trú

Cùng đi về phương
Bắc

Đều không còn sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:

–Về phương Đông
bắc, cách đây hơn trăm vạn ức cõi Phật, có thế
giới tên là Trì sở niệm, Đức Phật nơi cõi đó
hiệu là Hoại Ma Mạn Độc Bộ Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác hiện đang thuyết pháp.

Lại, Đức Như Lai ấy
đi đến nơi gốc cây Bồ-đề, vừa ngồi và nhất
tâm, liền khuyến hóa các ma quyến thuộc và các
Thiên ma ở thế giới Tam thiên đại thiên, đều an
lập họ nơi Không thoái chuyển, sẽ thành tựu đạo
Chánh chân Vô thượng. Đó là khi Đức Như Lai đến
nơi gốc cây Bồ-đề cảm hóa được. Người nào đi
đến phương Đông bắc, nên từ xa cúi đầu quy y Đức
Phật kia rồi sau mới đi, thì ngay nơi chỗ ở đạt
được sự an ổn, chắc chắn không còn sợ hãi.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Từ đầu mới
phát tâm

Hàng phục được
binh ma

Tâm luôn niệm
Phật này

Lập tức không khiếp sợ.

Phật bảo Đồng tử:

–Về phương Đông
nam, cách đây hơn hai hằng hà sa các cõi Phật, có
thế giới tên là Thường chiếu diệu, Đức Phật
nơi cõi đó hiệu là Sơ Phát Tâm Bất Thoái Chuyển
Luân Thành Thủ Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
hiện đang thuyết pháp. Đức Như Lai ấy khi còn làm
Bồ-tát thường chỉ dạy mọi người thực hành nghóa
“Không thoái chuyển luân” là: Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định bất loạn, thành tựu
Trí tuệ. Đó là do Như Lai khi còn làm Bồ-tát cảm
hóa được. Người nào đi về phương Đông nam,
trước hết nên cúi đầu, năm vóc gieo sát đất,
nhất tâm quy mạng rồi sau mới đi thì không còn sợ hãi.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Trước năm vóc
đảnh lễ

Rồi sau mới ra đi

Ở nơi muốn đi
đến

Không gặp giặc làm hại.

Phật bảo Đồng tử:

–Về phương Tây nam,
cách đây hơn tám vạn cõi Phật, có thế giới tên
là Phú bạch giao lộ, Đức Phật nơi cõi đó hiệu
là Bảo Cái Chiếu Không Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác hiện đang thuyết pháp. Người nào đi về phương
Tây nam, trước hết nên cúi đầu đảnh lễ Đức
Như Lai kia, từ xa đem hoa rải dâng, niệm nơi tướng
không, rồi sau mới đi thì không còn sợ hãi.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Cúng dường Đẳng
Chánh Giác

Dùng hoa để dâng
cúng

Sử dụng tâm vô
tướng

Thì không còn sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:

–Về phương Tây
bắc, cách đây hơn sáu hằng hà sa cõi Phật, có
thế giới tên là Trụ thanh tịnh, Đức Phật nơi cõi
đó hiệu là Khai Hóa Bồ-tát Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác hiện đang thuyết pháp. Quốc độ của Đức
Phật ấy thanh tịnh an lành, cũng không có ái dục,
không có người nữ, xa lìa năm thứ dục. Người
nào đi đến phương Tây bắc, trước hết nên đảnh
lễ Đức Phật kia, tự quay về sám hối lỗi lầm,
tịnh tu phạm hạnh rồi sau mới ra đi thì không còn sợ hãi.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Trước phải tu
phạm hạnh

Sau mới ra khỏi
nhà

An ổn không gặp
giặc

Chỗ ở không tai nạn.

Phật bảo Đồng tử:
–Về phương dưới,
cách đây hơn chín mươi hai cai cõi Phật, có thế
giới tên là Niệm vô đảo, Đức Phật nơi cõi đó
hiệu là Niệm Sơ Phát Ý Đoạn Nghi Bạt Dục Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp.
Người nào khi muốn ngồi, hoặc ban đêm khi nằm mà
niệm Như Lai kia, cúi đầu quy y, thường dùng niệm từ
cứu giúp khắp chúng sinh rồi sau mới ngồi hay nằm
thì không còn sợ hãi, nguyện cầu điều gì chắc
chắn được kết quả.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Thường nghó khắp
chúng sinh

Ngồi thiền hay nằm
ngủ

Trong mộng hay thức
giấc

Chắc chắn không sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:
–Ở phương trên,
cách đây hơn sáu mươi hằng hà sa các cõi Phật,
có thế giới tên Ly chư khủng cụ vô hữu xứ sở,
Đức Phật nơi cõi đó hiệu là Tiêu Minh Đẳng Siêu
Vương Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác hiện đang
thuyết pháp. Người nào từ chỗ ngồi đứng dậy
thường hay đảnh lễ Đức Phật kia, quy y cúng dường,
thường ôm giữ tâm từ, thương xót chúng sinh rồi
sau mới đứng dậy đi thì không còn sợ hãi, tại
chỗ đi đến được an lành vui vẻ. Do niệm như vậy
nên thường được ủng hộ.

Khi ấy, Phật nói kệ:

Thường giữ tâm
Từ bi

Thương các loài
chúng sinh

Do thương xót quần
sinh

Nên không còn sợ hãi.

Phật bảo Đồng tử:

–Ông nên lãnh thọ
kỹ danh hiệu của chư Phật này và phụng trì, tư duy,
nhớ mãi trong tâm thì chỗ muốn đi đến chắc chắn
không gặp nguy khó.

Đồng tử họ Thích
Diện Thiện Duyệt tiến tới trước Phật, bạch:

–Con đã lãnh thọ,
phụng trì danh hiệu của chư Phật này và thâu giữ
nơi tâm, tư duy, phụng hành. Sự việc vô lượng này
con luôn ghi nhớ trong lòng. Con thấy khắp mười phương
không hề chướng ngại, như vừa rồi Thế Tôn giảng
thuyết, truyền dạy kinh điển và danh hiệu của chư
Phật đều giống như con đã từng được nghe và xét kỹ không khác.

Khi đó, chúng hội
kia đầy đủ trăm ngàn người, nghe Phật giảng nói
đều từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ thẳng bạch Phật:

–Tâm từ rộng lớn
của Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác che khắp
nên mới vì chúng con giảng nói kinh điển này. Con
và tất cả đều được thấy chư Phật trong ngoài
thông suốt, không còn tăm tối, giống như Phật đã
giảng nói không khác.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất tiến tới trước Phật, bạch:

–Các Tộc tánh tử
này được mắt thanh tịnh, vì lẽ gì họ lại nhanh
chóng được nhìn thấy chư Phật không bị trở ngại?
Nhờ năng lực của công đức mà được như vậy
chăng? Hay do oai thần của chư Phật tiếp sức? Hay là
do công đức tự huân tập ở kiếp trước đưa
đến?

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-Phất:

–Đây là do oai thần
của Phật và cũng là do công đức từ trước.

Bấy giờ, Phật phóng
ra luồng ánh sáng lớn chiếu khắp mười phương, đất
liền chấn động mạnh, trời rưới hoa thơm, nhạc khí
không đánh tự kêu vang. Hiền giả A-nan liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ thẳng,
chắp tay tiến tới trước Phật, bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Hôm nay vì lẽ gì Đức Thế Tôn hiện ra ánh sáng
lớn chiếu khắp mọi nơi, đất lại chấn động mạnh
và trời rưới hoa thơm?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy đầy
cả trăm ngàn người đang chắp tay hướng về trước
Phật không?

Tôn giả A-nan bạch:

–Kính bạch Thế Tôn! Con có thấy.
Phật nói:

–Trăm ngàn người
này là do phước đức từ đời trước đã từng
tạo nên trong vô số kiếp không còn trở lại nẻo
ác. Mỗi người lại trải qua hằng hà sa các thế
giới làm Chuyển luân thánh vương, làm chủ bốn
thiên hạ. Mỗi một lần làm Thánh vương thường
được thấy chư Phật nên chí nguyện luôn được như
ý. Trong đời sau sẽ được thành Phật hiệu là Lập
Nhãn Thanh Tịnh Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh
Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, đều
đồng một danh hiệu, ở mỗi một cõi khác nhau và
đều thành Phật đạo.

Phật vừa thọ ký
cho các Tộc tánh tử này xong, ngay khi ấy thần đất
và thần hư không bỗng nhiên cất tiếng khen ngợi:
“Các Tộc tánh này công đức vô lượng.” Âm
thanh đó thấu suốt đến cõi trời Tứ Thiên vương,
trời Đao-lợi, trời Diệm-ma, trời Đâu-thuật, trời
Bất kiêu lạc, trời Hóa tự tại, cho đến cảnh
giới ma, trên thấu Phạm thiên và trời thứ hai mươi
bốn A-ca-nị-tra đều cùng ca ngợi, tán thán: “Thật
khó bì kịp, khó bì kịp! Thật chưa từng có! Nhờ oai
đức ân từ của chư Phật Thế Tôn cao vời rực
rỡ, đường đường cứu giúp nên mới như vậy.
Các vị mở bày, chỉ dạy, giáo hóa các Tộc tánh
tử và thọ ký sẽ thành tựu đạo Chánh chân Vô
thượng, được trí tuệ không ngăn ngại, thấy khắp
mọi nơi đều thông suốt.”

Diện Thiện Duyệt
dòng họ Thích ở trước Phật, bạch:

–Kinh này gọi tên
là gì và phụng trì như thế nào?

Phật bảo Đồng tử:

–Kinh này tên là
Diệt Trừ Tối Tăm Trong Mười Phương. Vì sao? Vì
người nào nghó đến chư Phật trong mười phương và
nhất tâm quy y thì nơi tâm ý sáng suốt, như tối
thấy được ánh sáng, không còn sợ hãi, cho nên
gọi là Diệt Trừ Tối Tăm Trong Mười Phương. Nên
theo đấy mà phụng trì. Lại còn có tên Như Lai Khen
Ngợi, nên phụng trì như thế. Lại còn tên là Rõ
Pháp Không Tướng. Lại còn có tên Không Vô
Sở Hữu. Hãy siêng năng phụng trì!

Phật bảo Đồng tử:

–Giả sử có người
thọ nhận kinh điển này rồi, hành trì đọc tụng và
giảng thuyết cho người khác đầy đủ không thiếu
sót thì sẽ mau thành tựu được sở nguyện.
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thọ trì kinh này và đọc tụng thì hoàn toàn không còn sợ hãi.
Nếu đến chỗ cửa quan không bị tổn hại, nếu đi
giữa giặc giã oán thù không bị nguy khốn, nếu đi
trong lửa dữ, lửa dữ liền diệt, nếu đi trong
nước, hoàn toàn không bị chết chìm. Các hàng Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la, Ca-lâu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, thần ác, ma ác và các chúng quỷ thần,
Nhân phi nhân khác không dám xâm phạm. Các loài
thú dữ như sư tử, hổ lang, gấu sói đều không
dám đến gần. Các thứ ngạ quỷ, quỷ dữ v.v… đều
không thể nhiễu hại, cũng không có sự sợ hãi.
Nếu một mình ở chỗ vắng vẻ, đồng trống, bên gốc
cây, chỗ đất trống là nơi Như Lai tạo lập và đang
ủng hộ. Nếu Tộc tánh tử, Tộc tánh nữ nào lãnh
nhận kinh điển này rồi, thọ trì, đọc tụng, biên
chép quyển kinh là đã từng cúng dường chư Phật
quá khứ, trồng các cội công đức và các công
đức đã làm sắp hoàn thành.

Bấy giờ, Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Giả sử có người
hiện đang đối diện trước Phật, chí tâm cúng dường
các thứ đồ dùng như y phục, thức ăn, giường
nằm và thuốc thang chữa bệnh thì không bằng như có
người thọ trì kinh này, biên chép, đọc tụng, ghi
lên thẻ tre, lên lụa và vì người khác giảng nói
thì đó là người cúng dường Phật đầy đủ.

Khi ấy, Thiên Đế
Thích cùng với vô số các chư Thiên đồng đến,
mỗi vị mang theo hoa trời rải cúng dường Phật và bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng con sẽ hộ trì kinh này.

Tứ Thiên vương và
chư Thiên ở cõi trên đều mang hoa hương để cúng
dường Phật và đều bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng con sẽ ủng hộ các Tộc tánh tử, Tộc tánh
nữ lãnh thọ kinh điển này, thọ trì đọc tụng, vì
người khác giảng nói, hoặc biên chép lên thẻ tre,
lên lụa. Người thọ trì kinh này thì ngay tại chỗ ở
hay đi đến đâu, chúng con cũng đều vây quanh để
ủng hộ, khiến không một kẻ nào có thể tìm được
chỗ sơ hở của người đó để quấy nhiễu.

Phật giảng nói như
vậy xong, trời Đế Thích, Diện Thiện Duyệt Đồng tử
dòng họ Thích và trời Tứ Thiên vương, các chúng
Quỷ, Thần, A-tu-la, dân chúng nơi thế gian nghe kinh xong
đều hoan hỷ đảnh lễ và lui ra.

<卷 id="117403937"></卷>

