<經 id="n436">KINH THỌ TRÌ DANH HIỆU BẢY ĐỨC PHẬT SINH RA CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam Tạng Pháp sư Huyền Tráng.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Bạc-già-phạm ngự tại khu vườn rừng Thệ-đa Cấp
cô độc, thuộc thành Thất-la-phiệt, cùng với đông
đủ vô lượng vô số Thanh văn, Đại Bồ-tát và
tất cả đại chúng Trời, Người, A-tố-lạc… vây quanh trước sau.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Ta nay nhớ thương
tất cả hữu tình nên lược nói về công đức
phát sinh do thọ trì danh hiệu của bảy Đức Phật,
khiến cho người thọ trì sẽ đạt được lợi ích an
vui thù thắng. Ông nên lắng nghe và suy nghó thật kỹ,
ta sẽ vì ông mà phân biệt giảng nói.

Tôn giả Xá-lợi Tử thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con mong ước được nghe.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Ở phương Đông
của cõi này có một cõi Phật tên là Ly cấu chúng
đức trang nghiêm, cõi đó có Phật hiệu là Luân
Biến Chiếu Cát Tường Như Lai, Ứng Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân
Sư, Phật, Bạc-già-phạm (Thế Tôn), hiện đang ở đó,
thương xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp
vi diệu, chỉ bày điều sơ thiện, trung thiện và hậu
thiện thuần nhất, văn nghóa xảo diệu, viên mãn,
phạm hạnh thanh bạch. Nếu người nào được nghe danh
hiệu của Đức Phật ấy, liền thoát khỏi trăm ngàn
câu-chi đại kiếp sinh tử mãi bị trôi lăn trong khổ
đau bức bách và tùy theo chỗ sinh ra thường biết
đời trước. Người nào luôn thọ trì danh hiệu của
Đức Phật này thì không mất công đức đã đạt
như trước, mà lại ở trong trăm ngàn câu-chi đại
kiếp tùy theo chỗ sinh ra, tâm xa lìa sự ngu si, ở
trong hàng trời người nhận lãnh sự vui sướng.
Người nào có thể tạo lập hình tượng của Đức
Phật đó, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
thì không mất công đức đã đạt như trước, lại
còn ở vô lượng câu-chi đại kiếp tùy theo chỗ
sinh ra thường được gặp Phật, mau chứng Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Đông của cõi này lại có
cõi Phật tên là Diệu giác chúng đức trang nghiêm,
cõi đó có Phật hiệu là Diệu Công Đức Trụ Cát
Tường Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên
Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng
Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật, Bạc-già-phạm,
hiện đang ở đó, thương xót thế gian, vì các đại
chúng thuyết pháp vi diệu, chỉ bày mọi điều thiện
nơi trước, giữa, sau đều thuần nhất, văn nghóa xảo
diệu, viên mãn, phạm hạnh thanh bạch. Nếu người
nào được nghe danh hiệu của Đức Phật ấy, liền
vượt khỏi tất cả tám nạn, tùy theo chỗ sinh ra
thường biết đời trước. Người nào thường hay
thọ trì danh hiệu của Đức Phật đó thì không mất
công đức đã đạt như trước. Lại còn ở nơi vô
lượng câu-chi đại kiếp, tùy theo chỗ sinh ra, tâm
thường được thông minh sáng suốt, thường ở
chốn an lành, lãnh thọ các sự vui sướng. Người
nào có thể tạo lập hình tượng của Đức Phật ấy
mà cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì
không mất công đức đã đạt như trước, lại còn
ở vô lượng câu-chi đại kiếp tùy theo chỗ sinh ra
thường được gặp Phật, tu hành tất cả pháp
Ba-la-mật-đa, thành đại Đạo sư độ vô lượng chúng sinh.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Đông của cõi này lại có
cõi Phật hiệu là Chúng sinh chủ, cõi đó có Phật
hiệu là Nhất Bảo Cái Vương Như Lai, Ứng Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân
Sư, Phật, Bạc-già-phạm, hiện đang ở đó, thương
xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp vi diệu,
chỉ bày mọi điều thiện theo trước, giữa, sau đều
thuần nhất, văn nghóa xảo diệu, viên mãn, phạm hạnh
thanh bạch. Nếu người nào được nghe danh hiệu của
Đức Phật ấy, liền được xa lìa tất cả khổ não,
phước lộc, địa vị, của cải, châu báu không bị
giảm mất, chỉ trừ khi người đó ở đời trước
gây nhân nghiệp ác cố định. Người nào thường
thọ trì danh hiệu của Đức Phật kia thì sẽ không
mất các công đức đã đạt như trước, lại còn
tùy theo chỗ sinh ra đều được đầy đủ oai đức
lớn, thần thông tự tại, thân tỏa ánh sáng, dáng
mạo đoan nghiêm, mọi người đều ưa thấy. Người
nào có thể tạo lập hình tượng của Đức Phật đó
mà cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen thì
không mất công đức đã đạt như trước, lại còn
ở vô lượng câu-chi đại kiếp luôn sinh ra nơi thế
giới có Phật, tu hạnh Bồ-tát, đại thệ trang
nghiêm, thành Vô thượng giác, làm lợi ích cho tất cả.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Đông của cõi này lại có
cõi Phật tên là Tự tại lực, cõi đó có Phật
hiệu là Thiện Thệ Định Tích Như Lai, Ứng Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân
Sư, Phật, Bạc-già-phạm, hiện đang ở đó, thương
xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp vi diệu,
chỉ bày mọi điều thiện theo trước, giữa, sau đều
thuần nhất, văn nghóa xảo diệu, viên mãn, phạm hạnh
thanh bạch. Nếu người nào được nghe danh hiệu của
Đức Phật ấy thì tâm trí liền được vắng lặng,
xa lìa các sự huyên náo, hỗn tạp. Nếu người nào
thường thọ trì danh hiệu của Đức Phật đó thì
không mất công đức đã tạo như trước, lại còn
ở vô lượng câu-chi đại kiếp, tùy theo chỗ sinh
ra, thân đầy đủ bốn oai nghi, hoặc nói năng, hoặc
im lặng mà tâm luôn ở trong định. Người nào có
thể tạo lập hình tượng của Đức Phật ấy cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen thì không mất
công đức đã đạt như trước, lại còn ở vô
lượng câu-chi đại kiếp tùy theo chỗ sinh ra thường
được gặp Phật, mau chóng có thể hành trọn vẹn
các môn Đẳng trì, thành bậc Lưỡng Túc Tôn, độ
vô lượng chúng sinh.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Đông của cõi này lại có
cõi Phật tên là Tối thắng bảo, cõi đó có Phật
hiệu là Bảo Hoa Quang Cát Tường Như Lai, Ứng Chánh
Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên
Nhân Sư, Phật, Bạc-già-phạm, hiện đang ở đó,
thương xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp
vi diệu, chỉ bày mọi điều thiện theo đầu, giữa, sau
đều như nhau, văn nghóa xảo diệu, thuần nhất, viên
mãn, phạm hạnh thanh bạch. Nếu người nào được
nghe danh hiệu của Đức Phật kia, liền được đầy
đủ tuệ hạnh thắng niệm, ở trong bốn chúng thuyết
pháp không sợ hãi, lời lẽ oai nghiêm, người nghe
đều kính thọ. Người nào thường thọ trì danh hiệu
của Đức Phật ấy thì không mất công đức đã
đạt như trước, lại còn ở vô lượng câu-chi đại
kiếp, tùy theo chỗ sinh ra, liền được đầy đủ
thắng niệm tuệ hạnh, thành tựu trí tuệ nhạy bén,
được sự nghe và nhận thù thắng. Người nào có
thể tạo lập hình tượng của Đức Phật đó, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen thì không mất
công đức đã đạt như trước, lại còn ở vô
lượng câu-chi đại kiếp tùy theo chỗ sinh ra thường
được gặp Như Lai, được biện tài vô ngại, rộng
nêu bày pháp diệu, tuần tự
tu tập hành trang phước tuệ, thành Thiên Nhân Tôn,
độ vô lượng chúng sinh.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Nam của cõi này lại có
cõi Phật tên là Tịch tónh châu, cõi đó có Phật
hiệu là Siêu Vô Biên Tích Như Lai, Ứng Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân
Sư, Phật, Bạc-già-phạm, hiện đang ở đó, thương
xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp vi diệu,
chỉ bày mọi điều thiện theo đầu, giữa, sau đều như
nhau, văn nghóa xảo diệu, viên mãn, phạm hạnh thanh
bạch. Nếu người nào được nghe danh hiệu của Đức
Phật kia thì tâm người đó bỗng nhiên không có sự
rối loạn. Người nào có thể thọ trì danh hiệu của
Đức Phật ấy thì không mất công đức đã đạt
như trước, lại còn có thể mau chứng được định
Nguyệt quang thắng. Chứng được định này xong, ngay
khi ấy lại có thể chứng được hằng hà sa số
pháp môn Tam-ma-địa. Người nào có thể tạo lập
hình tượng của Đức Phật đó, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen thì không mất công đức đã
đạt như trước, lại còn đối với các pháp môn
chư Phật giảng dạy có thể thọ trì hết và thông
suốt nghóa lý, chiếu soi rõ suốt không ngăn ngại,
như ánh sáng mặt trời, tùy theo chỗ sinh ra thường
được gặp Phật, do đó mau chứng Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, này
Xá-lợi Tử! Ở phương Nam của cõi này lại có
cõi Phật tên là Tối thượng hương, cõi đó có
Phật hiệu là Diệu Hương Vương Như Lai, Ứng Chánh
Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên
Nhân Sư, Phật, Bạc-già-phạm, hiện đang ở đó,
thương xót thế gian, vì các đại chúng thuyết pháp
vi diệu, chỉ bày mọi điều thiện theo đầu, giữa, sau
đều như nhau, văn nghóa xảo diệu, viên mãn, phạm
hạnh thanh bạch. Nếu người nào được nghe danh hiệu
của Đức Phật kia thì thân tâm điều hòa thông
suốt, xa lìa các sự trầm trệ, nghiệp ác tiêu diệt,
phiền não nhẹ bớt. Người nào thường hay thọ trì
danh hiệu của Đức Phật ấy thì không mất công đức
đã đạt như trước, lại vào đời sau tùy theo chỗ
sinh ra đều được đầy đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu, tất cả hữu tình đều cùng chiêm
ngưỡng. Người nào có thể tạo lập hình tượng
của Đức Phật đó cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen thì không mất công đức đã đạt như
trước, lại vào đời sau tùy theo chỗ sinh ra thường
được xuất gia, đầy đủ giới hạnh thanh tịnh, đến
các cõi Phật nghe pháp, thọ trì, tu hành đầy đủ
tất cả công đức. Do vậy nên mau chứng được đạo
quả Bồ-đề vô thượng.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Nếu các hữu tình
nào được nghe danh hiệu của bảy Đức Phật này mà
thọ trì, cúng dường, thì chắc chắn đạt được
công đức như đã nói ở trước. Vì sao? Vì danh
hiệu và hình tượng của bảy Đức Phật ấy đều do
bản nguyện đại Bi mà thành tựu nên khiến cho chúng
sinh nào được nghe rồi thọ trì, cúng dường thì
đều đạt được lợi ích an vui như vậy.

Bấy giờ, Đức
Bạc-già-phạm thuyết giảng kinh này xong, Tôn giả
Xá-lợi Tử… cùng các đại Thanh văn và các Đại
Bồ-tát, các chúng Trời, Người, A-tố-lạc… tất
cả đại chúng nghe Phật giảng thuyết đều rất hoan
hỷ, tín nhận phụng hành.

<卷 id="117403939"></卷>

