<經 id="n437">KINH ĐẠI THỪA BẢO NGUYỆT ĐỒNG TỬ VẤN PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ, người Tây Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngự tại núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá,
cùng với chúng đại Bí-sô năm vạn năm ngàn
câu-chi, nhất tâm hành hạnh Bồ-đề. Bồ-tát Vô
Năng Thắng và tám vạn trăm ngàn vô số ức
na-do-tha Bồ-tát, cùng trăm ngàn na-do-tha các hàng trời, người.

Bấy giờ, đến giờ
khất thực, Đức Thế Tôn đắp y, ôm bình bát, cùng
với chúng Bí-sô và các Bồ-tát, Thiên, Long, Thần…
cung kính vây quanh vào thành lớn Vương xá khất thực.

Khi ấy, con của vua
Tần-bà-sa-la tên là Đồng tử Bảo Nguyệt, nhân có
việc nên cưỡi long tượng ra khỏi đại thành Vương
xá, từ xa trông thấy Đức Thế Tôn, liền dừng
xuống và đi đến chỗ Phật, cung kính cúi đầu đảnh
lễ sát chân Phật rồi lui đứng qua một bên. Đồng
tử Bảo Nguyệt bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác giảng nói
về danh hiệu của tất cả Như Lai trong mười phương.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào có tín tâm, được
nghe danh hiệu này rồi thì các tội ngũ nghịch đã có
và tất cả nghiệp chướng đều được tiêu trừ,
mau chóng được địa Bất thoái chuyển nơi đạo Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đồng tử Bảo Nguyệt:

–Lành thay, lành
thay! Ông có thể ưa thích nghe ý nghóa về danh hiệu
của chư Như Lai, ý nghó này tốt đẹp, tất cả tội
nghiệp chắc chắn tiêu trừ.

Này Đồng tử! Hãy
lắng nghe và suy nghó kỹ, ta sẽ vì ông mà giảng nói.

Này Đồng tử! Ở
phương Đông, cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha
hằng hà sa các cõi Phật, ở đó có thế giới tên
là Vô ưu và Đức Như Lai hiệu là Hiền Cát Tường,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, ít bệnh, ít não,
cho đến vì các chúng sinh thường thuyết pháp vi
diệu. Tuổi thọ của Đức Phật ấy sáu vạn trăm
ngàn câu-chi na-do-tha vô số kiếp. Trong thế giới đó
không có mặt trời, mặt trăng, ngày và đêm, chỉ
có hào quang của Phật chiếu sáng khắp tất cả và
chiếu tới các cõi chúng sinh ở địa ngục, bàng
sinh, diêm-ma-la… làm cho họ được giải thoát, khiến
vô lượng chúng sinh đắc pháp Nhẫn vô sinh.

Phật bảo Đồng tử:

–Ở phương Nam, cách
đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các cõi
Phật, ở đó có thế giới tên là Tịch tịnh và
Đức Như Lai hiệu là Vô Biên Quang, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên thường
thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:
–Ở phương Tây,
cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Hoan hỷ, có
Đức Như Lai hiệu là Hỷ Cát Tường, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên thường
thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:
–Ở phương Bắc,
cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Bất động,
có Đức Như Lai hiệu là Bảo Tràng, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên thường
thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:

–Ở phương Đông
nam, cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa
các cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Chánh
hạnh, có Đức Như Lai hiệu là Vô Ưu Cát Tường,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh
nên thường thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:

–Ở phương Tây nam,
cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Bảo tràng
cát tường, có Đức Như Lai hiệu là Bảo Tràng,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh
nên thường thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:

–Ở phương Tây
bắc, cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa
các cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Diệu
thanh, có Đức Như Lai hiệu là Cát Tường Hoa, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên
thường thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:

–Ở phương Đông
bắc, cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa
các cõi Phật, ở đó có thế giới tên là An lạc,
có Đức Như Lai hiệu là Liên Hoa Quang Hy Hý Trí, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên
thường thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:
–Ở phương dưới,
cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Quảng đại,
có Đức Như Lai hiệu là Quang Minh Cát Tường, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên
thường thuyết pháp vi diệu.

Phật bảo Đồng tử:
–Ở phương trên,
cách đây trăm ngàn câu-chi na-do-tha hằng hà sa các
cõi Phật, ở đó có thế giới tên là Nguyệt
quang, có Đức Như Lai hiệu là Tài Cát Tường, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác vì các chúng sinh nên
thường thuyết pháp vi diệu.

Này Đồng tử! Tất
cả thế giới cõi Phật như thế đều có lầu gác
chiên-đàn thanh tịnh. Tất cả danh hiệu của chư Như
Lai, nếu người nào sau khi nghe xong mà cung kính thọ
trì, biên chép, đọc tụng, giảng nói rộng rãi cho
mọi người thì tất cả nghiệp tội như tội ngũ
nghịch… đều được tiêu trừ, cũng không còn bị
đọa nơi cảnh giới địa ngục, bàng sinh, Diêm-ma-la,
mau chứng đạt địa Không thoái chuyển đối với đạo
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Ý ông thế nào?

Này Đồng tử! Về
thời quá khứ cách đây rất lâu xa vô biên vô
số kiếp, khi ấy có thế giới tên là Bảo sinh, ở
đó có Đức Như Lai hiệu là Tinh Tấn Cát Tường,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác. Mười Đức Như
Lai kia đều ở tại trụ xứ của Phật Tinh Tấn Cát
Tường, lúc còn là Bồ-tát, đã từng ở trước
Đức Phật đó cúng dường và phát nguyện: “Chúng
con lúc thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng ở nơi mỗi một cõi Phật, nếu có chúng
sinh nào trải qua thời gian chỉ trong một sát na, nghe
danh hiệu mười Đức Phật của chúng con, sau khi nghe
xong, cung kính thọ trì, biên chép, đọc tụng, giảng
nói rộng rãi cho mọi người, thì dù có tội ngũ
nghịch… cùng tất cả nghiệp tội thảy đều được
tiêu trừ, cũng không bị đọa vào cõi địa ngục,
bàng sinh, diêm-ma-la, mau chóng được địa Không thoái
chuyển nơi đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Bấy giờ, Đồng tử
Bảo Nguyệt nghe xong, lại bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Đức Phật, Như Lai kia thọ mạng bao lâu?
Thế Tôn đáp:

–Phật ấy sống lâu
mười a-tăng-kỳ trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp như
thế giới vi trần.

Đồng tử nghe xong, bạch Phật:

–Đức Phật Như Lai
ấy thật là hy hữu. Với tâm Từ như vậy, phát
nguyện vì các chúng sinh nên được tuổi thọ như
thế

Phật bảo Đồng tử:

–Nếu chúng sinh nào
được nghe danh hiệu của mười Đức Phật này mà
cung kính thọ trì, biên chép, đọc tụng, tin ưa tu hành
thì vô lượng, vô biên công đức có được đều
đầy đủ, tội thuộc ba nghiệp cũng không thể phát sinh.

Này Đồng tử! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào dùng bảy báu đầy khắp
trong hằng hà sa số cõi Phật để cúng dường Như
Lai, trải qua trăm ngàn năm thì đạt được vô lượng
phước. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe danh hiệu
của mười Đức Phật ấy mà cung kính tin nhận, biên
chép, đọc tụng, vì người khác giảng nói thì phước
đức đạt được sẽ nhiều hơn phước đức cúng
dường ở trước vô lượng, vô biên.

Bấy giờ, chủ thế
giới Sách-hà (Ta-bà) là Đại phạm Thiên vương,
Thiên tử Đế Thích, Tứ đại Thiên vương, Thiên tử
Tô-tỷ-lịch, Thiên tử Đại Tự Tại, dùng bột hương
thơm chiên-đàn tối thượng dâng rải trước Thế
Tôn để cúng dường và bạch:

–Nếu chúng sinh nào
đối với chánh pháp này mà biên chép, đọc tụng,
tin hiểu, thọ trì, thì được tất cả chúng Trời,
Người, A-tu-la… đều tôn trọng, lễ bái, tất cả
chúng sinh nơi địa ngục, súc sinh, Diêm-ma-la, thân
A-tu-la và các ngạ quỷ đều được thoát khỏi.
Phật nói:

–Nếu đối với
chánh pháp này được nghe rồi thọ trì, đọc tụng
thì ma oán xấu ác không thể tổn hại, mau chóng được
địa Không thoái chuyển nơi đạo Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Trì danh hiệu mười
Thế Tôn này

Như vậy sống lâu
vô số kiếp

Phật nói công đức
không nghó bàn

Vị lai thành tựu Lưỡng Túc Tôn.

Bấy giờ, Đồng tử
Bảo Nguyệt, con vua Tần-bà-sa-la, bạch với Đức Thế Tôn bằng kệ:

Đại Vô Úy khéo
thuyết

Vô lượng, vô
biên Phật

Thầy tối thượng
chúng sinh

Con nay quy mạng lễ

Nay tu học như vậy

Tất cả tri kiến
Phật

Nguyện đoạn trừ
phiền não

Mau thành tựu Bồ-đề.

Đồng tử Bảo Nguyệt
nói kệ rồi, bạch Phật:

–Con nay có được
sự nhẫn nhục như vậy, đó là pháp môn Tổng trì
đại trí của Bồ-tát, là giáo pháp Phương quảng,
là hạnh Bồ-đề của Phật. Con xin tu học, hành hạnh Bồ-đề như thế.

Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Người nào thọ
trì danh hiệu Phật

Nước, lửa, giặc
cướp không thể hại
Thuốc độc, dao,
gậy, cùng nạn vua

Tất cả các khổ
tự tiêu trừ

Như vậy mau chứng
đắc Bồ-đề

Lưu hành rộng rãi danh hiệu Phật.

Chánh pháp này ở
đời sau cùng, nếu người nào thọ trì, đọc tụng,
thì người ấy sau khi mạng chung mau chóng thành Phật
đạo. Nếu người nào đem hương hoa cúng dường tất
cả chư Phật trải qua thời gian nhiều kiếp, không
bằng người đối với chánh pháp này mà biên
chép, đọc tụng trong thời gian ngắn, thì sẽ đạt
được phước đức vô lượng, vô biên. Nếu người
nào đem bảy báu ưa thích nhất đầy trong tất cả cõi
để cúng dường tất cả chư Phật cũng không bằng
như người đọc tụng kinh này, sẽ được phước rất nhiều.

Khi Phật thuyết giảng
kinh này, có vô lượng trăm ngàn vạn ức na-do-tha
chúng sinh phát tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, vô lượng, vô biên chúng sinh đắc Nhẫn
vô sinh, không còn thoái chuyển nơi đạo Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

Phật thuyết kinh này
xong, Đồng tử Bảo Nguyệt… đều rất vui mừng, đảnh lễ lui ra.

<卷 id="117403941"></卷>

