<經 id="n438">KINH ĐẠI THỪA ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT QUAN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ, người Tây Trúc.
<卷 id="117403943">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngự tại núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá,
cùng với đông đủ chúng Đại Bí-sô một ngàn hai
trăm năm mươi vị, đều là các bậc A-la-hán đã
dứt sạch các lậu. Lại có các chúng Đại Bồ-tát,
Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường làm
thượng thủ, cùng vô số chúng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà và các chúng Thiên nữ Trì Minh Tiên…

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Nay ta vì khiến cho các Bồ-tát mới phát tâm
thành thục tất cả căn lành nên có sự thuyết
giảng này. Các ông hãy lắng nghe cho kỹ và khéo suy nghó.

Tôn giả Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Lành thay! Kính bạch
Thế Tôn! Chúng con xin lắng nghe lãnh thọ lời dạy bảo.
Phật nói:

–Này Ca-diếp! Ở
phương Đông, cách cõi Phật này hơn một căng-già
sa số thế giới, có thế giới tên Định nghiêm, cõi
đó có Phật hiệu là Định Thủ Tối Thượng Cát
Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang ở đó giáo hóa tạo mọi lợi lạc. Trong
cõi Phật ấy có Đại Bồ-tát tên là Ly Trần Bộ,
tiếp nối Đức Phật kia sẽ thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, hiệu là Thường
Định Thủ Tối Thượng Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Như Lai Định Thủ Tối Thượng
Cát Tường này và danh hiệu Đại Bồ-tát Ly Trần
Bộ, thường xưng niệm thọ trì thì người này đời
sau được trí túc mạng, trong trăm kiếp quay lưng với
sinh tử và có thể thu nhận vô lượng phước, gần
chứng đắc quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn hai
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên Đại
Bồ-đề tràng trang nghiêm diệu ái, cõi đó có Phật
hiệu là Liên Hoa Tối Thượng Cát Tường Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang ở cõi
kia giáo hóa tạo mọi lợi lạc. Trong cõi của Đức
Phật ấy có Đại Bồ-tát tên là Liên Hoa Thủ, tiếp
nối Đức Phật kia thành tựu quả
vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, hiệu là
Liên Hoa Thượng Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác xuất hiện ở thế gian.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Liên Hoa Tối Thượng Cát
Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác và
danh hiệu Đại Bồ-tát Liên Hoa Thủ, thường xưng
niệm, thọ trì thì người này đời sau được trí
túc mạng, cho đến sinh ra thường được hóa sinh từ
hoa sen, ở nơi thế gian không bị nhiễm đắm, vượt
qua tất cả pháp bất thiện, giống như hoa sen không
dính nước, được không thoái chuyển nơi đạo Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, trong ba mươi ngàn kiếp
quay lưng với sinh tử, có thể thu nhận vô lượng
phước, gần chứng đắc quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn ba
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên Ly trần
tạng, cõi đó có Phật hiệu là Nhật Luân Quang Minh
Tối Thắng Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác, hiện đang ở cõi ấy giáo hóa tạo mọi
lợi lạc. Trong cõi của Đức Phật đó có Đại
Bồ-tát tên là Nhật Quang Minh, tiếp nối Đức Phật
kia thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, hiệu là Chư Thánh Cát Tường Viên Mãn
Tối Thượng Chúng Tướng Nghiêm Thân Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Nhật Luân Quang Minh Tối Thắng
Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác và danh hiệu Đại Bồ-tát Nhật Quang Minh, thường
xưng niệm, thọ trì thì người này đời sau được
trí túc mạng, nhân nơi ánh sáng mặt trời chiếu
khắp các pháp thiện, không còn sinh trở lại trong ba
nẻo ác, ngu si, mê hoặc, sợ hãi, đạt được địa
không thoái chuyển nơi đạo Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, trong một ngàn kiếp quay lưng với sinh
tử, gần chứng đắc quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn bốn
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên Đắc
tự tại, cõi đó có Phật hiệu là Nhất Bảo Cái
Tối Thượng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, hiện đang ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Nhất Bảo Cái Tối Thượng
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, thường
xưng niệm, thọ trì thì người này đời sau được
trí túc mạng, không sinh trong dòng họ thấp kém, bần
cùng, thọ sinh ở bất cứ nơi đâu cũng đều sinh
nơi cung vua. Ở chỗ sinh ra không chướng nạn nơi mẹ,
cha, không chướng nạn nơi giàu sang, không chướng
nạn nơi bệnh tật, được không thoái chuyển nơi đạo
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, trong ba mươi ngàn
kiếp quay lưng với sinh tử, gần chứng đắc đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn năm
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên Thanh
tịnh tạng, cõi đó có Phật hiệu là Định Tối
Thượng Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác, hiện đang ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Đức
Định Tối Thượng Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác kia thuở xưa, khi tu đạo
Bồ-tát đã phát thệ nguyện lớn: “Nguyện con đời
sau, khi được thành Phật, nếu có các thiện nam và
thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát, nghe danh hiệu
của con, thường xưng niệm, thọ trì, thì người này
đời đời sinh ra thường được xuất gia, đều đạt
được ngàn Tam-ma-địa, trong mỗi một Tam-ma-địa lại
chứng được trăm ngàn câu-chi na-do-tha môn
Tam-ma-địa. Các Tam-ma-địa mà vị kia chứng đắc được
vónh viễn không mất, có thể ở nơi chỗ mười ngàn
Đức Phật thời quá khứ đã nhập Niết-bàn, lại
chiêm ngưỡng, lễ bái, nghe pháp, nên trong đời
hiện tại và vị lai được thấy Phật, nghe pháp cũng
lại như vậy, sẽ được không thoái lui nơi đạo
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, đời đời trong
ngàn kiếp sinh ra quay lưng với sinh tử, gần chứng
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Định Tối Thượng Cát Tường
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh, có thể xưng
niệm, thọ trì, thì người này nơi mọi hành tướng
cầu mong đều đạt được.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này sáu
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên Bảo
trang nghiêm, cõi đó có Phật hiệu là Bảo Luân
Quang Minh Cao Thắng Cát Tường Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang ở đó giáo
hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Bảo Luân Quang Minh Cao Thắng
Cát Tường Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác này, có thể xưng niệm, thọ trì, thì
người ấy đời sau được trí túc mạng, có niệm,
có tuệ, các tướng viên mãn, sẽ được thành tựu
lời nói tín thuận, đạt được ngôn ngữ biện tài không gián đoạn.

Này Ca-diếp! Người
này có thể ở trong tất cả biện tài của thế gian,
trời, người, không bị người khác làm cho gián
đoạn, thoái lui, thường được lời nói biện tài
lưu loát thông suốt.

Lại nữa, thiện nam
và thiện nữ nào nếu thường hay xưng niệm danh hiệu
của Đức Phật ấy thì những người này khi nghe
pháp, được tướng Phật thánh hiện ngay trước
mặt. Nếu đối với các pháp xưa chưa được nghe,
thì tùy theo chỗ tu học tức thì đạt được vô
biên câu-chi na-do-tha trăm ngàn Đà-la-ni Tùy chuyển.
Lại ở trong cõi Diêm-phù này, theo chỗ ưa thích,
nguyện cầu của tất cả hữu tình, người ấy đều
có thể biết được và sau đó như chỗ tin hiểu,
khéo vì họ thuyết pháp và được không thoái lui
nơi đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Trong a-tăng-kỳ câu-chi na-do-tha trăm ngàn kiếp quay
lưng với sinh tử và có thể thu nhận vô lượng phước đức.

KINH ĐẠI THỪA ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT QUAN
<卷 id="117403944">Quyển hạ</卷>

Lại nữa, này Tôn
giả Đại Ca-diếp! Ở phương Nam, cách cõi Phật này
hơn ba mươi ngàn thế giới, có thế giới tên là
Duyệt ý thanh, cõi ấy có Phật hiệu là Vô Biên Bộ
Tích Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện
đang trụ ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam và thiện nữ nào trụ nơi thừa
Bồ-tát, nghe danh hiệu của Đức Vô Biên Bộ Tích Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, có thể xưng
niệm, thọ trì thì người này vào đời sau được
trí túc mạng, đạt được Tam-ma-địa của Bồ-tát là
Nguyệt luân thanh tịnh, an trú nơi Tam-ma-địa này rồi,
tự mình được nhìn thấy căng-già sa số chư Phật
Thế Tôn ở phương Đông. Như vậy, phương Tây, Nam,
Bắc, bốn góc, trên, dưới cùng khắp mười phương,
ở mỗi mỗi phương người ấy đều được nhìn thấy
căng-già sa số chư Phật Thế Tôn hiện có. Người
ấy ở chỗ mỗi một Đức Phật Thế Tôn kia đều
lắng nghe thuyết pháp và có thể hiểu rõ, thường
được gặp chư Phật ra đời, ở trong tất cả mọi
thời không lúc nào tạm xa lìa chư Phật Thế Tôn,
cho đến lúc chứng đắc trọn vẹn đạo quả Bồ-đề,
vónh viễn được không thoái chuyển nơi đạo Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, trong ba mươi lăm ngàn
kiếp quay lưng với sinh tử và có thể thu nhận vô lượng phước.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Nam, cách cõi Phật này hơn ba mươi
lăm ngàn thế giới, có thế giới tên là Diệu
hương tối thượng hương, cõi đó có Phật hiệu là
Vô Biên Hương Tối Thượng Vương Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang trụ ở đấy giáo
hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Đức
Như Lai Vô Biên Hương Tối Thượng Vương kia thuở xưa
khi hành đạo Bồ-tát đã phát thệ nguyện lớn:
“Nguyện ta đời sau, khi được thành Phật, nếu có
các thiện nam và thiện nữ nào trụ nơi thừa
Bồ-tát, nghe danh hiệu của ta, có thể xưng niệm, thọ
trì thì người này đạt được nhiều loại công
đức. Nghóa là đối với tất cả nơi chốn sinh ra
đều được trí túc mạng, phạm hạnh viên mãn, đủ
ba mươi hai tướng của bậc đại trượng phu trang
nghiêm nơi thân. Lại nữa, trong các cõi Phật khác,
người nào nhờ tiếp xúc với ánh sáng chiếu đến
thì đều tới tập hợïp, ta vì những người ấy
làm cho họ được viên mãn tất cả hạnh Bồ-đề
thù thắng. Lại nữa, nếu được
như thế thì nơi đại địa, đại hỏa tràn đầy, thiêu
đốt cùng khắp. Lửa thiêu đốt xong, đại địa bày
ra bao nhiêu thứ châu báu, những người đến xin
đều được chu cấp hết, sau đó tất cả những
người kia cũng không có phần nhỏ nào sai lệch, sẽ
được không thoái chuyển nơi đạo Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng, trong ba mươi ngàn kiếp quay lưng với
sinh tử và có thể thu nhận vô lượng phước đức.”

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Nam, cách cõi Phật này hơn một
căng-già sa số các thế giới (tên gọi của thế
giới bản tiếng Phạm đều thiếu), cõi ấy có
Phật hiệu là Bảo Thượng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, hiện đang trụ ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Bảo Thượng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, thường xưng niệm, thọ
trì, thì người này đời sau được trí túc mạng,
lại ngay nơi đời này ở trong thai mẹ liền được
thấy Phật. Đức Phật ấy khuyến khích, khen ngợi thế
này: “Này thiện nam! Ông sẽ thành tựu đầy đủ
đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, nên
mau ra khỏi thai mẹ, trong ngàn kiếp quay lưng với sinh
tử và có thể thu nhận vô lượng phước đức.”

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Tây, cách cõi Phật này hơn ba
căng-già sa số thế giới, có thế giới tên là
Bất tri biến tri, cõi ấy có Phật hiệu là Đại Quang
Minh Chiếu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang trụ ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Đại Quang Minh Chiếu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, thường xưng
niệm, thọ trì thì người này đời sau được trí
túc mạng, đạt được Tam-ma-địa Nhật luân quang minh
tối thượng. Trụ ở Tam-ma-địa này rồi, được
thấy căng-già sa số chư Phật Thế Tôn như Đức Như
Lai Vô Năng Thắng… Các Đại Bồ-tát đã đạt công
đức cũng đồng khen ngợi công đức của người ấy.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Nếu có người nữ nào ở trong thai mẹ,
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai ấy thì người
này đời sau sinh ra không còn trở lại tướng nữ
nhân nữa, quả báo hết rồi sẽ thành nam tử. Vì
sao? Vì do được nghe danh hiệu đại thần thông, đại
oai đức của Đức Như Lai này mà có thể thọ trì.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Nếu có nữ nhân
nơi thai mẹ

Nghe danh tôn quý
Phật Đại Tiên

Người ấy chuyển
thân nữ này xong

Sẽ thành bậc nam
tử có trí

Chứng đắc đại
Bồ-đề vô thượng

Lợi ích tất cả
loài chúng sinh

Thường ở cõi
trời và nhân gian

Làm chỗ hướng đến cho tất cả.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Nếu có các thiện nam, thiện nữ nào trụ
nơi thừa Bồ-tát, nghe danh hiệu của Đức Như Lai kia,
thường xưng niệm, thọ trì thì người này trong
a-tăng-kỳ kiếp quay lưng với sinh tử, có thể thu
nhận vô lượng phước, chứng quả Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Bắc, cách cõi Phật này hơn bốn
mươi ngàn thế giới, có thế giới tên là Hữu
bảo, cõi ấy có Phật hiệu là Bảo Khai Hoa Phổ Diệu
Cát Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, hiện đang trụ ở đó giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Bảo Khai Hoa Phổ Diệu Cát
Tường Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
thường xưng niệm, thọ trì thì người này vào đời
sau được trí túc mạng, đạt được Tam-ma-địa Bảo
Nguyệt Bồ-tát. Trụ nơi Tam-ma-địa này rồi tức có
thể hiểu rõ tất cả âm thanh ngôn ngữ của chúng
sinh, được Phật gia trì, thành tựu biện tài vô
ngại. Nếu có chúng sinh nào ưa thích cầu được
thấy người ấy ở giữa hư không thuyết giảng các
pháp thì người ấy tức thì tùy ý có thể hiện
ra. Lại nữa, tất cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
này tùy theo chỗ ưa thích, mong cầu mà phát ra âm
thanh thì người ấy đều có thể biết rõ hết thảy.

Lại nữa, nếu tất
cả chúng sinh ở tam thiên đại thiên thế giới, tùy
theo sự ưa thích, mong cầu mà phát ra các âm thanh,
lời nói… thì người ấy đều biết rõ, tùy theo
sự tin hiểu của mỗi mỗi người mà vì họ thuyết
pháp, khiến họ đạt được không thoái chuyển nơi
đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng trong sáu
mươi ngàn kiếp quay lưng với sinh tử.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn sáu
mươi ngàn thế giới, có thế giới tên là Chúng
bảo, cõi ấy có Phật hiệu là Bảo Tạng Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang trụ ở đó
giáo hóa tạo mọi lợi ích.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Bảo Tạng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, thường xưng niệm, thọ trì
thì người này đời sau được trí túc mạng, sẽ
được thành tựu pháp báu bảy Giác chi.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn
a-tăng-kỳ thế giới, có thế giới tên là Bảo
diệu, cõi ấy có Phật hiệu là Bảo Thắng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang ở đó
thuyết pháp tạo lợi ích cho chúng sinh.

Này Ca-diếp! Nếu có
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
nghe danh hiệu của Đức Bảo Thắng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, thường xưng niệm, thọ trì
thì người này có thể sinh nhiều loại phước đức.

Này Ca-diếp! Giả sử
các thiện nam, thiện nữ nào trụ nơi thừa Bồ-tát,
cất chứa các thứ châu báu, số lượng như núi
chúa Tu-di, dùng của cải như vậy làm việc bố thí,
dâng cúng rộng lớn lên chư Phật Thế Tôn, trải qua
vạn ức na-do-tha trăm ngàn năm chưa từng gián đoạn.
Lại nếu có người nghe danh hiệu của Đức Bảo
Thắng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác kia,
thường có thể xưng niệm, thọ trì thì công đức
bố thí vô lượng ở trước so với công đức này
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, không bằng
một phần a-tăng-kỳ toán phần, dụ phần, đều không bằng một.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Có các cõi Phật
ở phương Đông

Phương Nam, phương
Tây và phương Bắc

Các phương đều
có Thế Tôn trú

Chiếu sáng chúng
sinh, làm lợi ích

Thời hay phi thời
đều nên biết

Ngày đêm thường
khởi tưởng tôn trọng

Chắp tay cung kính
phát tâm thành

Tin lạy Đấng tối
thượng trên đời

Ai hiểu biết rõ
được danh hiệu

Tâm nghó kính thờ
Nhân Trung Tôn

Nghóa là ở trong
một ngàn kiếp

Rất khó được
gặp Phật ra đời

Nếu muốn cung kính
các Đức Phật

Vì muốn cầu Bồ-đề
vô thượng

Nghe Phật thuyết
danh hiệu chư Phật

Cần phải nơi đó
thường quy mạng

Ta nay không cầu
mong gì khác

Chỉ cầu sinh ra trong
trí Phật

Nơi đó đạt được
các căn lành

Hồi hướng trí
Phật không nghó bàn

Người nào muốn
cúng dường chư Phật
Thường tác ý:
Phật khó nghó bàn

Được nghe tên chư
Phật kia xong

Sẽ vì người khác
rộng tuyên thuyết

Muốn cho vạn ức
loại chúng sinh
Ra khỏi ba cõi,
được giải thoát

Tên chư Phật kia
được nghe rồi

Thọ trì, không sinh
lại nhân gian

Muốn khiến vạn ức
các cõi Phật

Dùng một ngón
chân làm chấn động

Tên chư Phật kia
được nghe rồi

Thọ trì, rộng vì
nhiều người nói

Nếu từng cúng
dường các chư Phật

Thì nghe hiệu Phật
được thọ trì

Chẳng một, chẳng
mười, hai mươi đời

Đây tức nhiều
đời trồng gốc lành

Nếu nghe hiệu Phật
hay thọ trì

Hoặc đem hằng sa
của báu cúng

So sánh người thọ
trì danh Phật

Phước uẩn không
bằng một phần trăm

Người nào nghe
hiệu Phật thọ trì

Sẽ được thân
tướng tối thượng nhân

Sắc thân đoan
nghiêm ở thế gian

Xuất gia thọ lãnh
trời, người cúng.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, các chúng Bí-sô, các chúng Đại
Bồ-tát… nghe Phật giảng nói đều rất hoan hỷ, tin nhận phụng hành.

<卷 id="117403945"></卷>

