<經 id="n439">KINH PHẬT THUYẾT VỀ CHƯ PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ, người Tây Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Thứu phong, thuộc thành Vương xá.

Sắp đến giờ khất
thực, Tôn giả Mục-kiền-liên mặc y mang bát định
vào thành khất thực, bỗng nhiên suy nghó: “Hôm nay,
ta nên đến cõi trời Sắc cứu cánh trước để
hỏi ít sự việc, rồi sau đó sẽ khất thực.”

Khi ấy, Tôn giả nhập
vào Tam-ma-địa Đẳng dẫn, nhanh như thời gian người
lực só duỗi cánh tay, thì hiện đến cõi trời Sắc
cứu cánh. Đến nơi, Tôn giả cùng chư Thiên gặp
nhau, hòa nhã thăm hỏi nhau.

Tôn giả hỏi chư Thiên:

–Qua thời gian bao
lâu thì có Đức Phật Thế Tôn xuất hiện ở thế
gian, chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng?

Khi ấy, có trăm vị
Thiên chủ trời Sắc cứu cánh đồng thanh thưa:

–Mãn trăm ngàn
kiếp, có Phật ra đời, chứng đắc Bồ-đề vô thượng.

Nghe và tin nhận như
vậy, Tôn giả liền nhập định, như thời gian người
lực só co duỗi cánh tay, biến mất từ cõi trời
Sắc cứu cánh, trở về lại thành Vương xá và như
thường nhật, tuần tự đi khất thực.

Sau khi thọ thực, rửa
tay, súc miệng, thu xếp y bát, Tôn giả đến gặp Đức
Phật, đầu mặt cung kính lạy sát chân rồi ngồi qua
một bên, chắp tay chiêm ngưỡng, bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Lúc
sắp đến giờ ăn hôm nay, con nhập định và đến
cõi trời Sắc cứu cánh hỏi các vị trời: “Trải
qua thời gian bao lâu có Phật ra đời, chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng?” Cả trăm vị trời
đồng thanh đáp: “Mãn trăm ngàn kiếp có Phật ra
đời, chứng đắc Bồ-đề vô thượng.” Bạch Thế
Tôn! Tuy con tin nhận như vậy nhưng việc ấy như thế
nào, xin Thế Tôn chỉ dạy.

Đức Phật bảo Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên:

–Hãy lắng nghe, ta
sẽ giảng nói rõ. Này Mục-kiền-liên! Các Thiên
chủ nơi cõi trời Sắc cứu cánh vì hiểu biết hạn
chế nên nói với ông mãn trăm ngàn kiếp có Phật
ra đời chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Lời này không đúng, không nên tin chắc.

Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Ta nhớ lại vào thời quá khứ, đầu
tiên ta gặp sáu mươi câu-chi chư Phật Như Lai xuất
hiện ở đời, các Đức Như Lai ấy trú ở thế
gian làm lợi ích cho chúng sinh, mỗi một đều tùy
theo nhân duyên với thời gian hóa độ dài hay ngắn,
rồi tuần tự nhập diệt. Liên tục như vậy, lại có
tám mươi câu-chi chư Phật xuất hiện trong đời cùng
danh hiệu là Diệu Hoa, ta ở trước mỗi một Đức
Phật như vậy phát đại thệ nguyện và hành trì phạm
hạnh. Sau các Đức Phật này lại có năm trăm vị
Phật xuất hiện ở đời, có cùng danh hiệu là
Chánh Phạm. Sau các Đức Phật ấy, lại có tám trăm
Đức Phật xuất hiện trong đời, đồng hiệu là
Nhiên Đăng. Sau các Đức Phật này, lại có một
vạn năm ngàn Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu
là Cửu-ma-một. Sau các Đức Phật ấy, lại có một
ngàn Đức Phật xuất hiện ở đời, với danh hiệu
dòng họ mỗi một không giống nhau. Trước các Đức
Phật ấy, ta phát đại thệ nguyện, tu trì phạm hạnh.
Sau các Đức Phật này, lại có sáu ngàn Đức Phật
xuất hiện ở đời, đồng hiệu là Tô-bát-la-ba-đa.
Sau các Đức Phật ấy, lại có chín vạn Đức Phật
xuất hiện ở đời, hiệu là Diệu Ca-diếp. Sau các
Đức Phật này, lại có một ngàn Đức Phật xuất
hiện ở đời, hiệu là Nhật. Sau các Đức Phật
ấy, lại có một ngàn Đức Phật xuất hiện ở đời,
hiệu là Diễm-một-dạ-dã. Sau các Đức Phật này,
lại có tám vạn Đức Phật xuất hiện ở đời,
hiệu là Nhất-la-phược-đế. Sau các Đức Phật này,
lại có bảy vạn Đức Phật xuất hiện ở đời,
hiệu là Đế Thích. Sau các Đức Phật ấy, lại có
một Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Đức.
Trước Đức Phật này, ta cùng các vị đệ tử Thanh
văn đồng phát thệ nguyện, cung kính cúng dường
trải qua nhiều năm. Sau các Đức Phật này, lại có
tám mươi câu-chi na-do-tha đức Bích-chi-phật xuất hiện ở đời.

Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Các vị Bích-chi-phật ấy ở ngay trước
ta, phát đại thệ nguyện và có Chuyển luân thánh
vương tên Biến Chiếu cũng ở nơi chỗ ta, trước
tiên được gặp bốn mươi vị Phật cùng hiệu là Vô Năng Thắng.

Này Đại
Mục-kiền-liên! Sau khi Phật Đức ấy diệt độ, ta
được gặp một vị Phật cũng hiệu là Vô Năng
Thắng. Khi Phật ấy trụ thế, ta làm Chuyển luân thánh
vương tên là Bách Hiệu, cùng các đệ tử Thanh văn
của Phật Vô Năng Thắng đồng phát thệ nguyện, cung
kính cúng dường Phật ấy trải qua nhiều năm. Sau khi
Phật ấy nhập diệt, ta xây tháp bằng bảy báu để
cúng dường xá-lợi. Ta tu hành như vậy trải qua
thời gian rất lâu xa.

Này Đại
Mục-kiền-liên! Lúc đó ta đã chứng đắc Bồ-đề.

Lại nữa, này
Mục-kiền-liên! Trời Sắc cứu cánh ấy hiểu biết
còn ít, nên không biết sau khi Phật Vô Năng Thắng
diệt độ, lại có một Đức Phật xuất hiện ở thế
gian, hiệu là Trì Thế. Lại có Đức Phật xuất hiện
ở thế gian, hiệu là Trì Địa. Lại có Đức Phật
xuất hiện ở thế gian, hiệu là Đại Năng Nhân. Lại
có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Diệu
Hiện. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian,
hiệu là Sư Tử. Lại có Đức Phật xuất hiện ở
thế gian, hiệu là Thượng Hy Hữu. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Đoạn Nhất
Thiết Ưu. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian,
hiệu là Nhất Thiết Nghóa Thành Tựu. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Đắc Thắng.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Bảo Quang. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian,
hiệu là Ý Xứng. Lại có Đức Phật xuất hiện ở
thế gian, hiệu là Ô-ba-để-thất-la. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Để-thất-lỗ.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Viên Quang. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế
gian, hiệu là Nguyệt Quang. Lại có Đức Phật xuất
hiện ở thế gian, hiệu là A-đề-bộ. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là A-đề-dã-du.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Vô Diệt Thông. Lại có Đức Phật xuất hiện ở
thế gian, hiệu là Tối Thắng. Lại có Đức Phật
xuất hiện ở thế gian, hiệu là Để-thất-lỗ-đa-lỗ.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Thượng Hoa. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế
gian, hiệu là A-lý-sắt-tra. Lại có Đức Phật xuất
hiện ở thế gian, hiệu là A-đề-bộ. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Nhiên Đăng.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Hàng Oán. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế
gian, hiệu là Kim Diệu. Lại có Đức Phật xuất hiện
ở thế gian, hiệu là Kim Quang. Lại có Đức Phật
xuất hiện ở thế gian, hiệu là Bảo Nhãn. Lại có
Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Liên Hoa
Nhãn. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian,
hiệu là Tối Thượng Liên Hoa. Lại có Đức Phật
xuất hiện ở thế gian, hiệu là Đại Liên Hoa. Lại
có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Liên
Hoa. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu
là Tỳ-bà-thi. Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế
gian, hiệu là Thi-khí. Lại có Đức Phật xuất hiện
ở thế gian, hiệu là Tỳ-xá-phù. Lại có Đức
Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là Câu-lưu-tôn.
Lại có Đức Phật xuất hiện ở thế gian, hiệu là
Câu-na-hàm Mâu-ni. Lại có Đức Phật xuất hiện ở
thế gian, hiệu là Ca-diếp. Hiện nay, ta là Thích-ca
Mâu-ni xuất hiện ở thế gian.

Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Trước đây, ta đã phát thệ nguyện
với chư Phật như vậy, đem hoa bảy báu rải khắp
cúng dường, sau đó mới được thành Chánh giác.

Này Đại
Mục-kiền-liên! Các Đức Phật ấy từ lúc mới
phát tâm cho đến khi thành Chánh giác đều phải
trải qua vô số kiếp. Từ khi phát tâm đến lúc
thành Phật, ta cũng trải qua vô số kiếp không thể
tính được, các vị trời Sắc cứu cánh ấy chỉ
hiểu biết ít ỏi, ông chớ phân vân.

Khi Đức Thế Tôn
thuyết giảng kinh này xong, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
không còn phân vân, hoan hỷ vô cùng, lạy Phật rồi lui ra.

<卷 id="117403947"></卷>

