<經 id="n441">KINH PHẬT DANH</經>



Hán dịch: Khuyết danh.
<卷 id="117486035">Quyển 1</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi người ở tại khu vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc thành Xá-bà-đề. Lúc
ấy, bốn chúng và cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người và chẳng phải người… đều
vây quanh Đức Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các đại chúng:
–Các ông hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói về danh hiệu của
chư Phật trong quá khứ, hiện tại và vị lai cho các
ông. Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc
tụng danh hiệu của chư Phật thì người đó ở đời
hiện tại được an ổn, xa lìa mọi hoạn nạn và diệt
trừ được những tội lỗi; đến đời vị lai sẽ
đạt được quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Nếu người nào muốn diệt trừ những tội
lỗi, nên tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục mới, quỳ
gối và chắp tay đọc:

Nam-mô Đông phương
A-súc Phật. Nam-mô Bát Thập Lục Sơ Nguyên Thành
Vương Phật. Nam-mô Hỏa Quang Phật. Nam-mô Linh Mục
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì
Phật. Nam-mô Đăng Vương Phật. Nam-mô Phóng Quang
Phật. Nam-mô Quang Minh Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đại
Thắng Phật. Nam-mô Thành Tựu Đại Sư Phật. Nam-mô
Bảo Kiến Phật. Nam-mô Kiên Vương Hoa Phật. Nam-mô
Đại Từ Cứu Khổ Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Đông.
Nam-mô
Nam phương Phổ Mãn Phật. Nam-mô Uy Vương Phật. Nam-mô
Trụ Trì Tật Hành Phật. Nam-mô Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô
Xưng Thanh Phật. Nam-mô Bất Yểm Kiến Thân Phật.
Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật.
Nam-mô Khởi Hạnh Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hạnh Thanh
Tịnh Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Đại
Sơn Vương Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Nam.
Nam-mô
Tây phương Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô Sư Tử Phật.
Nam-mô Hương Tích Vương Phật. Nam-mô Hương Thủ Phật.
Nam-mô Tần Tấn Phật. Nam-mô Hư Không Tạng Phật.
Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Phật.
Nam-mô Lạc Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bảo Sơn Phật.
Nam-mô Quang Vương Phật. Nam-mô Nguyệt Xuất Quang Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Tây.
Nam-mô
Bắc phương Nan Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô
Kim Sắc Vương Phật. Nam-mô Nguyệt Sắc Chiên-đàn
Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Kiến Phật. Nam-mô Phổ Chiếu
Nhãn Kiến Phật. Nam-mô Luân Thủ Phật. Nam-mô Vô
Cấu Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Bắc.
Nam-mô
Đông nam phương Trị Địa Phật. Nam-mô Tự Tại Phật.
Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp Tuệ Phật.
Nam-mô Pháp Tư Phật. Nam-mô Thường Pháp Tuệ Phật.
Nam-mô Thường Lạc Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Thiên Tý Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Đông nam.
Nam-mô
Tây nam phương Na-la-diên Phật. Nam-mô Long Vương Đức
Phật. Nam-mô Bảo Thanh Phật. Nam-mô Địa Tự Tại
Phật. Nam-mô Nhân Vương Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật.
Nam-mô Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Diệu Hương Hoa Phật.
Nam-mô Thiên Vương Phật. Nam-mô Thường Thanh Tịnh
Nhãn Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Tây nam.
Nam-mô
Tây bắc phương Nguyệt Quang Diện Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Dũng Mãnh
Phật. Nam-mô Nhật Quang Diện Phật. Nam-mô Vô Nhật
Tạng Phật. Nam-mô Nhật Quang Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Hoa Thân Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Tu Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Vương Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Tâm Ý Phật…

Quy mạng vô lượng,
vô biên chư Phật như vậy ở phương Tây bắc.
Nam-mô
Đông bắc phương Tịch Chư Căn Phật. Nam-mô Tịch Diệt
Phật. Nam-mô Đại Tướng Phật. Nam-mô Tịnh Thắng
Phật. Nam-mô Tịnh Diệu Thanh Phật. Nam-mô Tịnh Thiên
Cung Dưỡng Phật. Nam-mô Thiện Hóa Phật. Nam-mô Hóa
Phật. Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Thiện Ý Trụ Trì
Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Đông bắc.
Nam-mô
Hạ phương Thật Hành Phật. Nam-mô Tật Hạnh Phật.
Nam-mô Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Kiên Cố Vương Phật.
Nam-mô Kim Cang Tế Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô
Tần Tấn Phật. Nam-mô Như Thật Trụ Phật. Nam-mô
Thành Công Đức Phật. Nam-mô Công Đức Đắc Phật.
Nam-mô Thiện An Lạc Phật. Nam-mô Thiên Kim Cang Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở phương Dưới.
Nam-mô
Thượng phương Vô lượng Thắng Phật. Nam-mô Vân
Vương Phật. Nam-mô Vân Công Đức Phật. Nam-mô Vô
Lượng Xưng Danh Phật. Nam-mô Văn Thân Vương Phật.
Nam-mô Đại Công Đức Phật. Nam-mô Đại Tu-di Phật.
Nam-mô Hàng Phục Ma Vương Phật…
Quy
mạng vô lương, vô biên chư Phật như vậy ở phương Trên.
Nam-mô
vị lai Phổ Hiền Phật. Nam-mô Di-lặc Phật. Nam-mô Quan
Thế Âm Tự Tại Phật. Nam-mô Đắc Đại Thế Chí
Phật. Nam-mô Hư Không Tạng Phật. Nam-mô Vô Cấu Xưng
Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa Phật. Nam-mô Thật Thanh
Phật. Nam-mô Đại Hải Phật. Nam-mô Vô Tận Ý Phật.
Nam-mô Vô Tận Tạng Phật…
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như vậy ở thời vị lai.
Này
thiện nam! Nếu người nào thọ trì, đọc tụng các
danh hiệu của chư Phật như thế, thì đời hiện tại
được an ổn, xa lìa các hoạn nạn và tiêu trừ mọi
tội lỗi, vị lai hoàn toàn thành tựu Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm Tư
Duy Phật. Nam-mô Vô Cấu Nghuyệt Tràng Xưng Phật.
Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Đại Quang Phật. Nam-mô
Bảo Thượng Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật. Nam-mô
Viễn Ly Chư Úy Kinh Bố Phật. Nam-mô Sư Tử Tần Tấn
Lực Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật.
Thiện
nam, thiện nữ nào trong mười ngày đọc tụng và
nghó về danh hiệu Phật như thế chắc chắn xa lìa tất
cả nghiệp chướng.

Nam-mô Nhất thiết
đồng danh vị sở Phật. Nam-mô Nhật Long Tần Tấn Vương
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật Long Tần Tấn
Phật. Nam-mô Lục thập Công Đức Bảo Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Công Đức Bảo Phật. Nam-mô
Lục thập nhị Tỳ-lưu-la Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Tỳ-lưu-la Phật. Nam-mô Bát vạn tứ thiên danh Tự
Tại Tràng Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Tự Tại
Tràng Phật. Nam-mô Tam bách Đại Tràng Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Đại Tràng Phật. Nam-mô Ngũ
bách Tịnh Thanh Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Tịnh Thanh Vương Phật. Nam-mô Ngũ bách Ba-đầu-ma
Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Ba-đầu-ma
Vương Phật. Nam-mô Ngũ bách Nhật Thanh Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Nhật Thanh Phật. Nam-mô Ngũ bách
Lạc Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Lạc Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Ngũ bách Nhật Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật Phật. Nam-mô Ngũ
bách Phổ Quang Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Phổ
Quang Phật. Nam-mô Ngũ bách Ba-đầu-ma Thượng Vương
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Ba-đầu-ma Thượng
Vương Phật. Nam-mô Thất bách Pháp Quang Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Pháp Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Thiên Pháp Trang Nghiêm Vương Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Pháp Trang Nghiêm Vương
Phật. Nam-mô Thiên bát bách Xưng Thanh Vương Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Xưng Thanh Vương Phật.
Nam-mô Tam vạn Tán Hoa Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Tán Hoa Phật. Nam-mô Tam vạn tam bách Xưng Thanh
Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Xưng Thanh
Vương Phật. Nam-mô Bát vạn tứ thiên A-nan-đà Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh A-nan-đà Phật. Nam-mô
Thiên bát bách Tịch Diệt Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Tịch Diệt Phật. Nam-mô Ngũ bách Hoan Hỷ
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Hoan Hỷ Phật.
Nam-mô Ngũ bách Nhật Thanh Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Nhật Thanh Phật. Nam-mô Ngũ bách Uy Đức
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Uy Đức Phật.
Nam-mô Ngũ bách Thượng Uy Đức Phật. Nam-mô Nhất
thiết đồng danh Thượng Uy Đức Phật. Nam-mô Ngũ
bách Nhật Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Nhật Vương Phật. Nam-mô Thiên Vân Lôi Thanh Vương
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Vân Lôi Thanh Vương
Phật. Nam-mô Thiên Nhật Xí Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Nhật Xí Tự Tại Thanh Phật.
Nam-mô Thiên Ly Cấu Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Ly Cấu Thanh Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Thiên Thế Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Nhất
thiết đồng danh Thế Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Thiên
Công Đức Cái Tràng An Ẩn Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Công Đức Cái Tràng An
Ẩn Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thiên Diêm-phù-đàn
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Diêm-phù-đàn
Phật. Nam-mô Thiên Vô Cầu Thanh Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Vô Cấu Thanh Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Nhất vạn bát thiên Sa-la Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Sa-la Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Thiên Viễn Ly Chư Bố Thanh Tự Tại
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Viễn Ly Chư Bố
Thanh Tự Tại Phật. Nam-mô Nhị thiên Câu Lân Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Câu-lân Phật. Nam-mô Nhị
thiên Bảo Tràng Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Bảo Tràng Phật. Nam-mô Bát thiên Kiên Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Kiên Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Bát thiên Uy Đức Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Uy Đức Phật. Nam-mô Bát thiên Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Thập thiên Ca-diếp Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Ca-diếp Phật. Nam-mô Thập thiên Thanh Tịnh
Diên Liên Hoa Hương Tích Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Thanh Tịnh Diên Liên Hoa Hương Tích Phật. Nam-mô
Thập thiên Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Thập thiên
Tinh Tú Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Tinh Tú
Phật. Nam-mô Nhất vạn bát thiên Sa-la Vương Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Sa-la Vương Phật. Nam-mô
Nhất vạn bát thiên Sa-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Sa-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Nhất vạn bát thiên Phổ Hộ Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Phổ Hộ Phật. Nam-mô Tứ vạn Nguyện Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nguyện Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Tam thiên Tỳ-lô-giá-na Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Tỳ-lô-giá-na Phật.
Nam-mô Tam thiên Phóng Quang Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Phóng Quang Phật. Nam-mô Tam thiên Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Tam vạn nhật nguyệt Thái Bạch
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thái Bạch Phật.
Nam-mô Lục vạn Ba-đầu-ma Thượng Vương Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Ba-đầu-ma Thượng Vương Phật.
Nam-mô Năng Linh Chúng Sinh Ly Chư Kiến Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Năng Linh Chúng Sinh Ly Chư Kiến
Phật. Nam-mô Lục thập bách thiên vạn Thành Tựu
Nghóa Kiến Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thành
Tựu Nghóa Kiến Phật. Nam-mô Vô lượng bách thiên
vạn Danh Bất Khả Thắng Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Danh Bất Khả Thắng Phật. Nam-mô Nhị ức Câu-lân
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Câu-lân Phật.
Nam-mô Tam ức Phất-sa Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Phất-sa Phật. Nam-mô Lục thập ức Đại Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Đại Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Bát thập ức Thật Thể Pháp
Quyết Định Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thật
Thể Pháp Quyết Định Phật. Nam-mô Lục thập ức Sa-la
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Sa-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Bát thập ức Thật
Thể Pháp Quyết Định Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thật Thể Pháp
Quyết Định Phật. Nam-mô Thập bát ức Nhật Nguyệt
Đăng Minh Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật
Nguyệt Đăng Minh Phật. Nam-mô Bách ức Quyết Định
Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Quyết Định
Quang Minh Phật. Nam-mô Nhị thập ức Nhật Nguyệt Đăng
Minh Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật Nguyệt
Đăng Minh Phật. Nam-mô Nhị thập ức Diệu Thanh Vương
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Diệu Thanh Vương
Phật. Nam-mô Nhị thập bách ức Vân Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Vân Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Tam thập ức Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô
Nhất thiết đồng danh Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Nhị
thập ức thiên Bố Úy Thanh Vương Phật. Nam-mô Nhất
thiết đồng danh Bố Úy Thanh Vương Phật. Nam-mô Tứ
thập ức na-do-tha Diệu Thanh Phật. Nam-mô Nhất thiết
đồng danh Diệu Thanh Phật. Nam-mô Ức thiên Lạc Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Lạc Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Ức na-do-tha bách thiên Giác Hoa
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Giác Hoa Phật.
Nam-mô Lục thập tần-ba-la Viễn Ly Chư Bố Úy Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Viễn Ly Chư Bố Úy Phật.
Nam-mô Tu-di sơn vi trần số nhất thiết Công Đức Sơn
Vương Thắng Danh Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Công Đức Sơn Vương Thắng Danh Phật. Nam-mô Thiên
Phật quốc đô bất khả thuyết ức na-do-tha vi trần
số Phổ Hiền Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Phổ
Hiền Phật. Nam-mô Quá khứ vị lai hiện tại chư Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Viễn Ly Chư Phiền Não Tụng Phật.
Nam-mô Công Đức Tần Tấn Phật. Nam-mô Thắng Tần
Tấn Phật. Nam-mô Tu Tịch Tịch Phật. Nam-mô Thượng
Tịch Tịnh Phật. Nam-mô Trụ Hư Không Phật. Nam-mô Hàng
Phục Chư Ma Oán Phật. Nam-mô Bách Báo Phật. Nam-mô
Nan Thắng Quang Phật. Nam-mô Tự Tại Tác Phật. Nam-mô
Nhật Tác Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Tự
Tại Quán Phật. Nam-mô Kim Quang Minh Sư Tử Tần Tấn
Phật. Nam-mô Vô Cấu Uy Đức Phật. Nam-mô Quán Tự
Tại Phật. Nam-mô Kim Minh Sư Tử Tần Tấn Phật. Nam-mô
Vô Lượng Quang Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật.
Nam-mô Tịnh Khứ Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Thượng Phật.
Nam-mô Phổ Quang Minh Tích Thượng Công Đức Vương
Phật. Nam-mô Phổ Hiện Kiến Phật. Nam-mô Kim Cang Công
Đức Phật. Nam-mô Kim Quang Phổ Diệu Phật. Nam-mô Bất
Động Phật. Nam-mô Phổ Hiền Phật. Nam-mô Phổ Chiếu
Phật. Nam-mô Bảo Pháp Thượng Quyết Định Phật.
Nam-mô Vô Úy Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật.
Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm Tư Duy Phật. Nam-mô Vô
Cấu Nguyệt Tràng Xưng Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Trang
Nghiêm Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Xuất Hỏa Phật.
Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật.
Nam-mô Sư Tử Tần Tấn Lực Phật. Nam-mô Viễn Ly Bố
Úy Mao Thụ Xưng Phật. Nam-mô Kim Cang Mâu-ni Phật.
Nam-mô Ẩm Cam Lộ Phật. Nam-mô Kim Cang Quang Vương Phật.
Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Thi-khí Phật. Nam-mô
Tỳ-xá-phù Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật. Nam-mô
Nan Thắng Phật. Nam-mô A-súc Phật. Nam-mô Lô-xá-na
Phật. Nam-mô A-di-đà Phật. Nam-mô Ni-di Phật. Nam-mô
Quang Viêm Phật. Nam-mô Di-lưu Phật. Nam-mô Tự Tại
Phật. Nam-mô Bảo Tinh Tấn Nguyệt Quang Trang Nghiêm Uy
Đức Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Viễn Ly Nhất
Thiết Chư Úy Phiền Não Thượng Công Đức Phật.
Nam-mô Sơ Phát Tâm Niệm Đoạn Nghi Phát Giải Thoát
Đoạn Phiền Não Phật. Nam-mô Đoạn Chư Phiền Não Ám
Tam-muội Thượng Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Kiên Cường
Tiêu Phục Hoại Tán Phật.
Nếu
chúng sinh nào muốn cầu Phật đạo mà không nghe các
danh hiệu Phật này, thì rốt cuộc không thành Phật.
Nếu chúng sinh nào được nghe các danh hiệu Phật này
thì được thành Phật, diệt trừ trọng tội vô gián
ở địa ngục A-tỳ trong mười vạn ức kiếp.
Nam-mô
Bảo Viêm Phật. Nam-mô Đại Viêm Tích Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Phật. Nam-mô Thủ Thượng Vương Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Trí Tuệ Vương Vô Chướng Phật.
Nam-mô Hỏa Quang Tuệ Diệt Hôn Ám Phật. Nam-mô Tượng
Tăng Thượng Phật. Nam-mô Tiệt Kim Cang Phật. Nam-mô
Thiên Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Nghóa Thượng
Vương Phật. Nam-mô Tam-muội Dụ Phật. Nam-mô Niệm
Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Quán Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Sở Y Vương Phật. Nam-mô Thiện Hộ Tràng Vương
Phật. Nam-mô Phát Thú Tốc Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Diễm Phật. Nam-mô Tích Đại Diễm Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Thủ Thượng
Vương Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Thiện
Trụ Tuệ Vương Vô Chướng Phật. Nam-mô Đại Trí Ý
Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Phóng Diễm Phật.
Nam-mô Ca-diếp Phật. Nam-mô Đa-la Trụ Phật. Nam-mô Trí
Lai Phật. Nam-mô Năng Thánh Phật. Nam-mô Quá Nhất
Thiết Não Ưu Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết Nghóa
Phật. Nam-mô Vô Úy Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Chúng Sinh Đạo Sư Phật. Nam-mô Tát-bà-tỳ-phù Phật.
Nam-mô Bất Động Quang Quán Tự Tại Vô Lượng Mạng
Ni-di Bảo Diễm Di-lưu Kim Cang Phật. Nam-mô Hỏa Tần Tấn
Thông Phật. Nam-mô Thiện Tịch Tuệ Nguyệt Thanh Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nguyệt Luân Phật.
Nam-mô Trụ A-tăng-kỳ Tinh Tấn Công Đức Phật.
Nam-mô Vô Tận Ý Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Quang Minh Vô Cấu Tạng Phật. Nam-mô Hỏa Tần
Tấn Thông Phật. Nam-mô Vân Phổ Hộ Phật. Nam-mô Sư
Tử Tần Tấn Thông Phật. Nam-mô Di-lưu Thượng Vương
Phật. Nam-mô Trí Tuệ Lai Phật. Nam-mô Hộ Diệu Pháp
Tràng Phật. Nam-mô Kim Quang Minh Sư Tử Tần Tấn Vưong
Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Tích Thượng Công Đức Vương
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Công Đức Như Ý Tích Vương
Phật. Nam-mô Phổ Hiện Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni
Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Phật. Nam-mô Phóng Diễm Phật.
Kính
lễ Xá-lợi, ảnh tượng và tháp.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại Tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân. Trong cõi Diêm-phù tổng số kinh là tám
vạn bốn ngàn quyển:
Nam-mô
Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh. Nam-mô Đại
Bát-niết-bàn kinh. Nam-mô Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật-đa
kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng Đại Tập kinh. Nam-mô
Đại Phương Đẳng Nhật Tạng kinh. Nam-mô Đại Phương
Đẳng Nguyệt Tạng kinh. Nam-mô Đại Uy Đức Đà-la-ni
kinh. Nam-mô Pháp Cự Đà-la-ni
kinh. Nam-mô Bồ-tát Anh Lạc kinh. Nam-mô Bồ-tát Kiến
Thật Tam-muội kinh. Nam-mô Phật Danh kinh. Nam-mô Nguyệt
Đăng Tam-muội kinh. Nam-mô Hiền Kiếp kinh. Nam-mô Hoa
Thủ kinh. Nam-mô Thập Trụ Đoạn Kết kinh. Nam-mô Đại
Quán Đảnh kinh. Nam-mô Quán Phật Tam-muội kinh. Nam-mô
Ngũ Thiên Ngũ Bách Phật Danh kinh. Nam-mô Thắng Thiên
Vương Bát-nhã Ba-la-mật kinh. Nam-mô Kim Quang Minh kinh.
Nam-mô Bảo Vân kinh. Nam-mô Pháp Tập kinh. Nam-mô
Bồ-tát Xử Thai kinh. Nam-mô Đại Bi kinh. Nam-mô Thâm
Mật Giải Thoát kinh. Nam-mô Đại Tập Hiền Hộ Bồ-tát
kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng Vô Tướng kinh. Nam-mô
Mật Tích Kim Cang Lực Só kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng
Bà-la-ni kinh. Nam-mô Hải Long Vương kinh. Nam-mô
Ương-quật-ma-la kinh. Nam-mô Vô Sở Hữu Bồ-tát kinh.
Nam-mô Tăng-già-tra kinh. Nam-mô Quán Sát Chư Pháp
kinh. Nam-mô Xưng Dương Chư Phật Công Đức kinh. Nam-mô
Đẳng Mục Bồ-tát Sở Vấn Tam-muội kinh. Nam-mô
Bồ-tát Tạng kinh. Nam-mô Lực Trang Nghiêm Tam-muội
kinh. Nam-mô Minh Độ Ngũ Thập Giảo Kế kinh. Nam-mô Tu
Chân Thiên Tử kinh. Nam-mô Bồ-tát Anh Lạc Bản
Nghiệp kinh. Nam-mô Hộ Quốc Bồ-tát kinh. Nam-mô Siêu
Nhật Minh Tam-muội kinh. Nam-mô Nguyệt Thượng Nữ kinh.
Nam-mô Trung Ấm kinh. Nam-mô Tu-di Tạng kinh. Nam-mô Phật
Hoa Nghiêm Nhập Như Lai Bất Tư Nghì Cảnh Giới kinh.
Nam-mô Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội kinh. Nam-mô Đại Pháp
Cổ kinh. Nam-mô Chư Phật Yếu Tập kinh.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Phổ Hiền
Bồ-tát. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Vô
Cấu Xưng Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Bồ-tát. Nam-mô Hư
Không Tạng Bồ-tát. Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát.
Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Hương Tượng
Bồ-tát. Nam-mô Đại Hương Tượng Bồ-tát. Nam-mô
Dược Vương Bồ-tát. Nam-mô Dược Thượng Bồ-tát.
Nam-mô Kim Cang Tạng Bồ-tát. Nam-mô Giải Thoát Nguyệt
Bồ-tát. Nam-mô Di-lặc Bồ-tát. Nam-mô Châu Phát
Bồ-tát. Nam-mô Tần Tấn Bồ-tát. Nam-mô Vô Sở
Phát Bồ-tát. Nam-mô Đà-la-ni Tự Tại Vương Bồ-tát.
Nam-mô Vô Tận Ý Bồ-tát. Nam-mô Kiên Ý Bồ-tát.
Nam-mô Đông phương cửu thập ức bách thiên vạn
đồng danh Phạm Thắng Bồ-tát. Nam-mô Nam phương cửu
thập ức bách thiên vạn đồng danh Bất Lậu Đà-la
Bồ-tát. Nam-mô Tây phương cửu thập ức bách thiên
vạn đồng danh Đại Công Đức Bồ-tát. Nam-mô Bắc
phương cửu thập ức bách thiên vạn đồng danh Đại
Dược Vương Bồ-tát.
Xá-lợi-phất!
Các ông nên kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Quán Thế Âm
Bồ-tát. Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Phổ
Hiền Bồ-tát. Nam-mô Long Thắng Bồ-tát. Nam-mô Long
Đức Bồ-tát. Nam-mô Thắng Thành Tựu Bồ-tát.
Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Bồ-tát. Nam-mô Thành Tựu
Hữu Bồ-tát. Nam-mô Trì Địa Bồ-tát. Nam-mô Bảo
Chưởng Bồ-tát. Nam-mô Bảo Ấn Thủ Bồ-tát. Nam-mô
Sư Tử Ý Bồ-tát. Nam-mô Thắng Tạng Bồ-tát. Nam-mô
Hư Không Tạng Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Tần Tấn Hống Thanh Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
khắp mười phương thế giới như vậy.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
A-lợi-đa Bích-chi-phật. Nam-mô Bà-lô-đa Bích-chi-phật.
Nam-mô Đa-già-lâu Bích-chi-phật. Nam-mô Xưng
Bích-chi-phật. Nam-mô Kiến Bích-chi-phật. Nam-mô Ái
Kiến Bích-chi-phật. Nam-mô Giác Bích-chi-phật. Nam-mô
Càn-đà-la Bích-chi-phật. Nam-mô Vô Thê Bích-chi-phật.
Nam-mô Lê-sa-bà Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong tiếp theo sám hối. Phàm muốn sám
hối, trước hết cần phải kính lễ Tam bảo. Vì sao? Vì
Tam bảo là bạn tốt, là ruộng phước của tất cả
chúng sinh. Nên ai quy hướng Tam bảo thì diệt được
vô lượng tội và tăng trưởng vô lượng phước,
có thể khiến cho hành giả thoát khỏi khổ đau sinh
tử, được vui giải thoát, vì thế chúng con:
Quy
y hết thảy chư Phật cùng khắp thế giới hư không
trong mười phương. Quy y hết thảy Tôn pháp cùng khắp
thế giới hư không trong mười phương. Quy y hết thảy
chư Đại Bồ-tát cùng khắp thế giới hư không trong
mười phương. Quy y hết thảy Thánh tăng cùng khắp
thế giới hư không trong mười phương
Sở
dó ngày nay chúng con sám hối, vì từ vô thủy đến
nay, chúng con ở trong quả vị
phàm phu, dù cho sang hay hèn tội lỗi của mình nhiều
vô số: hoặc nhân ba nghiệp gây nên tội lỗi, hoặc
từ sáu căn gây nên tội lỗi, hoặc vì nội tâm suy
nghó sai trái, hoặc vì ngoại cảnh mê hoặc sinh lòng
đắm nhiễm. Như thế, cho đến làm tăng trưởng mười
điều ác, tám vạn bốn ngàn phiền não. Những tội
lỗi ấy tuy là vô lượng, nhưng không ngoài ba điều.
Những gì là ba?
1.Phiền não chướng.
2.Nghiệp chướng.
3.Quả báo chướng.
Ba
pháp này làm chướng ngại Thánh đạo, ngăn trở
việc tốt đẹp ở cõi trời, người. Cho nên trong
kinh gọi là ba chướng. Vì thế, chư Phật, Bồ-tát chỉ
dạy thực hiện những pháp phương tiện sám hối để
diệt ba chướng ấy, thì sáu căn và mười điều
ác, cho đến tám vạn bốn ngàn phiền não thảy đều
thanh tịnh
Hôm
nay, chúng con đem tâm thắng thượng này sám hối ba
chướng. Muốn diệt được tội lỗi của ba chướng
thì phải dùng những tâm gì?
Trước
hết phải phát khởi bảy tâm làm phương tiện, sau
đó mới diệt trừ được tội này:

1. Tâm hổ thẹn.

2. Tâm e sợ.

3. Tâm nhàm chán xa lìa.

4. Phát tâm Bồ-đề.

5. Tâm oán thân bình đẳng.

6. Nghó báo ân Phật.

7. Quán tội tánh không.

1. Tâm hổ thẹn: Tự
nghó: Ta với Đức Thích-ca đồng là phàm phu, mà
Ngài đã thành đạo cho đến nay trải qua số kiếp
nhiều như số vi trần, còn chúng ta thì mãi say đắm
sáu trần, trôi mãi trong dòng sinh tử chưa biết bao
giờ ra khỏi. Như thế, thật đáng hổ thẹn trong thiên hạ.

2. Tâm e sợ: Đã là
phàm phu thì thân, khẩu, ý thường tương ưng với
tội lỗi. Vì nguyên nhân ấy nên sau khi chết phải
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh chịu khổ
vô cùng. Như thế thật là đáng kinh sợ!

3. Tâm nhàm chán xa
lìa: Chúng ta phải cùng nhau quán sát trong dường sinh
tử là vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh,
hư giả, như bọt ở trên mặt nước, mau khởi mau
diệt, lưu chuyển qua lại như bánh xe quay, còn thêm
sinh, già, bệnh, chết, tám khổ nung nấu không có lúc
tạm ngừng. Chúng ta hãy tự quán chiếu ngay trong
thân mình, từ đầu đến chân chỉ có ba mươi sáu
thứ: Tóc, lông, móng, răng, ghèn, nước mắt, mũi,
nước miếng, gàu, mồ hôi, đại tiện, tiểu tiện,
ruột già, ruột non, lá lách, thận, tim, phổi, gan,
mật, xương, mỡ chài, mỡ nước, óc, màng, gân,
tủy… thường bài tiết ra ở chín lỗ. Vì thế trong
kinh nói: Thân này là sự nhóm họp của những đau
khổ, tất cả đều là vật bất tịnh. Những người
có trí làm sao ưa thích tấm thân hôi thối này được.
Trong vòng sinh tử đã có những pháp xấu ác như
thế, thật đáng lo, đáng chán!

4. Phát tâm Bồ-đề:
Trong kinh có dạy: “Nên thích thân Phật, vì thân
Phật tức là Pháp thân. Pháp thân ấy do vô lượng
công đức trí tuệ sinh ra, do sáu Ba-la-mật sinh ra, do
Từ, Bi, Hỷ, Xả sinh ra, do ba mươi bảy pháp
trợ Bồ-đề sinh ra. Do những
công đức trí tuệ ấy sinh ra thân Như Lai. Người
nào muốn được thân này nên phát tâm Bồ-đề,
cầu Nhất thiết chủng trí, Thường, Lạc, Ngã, Tịnh,
chứng quả Nhất thiết trí, làm thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh, không tiếc thân mạng và tài
sản.”
5.Tâm oán thân bình đẳng: Đối với tất cả chúng
sinh khởi tâm Từ bi, không có ý tưởng ta - người.
Vì sao? Vì nếu thấy kẻ oán khác với người thân
thì còn có sự phân biệt. Vì có sự phân biệt,
nên mới có chấp trước, do có chấp trước mới
sinh ra phiền não, vì phiền não nên mới tạo các
nghiệp ác, do nghiệp ác nên mới chịu quả báo khổ.
6.Tâm nghó báo ân Phật: Từ vô lượng kiếp trước
Như Lai đã vì chúng ta mà bỏ cả đầu, mắt, tủy,
não, tay, chân, đất nước, vợ con, voi ngựa, bảy
báu. Vì chúng ta Ngài tu các khổ hạnh. Ân đức ấy
thật khó báo đền. Cho nên, trong kinh có dạy: “Dẫu
cho đầu đội vai mang, trải qua số kiếp như hằng hà
sa cũng không thể báo đền được. Chúng ta muốn
đền đáp công đức của Như Lai trong đời này,
phải dũng mãnh tinh tấn, gắng sức chịu mọi khổ đau,
không tiếc thân mạng xây dựng Tam bảo, hoằng dương
giáo pháp Đại thừa, hóa độ chúng sinh, đồng đạt đến Chánh giác.
7.Tâm quán chiếu tánh của tội vốn rỗng không: Tội
không thật tướng, từ nhân duyên sinh điên đảo
mà có. Đã từ nhân duyên sinh thì có thể từ
nhân duyên mà diệt. Từ nhân duyên sinh tội lỗi là
gần gũi bạn ác, tạo nghiệp mãi mãi. Từ nhân
duyên diệt tội, tức là ngày nay tẩy sạch thân tâm
sám hối. Cho nên trong kinh có dạy: “Tội tướng này
không phải ở trong, không phải ở ngoài, không ở
khoảng giữa. Nên biết tội này vốn không.”
Khởi
bảy tâm như thế, rồi dùng duyên nghó đến chư Phật
cùng Hiền thánh trong mười phương, cung kính chắp tay,
trải lòng mình cầu khẩn, dốc hết tâm cang hổ thẹn
sám hối. Sám hối như thế, thì tội nào không diệt,
chướng nào không tiêu. Lại nếu cứ lần lữa
biếng nhác, phóng túng, buông lung, thì theo tình tự
mình chuốc đau khổ nào có ích lợi gì. Vả lại,
mạng người vô thường như quay bó đuốc. Một khi
hơi thở ra không trở lại thì thân này giống như
cát bụi, khổ báo trong ba đường chính mình phải
hứng chịu, không thể nhờ, tiền tài của cải mua
chuộc để mong cầu thoát khỏi, ở mãi trong cảnh mịt
mù không có kỳ hạn ra khỏi, tự mình chịu khổ
không ai thay thế.
Đừng
cho rằng trong đời hiện tại ta không gây tội lỗi
này, nên không cần cầu sám hối. Trong kinh có dạy:
“Người phàm phu, mỗi khi dở chân cất bước là
đã có tội.” Lại nữa, trong đời quá khứ đều
đã gây tạo vô lượng nghiệp ác, nó truy đuổi
hành giả như bóng theo hình. Hôm nay nếu không sám
hối thì tội ác càng ngày càng sâu. Cho nên, hễ che
giấu tội lỗi, Đức Phật cũng không chấp nhận, tỏ
bày sám hối tội lỗi thì trước kia ngài Tịnh Danh
còn yêu mến. Vì thế, nên biết chúng sinh bị chìm
đắm mãi trong bể khổ là do che giấu tội lỗi. Vì
vậy, ngày nay chúng con xin phát lồ sám hối, không dám che giấu.
Ba
chướng: Một là phiền não. Hai là nghiệp chướng.
Ba là quả báo. Ba pháp này làm nhân cho nhau, như do
phiền não nên sinh khởi nghiệp ác, do nghiệp ác mà
phải chịu quả báo. Vì thế, ngày nay chúng con xin hết lòng sám hối.
Trước
hết, sám hối các nghiệp chướng phiền não:
Phiền
não này, chư Phật, Bồ-tát đã thấu tỏ chân lý,
Thánh nhân thì luôn luôn quở trách, cũng gọi phiền
não này là oan gia. Vì sao? Vì nó có thể đoạn dứt
tuệ mạng của chúng sinh; cũng gọi phiền não là
giặc, vì cướp mất pháp thiện của chúng sinh; cũng
gọi phiền não này là dòng sông chảy xiết có thể
cuốn trôi chúng sinh vào biển khổ sinh tử; cũng gọi
phiền não này là xiềng xích, có thể ràng buộc
chúng sinh trong ngục tù sinh tử không khi nào ra khỏi;
cũng gọi phiền não này như con trăn, vì ăn nuốt tự
tánh chân như của chúng sinh. Cho nên, chúng sinh cứ
quanh quẩn mãi trong sáu nẻo, bốn loài không dứt,
gây nghiệp ác vô cùng, chịu quả khổ không ngớt.
Thế mới biết đều do họa phiền não ấy. Do đó,
ngày nay chúng con vận dụng tâm tăng thượng thiện quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Thiện Đức Phật.
Nam-mô
Nam phương Bảo Tướng Phật.
Nam-mô
Tây phương Phổ Quang Phật.
Nam-mô
Bắc phương Tướng Đức Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Võng Minh Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Thượng Trí Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Hoa Đức Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Minh Trí Phật.
Nam-mô
Hạ phương Minh Đức Phật.
Nam-mô
Thượng phương Hương Tích Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng thế giới hư không
trong mười phương như thế!
Từ
vô thủy đến nay, chúng con chịu quả báo trong sáu
đường trời người, hễ có tâm thức này, thì
thường ôm mối ngu hoặc, trói buộc khắp tâm can,
hoặc nhân mầm ba độc tạo nên tất cả tội, hoặc
nhân ba lậu tạo nên tất cả tội, hoặc nhân ba khổ
tạo nên tất cả tội. Những tội lỗi như thế là
vô lượng, vô biên, não loạn tất cả bốn loài
chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay chúng con hổ
thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con do bốn thức
trụ tạo nên tất cả tội, hoặc nhân bốn lưu tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân bốn thủ tạo nên tất
cả tội, hoặc nhân bốn chấp tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân bốn duyên tạo nên tất cả tội, hoặc
nhân bốn đại tạo nên tất cả tội, hoặc nhân bốn
phược tạo nên tất cả tội, hoặc nhân bốn thực
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân bốn sinh tạo nên
tất cả tội. Những tội lỗi như thế là vô lượng,
vô biên, não loạn tất cả chúng sinh trong sáu đường.
Ngày nay, chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con do năm trụ địa
phiền não tạo nên tất cả tội, hoặc nhân năm thọ
căn tạo nên tất cả tội, hoặc do năm cái tạo nên
tất cả tội, hoặc do năm xan tạo nên tất cả tội,
hoặc do năm kiến tạo nên tất cả tội, hoặc do năm
tâm tạo nên tất cả tội. Những tội lỗi như thế
là vô lượng, vô biên, não loạn bốn loài chúng
sinh trong sáu đường. Ngày nay chúng con phát lồ quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con nhân sáu căn
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân sáu thức tạo nên
tất cả tội, hoặc nhân sáu tưởng tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân sáu thọ tạo nên tất cả tội, hoặc
nhân sáu hành tạo nên tất cả tội, hoặc nhân sáu
ái tạo nên tất cả tội, hoặc nhân sáu nghi tạo
nên tất cả tội. Những phiền não như thế là vô
lượng, vô biên, não loạn tất cả bốn loài chúng
sinh trong sáu đường. Ngày nay chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con nhân bảy lậu
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân bảy sử tạo nên
tất cả tội, hoặc nhân tám đảo tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân tám cấu tạo nên tất cả tội, hoặc
nhân tám khổ tạo nên tất cả tội. Những phiền
não như thế là vô lượng, vô biên, não loạn tất
cả bốn loài chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay,
chúng con phát lồ quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc
nhân chín não tạo nên tất cả tội, hoặc nhân chín
kết tạo nên tất cả tội, hoặc nhân chín thượng
duyên tạo nên tất cả tội, hoặc nhân mười phiền
não tạo nên tất cả tội, hoặc nhân mười triền
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân mười một biến sử
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân mười hai nhập tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân mười sáu tri kiến tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân mười tám giới tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân hai mươi lăm ngã tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân sáu mươi hai kiến tạo
nên tất cả tội, hoặc nhân kiến đế tư duy chín mươi
tám sử, một trăm lẻ tám phiền não ngày đêm rực
cháy, mở cửa các lậu tạo nên tất cả tội. Những
phiền não như thế là vô lượng, vô biên, não
loạn Hiền thánh cho đến bốn loài chúng sinh dẫy đầy
trong ba cõi, tràn khắp sáu đường, không còn chỗ
nào trốn tránh. Ngày nay, chúng con chí thành cầu
khẩn, hướng về mười phương chư Phật tôn pháp,
Thánh chúng hổ thẹn phát lồ sám hối.
Chúng
con nguyện nhờ công đức sám hối tất cả phiền
não ba độc, chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp
được ba thứ trí tuệ, ba điều sáng tỏ, diệt được
ba khổ, đầy đủ ba nguyện. Lại nguyện nhờ công đức
đã sám hối tất cả phiền não về bốn thức…,
chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp được mở
rộng bốn tâm bình đẳng, lập bốn tín nghiệp, diệt
bốn đường ác, đắc bốn Vô úy. Nguyện nhờ công
đức đã sám hối tất cả phiền não như năm cái…,
chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp vượt qua năm
đường, lập được năm căn, làm tịnh năm nhãn,
thành tựu năm phần. Nguyện nhờ công đức đã
sám hối tất cả phiền não như sáu ái…, chúng con
nguyện đời đời kiếp kiếp được đầy đủ sáu
thần thông, sáu Độ, không bị sáu trần mê hoặc,
thường thực hành sáu diệu hạnh. Nguyện nhờ công
đức đã sám hối tất cả phiền não như bảy lậu,
tám cấu, chín kiết, mười triền…, chúng con nguyện
đời đời kiếp kiếp được ngồi trên hoa bảy tịnh,
được tắm trong nước tám giải thoát, đầy đủ
chín trí đoạn, thành tựu hạnh mười địa. Nguyện
nhờ công đức đã sám hối tất cả phiền não như
mười một kiết sử, mười hai nhập, mười tám
giới…, chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp hiểu
được mười một không, thường dùng làm thanh tịnh
tâm, tự tại xoay chuyển mười hai hạnh luân, mười
tám pháp bất cộng, đầy đủ tất cả vô lượng công đức.
Hợp
ba quyển kinh tội báo ứng. Kinh này có hai m ươi tám
phẩm. Nay lược nói một phẩm để lưu hành.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bấy
giờ, cây Bồ-đề ở nơi đạo tràng Ma-kiệt không
phát ra ánh sáng nữa. Hoa của nó cứ tàn rụng
xuống trước Đức Phật. Tất cả đại chúng đều
bàng hoàng nghi ngại. Họ cùng nhau bàn tán: “Hôm
nay, vì sao hoa của cây Bồ-đề nơi đạo tràng rơi
rụng?” Đại chúng Bồ-tát đều sinh nghi hoặc, không được an ổn.
Lúc
ấy, Bồ-tát Bảo Đạt thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao hoa của cây Bồ-đề đều rơi rụng?
Ánh sáng của hoa ấy không như trước nữa. Tất cả
đại chúng đều sinh nghi hoặc. Xin Đức Thế Tôn giải
thích cho chúng con, để các bậc Thượng tọa Đại só
trong chúng này dứt dự nghi ngờ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ Tam-muội phóng ra ánh sáng
rực rỡ, những lỗ chân lông trên toàn thân phát
ra ánh sáng, nói với Bồ-tát Bảo Đạt:
–Các ông hãy lắng nghe kỹ, ta sẽ giảng nói cho các ông
nguyên nhân tại sao hoa của cây Bồ-đề rơi rụng và
mất đi ánh sáng. Vì có những vị Sa-môn làm ác, bị
đọa vào chốn đau khổ, chịu vô số tội báo, cho nên
hoa của cây Bồ-đề mất đi ánh sáng và rơi rụng.
Bảo
Đạt Bồ-tát thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn nói cho chúng con chỗ chịu quả
báo của những Sa-môn làm ác này.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bảo Đạt:
–Ở phương Đông, có núi lớn Thiết vi, nơi núi ấy có
chỗ rất tối tăm, ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng và ánh sáng của lửa không thể chiếu đến,
gọi đó là địa ngục. Trong địa ngục ấy có những
Sa-môn ác đang chịu những hình phạt như thế. Ông đi
đến chỗ đó hỏi các tội nhân: “Vì nhân duyên gì
ở trong chốn này? Tu những hạnh gì mà phải chịu
những hình phạt như thế?”
Bồ-tát
Bảo Đạt thưa Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không có thần thông làm sao đến đó
được? Xin Đức Thế Tôn đại Từ bi chiếu cố ban
thần thông, để chúng con được tận mắt trông thấy
địa ngục A-tỳ ở phương Đông.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Nay ông đến đó để thấy.
Bồ-tát
Bảo Đạt lễ Phật rồi ra đi như rồng bay lượn qua
lại tự tại giữa hư không. Trong lúc ấy đại địa
chấn động, ở giữa hư không mưa xuống hoa sen báu.

Bấy giờ, trong khoảng
một niệm, Bảo Đạt đi đến núi Thiết vi ở phương
Đông. Núi ấy rất cao, tối tăm u ám, bốn phía không
có cỏ cây, ánh sáng của mặt trời, mặt trăng
không thể chiếu đến. Bảo Đạt đi về phía trước,
con đường nhỏ hẹp, hai bên đường có ba mươi sáu
ông vua làm chủ địa ngục, như là: Vua Hằng-già-cấm,
vua Ba-cát-đầu, vua Quảng Mục Đô, vua An-đầu-la, vua
Hổ Mục Kiến, vua Dương Thanh Cát, vua Đại Tranh Tạng,
vua Hấp Huyết Quỷ, vua An-đắc-la, vua Đà-đạt, vua
Đạt-đa-la, vua Cát-lê-thiện, vua An-hầu-la, vua Bảo
Thủ, vua Kim Thọ Cát, vua Đại Ác Thanh, vua Điểu Đầu,
vua Đẳêng Hổ Nhãn, vua Đẳng Tượng Nha, vua Đẳng
Chấn Thanh, vua Đẳng Quy Thủ, vua Y Thủ, vua Kiến Thủ,
vua Quảng An, vua Quảng Đinh, vua Vương Đầu, vua Lập
Chánh, vua Lập Kiến, vua Ma-ni-la, vua Đô Tào, vua Bộ
Kiến, vua Ác Mục, vua Thiện, vua Long Khẩu, vua Quỷ, vua Nam An.
Ba
mươi sáu vị vua này, từ xa trông thấy Bồ-tát Bảo
Đạt đều chắp tay đi về phía trước, đảnh lễ thưa:
–Bạch Đại Trí Tôn Vương! Vì nhân duyên gì Bồ-tát vào
chốn khổ đau này cũng giống như cây Chiên-đàn sinh
trong đám Y lan?
Bồ-tát Bảo Đạt đáp:
–Ta nghe Đức Như Lai là Đấng tôn quý trong ba cõi nói:
Ở phương Đông có núi Thiết vi. Núi ấy tối tăm,
ánh sáng của mặt trời mặt trăng không thể chiếu
đến được, chính ta đã nghe việc này và đi đến
đây. Các ông vào địa ngục trước để hành các
tội nhân. Trong các ông ai có thể cùng tôi đến
trước đại vương để thấy tội nhân chịu tội. Khi
ấy, vua Hằng-già-cấm liền cùng Bồ-tát Bảo Đạt đi
đến chỗ đại vương. Lúc này, vua Đại Quỷ từ xa
trông thấy Bồ-tát Bảo Đạt nơi cửa đi vào, trên
thân toát ra ánh sáng thì liền rời khỏi tòa, đến
trước đảnh lễ thưa:
–Thưa Đại só! Hôm nay ở chốn ác độc này sao lại có
điều kỳ lạ! Trong rừng Y lan bỗng nhiên sinh Chiên-đàn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Đạt bèn đến trước tòa ngồi, hỏi vua Quỷ:
–Hiện nay, địa ngục ở phương Đông này có bao nhiêu ngục?
Những ngục ấy tên là gì?
Vua Quỷ đáp:
–Trong núi này, có vô lượng địa ngục. Hiện nay chỉ ở
một phương này có ba mươi sáu địa ngục Sa-môn. Đó
là: Địa ngục Thiết xa, địa ngục Thiết mã, địa ngục
Thiết ngưu, địa ngục Thiết la, địa ngục Thiết y, địa
ngục Thiết chu, địa ngục Dương đồng quán khẩu, địa
ngục Lưu hỏa, địa ngục Thiết sàng, địa ngục Canh
điền, địa ngục Chước thủ, địa ngục Thiêu cước,
địa ngục Thiết tương, địa ngục Ẩm thiết chu, địa
ngục Phi đao, địa ngục Hỏa tiễn, địa ngục Hủy nhục,
địa ngục Thân nhiên, địa ngục Hỏa hoàn ức khẩu,
địa ngục Tranh luận, địa ngục Vũ hỏa, địa ngục Lưu
hỏa, địa ngục Phẩn nịu, địa ngục Câu âm, địa ngục
Hỏa tượng, địa ngục Dương thanh khiêu hoán, địa
ngục Thiết tật lê, địa ngục Băng mai, địa ngục
Nhiên thủ cước, địa ngục Đồng cẩu câu nha, địa
ngục Bác bì ẩm huyết, địa ngục Giải thân, địa
ngục Thiết ốc, địa ngục Thiết sơn, địa ngục Phi hỏa
khiêu hoán phân đầu.
Địa
ngục chịu tội có những tên như thế.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486037">Quyển 2</卷>
Nam-mô
Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Vô Cấu Tuệ Thâm Thanh
Vương Phật. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết Chướng Phật.
Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô Tác Công Đức
Phật. Nam-mô Phổ Hương Thượng Phật. Nam-mô Bất Khả
Thắng Tần Tấn Thanh Vương Phật. Nam-mô Hàng Phục
Kiêu Mạn Phật. Nam-mô Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Thi-khí
Phật. Nam-mô Tỳ-xá-phù Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn
Phật. Nam-mô Câu-na-hàm Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp
Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Năng Tác Vô Úy Phật.
Nam-mô Tịch Tịnh Vương Phật. Nam-mô A-súc Phật. Nam-mô
Lô-chí Phật. Nam-mô A-di-đà Phật. Nam-mô Ni-di Phật.
Nam-mô Trụ Pháp Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô
Di-lưu Phật. Nam-mô Kim Cang Phật. Nam-mô Trì Pháp Phật.
Nam-mô Dũng Mãnh Pháp Phật. Nam-mô Diệu Pháp Quang
Minh Phật. Nam-mô Pháp Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Trụ
Pháp Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Pháp Oai
Đức Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Thiện
Trụ Pháp Phật. Nam-mô Pháp Tịch Tỉnh Phật. Nam-mô
Thiện Trí Lực Phật. Nam-mô Di-lặc Đẳng Vô Lượng
Phật. Nam-mô Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Thi-khí Phật.
Nam-mô Tỳ-xá-phù Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật.
Nam-mô Câu-na-hàm Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật.
Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.
Nam-mô Thiên Quang Chiếu Phật. Nam-mô Thắng Sắc Phật.
Nam-mô Lạc Ý Phật. Nam-mô Đại Đạo Sư Phật. Nam-mô
Đại Thánh Thiên Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô
Thọ Đề Phật. Nam-mô Từ Tha Phật. Nam-mô
Tỳ-lô-giá-na Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô
Cụ Túc Phật. Nam-mô Hóa Hiện Phật. Nam-mô Thiện
Hóa Phật. Nam-mô Thế Tự Tại Phật. Nam-mô Nhân Tự
Tại Phật. Nam-mô Ma-hê-na Tự Tại Phật. Nam-mô Thắng
Tự Tại Phật. Nam-mô Thập Lực Tự Tại Phật.
Nam-mô Tỳ-đầu-la Phật. Nam-mô Ly Chư Úy Phật. Nam-mô
Ly Chư Ưu Phật. Nam-mô Năng Phá Chư Tà Phật. Nam-mô
Tán Chư Tà Phật. Nam-mô Phá Dị Ý Phật. Nam-mô Trí
Tuệ Nhạc Phật. Nam-mô Bảo Nhạc Phật. Nam-mô Di-lưu
Nhạc Phật. Nam-mô Hàng Ma Phật. Nam-mô Thiện Tài
Phật. Nam-mô Kiên Tài Phật. Nam-mô Kiên Tần Tấn
Phật. Nam-mô Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Kiên Ta-la
Phật. Nam-mô Kiên Tâm Phật. Nam-mô Kiên Dũng Mãnh
Phá Trận Phật. Nam-mô Phá Tranh Phật. Nam-mô Thật
Thể Phật. Nam-mô Đàm-vô-kiệt Phật. Nam-mô Ni-thi-đà
Phật. Nam-mô Ba-la-la Kiên Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật.
Nam-mô Phổ Hiền Phật. Nam-mô Thắng Hải Phật. Nam-mô
Công Đức Hải Phật. Nam-mô Pháp Hải Phật. Nam-mô
Hư Không Tịch Phật. Nam-mô Hư Không Công Đức Phật.
Nam-mô Hư Không Khố Tạng Phật. Nam-mô Hư Không Tâm
Phật. Nam-mô Hư Không Đa-la Phật. Nam-mô Vô Cấu Tâm
Phật. Nam-mô Công Đức Lâm Phật.
Nam-mô
Phóng Quang Thế Giới Trung Hiện Tại Thuyết Pháp Hư
Không Thắng Ly Trần Vô Cấu Trần Bình Đẳng Nhãn
Thanh Tịnh Công Đức Tràng Quang Minh Hoa Ba-đầu-ma Lưu
Ly Quang Bảo Hương Tượng Thân Thắng Diệu La Võng
Trang Nghiêm Đảnh Vô Lượng Nhật Nguyệt Quang Minh
Chiếu Trang Nghiêm Nguyện Thượng Trang Nghiêm Pháp
Giới Thiện Hóa Vô Chướng Ngại Vương Phật. Nam-mô
Bỉ Phật Thế Giới Trung Bồ-tát Danh Vô Tỷ, Bỉ Phật
Thọ Ký Bất Cửu Đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề
Phật Hiệu Chủng Chủng Quang Hoa Bảo Ba-đầu-ma Kim Sắc
Thân Phổ Chiếu Trang Nghiêm Bất Trụ Nhãn Phóng Quang
Chiếu Thập Phương Thế Giới Tràng Vương Phật.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào với lòng tin thọ trì, đọc
tụng danh hiệu của chư Phật và Bồ-tát kia thì những
người đó vượt khỏi cõi Diêm-phù-đề số kiếp
như vi trần, đắc Đà-la-ni, và ở trong thân không
có những bệnh hiểm nghèo.
Nam-mô
Vô Lượng Công Đức Bảo Tập Lạc Thị Hiện Kim Quang
Minh Sư Tử Tần Tấn Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Tần
Tấn Tâm Vân Thanh Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Thanh
Tịnh Quang Minh Giác Bảo Hoa Bất Đoạn Quang Trang Nghiêm
Vương Phật. Nam-mô Bảo Quang Nguyệt Trang Nghiêm Trí
Công Đức Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Bảo
Ba-đầu-ma Trí Thanh Tịnh Thượng Vương Phật. Nam-mô Ma
Thiện Trụ Sơn Vương Phật. Nam-mô Quang Hóa Chủng
Chủng Tần Tấn Vương Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Phấn
Tấn Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Hoa Thượng Di-lưu
Tràng Vương Phật. Nam-mô Pháp Tràng Không Câu-tô-ma
Vương Phật. Nam-mô Ta-la Hoa Thượng Quang Vương Phật.
Nam-mô vô cấu nhãn thượng quang vương Phật. Nam-mô
Vô Cấu Ý Sơn Thượng Vương Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Lạc Thuyết Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Vô
Ngại Dược Vương Thành Tựu Thắng Vương Phật.
Nam-mô Thiên Vân Lôi Thanh Vương Phật. Nam-mô Kim Quang
Minh Sư Tử Tần Tấn Vương Phật. Nam-mô Thiện Tịch Trí
Tuệ Nguyệt Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thiện
Trụ Ma-ni Sơn Vương Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Tạng Thắng
Sơn Vương Phật. Nam-mô Phổ Quang Thượng Thắng Công
Đức Sơn Vương Phật. Nam-mô Công Đức Tạng Tăng
Thương Sơn Vương Phật. Nam-mô Đông Sơn Nhạc Vương
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Chư Thiền Tạng Vương Phật.
Nam-mô Pháp Hải Triều Công Đức Vương Phật. Nam-mô
Xưng Công Đức Sơn Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hoa
Hương Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ngân Tràng Cái
Vương Phật. Nam-mô Lôi Đăng Tràng Vương Phật.
Nam-mô Nguyệt Ma-ni Quang Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thượng Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Hương
Thượng Vương Phật. Nam-mô Giác Vương Phật. Nam-mô
Thượng Di-lưu Tràng Vương Phật. Nam-mô Ta-la Hoa Thượng
Vương Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng Vương Phật.
Nam-mô Sư Tử Tần Tấn Vương Phật. Nam-mô Câu-tô-ma
Sinh Vương Phật. Nam-mô Vi Tế Hoa Phật. Nam-mô Thuyết
Nghóa Phật. Nam-mô Vô Lượng Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Vô Biên Di-lưu Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật. Nam-mô Vô
Lượng Nhãn Phật. Nam-mô Vô Lượng Phát Hành Phật.
Nam-mô Phát Hành Nan Thắng Phật. Nam-mô Vô Sở Phát
Hành Phật. Nam-mô Vô Thượng Phát Hành Phật. Nam-mô
Đoạn Chư Nạn Phật. Nam-mô Bất Định Nguyện Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Chư Nguyện Phật. Nam-mô Vô Niệm Thị
Hiện Chư Hạnh Phật. Nam-mô Vô Lượng Thiện Căn
Thành Tựu Chư Hạnh Phật. Nam-mô Vô Cấu Tần Tấn
Phật. Nam-mô Bất Trụ Trụ Tần Tấn Phật. Nam-mô Diệu
Sắc Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh Phật. Nam-mô Hư
Không Tinh Tú Tăng Thượng Vương Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Thất Phật. Nam-mô Lạc Ý Phật. Nam-mô
Thiện Hành Phật. Nam-mô Cảnh Giới Tự Tại Phật.
Nam-mô Lạc Hạnh Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật.
Nam-mô Viễn Ly Bô Úy Mao Thụ Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Nhãn Phật. Nam-mô Tấn Tịch Tịnh Phật. Nam-mô Thế Gian
Khả Lạc Phật. Nam-mô Tùy Thế Gian Ý Phật. Nam-mô
Tùy Thế Gian Nhãn Phật. Nam-mô Bảo Vương Phật.
Nam-mô Bảo Ái Phật. Nam-mô La-hầu-la Phật. Nam-mô
La-hầu-la Thiên Phật. Nam-mô La-hầu-la Tịnh Phật.
Nam-mô Bảo Tuệ Phật. Nam-mô Bảo Man Phật. Nam-mô Bảo
Hình Phật. Nam-mô La Võng Thủ Phật. Nam-mô Ma-ni Luân
Phật. Nam-mô Giải Thoát Uy Đức Phật. Nam-mô Thiện
Hành Phật. Nam-mô Đại Ái Phật. Nam-mô Nhân Diện
Phật. Nam-mô Cát Phật. Nam-mô Mạn-đà-la Phật.
Nam-mô Tịnh Thánh Phật. Nam-mô Tịnh Túc Phật. Nam-mô
Ly Thai Phật. Nam-mô Hư Không Trang nghiêm Phật. Nam-mô
Tập Công Đức Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô
Công Đức Hải Phật. Nam-mô Ma-ni Công Đức Phật.
Nam-mô Quảng Công Đức Phật. Nam-mô Xưng Thành Phật.
Nam-mô Đại Như Ý Luân Phật. Nam-mô Vô Úy Thượng
Vương Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Quốc Độ Phật. Nam-mô
Công Đức Tràng Phật. Nam-mô Uy Đức Phật. Nam-mô
Hoa Nhãn Phật. Nam-mô Hỷ Thân Phật. Nam-mô Tuệ Quốc
Độ Phật. Nam-mô Hỷ Oai Đức Phật. Nam-mô Ba-đầu-đà
Trí Tuệ Tần Tấn Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Phật.
Nam-mô Tịch Diệt Tuệ Phật. Nam-mô Hàng Ma Phật.
Nam-mô Vô Thượng Quang Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại
Phật. Nam-mô Đắc Thế Gian Công Đức Phật. Nam-mô
Thật Đế Xưng Phật. Nam-mô Trí Thắng Phật. Nam-mô Trí
Ái Phật. Nam-mô Đắc Trí Phật. Nam-mô Trí Tràng
Phật. Nam-mô La Võng Quang Tràng Phật.
Thiện
nam, thiện nữ cùng tất cả chúng sinh, nếu ai muốn
sống an ổn và hạnh phúc thì phải đọc tụng danh
hiệu của chư Phật:

Nam-mô Ly Chư Vô Trí
Ế Phật. Nam-mô Hư Không Bình Đẳng Tâm Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Vô Cấu Phật. Nam-mô Thiện Vô Cấu Tạng
Phật. Nam-mô Hỏa Viêm Tích Phật. Nam-mô Kiên Cố
Hành Phật. Nam-mô Tinh Tấn Thanh Phật. Nam-mô Bất Ly
Nhất Thiết Chúng Sinh Môn Phật. Nam-mô Đoạn Chư Quá
Phật. Nam-mô Thành Tựu Quán Phật. Nam-mô Bình đẳng
Tu-di Diên Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Tinh Tấn Kiên
Phật. Nam-mô Ta-la Hoa Hoa Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng
Công Đông Đức Vương Phật. Nam-mô Di-lưu Đăng Vương
Phật. Nam-mô Dược Vương Thanh Thanh Vương Phật. Nam-mô
Phạm Thanh Vương Phật. Nam-mô Diệu Cổ Thanh Vương
Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thế Gian
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Đà-la-ni Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Thâm Vương Phật. Nam-mô Trị Chư Bệnh
Vương Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Tượng
Vương Phật. Nam-mô Đăng Vương Phật. Nam-mô Thọ Đề
Vương Phật. Nam-mô Hỷ Vương Phật. Nam-mô Tinh Tú
Vương Phật. Nam-mô Vân Vương Phật. Nam-mô Lôi Vương
Phật. Nam-mô Ta-la Vương Phật. Nam-mô Ưng Vương Phật.
Nam-mô Kiên Cố Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Công Đức
Tụ Phật. Nam-mô Hoa Tụ Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật.
Nam-mô Bảo Trụ Trì Đình Liêu Phật. Nam-mô Trụ Trì
Công Đức Phật. Nam-mô Trụ Trì Vô Chướng Lực
Phật. Nam-mô Trụ Trì Địa Lực Tấn Khứ Phật. Nam-mô
Trụ Trì Diệu Vô Cấu Vị Phật. Nam-mô Nhất Thiết Bảo
Trang Nghiêm Sắc Trụ Trì Phật. Nam-mô Tự tại Chuyển
Nhất Thiết Pháp Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Phật.
Nam-mô Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Tịnh Oai Đức
Phật. Nam-mô Thánh Oai Đức Phật. Nam-mô Ta-la Oai Đức
Phật. Nam-mô Sư Tử Oai Đức Phật. Nam-mô Đại Oai
Đức Phật. Nam-mô Bi Oai Đức Phật. Nam-mô Vô Cấu
Oai Đức Phật. Nam-mô Địa Oai Đức Phật. Nam-mô Vô
Cấu Lưu Ly Phật. Nam-mô Cấu Tý Phật. Nam-mô Vô Cấu
Nhãn Phật. Nam-mô Vô Cấu Diện Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Diện Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Nhật Diện
Phật. Nam-mô Nhật Oai Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Kim Sắc Phật. Nam-mô Kim Sắc Hình Phật. Nam-mô Khả
Lạc Sắc Phật. Nam-mô Kim Sắc Liên Hoa Phật. Nam-mô
Chiêm-bà-già Sắc Phật. Nam-mô Năng Dữ Lạc Phật.
Nam-mô Năng Dữ Nhãn Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật.
Nam-mô Nan Hàng Phục Phật. Nam-mô Đoạn Chư Ác Phật.
Nam-mô Nan Lường Phật. Nam-mô Nan Thành Phật. Nam-mô
Câu-tô-ma Thành Phật. Nam-mô Cam Lộ Thành Phật.
Nam-mô Bảo Thành Tựu Phật. Nam-mô Công Đức Thành
Tựu Phật. Nam-mô Nhật Thành Tựu Phật. Nam-mô Hoa
Thành Tựu Phật. Nam-mô Thành Tựu Lạc Hữu Phật.
Nam-mô Thành Tựu Công Đức Phật. Nam-mô Đại Thắng
Phật. Nam-mô Thượng Diệu Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu
Phật. Nam-mô Ly Chư Chướng Phật. Nam-mô Bà-lầu-na
Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Tiên Phật. Nam-mô Tinh Tấn
Tiên Phật. Nam-mô Vô Cấu Tiên Phật. Nam-mô Kim Cang
Tiên Phật. Nam-mô Quán Nhãn Phật. Nam-mô Vô Chướng
Ngại Phật. Nam-mô Trụ Hư Không Phật. Nam-mô Trụ
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Thiện Trụ Thanh Tịnh Công Đức
Bảo Phật. Nam-mô Thiện Tích Phật. Nam-mô Thiện Tư
Nghì Phật. Nam-mô Thiện Hóa Phật. Nam-mô Thiện Ái
Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Thiện Thân
Phật. Nam-mô Thiện Hành Phật. Nam-mô Thiện
Sinh Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô Thiện Hương
Phật. Nam-mô Thiện Thanh Phật. Nam-mô Thiện Tý Phật.
Nam-mô Thiện Quang Phật. Nam-mô Thiện Sơn Phật. Nam-mô
Bảo Sơn Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Trí
Sơn Phật. Nam-mô Thắng Sơn Phật. Nam-mô Thượng Sơn
Phật. Nam-mô Quang Minh Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đại
Quang Minh Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thật
Trung Phật. Nam-mô Kim Cang Hiệp Phật. Nam-mô Kim Cang Tề
Phật. Nam-mô Toái Kim Cang Phật. Nam-mô Toái Kim Cang
Kiên Phật. Nam-mô Hàng Phục Ma Phật. Nam-mô Bất
Không Kiến Phật. Nam-mô Ái Kiến Phật. Nam-mô Hiện
Kiến Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Đại Thiện
Kiến Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô Vô Cấu
Kiến Phật. Nam-mô Kiến Bình Đẳng Bất Bình Đẳng
Phật. Nam-mô Kiến Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Đoạn
Nhất Thiết Chướng Ngại Phật. Nam-mô Đoạn Nhất
Thiết Chúng Sinh Bệnh Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế
Gian Ái Kiến Phật. Nam-mô Thượng Diệu Phật. Nam-mô
Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tam-muội
Phật. Nam-mô Độ Nhất Thiết Nghi Phật. Nam-mô Độ
Nhất Thiết Pháp Phật. Nam-mô Bất Thủ Chư Pháp Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Nghóa Thành Tựu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thông Phật.
Nam-mô Hoa Thông Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thọ Đề Tần
Tấn Thông Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Thông Phật. Nam-mô
Hải Trụ Trì Thắng Trí Tuệ Tần Tấn Thông Phật.
Nam-mô Đa-ma-la Hoa Chiên-đàn Hương Thông Phật. Nam-mô
Thường Quán Phật. Nam-mô Thường Vi Nhiễu Phật.
Nam-mô Thường Bất Khinh Phật. Nam-mô Thường Ưu
Phật. Nam-mô Thường Hỷ Phật. Nam-mô Thường Tiếu
Hoan Hỷ Căn Phật. Nam-mô Thường Mãn Túc Thủ Phật.
Nam-mô Thường Cử Thử Phật. Nam-mô Thường Hiệt
Tuệ Phật. Nam-mô Thường Tu Hành Phật. Nam-mô Thường
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Ni-câu-luật Phật. Nam-mô
A-thúc-ca Phật. Nam-mô Kim Sắc Luật Phật. Nam-mô Hoa
Khai Phật. Nam-mô Thiện Quyêt Định Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Quang Phật. Nam-mô Hoa Thân Phật. Nam-mô Thủ
Cước Nhu Nhuyến Xúc Thân Phật. Nam-mô Nhật Luân
Phật. Nam-mô Khai Mãn Túc Phật. Nam-mô Tướng Thân
Thân Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Vô
Cấu Thân Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Hoa Thân Phật. Nam-mô
Đắc Vô Ngại Phật. Nam-mô Nguyện Đắc Mãn Túc
Phật. Nam-mô Đắc Phổ Chiếu Thanh Tịnh Phật. Nam-mô
Đắc Đại Vô Úy Phật. Nam-mô Chí Đại Phật. Nam-mô
Chí Đại Tinh Tấn Cứu Cánh Phật. Nam-mô Đại Cảnh Giới Phật.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại Tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Văn-thù-sư-lợi Phật Đô Nghiêm Tịnh kinh. Nam-mô Nhu
Thủ Bồ-tát Vô Thượng Thanh Tịnh Phần Vệ kinh.
Nam-mô Đại Thừa Đồng Tánh kinh. Nam-mô Đại Thừa
Tập Thí Dụ kinh. Nam-mô Chư Pháp Vô Hành kinh. Nam-mô
A-súc Phật Quốc kinh. Nam-mô Ban-chu Tam-muội kinh. Nam-mô
Liên Hoa Diện kinh. Nam-mô Đông Phương Tối Thắng Đăng
Vương Như Lai kinh. Nam-mô Ca-diếp kinh. Nam-mô Chư Pháp
Tối Thượng Vương kinh. Nam-mô Khổng Tước Vương
Đà-la-ni kinh. Nam-mô Phát Giác Tịnh Tâm kinh. Nam-mô
Vô Thượng Y kinh. Nam-mô Duy Thức kinh. Nam-mô Vị Tằng
Hữu Nhân Duyên kinh. Nam-mô Duyên Sinh kinh. Nam-mô
Thành Cụ Quang Minh Định Ý kinh. Nam-mô Thái Tử Tu
Thái Noa kinh. Nam-mô
Thái Tử Mộ Phách kinh. Nam-mô Tu Lại kinh. Nam-mô Kim
Sắc Vương kinh. Nam-mô Độc Chứng Tư Thệ Tam-muội
kinh. Nam-mô Ma-ha Ma-tà kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng
Như Lai Tạng kinh. Nam-mô Như Lai Phương Tiện Thiện Xảo
Chú kinh. Nam-mô Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại
Phương Tiện kinh. Nam-mô Tu-ma-đề Bồ-tát kinh. Nam-mô
Hy Hữu Kiểu Lượng Công Đức kinh. Nam-mô Phạm Nữ
Thủ Ý kinh. Nam-mô Sai-ma-bà-đế Thọ Ký kinh. Nam-mô
Nguyệt Minh Bồ-tát kinh. Nam-mô Diệt Thập Phương Minh
kinh. Nam-mô Xuất Sinh Bồ-đề Tâm kinh. Nam-mô Phổ Môn
Phẩm kinh. Nam-mô Bồ-tát Thập Trụ kinh. Nam-mô Thương
Chủ Thiên Tử kinh. Nam-mô Tâm Minh Nữ kinh. Nam-mô
Nguyệt Đăng Tam-muội kinh. Nam-mô Bất Tư Nghì Quang
Bồ-tát Sở Thuyết kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
Bồ-tát Vấn Thự kinh. Nam-mô Đức Quang Thái Tử
kinh. Nam-mô Thí Đăng Công Đức kinh. Nam-mô Bồ-tát
Ha Sắc Dục kinh. Nam-mô Nhân Bản Dục Sinh kinh. Nam-mô
Bất Tăng Bất Giảm kinh. Nam-mô Phật Ngữ kinh. Nam-mô
Vô Tự Bảo Nhiếp kinh. Nam-mô Như Lai Sư Tử Hống
kinh. Nam-mô Thập Pháp kinh.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Phát Tâm Tắc Chuyển Pháp Luân Bồ-tát. Nam-mô Nhất
Thiết Thanh Sai Biệt Lạc Thuyết Bồ-tát. Nam-mô Sơn
Lạc Thuyết Bồ-tát. Nam-mô Đại Hải Ý Bồ-tát.
Nam-mô Đại Sơn Bồ-tát. Nam-mô Ái Kiến Bồ-tát.
Nam-mô Hoan Hỷ Vương Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Quán
Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Quán Hạnh Bồ-tát. Nam-mô
Phá Tà Kiến Ma Bồ-tát. Nam-mô Vô Ưu Đức Bồ-tát.
Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết Nghóa Bồ-tát. Nam-mô Sư
Tử Bồ-tát. Nam-mô Thiện Trụ Ý Bồ-tát. Nam-mô Vô
Tỷ Tâm Bồ-tát. Nam-mô Na-la Đức Bồ-tát. Nam-mô
Nhân-đà-la Đức Bồ-tát. Nam-mô Hải Thiên Bồ-tát.
Nam-mô Bạt-đà-ba-la Bồ-tát. Nam-mô Dược Vương
Bồ-tát. Nam-mô Lô-xá-na Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Quang
Bồ-tát. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Bồ-tát. Nam-mô Trí
Sơn Bồ-tát. Nam-mô Thánh Tạng Bồ-tát. Nam-mô Bất
Xả Hành Bồ-tát. Nam-mô Bất Không Kiến Bồ-tát.
Nam-mô Diệu Thanh Bồ-tát. Nam-mô Diệu Thanh Hống
Bồ-tát. Nam-mô Thường Vi Tiếu Tịch Căn Bồ-tát.
Nam-mô Ba-đầu-ma Đạo Thắng Bồ-tát. Nam-mô Quảng Tư
Duy Bồ-tát. Nam-mô Ưu-ba-la Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Khả
Cúng Dường Bồ-tát. Nam-mô Thường Ức Bồ-tát.
Nam-mô Trụ Nhất Thiết Bi Kiến Bồ-tát. Nam-mô Đoạn
Nhất Thiết Ác Pháp Bồ-tát. Nam-mô Trụ Nhất Thiết
Thanh Bồ-tát. Nam-mô Trụ Nhất Thiết Hữu Bồ-tát.
Nam-mô Trụ Phật Thanh Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Nam-mô
Văn Bích-chi-phật. Nam-mô Trí Thân Bích-chi-phật.
Nam-mô Tỳ-da-ly Bích-chi-phật. Nam-mô Câu-bồ-tát-la
Bích-chi-phật. Nam-mô Bà-tẩu-đà-la Bích-chi-phật.
Nam-mô Vô Độc Tịnh Tâm Bích-chi-phật. Nam-mô Thật
Vô Cấu Bích-chi-phật. Nam-mô Phước Đức
Bích-chi-phật. Nam-mô Hắc Bích-chi-phật. Nam-mô Duy Hắc Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.
Luận
về pháp sám hối: Sám hối vốn là sửa đổi những
điều đã qua, thực hiện những việc chưa đến, diệt
trừ điều ác, phát triển điều thiện. Người sống
trong thế gian, ai mà không có lỗi lầm. Bậc hữu học
mất chánh niệm phiền não còn nổi lên, A-la-hán còn
bị tập khí làm động thân, khẩu, huống gì người
phàm tục sao tránh khỏi lỗi lầm. Những người có
trí biết trước liền ăn năn hối cải, người ngu
thì che giấu, tội lỗi càng chồng chất thêm, cứ
chất chứa mãi không biết lúc nào mới tỉnh ngộ.
Nếu ai biết hổ thẹn, phát lồ sám hối, không chỉ
diệt trừ được tội lỗi mà còn tăng thêm vô
lượng công đức, xây dựng quả vị Niết-bàn vi
diệu của Như Lai. Nếu người nào muốn thực hành
pháp này, trước hết, thân phải nghiêm trang tề
chỉnh, chiêm ngưỡng tôn tượng, bên trong khởi tâm
cung kính duyên với pháp tưởng, hết lòng thành
khẩn suy nghó hai điều:
Tự
nghó: Thân mạng của ta đây khó giữ gìn mãi được,
một mai tan rã không biết lúc nào có lại được
thân này? Nếu không gặp được chư Phật cùng các
bậc Hiền thánh, mà bỗng nhiên lại gặp bạn ác,
tạo thêm nhiều tội lỗi, thì sẽ bị đọa vào hố sâu đường hiểm.
Tự
nghó: Tuy trong đời này ta gặp được chánh pháp của
Như Lai, làm đệ tử Phật, phép tắc của một đệ
tử là phải kế thừa dòng Thánh, ở trong pháp
thiện, tẩy sạch ba nghiệp thân, khẩu, ý mà nay chúng
ta tự làm điều ác lại còn che giấu, nói người
khác không biết, cho là người kia không thấy, giấu
kín trong lòng, ngang nhiên không biết hổ thẹn. Như
thế thật là một điều hết sức ngu hoặc trong thiên
hạ. Vậy thì, hiện tại có chư Phật, chư Đại Bồ-tát
cùng các vị Trời, Thần tiên trong mười phương, lúc
nào mà không dùng Thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy
tội lỗi của chúng ta đã tạo. Vả lại, các vị thần
linh ở chốn u minh ghi chép tội phước không sai một mảy may.
Luận
về những người đã gây nên tội lỗi, thì sau khi
họ chết bị ngục tốt đầu trâu bắt thần hồn đem
nộp cho Diêm vương để tra xét điều phải trái. Bấy
giờ, tất cả các người oán thù đang đứng trước
mặt làm chứng. Họ nói: “Ông trước kia đã mổ
giết tôi, xào, nấu, hầm, nướng tôi.” Hoặc nói:
“Trước đây, ông cướp đoạt lấy hết tài sản
của tôi, chia lìa quyến thuộc tôi. Nay tôi mới có
dịp ở trước người làm chứng. Còn dám chối cãi
nữa không? Thôi, hãy nhận hết những tội lỗi
trước của mình làm đi.”
Trong
kinh có nói: Trong địa ngục không bao giờ xử oan.
Trong cuộc sống hàng ngày, người nào gây nên tội
lỗi gì, tuy đã quên mất, nhưng khi chết, tất cả
những tướng trạng ở chỗ gây điều ác lúc sinh
thời liền hiện ra trước mặt, nói: “Trước đây
ông ở bên tôi tạo những tội lỗi như thế, nay
làm sao ông che giấu được. Lúc đó, tội nhân
không còn chỗ nào che giấu được. Bấy giờ vua
Diêm-ma-la nghiến răng quở trách rồi cho vào địa
ngục, trải qua vô số kiếp không có cách gì thoát
ra được. Việc này chẳng phải xa lạ, cũng không có
quan hệ gì với người khác, mình tự gây ra thì tự
mình phải chịu lấy. Dù là thân thích như cha con, một
khi quả báo đối mặt cũng không thay thế cho nhau
được. Vì vậy, ngày nay chúng con được làm thân
người khỏe mạnh, không bệnh tật, nên gắng sức tu
hành tranh đua cùng thọ mạng, sinh lòng sợ hãi, một
khi cái chết đến thì hối hận không kịp. Vì thế,
chúng con dốc lòng quy mạng mười phương chư Phật.
Nam-mô
Đông phương Phá Nghi Tịnh Quang Phật.
Nam-mô
Nam phương Vô Ưu Công Đức Phật.
Nam-mô
Tây phương Hoa Nghiêm Thần Thông Phật.
Nam-mô
Bắc phương Nguyệt Điện Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Phá Nhất Thiết Ám Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Đại Ai Quán Chúng Sinh Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Hương Khí Phóng Quang Minh Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Vô Lượng Công Đức Hải Phật.
Nam-mô
Hạ phương Đoạn Nhất Thiết Nghi Phật.
Nam-mô
Thượng phương Ly Nhất Thiết Ưu Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận thế giới hư không trong
mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con bị vô minh tích tụ che lấp
tâm trí, theo tánh phiền não tạo nghiệp ác trong ba
đời, hoặc say đắm dục lạc sinh ra phiền não ham
muốn, hoặc sân giận bực tức
sinh ra phiền não hãm hại, hoặc ngu si tăm tối sinh ra
phiền não không hiểu biết, hoặc ngã mạn tự cao
sinh ra phiền não ngạo nghễ, hoặc nghi ngờ chánh đạo
sinh ra phiền não do dự, hoặc phỉ báng cho rằng không
có nhân quả sinh ra phiền não tà kiến, không nhận
thức duyên giả hợp sinh ra phiền não chấp ngã,
hoặc mê lầm trong ba đời sinh ra phiền não chấp
thường, chấp đoạn, gần gũi pháp ác sinh ra phiền
não kiến thủ, theo lầm tà sư sẽ sinh ra phiền não
giới thủ, cho đến một trong bốn thứ chấp, sinh ra
phiền não chấp trước sai lầm… Ngày nay, chúng con
chí thành quy mạng sám hối.

Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con có tính tham tiếc giữ
chặt, sinh ra phiền não keo kiệt; vì không thu giữ sáu
căn sinh ra phiền não buông lung; vì tâm làm việc xấu
xa, ác độc, sinh ra phiền não bất nhẫn; vì biếng
nhác trễ nãi sinh ra phiền não không siêng năng; vì
nghi ngờ, suy nghó lung tung sinh ra phiền não giác quán;
khi tiếp xúc với cảnh bị mê hoặc sinh ra phiền não
không hiểu biết; theo tám thói xấu ở đời sinh ra
phiền não ta - người; vì dối trá, quanh co, khen trước
mặt, chê sau lưng, nên sinh ra phiền não tâm không
ngay thẳng; vì ngang ngược, khó tiếp xúc sinh ra phiền
não không điều hòa; dễ giận khó vui sinh ra
phiền não uất hận; vì hay ghen ghét, đố kî sinh ra
phiền não hung dữ; vì hung hiểm độc hại sinh ra phiền
não thâm độc; trái với nhị đế sinh ra phiền não
chấp tướng; đối với Khổ, Tập, Diệt, Đạo sinh
phiền não điên đảo; theo mười hai nhân duyên sinh
tử sinh ra phiền não lưu chuyển; cho đến do vô minh
trụ địa từ vô thể sinh ra hằng hà sa phiền não;
khởi bốn trụ địa cấu thành phiền não chịu quả
khổ trong ba cõi. Vô lượng, vô biên các phiền não
như thế, đã não loạn Hiền thánh và bốn loài
chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay, chúng con hướng
đến chư Phật, tôn Pháp và Thánh chúng trong mười
phương quy mạng sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não tham
sân si, chúng con đời đời kiếp kiếp xé cờ kiêu
mạn, làm khô nước ái dục, dập lửa sân hận,
phá ngu si tối tăm, nhổ gốc nghi hoặc, rạch lưới
tà kiến, biết rõ ba cõi như ngục tù, bốn đại như
rắn độc, năm ấm như kẻ thù, sáu nhập rỗng không,
ái trá thân thiện – tu tập tám Thánh đạo, dứt
nguồn vô minh, hướng đến Niết-bàn không hề dừng
nghỉ, ba mươi bảy phẩm trợ đạo chẳng
lúc nào rời, mười pháp Ba-la-mật luôn luôn hiện diện.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt liền đi vào trong địa ngục. Khi đi lên trên lầu
cao, Bồ-tát quay đầu nhìn bốn phía thấy các tội
nhân từ cửa kêu gào, đi đến trước Bảo Đạt,
rồi vào xe sắt, ngựa sắt, trâu sắt, lừa sắt.
Trước bốn địa ngục nhỏ này làm một địa ngục.
Tại sao gọi là địa ngục Xe sắt, Ngựa sắt, Trâu
sắt, Lừa sắt?
Địa
ngục này có diện tích khoảng năm mươi do-tuần, trong
ấy có thành sắt cao khoảng một do-tuần và có lửa
dữ cháy mạnh hừng hực, thiêu đốt xe sắt chảy
đỏ, bên trong có trâu sắt trên thân lửa cháy,
đầu, sừng, lông, đuôi đều như kim nhọn, trong từng
sợi lông lửa khói phun ra. Ngựa sắt kia lông trên
thân và ở đuôi sắc như dao nhọn và cũng có khói
lửa phun ra. Lừa sắt kia cũng như thế. Trong địa ngục
ấy có quả cầu gai nhọn như mũi kim sắt và cây
thương sắt vung vãi khắp trên đất, đầu mũi của
nó có lửa cháy mạnh.
Bấy
giờ, trong cửa phía Bắc có năm trăm Sa-môn lớn
tiếng kêu gào, miệng và mắt có lửa phát ra, họ
cùng nhau kêu: “Nay tôi bị tội gì mà phải chịu khổ
này?”
Khi
đó, Ngục tốt, Dạ-xoa và La-sát Mã Đầu nắm ba cái
khoan sắt, khoan từ sau lưng đến trước ngực. Lại
dùng dây sắt trói tay họ, trong dây cũng có lửa
thiêu đốt tay tội nhân. Lại có còng sắt còng cổ
tội nhân, tám góc của còng ấy sắc như mũi nhọn,
lửa cháy hừng hực thiêu đốt cổ tội nhân. Bấy
giờ, tội nhân quằn quại ngã lăn xuống đất, không
đứng dậy được. La-sát Mã Đầu cầm gậy sắt
nhắm đánh vào đầu, thân thể tội nhân nát nhừ
như bụi. Lại, có ngạ quỷ đến ăn thịt, chó đói
đến uống máu. La-sát Mã Đầu giậm chân xuống đất
nói sống lại, thì tội nhân liền sống lại.
Bấy
giờ, trâu sắt bước đến gầm thét, tội nhân nghe
tiếng gầm thét ấy liền hoảng hốt ngã lăn xuống
đất. Trâu sắt gầm rống đi về hướng tội nhận.
Tội nhân sợ hãi lăn lộn trên đất. La-sát Mã
Đầu nắm thiết xoa xốc kéo bỏ lên xe, tội nhân
chân đi khập khiểng, lại té trên lưng trâu, lông
trâu dựng ngược lên đâm tội nhân từ trước
bụng ra sau lưng. Lìa khỏi xe trâu, tội nhân lảo đảo
rơi vào xe ngựa, lông ngựa dựng ngược lên giống
mũi kim nhọn, đuôi ngựa quất vào thân nát nhừ
như bụi. Trong chốc lát, tội nhân sống lại. Lúc đó,
ngựa sắt dùng chân giẫm đạp, thân tội nhân nát
nhừ như bụi. Trong chốc lát, tội nhân sống lại rồi
cưỡi trên lưng lừa sắt, lừa nhảy vọt lên, tội
nhân té xuống đất, lừa tức giận giẫm đạp, tội
nhân chết ngay, rồi liền sống trở lại. Cứ như
vậy, một ngày một đêm, tội nhân chịu vô số hình phạt.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này vì sao phải chịu tội như thế?
La-sát đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới cấm của Phật, nhưng không
lo nghó đến vị lai, chỉ sống biết ngày nay, phạm vào
tịnh giới, cố ý tạo những nghiệp ác, chứa vật
bất tịnh, với đời sống nhàn nhã ngồi xe, cỡi
ngựa và đi lừa, không có tâm Từ, không giữ oai
nghi mà nhận của người bố thí. Vì nhân duyên ác
ấy, nên bị đọa vào trong địa ngục này, trải qua
trăm ngàn vạn kiếp. Nếu như được làm thân người,
sáu căn không đủ, mù, điếc, câm, ngọng, không
gặp được Tam bảo, không được nghe chánh pháp.
Bảo
Đạt nghe thế, khóc lóc than:
–Lẽ ra Sa-môn phải ra khỏi tam giới, vì sao lại tạo nghiệp
ác để chịu tội như thế!
Nói
xong Bảo Đạt liền ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486039">Quyển 3</卷>
Nam-mô
Đại Hải Phật. Nam-mô Đại Lạc Thuyết Phật. Nam-mô
Đại Dược Vương Phật. Nam-mô Đại Công Đức Phật.
Nam-mô Vô Lượng Hương Phật. Nam-mô Vô Lượng Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Vô Lượng Hành Phật. Nam-mô Vô
Lượng Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Sinh Phật. Nam-mô
Vô Biên Công Đức Bảo Tác Phật. Nam-mô Pháp Tác
Phật. Nam-mô Kim Sắc Tác Phật. Nam-mô Thắng Tác
Phật. Nam-mô Tự Tại Tác Phật. Nam-mô Nhật Tác
Phật. Nam-mô Quang Tác Phật. Nam-mô Hỏa Tác Phật.
Nam-mô Vô Úy Tác Phật. Nam-mô Lạc Tác Phật. Nam-mô
Đăng Tác Phật. Nam-mô Hiền Tác Phật. Nam-mô Giác
Tác Phật. Nam-mô Hoa Tác Phật. Nam-mô Hoa Thắng Tạng
Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Thắng Tạng Phật. Nam-mô
Ưu-ba-la Thắng Tạng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Tạng
Phật. Nam-mô Công Đức Thắng Tạng Nhật. Nam-mô
Khoái Thắng Tạng Phật. Nam-mô Phước Đức Thắng
Tạng Phật. Nam-mô Thiên Thắng Tạng Phật. Nam-mô Hương
Thắng Tạng Phật. Nam-mô Đại Hương Thắng Tạng Phật.
Nam-mô Đại Vân Tạng Phật. Nam-mô Na-la-diên Tạng
Phật. Nam-mô Như Lai Tạng Phật. Nam-mô Công Đức
Tạng Phật. Nam-mô Căn Tạng Phật. Nam-mô Như Ý Tạng
Phật. Nam-mô Kim Cang Tạng Phật. Nam-mô Đức Tạng
Phật. Nam-mô Thế La Tạng Phật. Nam-mô Sơn Tạng Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Tạng
Phật. Nam-mô Hương Tạng Phật. Nam-mô Ma-ni Tạng Phật.
Nam-mô Hiền Tạng Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô
Nguyệt Vô Cấu Tạng Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật.
Nam-mô Chiếu Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Tràng Phật.
Nam-mô Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Công Đức Tràng
Phật. Nam-mô Ly Thế Gian Tràng Phật. Nam-mô Hoa Tràng
Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật.
Nam-mô Tự Tại Tràng Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Vô Cấu Tràng Phật. Nam-mô Đại Tràng Phật.
Nam-mô Nguyệt Vô Cấu Tràng Phật. Nam-mô Phổ Chiếu
Tràng Phật. Nam-mô Di-lưu Tràng Phật. Nam-mô Hộ Diệu
Pháp Tràng Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Tràng Phật.
Nam-mô Thiện Thanh Tịnh Vô Cấu Chiếu Tràng Phật.
Nam-mô Thiện Thanh Tịnh Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô
Thiện Thanh Tịnh Quang Chiếu Tràng Phật. Nam-mô Hương
Quang Minh Phật. Nam-mô Hư Không Quang Minh Phật. Nam-mô
Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô
Hỏa Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Hỏa Luân
Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Chiếu Minh Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Uy Đức Hương Quang Minh
Phật. Nam-mô Chủng Chủng Đa Uy Đức Vương Thắng Quang
Minh Phật. Nam-mô Hư Không Thanh Tịnh Kim Sắc Trang Nghiêm
Uy Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất Thuyết Pháp Huyễn
Phấn Tấn Uy Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang
Minh Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô
Kim Quang Minh Quang Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật. Nam-mô
Phóng Quang Quang Minh Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Quang Minh
Phật. Nam-mô Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang
Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Bảo Hóa Quang Minh Phật.
Nam-mô Thủy Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt
Quang Minh Phật. Nam-mô Di-lưu Quang Minh Phật. Nam-mô Tụ
Tập Nhật Luân Phật. Nam-mô Vân Quang Minh Phật. Nam-mô
Bàn Đầu Kỳ Bà Già Hoa Phật. Nam-mô Vô Úy Quang
Minh Phật. Nam-mô Pháp Lực Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh Phật.
Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh
Phật. Nam-mô Thọ Đề Quang Minh Phật. Nam-mô Nhiên Hỏa
Quang Minh Phật. Nam-mô Phần Thiêu Quang Minh Phật. Nam-mô
La Võng Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Quang Minh Phật.
Nam-mô Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Sắc Quang Minh
Thanh Phật. Nam-mô Hư Không Thanh Phật. Nam-mô Diệu Cổ
Thanh Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. nam-mô vân thanh
Phật. Nam-mô Thiên Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Vân Diệu Cổ Thanh Phật.
Nam-mô Pháp Cổ Thanh Phật. Nam-mô Pháp
Cổ Xuất Thanh Phật. Nam-mô Thanh Mãn Pháp Giới Thanh
Phật. Nam-mô Địa Hống Thanh Phật. Nam-mô Phổ Biến
Thanh Phật. Nam-mô Sư Tử Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô
Lượng Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô Phân Biệt Hống
Thanh Phật. Nam-mô Kinh Bố Nhất Thiết Ma Luân Thanh
Phật. Nam-mô Hàng Phục Nhất Thiết Thanh Phật. Nam-mô
Vô Chướng Ngại Nguyệt Tuệ Phật. Nam-mô Pháp Vô
Cấu Nguyệt Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Nguyệt Phật.
Nam-mô Phóng Quang Minh Nguyệt Phật. Nam-mô Lô-xá-na
Nguyệt Phật. Nam-mô Giải Thoát Nguyệt Phật. Nam-mô
Xưng Nguyệt Phật. Nam-mô Công Đức Nguyệt Phật.
Nam-mô Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Mãn Nguyệt Phật.
Nam-mô Đại Nguyệt Phật. Nam-mô Nguyệt Luân Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Nguyệt Tuệ
Phật. Nam-mô Vô Cấu Tuệ Phật. Nam-mô Thâm Tuệ
Phật. Nam-mô Giới Tuệ Phật. Nam-mô Nan Thắng Tuệ
Phật. Nam-mô A-tăng-kỳ Kiếp Tu Tập Tuệ Phật. Nam-mô
Vô Lượng Lạc Công Đức Trang Nghiêm Hành Tuệ.
Nam-mô Vô Lượng Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Ly Kiếp Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Vương Trang
Nghiêm Uy Đức Vương Kiếp Phật. Nam-mô Tự Tại Diệt
Kiếp Phật. Nam-mô Tu-di-lưu Kiếp Phật. Nam-mô Di-lưu
Kiếp Phật. Nam-mô Bất Khả Thuyết Kiếp Phật. Nam-mô
Kim Quang Minh Sắc Quang Thượng Phật. Nam-mô Long Tịch
Thượng Phật. Nam-mô Ái Thượng Phật. Nam-mô Độ
Thượng Phật. Nam-mô Pháp Thượng Phật. Nam-mô Kim
Cang Thượng Phật. Nam-mô Uy Đức Thượng Phật.
Nam-mô Vô Cấu Thượng Phật. Nam-mô Long Tịch Thượng
Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Thắng Bảo
Thượng Phật. Nam-mô Ta-lê-la Thượng Phật. Nam-mô
Thiên Thượng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Phật.
Nam-mô Hương Thượng Phật. Nam-mô Phóng Hương Phật.
Nam-mô Lạc Hương Phật. Nam-mô Hương Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Hương Tượng Phấn Tấn Phật. Nam-mô Hương
Tượng Phật. Nam-mô Đại Hương Tượng Phật. Nam-mô
Đa-la-bạt Hương Phật. Nam-mô Giới Hương Phật. Nam-mô
Vô Biên Hương Phật. Nam-mô Phổ Biến Hương Phật.
Nam-mô Huân Hương Phật. Nam-mô Đa-già-la Hương Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Mạn-đà-la Hương
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Hương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thủ Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Nhãn Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Khởi
Phật. Nam-mô Thân Thắng Phật. Nam-mô Kính Bố Thắng
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt
Thắng Phật. Nam-mô Man Thắng Vân Phật. Nam-mô Công
Đức Thành Tựu Vân Phật. Nam-mô Bảo Vân Phật.
Nam-mô Vân Hộ Phật. Nam-mô Phổ Hộ Phật. Nam-mô
Thánh Hộ Phật. Nam-mô Công Đức Hộ Phật. Nam-mô
Phổ Biến Hộ Phật. Nam-mô Tinh Tấn Hộ Phật. Nam-mô
Tinh Tấn Hỷ Phật. Nam-mô Thượng Hỷ Phật. Nam-mô
Bảo Hỷ Phật. Nam-mô Sư Tử Hỷ Phật. Nam-mô Long Hỷ
Phật. Nam-mô Bảo Hỷ Phật. Nam-mô Bảo Trí Phật.
Nam-mô Hỷ Khứ Phật. Nam-mô Thiện Tri Tịch Tịnh Pháp
Phật. Nam-mô Đại Thế Phật. Nam-mô Long Hỷ Kiến
Phật. Nam-mô Bảo Hỷ Minh Phật. Nam-mô Thiện Tri Tịch
Minh Vương Phật. Nam-mô Đại Thế Lực Phật. Nam-mô
Cam Lộ Thế Phật. Nam-mô Kim Cang Chử Thế Phật. Nam-mô
Vô Cấu Xử Thế Phật. Nam-mô Bất Động Xứ Thế
Phật. Nam-mô Quá Tam Giới Xứ Thế Phật. Nam-mô
Tam-muội Xứ Thế Phật. Nam-mô Định Xứ Thế Phật.
Nam-mô Bất Động Xứ Thế Phật. Nam-mô Cao Khứ Phật.
Nam-mô Tịch Diệt Khứ Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn
Khứ Phật. Nam-mô Thiện Bộ Khứ Phật. Nam-mô Vô
Tận Tuệ Phật. Nam-mô Hải Tuệ Phật. Nam-mô Vãng Tuệ
Phật. Nam-mô Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Diệt Chư Ác Tuệ
Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Tuệ Phật. Nam-mô Tu Hành Tuệ
Phật. Nam-mô Mật Tuệ Phật. Nam-mô Kiên Tuệ Phật.
Nam-mô Thiện Thanh Tịnh Tuệ Phật. Nam-mô Đại Tuệ
Phật. Nam-mô Phổ Tuệ Phật. Nam-mô Vô Biên Tuệ
Phật. Nam-mô Oai Đức Tuệ Phật. Nam-mô Thế Tuệ
Phật. Nam-mô Thượng Tuệ Phật. Nam-mô Diệu Tuệ
Phật. Nam-mô Khoái Tuệ Phật. Nam-mô Vô Quán Tuệ
Phật. Nam-mô Xưng Tuệ Phật. Nam-mô Quảng Tuệ Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Mãn Tuệ Phật. Nam-mô Kim Cang Tuệ
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Tuệ Phật. Nam-mô Giác Tuệ
Phật. Nam-mô Pháp Tuệ Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật.
Nam-mô Hổ Tuệ Phật. Nam-mô Thiện Tuệ Phật. Nam-mô
Bảo Tuệ Phật. Nam-mô Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Thắng
Tích Tuệ Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Tích Phật. Nam-mô
Bát-nhã Tích Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Tích Phật.
Nam-mô Hương Tích Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô
Bảo Kế Phật. Nam-mô Công Đức Kế Phật. Nam-mô
Thiên Kế Phật. Nam-mô Long Kế Phật. Nam-mô Đại Kế
Phật. Nam-mô Dỉ-lưu Tụ Phật. Nam-mô Đại Tụ Phật.
Nam-mô Đại Diễm Tụ Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật.
Nam-mô Bảo Thủ Phật. Nam-mô Bảo Thủ Nhu Nhu Phật.
Nam-mô Bảo Ấn Thủ Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phấn
Tấn Tư Duy Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Vi Nhiễu Phật. Nam-mô
Bảo Thiên Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Bảo
Cao Phật. Nam-mô Bảo Kiên Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma
Phật. Nam-mô Bảo Niệm Phật. Nam-mô Bảo Lực Phật.
Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô
Bảo Hỏa Vi Nhiễu Phật. Nam-mô Bảo Chiếu Phật. Nam-mô
Phóng Chiếu Phật. Nam-mô Điệt Cộng Hoa Phật. Nam-mô
Diệu Thuyết Phật. Nam-mô Nguyệt Thuyết Phật. Nam-mô
Kim Cang Thuyết Phật. Nam-mô Bảo Thuyết Phật. Nam-mô
Bảo Trượng Phật. Nam-mô Vô Lượng Bảo Trượng
Phật. Nam-mô Vô Cấu Trượng Phật. Nam-mô Vô Biên
Trượng Phật. Nam-mô Pháp Trượng Phật. Nam-mô Bảo
Cái Phật. Nam-mô Quân Bảo Cái Phật. Nam-mô Ma-ni Cái
Phật. Nam-mô Kim Cái Phật. Nam-mô Phấn Tấn Vương
Phật. Nam-mô Tăng Thượng Đại Thành Tựu Vương
Phật. Nam-mô Tăng Thượng Dũng Mãnh Phật. Nam-mô
Dũng Thí Phật. Nam-mô Trí Thí Phật. Nam-mô Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Hỏa Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Công Đức Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Phước Đức Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Bảo Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Vô Biên Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Đại
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phổ Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Nhật Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nguyệt Nhiên
Đăng Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Vân Thanh Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Đại Hải
Nhiên đăng Phật. Nam-mô Nhẫn Nhục Luân Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Thế Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Quang Minh
Biến Chiếu Thập Phương Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Chiếu Chư Ác Thú Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phá Chư
Ám Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thành Tựu
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Kiến Phật. Nam-mô
Bất Tán Phật. Nam-mô Tán Hoa Phật. Nam-mô Bất Tán
Hoa Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Thiên
Quang Minh Phật. Nam-mô Lục Thập Quang Phật. Nam-mô Quán
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Quang Minh Phật.
Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Quang Minh Phật. Nam-mô Phước
Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Ngại Quang Minh Phật. Nam-mô Phấn Tấn Cung
Kính Xưng Phật. Nam-mô Vô Tỷ Phật. Nam-mô Công Đức
Xưng Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật. Nam-mô Vô Cấu Xưng
Phật. Nam-mô Vô Cấu Đức Phật. Nam-mô Kiên Đức
Phật. Nam-mô Vô Ưu Đức Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Đức
Phật. Nam-mô Hoa Đức Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Đức
Phật. Nam-mô Long Đức Phật. Nam-mô Công Đức Hải
Phật. Nam-mô Tịnh Đức Phật. Nam-mô Tịnh Thiên Phật.
Nam-mô Cúng Dường Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật.
Nam-mô Tịnh Diệu Thanh Phật. Nam-mô Xuất Tịnh Thanh
Phật. Nam-mô Phổ Trí Luân Quang Thanh Phật. Nam-mô Đại
Thanh Phật. Nam-mô Vân Thắng Thanh Phật. Nam-mô An Ẩn
Thanh Phật. Nam-mô Lạc Thanh Phật. Nam-mô Diệu Cổ Thanh
Phật. Nam-mô Thiên Thanh Phật. Nam-mô Nhật Thanh Phật.
Nam-mô Nguyệt Thanh Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Thanh Phật. Nam-mô Phước Đức Thanh
Phật. Nam-mô Kim Cang Thanh Phật. Nam-mô Tự Tại Thanh
Phật. Nam-mô Tuệ Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật.
Nam-mô Tuyển Trạch Thanh Phật. Nam-mô Cam Lộ Thanh Phật.
Nam-mô Tịnh Tràng Phật. Nam-mô Kim Cang Tràng Phật.
Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Trụ Trì Pháp Phật.
Nam-mô Lạc Pháp Phật. Nam-mô Hộ Pháp Phật. Nam-mô
Đàm-vô-kiệt Phật.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại Tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Bất Tất Định Nhập Ấn kinh. Nam-mô Thập Nhị Phật Danh
Thần Chú kinh. Nam-mô Ma Nghịch kinh. Nam-mô Tế Chư
Phương Đẳng Học kinh. Nam-mô Bồ-tát Hạnh Ngũ Thập
Duyên Thân kinh. Nam-mô Nội Tạng Bách Bảo kinh. Nam-mô
Đại Phương Quảng Tổng Trì kinh. Nam-mô Di-lặc Bồ-tát
Sở Vấn Bản Nguyện kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
Thuyết Bát-nhã Ba-la-mật-đa kinh. Nam-mô Lao Cố Nữ
kinh. Nam-mô Diễn Đạo Tục Nghiệp kinh. Nam-mô Bồ-tát
Sinh Địa kinh. Nam-mô Bồ-tát Đạo Thọ kinh. Nam-mô Bảo
Võng kinh. Nam-mô Bách Phật Danh kinh. Nam-mô Vô Lượng
Nghóa kinh. Nam-mô Quán Di-lặc Thượng Sinh Đâu-suất
Thiên kinh. Nam-mô Vô Lượng Thọ Quán kinh. Nam-mô
Quán Phổ Hiền Bồ-tát Hành Pháp kinh. Nam-mô Bất
Không La Tác kinh. Nam-mô Quán Dược Vương Dược
Thượng Nhị Bồ-tát kinh. Nam-mô Thỉnh Quán Thế Âm
Tiêu Phục Độc Hại Đà-la-ni kinh. Nam-mô Thập Nhất
Diện Quán Thế Âm kinh. Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát
Thọ Ký kinh. Nam-mô Lộc Mẫu kinh. Nam-mô Lộc Tử
kinh. Nam-mô Trừ Khủng Tai Hoạn kinh. Nam-mô Ôn Thất
Tẩy Dục Chúng Tăng kinh. Nam-mô Tứ Bất Khả Đắc
kinh. Nam-mô Chư Đức Phước Điền kinh. Nam-mô Xuất
Gia Công Đức kinh. Nam-mô Đại Phương Quảng Thập
Luân kinh. Nam-mô Đại Phương Tiện Báo Ân kinh. Nam-mô
Thất Phật Thần Chú kinh. Nam-mô Đại Phương Quảng Như
Lai Tánh Khởi kinh. Nam-mô Bồ-tát Bản Hạnh kinh.
Nam-mô Bất Tư Nghì Công Đức kinh. Nam-mô Đại Kết
Nghóa Chú kinh. Nam-mô Bồ-tát Mộng kinh. Nam-mô
Văn-thù Vấn kinh. Nam-mô Nhân Vương Bát-nhã kinh.
Nam-mô Pháp Giới Thể Tánh Vô Phân Biệt kinh. Nam-mô
Mật Tích Lực Só kinh. Nam-mô Hư Không Tạng Bồ-tát
Vấn Trì Cơ Phước kinh. Nam-mô Đại Phương Quảng Như
Lai Bí Mật Tạng kinh. Nam-mô Thiện Giải Bồ-tát Sở
Vấn kinh. Nam-mô Bồ-tát Tu Hành kinh. Nam-mô Bồ-tát
Đầu Thân Tự Ngã Hổ Khởi Tháp Nhân Duyên kinh.
Nam-mô Nhất Thiết Thí Vương Sở Hành Đàn Ba-la-mật
kinh. Nam-mô Tần-bà-sa-la Vương Nghệ Phật Cúng Dường kinh.
Đảnh
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Vô Cấu Bồ-tát. Nam-mô Dũng Mãnh Đức Bồ-tát.
Nam-mô Tịnh Tâm Bồ-tát. Nam-mô Bảo Thắng Bồ-tát.
Nam-mô La Võng Quang Bồ-tát. Nam-mô Đoạn Chư Cái
Bồ-tát. Nam-mô Năng Xả Nhất Thiết Sự Bồ-tát.
Nam-mô Hoa Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Quang Minh
Bồ-tát. Nam-mô Tối Thắng Ý Bồ-tát. Nam-mô Kiên Ý
Bồ-tát. Nam-mô Tự Tại Thiên Bồ-tát. Nam-mô Thắng
Ý Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Ý Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Ý
Bồ-tát. Nam-mô Tăng Trưởng Ý Bồ-tát. Nam-mô
Thiện Trụ Bồ-tát. Nam-mô Thiện Đạo Sư Bồ-tát.
Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Bồ-tát. Nam-mô Đà-la-ni Tự
Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hành Bồ-tát. Nam-mô
Giác Bồ-đề Bồ-tát. Nam-mô Kiên Thắng Bồ-tát.
Nam-mô Đoạn Chư Ác Đạo Bồ-tát. Nam-mô Bất Bì
Quyện Ý Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Sơn Bồ-tát. Nam-mô Đại
Tu-di Sơn Bồ-tát. Nam-mô Tâm Dũng Mãnh Bồ-tát.
Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Hành Bồ-tát. Nam-mô Bất
Khả Tư Nghì Bồ-tát. Nam-mô Thiện Thắng Bồ-tát.
Nam-mô Thiện Ý Bồ-tát. Nam-mô Thật Ngữ Bồ-tát.
Nam-mô Ái Kiến Bồ-tát. Nam-mô Vô Chướng Ngại
Bồ-tát. Nam-mô Đoạn Chư Nghi Bồ-tát. Nam-mô Thật
Tác Bồ-tát. Nam-mô Quảng Đức Bồ-tát. Nam-mô Hộ
Hiền Kiếp Bồ-tát. Nam-mô Bảo Nguyệt Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Trực Phước Đức Bích-chi-phật. Nam-mô Thức
Bích-chi-phật. Nam-mô Hữu Hương Bích-chi-phật. Nam-mô
Kiến Nhân Phi Đằng Bích-chi-phật. Nam-mô Khả-ba-la
Bích-chi-phật. Nam-mô Tần-ma-lợi Bích-chi-phật. Nam-mô
Nguyệt Tịnh Bích-chi-phật. Nam-mô Thiện Trí
Bích-chi-phật. Nam-mô Tu-đà-la Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Nay
thân tâm của chúng ta được vắng lặng, không quanh
co, không bị chướng ngại, chính là lúc phát sinh
điều thiện diệt trừ điều ác. Mỗi người lại
phải phát khởi bốn thứ quán hạnh để làm phương
tiện đầu tiên diệt tội.
Bốn loại quán hạnh:

1. Quán sát nhân duyên.

2. Quán sát quả báo.

3. Quán sát thân mình.

4. Quán thân Như Lai.
1.Quán sát nhân duyên: Biết tội lỗi của chúng ta là
do vô minh, không nghó điều thiện, không có năng lực
chánh quán, không biết tội lỗi, xa lìa bạn tốt, xa
lìa chư Phật và Bồ-tát, giong ruổi theo đường ma,
lối hiểm tà hạnh, như cá nuốt lưỡi câu không
biết tai họa, như tằm nhả tơ tự quấn lấy mình, như
con thiêu thân đâm đầu vào lửa thiêu đốt thân
mình. Do nhân duyên ấy nên không thể giải thoát được.
2.Quán sát quả báo: Vì có những nghiệp ác bất
thiện nên phải trôi lăn trong ba đời chịu quả khổ
vô cùng, chìm đắm mãi trong đêm dài biển lớn, bị
La-sát phiền não ăn thịt, trong đương lai sinh tử
mênh mông không bờ bến. Dẫu cho được quả báo
làm Chuyển luân thánh vương, thống trị bốn châu
thiên hạ, bay đi tự tại, bảy báu đầy đủ, nhưng
sau khi chết cũng không thoát khỏi cảnh bị rơi vào
đường ác. Dẫu cho được hưởng quả báo Tứ
không cao nhất trong ba cõi, nhưng khi phước báo hết
phải trở lại làm trùng ở trên đầu trâu, huống
gì người không có phước đức gì mà lại còn
biếng nhác, không siêng năng sám hối. Như thế chẳng
khác nào ôm đá gieo mình xuống vực sâu mà mong cầu khỏi nạn.
3.Quán sát thân mình: Tuy có tánh chánh nhân linh giác
nhưng bị che lấp bởi rừng phiền não tối tăm, không
có sức liễu nhân nên không tỏ rõ được. Ngày
nay ta cần phải phát tâm thù thắng phá tan màn vô
minh, dẹp hết những chướng ngại điên đảo nặng
nề, đoạn trừ nguyên nhân khổ hư giả sinh tử, làm
sáng tỏ trí tuệ sáng suốt của Như Lai, kiến lập
quả Niết-bàn vô thượng vi diệu.
4.Quán sát thân Như Lai: Thân vô vi vắng lặng chiếu
soi, xa lìa bốn câu, hoặc dứt trăm lỗi, đầy đủ
chúng đức, thường trụ vững chải. Mặc dù Như Lai
đã phương tiện diệt độ, nhưng tâm Từ bi cứu độ
chúng sinh không bao giờ dừng nghỉ.

Khởi tâm như thế,
tức là bến lành để diệt tội, là hạnh cốt yếu
trừ nghiệp chướng. Vì vậy, ngày nay chúng con chí
thành đảnh lễ quy mạng chư Phật.
Nam-mô
Đông phương Thắng Tạng Châu Quang Phật.
Nam-mô
Nam phương Bảo Tích Thị Hiện Phật.
Nam-mô
Tây phương Pháp Giới Trí Đăng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Tối Thắng Hàng Phục Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Chuyển Nhất Thiết Sinh Tử Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Vô Biên Trí Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Vô Biên Công Đức Nguyệt Phật.
Nam-mô
Hạ phương Hải Trí Thần Thông Phật.
Nam-mô
Thượng phương Nhất Thiết Thắng Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con nuôi dưỡng phiền não
ngày càng sâu dày, che lấp mắt tuệ không thấy gì
cả; đoạn trừ các điều thiện, không để nó phát
triển liên tục; do phiền não làm trở ngại không
thấy được Phật, không nghe chánh pháp, không gặp
Thánh tăng; do phiền não làm trở ngại không thấy
được hành nghiệp thiện ác trong những đời quá
khứ và vị lai; do phiền não làm trở ngại không
thấy được quả vị tôn quý ở cõi trời và cõi
người; do phiền não làm trở ngại không được
sinh vào cõi Sắc và Vô sắc để hưởng phước lạc
thiền định; do phiền não làm trở ngại không được
phép thần thông tự tại bay đi, ẩn hiện khắp các
cõi Phật trong mười phương để nghe pháp; do phiền
não làm trở ngại không học được pháp quán hơi
thở và quán bất tịnh; do phiền não làm trở ngại
không học được Từ, Bi, Hỷ, Xả và nhân duyên; do
phiền não làm trở ngại không học được bảy
phương tiện và ba quán nghóa; do phiền não làm chương
ngại không học được bốn niệm xứ, noãn, đảnh,
nhất và thế đệ nhất; do phiền não làm trở ngại
không học được đệ nhất pháp, văn, tư, tu; do
phiền não làm trở ngại không học được không,
bình đẳng, trung đạo và giải thoát; do phiền não
làm trở ngại không học được tám Chánh đạo chỉ
rõ về phần tướng; do phiền não làm trở ngại
không học được bảy Giác chi, không chỉ rõ về
phần tướng; do phiền não làm trở ngại không học
được đạo phẩm quán nhân duyên; do phiền não làm
trở ngại không học được tám giải thoát, chín
không; do phiền não làm trở ngại không học được
mười trí Tam-muội; do phiền não làm trở ngại không
học được ba minh, sáu thần thông và bốn Vô ngại;
do phiền não làm trở ngại không học được sáu
Độ và bốn Đẳng; do phiền não làm trở ngại việc
học bốn Nhiếp pháp giáo hóa khắp chúng sinh; do
phiền não làm trở ngại việc học tâm Đại thừa
và bốn hoằng thệ nguyện; do phiền não làm trở
ngại việc học mười minh, mười hạnh; do phiền não
làm trở ngại việc học mười nguyện và mười hồi
hướng; do phiền não làm trở ngại việc hiểu rõ
các ngôi Địa thứ nhất, Địa thứ hai, Địa thứ ba
và Địa thứ tư; do phiền não làm trở ngại việc
hiểu biết các ngôi Địa thứ
năm, Địa thứ sáu và Địa thứ bảy; do phiền não
làm trở ngại việc học song chiếu ở Địa thứ tám,
Địa thứ chín và Địa thứ
mười. Như vậy, cho đến do phiền não làm chướng
ngại việc học trăm ngàn vạn vô số hạnh để chứng đắc quả vị Phật.
Vô
lượng, vô biên những chướng ngại như thế, ngày
nay chúng con chí thành cầu khẩn hướng về chư Phật,
tôn Pháp và Thánh chúng trong mười phương hết lòng
hổ thẹn, cầu xin sám hối, nguyện được dứt sạch.
Nguyện
nhờ công đức sám hối này, tất cả các phiền
não làm chướng ngại vónh viễn dứt sạch. Chúng con
được thọ sinh tự tại bất cứ nơi nào, không bị
nghiệp phiền não xoay chuyển, dùng pháp thần thông
như ý, trong khoảnh khắc làm thanh
tịnh hết cõi Phật trong mười phương, thâu giữ
giáo hóa chúng sinh vào trong các cảnh giới thiền
định xâu xa và các tri kiến thông đạt vô ngại,
tâm thường bao quát tất cả các pháp, tự do diễn
thuyết mà không đắm nhiễm, được tâm tự tại,
được pháp tự tại, trí tuệ tự tại, phương tiện
tự tại, khiến cho những phiền não, kiết tập vô
tri đều dứt hẳn, không còn tiếp tục, chứng được
Thánh đạo vô lậu, sáng chói như mặt trời.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn

Bấy giờ, Bồ-tát
Bảo Đạt đi vào địa ngục Thiết y. Địa ngục ấy có
chu vi sáu mươi do-tuần, bên trong có những quả cầu
gai bằng sắt sắc bén như mũi nhọn rải khắp mặt
đất. Những chiếc y sắt có lửa cháy hừng hực
bay liệng thiêu đốt khắp địa ngục. Trong cửa phía
Đông có tám trăm Sa-môn ngửa mặt lên trời, đấm
ngực lớn tiếng kêu than: “Nay tôi bị tội gì mà
rơi vào chốn này?” Nói rồi họ ngã lăn xuống
đất, không đứng dậy được. La-sát Mã Đầu nắm
chóa ba bằng sắt đâm từ sau lưng đến trước ngực,
khắp thân lửa cháy. Rồi La-sát Mã Đầu dùng móc
sắt móc vào xương đầu kéo đi, trên móc sắt có
lửa đốt tội nhân. Tội nhân đau đớn quằn quại
không sao chịu đựng nổi. La-sát Mã Đầu cầm gậy
sắt đánh vào đầu. Lại có chó sắt đến ăn thịt,
quỷ đói đến uống máu.
Trong
địa ngục ấy, những chiếc y sắt bay loạn xạ đến
tội nhân, hoặc quấn trên đầu, hoặc quấn dưới
chân, toàn thân họ bị lửa thiêu đốt, một ngày
một đêm chịu vô số hình phạt. Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân Sa-môn này, vì sao phải chịu những hình
phạt như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng không
giữ gìn oai nghi, vứt bỏ y phục chánh pháp, lại mặc
áo thế tục, không như pháp, trái với giới thanh
tịnh của Đức Phật. Vì nhân duyên ác đó cho nên
họ bị đọa vào địa ngục này.
Bồ-tát
Bảo Đạt nghe xong thương xót khóc than:

Vì sao các Sa-môn

Là người vượt
ba cõi

Sao lại không cẩn
thận

Phải đọa chốn ác
này

Vì sao không cẩn
thận

Chịu nỗi thống khổ
này

Sao không được an
ổn

Xứng danh bậc Giải thoát.
Bồ-tát
Bảo Đạt nói xong rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486041">Quyển 4</卷>
Nam-mô
Pháp Phấn Tấn Phật. Nam-mô Pháp Giới Hoa Phật.
Nam-mô Hộ Pháp Nhãn Phật. Nam-mô Nhiên Pháp Đình
Liêu Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Nhân
Tự Tại Phật. Nam-mô Công Đức Tự Tại Phật.
Nam-mô Thanh Tự Tại Phật. Nam-mô Thế Tự Tại Phật.
Nam-mô Quán Thế Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Lượng Tự
Tại Phật. Nam-mô Ý Trụ Trì Phật. Nam-mô Địa Trụ
Trì Phật. Nam-mô Ni-di Trụ Trì Phật. Nam-mô Khí Trụ
Trì Phật. Nam-mô Công Đức Tánh Trụ Trì Phật.
Nam-mô Thắng Sắc Phật. Nam-mô Chuyển Phát Khởi
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Quán Hình Thị Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Vô Yếm Túc Hành Phật. Nam-mô Phát Thành
Tựu Phật. Nam-mô Thiện Hộ Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy
Phật. Nam-mô Thiện Hỷ Phật. Nam-mô Thiện Xứ Phật.
Nam-mô Phổ Thiền Phật. Nam-mô Cam Lộ Công Đức
Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Sư Tử Tiên
Phật. Nam-mô Phật Nhãn Phật. Nam-mô Hiệp Tụ Phật.
Nam-mô Tật Trí Dũng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật.
Nam-mô Thật Hành Phật. Nam-mô Sư Tử Thủ Phật.
Nam-mô Hải Mãn Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô
Xưng Vương Phật. Nam-mô Trụ Tư Phật. Nam-mô Thiện
Dạ-ma Phật. Nam-mô Thiện Hành Phật. Nam-mô Thiện
Công Đức Phật. Nam-mô Thiện Sắc Phật. Nam-mô Thiện
Thức Phật. Nam-mô Thiện Tâm Phật. Nam-mô Thiện Quang
Phật. Nam-mô Sư Tử Nguyệt Phật. Nam-mô Bất Khả
Thắng Phật. Nam-mô Bât Khả Thắng Vô Úy Phật.
Nam-mô Vô Lượng Phật. Nam-mô Tốc Dữ Lạc Phật.
Nam-mô Bất Động Tâm Phật. Nam-mô Ứng Xưng Phật.
Nam-mô Ứng Bất Khiếp Nhược Thanh Phật. Nam-mô Bất
Yếm Túc Tạng Phật. Nam-mô Bất Tận Phật. Nam-mô Bất
Khả Động Phật. Nam-mô Danh Vô Úy Phật. Nam-mô Danh
Tự Tại Hộ Thế Gian Phật. Nam-mô Danh Long Tự Tại
Thanh Phật. Nam-mô Danh Pháp Hành Quảng Tuệ Phật.
Nam-mô Danh Diệu Thắng Tự Tại Tương Thông Xưng Phật.
Nam-mô Danh Diệu Thắng Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô
Danh Lạc Pháp Phấn Tấn Phật. Nam-mô Danh Pháp Giới
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Danh Đại Thừa Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Danh Tịch Tịnh Vương Phật. Nam-mô Danh Giải
Thoát Hành Phật. Nam-mô Danh Đại Hải Di-lưu Khởi
Vương Phật. Nam-mô Danh Hợp Tụ Na-la-diên Vương Phật.
Nam-mô Danh Tán Hoại Kiên Ma Luân Phật. Nam-mô Danh
Tinh Tấn Căn Bảo Vương Phật. Nam-mô Danh Phật Pháp
Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Danh Đắc Phật Nhãn Phần Đà
Lợi Phật. Nam-mô Danh Tùy Tiền Giác Giác Phật.
Nam-mô Danh Bình Đẳng Tác Phật. Nam-mô Danh Sơ Phát
Tâm Niệm Viễn Ly Nhất Thiết Kinh Bố Vô Phiền Não
Khởi Công Đức Phật. Nam-mô Danh Kim Cang Phủ Phấn
Tấn Phật. Nam-mô Danh Bảo Tượng Quang Minh Phủ Phấn
Tấn Phật. Nam-mô Danh Phá Hoại Ma Luân Phật. Nam-mô
Danh Sơ Phát Tâm Thành Tựu Bất Thoái Luân Phật.
Nam-mô Bảo Cái Khởi Vô Úy Quang Minh Phật. Nam-mô
Danh Giáo Hóa Bồ-tát Phật. Nam-mô Danh Bảo Cái Khởi
Vô Úy Quang Minh Phật. Nam-mô Danh Sơ Phát Tâm Niệm
Đoạn Nghi Đoạn Phiền Não Phật. Nam-mô Danh Quang Minh
Phá Ám Khởi Tam-muội Vương Phật.
Các
danh hiệu của chư Phật Như Lai này, những chúng sinh
không có mắt ở các thế giới trong mười phương
nếu đọc tụng thì chắc chắn được có mắt

Nam-mô Thập thiên
đồng danh Tinh Tú Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh
Tinh Tú Phật. Nam-mô Tam thập thiên đồng danh Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Nhị ức đồng danh Câu-lân Phật.
Nam-mô Nhất thiết đồng danh Câu-lân Phật. Nam-mô
Thập bát ức đồng danh Thật Pháp Thắng Quyết Định
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Thật Pháp Thắng
Quyết Định Phật. Nam-mô Thập bát ức đồng danh Nhật
Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật
Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Thiên ức đồng danh Đại
Uy Đức Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Đại Uy
Đức Phật. Nam-mô Thiên ngũ bách đồng danh Nhật
Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Nhật Phật. Nam-mô
Tứ vạn tứ thiên đồng danh Diện Phật. Nam-mô Nhất
thiết đồng danh Diện Phật. Nam-mô Vạn thiên đồng
danh Kiên Cố Tự Tại Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Kiên Cố Tự Tại Phật. Nam-mô Nhất vạn bát
thiên đồng danh Phổ Hộ Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng
danh Phổ Hộ Phật. Nam-mô Thiên bát bách đồng danh
Xá-ma-tha Phật. Nam-mô Nhất thiết đồng danh Xá-ma-tha Phật.
Trong
kiếp số Thiện nhãn có bảy mươi hai na-do-tha Đức
Như Lai thành Phật, con đều quy y hết thảy các Đức Như Lai ấy.
Trong
kiếp số Thiện kiến có bảy mươi hai ức Đức Như
Lai thành Phật, con đều quy y hết thảy các Đức Như Lai ấy.
Trong
kiếp số Tịnh tán thán có một vạn tám ngàn Đức
Như Lai thành Phật, con đều quy y hết thảy các Đức Như Lai ấy.
Trong
kiếp số thiện hành có ba vạn hai ngàn Đức Như Lai
thành Phật, con đều quy y hết thảy các Đức Như Lai ấy.
Trong
kiếp số Trang nghiêm có tám vạn bốn ngàn Đức Như
Lai thành Phật, con đều quy y hết thảy các Đức Như Lai ấy.
Quy
mạng chư Phật không xả mạng thuyết pháp ở trong
hiện tại khắp mười phương thế giới. Đó là trong
thế giới An lạc, Đức Như Lai
A-di-đà làm thương thủ. Trong thế giới Khả lạc,
Đức Như Lai A-súc làm thượng
thủ. Trong thế giới Ca-sa tràng, Đức
Như Lai Túy Kim Cang Kiên làm thượng thủ. Trong
thế giới Bất thoái luân hống, Đức
Như Lai Thanh Tịnh Quang Ba-đầu-ma Hoa Thân làm
thượng thủ. Trong thế giới Vô cấu, Đức
Như Lai Pháp Tràng làm thượng thủ. Trong thế
giới Thiện đăng, Đức Như Lai
Sư Tử làm thượng thủ. Trong thế giới Thiện trụ,
Đức Như Lai Xá-na Tạng làm
thượng thủ. Trong thế giới Nan quá, Đức
Như Lai Công Đức Hoa Thân làm thượng thủ.
Trong thế giới Trang nghiêm tuệ, Đức
Như Lai Nhất Thiết Thông Quang Minh làm thượng
thủ. Trong thế giới Cảnh luân quang minh, Đức
Như Lai Nguyệt Trí Tuệ làm thượng thủ. Trong
thế giới Hoa thắng, Đức Như Lai
Ba-đầu-ma Thắng làm thượng thủ. Trong thế giới
Ba-đầu-ma thắng, Đức Như Lai
Kiên Thắng làm thượng thủ. Trong thế giới Bất
thuấn, Đức Như Lai Phổ Kiên làm
thượng thủ. Trong thế giới Phổ kiên, Đức
Như Lai Tự Tại làm thượng thủ. Trong thế giới
Bất khả thắng, Đức Như Lai
Thành Tựu Nhất Thiết Nghóa làm thượng thủ. Trong
thế giới Tà-bà, Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni làm thượng thủ, Đức
Như Lai Thiện Thuyết Thắng làm thượng thủ, Đức
Như Lai Tự Tại Tràng Vương làm thượng thủ,
Đức Như Lai Tát Hỏa Quang làm
thượng thủ và Đức Như Lai Vô
Úy Quán làm thượng thủ.
Chư
Phật thượng thủ như thế, chúng con đều đem thân,
khẩu và ý nghiệp đầy khắp mười phương đồng
thời đảnh lễ, tán thán cúng dường. Pháp mà các
Đức Phật kia đã thuyết ở trong cảnh giới sâu xa,
cảnh giới không thể lường, cảnh giới không thể
nghó bàn, cảnh giới vô lượng…, chúng con đều đem
thân, khẩu và ý nghiệp đầy khắp mười phương
đảnh lễ, tán thán, cúng dường. Bồ-tát Tăng bất
thoái, Thanh văn Tăng bất thoái ở trong thế giới
chư Phật kia, chúng con cũng đều đem thân, khẩu và
ý nghiệp đầy khắp mười phương đảnh lễ dưới
chân, khen ngợi cúng dường.
Nam-mô
Danh Hàng Phục Ma Nhân Tự Tại Phật. Nam-mô Danh Hàng
Phục Tham Tự Tại Phật. Nam-mô Danh Hàng Phục Sân Tự
Tại Phật. Nam-mô Danh Hàng Phục Si Tự Tại Phật.
Nam-mô Danh Hàng Phục Nộ Tự Tại Phật. Nam-mô Danh
Hàng Phục Kiến Tự Tại Phật. Nam-mô Danh Hàng Phục
Chư Hý Tự Tại Phật. Nam-mô Danh Liễu Đạt Pháp Tự
Tại Phật. Nam-mô Danh Đắc Thần Thông Tự Tại Xưng
Phật. Nam-mô Danh Đắc Thắng Nghiệp Tự Tại Xưng
Phật. Nam-mô Danh Khởi Thí Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô
Danh Khởi Thanh tịnh Giới Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô
Danh Khởi Nhẫn Nhục Nhẫn Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô
Danh Khởi Tinh Tấn Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô Danh Khởi
Thiền Nhân Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô Danh Khởi Phước
Đức Thanh Tịnh Quang Minh Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô
Danh Khởi Đà-la-ni Tự Tại Xưng Phật.
Nam-mô
Cao Thắng Như Lai. Nam-mô Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô
Đại Thắng Như Lai. Nam-mô Tán Hương Thượng Thắng
Như Lai. Nam-mô Đa Bảo Thắng Như Lai. Nam-mô Nguyệt
Thượng Thắng Như Lai. Nam-mô Hiền Thượng Thắng Như
Lai. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Thắng Như Lai. Nam-mô Vô
Lượng Thượng Thắng Như Lai. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng
Thắng Vương Như Lai. Nam-mô Tam-muội Thủ Thượng Thắng
Như Lai. Nam-mô Đại Hải Thâm Thắng Như Lai. Nam-mô
Thiện Thuyết Danh Thắng Như Lai. Nam-mô A-tăng-kỳ Tinh
Tấn Trụ Thắng Như Lai. Nam-mô Lạc thuyết Nhất Thiết
Pháp Trang Nghiêm Thắng Như Lai. Nam-mô Bảo Luân Oai
Đức Thượng Thắng Như Lai. Nam-mô Nhật Luân Thượng
Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô Vô Lượng Tàm Quý Kim
Sắc Thượng Thắng Như Lai. Nam-mô Công Đức Hải Lưu
Ly Kim Sắc Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô Bảo Hoa Phổ
Chiếu Như Lai. Nam-mô Khởi Vô Biên Công Đức Vô
Cấu Thắng Như Lai. Nam-mô Khởi Đa-la Vương Thắng Như
Lai. Nam-mô Thọ Vương Hống Thắng Như Lai. Nam-mô Pháp
Hải Triều Thắng Như Lai. Nam-mô Trí Thanh Tịnh Công Đức
Thắng Như Lai. Nam-mô Lạc Kiếp Hỏa Thắng Như Lai.
Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô
Bảo Nguyệt Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô Bảo Hiền
Tràng Thắng Như Lai. Nam-mô Bảo Thành Tựu Thắng Như
Lai. Nam-mô Bảo Tập Thắng Như Lai. Nam-mô Thành Tựu
Nghóa Thắng Như Lai. Nam-mô Phấn Tấn Thắng Như Lai.
Nam-mô Bất Không Thắng Như Lai. Nam-mô Văn Thắng Như
Lai. Nam-mô Hải Thắng Như Lai. Nam-mô Trụ Trì Thắng Như
Lai. Nam-mô Thiện Hành Thắng Như Lai. Nam-mô Long Thắng
Như Lai. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Như Lai. Nam-mô Phước
Đức Thắng Như Lai. Nam-mô Trí Thắng Như Lai. Nam-mô
Diệu Thắng Như Lai. Nam-mô Hiền Thắng Như Lai. Nam-mô
Thắng Hiền Thắng Như Lai. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Như
Lai. Nam-mô Thắng Chiên-đàn Thắng Như Lai. Nam-mô Vô
Lượng Quang Minh Thắng Như Lai. Nam-mô Tràng Thắng Như
Lai. Nam-mô Thắng Tràng Thắng Như Lai. Nam-mô Đế Bảo
Tràng Ma-ni Thắng Như Lai. Nam-mô Vô Ưu Thắng Như Lai.
Nam-mô Ưu-bát-la Hoa Thắng Như Lai. Nam-mô Ly Nhất Thiết
Ưu Thắng Như Lai. Nam-mô Bảo Trượng Như Lai. Nam-mô
Thiện Bảo Trượng Như Lai. Nam-mô Câu-tô-ma Thắng Như
Lai. Nam-mô Hoa Thắng Như Lai. Nam-mô Tam-muội Phấn Tấn
Thắng Như Lai. Nam-mô Thọ Đề Thắng Như Lai. Nam-mô
Hỏa Thắng Như Lai. Nam-mô Quảng Công Đức Thắng Như
Lai. Nam-mô Chúng Thắng Như Lai.
Nam-mô
Phổ Quang thế giới danh Phổ Hoa Vô Úy Vương Như Lai.
Nam-mô
Thanh Tịnh Quang thế giới danh Tích Thanh Tịnh Trưởng
Thắng Thượng Vương Như Lai.
Nam-mô
Phổ Cái thế giới danh Quân Bảo Trang Nghiêm Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát La Võng Quang
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Bảo Cái thế giới danh Vô Lượng Bảo Cảnh
Giới Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Bất Không Phấn Tấn Cảnh Giới thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Tướng Oai Đức Vương thế giới danh Vô Lượng Thanh
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Tức
Phát Tâm Chuyển Pháp Luân thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Danh Xưng thế giới danh Tu-di-lưu Tụ Tập Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Quang Minh Luân Thắng
Oai Đức thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thương.
Nam-mô
Thiện Trụ thế giới danh Hư Không Tịch Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Nguyệt Quang thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Địa Luân thế giới danh Xưng Lực Vương Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Xưng thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng,
Nam-mô
Nguyệt Khởi Quang thế giới danh Phóng Quang Minh Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Quang Minh
Luân thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ca-sa Tràng thế giới danh Ly Ca-sa Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Vô Lượng Bảo Phát Khởi
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ba-đầu-ma Hoa thế giới danh Chủng Chủng Hoa Thắng
Thành Tựu Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho
Bồ-tát Vô Lượng Tinh Tấn thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Cái thế giới danh Viễn Ly Chư Bố Mao Thụ Như
Lai, Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát La Võng Quang
Minh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Chủng Chủng Tràng thế giới danh Tu-di-lưu Tụ Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đại Thắng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Phổ Quang thế giới danh Vô Chướng Ngại Nhãn Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Thắng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hiền thế giới danh Chiên-đàn Ốc Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Công Đức Tràng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hiền Tuệ thế giới danh Hợp Tụ Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Diệu Trí thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Thủ thế giới danh La Võng Quang Minh Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Công Đức thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
An Lạc Thủ thế giới danh Bảo Đạt Hoa Thắng Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Ba-đầu-ma Thắng
Công Đức thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Xưng thế giới danh Trí Hoa Bảo Quang Minh Thắng Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đệ Nhất Trang
Nghiêm thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hiền Tý thế giới danh Khởi Hiền Quang Minh Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Quang Minh
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Úy thế giới danh Diệt Tán Nhất Thiết Bố Úy
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tátVô Úy
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Di-lưu Tràng thế giới danh Di-lưu Tự Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Hợp Tụ thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Viễn Ly Nhất Thiết Ưu Não Chướng Ngại thế giới
danh Vô Úy Vương Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký
cho Bồ-tát Đa Thanh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Pháp thế giới danh Tác Pháp Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Trí Tác thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.

Nam-mô Thiện Trụ thế
giới danh Bách Nhất Thập Quang Minh Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thắng Quang Minh thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Cộng Quang Minh thế giới danh Thiên Thượng Quang Minh
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Phổ
Quang Minh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Đa-già-la thế giới danh Trí Quang Minh Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thiện Nhãn thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hương thế giới danh Bảo Thắng Quang Minh Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô Lượng Quang Minh
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Quang Minh Thủ thế giới danh Vô Lượng Quang Minh Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Dược Vương
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thượng Thủ Hiền thế giới danh Vô Chướng Ngại
Thanh Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Tịnh
Thanh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Pháp thế giới danh La Võng Quang Minh Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thắng thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hiền Nhập thế giới danh Bảo Trí Tuệ Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Hương thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ưu-bát-la thế giới danh Vô Lượng Thắng Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đàm-vô-kiệt thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thanh Tịnh thế giới danh Vô Lượng Trang Nghiêm Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Trang
Nghiêm thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Giác Trụ thế giới danh Ưu-bát-la Thắng Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Ba-đầu-ma Thắng thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ba-đầu-ma Tác thế giới danh Trí Trụ Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Mãn Túc thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Trí Lực thế giới danh Thích-ca Mâu-ni Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Mâu-ni thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thập Phương Xưng thế giới danh Trí Xưng Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô Biên Tinh Tấn
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hỷ thế giới danh Kiên Tự Tại Vương Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Kiên thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nguyệt thế giới danh Bảo Sa-la Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Phổ Hương thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ta-bà thế giới danh Đại Thắng Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Đại Thắng Thiên Vương thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Cái thế giới danh Bảo Luân Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Tinh Tú Man thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Thiết Ưu Chướng Ngại thế giới danh Bất Không
Thuyết Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Bất Không Thuyết thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Viễn Ly Ưu Não thế giới danh Công Đức Thành Tựu
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô Biên
Thắng Uy Đức thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Tịnh Tịnh thế giới danh Xưng Vương Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Dũng Đức thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bất Không Kiến thế giới danh Bất Không Phấn Tấn
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bất
Không Phát Hạnh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hương thế giới danh Hương Quang Minh Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Tạng thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Lượng Hống Thanh thế giới danh Vô Chướng Ngại
Thanh Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô
Phân Biệt Phát Hạnh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nguyệt Luân Quang Minh thế giới danh Xưng Lực Vương
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Xưng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Luân thế giới danh Bảo Thượng Thắng Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đại Đạo Sư
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Luân thế giới danh Thiện Nhãn Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Lạc Hạnh thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Pháp thế giới danh Ba-đầu-ma Thắng Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đại Pháp thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Danh Tu-di thế giới danh Tu-di Đảnh Thượng Vương Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Lực
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Liên Hoa thế giới danh Ba-đầu-ma Thắng Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thắng Đức thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Đà-la-ni Luân thế giới danh Hương Quang Minh Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đà-la-ni Tự
Tại Vương thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Kim Quang Minh thế giới danh Thập Phương Xưng Phát Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Xưng
Phát Hành thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Trí Khởi thế giới danh Phổ Thanh Tịnh Tăng Thượng
Vân Thanh Vương Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho
Bồ-tát Tinh Tú Vương thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thường Quang Minh thế giới danh Vô Lượng Quang Minh
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đại
Quang Minh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhiên Đăng thế giới danh Vô Lượng Trí Thành Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Công Đức
Vương Quang Minh thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhiên Đăng Tác thế giới danh Vô Lượng Phấn Tấn
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô
Chướng Ngại Phát thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Chủng Chủng Tràng thế giới danh Thượng Thủ Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Na-la-diên thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thập Phương Xưng thế giới danh Phật Hoa Thành Tựu
Thắng Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Vô Khuyết Phấn Tấn thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Kim Cang Trụ thế giới danh Phật Hoa Tăng Thượng Vương
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Hỏa
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Chiên-đàn Quật thế giới danh Bảo Hình Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Quán Thế Âm thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Dược Vương thế giới danh Bất Không Thuyết Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bất Không Phát
Hành thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Dược Vương Thắng Thượng thế giới danh Vô Biên
Công Đức Tinh Tấn Phát Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bất Thọ
Giới Nhiếp Thọ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Phổ Trang Nghiêm thế giới danh Phát Tâm Sinh Trang
Nghiêm Nhất Thiết Chúng Sinh Tâm Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Phật Hoa Thủ thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Phổ Cái thế giới danh Cái Man Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Hạnh thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hoa Thượng Quang Minh thế giới danh Nhật Luân Uy Đức
Vương Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Thiện Trụ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thiện Trang Nghiêm thế giới danh Chúng Sinh Quang Minh Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bảo Diện
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hiền thế giới danh Vô Úy Như Lai. Đức Như Lai này
thọ ký cho Bồ-tát Bất Kinh Bố thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ba-đầu-ma thế giới danh Ba-đầu-ma Thắng Quang Minh Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Tượng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ưu-bát-la thế giới danh Trí Ưu Bát Thắng Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô Cảnh Giới Hành
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Thượng thế giới danh Bảo Tác Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Pháp Tác thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nguyệt thế giới danh Vô Lượng Nguyện Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Tán Hoa thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Thiện Trụ thế giới danh Bảo Tụ Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Dược Vương thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hương Quang Minh thế giới danh Sa-la Tự Tại Vương Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thắng Tuệ
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hoa Thủ thế giới danh Bảo Quang Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Nhật Đức thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Phổ Sơn thế giới danh Bảo Sơn Như Lai. Đức Như Lai
này thọ ký cho Bồ-tát Hỏa Đức thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Ưu Cái Nhập thế giới danh Thượng Thủ Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thượng Trang Nghiêm
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Ưu thế giới danh Phát Vô Biên Công Đức Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Bất Phát
Quán thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Thiết Công Đức Trụ thế giới danh Thiện
Thượng Thủ Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho
Bồ-tát Phổ Chí thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Quang Minh thế giới danh Tu-di Quang Minh Như Lai. Đức
Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Thiện Trụ thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Nhất Thiết Công Đức Trụ thế giới danh Vô Lượng
Cảnh Giới Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho
Bồ-tát Dược Thượng thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Trang Nghiêm Bồ-đề thế giới danh Cao Diệu Khứ Như
Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Tư Ích Thắng
Tuệ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Cấu thế giới danh Bảo Hoa Thành Tựu Công Đức
Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Đắc
Thắng Tuệ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vân thế giới danh Phấn Tấn Như Lai. Đức Như Lai này
thọ ký cho Bồ-tát Tự Tại Quán thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hoa Võng Phú thế giới danh Nhất Thiết Phát Chúng
Sinh Tín Phát Tâm Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký
cho Bồ-tát Thắng Tuệ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Tinh Tú Hành thế giới danh Lạc Tinh Tú Khởi Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Vô Ưu thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Bảo Hoa thế giới danh Thắng Chúng Như Lai. Đức Như
Lai này thọ ký cho Bồ-tát Diệu Thắng thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Lượng Chí thế giới danh Vô Lượng Hoa Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Hương Tựơng
thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Hoa thế giới danh Bảo Thắng Như Lai. Đức Như Lai này
thọ ký cho Bồ-tát Viễn Ly Chư Hữu thành Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Chủng Chủng Tràng thế giới danh Nguyệt Thắng Công
Đức Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Đoạn Nhất Thiết Chư Nạn thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Khả Lạc thế giới danh Tắc Phát Tâm Chuyển Pháp
Luân Như Lai. Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát
Bất Thoái Chuyển Luân thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Vô Úy thế giới danh Thập Phương Xưng Danh Như Lai.
Đức Như Lai này thọ ký cho Bồ-tát Trí Xứng thành
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Nam-mô
Tự Tại thế giới danh Ca-lăng-già Như Lai. Nam-mô An
Lạc thế giới Nhật Luân Đăng Minh Như Lai. Nam-mô Vô
Úy thế giới Bảo Thắng Như Lai. Nam-mô Trí Thành Tựu
thế giới Trí Khởi Như Lai. Nam-mô Thuần Lạc thế
giới Công Đức Vương Như Lai. Nam-mô Cái Hành Hoa
thế giới Vô Chướng Ngại Nhãn Như Lai. Nam-mô Kim
Cang Luân thế giới Vô Úy Như Lai. Nam-mô Phát Khởi
thế giới Trí Tích Như Lai. Nam-mô Thiện Thanh Tịnh thế
giới Vô Quán Tướng Phát Hạnh Như Lai. Nam-mô Phổ
Quang Minh thế giới Quang Minh Luân Thành Đức Thắng
Vương Như Lai. Nam-mô Cao Tràng thế giới Nhân Tuệ Như
Lai. Nam-mô Đức thế giới Na-la-diên Như Lai. Nam-mô
Vô Cấu thế giới Vô Cấu Tràng Như Lai. Nam-mô Viễn
Ly Nhất Thiết Ưu Chướng thế giới An Ẩn Như Lai.
Nam-mô Hiền Thượng thế giới Viễn Ly Chư Phiền Não
Như Lai. Nam-mô Nhất Thiết An Lạc thế giới Thanh Tịnh
Tuệ Như Lai. Nam-mô Vô Lượng Công Đức Cụ Túc
thế giới Thiện Tư Duy Phát Như Lai. Nam-mô Bình Đẳng
thế giới Hàng Phục Chư Oán Như Lai. Nam-mô Vô Úy
thế giới Ưu-ba-la Thắng Như Lai. Nam-mô Thập Phương
Quang Minh thế giới Thắng Lực Vương Như Lai. Nam-mô
Thường Quang Minh thế giới Vô Lượng Quang Minh Vân
Hương Di-lưu Như Lai. Nam-mô Thường Trang Nghiêm thế
giới Hàng Phục Nam Nữ Như Lai. Nam-mô Trầm Thủy
Hương thế giới Thượng Thắng Hương Như Lai. Nam-mô
Thường Trang Nghiêm thế giới Chủng Chủng Hoa Như Lai.
Nam-mô Hương Cái thế giới Vô Biên Trí Như Lai.
Nam-mô Chiên-đàn Hương thế giới Bảo Thượng Vương
Như Lai. Nam-mô Hương thế giới Hương Di-lưu Như Lai.
Nam-mô Phổ Hỷ thế giới Trí Kiến Nhất Thiết Chúng
Sinh Tin Như Lai. Nam-mô Bất Khả Lượng thế giới Vô
Biên Thanh Như Lai. Nam-mô Phật Hoa Trang Nghiêm thế giới
Trí Công đức Thắng Như Lai. Nam-mô Thiện Trụ thế
giới Bất Động Bộ Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
Hoa thế giới Vô Chướng Ngại Hống Thanh Như Lai.
Nam-mô Nguyệt thế giới Phổ Bảo Tạng Như Lai. Nam-mô
Kiến Trụ thế giới Ca-diếp Như Lai. Nam-mô Phổ
Ba-đầu-ma thế giới Quán Nhất Thiết Cảnh Giới Cảnh
Như Lai. Nam-mô Chiên-đàn thế giới Thượng Thủ Như
Lai. Nam-mô Bảo thế giới Thành Tựu Nghóa Như Lai.
Nam-mô Hữu Nguyệt thế giới Thành Tựu Thắng Như
Lai. Nam-mô Chướng Ngại thế giới Danh Xưng Như Lai.
Nam-mô An Lạc thế giới Đoạn Nhất Thiết Nghi Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
Vô Vương thế giới Trí Thắng Như Lai. Nam-mô Chủng
Chủng Thành Tựu thế giới Công Đức Vi Như Lai.
Nam-mô Chủng Chủng Hoa thế giới Tinh Tú Vương Như
Lai. Nam-mô Quảng thế giới Vô Lượng Tràng Như Lai.
Nam-mô Phổ Úy thế giới Nguyệt Như Lai. Nam-mô La
Võng thế giới La Võng Quang Minh Như Lai. Nam-mô Vô
Kinh Bố thế giới Tịnh Thanh Như Lai. Nam-mô Khả Lạc
thế giới Hiện Thật Thắng Như Lai. Nam-mô Ly Quán thế
giới Nhất Thiết Pháp Vô Sở Phát Như Lai. Nam-mô
Thường Xưng thế giới Bất Đoạn Nhất Thiết Chúng
Sinh Phát Hạnh Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
Thường Hoan Hỷ thế giới Vô Lượng Phấn Tấn Như
Lai. Nam-mô Phổ Kính thế giới Kiến Nhất Thiết Pháp
Như Lai. Nam-mô Phổ Chiếu thế giới Phổ Kiến Nhất
Thiết Pháp Như Lai. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức
Thành Tựu thế giới Thành Tựu Vô Biên Thắng Công
Đức Như Lai. Nam-mô Vô Cấu thế giới Trí Khởi
Quang Như Lai. Nam-mô Vô Bố Ưu-bát-la thế giới
Ba-đầu-ma Thắng Như Lai. Nam-mô Ba-đầu-ma Bố thế giới
Thập Phương Thắng Như Lai. Nam-mô Hoa Bố thế giới Hoa
Thành Tựu Thắng Như Lai. Nam-mô Thiên thế giới Kiên
Cố Chúng Sinh Như Lai. Nam-mô Quang Minh thế giới Trí
Quang Minh Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
An Lạc Điều thế giới Tu Trí Như Lai. Nam-mô An Lạc
thế giới Viễn Ly Thai Như Lai. Nam-mô Vô Nhiễm thế
giới Minh Vương Như Lai. Nam-mô Vân thế giới Đoạn
Nhất Thiết Phiền Não Như Lai. Nam-mô Phổ Sắc thế
giới Vô Biên Trí Xưng Như Lai. Nam-mô Kiên Cố thế
giới Chiên-đàn Ốc Thắng Như Lai. Nam-mô Vô Tỷ
Công Đức thế giới Thành Tựu Vô Tỷ Thắng Như
Lai. Nam-mô Bảo thế giới Thiện Trụ Lực Vương Như
Lai. Nam-mô Thập Phương Thượng Thủ thế giới Khởi
Nguyệt Quang Như Lai. Nam-mô Long Vương thế giới Thượng Thủ Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
Thiện Trụ thế giới Thiện Cao Tụ Như Lai. Nam-mô Vô
Bố Úy thế giới Tác Xưng Thân Như Lai. Nam-mô Ái
Hương thế giới Đoạn Chư Nạn Như Lai. Nam-mô Thành
Tựu Nhất Thiết Công Đức Thiện Trụ thế giới Xưng
Thân Như Lai. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết Thế Lực
Thiện Trụ thế giới Xưng Kiên Cố Như Lai. Nam-mô Vô
Ưu Tuệ thế giới Viễn Ly Chư Ưu Như Lai. Nam-mô Xưng
thế giới Khởi Ba-đầu-ma Công Đức Vương Như Lai.
Nam-mô Hoa Câu-tô-ma Trụ thế giới Thiện Tán Hoa
Tràng Như Lai. Nam-mô Thập Phương Danh Xưng thế giới
Phóng Quang Minh Phổ Chí Như Lai. Nam-mô Thập Phương
Thượng Thủ thế giới Danh Xưng Nhãn Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Nam-mô
Viêm Tuệ thế giới Phóng Viêm Như Lai. Nam-mô Hống
thế giới Thập Phương Xưng Danh Như Lai. Nam-mô Quang
Minh thế giới Tự Tại Di-lưu Như Lai. Nam-mô Bảo Quang
Minh thế giới Bảo Quang Minh Như Lai. Nam-mô Thường
Hoan Hỷ thế giới Viêm Xí Như Lai. Nam-mô Hữu thế
giới Tam Giới Tự Tại Phấn Tấn Như Lai. Nam-mô Vô
Úy thế giới Phóng Quang Minh Luân Như Lai. Nam-mô
Thường Huyền thế giới Chúng Tịch Thắng Như Lai.
Nam-mô Ba-đầu-ma Vương thế giới Vô Tận Thắng Như
Lai. Nam-mô Phổ Hống thế giới Diệu Cổ Thanh Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đức Như Lai như thế.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân.
Nam-mô
Tát La Quốc kinh, Nam-mô Đại Ý kinh. Nam-mô Thiên
Vương Thái Tử Bích La kinh. Nam-mô Trưởng Giả Ý
Duyệt kinh. Nam-mô Trưởng Giả Pháp Chí Thê kinh.
Nam-mô Nhất Thiết Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Nhân
Duyên Bất Thực Nhục kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
Bát-niết-bàn kinh. Nam-mô Sư Tử Nguyệt Phật Bản
Sinh kinh. Nam-mô A-di-đà Cổ Âm Thanh Đà-la-ni kinh.
Nam-mô Pháp Hoa Tam-muội kinh. Nam-mô Kim Cang Tam-muội
Bản Tánh Thanh Tịnh Bất Hoại Bất Diệt kinh. Nam-mô
Bảo Tích Tam-muội Văn-thù-sư-lợi Vấn Pháp Thân
kinh. Nam-mô Thiên Phật Nhân Duyên kinh. Nam-mô Bát Bộ
Phật Danh kinh. Nam-mô Bát Cát Tường Thần Chú kinh.
Nam-mô Bát Dương kinh. Nam-mô Thập Cát Tường kinh.
Nam-mô Hiền Thủ kinh. Nam-mô Thậm Thâm Đại Hồi
Hướng kinh. Nam-mô Hiền Giả Ngũ Phước Đức kinh.
Nam-mô Huyễn Só Nhân Hiền kinh. Nam-mô Phật Tạng kinh.
Nam-mô Bồ-tát Tạng Kinh. Nam-mô Quyết Định Tỳ-ni
kinh. Nam-mô Bảo Lương kinh. Nam-mô Phạm Võng kinh.
Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Hối Quá kinh. Nam-mô
Xá-lợi-phất Hối Quá kinh. Nam-mô Ưu-bà-tắc Giới
kinh. Nam-mô Đại Phương Quảng Tam Giới kinh. Nam-mô
Pháp Luật Tam-muội kinh. Nam-mô Bồ-tát Nội Giới
kinh. Nam-mô Tam-mạn-đà Bạt-đà-la Bồ-tát kinh.
Nam-mô Bồ-tát Thọ Trai kinh. Nam-mô Tịnh Nghiệp Chướng
kinh. Nam-mô Đại Thừa Tam Tụ Sám Hối kinh. Nam-mô
Đại Trí Độ luận. Nam-mô Bát-nhã Đăng luận.
Nam-mô Thập Địa luận. Nam-mô Đại Thừa Trang Nghiêm
luận. Nam-mô Thập Trụ Tỳ-bà-sa luận. Nam-mô Bồ-đề
Tư Lương luận. Nam-mô Đại Niết-bàn kinh luận. Nam-mô
Đại Niết-bàn Kinh Bản Hữu Kim Vô Kệ luận. Nam-mô
Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn kinh luận. Nam-mô Bảo Tích
kinh luận. Nam-mô Kim Cang Bát-nhã kinh luận. Nam-mô
Thắng Tư Duy kinh luận. Nam-mô Tam Cụ Túc kinh luận.
Nam-mô Pháp Hoa kinh luận.
Đảnh
lễ các Bồ-tát Ma-ha-tát trong mười phương.

Nam-mô Mạn-đà-bà
Hương Bồ-tát. Nam-mô Lạc Tác Bồ-tát. Nam-mô Vô
Cấu Xưng Bồ-tát. Nam-mô Tư Ích Bồ-tát. Nam-mô Phổ
Hoa Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Thắng Bồ-tát. Nam-mô
Nguyệt Sơn Bồ-tát. Nam-mô Trí Sơn Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Sơn Bồ-tát. Nam-mô Quang Sơn Bồ-tát. Nam-mô
Hiền Thủ Bồ-tát. Nam-mô Công Đức Sơn Bồ-tát.
Nam-mô Thắng Hộ Bồ-tát. Nam-mô Na-la-diên Bồ-tát.
Nam-mô Long Đức Bồ-tát. Nam-mô Long Thắng Bồ-tát.
Nam-mô Trụ Trì Sắc Bồ-tát. Nam-mô Ma Lưu Thiên
Bồ-tát. Nam-mô Nhập Công Đức Bồ-tát. Nam-mô
Nhiên Đăng Thủ Bồ-tát. Nam-mô Thường Cử Thủ
Bồ-tát. Nam-mô Quang Minh Thường Chiếu Thủ Bồ-tát.
Nam-mô Bảo Thủ Bồ-tát. Nam-mô Phổ Quang Bồ-tát.
Nam-mô Tinh Tú Vương Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Bộ
Bồ-tát. Nam-mô Bất Động Hoa Bộ Bồ-tát. Nam-mô Bộ
Tam Giới Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Bộ Phấn Tấn
Bồ-tát. Nam-mô Hải Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Thiện Quang
Vô Cấu Trụ Trì Uy Đức Bồ-tát. Nam-mô Cao Tinh Tấn
Bồ-tát. Nam-mô Trí Sơn Bồ-tát. Nam-mô Thường Quán
Bồ-tát. Nam-mô Bất Thuấn Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngôn
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Thắng Bồ-tát. Nam-mô Bảo Tâm
Bồ-tát. Nam-mô Thiện tư Nghì Bồ-tát. Nam-mô Ma-ni Kế Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Bồ-tát Ma-ha-tát trong
mười phương như thế.
Đảnh
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Nam-mô
Thiện Pháp Bích-chi-phật. Nam-mô Ứng Cầu
Bích-chi-phật. Nam-mô Kế Cầu Bích-chi-phật. Nam-mô Đại
Thế Bích-chi-phật. Nam-mô Tu Hành Bất Trước
Bích-chi-phật. Nam-mô Nan Xả Bích-chi-phật. Nam-mô Thật
Bích-chi-phật. Nam-mô Bất Khả Tỷ Bích-chi-phật. Nam-mô
Hoan Hỷ Bích-chi-phật. Nam-mô Hỷ Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Ở
trước chúng con đã lược sám hối qua những phiền
não chướng. Bây giờ, chúng con theo thứ tự sám
hối nghiệp chướng.

Nghiệp lực tô bồi
khắp tất cả mọi nơi trong đường đời, do đó suy
nghó mong cầu giải thoát khỏi cuộc đời. Sở dó quả
báo trong sáu đường khác nhau, hình thể bất đồng,
nên biết đều do nghiệp lực gây ra. Cho nên trong
mười Lực của Phật thì nghiệp lực sâu xa hơn hết.
Người
phàm phu đối với nghiệp thường sinh tâm nghi ngờ.
Vì nhận thấy, ở trong thế gian người làm việc
thiện lại gặp nhiều trắc trở, còn kẻ làm ác lại
được mọi sự may mắn, nên họ mới cho là việc
thiện ác không rõ ràng. Những người chấp như thế
là do không hiểu được lý sâu xa của nghiệp báo.
Trong kinh nói có ba loại nghiệp báo:
1.Hiện báo.
2.Sinh báo.
3.Hậu báo.
Hiện
báo là, trong đời hiện tại làm việc thiện, việc
ác thì ngay thân này chịu quả báo.
Sinh
báo là, trong đời này làm việc thiện, việc ác thì
qua đời sau phải chịu quả báo.
Hậu
báo là, trong vô lượng kiếp ở quá khứ đã làm
việc thiện, việc ác, thì ngay thân đó thọ quả báo,
hoặc đến đời hiện tại hoặc vô lượng kiếp về
sau mới chịu quả báo.
Còn
có người hiện tại làm ác mà vẫn gặp sự may
mắn là do những nghiệp thiện của sinh báo, hậu báo
đã thuần thục, nên hiện tại mới có quả báo tốt
đẹp, chứ chẳng phải hiện tại làm ác mà vẫn
được quả báo tốt. Còn những người bây giờ
làm thiện mà vẫn khổ sở là do những nghiệp ác
sinh báo và hậu báo trong kiếp quá khứ đã thành
thục, hiện tại căn lành yếu kém không thể lấn át
được nên phải chịu quả báo khổ này. Đâu phải
trong đời này họ làm việc thiện mà chịu quả báo
ác. Vì sao biết được điều đó?
Trong
đời hiện tại những người làm việc thiện, được
người khác khen ngợi kính trọng, nên biết trong vị
lai chắc chắn sẽ nhận được quả báo an vui.
Trong
đời quá khứ, chúng ta đã có những nghiệp ác
như thế, cho nên chư Phật, Bồ-tát dạy phải gần gũi
bạn lành, cùng nhau sám hối. Gặp được bậc tri
thức thiện là điều lợi lớn nhất trong sự tu
hành đắc đạo. Vì thế, ngày nay chúng con xin chí
thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Vô Lượng Ly Cấu Phật.
Nam-mô
Nam phương Thọ Cãn Hoa Vương Phật.
Nam-mô
Tây phương Liên Hoa Tự Tại Phật.
Nam-mô
Bắc phương Kim Cang Năng Phá Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Tất-đàn Nghóa Thắng Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Kim Hải Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Vô Biên Pháp Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Vô Ngại Hương Tượng Vương Phật.
Nam-mô
Hạ phương Vô Ngại Tuệ Tràng Phật.
Nam-mô
Thượng phương Cam Lộ Thượng Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong mười phương.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con đã chất chứa những
nghiệp ác nhiều như cát sông Hằng, gây tội lỗi
dẫy đầy khắp trời đất, xả thân này rồi thọ
thân khác mà vẫn không hề hay biết; hoặc phạm ngũ
nghịch sâu dày, tội nghiệp vô gián trói buộc nặng
nề, hoặc tạo tội Nhất-xiển-đề đoạn mất căn
lành; khinh chê lời Phật dạy thành nghiệp phỉ báng
kinh điển Đại thừa; phá hoại Tam bảo thành nghiệp
hủy diệt chánh pháp; không tin tội phước thành
nghiệp phát sinh mười điều ác; mê chân phản chánh
thành nghiệp ngu si; bất hiếu với cha mẹ thành nghiệp
ngang trái; khinh thường sư trưởng thành nghiệp không
cung kính; thất tín với bạn bè thành nghiệp bất
nghóa; phạm bốn tội trọng, sáu tội trọng, tám tội
trọng thành nghiệp chướng ngại Thánh đạo; hủy
phạm năm giới thành nghiệp phá Bát quan trai; phạn
ngũ thiên, thất trụ thành nghiệp khuyết phạm nhiều;
phạm giới Ưu-bà-tắc thành nghiệp khinh trọng cấu;
hoặc phạm giới Bồ-tát thành nghiệp không thanh tịnh,
như lời răn dạy tu hành; trước và sau khi thọ giới
thành nghiệp làm nhiễm ô phạm hạnh; một tháng
không ăn chay sáu ngày thành nghiệp lười biếng;
không ăn chay luôn ba tháng thành nghiệp tu không
thường, ba ngàn oai nghi không thực hành như pháp,
phạm tám vạn luật nghi, hoặc gây nghiệp không tu
thân giới, tâm tuệ; xuân thu tám vượng (tám tiết)
tạo các tội nghiệp; hoặc do nghiệp thực hành mười
sáu luật nghi ác; do nghiệp nên đối với những
chúng sinh đau khổ không có lòng yêu thương; do
nghiệp mà không thương xót, không cứu giúp; do
nghiệp ôm lòng đố kî không cứu độ mọi loài;
còn có oán thân thành nghiệp không bình đẳng; say
đắm năm dục thành nghiệp không biết nhàm chán, xa
lìa; hoặc do cơm áo, vườn rừng, ao hồ thành nghiệp
phóng dật; hoặc vì tuổi trẻ phóng túng dục tình
tạo ra các tội nghiệp; hoặc tạo nghiệp thiện hữu
lậu để hồi hướng cầu sinh trong ba cõi thành nghiệp
trở ngại sự xuất thế. Vô lượng, vô biên những
nghiệp như vậy, ngày nay chúng con hướng về mười
phương chư Phật, tôn Pháp và Thánh chúng xin giải bày sám hối.
Nguyện
nhờ phước thiện sám hối những tội lỗi vô gián,
chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp diệt được
tội ngũ nghịch, trừ hoặc nghiệp Xiển-đề. Tất cả
các nghiệp ác vừa nặng, vừa nhẹ từ nay trở đi
cho đến khi thành Phật, thề không tái phạm. Chúng
con nguyện thường tu tập những pháp thiện xuất thế
thanh tịnh, chuyên trì giới luật tinh nghiêm, giữ gìn
oai nghi như người qua biển mến tiếc phao nổi. Những
pháp sáu Độ, bốn Đẳng thường nêu trước muôn
hạnh, những phẩm giới, định, tuệ càng thêm sáng
tỏ, mau thành tựu ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp, mười Lực, bốn Vô úy, ba niệm đại
Bi, diệu trí thường lạc và tám ngã tự tại.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Thiết thù dương đồng
quán khẩu. Vì sao gọi là địa ngục Dương đồng quán
khẩu? Địa ngục ấy có chu vi khoảng hai mươi bốn
do-tuần, xung quanh có thành sắt, trên có lưới sắt
bao phủ, với ngọn lửa phụt cháy hừng hực, khói
lửa cháy mãi không thôi. Ở giữa địa ngục có
những quả cầu gai bằng sắt rải khắp trên mặt đất.
Ngọn lửa từ dưới đất bay lên trên tấm lưới
sắt, rồi từ trên trời xuống dưới, từ dưới
lên trên, khói lửa bốc cháy thiêu nướng tội
nhân. Trong địa ngục ấy có ao sắt lớn cũng có
khói lửa cháy ngùn ngụt làm cho sắt chảy ra như
dòng nước rót vào miệng tội nhân.
Bấy
giờ, ở cửa phía Nam có năm mươi vị Sa-môn, miệng
mắt đều có lửa phun ra, kêu gào: Nay tôi vì sao
phải chịu đau khổ thế này? Rồi ngã lăn ra đất
không đứng dậy được. La-sát Mã Đầu cầm chóa ba
sắt đánh vào dưới chân và trong chóa ba sắt ấy
có lửa cháy thiêu đốt tim tội nhân. Cứ như thế
thoạt chết, thoạt sống trở lại. Lại có câu sắt
móc lưỡi và có gậy sắt đánh vào đầu và có
những lưỡi dao bay đến cắt thịt tội nhân. La-sát
Mã Đầu đẩy các Sa-môn vào trong dòng sông lửa,
rồi dùng sàng sắt hứng lửa sắt chảy ra rót vào
trong miệng. Chất sắt chảy đó vào trong miệng rồi ra
sau lưng, miệng mắt sáu nơi đều có khói lửa bốc
cháy, sắt chảy ra liên tục không dứt.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này gây tội lỗi gì mà phải chịu đau khổ như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này không giữ giới Phật, không sợ quả
báo khổ đau, tham cầu lợi dưỡng danh tiếng, tâm
không biết hổ thẹn. Họ phạm bốn trọng tội mà lại
nói giữ hạnh thanh tịnh, đã nhận của tín thí mà
lại tham cầu ăn uống. Vật của bạch y bố thí rất
nặng khó tiêu, thế mà nói tôi thọ dụng được.
Không biết Tam bảo, bốn Đế, nhân duyên, giống như
biển không biết bao nhiêu cho đầy. Vì nhân duyên như
thế, họ đọa vào địa ngục, chịu khổ ngàn vạn
kiếp. Nếu thoát khỏi, được làm thân người, thì
bị câm ngọng không nói được. Bồ-tát Bảo Đạt
nghe vậy rồi khóc thương nói kệ:

Vì sao người giải
thoát

Nay chịu khổ như
thế

Vì sao muốn vượt
biển

Lại chìm ở trong đó.

Sao đang đại phú
quý

Lại thành kẻ bần
cùng

Vì sao thọ tịnh
giới

Phạm tội còn
không sợ

Bị đọa sao thấy
đạo?
Bồ-tát
Bảo Đạt nói kệ xong rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486043">Quyển 5</卷>
Nam-mô
Vô Úy thế giới Phổ Thắng Như Lai. Nam-mô Thập
Phương Danh Xưng thế giới Trí Xưng Như Lai. Nam-mô Địa
thế giới Sơn Vương Như Lai. Nam-mô Địa Công Đức
thế giới Ba-đầu-ma Luân Cảnh Giới Thắng Vương Như
Lai. Nam-mô Nhiên Đăng Luân thế giới Thiện Trụ Như
Lai. Nam-mô Phổ Trang Nghiêm thế giới Đại Trang Nghiêm
Phật Cảnh Giới Như Lai. Nam-mô Ỷ thế giới Tác
Nhất Thiết Công Đức Như Lai. Nam-mô Hoan Hỷ thế
giới Tất Cánh Thành Tựu Phật Bảo Công Đức Như
Lai. Nam-mô Tinh Tú Hành thế giới Trí Thượng Thắng
Như Lai. Nam-mô Cái Hành Trang Nghiêm thế giới Trí
Khởi Quang Minh Oai Đức Vương Thắng Như Lai. Nam-mô
Ba-đầu-ma thế giới Ba-đầu-ma Sinh Vương Như Lai.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Nam-mô
Pháp Cảnh Giới Tự Tại Phật. Nam-mô Nguyệt Trung
Quang Minh Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô
A-di-đà Quang Minh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Sơn Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Sinh Thắng Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Trí Tuệ Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Nam-mô
Vô Úy Tác Vương Phật. Nam-mô Công Đức Thành Tựu
Thắng Phật. Nam-mô Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Vô
Lượng Công Đức Tác Phật. Nam-mô Công Đức Thành
Tựu Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức Thành
Tựu Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thành Tựu Thắng
Phật. Nam-mô Cự Trụ Trì Phật. Nam-mô Bảo Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Nam-mô
Thượng Vương Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô
Vô Lượng Di-lưu Phật. Nam-mô Hư Không Luân Thanh Tịnh
Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Bảo
Sơn Phật. Nam-mô Chủng Chủng Bảo Câu-tô-ma Hoa Phật.
Nam-mô Thắng Chúng Phật. Nam-mô Vô Trần Ly Trần Phóng Phát Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Nam-mô
Bất Túc Phát Tu Hành Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa Phật.
Nam-mô Bảo Xá Phật. Nam-mô Chủng Chủng Hoa Thành Tựu
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Câu-tô-ma
Thành Tựu Phật. Nam-mô Phóng Cái Phật. Nam-mô Xưng
Lực Vương Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Nam-mô
Vô Lượng Chúng Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Nhãn Phật. Nam-mô Phá Tán
Nhất Thiết Chư Thú Phật. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết
Nghi Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh Phật. Nam-mô Tất
Cánh Đắc Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô Bảo
Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế:
Nam-mô
Vô Chướng Ngại Phát Tu Phật. Nam-mô Vô Biên Phật.
Nam-mô Bảo Di-lưu Phật. Nam-mô Nhật Nhiên Đăng
Thượng Thắng Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Thắng
Phật. Nam-mô Ưu-bát-la Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Thập
Phương Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Hiền Thắng Phật.
Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Phật.
Nam-mô Bảo Di-lưu Phật. Nam-mô Đại Tỳ-bà-thi Phật.
Nam-mô Diệu Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức
Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Hoa Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế
Nam-mô
Công Đức Nhất Vị Phật. Nam-mô Thập Phương Nhiên
Đăng Phật. Nam-mô Hiền Thắng Phật. Nam-mô Ta-la Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Bảo
Di-lưu Kiên Phật. Nam-mô Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Minh
Vương Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật. Nam-mô Vô Thượng Thủ Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế
Nam-mô
Đại Long Phật. Nam-mô Hương Thượng Thắng Phật.
Nam-mô Hương Thắng Tràng Phật. Nam-mô Chiên-đàn Ốc
Phật. Nam-mô Hương Tràng Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Nguyệt Thượng Vương Phật. Nam-mô Thập Thượng Quang
Minh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Phật. Nam-mô Kinh Bố Ba-đầu-ma Hoa Thành Tựu Thượng Vương Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế
Nam-mô
Bảo Võng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô
Hương Tượng Vương Phật. Nam-mô Dữ Nhất Thiết Lạc
Phật. Nam-mô Thị Nhất Thiết Niệm Phật. Nam-mô Bất
Không Thuyết Phật. Nam-mô Năng Diệt Nhất Thiết Bố
Úy Phật. Nam-mô Bất Trụ Vương Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Phật. Nam-mô Dữ Nhất Thiết Chúng Sinh An Ẩn Lạc Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế
Nam-mô
Quán Vô Lượng Cảnh Giới Phật. Nam-mô Hư Không
Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Tu Hành Tràng Phật. Nam-mô Thành Tựu
Kinh Bố Thắng Hoa Phật. Nam-mô Hiền Thắng Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Đại Tướng Quân Phật.
Nam-mô Thượng Thắng Cao Phật. Nam-mô Bất Khả Thắng Tràng Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế

Nam-mô Khả Y Phật.
Nam-mô Vô Lượng Vô Biên Phật. Nam-mô Hương Di-lưu
Phật. Nam-mô Nguyệt Luân Gian Vương Phật. Nam-mô Diệu
Di-lưu Bảo Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Văn Di-lưu
Thiện Thắng Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Nhãn Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức
Tác Phật. Nam-mô Oai Đức Só Phật. Nam-mô Nguyện
Thiện Tư Duy Thành Tựu Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Luân
Vương Phật. Nam-mô Trí Thượng Phật. Nam-mô Tinh Tấn
Tiên Phật. Nam-mô Trí Sơn Phật. Nam-mô Phương Tác
Phật. Nam-mô Đại Hội Thượng Thủ Phật. Nam-mô Tối
Thượng Thủ Phật. Nam-mô Trí Hộ Phật. Nam-mô Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Hiện Thị Chúng Sinh Cảnh Giới Vô
Chướng Kiến Phật. Nam-mô Bất Thành Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Quang Minh Phật. Nam-mô
Phát Quang Minh Vô Ngại Phật. Nam-mô Phật Ba-đầu-ma
Thượng Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Quán Nhất
Thiết Phật Cảnh Giới Hiện Hình Phật. Nam-mô Thuyết
Kiên Phật. Nam-mô Hóa Thanh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô
Hải Di-lưu Phật. Nam-mô Vô Cấu Tuệ Phật. Nam-mô Trí
Họa Thành Tựu Phật. Nam-mô Tích Thắng Thượng Oai
Đức Tịch Tịnh Phật. Nam-mô Ly Tham Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Ly Nhất Thiết Thủ Phật. Nam-mô Bất Khả Tư
Nghì Công Đức Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Hiện
Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Vô Úy Khứ Phật.
Nam-mô Hương Phong Phật. Nam-mô Vô Đẳng Hương Quang
Phật. Nam-mô Vân Diệu Cổ Thanh Phật. Nam-mô Công Đức
Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Vô Lượng Tần Tấn
Cảnh Giới Di-lưu Tu Phật. Nam-mô Hương Thắng Di-lưu
Phật. Nam-mô Vô Lượng Di-lưu Phật. Nam-mô Vô Lượng
Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô Vô Úy
Phật. Nam-mô Đắc Vô Úy Phật. Nam-mô Nguyệt Nhiên
Đăng Phật. Nam-mô Hỏa Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Thắêng Tu Phật. Nam-mô Thắng Chúng Phật. Nam-mô Kim
Cang Thành Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Trí Lực Xưng Phật. Nam-mô Vô Úy Thắng Phật.
Nam-mô Công Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Thiện
Nhãn Phật. Nam-mô Kiên Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Di-lưu Vương Phật. Nam-mô Hư Không Di-lưu Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Hiền Thượng Thắng Phật. Nam-mô Phạm
Hống Thanh Phật. Nam-mô Bảo Hoa Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật.
Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Thắng Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật.
Nam-mô Vô Biên Thắng Phật. Nam-mô Bất Không Thuyết
Danh Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Công Đức Vương
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Úy Vương Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thượng Thắng Phật. Nam-mô Thường Đắc
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô An Ẩn
Phật. Nam-mô Vô Biên Ý Hành Phật. Nam-mô Vô Biên
Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Biên Nhãn Phật. Nam-mô Kim Sắc Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Vô Biên Hư Không Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Hương Thượng Thắng
Phật. Nam-mô Hư Không Thắng Phật. Nam-mô Diệu Thắng
Phật. Nam-mô Phương Tác Phật. Nam-mô Diệu Di-lưu
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Nhãn Phật. Nam-mô Kim
Cang Phật. Nam-mô Nhiên Cự Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế
Nam-mô
Hỏa Tràng Phật. Nam-mô Hiền Vô Cấu Uy Đức Quang
Phật. Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô Xưng Lực Vương
Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô
Kiến Trí Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Diệu Thắng Phật.
Nam-mô Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Thắng Phật. Nam-mô Viễn Ly
Nghi Thành Tựu Phật. Nam-mô Chúng Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật. Nam-mô Tràng Vương Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Công Đức Phật. Nam-mô Phóng Quang
Minh Phật. Nam-mô Di-lặc Phật. Nam-mô Quang Minh Ba-đầu-ma
Quang Phật. Nam-mô Thắng Vương Phật. Nam-mô Pháp Tràng
Phật. Nam-mô Vô Lượng Phấn Tấn Phật. Nam-mô Hải
Tu-di Phật. Nam-mô Diệu Kiến Phật. Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô Lượng Công
Đức Thắng Danh Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Phân Biệt
Tu Hành Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô
Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Nam Phương Bảo Phổ Tạng
Phật. Nam-mô Vô Cấu Viễn Ly Cấu Giải Thoát Phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Phật như thế

Nam-mô Tây Phương Vô
Lượng Hoa Phật. Nam-mô Vô Lượng Chiếu Phật. Nam-mô
Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh Phật.
Nam-mô Vô Lượng Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Lượng
Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Lượng Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Vô Phổ Cái Phật. Nam-mô Cái Hành Phật.
Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật.
Nam-mô Thiện Tinh Tú Phật. Nam-mô Quang Minh Luân Phật.
Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Kiến Phật. Nam-mô Vô
Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Cảnh Giới Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Hống Thanh Phật. Nam-mô
Đại Vân Quang Minh Phật. Nam-mô La Võng Vương Phật.
Nam-mô Thiện Đắc Bình Đẳng Quang Minh Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thắng Hoa Phật. Nam-mô Sơn Vương Phật.
Nam-mô Nguyệt Chúng Tăng Thượng Phật. Nam-mô Cao
Quang Minh Phật. Nam-mô Hợp Tụ Phật. Nam-mô Bất Không
Quang Minh Phật. Nam-mô Đảnh Thắng Vương Phật. Nam-mô
Bắc Phương Bất Không Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Bất
Không Phấn Tấn Phật. Nam-mô Bất Không Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Bất Không Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Bảo Ta-la Vương Phật. Nam-mô Phổ Cái Vương Phật.
Nam-mô Cái Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Bảo Tích
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Ốc Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô
Quang Minh Luân Trang Nghiêm Lưu Phật. Nam-mô Vô Chướng
Ngại Nhãn Phật. Nam-mô Vô Lượng Nhãn Phật. Nam-mô
Bảo Thành Tựu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức
Phật. Nam-mô Phật Hoa Thành Tựu Công Đức Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Tuệ Phật. Nam-mô Vô Lượng Bộ
Phật. Nam-mô Bất Không Thắng Phật. Nam-mô Bảo Bộ
Phật. Nam-mô Vô Biên Tu Hành Phật. Nam-mô Vô Biên
Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Hư Không Luân Quang Minh
Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Dược Vương
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Viễn Ly Kinh Bố Mao
Thụ Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang Minh Phật.
Nam-mô Quán Trí Tuệ Khởi Hoa Phật. Nam-mô Hư Không
Tịch Phật. Nam-mô Hư Không Thanh Phật. Nam-mô Hư Không
Trang Nghiêm Thành Tựu Phật. Nam-mô Hạ Phương Đại
Tự Tại Phật. Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Hữu
Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Thiện Sinh Phật.
Nam-mô Sư Tử Thắng Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa
Phật. Nam-mô Sư Tử Hộ Phật. Nam-mô Sư Tử Giáp
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Sơn Vương Phật. Nam-mô Tịnh
Di-lưu Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Bất
Không Túc Bộ Phật. Nam-mô Hư Không Tượng Phật.
Nam-mô Hương Thắng Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật.
Nam-mô Vô Lượng Nhãn Phật. Nam-mô Hương Tích Phật.
Nam-mô Bảo Chúng Phật. Nam-mô Bảo Cao Phật. Nam-mô
Thiện Trụ Phật. Nam-mô Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô
Tịnh Di-lưu Phật. Nam-mô Kiên Vương Phật. Nam-mô Quang
Minh Luân Phật. Nam-mô Hỏa Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Bất Không Quá Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phát Hành
Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Kiên Cố Chúng Sinh
Phật. Nam-mô Hành Thắng Trụ Vương Phật. Nam-mô
Thượng Phương Vô Lượng Cảnh Giới Phật. Nam-mô
Thắng Vương Phật. Nam-mô Tinh Tấn Thắng Phật. Nam-mô
Đoạn Nghi Phật. Nam-mô Thiện Tinh Tú Vương Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô
Quang Minh Di-lưu Phật. Nam-mô Quang Minh Luân Phật. Nam-mô
Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Cao Cái Phật. Nam-mô Hương
Cái Phật. Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Phật. Nam-mô
Tu-di Tụ Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Kiên
Cố Vương Phật. Nam-mô Tịnh Công Đức Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Viễn
Ly Chư Úy Phật. Nam-mô Thành tựu Tích Phật. Nam-mô
Bảo Thắng Phật. Nam-mô Sơn Vương Phật. Nam-mô Chuyển
Nữ Căn Phật. Nam-mô Vô Lượng Hành Phật. Nam-mô
Tối Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô La Võng Quang Minh Tràng
Phật. Nam-mô Nhân Vương Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Tịnh
Minh Đức Phật. Nam-mô Đông nam Phương Quán Nhất
Thiết Phật Hình Cảnh Như Lai Dó Vi Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Hoa Giác Phấn Tấn Phật. Nam-mô La Võng Quang
Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Hoa Phật. Nam-mô
Bảo Kiên Cố Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm Chuyển Pháp
Luân Phật. Nam-mô Hoa Tích Phật. Nam-mô Thiên Thượng
Quang Minh Phật. Nam-mô Bất Động Bộ Phật. Nam-mô Vô
Lượng Tích Bộ Phật. Nam-mô Vô Lượng Nguyện Sanh
Phật. Nam-mô Vô Biên Nguyện Phật. Nam-mô Vô Biên
Cảnh Giới Phật. Nam-mô Bất Định Nguyện Phật. Nam-mô
Chuyển Thai Phật. Nam-mô Chuyển Chư Nạn Phật. Nam-mô
Bất Hành Niệm Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết
Niệm Phật. Nam-mô Hư Không Phật. Nam-mô Hữu Thắng Phật.
Tiếp
theo, kính lễ mười hai bộ loại Tôn Kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Chánh Pháp Niệm Xứ kinh. Nam-mô Trung A Hàm kinh.
Nam-mô Trường A Hàm kinh. Nam-mô Tạp A Hàm kinh.
Nam-mô Hiền Ngu kinh. Nam-mô Khởi Thế kinh. Nam-mô Tạp
Bảo Tạng kinh. Nam-mô Phổ Diệu kinh. Nam-mô Sinh kinh.
Nam-mô Tu Hành Đạo Địa kinh. Nam-mô Ấm Trì Nhập kinh.
Nam-mô Trung Bản Khởi kinh. Nam-mô Hưng Khởi Hạnh
kinh. Nam-mô Đạt-ma-đa-la Thiền kinh. Nam-mô Nghóa Túc
kinh. Nam-mô Tỳ-da-bà Vấn kinh. Nam-mô Đại An Bàn
kinh. Nam-mô Chuyển Pháp Luân kinh luận. Nam-mô Bảo Kế
Bồ-tát Tứ Pháp kinh luận. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
Vấn Bồ-tát kinh luận. Nam-mô Đại Trang Nghiêm luận.
Nam-mô Phật Tánh luận. Nam-mô Đại Trượng Phu luận.
Nam-mô Trung Biên luận. Nam-mô Hồi Tránh luận. Nam-mô
Phật A-tỳ-đàm luận. Nam-mô Nghiệp Thành Tựu luận.
Nam-mô Trung Luận. Nam-mô Thuận Trung luận. Nam-mô Bách
Luận. Nam-mô Khởi Tín Luận. Nam-mô Tam Vô Tánh luận.
Nam-mô Nhập Đại Thừa luận. Nam-mô Thành Thật luận.
Nam-mô Thập Nhị Môn Hạnh luận. Nam-mô Thập Bát
Không luận. Nam-mô Thật Tánh luận. Nam-mô Phương
Tiện Tâm luận. Nam-mô Tư Trần luận. Nam-mô Giải
Quyền luận. Nam-mô Duyên Sinh luận. Nam-mô Thập Nhị
Nhân Duyên luận. Nam-mô Nhất Luân Lư Ca luận. Nam-mô
Bách Tự luận. Nam-mô Phá Ngoại Đạo Niết-bàn
luận. Nam-mô Phát Bồ-đề Tâm luận. Nam-mô Phật Bích
Chi Nhân Duyên luận.
Kính
lễ chư Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Trang Nghiêm Vương Bồ-tát. Nam-mô Quốc Độ Trang
Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Nhân-đà-la Võng Bồ-tát.
Nam-mô Thiên Sơn Bồ-tát. Nam-mô Thiện Nhãn Bồ-tát.
Nam-mô Trụ Trì Thế Gian Thủ Bồ-tát. Nam-mô Đại
Tướng Bồ-tát. Nam-mô Tịch Ý Bồ-tát. Nam-mô Tốc
Hành Bồ-tát. Nam-mô Thiện Tý Bồ-tát. Nam-mô Sơn
Phong Bồ-tát. Nam-mô Vô Đàm Vô Yết Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Nguyện Bồ-tát. Nam-mô Trang Nghiêm Tướng Tinh
Tú Sơn Vương Bồ-tát. Nam-mô Lạc Thuyết Vô Trệ
Bồ-tát. Nam-mô Vô Cấu Trí Bồ-tát. Nam-mô Sa-già-la
Bồ-tát. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết Ưu Bồ-tát. Nam-mô
Địa Tạng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiên Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Hành Thành Tựu Bồ-tát. Nam-mô Thâm Hạn
Bồ-tát. Nam-mô Thanh Tịnh Tam Luân Bồ-tát. Nam-mô Tịch
Tịnh Tâm Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Công Đức Bồ-tát.
Nam-mô Hư Không Bình Đẳng Trí Bồ-tát. Nam-mô
Ba-đầu-ma Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Ba-đầu-ma Hoa Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Bảo Trang
Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Bảo Lộ Bồ-tát. Nam-mô Công
Đức Vương Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Trang Nghiêm Vương
Bồ-tát. Nam-mô Đoạn Chư Nghiêm Vương Bồ-tát.
Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô
Thâm Thanh Bồ-tát. Nam-mô Diệu Cổ Thanh Bồ-tát.
Nam-mô Ni-dân-đà-la Bồ-tát. Nam-mô Đại Tự Tại
Bồ-tát. Nam-mô Chư Công Đức Thân Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Đại Bồ-tát trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Tùy Hỷ Bích-chi-phật. Nam-mô Thập Nhị Ba-la-đọa
Bích-chi-phật. Nam-mô Thập Đồng Danh Bà La
Bích-chi-phật. Nam-mô Hỏa Thân Bích-chi-phật. Nam-mô
Đồng Bồ-đề Bích-chi-phật. Nam-mô Na-ha-nam
Bích-chi-phật. Nam-mô Tâm Thượng Bích-chi-phật. Nam-mô
Phát Tịnh Bích-chi-phật. Nam-mô Thiện Khoái
Bích-chi-phật. Nam-mô Vi-đà Bích-chi-phật
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.
Chúng
con đã sám hối chung tất cả các nghiệp, nay xin theo
thứ tự sám hối riêng từng tội một. Những tội
lỗi ấy hoặc chung hoặc riêng, hoặc thô hoặc tế,
hoặc nhẹ hoặc nặng, hoặc nói hoặc không nói, có
từng phẩm loại, chúng con nguyện đều dứt hết.
Sám
hối riêng từng tội: Trước hết sám hối ba nghiệp
của thân, sau đó sám hối bốn nghiệp của miệng.
Còn những nghiệp chướng khác, lần lượt xin cúi
đầu sám hối tất cả.
Ba nghiệp của thân:
Một là giết hại:
Như trong kinh đã nói: “Tha thứ cho kẻ khác như tha
thứ mình, không nên giết hại đánh đập.” Tuy là
loài cầm thú, nhưng cũng biết giữ gìn thân mạng
và cũng sợ chết. Việc ấy cũng giống như mình đâu
khác gì. Nếu suy xét kỹ thì những chúng sinh này từ
vô thủy đến nay hoặc đã là cha mẹ, anh em, hoặc là
bà con quyến thuộc của ta nhưng vì nhân duyên nghiệp
báo, nên phải luân hồi trong sáu nẻo, ra vào đường
sinh tử, thay đổi hình dạng không còn nhận biết
được nhau. Nay chúng ta lại giết hại ăn thịt, thì
làm đoạn dứt hạt giống từ bi. Vì thế, Đức Phật
nói: “Giả sử ăn thức ăn dư thừa còn tưởng
như người mẹ đói khát ăn thịt con, huống gì là
ăn cá thịt.” Phật lại dạy: “Vì lợi giết chúng
sinh, dùng tiền mua thịt cá, cả hai đều là nghiệp
ác. Sau khi chết bị đọa vào địa ngục Khiêu oán.”
Cho nên giết hại loài vật và lấy thịt ăn, tội sâu
như sông biển, nặng như gò núi. Song từ vô thủy
đến nay, chúng con không gặp được bạn lành nên
mới tạo những nghiệp ấy. Trong kinh dạy: “Tội giết
hại có thể khiến cho chúng sinh đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ để chịu các khổ đau. Nếu đầu thai trong
loài súc sinh phải chịu làm thân cọp, beo, chó sói,
chim ưng, diều hâu, hoặc làm thân rắn độc, rết độc
ôm lòng độc ác; hoặc làm thân hưu nai, thỏ, heo
luôn luôn sợ hãi. Nếu được làm người thì mắc
hai thứ quả báo: một là nhiều bệnh, hai là chết
yểu.”
Sự
giết hại loài vật ăn thịt đã gây biết bao quả
báo ác như thế. Ngày nay chúng con chí thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Diệt Chư Bố Úy Phật.
Nam-mô
Nam phương Nhật Nguyệt Đăng Minh Phật.
Nam-mô
Tây phương Giác Hoa Quang Phật.
Nam-mô
Bắc phương Phát Công Đức Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Trù Chúng Hoặc Minh Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Sinh Tự Tại Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Đại Thần Thông Vương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Không Ly Cấu Tâm Phật.
Nam-mô
Hạ phương Đồng Tượng Không Vô Phật.
Nam-mô
Thượng phương Lưu Ly Tạng Thắng Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận thế giới hư không trong
mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, khi có tâm thức này, thường ôm
lòng độc ác, không có tâm thương yêu, hoặc vì
tham lam mà giết hại, hoặc do sân si và mạn mà giết
hại, hoặc dùng phương tiện
độc ác để giết hại, thề giết, nguyền giết, dùng
bùa chú giết… hoặc phá hồ tháo nước, thiêu đốt
núi rừng, ruộng vườn, săn bắn, thả chài giăng
lưới, hoặc nhân lúc gió nổi phóng lửa, hoặc thả
chim săn, chó săn làm não hại tất cả chúng sinh
trong sáu đường. Những tội như thế là vô lượng,
vô biên. Ngày nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Hoặc
dùng cạm bẩy hầm hố, câu, kích, cung nỏ bắn giết
những loài chim bay thú chạy; hoặc dùng lưới rập,
thả câu để đơm bắt những loài dưới nước, làm
cho tất cả những loài dưới nước, trên đất,
trong hư không chẳng còn chỗ nào trốn núp. Hoặc
nuôi gà, heo, trâu, dê, chó, ngỗng, vịt để tự mình
giết ăn, hoặc mướn người làm thịt, khiến tiếng
kêu bi thương của chúng chưa dứt mà lông cánh đã
rơi rụng, mai vẩy tan nát, đầu một nơi, thân một
ngả, xương thịt tiêu tan, lột, xé, mổ, cắt, đốt,
thui, nấu, nướng đau đớn biết chừng nào.
Than
ôi! Ỷ sức mạnh giết hại loài vô tội ăn thịt,
chỉ sướng miệng một lúc, được một chút vị ngon,
không qua ba tất lưỡi mà phải mang lấy tội lỗi đời
đời kiếp kiếp. Những tội báo như thế, ngày nay
chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc khởi binh đánh nhau, giao
tranh nơi chiến trường, hai bên giáp mặt, giết hại
lẫn nhau; hoặc tự mình giết, hoặc sai người giết,
hoặc nghe ai giết sinh tâm vui mừng; hoặc tập làm
nghề mổ heo, bò, đi làm thịt mướn, xẻ nấu thân
mạng loài vật, gây nhiều việc bất nhẫn; hoặc giận
dữ khua mác, múa đao, hoặc chém, hoặc đâm, hoặc
xô xuống hầm hố, hoặc nhận chìm dưới nước, hoặc
lấp hang phá ổ, hoặc lấy đất đá ngăn chận, hoặc
dùng xe, ngựa lăn cán chà đạp tất cả chúng sinh.
Những tội như thế là vô lượng, vô biên. Ngày
nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Từ
vô thủy đến nay, hoặc tưới tẩm ruộng vườn, phá
thai, vứt con, đập trứng, phá ổ, dùng thuốc độc,
trùng độc giết hại chúng sinh; hoặc khai khẩn đất
đai, trồng cây làm ruộng vườn, nuôi tằm, ươm kén,
nuôi mèo để bắt chuột, giết hại càng nhiều; hoặc
đập đuổi ruồi muỗi, cắn giết chí rận, ve, bò cạp,
kiến, ong, con mọt, bò chét; hoặc đốt rác nhơ bẩn,
khai phá sông ngòi, ao rãnh, giết hại loài vật oan
uổng; hoặc ăn trái cây, dùng thóc gạo, nước, rau
dưa phải giết chúng sinh; hoặc đốt củi, thắp đèn
thiêu chết các loài côn trùng; hoặc lấy tương dấm
không khuấy động trên mặt, hoặc đổ nước sôi
làm chết sâu kiến. Cho đến trong khi đi, đứng, nằm,
ngồi cũng thường giết hại những chúng sinh nhỏ bé
bay trên không trung hay bám dưới đất. Chúng con là
phàm phu, tâm thức tối tăm, không hay không biết
mới phạm phải các tội như thế, hôm nay phát lồ
quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, đối với chúng sinh, hoặc
dùng roi, gậy, gông cùm, xiềng xích; hoặc dùng kềm
kẹp, tra khảo, đánh đập, xô đạp; hoặc dùng dây
trói, giam cầm, tuyệt hẳn gạo nước, dùng những
cách độc ác làm đau khổ chúng sinh. Ngày nay, chúng
con hướng về mười phương chư Phật, tôn Pháp và
Thánh chúng quy mạng sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội giết hại ấy,
chúng con đời đời kiếp kiếp được thân hình bền
chắc như kim cương, tuổi thọ vô cùng, vónh viễn xa
lìa oán thù, không còn ý tưởng giết hại, đối
với chúng sinh coi như con ruột. Nếu thấy người gặp
hoạn nạn nguy cấp, không tiếc thân mạng tìm phương
tiện cứu giúp để họ được thoát khỏi, rồi sau
đó mới đem chánh pháp vi diệu thuyết giảng cho họ.
Và khiến cho chúng sinh khi thấy hình bóng đều được
an vui, nghe tên tuổi liền hết sợ hãi.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Lưu hỏa. Sao gọi là
địa ngục Lưu hỏa? Địa ngục ấy có chu vi khoảng hai
trăm do-tuần, xung quanh có thành sắt và trên có
lưới sắt che phủ với ngọn lửa dữ phụt cháy
hừng hực. Trong địa ngục, những quả cầu gai bằng
sắt rải khắp trên đất, có dòng lửa và khói bốc
cháy ngùn ngụt. Ở trong cửa phía Tây có sáu trăm
tội nhân lớn tiếng kêu gào, khắp thân có lửa
bốc cháy dữ dội. Những tội nhân Sa-môn này kêu:
Nay tôi bị tội gì mà phải ở chốn này? Họ kêu
gào xong, nhảy nhót ngã lăn trên đất, không đứng
dậy được nữa. La-sát Mã Đầu dùng tay tát vào
tai, miệng, mắt thì lửa phụt ra, và cầm dao sắc chém
trên đầu. Lại có chó đói đến ăn thịt, có quỷ
đói đến uống máu tội nhân, có quạ bay đến móc
tủy ăn. La-sát Mã Đầu nắm tay tội nhân kéo liệng
vào trong lửa, khi ấy dòng lửa chảy tràn khắp
thân, đốt rụi tội nhân. Một ngày một đêm chịu
vô số tội, ngàn vạn lần chết đi sống lại.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này vì nguyên nhân nào phải chịu tội như
thế? Đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không thọ trì thanh tịnh, lại nhận tăm xỉa răng, đồ
súc miệng và nước thơm tắm rửa, đi du hành trong
nhân gian, bưng bát khất thực. Họ trông giống Sa-môn
nhưng lại không biết hổ thẹn. Vì nhân duyên ấy nên
đọa vào địa ngục này.
Bồ-tát
Bảo Đạt nghe rồi, thương xót khóc lóc nói kệ:

Vì sao không trói
buộc

Lại vào chốn giam
cầm

Sao muốn thoát sinh
tử

Lại vào ba đường ác.

Vì sao gặp cây nổi

Thấy sáng trở
lại tối

Vì sao thổi lửa
tắt

Bỗng nhiên lửa phụt cháy.

Tịnh hạnh giải
thoát người

Nay chịu khổ đau lớn.
Bồ-tát
Bảo Đạt nói kệ rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486045">Quyển 6</卷>

Nam-mô Tây nam Phương
Thành Tựu Nghóa Như Lai Vi Thượng Thủ. Nam-mô Thành
Tựu Nghóa Phát Hành Phật. Nam-mô Thành Tựu Viêm
Phật. Nam-mô Thường Phát Hành Phật. Nam-mô Thiện
Trụ Phật. Nam-mô Vô Lượng Phát Hành Phật. Nam-mô
Vô Tướng Tu Hành Phật. Nam-mô Vô Biên Tu Hành
Phật. Nam-mô Phổ Tu Hành Phật. Nam-mô Nhiên Đăng
Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Phổ Tạng Phật. Nam-mô Phổ
Sơn Phật. Nam-mô Vô Biên Hình Phật. Nam-mô Vô Biên
Tinh Tấn Phật. Nam-mô La Võng Quang Phật. Nam-mô
Mạn-đà-la Phật. Nam-mô Quang Minh Luân Phật. Nam-mô
Thiện Kiến Phật. Nam-mô Bất Không Thuyết Danh Phật.
Nam-mô Phá Nhất Thiết Bố Úy Phật. Nam-mô Vô Lượng
Công Đức Vương Quang Minh Bộ Phật. Nam-mô Vô Biên
Hoa Phật. Nam-mô Vô Biên Hống Thanh Phật. Nam-mô Lạc
Tích Quang Minh Công Đức Phật. Nam-mô Bất Nhị Luân
Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật Hoa Quang Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Cao Minh Phật.
Nam-mô Kiên Cố Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Nhật
Diện Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Thắng Công
Đức Phật. Nam-mô Bảo Hoa Phật. Nam-mô Bảo Thành
Tựu Phật. Nam-mô Nguyệt Hoa Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Chúng Sinh Tu Hành Phật. Nam-mô Chuyển Nhất Thiết Thế
Gian Phật. Nam-môVô Lượng Quang Minh Vô Hình Phật.
Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Nhất Thiết Lạc Niệm Thuận Hành Phật.

Nam-mô Tây bắc Phương
Phổ Hương Quang Minh Như Lai Vi Thượng Thủ.

Nam-mô Phát Sơ Hương
Quang Minh Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Hương
Tượng Phật. Nam-mô Hương Thắng Phật. Nam-mô Hương
Thân Phật. Nam-mô Hương Luân Phật. Nam-mô Quang Minh
Vương Phật. Nam-mô Diệu Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô
Phật Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Lượng Cảnh Giới
Phật. Nam-mô An Lạc Phật. Nam-mô Khoái Thắng Phật.
Nam-mô Phóng Quang Minh Hoa Phật. Nam-mô Hoa Cái Hành
Phật. Nam-mô Hoa Tràng Phật. Nam-mô Kim Hoa Phật. Nam-mô
Hương Hoa Phật. Nam-mô Cao Vương Phật. Nam-mô Thiện
Đạo Sư Phật. Nam-mô Thắng Nhất Thiết Chúng Sinh
Phật. Nam-mô Chuyển Nhất Thiết Niệm Phật. Nam-mô Vô
Lượng Hành Hoa Phật. Nam-mô Vô Lượng Hương Phật.
Nam-mô Phổ Chiếu Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ
Hương Quang minh Phật. Nam-mô Phổ Phóng Quang Minh Phật.
Nam-mô Phóng Thành Tựu Thắng Hoa Phật. Nam-mô Bảo La
Võng Tượng Phật. Nam-mô Diệu Quang Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Cái Quốc Độ Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật.
Nam-mô Hợp Tu Phật. Nam-mô Bất Trụ Vương Phật.
Nam-mô Hương Phong Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Bất Không Hành Phật. Nam-mô Bất Không
Kiến Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Nhãn Phật. Nam-mô
Sơ Phát Tâm Phật. Nam-mô Vô Lượng Nhãn Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Thượng Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh
Phật. Nam-mô Chiếu Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Phật Quốc Độ Nhất Thiết Chúng Sinh Bất Đoạn Lạc
Thuyết Phật. Nam-mô A-lầu-na Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Vô Tích Phấn Tấn Phật.

Nam-mô Đông bắc
Phương Đoạn Nhất Thiết Ưu Não Như Lai Vi Thượng Thủ.

Nam-mô Ly Ưu Phật.
Nam-mô Lạc Thành Tựu Công Đức Phật. Nam-mô Vô
Úy Vương Phật. Nam-mô Thắng Di-lưu Phật. Nam-mô Hương
Sơn Phật. Nam-mô Câu-lân Phật. Nam-mô Đại Thể
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Hoa Thành Tựu Phật. Nam-mô Hống Nhãn Phật. Nam-mô
Thắng Chúng Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật.
Nam-mô Nguyệt Thắng Quang Minh Xưng Phật. Nam-mô Tinh Tú
Vương Chúng Tăng Thượng Phật. Nam-mô Vô Biên Quang
Minh Phật. Nam-mô Hương Cao Sơn Phật. Nam-mô Vô Úy
Vương Phật. Nam-mô Thành Tựu Thắng Vô Úy Phật.
Nam-mô Vô Biên Quang Chiếu Quang Minh Phật. Nam-mô Hương
Di-lưu Phật. Nam-mô Ly Kinh Bố Thành Tựu Thắng Phật.
Nam-mô Vô Lượng Công Đức Nguyệt Thành Tựu Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Bất Khả Thắng Tràng Phật. Nam-mô Tăng Thượng Hộ
Quang Minh Phật. Nam-mô Hoa Thắng Vương Phật. Nam-mô Vô
Biên Thành Tựu Hành Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thắng
Phật. Nam-mô Hư Không Luân Thanh Tịnh Vương Phật.
Nam-mô Vô Lượng Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô Lượng
Hống Diệu Thanh Phật. Nam-mô Bảo Thắng Công Đức
Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Vô Ngại Hương
Tượng Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật. Nam-mô Đại
Xưng Phật. Nam-mô Xưng Thân Phật. Nam-mô Kiên Cố Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Ta-la Vương Phật. Nam-mô Vô
Lượng Chiếu Phật. Nam-mô An Ẩn Vương Phật. Nam-mô
Phổ Công Đức Tăng Thượng Vân Thanh Đăng Phật.
Nam-mô Đại Tích Phật. Nam-mô Cao Tích Phật. Nam-mô
Công Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Kiên Tích Tụ
Phật. Nam-mô Bảo Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Ưu-bát-la
Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Nguyệt Vương Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật. Nam-mô Tu
Phạm Hạnh Phật. Nam-mô Hạnh Tịnh Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Thắng Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô Bảo
Tác Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Thọ
Đề Phật. Nam-mô Long Thiên Phật. Nam-mô Nhật Thiên
Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Vô Cấu Minh Phật.
Nam-mô Thế Gian Thiên Phật. Nam-mô Thắng Tích Phật.
Nam-mô Nhân Tự Tại Cung Kính Phật. Nam-mô Hoa Thắng
Phật. Nam-mô Phát Tinh Tấn Phật. Nam-mô Hỏa Diệu
Hương Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Vô Cấu Hương Hỏa
Thắng Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô Bất Động
Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh
Phật. Nam-mô Diệu Bảo Thanh Phật. Nam-mô Biên Chiếu
Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Ma-ni Quang
Minh Thắng Phật. Nam-mô Vô Lượng Hoa Quang Minh Thiện
Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Lô-xá-na Phật. Nam-mô Trí
Tuệ Tự Tại Phật. Nam-mô Thủy Tụ Nhật Phật. Nam-mô
Hỏa Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Trí Phật. Nam-mô Hoa Hương
Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Mạn-đà-la
Hương Hỷ Phật. Nam-mô Câu-lân Trí Viêm Phật. Nam-mô
Đại Minh Hương Phật. Nam-mô Hoa Tràng Phật. Nam-mô Vô
Trước Trí Phật. Nam-mô Như Thị Đẳng Vô Lượng Ức
Tỳ-bà-la phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Vô Ưu
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Nhân Vương
Phật. Nam-mô Lực Thắng Phật. Nam-mô Hương Thắng
Phật. Nam-mô Phổ Mãn Hoa Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang
Minh Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm Tư Duy Phật.
Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Vô
Câu-tô-ma Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Hỏa Hành Phật.
Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật.
Nam-mô Viễn Ly Kinh Bố Mao Thụ Đẳng Hỷ Xưng Phật.
Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Lực Phật. Nam-mô Kim Quang
Minh Oai Đức Vương Phật.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào trong mười ngày lễ bái,
đọc tụng các danh hiệu của chư Phật ấy thì sẽ xa
lìa tất cả hoạn nạn và diệt trừ tất cả tội lỗi.
Nam-mô
Thiện Thuyết Tăng Thượng Danh Thắng Phật. Nam-mô Phổ
Quang Minh Phật. Nam-mô Quá Chủng Chủng Địch Đối Tần
Tấn Phật. Nam-mô Tự Tại Tràng Vương Phật. Nam-mô
Vô Lượng Công Đức Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Phấn Tấn
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Hoa Thiện Trụ Sơn Tự Tại Vương Phật.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng các danh
hiệu của chư Phật ấy thì trong một a-tăng-kỳ kiếp
vượt khỏi thế gian, không bị đọa vào đường ác.
Nam-mô
Trí Đăng Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Nan Hàng
Phục Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Thập Phương Thế Giới
Phật. Nam-mô Đại Hải Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật.
Nam-mô Ngân Tràng Phật. Nam-mô Tràng Nhật Vương
Phật. Nam-mô Oai Đức Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Giác Vương Phật. Nam-mô Thập Phương Tự Tại Phật.
Nam-mô Bình Đẳng Tác Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm Tư
Duy Viễn Ly Chư Bố Úy Phiền Não Vô Ngại Diệu Thắng
Phật. Nam-mô Kim Cang Túc Bộ Phật. Nam-mô Bảo Tượng
Quang Minh Túc Phấn Tấn Phật. Nam-mô Hàng Phục Chư Ma
Nghi Phấn Tấn Phật. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Phật.
Nam-mô Sơ Phát Tâm Bất Thoái Chuyển Thành Tựu
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Cái Thượng Quang Minh Phật.
Nam-mô Giáo Hóa Bồ-tát Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm
Đoạn Nhất Thiết Nghi Phiền Não Phật. Nam-mô Quang Minh
Thắng Phá Ám Tam-muội Thắng Thượng Vương Phật.
Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm Vân Thanh Hoan Hỷ Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Hương Quyết Định Quang Minh Oai Đức
Vương Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật. Nam-mô Kim Thanh
Phật. Nam-mô Nhân Vương Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật.
Nam-mô Di-lặc Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Nhiên
Cự Phật. Nam-mô Minh Vương Phật. Nam-mô Tu-di Tụ
Phật. Nam-mô Thánh Phật. Nam-mô Hoa Tràng Phật. Nam-mô
Thiện Tinh Tú Phật. Nam-mô Đại Tý Phật. Nam-mô Đại
Chủ Phật. Nam-mô Đại Lực Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương
Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Xưng Tràng
Phật. Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Hỏa Tụ Phật.
Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô Nguyệt Viêm Phật.
Nam-mô Nguyệt Chiếu Phật. Nam-mô Thiện Minh Phật.
Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Chiếu Phật. Nam-mô Nhất Sa
Phật. Nam-mô Đại Minh Phật. Nam-mô Trụ Trì Man Phật.
Nam-mô Công Đức Minh Phật. Nam-mô Kiến Nghóa Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Diệu Ca Phật. Nam-mô
Dược Vương Phật. Nam-mô An Ẩn Phật. Nam-mô Đảnh
Kiên Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật.
Nam-mô Công Đức Tràng Phật. Nam-mô La-hầu Phật.
Nam-mô Thắng Chúng Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật.
Nam-mô Kiên Cố Ý Phật. Nam-mô Quang Minh Tác Phật.
Nam-mô Đại Cao Sơn Phật. Nam-mô Kim Cang Tiên Phật.
Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Nhãn Lực Tiên Phật. Nam-mô Vô
Úy Phật. Nam-mô Hoa Quang Minh Nhân Ái Phật. Nam-mô
Đại Uy Đức Phật. Nam-mô Nhật Tịnh Vương Phật.
Nam-mô Vô Lượng Mạng Phật. Nam-mô Long Đức Phật.
Nam-mô Kiên Bộ Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật.
Nam-mô Tinh Tấn Đức Phật. Nam-mô Lực Hộ Phật.
Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Đức Thắng Phật. Nam-mô
Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô Thắng Pháp Phật. Nam-mô
Hoan Hỷ Vương Thượng Thủ Phật. Nam-mô Ái Tác Phật.
Nam-mô Công Đức Trí Phật. Nam-mô Hương Tượng
Phật. Nam-mô Thiện Quán Phật. Nam-mô Vân Thanh Phật.
Nam-mô Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Thiện Thức Phật.
Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Nguyệt Thượng Phật.
Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô Ma-ni Bảo Phật. Nam-mô
Thắng Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô Thọ
Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Tinh Tú
Phật. Nam-mô Đại Giác Phật. Nam-mô Tích Trí Tuệ
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Kiên Ý Phật.
Nam-mô Cam Lộ Tuệ Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật.
Nam-mô Trí Quang Phật. Nam-mô Kiên Hành Phật. Nam-mô
Thiện Cát Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Lạc
Thuyết Phật. Nam-mô Trí Tác Phật. Nam-mô Công Đức
Phật. Nam-mô Cúng Dường Phật. Nam-mô Tịnh Đức
Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Hoa Thiên Phật.
Nam-mô Thiện Tư Duy Nghóa Phật. Nam-mô Pháp Thượng
Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Xưng Tuệ Phật.
Nam-mô Ý Xưng Phật. Nam-mô Kim Cang Tràng Phật. Nam-mô
Thập Lực Phật. Nam-mô Tần Tấn Phật. Nam-mô Ly Ám
Phật. Nam-mô La Hầu Thiên Phật. Nam-mô Di-lưu Tràng
Phật. Nam-mô Chúng Thượng Thủ Phật. Nam-mô Bảo
Tạng Phật. Nam-mô Thượng Tu Phật. Nam-mô Tinh Tú
Phật. Nam-mô Đại Giác Phật. Nam-mô Tam Giới Tôn
Phật. Nam-mô Công Đức Xưng Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt
Quang Minh Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô Tỳ-la-ba Vương
Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Thị Hiện Hữu
Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Kim Sơn Phật.
Nam-mô Sư Tử Đức Phật. Nam-mô Bất Khả Thắng
Tràng Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Xưng Nguyện
Phật. Nam-mô Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Thí Dụ Xưng
Phật. Nam-mô Ly Úy Phật. Nam-mô Ứng Thiên Phật.
Nam-mô Đại Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Đa Thế Gian
Phật. Nam-mô Diệu Hương Phật. Nam-mô Trụ Trì Công
Đức Phật. Nam-mô Ly Ám Phật. Nam-mô Vô Tỷ Phật.
Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Tự Nhiên Phật. Nam-mô
Thiện Hạnh Phật. Nam-mô Bảo Xứng Phật. Nam-mô Ly Chư
Quá Phật. Nam-mô Trụ Trì Cam Lộ Phật. Nam-mô Nhân
Nguyệt Phật. Nam-mô Nhật Diện Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Ma-ni Quang Phật. Nam-mô Sơn Tích
Phật. Nam-mô Cao Tràng Phật. Nam-mô Pháp Tác Phật.
Nam-mô Tư Duy Nghóa Phật. Nam-mô Thâm Tâm Phật. Nam-mô
Bảo Tụ Phật. Nam-mô Chúng Thượng Thủ Phật. Nam-mô
Kiếp Bá Phật. Nam-mô Phấn Tấn Phật. Nam-mô Trụ Trí
Phật. Nam-mô Phân Minh Phật. Nam-mô Tâm Phân Minh
Phật. Nam-mô Thắng Phật. Nam-mô Bất Khởi Phật.
Nam-mô Công Đức Thắng Phật. Nam-mô Sư Tử Hống
Phật. Nam-mô Phấn Tấn Phật. Nam-mô Nhân Tín Phật.
Nam-mô Long Vương Phật. Nam-mô Hoa Sơn Phật. Nam-mô Long
Hỷ Phật. Nam-mô Hương Tự Tại Phật. Nam-mô Diệu
Xưng Phật. Nam-mô Thiên Lực Phật. Nam-mô Công Đức
Man Phật. Nam-mô Long Công Đức Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Nhãn Phật. Nam-mô Thiện Hành Trí Phật. Nam-mô
Trí Thắng Phật. Nam-mô Tuệ Chiếu Phật. Nam-mô Thật
Ngữ Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Quyết
Định Trí Phật. Nam-mô Bảo Thượng Sắc Phật.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân.
Nam-mô
An Ban Thủ Ý kinh. Nam-mô Bát-nê-hoàn kinh. Nam-mô
Đương Lai Biến kinh. Nam-mô Quá Khứ Phật Phân Vệä
kinh. Nam-mô Nại Nữ Kỳ Vức kinh. Nam-mô Tịnh Phạn
Vương Bát-niết-bàn kinh. Nam-mô Bát Sư kinh. Nam-mô
Đại Ca-diếp Bản kinh. Nam-mô Tứ Nguyện kinh. Nam-mô
Phụ Nhân Ngộ Cô kinh. Nam-mô Biện Ý Trưởng Giả
Tử Sở Vấn kinh. Nam-mô Bào Thai kinh. Nam-mô Tứ Tự
Xâm kinh. Nam-mô Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản
Khởi kinh. Nam-mô Thất Nữ Bản kinh. Nam-mô A-nan Tứ
Sự kinh. Nam-mô Sở Dục Trí Hoạn kinh. Nam-mô Pháp
Thọ Trần kinh. Nam-mô Thiền Hành Pháp Tưởng kinh.
Nam-mô Tứ Thiên Vương kinh. Nam-mô Phật Thùy
Bát-niết-bàn Lược Thuyết Giáo Giới kinh. Nam-mô
Biệt Thích Tạp A Hàm kinh. Nam-mô Ưu-bà-di Tịnh Hạnh
kinh. Nam-mô Nan-đề Thích kinh. Nam-mô Vô Cấu Ưu-bà-di
Vấn kinh. Nam-mô Tạo Lập Hình Tượng Phước Báo
kinh. Nam-mô Pháp Thường Trụ kinh. Nam-mô Giải Đãi
Canh Giả kinh. Nam-mô Ưu Điền Vương kinh. Nam-mô A-nan
Thất Mộng kinh. Nam-mô Phật Nhập Niết-bàn Mật Tích
Kim Cang Lực Só Ai Luyến kinh. Nam-mô Ca-diếp Phó Phật
Niết-bàn kinh. Nam-mô Phật Diệt Độ Hậu Quan Liễm
Táng Tống kinh. Nam-mô Quán Chư Phật kinh. Nam-mô La
Vân Nhẫn Nhục kinh. Nam-mô Xuất Gia Duyên kinh. Nam-mô
Tam Phẩm Đệ Tử kinh. Nam-mô Tứ Bối kinh. Nam-mô
Kiến Chánh kinh. Nam-mô Ha Điêu A-na-hàm kinh. Nam-mô
Ngũ Vô Phản Phục kinh. Nam-mô A-hàm Chánh Hạnh kinh.
Nam-mô Ngũ Khủng Bố Thế kinh. Nam-mô Đại Ngư Sự
kinh. Nam-mô Tần-đa-hòa-đa-kỳ kinh. Nam-mô Phạm Ma Nan
Quốc Vương kinh. Nam-mô Ma-ha Ca-diếp Độ Bần Mẫu kinh.
Nam-mô Trung Tâm kinh. Nam-mô Long Vương Huynh Đệ kinh.
Nam-mô Hàng Long Vương kinh.
Đảnh
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Quang Minh Ý Bồ-tát. Nam-mô Thiện Kiến Bồ-tát.
Nam-mô Bất Thủ Chư Pháp Bồ-tát. Nam-mô Chuyển Nữ
Căn Bồ-tát. Nam-mô Tư Duy Đại Bi Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Cái Sơn Bồ-tát. Nam-mô Vân Sơn Hống Thanh
Bồ-tát. Nam-mô La Võng Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Tạng Bồ-tát. Nam-mô Pháp Kê-đâu Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Kê-đâu Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Kê-đâu
Bồ-tát. Nam-mô Vô Cấu Tạng Bồ-tát. Nam-mô Sơn
Phong Bồ-tát. Nam-mô Sơn Phong Trụ Trì Bồ-tát. Nam-mô
Tu-di Sơn Đăng Vương Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Tràng
Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Sơn Thanh Bồ-tát. Nam-mô Di-lưu
Vương Bồ-tát. Nam-mô Bảo Trượng Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Thi-khí Bồ-tát. Nam-mô Bảo Lai Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Thiên Bồ-tát. Nam-mô Pháp Lạc Trang Nghiêm
Bồ-tát. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Bồ-tát. Nam-mô Sơn
Tướng Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Kim Trang Nghiêm
Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Thanh Tịnh Thanh Quang Bồ-tát.
Nam-mô Bảo Kế Bồ-tát. Nam-mô Thiên Cát Bồ-tát.
Nam-mô Bách Quang Bồ-tát. Nam-mô Hỏa Quang Bồ-tát.
Nam-mô Tinh Tú Vị Bồ-tát. Nam-mô Thường Bi Khấp
Bồ-tát. Nam-mô Quang Minh Thắng Bồ-tát. Nam-mô Nhất
Thiết Pháp Tự Tại Bồ-tát. Nam-mô Bảo Luân
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Cự Bồ-tát. Nam-mô Bất Không
Phấn Tấn Bồ-tát. Nam-mô Vân Quang Minh Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Cát-sa Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-bà-cát-sa Bích-chi-phật.
Nam-mô Đoạn Hữu Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-bà-chi-la
Bích-chi-phật. Nam-mô Đoạn Ái Bích-chi-phật. Nam-mô
Thi-ba-la Bích-chi-phật. Nam-mô Chuyển Giác Bích-chi-phật.
Nam-mô Khử Cấu Bích-chi-phật. Nam-mô Cao Khứ
Bích-chi-phật. Nam-mô A-tất-đa Bích-chi-phật. Nam-mô Vô
Lậu Bích-chi-phật. Nam-mô Kiêu Mạn Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.

Chúng con sám hối
nghiệp trộm cắp. Trong kinh có dạy: “Vật thuộc về
người nào thì người đó giữ. Dù cho vật đó chỉ
là một lá rau, cọng cỏ, không cho thì không được
lấy, huống chi là trộm cắp” Nhưng vì chúng sinh chỉ
thấy lợi trong hiện tại nên lấy một cách trái
đạo. Vì vậy, kinh dạy: “Tội trộm cắp có thể
khiến chúng sinh đọa vào địa ngục, ngạ quỷ chịu
khổ vô cùng. Nếu đầu thai trong loài súc sinh phải
chịu thân trâu, ngựa, la, cừu, lạc đà… đem thân
và sức lực của mình để trả nợ kiếp trước cho
người. Nếu được làm người thì phải làm tôi
tớ cho kẻ khác, áo không đủ che thân, cơm ăn
không đủ bữa, bần cùng khốn khổ, lẽ sống của
con người hầu như không còn gì.”
Tội
trộm cắp lại có quả báo khổ như thế. Ngày nay,
chúng con chí thành quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Hoại Chư Phiền Não Phật.
Nam-mô
Nam phương Diệu Âm Tự Tại Phật.
Nam-mô
Tây phương Đại Vân Quang Phật.
Nam-mô
Bắc phương Vân Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vô Duyên Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Quá Chư Ma Giới Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Kiến Vô Khủng Cụ Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Nhất Thiết Đức Nghiêm Phật.
Nam-mô
Thượng phương Liên Hoa Tạng Quang Phật.
Nam-mô
Hạ phương Diệu Thiện Trụ Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như vậy.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc dùng dao để
cưỡng đoạt ăn cắp tiền của, báu vật của người
khác, hoặc tự mình đến bức hiếp lấy, hoặc ỷ
vào chức quyền, hoặc dựa vào thế lực, dùng kềm
to, kẹp lớn chèn ép oan người lương thiện, hoặc
nhận tiền đưa đút lót của bọn gian tà, tra tấn
người ngay, buộc họ phải làm điều sai trái. Vì
những nguyên nhân ấy khiến họ rơi vào lưới pháp
luật. Hoặc nhận tiền của kẻ dưới dung túng họ
làm bậy, hoặc lấy của công làm lợi riêng, lấy
của riêng làm lợi công, làm tổn hại người kia
để thu lợi cho người này, làm lợi người kia để
làm hại người này, hoặc lấy bớt của kẻ khác
làm lợi cho mình. Miệng hay nói bố thí mà tâm bỏn
sẻn, ăn cắp thuế ruộng, thuế chợ, trốn thuế đò
ải, bớt của công để dùng vào việc riêng, hay cất
giấu để mất. Những tội như thế là vô lượng ,
vô biên, ngày nay chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc là vật của Phật, Pháp,
Tăng không cho mà lấy, hoặc vật thuộc về kinh tượng,
hoặc vật để cất chùa, xây tháp, hoặc vật để
cung dường Thường trụ Tăng hay Chiêu đề Tăng mà
trộm cắp, lấy nhầm, cậy thế lực không trả lại;
hoặc tự mình vay mượn, cho người khác vay mượn,
đổi chác mà lại quên; hoặc đem của Tam bảo dùng
không phải chỗ, tiêu xài lãng phí; hoặc lấy vật
của chúng Tăng như thóc, gạo, củi, muối, đậu,
tương, dấm, rau, dưa, hoa, quả, tiền, vải, tre, gỗ, lụa
là, phướn lọng, hương hoa, dầu đèn tự tung tự
tác cứ dùng hay cho người khác dùng; hoặc hứa
cúng cho Tam bảo rồi lại lừa gạt không cúng; hoặc
trích hoa quả cúng Phật, hay dùng đồ chúng Tăng,
hoặc lấy của Tam bảo làm riêng cho mình. Những tội
như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con
hổ thẹn phát lồ sám hối.

Lại từ vô thủy
đến nay, hoặc chỗ qua lại bạn bè, sư Tăng đồng
học, hay cha mẹ anh em bà con quyến thuộc cùng ở chung
thứ gì cũng đều dùng chung mà lại lừa dối gạt
gẫm nhau; hoặc đối với xóm giềng gần gũi lại dời
rào, xê tường, xâm lấn đất người khác; đổi
mốc, thay nêu, cướp giật tiền của, chiếm đoạt
ruộng vườn; mượn tiếng công để làm lợi riêng,
sang đoạt hàng quán, rẫy nương của người. Những
tội như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng
con phát lồ sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc buôn bán đổi chác, lập
quán bán hàng hóa, đồ vật, lại dùng cân non, đấu
nhỏ, giảm bớt thước tấc, lường gạt dối cân
lạng, lường gạt từng ly từng tý, đem của xấu
đổi của tốt, đem túi ngắn đổi túi dài, giả dối
trăm điều để mong cầu chút lợi. Những tội như
thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con hổ
thẹn quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc khoét vách đào tường,
chận đường cướp đoạt; hoặc trốn nợ, tham nhũng
của cải, mắc nợ trái hẹn, bề ngoài lừa dối để
trong bụng mưu toan; hoặc cướp giật trái đạo đồ
vật của quỷ thần, cầm thú, chúng sinh; hoặc bói
quẻ, xem tướng để gạt gẫm lấy tài sản của
người. Như vậy, cho đến cầu lợi một cách vô
đạo, mong muốn một cách xấu xa không bao giờ biết
đủ. Những tội như thế là vô lượng, vô biên,
không thể nói hết. Ngày nay chúng con chí thành hướng
về chư Phật, tôn Pháp và Thánh tăng trong mười
phương quy mạng sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội trộm cắp ấy,
chúng con đời đời kiếp kiếp được ngọc báu như
ý, thường xuất hiện bảy thứ châu báu, y phục
cực đẹp, đồ ăn đủ vị, các thứ thuốc men, tùy
ý muốn vật gì đều có vật ấy. Con xin nguyện cho
tất cả chúng sinh không ai còn nghó đến chuyện trộm
cắp, ít ham muốn, biết vừa đủ, không đắm nhiễm,
thường ưa thích bố thí, thực hành hạnh cứu độ,
bỏ đầu, mắt, tủy, não như vứt đờm dãi để mong
thành tựu Bố thí Ba-la-mật.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn

Bồ-tát Bảo Đạt
lại đi vào địa ngục Thiết sàng. Sao gọi là địa
ngục Thiết sàng? Địa ngục này có chu vi khoảng năm
mươi do-tuần, xung quang có thành sắt, trên có lưới
sắt che phủ với ngọn lửa dữ bốc cháy trong khắp
địa ngục và có những quả cầu gai bằng sắt rải
khắp trên mặt đất, bốn phía đều có khói lửa
bốc cháy dữ dội. Trong địa ngục ấy có chiếc
giường sắt, trên đặt những lưỡi dao sắc bén,
lửa từ cây dao phụt cháy hừng hực. Ở trong cửa
phía Đông có bảy trăm Sa-môn, chỉ tay kêu trời:
“Đau khổ thay! Nay tôi bị tội gì mà phải vào chốn
này?” Họ quằn quại lớn tiếng kêu gào. La-sát Mã
Đầu nắm cây chóa ba sắt đâm từ sau lưng xuyên qua
xương sống, xốc ném lên trên giường sắt, dao nhọn
dựng đứng đâm đầy lưng và bụng. Ngàn vạn lần
chết đi sống lại, một ngày một đêm chịu vô lượng
tội. Sau khi ra khỏi địa ngục, được sinh làm người
thì sáu căn không đầy đủ.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tạo hành nghiệp gì phải chịu tội như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Đức Phật,
nhưng không cầu trong vị lai giác ngộ đạo Vô thượng,
chỉ giữ lấy danh tiếng, lợi dưỡng trong hiện tại.
Thân phạm bốn trọng tội và tam vạn oai nghi, tham cầu
của đàn na tín thí, như lửa gặp cỏ không bao giờ
biết đủ. Ngồi trên giường tòa của người không
đúng pháp, cùng ngủ chung với bạch y như người
thế tục, ngồi trên chỗ thờ Phật, bước lên chỗ
thầy ngồi và nằm dưới tượng bóng thầy. Vì nhân
duyên ấy nên bị đọa vào địa ngục này.
Bồ-tát
Bảo Đạt nghe rồi thương khóc nói kệ:

Lạ thay! Quá hy hữu

Giải thoát mà
không thoát

Thật không thể
tưởng tượng!

Trời tuệ rơi xuống biển.

Đã được môn
giải thoát

Rồi lại bị trói buộc.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486047">Quyển 7</卷>

Nam-mô Phổ Chiếu
Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Ly Nghi Phật.
Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Bộ Phật. Nam-mô Thiện Hộ
Phật. Nam-mô Bất Không Bộ Phật. Nam-mô Giác Hoa
Tràng Phật. Nam-mô Sơn Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Thị Hiện Ác Phật. Nam-mô
Cam Lộ Xưng Phật. Nam-mô Bảo Thiên Phật. Nam-mô Trụ
Nghóa Trí Phật. Nam-mô Mãn Túc Trí Phật. Nam-mô Bất
Thiểm Liệt Danh Xưng Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô
Ly Cấu Thắng Phật. Nam-mô Phạm Thiên Phật. Nam-mô Địa
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hoa Nhãn Phật. Nam-mô Sai
Biệt Kiến Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Cụ
Túc Kiến Phật. Nam-mô Tín Công Đức Phật. Nam-mô
Tam Giới Tôn Phật. Nam-mô Nguyệt Diệp Phật. Nam-mô
Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô
Diệu Xưng Phật. Nam-mô Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Vô
Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô Quảng Hộ Phật. Nam-mô
Sư Tử Thân Phật. Nam-mô Cam Lộ Tuệ Phật. Nam-mô Nan
Thắng Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Nguyệt
Cao Phật. Nam-mô Đắc Đại Thế Chí Phật. Nam-mô Vô
Lượng Bộ Phật. Nam-mô Nguyệt Vô Úy Phật. Nam-mô
Kiến Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Phật.
Nam-mô Công Đức Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nguyệt
Vương Phật. Nam-mô Công Đức Viêm Phật. Nam-mô
Quảng Trí Phật. Nam-mô Thiện Tịch Diệt Phật. Nam-mô
Thiên Quang Phật. Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Trụ Trì
Vô Lượng Minh Phật. Nam-mô Hy Thắng Phật. Nam-mô Bất
Phú Tàng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Đại
Ý Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật. Nam-mô Thế Gian
Quang Minh Phật. Nam-mô Đa Công Đức Phật. Nam-mô Vô
Lượng Uy Đức Phật. Nam-mô Nghóa Tuệ Phật. Nam-mô
Ly Trần Phật. Nam-mô Ly Sân Hận Vô Nhiệt Phật.
Nam-mô Thiện Xưng Phật. Nam-mô Xưng Đức Phật. Nam-mô
Câu-tô-ma Đức Phật. Nam-mô Nhân Đức Phật. Nam-mô
Tinh Tấn Thiên Phật. Nam-mô Đại Đức Phật. Nam-mô
Tịch Tuệ Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô
Thượng Kiên Phật. Nam-mô An Lạc Phật. Nam-mô Bất
Khả Thắng Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Lôi
Vương Phật. Nam-mô Điện Vương Phật. Nam-mô Đại
Thắng Phật. Nam-mô Hộ Trí Phật. Nam-mô Nhật Thắng
Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa Phật. Nam-mô Bảo Tích
Phật. Nam-mô Hàng Phục Oán Phật. Nam-mô Hoa Thắng
Phật. Nam-mô Ứng Xưng Phật. Nam-mô Trí Bộ Phật.
Nam-mô Ly Mạng Phật. Nam-mô Căn Hoa Phật. Nam-mô Vô
Úy Quốc Độ Phật. Nam-mô Cao Xưng Phật. Nam-mô Thị
Hữu Phật. Nam-mô Nguyệt Cái Phật. Nam-mô Đa Công
Đức Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Sư Tử
Tràng Phật. Nam-mô Lạc Tư Duy Phật. Nam-mô Bất Khả
Tư Nghì Phấn Tấn Phật. Nam-mô Lạc Công Đức Phật.
Nam-mô Ứng Cúng Xưng Phật. Nam-mô Hoa Tướng Phật.
Nam-mô Vô Lượng Lạc Thuyết Xưng Phật. Nam-mô Ma-ni
Kim Cang Phật. Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô Ma-ni
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đại Tự Tại Công Đức
Phật. Nam-mô Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Cao Sơn Xưng
Phật. Nam-mô Bách Quang Minh Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật.
Nam-mô Long Bộ Phật. Nam-mô Ý Thành Tựu Phật.
Nam-mô Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Tịch Diệt Phật. Nam-mô
Nhiên Cự Vương Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Hoan Hỷ Tự Tại Phật. Nam-mô Bảo Kế Phật.
Nam-mô Viễn Ly Úy Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô
Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Vô Cấu Xưng Phật. Nam-mô
Xưng Oai Đức Phật. Nam-mô Ái Thiên Phật. Nam-mô
La-hầu Thiên Phật. Nam-mô Thiện Viêm Phật. Nam-mô
Bảo Ái Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật. Nam-mô Bảo Bộ
Phật. Nam-mô Sư Tử Hoa Phật. Nam-mô Cao Tu Phật.
Nam-mô Nhân Tự Tại Phật. Nam-mô Nhân Tuệ Phật.
Nam-mô Chiếu Thế Gian Phật. Nam-mô Bảo Oai Đức Phật.
Nam-mô Công Đức Phật. Nam-mô Đại Tướng Phật.
Nam-mô Thừa Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Kiều Lương
Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô Vô Tâm Tuệ
Phật. Nam-mô Di-lưu Tràng Phật. Nam-mô Thiện Hương
Phật. Nam-mô Kiên Khải Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức
Phật. Nam-mô Ma-ni Khải Phật. Nam-mô Hiền Đại Phật.
Nam-mô Thiện Hương Nguyệt Phật. Nam-mô Tịnh Tự Tại
Phật. Nam-mô Sư Tử Nguyệt Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức
Phật. Nam-mô Thiện Thắng Phật. Nam-mô Bất Khả Thắng
Luân Phật. Nam-mô Thắng Thân Phật. Nam-mô Thật Danh
Phật. Nam-mô Đại Hành Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật.
Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật.
Nam-mô Pháp Xưng Phật. Nam-mô Thí Quang Minh Phật.
Nam-mô Điện Đức Phật. Nam-mô Thật Tác Phật.
Nam-mô Cứu Mạng Phật. Nam-mô Thiện Viêm Phật.
Nam-mô Thiện Thủ Phật. Nam-mô Quyết Định Tuệ Phật.
Nam-mô Ly Hữu Phật. Nam-mô Ma-ni Hương Phật. Nam-mô
Thắng Hỷ Phật. Nam-mô Sư Tử Quang Minh Phật. Nam-mô
Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Xưng Thắng Phật. Nam-mô Thiện
Trí Tuệ Phật. Nam-mô Ma-ni Nguyệt Phật. Nam-mô Cao Quang
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Hạnh Phật. Nam-mô
Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Ma-ni Luân Phật. Nam-mô Thế
Tôn Phật. Nam-mô Sư Tử Tượng Phật. Nam-mô Nguyệt
Mãn Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô La-hầu Phật.
Nam-mô Thiện Hộ Phật. Nam-mô Hi Giác Phật. Nam-mô
Đồng Quang Minh Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Khứ Phật.
Nam-mô An Ẩn Thế Gian Phật. Nam-mô Vô Não Phật.
Nam-mô Thập Phương Hạnh Phật. Nam-mô Lực Thiện
Phật. Nam-mô Hỏa Thể Thắng Phật. Nam-mô Chí Đại
Thể Phật. Nam-mô Đắc Đại Thế Phật. Nam-mô Công
Đức Tạng Phật. Nam-mô Thật Hạnh Phật. Nam-mô Vô
Úy Thắng Phật. Nam-mô Thọ Đề Phật. Nam-mô Đại
Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Quảng
Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Công Đức Phật. Nam-mô
Tự Tại Phật. Nam-mô Ma-ni Hương Phật. Nam-mô Tác
Nghiệp Phật. Nam-mô Sư Tử Thủ Phật. Nam-mô Thiện
Hóa Phật. Nam-mô Bảo Cao Phật. Nam-mô Đại Hải Phật.
Nam-mô Trụ Trì Phật. Nam-mô Nghóa Trí Phật. Nam-mô
Thiện Tư Duy Tuệ Phật. Nam-mô Đại Chúng Luân Phật.
Nam-mô Bảo Hỏa Phật. Nam-mô Tu Hành Nghóa Phật.
Nam-mô Thế Gian Nguyệt Phật. Nam-mô Hoa Thanh Phật.
Nam-mô Tịnh Tràng Phật. Nam-mô Đại Chúng Thượng
Thủ Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô Oai Đức
Phật. Nam-mô Phước Đức Thành Tựu Phật. Nam-mô
Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật. Nam-mô Tín
Chúng Phật. Nam-mô Vô Biên Xưng Phật. Nam-mô Bất
Không Quang Minh Phật. Nam-mô Thánh Thiên Phật. Nam-mô
Kim Cang Chúng Phật. Nam-mô Thiện Kiên Phật. Nam-mô
Tràng Vương Phật. Nam-mô Hoa Thành Phật. Nam-mô Khải
Tuệ Phật. Nam-mô Phong Hành Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy
Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô Khoái Nhiên Phật.
Nam-mô Cam Lộ Tụ Phật. Nam-mô Công Đức Hộ Phật.
Nam-mô Nghóa Khứ Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô
Đại Từ Bi Phật. Nam-mô Trụ Phân Biệt Phật. Nam-mô
Ma-ni Túc Phật. Nam-mô Giải Thoát Oai Đức Phật.
Nam-mô Thiện Báo Phật. Nam-mô Thiện Tật Bình Đẳng
Oai Đức Phật. Nam-mô Trí Thắng Phật. Nam-mô Thiện
Thiên Phật. Nam-mô Thật Thanh Phật. Nam-mô Trí Lực
Đắc Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật. Nam-mô Hoa Cao
Phật. Nam-mô Trí Tác Phật. Nam-mô Hoa Đức Phật.
Nam-mô Công Đức Tạng Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật.
Nam-mô Thật Xưng Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục
Phật. Nam-mô Vô Úy Tự Tại Phật. Nam-mô Tịnh Nhật
Phật. Nam-mô Chư Thiên Phật. Nam-mô Khả Ái Phật.
Nam-mô Thật Thiên Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô
Công Đức Xưng Phật. Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô
Thanh Bạch Phật. Nam-mô Viễn Hành Phật. Nam-mô Thiên
Oai Đức Phật. Nam-mô Tịnh Thánh Phật. Nam-mô Hỷ Khứ
Phật. Nam-mô Đại Ưu Oai Đức Phật. Nam-mô Viêm Tụ
Phật. Nam-mô Đại Thắng Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật.
Nam-mô Hỷ Thượng Phật. Nam-mô Thiện Thủ Phật.
Nam-mô Tự Tại Tràng Phật. Nam-mô Đại Ái Phật.
Nam-mô Thiện Tâm Phật. Nam-mô Hàng Phục Tha Chúng
Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Thành Tựu Phật.
Nam-mô Uy Đức Phật. Nam-mô Thiện Tư Nghì Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Thiện Tý Phật. Nam-mô Đại Bảo Phật.
Nam-mô Xưng Ý Phật. Nam-mô Thế Gian Tôn Phật. Nam-mô
Công Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Thanh Phật.
Nam-mô Kim Cang Tiên Phật. Nam-mô Thành Tựu Phật.
Nam-mô Sư Tử Lực Phật. Nam-mô Vô Cấu Nhãn Phật.
Nam-mô Ca-diếp Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trí Phật. Nam-mô
Trí Bộ Phật. Nam-mô Cao Oai Đức Phật. Nam-mô Đại
Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Cấu Thân Phật. Nam-mô Sai Biệt Thân Phật. Nam-mô Sai
Biệt Oai Đức Phật. Nam-mô Bất Khả Tỷ Cam Lộ Bát
Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh Điện Đức Phật. Nam-mô
Tịch Diệt Khứ Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô
Đa Xưng Phật. Nam-mô Công Đức Pháp Phật. Nam-mô
Hoan Hỷ Vô Úy Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Phật.
Nam-mô Diệu Xưng Phật. Nam-mô Đa Viêm Phật. Nam-mô
Hoa Thắng Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Thiện Hiền Phật. Nam-mô Bảo Diệu Phật. Nam-mô Thiện
Trí Tuệ Phật. Nam-mô Thiện Hiền Đức Phật. Nam-mô
Phạm Tràng Phật. Nam-mô Nguyệt Cái Phật. Nam-mô La
Võng Viêm Phật. Nam-mô Quảng Quang Minh Phật. Nam-mô
Trí Xưng Phật. Nam-mô Danh Tướng Phật. Nam-mô Công
Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Xưng Danh Thanh Phật. Nam-mô
Mãn Nguyệt Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Thiện
Hành Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Điện
Tràng Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Tinh Tú
Quang Phật. Nam-mô Bất Khả Hiềm Danh Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô Phất-sa Khoái Phật.
Nam-mô Nhãn Mãn Phật. Nam-mô Vô Trược Nghóa Phật.
Nam-mô Cao Uy Đức Phật. Nam-mô Hoa Uy Đức Phật.
Nam-mô Phấn Tấn Phật. Nam-mô Vô Chướng Trí Phật.
Nam-mô La-hầu Thiên Phật. Nam-mô Trí Tụ Phật. Nam-mô
Thượng Thủ Phật. Nam-mô Tự Tại Kiếp Phật. Nam-mô
Hoa Tràng Phật. Nam-mô La-hầu Phật. Nam-mô Hỏa Dược
Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Minh Vương
Phật. Nam-mô Phước Đức Thủ Phật. Nam-mô Xưng Quang
Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Tạng
Phật. Nam-mô Thiện Trí Tuệ Phật. Nam-mô Công Đức
Tự Tại Kiếp Phật. Nam-mô Kim Cang Tiên Phật. Nam-mô
Trí Tuệ Tích Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô
Thiện Chí Trí Tuệ Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô
Long Hống Thanh Phật. Nam-mô Tướng Tràng Phật. Nam-mô
Trí Tuệ Tụ Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Tịnh
Thượng Thủ Phật. Nam-mô Khoái Nhãn Phật. Nam-mô
Long Đức Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Hiệt
Tuệ Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Thanh Phật. Nam-mô
Bảo Tướng Phật. Nam-mô Thanh Đức Phật. Nam-mô Sư
Tử Phật. Nam-mô Chủng Chủng Thuyết Phật. Nam-mô Trí
Sắc Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tụ Phật. Nam-mô Hoa Phật.
Nam-mô Phấn Tấn Khứ Phật. Nam-mô Hoa Tích Phật.
Nam-mô Thắng Sắc Phật. Nam-mô Tinh Tú Sắc Phật.
Nam-mô Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Oai Đức Tụ Phật.
Nam-mô Bồ-đề Vương Phật. Nam-mô Vô Tận Phật.
Nam-mô Thiện Tuệ Nhãn Phật. Nam-mô Hỷ Thân Phật.
Nam-mô Trí Tuệ Quốc Độ Phật. Nam-mô Thượng Thân
Phật. Nam-mô Tịnh Uy Đức Phật. Nam-mô Hữu Trí Phật.
Nam-mô Chân Thanh Phật. Nam-mô Đại Tôn Phật. Nam-mô
Vô Chướng Ngại Tạng Phật. Nam-mô Thắng Đức Phật.
Nam-mô Thắng Trí Phấn Tấn Phật. Nam-mô Đại Viêm Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Sa-hạt Tỳ-kheo Công Đức kinh. Nam-mô Thọ-đề-già
kinh. Nam-mô Lư Chí Trưởng Giả kinh. Nam-mô Tu-ma-đề
Trưởng Giả kinh. Nam-mô Đăng Chỉ Nhân Duyên kinh.
Nam-mô Thập Nhị Phẩm Sinh Tử kinh. Nam-mô Gián Vương
kinh. Nam-mô Ngũ Vương kinh. Nam-mô Mạt-la Vương kinh.
Nam-mô Ma-đạt Quốc Vương kinh. Nam-mô Phổ Đạt Vương
kinh. Nam-mô Kiền-đà Quốc Vương kinh. Nam-mô Kiên Ý
kinh. Nam-mô Phật Đại Tăng Đại kinh. Nam-mô Tà-kỳ
kinh. Nam-mô Thập Nhị Đầu-đà kinh. Nam-mô Hộ Tịnh
kinh. Nam-mô Mộc Hoạn Tử kinh. Nam-mô Thời Phi Thời
kinh. Nam-mô Tích Trượng kinh. Nam-mô Chiên-đàn Thọ
kinh. Nam-mô Tân Tuế kinh. Nam-mô Bần Cùng Lão Công
kinh. Nam-mô Trưởng Giả Tử Áo Não Tam Xứ kinh.
Nam-mô Phật Thuyết Việt Nan kinh. Nam-mô Chiên-đàn
Việt Quốc Vương kinh. Nam-mô Tự Ái Kinh. Nam-mô Phật
Thuyết Xứ Xứ kinh. Nam-mô Vô Thượng Xứ Kinh.
Nam-mô Luân Chuyển Ngũ Đạo Tội Phước Báo Ứng
kinh. Nam-mô Vị Sinh Oán kinh. Nam-mô Thập Bát-nê-lê
kinh. Nam-mô Tăng Hộ Nhân Duyên kinh. Nam-mô Na Tiên
Tỳ-kheo kinh. Nam-mô Tứ Phần luật. Nam-mô Thập Tụng
luật. Nam-mô Tăng-kỳ luật. Nam-mô Di-sa-tắc luật.
Nam-mô Tăng-kỳ Giới Bản luật. Nam-mô Tứ Phần
Giới Bản. Nam-mô Giải Thoát Giới Bản. Nam-mô Sa-di
Oai Nghi. Nam-mô Đàm-vô-đức Yết-ma. Nam-mô Tứ Phần
Ni-yết-ma. Nam-mô Ưu-bà-tắc Ngũ Giới Tướng. Nam-mô
Thiện Kiến Luật Tỳ-bà-sa. Nam-mô Tỷ-nại-da. Nam-mô
Tát-bà-đa Ty-ni Ma-đức-lặc-già.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Pháp Vương
Bồ-tát. Nam-mô Hợp Sơn Bồ-tát. Nam-mô Hàng Phục
Ma Bồ-tát. Nam-mô Phổ Kiến Bồ-tát. Nam-mô Trí Sơn
Bồ-tát. Nam-mô Nan Khả Bồ-tát. Nam-mô Nhân-đà-la
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Kim Kế Bồ-tát. Nam-mô Thiện
Kiến Bồ-tát. Nam-mô Thiện Ý Bồ-tát. Nam-mô Giải
Thoát Vương Bồ-tát. Nam-mô Đại Oai Đức Bồ-tát.
Nam-mô Ba-đầu-ma Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Phổ Nhãn
Bồ-tát. Nam-mô Quyết Định Pháp Bồ-tát. Nam-mô Ly
Cấu Bồ-tát. Nam-mô Đại Quang Bồ-tát. Nam-mô Đại
Lực Bồ-tát. Nam-mô Đại Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô
Thiện Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Tâm Bồ-tát. Nam-mô
Trụ Trì Hoa Bồ-tát. Nam-mô Bất Trước Hạnh Bồ-tát.
Nam-mô Ly Chư Ác Bồ-tát. Nam-mô Đắc Đại Bồ-tát.
Nam-mô Trí Cự Đăng Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Hạnh
Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Kiến Bồ-tát. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Trí Bồ-tát. Nam-mô Vô Cấu Nhãn Sơn
Vương Bồ-tát. Nam-mô Trụ Trì Tịch Tịnh Bồ-tát.
Nam-mô Ly Ám Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Hỏa Quang Bồ-tát. Nam-mô Tam Giới Tôn Bồ-tát.
Nam-mô Thế Gian Cự Bồ-tát. Nam-mô Vô Chướng Nhãn
Bồ-tát. Nam-mô Bất Khả Hiềm Xưng Bồ-tát. Nam-mô
Vô Biên Kiến Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Kiến Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Nam-mô
Tận Kiêu Mạn Bích-chi-phật. Nam-mô Thân Bích-chi-phật.
Nam-mô Đắc Thoát Bích-chi-phật. Nam-mô Vô Cấu
Bích-chi-phật. Nam-mô Độc Bích-chi-phật. Nam-mô Kê Thư
Bích-chi-phật. Nam-mô Năng Tác Kiêu Mạn Bích-chi-phật.
Nam-mô Thoái Bích-chi-phật. Nam-mô Bất Thoái Khứ
Bích-chi-phật. Nam-mô Tầm Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong tiếp theo sám hối:
Chúng
con xin sám hối tội do tham dục. Trong kinh có dạy: “Chỉ
vì tham dục nên bị giam hãm trong địa ngục si mê, chìm
đắm trong dòng sông sinh tử không thể nào ra được.”
Từ
xưa tới nay, chúng sinh vì đắm chìm trong năm dục, lưu
chuyển mãi trong cõi sinh tử. Nếu như lấy xương của
mỗi một chúng sinh trong một kiếp chất đống lại thì
bằng núi Tỳ-phú-ca ở thành Vương xá, sữa mẹ cho
bú nhiều như nước trong bốn biển, máu huyết trong
thân chảy ra còn nhiều hơn thế nữa. Nước mắt của
cha mẹ, anh em, bà con quyến thuộc khóc khi lâm chung
cũng nhiều như nước trong bốn biển. Cho nên nói có
tham ái thì còn sinh tử, hết tham ái thì sinh tử
diệt. Thế mới biết tham ái là gốc của sinh tử.
Trong
kinh có dạy: “Tội dâm dục có thể làm cho chúng
sinh đọa vào địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh chịu
nhiều đau khổ. Nếu ở trong loài súc sinh thì làm
thân chim bồ câu, chim sẻ, chim uyên ương. Nếu sinh
trong loài người thì gặp phải vợ phụ tình, bà con
trái ý mình.” Sự dâm dục có quả báo xấu như
thế. Cho nên ngày nay chúng con chí thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Sư Tử Âm Phật.
Nam-mô
Nam phương Đại Vân Tạng Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Lượng Thọ Phật.
Nam-mô
Bắc phương Hồng Liên Hoa Quang Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vô Cấu Lưu Ly Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Thắng Điều Phục Thượng Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Tán Hoa Sinh Đức Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Tâm Đồng Hư Không Phật.
Nam-mô
Hạ phương Vô Cấu Xưng Vương Phật.
Nam-mô
Thượng phương Tịnh Trí Tuệ Hải Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc quyến rủ thê
thiếp, chiếm đoạt vợ con người khác; hoặc xâm
phạm trinh tiết làm ô nhục Tỳ-kheo-ni, phá phạm hạnh
người khác, hiếp bức một cách vô đạo; hoặc với
tâm bất chính xem ngó lẳng lơ, nói cười bỡn cợt,
hoặc sỉ nhục gia đình người khác, làm nhơ tiếng
tốt của người, hoặc làm hạnh bất tịnh với năm
hạng người nam. Những tội như thế là vô lượng,
vô biên, ngày nay chúng con chí thành sám hối.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con làm thân người nữ mà
tâm như ngựa hoang, suốt ngày phóng đãng, không lúc
nào định tỉnh; thường ôm lòng tà sinh khởi dục
tưởng, hoặc làm tình với Sa-môn, phá hoại người
nam; hoặc ở trong chốn Già-lam, tâm không lắng nghe
pháp, thường ưa nhìn ngắm, không kể gì pháp Phật,
dâm tình buông thả, đến nỗi tâm trí trôi nổi trên
đại dương mờ mịt không biết đâu bờ bến; hoặc
làm ô uế ba y pháp phục của Tăng; hoặc ở trong
tinh xá, chùa viện cùng nhau rờ rẩm làm hạnh bất
tịnh. Những tội như thế là vô lượng, vô biên,
ngày nay chúng con hổ thẹn chí thành sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con làm thân người nữ,
thường ôm lòng dâm dục, hoặc chiếm đoạt chồng
người khác, mê hoặc các đấng trượng phu, hoặc
vẽ bùa, yếm trùng độc sai khiến hại vợ người
khác. Trong đời sống ít phước lại rơi vào tà
vạy, các bệnh tật tai ương nhân đó hoành hành,
không gặp thầy giỏi đến nỗi phải chết. Những tội
như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con hổ thẹn sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con mắt bị mê mờ vì
những màu sắc như: Đen, vàng, hồng, ngũ sắc, tía,
các đồ quý giá trang sức; hoặc nghó đến dáng dấp
bên ngoài cao thấp, đen trắng về người nam, người
nữ rồi khởi lên tưởng phi pháp; hoặc tai thích
nghe cung thương đàn sáo, âm nhạc ca hát, hoặc đem
lời nói ngôn ngữ của nam nữ cùng nhau cười đùa,
khởi lên ý tưởng phi pháp; hoặc mũi, hoặc lưỡi
thích nếm những vị tươi tốt, ngon béo, ăn máu thịt
chúng sinh nuôi dường thân mình mà lại ghét chua cay
rồi khởi lên ý tưởng phi pháp; hoặc thân thích
bông hoa tơ lụa, gấm vóc mịn màng với tất cả
những thứ mịn màng trơn láng của bảy thứ châu
báu trang sức mà khởi lên ý tưởng phi pháp; hoặc
tâm ý loạn tưởng luôn luôn trái với giáo pháp.
Vì sáu vọng tưởng này tạo rất nhiều tội lỗi.
Những tội như thế là vô lượng, vô biên, ngày
nay chúng con chí thành hướng về chư Phật, tôn Pháp
và Thánh chúng trong mười phương quy mạng sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội lỗi dâm dục
ấy, đời đời kiếp kiếp được hóa sinh tự
nhiên, không do bào thai, được thanh khiết sáng sủa,
tướng hảo quang minh, sáu căn sáng láng, thông minh
lanh lợi, hiểu rõ tham ái là cùm xích trói buộc,
quán sát sáu hành này như huyễn như hóa, quyết định
xa lìa cảnh năm dục, cả đến trong giấc mộng cũng
không nghó đến điều bất chính, những nhân duyên
trong ngoài không bao giờ làm xao động tâm.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội lỗi về nhãn căn, mắt chúng con
được thấy hết Pháp thân thanh tịnh của chư Phật,
Bồ-tát trong mười phương, không do hai tướng. Nhờ
công đức sám hối về nhó căn, nguyện tai này của
con thường được nghe chư Phật và Hiền thánh thuyết
pháp và phụng hành theo giáo pháp ấy. Nhờ công
đức sám hối về tỷ căn, nguyện mũi này của con
thường được ngửi hương tích, nhập vào hương
pháp vị, xa lìa bất tịnh uế nhiễm của sinh tử. Nhờ
công đức sám hối về thiệt căn, nguyện cho lưỡi
này thường ăn món pháp hỷ, thiền duyệt, không
tham vị máu thịt của chúng sinh. Nhờ công đức sám
hối về thân căn, nguyện thân này được mặc y
phục của Như Lai, mang áo giáp nhẫn nhục, nằm giường
vô úy, ngồi tòa bốn Thiền. Nhờ công đức sám
hối về ý căn, nguyện ý của con thành tựu mười
tưởng, thông suốt năm minh, quán sâu hai đế không,
bình đẳng; từ tuệ phương tiện khởi mười diệu
hạnh, nhập vào dòng pháp, niệm niệm càng thêm sáng
suốt và hiển phát đại vô sinh pháp nhẫn của Như Lai.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Hỏa tượng. Sao gọi
là địa ngục Hỏa tượng? Địa ngục ấy có một con
voi lửa, thân voi rất lớn và dài, có khói lửa
bốc cháy, miệng và mắt của voi cũng có lửa cháy.
Tội nhân trông thấy hốt hoảng kêu gào khóc lóc
mãi không thôi. Ngục tốt Dạ-xoa bắt tội nhận ném
trên lưng voi. Voi nhảy quanh khiến tội nhân rớt xuống
đất, trên đất có lửa thiêu đốt thân. Trải qua
một ngày một đêm ngàn vạn lần chết đi sống lại.
Sau khi được ra khỏi địa ngục, nếu được làm thân
người thì sáu căn không vẹn toàn, huỳnh môn, hai
căn, không phải người nam và người nữ không sinh con.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tạo tội gì mà chịu hình phạt như thế?
La-sát đáp:
–Những Sa-môn này thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng không
thọ trì thanh tịnh, không có đủ oai nghi, làm việc
dâm dục, thân bất tịnh vào chỗ thờ Phật, tinh xá,
lau chùi ngắm nhìn tượng Phật tâm không hổ thẹn.
Vì nhân duyên ấy nên bị đọa vào địa ngục này,
chịu các khổ đau như thế
Bồ-tát
Bảo Đạt nghe rồi, khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486049">Quyển 8</卷>

Nam-mô Tự Tại Tật
Trụ Trì Oai Đức Phật. Nam-mô Thiện Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Thiện Sắc Vương Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nghóa Phật. Nam-mô Sư Tử Tiên Phật. Nam-mô Thiên
Vương Phật. Nam-mô Thí Đức Phật. Nam-mô Khoái Tạng
Phật. Nam-mô Phước Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Tịnh
Hạnh Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô Trí
Sinh Phật. Nam-mô Diệu Thiên Phật. Nam-mô Địa Thiên
Phật. Nam-mô Đắc Giải Thoát Khứ Phật. Nam-mô Kim
Đảnh Phật. Nam-mô La-hầu Lạc Thuyết Phật. Nam-mô Nan
Thắng Phật. Nam-mô Tín Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Kim Quang Phật. Nam-mô Thiện Tài Phật.
Nam-mô Công Đức Tự Tại Thiên Phật. Nam-mô Pháp
Cái Phật. Nam-mô Công Đức Trí Phật. Nam-mô Sai Biệt
Thân Phật. Nam-mô Diệu Trí Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Oai Đức Dược Phật. Nam-mô Giải Thoát Tràng Phật.
Nam-mô Trí Tuệ Tạng Phật. Nam-mô Trí Tuệ Tích Phật.
Nam-mô Bô Úy Phật. Nam-mô Ly Ác Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Xưng Phật. Nam-mô Thật Tích Phật. Nam-mô
Thiện Thanh Phật. Nam-mô Chúng Tự Tại Kiếp Phật.
Nam-mô Pháp Tích Phật. Nam-mô Giải Thoát Oai Đức
Phật. Nam-mô Thắng Khoái Phật. Nam-mô Diệu Thân
Phật. Nam-mô Diệu Ngữ Phật. Nam-mô Sư Tử Ái Phật.
Nam-mô Nhân Tự Tại Công Đức Phật. Nam-mô Sư Tử
Kế Phật. Nam-mô Pháp Tuấn Phật. Nam-mô An Lạc Phật.
Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Sắc Oai Đức Phật.
Nam-mô Năng Giác Thượng Phật. Nam-mô Thiện Nhãn
Phật. Nam-mô Kiên Cố Nghóa Phật. Nam-mô Trí Quang Minh
Phật. Nam-mô Hương Oai Đức Phật. Nam-mô Vô Bệnh Tu
Phật. Nam-mô Hải Giác Phật. Nam-mô Thắng Sắc Phật.
Nam-mô Thiện Bộ Phật. Nam-mô Hống Xưng Phật. Nam-mô
Giác Thân Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Nhật Phật. Nam-mô
Trí Tuệ Túc Phật. Nam-mô Đinh Thân Phật. Nam-mô Oai
Đức Vô Tận Phật. Nam-mô Công Đức Thừa Phật.
Nam-mô Kim Thừa Phật. Nam-mô Phóng Kết Phật. Nam-mô
Pháp Hành Phật. Nam-mô Thiện Trụ Khứ Phật. Nam-mô
Ly Mạn Phật. Nam-mô Trí Tạng Phật. Nam-mô Tịnh Khứ
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Thân Tràng Phật. Nam-mô Vô Quốc Độ
Hoa Phật. Nam-mô Vô Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô
Thiên Quang Minh Phật. Nam-mô Trí Tuệ Hoa Phật. Nam-mô
Nhất Vi Thủ Phật. Nam-mô Thành Tựu Trí Phật. Nam-mô
Tịnh Trụ Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Tỷ
Thuyết Phật. Nam-mô Phước Đức Oai Đức Phật.
Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Độ Thế Gian Trí Phật.
Nam-mô Đắc Thành Tựu Phật. Nam-mô Cứu Nhất Thiết
Thế Gian Khổ Não Phật. Nam-mô Pháp Hành Phật. Nam-mô
Cầu An Ẩn Phật. Nam-mô Sắc Trí Phật. Nam-mô Vô Sang
Phật. Nam-mô Hiệp Chưởng Quang Minh Phật. Nam-mô Lưu
Ly Tạng Phật. Nam-mô Hoa Thiên Phật. Nam-mô Tự Nhiên
Phật. Nam-mô Thiện Căn Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Công Đức Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo
Thắng Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Hàng
Phục Oán Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật.
Nam-mô Tu-ma-na Thọ-đề Quang Minh Phật. Nam-mô Tăng
Thượng Phật. Nam-mô Lạc Trí Tuệ Phật. Nam-mô Công
Đức Tự Tại Phật. Nam-mô Tịch Tónh Phật. Nam-mô
Công Đức Tích Lực Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật.
Nam-mô Thiện Thanh Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô
Thiện Trụ Phật. Nam-mô Công Đức Oai Đức Tụ Phật.
Nam-mô Vô Biên Trí Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh
Phật. Nam-mô Thiện Quang Phật. Nam-mô Thiện Trí Tuệ
Phật. Nam-mô Giải Thoát Nghóa Phật. Nam-mô Tư Duy
Thắng Phật. Nam-mô Thắng Thanh Thân Phật. Nam-mô Khoái
Thuyết Phật. Nam-mô Thắng Hành Phật. Nam-mô Tịch Tịnh
Nghóa Phật. Nam-mô Thiện Quá Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Hạnh Phật. Nam-mô Hoa Tác Phật. Nam-mô Thiện Quang
Phật. Nam-mô Thường Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Thiện
Lượng Phật. Nam-mô Chúng Tự Tại Phật. Nam-mô Ly
Úy Phật. Nam-mô Trí Bố Phật. Nam-mô Thiện Thệ Lạc
Thuyết Phật. Nam-mô Thắng Nhãn Phật. Nam-mô Bồ-đề
Nguyệt Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Nguyệt
Vương Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Đại Cảnh
Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Thiện Thanh Phật.
Nam-mô Đại Trí Tuệ Kiều Lương Phật. Nam-mô Phổ Trí
Tuệ Phật. Nam-mô Kim Cang Tiên Phật. Nam-mô Phục Tâm
Phật. Nam-mô Thọ Vương Phật. Nam-mô Sổ Thanh Phật.
Nam-mô Công Đức Lực Phật. Nam-mô Trụ Thắng Phật.
Nam-mô Ái Thánh Phật. Nam-mô Oai Đức Phật. Nam-mô
Thọ-đề-vi Phật. Nam-mô Diệu Cổ Vân Thanh Phật.
Nam-mô Ái Nhãn Phật. Nam-mô Hiền Trí Phật. Nam-mô
Thành Tựu Công Đức Thắng Phật. Nam-mô Tịch Tịnh
Hống Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Hư Không
Công Đức Thanh Phật. Nam-mô Công Đức Sai Biệt
Phật. Nam-mô Công Đức Thanh Phật. Nam-mô Oai Đức
Phật. Nam-mô Thánh Hạnh Phật. Nam-mô Hữu Trí Phật.
Nam-mô Lạc Thuyết Nguyệt Phật. Nam-mô Thiện Tịch Diệt
Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Vô
Cấu Phật. Nam-mô Tập Công Đức Phật. Nam-mô Hoa
Phước Đức Phật. Nam-mô Ức Lạc Thuyết Quốc Độ
Phật. Nam-mô Cung Kính Ái Phật. Nam-mô Vô Lượng Sư
Tử Lực Phật. Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Vô Lượng Tín Phật. Nam-mô Bình Đẳng Tư Duy Phật.
Nam-mô Điềm Viêm Tư Duy Phật. Nam-mô Bất Động Tịch
Tịnh Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Bình Đẳng
Hành Phật. Nam-mô Bất Nhiễu Phật. Nam-mô Bất Trược
Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Thiện Hành Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Điều Trí Phật. Nam-mô Thuyết Tự
Tại Phật. Nam-mô Đại Thiên Phật. Nam-mô Thâm Ý
Phật. Nam-mô Vô Lượng Phật. Nam-mô Pháp Lực Phật.
Nam-mô Ứng Cúng Phật. Nam-mô Cúng Dường Hoa Quang
Phật. Nam-mô Tam Giới Cúng Dường Phật. Nam-mô Nhật
Tạng Phật. Nam-mô Tha Cúng Dường Phật. Nam-mô Giải
Thoát Tràng Phật. Nam-mô Khoái Kết Phật. Nam-mô Cam
Lộ Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Kim Cang Kiên Phật. Nam-mô
Bảo Tụ Quang Minh Phật. Nam-mô Khoái Bộ Phật. Nam-mô
Nhật Thanh Tịnh Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức Tích
Phật. Nam-mô A-lâu-na Thắng Phật. Nam-mô Sư Tử Khứ
Phật. Nam-mô Thắng Thượng Phật. Nam-mô Hoa Đức
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Trí
Ái Phật. Nam-mô Khoái Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bất
Không Hành Phật. Nam-mô Hợp Sang Phật. Nam-mô Tràng
Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Lạc Tâm Phật. Nam-mô Lạc
Giải Thoát Phật. Nam-mô Trí Tịnh Phật. Nam-mô Văn
Tuệ Hải Phật. Nam-mô Bảo Trụ Trì Phật. Nam-mô Câu
Tuấn Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Khổng Tước Thanh Phật.
Nam-mô Bất Thuộc Phật. Nam-mô Đoạn Ái Căn Phật.
Nam-mô Nguyệt Khởi Phật. Nam-mô Hải Thắng Phật.
Nam-mô Bất Động Hợp Khứ Phật. Nam-mô Lạc Công
Đức Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Giáo Thanh Phật. Nam-mô
Địa Chủ Phật. Nam-mô Uy Đức Lực Phật. Nam-mô Trụ
Trí Tuệ Phật. Nam-mô Thiện Nguyệt Phật. Nam-mô Giác
Hoa Phật. Nam-mô Thiện Tán Thán Phật. Nam-mô Thiện
Xứ Phật. Nam-mô Lực Trí Oai Đức Gia Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Kiên Cố Phật. Nam-mô Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Thiên Thanh Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Phật. Nam-mô
Nhật Diện Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô
Giới Quang Minh Phật. Nam-mô Trụ Hạnh Phật. Nam-mô Vô
Cấu Phật. Nam-mô Kiên Cố Khởi Phật. Nam-mô Lạc Trí
Tự Tại Phật. Nam-mô Hương Quang Minh Phật. Nam-mô
Quảng Quang Minh Phật. Nam-mô Niệm Tự Tại Phật.
Nam-mô Cam Lộ Khí Phật. Nam-mô Vô Ngại Tràng Phật.
Nam-mô Cầu Thắng Bồ-đề Phật. Nam-mô Tin Hành Phật.
Nam-mô Bảo Tàm Quý Phật. Nam-mô Pháp Dụng Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Oai Đức Phật. Nam-mô Đại Thân
Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Hành Phật. Nam-mô Cam Lộ Tăng
Thượng Phật. Nam-mô Di-lưu Quang Phật. Nam-mô Thánh
Tán Thán Phật. Nam-mô Sinh Oai Đức Phật. Nam-mô Quang
Minh Kiến Phật. Nam-mô Thiện Tu Quả Báo Phật. Nam-mô
Thiện Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Công Đức Bộ Phật. Nam-mô
Công Đức Hải Phật. Nam-mô Chủng Chủng Sắc Phật.
Nam-mô Hàng Phục Ma Phật. Nam-mô Bế Tắc Ma Phật.
Nam-mô Độ Nhất Thiết Nạn Phật. Nam-mô Bất Phá
Cảnh Trí Phật. Nam-mô Hải Văn Sức Phật. Nam-mô Đắc
Thắng Chúng Giải Thoát Vương Phật. Nam-mô Ái Phật.
Nam-mô Phật Tràng Phật. Nam-mô Trí Thanh Phật. Nam-mô
Thiện Thắng Phật. Nam-mô Tịnh Mạng Phật. Nam-mô Trí
Báo Phật. Nam-mô Như Ý Tràng Phật. Nam-mô Thế Gian
Tự Tại Kiếp Phật. Nam-mô Địa Trụ Trì Phật. Nam-mô
Nhật Ái Phật. Nam-mô La-hầu Nguyệt Phật. Nam-mô Hoa
Quang Minh Phật. Nam-mô Minh Tăng Thượng Phật. Nam-mô
Oai Đức Trụ Trì Phật. Nam-mô Lạc Công Đức Phật.
Nam-mô Lạc Lực Phật. Nam-mô Lạc Công Đức Vương
Phật. Nam-mô Lạc Lực Minh Phật. Nam-mô Thiện Thanh
Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô phạm thanh
Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Đại Chí Trí
Tuệ Phật. Nam-mô Đại Thí Phật. Nam-mô Nguyệt xưng
Phật. Nam-mô Tràng Vương Phật. Nam-mô Xưng Nhân Thanh
Phật. Nam-mô Thọ Vương Phật. Nam-mô Diệt Ám Phật.
Nam-mô Thiện Tinh Phật. Nam-mô Thiện Quang Phật. Nam-mô
Vô Lượng Lạc Thuyết Tràng Phật. Nam-mô Khoái Hành
Phước Đức Phật. Nam-mô Độ Hệ Phật. Nam-mô Vô
Úy Ái Phật. Nam-mô Thế Gian Ái Phật. Nam-mô Diệu
Hạnh Phật. Nam-mô Ưu-ba-la Hoa Mạn Phật. Nam-mô Vô
Lượng Lạc Thuyết Quang Minh Phật. Nam-mô Tin Thánh
Nhân Phật. Nam-mô Tinh Tấn Công Đức Phật. Nam-mô
Kiên Cam Lộ Tăng Thượng Phật. Nam-mô Cao Bảo Tín
Phật. Nam-mô Đắc Công Đức Phật. Nam-mô Phước
Đức Tuệ Phật. Nam-mô Đại Viêm Phật. Nam-mô Vô
Lượng Oai Đức Công Đức Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ
Phật. Nam-mô Bất Động Tín Phật. Nam-mô Quá Hữu
Phật. Nam-mô Long Vương Thanh Phật. Nam-mô Trụ Trì Luân
Phật. Nam-mô Thắng Sắc Phật. Nam-mô Thế Ái Phật.
Nam-mô Pháp Nguyệt Phật. Nam-mô Vô Lượng Lạc Xưng
Phật. Nam-mô Vân Tràng Phật. Nam-mô Công Đức Khứ
Phật. Nam-mô Thiện Thệ Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh
Phật. Nam-mô Hư Không Thiên Phật. Nam-mô Ma-ni Vương
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Hạnh Phật. Nam-mô Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Bảo Hống Thanh Phật. Nam-mô Nhân Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô La-hầu Hộ Phật. Nam-mô Vô
Úy Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật. Nam-mô Bảo Xưng
Phật. Nam-mô Biện Nghóa Kiến Phật. Nam-mô Thế Gian Hoa
Phật. Nam-mô Cao Bộ Phật. Nam-mô Đẳng Nguyệt Vương
Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Vương Phật. Nam-mô Sai Biệt
Trí Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Phật. Nam-mô Sư Tử Xỉ
Phật. Nam-mô Khoái Bộ Phật. Nam-mô Công Đức Nhiên
Đăng Nguyệt Phật. Nam-mô Ưu Quốc Độ Phật. Nam-mô
Ý Tư Trí Tuệ Phật. Nam-mô Pháp Thiên Viêm Tôn
Phật. Nam-mô Xá-điều Phật. Nam-mô Tăng Thượng Lực
Phật. Nam-mô Trí Tuệ Hoa Phật. Nam-mô Kiên Cố Thanh
Phật. Nam-mô Thường Lạc Phật. Nam-mô Thuyết Nghóa
Phật. Nam-mô Tín Ái Tác Phật. Nam-mô Sư Tử Nghiệp
Kết Phật. Nam-mô Bố Ma Phật. Nam-mô Bảo Hải Phật.
Nam-mô Bảo Anh Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phan Phật.
Nam-mô Vô Lượng Âm Phật. Nam-mô Đại Danh Xưng
Phật. Nam-mô Đức Đại An Ẩn Phật. Nam-mô Vô Hạn
Tịnh Phật. Nam-mô Chánh Âm Thanh Phật. Nam-mô Nguyệt
Âm Phật. Nam-mô Vô Hạn Danh Xưng Phật. Nam-mô Vô
Lượng Bảo Phật. Nam-mô Liên Hoa Tối Tôn Phật.
Nam-mô Thân Tôn Phật. Nam-mô Phạm Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Kim Hải Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hương
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thọ Vương Phong Trường
Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Chấp Trì Lao Trượng Khí Xả
Đấu Tranh Phật. Nam-mô Nội Phong Châu Quang Phật.
Nam-mô Vô Lượng Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Sư Tử
Hương Phật. Nam-mô Đại Cường Tinh Tấn Lực Phật.
Nam-mô Quá Xuất Kiên Trụ Phật. Nam-mô Cổ Âm Vương
Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Anh Phật. Nam-mô Siêu Xuất
Chúng Hoa Phật. Nam-mô Thế Đăng Minh Phật. Nam-mô
Hưu-đa-dị Ninh Phật. Nam-mô Thường Diệt Độ Phật.
Nam-mô Tịnh Giác Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chúng Bảo
Phổ Tập Phật. Nam-mô Thọ Vương Trường Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Xá-lợi-phất Vấn kinh. Nam-mô Đại Ái Đạo
Tỳ-kheo-ni kinh. Nam-mô Chân Ngụy Sa-môn kinh. Nam-mô
Giới Tiêu Tai kinh. Nam-mô Ca-diếp Cấm Giới kinh.
Nam-mô Phạm Giới Tội Báo Khinh Trọng kinh. Nam-mô
Tăng-kỳ Tỳ-kheo-ni Giới Bản. Nam-mô Thập Tụng
Tỳ-kheo Giới Bản. Nam-mô Tứ Phần Tỳ-kheo-ni Giới
Bản. Nam-mô Tỳ-kheo Oai Nghi kinh. Nam-mô Ưu-bà-tắc Ngũ
Giới Oai Nghi kinh. Nam-mô Ưu Ba Ly Vấn kinh. Nam-mô Tỳ-ni
Mẫu kinh. Nam-mô Tát-bà-đa Tỳ-ni Tỳ-bà-sa luận.
Nam-mô A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa luận. Nam-mô A-tỳ-đàm
Bát-kiền-độ luận. Nam-mô Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm
luận. Nam-mô Tỳ-bà-sa A-tỳ-đàm luận. Nam-mô Xuất
Diệu luận. Nam-mô Tôn-bà-tu-mật Sở Tập luận.
Nam-mô Lập Thế A-tỳ-đàm luận. Nam-mô Câu-xá luận.
Nam-mô Pháp Thắng A-tỳ-đàm luận. Nam-mô Thập Bát
Bộ luận. Nam-mô Tứ Đế luận. Nam-mô Bộ Dị Chấp
luận. Nam-mô Minh Liễu luận. Nam-mô Tùy Tướng luận.
Nam-mô Thành Thật luận. Nam-mô Giải Thoát Đạo luận.
Nam-mô A-tỳ-đàm Tâm luận. Nam-mô Tam Pháp Độ luận.
Nam-mô Tạp A-tỳ-đàm Tâm luận. Nam-mô Chúng Sự
Phần A-tỳ-đàm luận. Nam-mô Cam Lộ Vị A-tỳ-đàm
luận. Nam-mô Tam-di-để luận. Nam-mô Phân Biệt Công
Đức luận. Nam-mô Ma-ha Tỳ-kheo kinh. Nam-mô Bà-hòa-la
kinh. Nam-mô Sa-môn Đầu-đà kinh. Nam-mô Sinh Tử Biến
Thức kinh. Nam-mô Phật Thuyết Chánh Ý kinh. Nam-mô
Ma-ha Sát-đầu kinh. Nam-mô Bào Thai Thọ Thân kinh.
Nam-mô Hiền Giả Phu Nhân kinh. Nam-mô Kim Cang Thanh Tịnh
kinh. Nam-mô Oai Thế Trưởng Giả Quán Thân Hành kinh.
Nam-mô Quyết Chư Pháp Như Huyễn Tam-muội kinh. Nam-mô
Học Sát Bồ-tát Học Thành kinh.
Kính
lễ Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Cam Lộ Thanh Bồ-tát. Nam-mô Tịch Hạnh Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Vân Hống Bồ-tát. Nam-mô Đắc Thoát Nhất Thiết
Phược Bồ-tát. Nam-mô Pháp Vân Vương Mãn Túc
Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ Điểm Vương Bồ-tát. Nam-mô
Ni-câu-luật Vương Bồ-tát. Nam-mô Vô Úy Bồ-tát.
Nam-mô Tịnh Thắng Bồ-tát. Nam-mô Thắng Nhãn Bồ-tát.
Nam-mô Dược Vương Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ Quang
Bồ-tát. Nam-mô Vô Chướng Ngại Thọ Ký Bồ-tát.
Nam-mô Vô Biên Quang Bồ-tát. Nam-mô Đoạn Chư Ma
Bồ-tát. Nam-mô Quá Nhất Thiết Đạo Bồ-tát. Nam-mô
Vô Khuyết Ý Bồ-tát. Nam-mô Mãn-nhu-thi-lợi Bồ-tát.
Nam-mô Công Đức Lâm Bồ-tát. Nam-mô Thiện Tài
Đồng Tử Bồ-tát. Nam-mô Chuyển Bất Thoái Pháp
Luân Bồ-tát. Nam-mô Ly Cấu Tịnh Bồ-tát. Nam-mô Trừ
Chư Cái Bồ-tát. Nam-mô Thị Oai Nghi Kiến Giai Ái Hỷ
Bồ-tát. Nam-mô Diệu Tướng Nghiêm Tịnh Vương Ý
Bồ-tát. Nam-mô Bất Cuống Nhất Thiết Chúng Sinh
Bồ-tát. Nam-mô Chư Căn Thường Định Bất Loạn
Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thiết Thiên Tán Bồ-tát. Nam-mô
Nhã-cưu-la Bồ-tát. Nam-mô Viễn-cưu-la Bồ-tát. Nam-mô
Cưu-đà Bồ-tát. Nam-mô Tú-già-già-la Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Trần Bồ-tát. Nam-mô Viễn-đa-la Bồ-tát.
Nam-mô La-lân-kiệt Bồ-tát. Nam-mô Kiêu-mục-đâu
Bồ-tát. Nam-mô Biên-đà-la Bồ-tát. Nam-mô
Bát-đà-hòa Bồ-tát. Nam-mô Na-la-đạt Bồ-tát.
Nam-mô Tu-di Thâm Bồ-tát. Nam-mô Hòa-luân-điều
Bồ-tát. Nam-mô Nhân Chi Đạt Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:

Nam-mô Thiện Cát
Bích-chi-phật. Nam-mô Bất Khả Tâm Bích-chi-phật.
Nam-mô Thiện Trụ Bích-chi-phật. Nam-mô Vô Tỷ
Bích-chi-phật. Nam-mô Vô Kiêu Mạn Bích-chi-phật.
Nam-mô Câu-đa Bích-chi-phật. Nam-mô Đoạn Ái
Bích-chi-phật. Nam-mô Nhó Bích-chi-phật. Nam-mô Tâm Đắc
Giải Thoát Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-ba-nhó Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã cùng nhau sám hối ba nghiệp về thân rồi. Nay
theo thứ tự xin sám hối bốn nghiệp ác về miệng.
Trong kinh có dạy: “Những tội nghiệp do miệng gây ra
có thể khiến chúng sinh đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, chịu các khổ đau. Nếu đầu thai vào loài súc
sinh thì làm thân chim cú, chim mèo, tiếng kêu thật
đáng ghét. Nếu được sinh làm người thì hơi trong
miệng hôi thối, nói ra không ai tin, còn bà con quyến
thuộc bất hòa, thường ưa đấu tranh.” Khẩu nghiệp
đã có những quả báo ác như thế. Cho nên, ngày
nay chúng con chí thành quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Tu-di Đăng Vương Phật.
Nam-mô
Nam phương Đại Công Đức Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Lượng Lực Phật.
Nam-mô
Bắc phương Giác Hoa Sinh Đức Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Nhất Thiết Giác Hoa Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Lượng Biện Tài Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Liên Hoa Sinh Vương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Diệt Nhất Thiết Ưu Phật.
Nam-mô
Hạ phương Chí Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô
Thượng phương Điện Đăng Vương Tràng Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con nói dối, nói hai lưỡi,
nói lời độc ác, nói lời đâm thọc, chuyện có
nói không, chuyện không nói có, không thấy nói
thấy, thấy nói không thấy, không nghe nói nghe, nghe
nói không nghe, không biết nói biết, biết nói không
biết, dối Hiền gạt Thánh, nói một đường làm một
nẻo. Tự xưng khen ngợi mình đắc pháp hơn người,
nói: “Tôi đạt được bốn Thiền, bốn Định vô
sắc, A-na-bàn-na và mười sáu hạnh quán, đạt được
Tu- đà-hoàn cho đến A-la-hán. Tôi đắc Bích-chi-phật,
Bồ-tát bất thoái, Trời, Rồng, Quỷ thần, Thần đất,
Thần gió đều đến chỗ tôi.” Họ hỏi tôi. Tôi
đáp. Bày ra đủ những trò quái dị mê hoặc quần
chúng để cầu danh lợi thế gian. Những tội như thế
là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con phát lồ
quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con dùng lời gièm pha,
tranh chấp chia rẽ phe này phe kia. Nói hai chiều, dùng
miệng lưỡi vu khống, nói úp úp mở mở để gạt
gẫm người, đến người kia nói người này, đến
người này nói người kia, nhằm chia rẽ bà con quyến
thuộc và hạnh phúc người khác. Mượn lưỡi người
này nói xấu việc người khác, phá hoại bạn tốt
khiến cho tri kỷ, thân thích trở thành lạt lẽo, oán
thù. Hoặc lời nói dối trá không thật, không đúng
lẽ phải; hoặc phỉ báng vua, cha, bài bác thầy tổ,
phá hoại kẻ trung lương, nhận dìm người hơn mình,
qua lại hai nước chia rẽ đây kia; lời nói giả dối
xảo quyệt, nói một đường nghó một nẻo, trước
mặt thì khen ngợi, sau lưng chửi mắng; hoặc tán tụng
sách tà, truyện tà, pháp ác, hoặc ác khẩu chửi
mắng, ngôn ngữ thô tục, hoặc kêu trời chỉ đất
dẫn dắt quỷ thần. Khẩu nghiệp đã phát sinh vô
lượng, vô biên tội lỗi như thế. Ngày nay chúng con
chí thành hướng về chư Phật, tôn Pháp và Thánh
chúng trong mười phương quy mạng sám hối.
Chúng
con nguyện nhờ công đức sám hối tội lỗi của
khẩu nghiệp, xin đời đời kiếp kiếp được đầy
đủ tám âm thanh, bốn thứ biện tài, thường nói
những lời có tính cách hòa hợp, lợi ích. Âm
thanh rất thanh nhã, tất cả đều thích nghe, hiểu rõ
ngôn từ từng địa phương của các chúng sinh. Nếu
có nói thì đúng thời, đúng lúc, khiến cho người
khác nghe được hiểu rõ, vượt phàm nhập Thánh, khai mở mắt tuệ.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn

Bồ-tát Bảo Đạt
lại đi vào địa ngục Bạt thiệt. Vì sao gọi là địa
ngục Bạt thiệt? Địa ngục ấy có chu vi khoảng năm
mươi do-tuần, xung quanh có thành sắt, trên có lưới
sắt che phủ, ở cửa có chó đồng mình lớn mười
do-tuần, miệng và mắt phát ra lửa. Trong địa ngục
ấy tự nhiên có dao sắc bén như mũi nhọn, với
lửa cháy hừng hực. Bốn góc thành sắt có rắn
độc rất lớn, miệng dài và rộng, miệng và mắt
đều phát ra lửa thiêu đốt tội nhân. Ngục tốt
Dạ-xoa dùng cây sắt lớn cày trên lưỡi tội nhân.

Bấy giờ, ở trong
cửa phía Bắc có năm trăm tội nhân, khi nhìn vào
trong địa ngục thì mất hồn, vỡ mật, quằn quại ngã
lăn xuống đất không đứng dậy được nữa. Họ
nói: “Nay tôi bị tội gì mà phải vào chốn này?”
La-sát Mã Đầu cầm gậy sắt đánh vào đầu, thân
thể tội nhân tan nát. Lại có quỷ đói đến ăn
thịt, chó đói đến gặm xương tội nhân. Khi gió dữ
thổi đến tội nhân sống lại, La-sát Mã Đầu cầm
móc sắt có lửa cháy thiêu đốt, toàn thân tội
nhân cháy nát. Ngục tốt Dạ-xoa kéo lưỡi tội nhân
căng ra khắp địa ngục, rồi dùng cày sắt cày lên
trên đó, cày đến đâu máu huyết chảy ra lai láng,
máu chảy ra đến đâu thì lửa bốc lên và dao nhọn
chóa lên đâm tội nhân, chịu trăm vạn mối khổ đau
như thế. Lại có rìu sắt băm lưỡi tội nhân nát
từng khúc, chất thành núi thịt. Một ngày một đêm
chịu vô lượng hình phạt, ngàn vạn lần chết đi sống lại.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân này gây nghiệp gì mà chịu các khổ đau như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những tội nhân này thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không hộ trì, lại nói đâm thọc, chửi mắng phỉ
báng người khác, hủy nhục người lương thiện,
chuyện hư nói thật, nguyền rủa trăm đường. Vì
nhân duyên đó nên bị đọa vào địa ngục này, trải
qua ngàn vạn kiếp không có thời hạn ra khỏi. Nếu
sau này được ra khỏi thì thường làm chim cú, chim
mèo trong loài súc sinh, tiếng kêu làm người khác
không thích nghe. Nếu sinh trong loài người thì trải
qua trăm ngàn đời bị đui, điếc, câm, ngọng, hơi
miệng hôi thối bị người khác ghét bỏ. Bồ-tát
Bảo Đạt nghe rồi khóc thương nói kệ:

Buồn thay! Không
thể lường

Rơi vào đường
tà kiến

Vì sao đến bờ kia

Lại chìm trong biển
lớn?

Vì sao hiểu sinh tử

Trở lại bị mê
mờ?

Vì sao đắc giải
thoát

Lại bị tà vây
bủa?

Vì sao người xuất
thế

Lại chấp vào ngôn
ngữ?
Bảo
Đạt nói kệ xong rồi ra đi.

kinh phật danh
<卷 id="117486051">Quyển 9</卷>
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào có khả năng thọ trì, đọc
tụng ngàn danh hiệu của chư Phật ở tiền kiếp này
thì chắc chắn sẽ gặp được Đức Phật Di-lặc và
Lô-chí, xa lìa những hoạn nạn:

Nam-mô Nguyệt Quang
Minh Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Đại Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Đa-già-la Hương Phật. Nam-mô Diệu
Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tràng Phật. Nam-mô Bảo
Tụ Phật. Nam-mô Trầm Thủy Hương Phật. Nam-mô Đại
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Hỷ Thắng Phật. Nam-mô Sơn
Hải Phật. Nam-mô Đại Hải Phật. Nam-mô Pháp Tràng
Xưng Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Đại Hương
Phật. Nam-mô Đại Thành Tựu Phật. Nam-mô Đại Bảo
Luân Phật. Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô Đại
Cao Thắng Phật. Nam-mô Đại Kim Đài Phật. Nam-mô Đại
Luân Phật. Nam-mô Đại Tác Phật. Nam-mô Đại Nhân
Phật. Nam-mô Đại Thủ Phật. Nam-mô Sư Tử Hương Xưng
Phật. Nam-mô Cúng Dường Thắng Phật. Nam-mô Tự Tại
Hỏa Phật. Nam-mô An Lạc Tác Thắng Phật. Nam-mô Sư
Tử Hoa Thắng Phật. Nam-mô Tịch Tónh Tràng Phật.
Nam-mô Giới Vương Phật. Nam-mô Phổ Thắng Phật.
Nam-mô Bố Tượng Phật. Nam-mô Vô Ưu Thắng Phật.
Nam-mô Ưu-ba-la Hương Phật. Nam-mô Đại Địa Phật.
Nam-mô Đại Long Thắng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Vương
Phật. Nam-mô Đại Lạc Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng
Phật. Nam-mô Xả Câu-tô-ma Phật. Nam-mô Long Diệu
Phật. Nam-mô Hoa Tụ Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật.
Nam-mô Thường Quán Phật. Nam-mô Chính Tác Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Ni-câu-luật Vương
Phật. Nam-mô Thường Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hành Phật. Nam-mô Nhật Tạng
Phật. Nam-mô Tu-di Lực Phật. Nam-mô Như Ý Tạng Phật.
Nam-mô Kim Cang Vương Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật.
Nam-mô Đại Thắng Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật.
Nam-mô Tinh Tấn Đức Phật. Nam-mô Đại Hải Phật.
Nam-mô Phổ-ta-la Phật. Nam-mô Túc Thắng Phật. Nam-mô
Phật Thiên Phật. Nam-mô Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô
Cam Lộ Thắng Phật. Nam-mô Vô Lượng Thắng Phật.
Nam-mô Công Đức Tuệ Hậu Thắng Phật. Nam-mô Hoa
Tràng Thắng Phật. Nam-mô Thủ Thắng Phật. Nam-mô Tinh
Tấn Thắng Phật. Nam-mô Long Thắng Phật. Nam-mô Thắng
Thành Tựu Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Thắng
Túc Phật. Nam-mô Đại Sư Phật. Nam-mô Phổ Kiến
Phật. Nam-mô Bảo-đa-la Phật. Nam-mô Phổ Chí Phật.
Nam-mô Cung Kính Thắng Phật. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết
Chúng Sinh Nghi Vương Phật. Nam-mô Đại Niệm Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Phổ Cái Phật. Nam-mô
Đại Cái Phật. Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Thiên
Cúng Dường Phật. Nam-mô Bảo Hoa Bộ Phật. Nam-mô
Chúng Thắng Phật. Nam-mô Tràng Tuệ Phật. Nam-mô
Ni-câu-luật Vương Phật. Nam-mô Thượng Thắng Phật.
Nam-mô Phổ Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Phổ Thắng Phật.
Nam-mô Long Vương Hộ Chúng Phật. Nam-mô Tịch Diệt
Phật. Nam-mô Viễn Ly Cấu Phật. Nam-mô Đại Tụ Phật.
Nam-mô Đại Cúng Dường Phật. Nam-mô Đại Tướng
Phật. Nam-mô Kiên Cố Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Nhân
Nguyệt Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Đồ
Luân Oai Đức Phật. Nam-mô Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô
Năng Nhân Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Đại
Oai Đức Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Di-lưu Sơn Phật. Nam-mô
Di-lưu Kiếp Phật. Nam-mô Đại Diện Phật. Nam-mô Vô
Nhiễm Phật. Nam-mô Long Thiên Phật. Nam-mô Sơn Thanh Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Phật. Nam-mô Kim Tạng
Phật. Nam-mô Hỏa Quang Phật. Nam-mô Thọ-đề Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Địa Tịch Phật. Nam-mô Thắng Lưu Ly
Kim Quang Minh Phật. Nam-mô Nguyệt Tượng Phật. Nam-mô
Nguyệt Thanh Phật. Nam-mô Tán Hoa Quang Minh Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Hải Sơn Trí Tuệ Phấn Tấn Thông Phật.
Nam-mô Kim Cang Quang Phật. Nam-mô Đại Hương Quang Phật.
Nam-mô Viễn Ly Sân Hận Tâm Phật. Nam-mô Thắng Lưu Ly
Khoái Trí Tuệ Câu-tô-ma Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Nhật Quang Vương Phật. Nam-mô Hoa Man Sắc
Vương Phật. Nam-mô Hoa Thông Phật. Nam-mô Thủy Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Phá Vô Minh Ám Phật. Nam-mô Đắc
Lạc Thuyết Phật. Nam-mô Vô Úy Vương Phật. Nam-mô
Nhiên Minh Phật. Nam-mô Sư Tử Ý Phật. Nam-mô Tinh
Tấn Kiên Cố Phật. Nam-mô Bất Hoại Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Kiên Cố Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Nhân Nguyệt
Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật. Nam-mô Diêm-phù
Thượng Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Đại
Thế Phật. Nam-mô Khoái Thanh Phật. Nam-mô Vô Lượng
Quang Phật. Nam-mô Diệu Quang Phật. Nam-mô Thượng Thủ
Phật. Nam-mô Thượng Thắng Phật. Nam-mô Lạc Hống
Phật. Nam-mô Kiến Thật Phật. Nam-mô Cúng Dường Xưng
Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật. Nam-mô Thanh Đức
Phật. Nam-mô Thiện Hương Phật. Nam-mô Điện Đăng
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Quang Phật. Nam-mô Đại Đăng
Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Phá Nghi Phật.
Nam-mô Vô Biên Oai Đức Phật. Nam-mô Xa-thi Diện
Phật. Nam-mô Vô Lượng Danh Phật. Nam-mô Diệu Oai Đức
Phật. Nam-mô Tán Dị Nghi Phật. Nam-mô Phước Đức
Đăng Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Ái Uy Đức
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Uy Đức Phật. Nam-mô
Vô Lượng Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Đoạt Tấn
Phật. Nam-mô Quảng Xưng Phật. Nam-mô Dị Tràng Phật.
Nam-mô Bất Khả Thắng Phật. Nam-mô Oai Đức Vương
Phật. Nam-mô Kiên Cố Phật. Nam-mô Diệu Xưng Phật.
Nam-mô Vô Lượng Sắc Phật. Nam-mô Đại Tín Phật.
Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Bất Động Bộ Phật.
Nam-mô Vô Lượng Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Oai Đức
Vương Tụ Quang Minh Phật. Nam-mô Trụ Trí Tuệ Quang
Phật. Nam-mô Trụ Trí Tuệ Phật. Nam-mô Kim Kiên Phật.
Nam-mô Ái Giải Thoát Phật. Nam-mô Năng Dữ Vô Úy
Phật. Nam-mô Cam lộ Tạng Phật. Nam-mô Phổ Quán Phật.
Nam-mô Đại Tu-di Phật. Nam-mô Sơn Oai Đức Phật.
Nam-mô Thiên Cúng Dường Phật. Nam-mô Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Thuyết Trọng Phật. Nam-mô Trang Nghiêm
Quang Minh Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Dị Kiến Phật. Nam-mô Biến Kiến Phật. Nam-mô Cam Lộ
Bộ Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Xưng
Cúng Dường Phật. Nam-mô Hộ Căn Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Luân Phật.
Nam-mô Cam Lộ Thanh Phật. Nam-mô Ly Sinh Phật. Nam-mô
Không Oai Đức Phật. Nam-mô Công Đức Vương Phật.
Nam-mô Vô Lượng Sắc Phật. Nam-mô Đại Lực Phật.
Nam-mô Hiệt Tuệ Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Kiến Vô
Chướng Ngại Phật. Nam-mô Sư Tử Hương Phật. Nam-mô
Phổ Kiến Phật. Nam-mô Phổ Đức Phật. Nam-mô Thiện
Kiến Phật. Nam-mô Thiện Sắc Phật. Nam-mô Tuệ Xưng
Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Diệu Quang
Phật. Nam-mô Giải Thoát Phấn Tấn Phật. Nam-mô Công
Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Tất Cánh Trí Phật.
Nam-mô Trí Cao Phật. Nam-mô Bất Động Trí Phật. Nam-mô
Thiện Oai Nghi Phật. Nam-mô Khoái Sắc Phật. Nam-mô
Thật Thanh Phật. Nam-mô Hỏa Thanh Phật. Nam-mô Thiện
Kiến Phật. Nam-mô Vô Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô
Diệu Tư Duy Phật. Nam-mô Ái Xưng Phật. Nam-mô Công
Đức Hoa Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Viêm Phật. Nam-mô
Nan Hàng Phục Phật. Nam-mô Diệu Thanh Hống Phật.
Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Chúng Sinh Khả Kính
Phật. Nam-mô Viêm Minh Phật. Nam-mô Vô Tỷ Bộ Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Trí Phật. Nam-mô Khoái Thanh Phật.
Nam-mô Hỏa Chiếu Phật. Nam-mô Nguyệt Chiếu Phật.
Nam-mô Trí Hóa Phật. Nam-mô Công Đức Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Phước Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Trí
Tác Phật. Nam-mô Đoạn Hữu Kiến Phật. Nam-mô Kiến
Ái Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Phật. Nam-mô Thắng
Thanh Phật. Nam-mô Chủng Chủng Nhật Phật. Nam-mô Giới
Bộ Phật. Nam-mô Thiên Diện Phật. Nam-mô Phóng Cái
Phật. Nam-mô Ba-bà-sa Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật.
Nam-mô Giác Tuệ Phật. Nam-mô Hống Thanh Phật. Nam-mô
Tăng Thượng Sư Tử Chủng Chủng Tượng Hống Thanh
Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Long Hống Phật.
Nam-mô Thế Tự Tại Phật. Nam-mô Thế Gian Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Mạng Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô Cấu Cái Phật. Nam-mô
Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Diện Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Quang Minh Thắng Vương
Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Trí Tuệ Phấn
Tấn Vương Phật. Nam-mô Khả Lượng Hoa Phật. Nam-mô
Hạ Hoa Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Thắng Tán Hoa Phật.
Nam-mô Lô-xá-na Trí Tuệ Trang Nghiêm Phấn Tấn vương
Phật. Nam-mô Vô Lượng Hoa Phật. Nam-mô Vô Lượng
Chúng Thượng Thủ Vương Phật. Nam-mô Nguyệt Ma-ni
Quang La Võng Phật. Nam-mô Vô Cấu Uy Đức Vương Phật.
Nam-mô Thắng Thành Tựu Phật. Nam-mô An Ẩn Phật.
Nam-mô Cao Hạnh Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Kiên
Cố Phật. Nam-mô Thiên Nhãn Phật. Nam-mô Thiện Ý
Phật. Nam-mô Lục thập nhị đồng danh Thi-khí Phật.
Nam-mô Thiện Sinh Phật. Nam-mô Tịnh Thánh Phật. Nam-mô
Phạm Thắng Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Trí Phật. Nam-mô Khoái Thanh Phật. Nam-mô Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Thượng Tu Phật. Nam-mô Diệu Thắng
Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Mạng Phật. Nam-mô Bất Yếm Túc
Pháp Phật. Nam-mô Đắc Công Đức Phật. Nam-mô Dương
Viêm Phật. Nam-mô Xưng Thượng Phật. Nam-mô Cát-sa
Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Liễu Kiến Phật.
Nam-mô Vô Lượng Mạng Phật. Nam-mô Kiến Nghóa Phật.
Nam-mô Cao Sơn Phật. Nam-mô Kim Thánh Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Xứ Tự Tại Phật. Nam-mô Tự Tại Tràng Phật.
Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô
Nhân Thanh Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Bảo
Viêm Phật. Nam-mô Đại Bảo Phật. Nam-mô Bát thập
ức na-do-tha đồng danh Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Bát
thập thiên đồng danh Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nhất
vạn bát thiên đồng danh Ta-la Vương Phật. Nam-mô Cửu
vạn đồng danh Ni-câu-luật Vương Phật. Nam-mô Ngũ
thiên đồng danh Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô Vô Đồng
Phật Danh Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang Minh Phật.
Nam-mô Trí Thắng Thượng Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu
Trí Giới Vương Phật. Nam-mô Diêm-phù-đàn Tu-di Sơn
Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Thắng Vương
Phật. Nam-mô Thường Phóng Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Thọ Tượng
Sơn Hoan Hỷ Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Xưng Vương
Phật. Nam-mô Bảo Trượng Công Đức Vương Quang Phật.
Nam-mô Vô Tận Trí Tuệ Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Quang Minh Luân Tạng Phật. Nam-mô Phấn Tấn Cung
Kính Xưng Phật. Nam-mô Cao Thắng Sơn Vương Phật. Nam-mô
Vân Hộ Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Hộ Diệu Pháp Tràng Bảo Phật. Nam-mô Bảo
Luân Oai Đức Phật. Nam-mô Thắng Quang Minh Công Đức
Phật. Nam-mô Vô Lượng Quốc Độ Phật. Nam-mô Ái
Tinh Tú Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô
Hữu Đức Phật. Nam-mô Thập Phương Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Thiện Trí Tuệ Phật. Nam-mô Thắng Ma Phật.
Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thắng Tâm Phật.
Nam-mô Tâm Trí Phật. Nam-mô Hoa Tạng Phật. Nam-mô Đại
Lực Phật. Nam-mô Thường Trạch Trí Tuệ Phật. Nam-mô
Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô
Diệu Trí Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô
Na-la-diên Tạng Phật. Nam-mô Thường Quyết Định Trí
Phật. Nam-mô Phước Đức Quang Minh Phật. Nam-mô
Thượng Thủ Quang Phật. Nam-mô
Khoái Thân Phật. Nam-mô Vô Cấu Nghóa Phật. Nam-mô
Ứng Oai Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu Trí Phật.
Nam-mô Đức Hống Phật. Nam-mô Xá Địa Phật. Nam-mô
Diệu Quang Phật. Nam-mô Quyết Định Tư Phật. Nam-mô
Bảo Nhật Phật. Nam-mô Oai Đức Quang Minh Phật. Nam-mô
Hoa Oai Đức Phật. Nam-mô Thắng Thành Phật. Nam-mô
Xưng Cao Phật. Nam-mô Tín Công Đức Phật. Nam-mô Pháp
Đăng Phật. Nam-mô Tín Thắng Phật. Nam-mô Thượng Ái
Diện Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Chúng Sơn Thiên Phật. Nam-mô Hải Trí Phật. Nam-mô Hoa
Tạng Phật. Nam-mô Bảo Tiên Phật. Nam-mô Ta-la Vương
Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Thú Bồ-đề
Phật. Nam-mô Tịch Căn Vương Phật. Nam-mô Nhật Quang
Phật. Nam-mô Phân-đà-lợi Hương Phật. Nam-mô Di-lưu
Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:

Nam-mô Phóng Quang
Bát-nhã Ba-la-mật kinh. Nam-mô Quang Tán Bát-nhã
Ba-la-mật kinh. Nam-mô Đạo Hạnh Bát-nhã Ba-la-mật
kinh. Nam-mô Tiểu Phẩm Bát-nhã kinh. Nam-mô Tân Đạo
Hạnh kinh. Nam-mô Tân Tiểu Phẩm kinh. Nam-mô Minh Độ
kinh. Nam-mô Đại Minh Độ Vô Cực kinh. Nam-mô Bi Hoa
kinh. Nam-mô Đại Bi Phân-đà-lợi kinh. Nam-mô Niệm
Phật Tam-muội kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng Đại Tập
Bồ-tát Niệm Phật Tam-muội kinh. Nam-mô Chánh Pháp Hoa
kinh. Nam-mô Diệu Pháp Liên Hoa kinh. Nam-mô Nhập
Lăng-già kinh. Nam-mô Lăng-già A-bạt-đa-la kinh. Nam-mô
Đại Tát-già Ni-kiền Tử kinh. Nam-mô Bảo Tràng kinh.
Nam-mô Bồ-tát Hạnh Phương Tiện Cảnh Giới Thần
Thông Biến Hóa kinh. Nam-mô Đại Bát-nê-hoàn kinh.
Nam-mô Đại Ai kinh. Nam-mô Hư Không Tạng Sở Vấn
kinh. Nam-mô A-sai-mạt kinh. Nam-mô Vô Tận Ý kinh.
Nam-mô Bảo Nữ kinh. Nam-mô Bồ-tát Tịnh Hạnh kinh.
Nam-mô Bảo Kế Bồ-tát kinh. Nam-mô Vô Ngôn Đồng Tử
kinh. Nam-mô Đại Thọ Khẩn-na-la Vương Sở Vấn kinh.
Nam-mô Truân-chân-đà-la Sở Vấn kinh. Nam-mô Trì
Nhân Bồ-tát Sở Vấn kinh. Nam-mô Trì Thế kinh. Nam-mô
Hoằng Đạo Quản Hiển Tam-muội kinh. Nam-mô Pháp Sư
kinh. Nam-mô A-nậu-đạt Long Vương kinh. Nam-mô A-nậu
Thỉnh Phật kinh. Nam-mô Phổ Siêu Tam-muội kinh. Nam-mô
A-xà-thế Vương kinh. Nam-mô Đẳng Tập Chúng Đức
Tam-muội kinh. Nam-mô Tập Nhất Thiết Phước Đức
Tam-muội kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng Thiện Trụ Ý
Thái Tử Sở Vấn kinh. Nam-mô Thánh Thiện Trụ Ý
Thiên Tử Sở Vấn kinh. Nam-mô Như Huyễn Tam-muội
kinh. Nam-mô Quảng Bác Nghiêm Tịnh Bất Thoái Chuyển
kinh. Nam-mô A-duy-việt-trí-già kinh.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Tôn Thắng Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ Cổ Bồ-tát. Nam-mô
Cam Lộ Xưng Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ Quang Bồ-tát.
Nam-mô Cam Lộ Danh Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ Hương
Bồ-tát. Nam-mô Bà-la Thọ Vương Bồ-tát. Nam-mô Nhất
Thiết Âm Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thiết Trí Tướng
Bồ-tát. Nam-mô Xưng Tướng Bồ-tát. Nam-mô Cam Lộ
Nhập Bồ-tát. Nam-mô Phổ Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Phổ
Tăng Thượng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Quang Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Xưng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Tướng Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Vương Bồ-tát. Nam-mô Phổ Đức Tướng
Tự Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Vi Diệu Thanh Bồ-tát.
Nam-mô Thắng Tướng Bồ-tát. Nam-mô Vô Năng Thắng
Bồ-tát. Nam-mô Phổ Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Phổ Kiến
Đức Bồ-tát. Nam-mô Hiện Vô Quá Ác Bồ-tát.
Nam-mô Ly Quá Bồ-tát. Nam-mô Vô Quá Ác Bồ-tát.
Nam-mô Nhất Thiết Chúng Sinh Bất Thỉnh Chi Hữu
Bồ-tát. Nam-mô Bất Xả Nhất Thiết Chúng Sinh Bồ-tát.
Nam-mô Thường Lạc Tập Nhất Thiết Công Đức
Bồ-tát. Nam-mô Thiện Thượng Thừa Bồ-tát. Nam-mô
Đệ Nhất Công Đức Danh Xưng Bồ-tát. Nam-mô Pháp
Tài Bồ-tát. Nam-mô Bảo Trụ Bồ-tát. Nam-mô Hư
Không Tánh Bồ-tát. Nam-mô Thiện Trụ Bồ-tát. Nam-mô
Hư Không Tạng Hải Bồ-tát. Nam-mô Đức Tuệ Bồ-tát.
Nam-mô Nhó Viêm Thánh Giác Đạt Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Đạt Bồ-tát. Nam-mô Huyền Đạt Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát khắp
thế giới trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Cát Bích-chi-phật. Nam-mô Sai-ma Bích-chi-phật. Nam-mô
Già-la Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-bà-già-la Bích-chi-phật.
Nam-mô Lê-sa-bà Bích-chi-phật. Nam-mô Bồ-ta-tha Tịnh
Bích-chi-phật. Nam-mô Thiện Hương Đảm Bích-chi-phật.
Nam-mô A-sa-la Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-bà-sa-la
Bích-chi-phật. Nam-mô Ba-đầu Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã sám hối ba nghiệp ở thân, bốn nghiệp của
miệng. Tiếp theo, xin sám hối tất cả nghiệp chướng
đối với Phật, Pháp, Tăng.
Trong
kinh có dạy: “Thân người khó được, pháp Phật
khó nghe, chúng Tăng khó gặp, lòng tin khó phát, sáu
căn khó đủ, bạn tốt khó gặp.” Nhưng ngày nay,
chúng con nhờ kiếp trước đã gieo trồng căn lành,
nên mới làm được thân người, sáu căn đầy
đủ, lại gặp bạn tốt và được nghe chánh pháp.
Nếu trong lúc này không hết lòng tinh tiến tu hành
thì e rằng trong vị lai sẽ chìm đắm mãi trong muôn
ngàn đau khổ, không có thời hạn thoát khỏi. Cho
nên ngày nay chúng con hổ thẹn
chí thành cầu xin sám hối, cúi đầu quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Mãn Nguyệt Quang Minh Phật.
Nam-mô
Nam phương Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Biên Quang Phật.
Nam-mô
Bắc phương Kim Cang Vương Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Sư Tử Âm Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Hương Tượng Du Hý Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Tu-di Tướng Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Thật Tối Cao Đức Phật.
Nam-mô
Hạ phương Bảo Ưu-bát Hoa Phật.
Nam-mô
Thượng phương Quảng Chúng Đức Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con thường bị vô minh che lấp
tâm, phiền não chướng ngại nặng nề, nên thấy hình
tượng Phật không hết lòng cung kính, khinh miệt chúng
Tăng, làm hại bạn tốt, phá tháp, hủy chùa, thiêu
đốt hình tượng, hoặc làm thân Phật chảy máu;
hoặc mình ở nơi chốn cao sang để tượng Phật nơi
chốn thấp hèn dơ bẩn, để cho khói hun, nắng táp,
gió thổi, mưa dầm, bụi đất dính đầy, chim chuột
đục khoét; hoặc thờ chung trong phòng ngủ, không hề
kính lễ; hoặc cởi mình trần trước tượng Phật,
không sửa y phục trang nghiêm; hoặc che đậy đèn
đuốc, đóng kín cửa chùa, che lấp ánh sáng chỗ
Phật. Những tội như thế là vô lượng, vô biên.
Ngày nay chúng con chí thành phát lồ sám hối.
Lại
từ vô thủy cho đến ngày nay, chúng con đối với
giáo pháp của Đức Phật dùng tay không sạch cầm
kinh, hoặc trong khi đọc tụng nói lời phi pháp, hoặc
để kinh trên đầu giường ngồi đứng không cung kín
h, hoặc đặt trong
rương tráp mối mọt ăn nát, hoặc cuốn tròn làm cho
sổ tung mất hết thứ tự, hoặc lôi kéo vướng đứt
mất hết giấy chữ, chính mình không sửa lại, không
chịu lưu truyền. Những tội như thế là vô lượng,
vô biên. Ngày nay chúng con phát lồ sám hối.
Hoặc
nằm ngủ nghe kinh, nằm ngửa đọc tụng, hoặc nói
cười lớn tiếng quấy rối người khác nghe pháp,
hoặc giải thích sai lời Phật, tự cho đúng với ý
pháp Phật, phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi
pháp, không phạm nói phạm, phạm nói không phạm,
tội nhẹ nói nặng, tội nặng nói nhẹ, hoặc sao chép
kinh sách đoạn trước để ra đoạn sau, đoạn sau để
ra đoạn trước, đoạn giữa để ra trước sau, đoạn
trước sau đặt vào giữa; hoặc thêm thắt lời văn
trong kinh Phật làm sách riêng của mình, hoặc vì danh
tiếng, lợi dưỡng và sự cung kính mà thuyết pháp
cho người, không có đạo đức, tìm lỗi của thầy
mà bàn luận công kích việc sai trái, không vì phát
triển sự hiểu biết, cầu pháp xuất thế, hoặc khinh
chê lời Phật, tôn trọng tà giáo, chê bai Đại
thừa, khen ngợi Thanh văn. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên. Ngày nay chúng con chí thành phát lồ sám hối.
Lại
từ vô thủy cho đến nay, chúng con đối với chúng
Tăng đã gây ra những nghiệp chướng, như giết hại
bậc A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, hại những người
phát tâm Bồ-đề vô thượng, dứt tuyệt giống
Phật, để cho Thánh đạo không thể lưu hành được;
hoặc bỏ đạo làm người, đánh đập tra khảo
Sa-môn, đày đọa khổ sở, dùng lời thô bỉ mắng
nhiếc; hoặc phá giới, phá trai, phá bỏ oai nghi, hoặc
khuyến khích người khác bỏ phạm hạnh thọ năm dục
lạc; hoặc giả bộ oai nghi lường gạt, làm giặc bên
trong. Những tội như thế là vô lượng, vô biên.
Ngày nay chúng con hổ thẹn chí thành sám hối.
Lại
từ vô thủy cho đến nay, chúng con mình trần hay mặc
y phục cụt mỏng đứng trước kinh tượng, giày chân
không sạch bước lên chùa tháp, hoặc mang guốc nhơ
bẩn vào Tăng-già-lam, hoặc khạc, nhổ làm bẩn đất
nơi Phật, Tăng, hoặc ngủ cùng Tăng làm bẩn y phục
của họ, cưỡi xe ngựa xông vào chốn chùa chiền,
tinh xá. Đối với Tam bảo đã gây ra tội lỗi vô
lượng, vô biên như thế. Ngày nay chúng con chí thành
hướng về chư Phật, tôn Pháp và Thánh chúng quy mạng sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội lỗi đã gây ra đối với Phật,
Pháp, Tăng, chúng con đời đời kiếp kiếp thường
gặp được Tam bảo để phụng thờ tôn kính, không
bao giờ chán nản. Lại thường đem gấm lụa tốt
đẹp, anh lạc quý giá, trăm ngàn loại âm nhạc khác
nhau và hoa hương mà trên đời không có để cúng
dường. Nếu có vị nào thành Phật, chúng con nguyện
đến trước khuyến thỉnh mở cửa cam lộ. Nếu vị
nào nhập Niết-bàn thì chúng con nguyện xin được
cúng dường lần sau cùng, ở trong Tăng tu sáu pháp
hòa kính, đạt năng lực tự tại, xiển dương Tam
bảo, trên hoằng dương Phật đạo, dưới hóa độ chúng sinh.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Thiêu cước. Vì sao
gọi là địa ngục Thiêu cước? Địa ngục ấy có chu
vi khoảng bảy mươi do-tuần, xung quanh có thành sắt,
tường sắt, trên có lưới sắt che với ngọn lửa
dữ cháy hừng hực thiêu đốt tội nhân, hoặc có
những quả cầu gai sắt nhọn như mũi kim đâm tội
nhân, trên mặt đất lửa cháy khắp nơi. Ở trong
cửa phía Tây có tám ngàn Sa-môn cùng nhau kêu: “Nay
tôi bị tội gì mà phải vào trong chốn này?” La-sát
Mã Đầu cầm gậy sắt đánh vào đầu, đẩy về phía
trước, tội nhân từng bước giẫm lên gai nhọn của
quả cầu rồi té xuống. Một ngày một đêm, tội
nhân chịu muôn ngàn hình phạt, ngàn vạn làn chết đi
sống lại. Khi thoát khỏi địa ngục, được làm thân
người thì sáu căn không đầy đủ.
Bồ-tát
Bảo Đạt nghe rồi, thương khóc hỏi:
–Những người này tạo nghiệp gì mà phải vào trong chốn
ấy?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng không
thọ trì thanh tịnh, chân không sạch đi lại trong chỗ
Phật, chỗ Tăng, hoặc cỡi ngựa, lừa đi trước
tượng Phật, trước cửa chùa, tâm không biết hổ
thẹn. Vì những tội lỗi như vậy nên bị đọa vào địa ngục này.
Bảo
Đạt nghe rồi, thương khóc ra đi.

Kinh Phật Danh
<卷 id="117486053">Quyển 10</卷>
Nam-mô
Diệu Bộ Phật. Nam-mô Quán Thập Phương Phật. Nam-mô
Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Giới Phật.
Nam-mô Vô Biên Trí Phật. Nam-mô Vô Biên Bộ Phật.
Nam-mô Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Thiên Cúng Dường
Phật. Nam-mô Phổ Trí Phật. Nam-mô Tịnh Quang Phật.
Nam-mô Nhân Oai Đức Phật. Nam-mô Công Đức Kiều
Lương Phật. Nam-mô Kiên Cố Tu Phật. Nam-mô Xưng Thánh
Phật. Nam-mô Xưng Tràng Phật. Nam-mô Bất Dị Tâm
Phật. Nam-mô Phổ Tin Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật.
Nam-mô Ứng Cúng Dường Phật.
Nam-mô Thượng Công Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nghóa Tu Hành Phật. Nam-mô Ái Cúng Dường Phật.
Nam-mô Phổ Hộ Phật. Nam-mô Tín Bồ-đề Phật. Nam-mô
Tâm Ý Phật. Nam-mô Xuất Trí Phật. Nam-mô Sơn Thanh
Phật. Nam-mô Tánh Nhật Phật. Nam-mô Vân Thanh Phật.
Nam-mô Đại Viêm Tụ Phật. Nam-mô Thắng Tích Phật.
Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Thiên Quốc Độ Phật.
Nam-mô Sư Tử Hân Thanh Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh
Phật. Nam-mô Kiến Ái Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Thắng Cao Phật. Nam-mô Thập Phương Văn Danh
Phật. Nam-mô Ái Nhãn Phật. Nam-mô Nguyệt Cao Phật.
Nam-mô Năng Dữ Vô Úy Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương
Phật. Nam-mô Nguyệt Thiên Phật. Nam-mô Quang Minh Nhật
Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô Chân Thanh Phật.
Nam-mô Ái Thuyết Phật. Nam-mô Xưng Thượng Phật.
Nam-mô Thiên Vương Phật. Nam-mô Cam Lộ Minh Phật.
Nam-mô Lạc Thanh Phật. Nam-mô Tâm Ý Phật. Nam-mô Địa
Trụ Phật. Nam-mô Tịch Quá Phật. Nam-mô Đa-la Vương
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trí Phật.
Nam-mô Năng Phá Nghi Phật. Nam-mô Từ Thắng Phật.
Nam-mô Thắng Thượng Phật. Nam-mô Chủng Chủng Nhật
Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô Kiến Nguyệt Phật.
Nam-mô Hàng Phục Ma Phật. Nam-mô Đại Thủ Phật.
Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Khứ Phật. Nam-mô Oai Đức
Quang Phật. Nam-mô Phổ Hộ Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nghóa Oai Đức Phật. Nam-mô Quang Minh Nhật Phật. Nam-mô
Kiến Tụ Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Ý Phật. Nam-mô Hương
Sơn Phật. Nam-mô Ma-ni Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Công Đức
Minh Phật. Nam-mô Nhật Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Thành
Tựu Quang Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Pháp Phật. Nam-mô
Thiện Tư Duy Nghóa Phật. Nam-mô Phổ Hiện Kiến Phật.
Nam-mô Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô Khổ Hạnh Phật.
Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô Liên Hoa Nhãn Phật.
Nam-mô Liên Hoa Quang Phật. Nam-mô Chiếu Quang Minh Phật.
Nam-mô Tín Vô Lượng Phật. Nam-mô Vô Lượng Sắc
Phật. Nam-mô Cái Thiên Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật. Nam-mô Thiện Kiến
Phật. Nam-mô Thân Vị Phật. Nam-mô Đức Vị Phật.
Nam-mô Nhật Diện Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Nhãn
Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô Hỏa Đăng Phật.
Nam-mô Sinh Thắng Phật. Nam-mô Tin Công Đức Phật.
Nam-mô Phước Đức Tạng Phật. Nam-mô Pháp Tràng
Phật. Nam-mô Thiên Ái Phật. Nam-mô Vô Úy Phật.
Nam-mô Ái Pháp Phật. Nam-mô Trí Thắng Phật. Nam-mô
Oai Đức Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Đức Phật. Nam-mô
Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật.
Nam-mô An Lạc Phật. Nam-mô Xưng Tràng Phật. Nam-mô
Quang Minh Hống Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Phật.
Nam-mô Thượng Tràng Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật.
Nam-mô Bảo Tín Phật. Nam-mô Phổ Tư Duy Phật. Nam-mô
Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Phổ Trí Phật. Nam-mô Bất
Khả Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô Sư Tử Tý Phật.
Nam-mô Quang Minh Ý Phật. Nam-mô Vương Thiên Phật.
Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Ý Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thiên Phật. Nam-mô Thánh Hóa Phật.
Nam-mô Đại Công Đức Phật. Nam-mô Đại Tràng Phật.
Nam-mô Đại Quang Nhật Phật. Nam-mô Chân Pháp Phật.
Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Chân Báo Phật.
Nam-mô Thắng Thiên Phật. Nam-mô Quán Giải Thoát
Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Khổng Tước
Thanh Phật. Nam-mô Phổ Hạnh Phật. Nam-mô Thành Tựu
Quang Phật. Nam-mô Vô Lượng Nhãn Phật. Nam-mô Xưng
Ái Phật. Nam-mô Thiện Hộ Phật. Nam-mô Tín Thiên
Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Bộ Phật. Nam-mô Đại
Oai Phật. Nam-mô Tâm Trí Phật. Nam-mô Tiên Bộ Phật.
Nam-mô Nhật Hình Phật. Nam-mô Hỏa Tụ Phật. Nam-mô
Đại Tu Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô Thắng
Thiên Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa Tu Phật. Nam-mô
Nguyệt Ái Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Tin
Thuyết Phật. Nam-mô Trí Quang Phật. Nam-mô Hoa Oai Đức
Phật. Nam-mô Quang Minh Tụ Phật. Nam-mô Thần Thông
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Oai Đức Phật.
Nam-mô Vô Lượng Quang Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật.
Nam-mô Phổ Chiếu Xưng Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Nhật Tràng Phật.
Nam-mô Đại Di-lưu Phật. Nam-mô Cúng Dường Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Thế Gian Văn Danh Phật. Nam-mô
Thắng Đức Phật. Nam-mô Thắng Xưng Phật. Nam-mô
Thành Tựu Bộ Phật. Nam-mô Thiên Cúng Dường Phật.
Nam-mô Bảo Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Xưng
Phật. Nam-mô Ứng Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Đăng
Phật. Nam-mô Hành Oai Nghi Úy Phật. Nam-mô Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Kiến Phật. Nam-mô Ly
Nghi Phật. Nam-mô Đại Hành Phật. Nam-mô Bất Thất Bộ
Phật. Nam-mô Thiên Quốc Độ Phật. Nam-mô Hỷ Bồ-đề
Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Năng Dữ Quang Minh
Phật. Nam-mô Thiên Ái Phật. Nam-mô Giải Thoát Quang
Minh Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Tác Công
Đức Phật. Nam-mô Thành Trí Phật. Nam-mô Đạo Quang
Phật. Nam-mô Hải Vương Phật. Nam-mô Hỷ Bồ-đề
Phật. Nam-mô Pháp Quang Phật. Nam-mô Đại Thiên Phật.
Nam-mô Thâm Trí Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật.
Nam-mô Đại Tín Phật. Nam-mô Tâm Ý Phật. Nam-mô Trí
Quang Tín Phật. Nam-mô Bất Mậu Tư Phật. Nam-mô Khởi
Phước Đức Phật. Nam-mô Lậu Xưng Phật. Nam-mô Đại
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô
Thiên Quang Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Hành Phật. Nam-mô
Công Đức Ái Phật. Nam-mô Sư Tử Ý Phật. Nam-mô
Địa Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô
Khoái Quang Minh Phật. Nam-mô Xưng Chủng Nhật Phật.
Nam-mô Nhật Ái Phật. Nam-mô Nguîêt Cái Phật. Nam-mô
Phổ Quán Phật. Nam-mô Vô Nhiễm Phật. Nam-mô Xưng
Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Long Thiên
Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Công Đức
Trí Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Thế Ái Phật.
Nam-mô Cam Lộ Oai Đức Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang Phật.
Nam-mô Thuyết Pháp Ái Phật. Nam-mô Ứng
Ái Phật. Nam-mô Địa Quang Phật. Nam-mô Công Đức
Tác Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Công Đức
Tý Phật. Nam-mô Pháp Đăng Phật. Nam-mô Phổ Quang
Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Đại Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Giải Thoát Nhật Phật. Nam-mô Kiên Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Phật Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức
Xưng Phật. Nam-mô Thiện Trí Tuệ Phật. Nam-mô Bất Khả
Lượng Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Sư Tử Ái Phật.
Nam-mô Công Đức Bộ Phật. Nam-mô Thượng Thiên
Phật. Nam-mô Quán Hạnh Phật. Nam-mô Nhật Thiên Phật.
Nam-mô Điện Quang Phật. Nam-mô Thắng Ái Phật. Nam-mô
Di-lưu Tràng Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Thượng
Ý Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Công Đức
Phấn Tấn Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Tín
Thánh Phật. Nam-mô Bảo Châu Phật. Nam-mô Thượng Oai
Đức Phật. Nam-mô Tối Hậu Kiến Phật. Nam-mô Hoan Hỷ
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Công Đức Tạng Thắng Phật.
Nam-mô Vô Cấu Cảnh Phật. Nam-mô Oai Đức Lực Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Trí Hành Phật.
Nam-mô Bất Mậu Túc Phật. Nam-mô Thánh Nhãn Phật.
Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô Đại Thanh Phật.
Nam-mô Thượng Quốc Só Phật. Nam-mô Tu Hành Quang Minh
Phật. Nam-mô Niệm Nghiệp Phật. Nam-mô Tín Công Đức
Phật. Nam-mô Lô-xá-na Xưng Phật. Nam-mô Chiếu Ám
Phật. Nam-mô Ái Tự Tại Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Thượng Thanh Phật. Nam-mô Công Đức
Thắng Phật. Nam-mô Nhiếp Ái Trạch Phật. Nam-mô Tướng
Vương Phật. Nam-mô Ly Nhiệt Bệnh Trí Phật. Nam-mô
Năng Dữ Thánh Phật. Nam-mô Pháp Châu Phật. Nam-mô
Cam Lộ Công Đức Phật. Nam-mô Vô Sân Hận Phật.
Nam-mô Cam Lộ Hương Phật. Nam-mô Nguyệt Minh Phật.
Nam-mô Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô Úy Nhật Phật.
Nam-mô Đắc Vô Úy Phật. Nam-mô Hỷ Ái Phật. Nam-mô
Bất Thác Trí Phật. Nam-mô Thế Ái Phật. Nam-mô Thiên
Đăng Phật. Nam-mô Tín Thánh Phật. Nam-mô Thiên Cái
Phật. Nam-mô Long Quang Phật. Nam-mô Thắng Bộ Phật.
Nam-mô Pháp Oai Đức Phật. Nam-mô Kiến Hữu Phật.
Nam-mô Tàm Quý Diện Phật. Nam-mô Thắng Sắc Phật.
Nam-mô Phổ Nhãn Phật. Nam-mô Công Đức Quang Phật.
Nam-mô Nguyệt Thắng Phật. Nam-mô Định Thật Phật.
Nam-mô Công Đức Tràng hật. Nam-mô Thế Tự Tại
Kiếp Phật. Nam-mô Vô Úy Thân Phật. Nam-mô Nhiếp Trí
Phật. Nam-mô Hàng Oán Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh
Phật. Nam-mô Thắng Tích Phật. Nam-mô Nhất Niệm Quang
Phật. Nam-mô Lực Só Phấn Tấn Phật. Nam-mô Sư Tử
Túc Phật. Nam-mô Giới Ái Phật. Nam-mô Tín Thế Gian
Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Sư
Tử Phấn Tấn Tu Phật. Nam-mô Vô Cấu Khứ Phật.
Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Thượng Thanh Phật.
Nam-mô Quyết Định Trí Phật. Nam-mô Ly Vô Minh Phật.
Nam-mô Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Nhiếp Tuệ Phật.
Nam-mô Đại Trí Vị Phật. Nam-mô Thật Bộ Phật. Nam-mô
Tâm Nhật Phật. Nam-mô Quán Phương Phật. Nam-mô Tín
Thuyết Phật. Nam-mô Tư Duy Nhẫn Phật. Nam-mô Pháp Cái
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Nguyệt Phật. Nam-mô
Thiên Hoa Phật. Nam-mô Thiên Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô
Phổ Oai Đức Phật. Nam-mô Nguyệt Minh Phật. Nam-mô
Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Tướng Vương
Phật. Nam-mô Xưng Tư Duy Phật. Nam-mô Thọ Tràng Phật.
Nam-mô Tịnh Hạnh Phật. Nam-mô Oai Đức Bộ Phật.
Nam-mô Tín Chúng Phật. Nam-mô Thiện Hương Phật.
Nam-mô Trí Giả Tán Thán Phật. Nam-mô Trí Tuệ Quang
Minh Phật. Nam-mô Trí Khải Phật. Nam-mô Oai Đức Lực
Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Phật Hoan Hỷ
Phật. Nam-mô Thắng Tín Phật. Nam-mô Nhất Thiết Ái
Phật. Nam-mô Ly Chư Ác Phật. Nam-mô Tư Nghóa Phật.
Nam-mô Đại Cao Phật. Nam-mô Thánh Nhân Diện Phật.
Nam-mô Hiệt Tuệ Tín Phật. Nam-mô Nhiếp Bồ-đề Phật.
Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật.
Nam-mô Lạc Sư Tử Phật. Nam-mô Phổ Bảo Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Thế Ái Phật. Nam-mô Phân Kim Cang Phật.
Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Quá Hỏa Phật. Nam-mô
Đạo Sư Phật. Nam-mô Nhân Nguyệt Phật. Nam-mô Đại
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Khoái
Kiến Phật. Nam-mô Phổ Ma-ni Hương Phật. Nam-mô Tịch
Hành Phật. Nam-mô Nhiếp Xưng Phật. Nam-mô Phạm Cúng
Dường Phật. Nam-mô Đại Hống Phật. Nam-mô Ứng
Cúng Dường Phật. Nam-mô Hiệt Tuệ Tín Phật. Nam-mô
Vô Lượng Nguyện Phật. Nam-mô Thế Quang Phật. Nam-mô
Kiến Nhẫn Phật. Nam-mô Đại Hoa Phật. Nam-mô Hữu
Ngã Phật. Nam-mô Như Ý Phật. Nam-mô Thiện Bồ-đề
Căn Phật. Nam-mô Địa Đức Phật. Nam-mô Thiên Đức
Phật. Nam-mô Bất Nhiếp Nhược Thanh Phật. Nam-mô Phổ
Hiện Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Tín Phật.

Tiếp theo đảnh lễ
mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:

Nam-mô Bất Thoái
Chuyển Pháp Luân kinh. Nam-mô Thắng Tư Duy Phạm Thiên
Sở Vấn kinh. Nam-mô Tư Ích Phạm Thiên Vấn kinh.
Nam-mô Trì Tâm Phạm Thiên Sở Vấn Kinh. Nam-mô Độ
Thế kinh. Nam-mô Tiệm Bị Nhất Thiết Trí Đức kinh.
Nam-mô Tín Lực Nhập Ấn Pháp Môn kinh. Nam-mô Thập
Trụ kinh. Nam-mô Như Lai Hưng Hiển kinh. Nam-mô La-ma-già
kinh. Nam-mô Bồ-tát Thập Trụ kinh. Nam-mô Bồ-tát Bản
Nghiệp kinh. Nam-mô Chư Bồ-tát Cầu Phật Bản Nghiệp
kinh. Nam-mô Chư Pháp Bản Vô kinh. Nam-mô Đạo Thần
Túc Vô Cực Biến Hóa kinh. Nam-mô Chư Pháp Vô Hành
kinh. Nam-mô Phật Thăng Đao-lợi Thiên Vi Mẫu Thuyết
Pháp kinh. Nam-mô Duy-ma-cật Sở Thuyết kinh. Nam-mô
Duy-ma-cật kinh. Nam-mô Bảo Như Lai Tam-muội kinh. Nam-mô
Bảo Tinh Đà-la-ni kinh. Nam-mô Vô Cực Bảo Tam-muội
kinh. Nam-mô Tuyết Sơn Vô Viên Hầu kinh. Nam-mô Tứ
Đồng Tử kinh. Nam-mô Cô Nhi kinh. Nam-mô Bần Nữ
kinh. Nam-mô Phương Đẳng Nê-hoàn kinh. Nam-mô Hiền Ngu
Giả kinh. Nam-mô Ai Khấp kinh. Nam-mô Nhật Thiên Kinh Duy-ma-cật kinh. Nam-mô Đạo Đức Chương kinh. Nam-mô
Đại Thừa Phương Tiện kinh. Nam-mô Phát Bồ-tát Tâm
kinh. Nam-mô Tuệ Thượng Bồ-tát Vấn Đại Thiện
Quyền kinh. Nam-mô Xan Tham Trưởng Giả kinh. Nam-mô
Ma-ha-diễn kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Hiện Bảo Tạng
kinh. Nam-mô Cánh Xuất Tiểu Phẩm kinh. Nam-mô Đại
Phương Quảng Bảo Khiếp kinh. Nam-mô Phấn Tấn Vương
Vấn kinh. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát Chứng Công Đức
kinh. Nam-mô Tự Tại Vương kinh. Nam-mô Cứu Cánh Đại
Bi kinh. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Pháp Môn kinh. Nam-mô
Sư Tử Súc Sinh Vương kinh. Nam-mô Đại Tịnh Pháp Môn
kinh. Nam-mô Nữ Nhân Dục Hoang kinh.
Kính
lễ các Đại-Bồ-tát Ma-ha-tát trong mười phương:
Nam-mô
Quán Phật Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Hống Bồ-tát.
Nam-mô Long Vương Hống Bồ-tát. Nam-mô Vô Úy Thập
Lực Hống Bồ-tát. Nam-mô Lôi Điện Hống Bồ-tát.
Nam-mô Vô Lượng Lực Hống Bồ-tát. Nam-mô Đại Oai
Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô Vô Ưu Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Đại Biện Tạng Bồ-tát. Nam-mô Đạo Thủ
Bồ-tát. Nam-mô Hoa Tràng Bồ-tát. Nam-mô Hoa Quang
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Trượng Bồ-tát. Nam-mô
Tỳ-ma-bạt-la Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Hống Vương
Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Du Hý Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử
Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Dũng Duệ Lực Bồ-tát.
Nam-mô Sư Tử Oai Mãnh Phục Bồ-tát. Nam-mô Trang
Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát.
Nam-mô Xuất sinh Bồ-tát. Nam-mô Đại Nguyện Pháp Hải
Tịnh Bồ-tát. Nam-mô Tỳ-la-ma-già Bồ-tát. Nam-mô
Hòa-luân-điều Bồ-tát. Nam-mô Tín Tướng Bồ-tát.
Nam-mô Biện Tài Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Đảnh
Vương Bồ-tát. Nam-mô Hải Đức Bảo Nghiêm Tịnh
Bồ-tát. Nam-mô Đại Nghiêm Tịnh Bồ-tát. Nam-mô Đại
Tướng Bồ-tát. Nam-mô Đại Lực Tinh Tấn Kim Cang
Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Đức Diệu Âm Bồ-tát. Nam-mô
Hương Viêm Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Quang Minh Tôn
Đức Bồ-tát. Nam-mô Kim Quang Viêm Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Giới Phổ Âm Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Vân Nhật
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Thiện Siêu Tịnh Quang Bồ-tát.
Nam-mô Tịnh Nguyệt Tạng Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:

Nam-mô Thiện Hiền
Bích-chi-phật. Nam-mô Hiền Đức Bích-chi-phật. Nam-mô
Tu-ma Bích-chi-phật. Nam-mô Thâu-na Bích-chi-phật. Nam-mô
Lưu-xà Bích-chi-phật. Nam-mô Ưu-ba-lưu-xà Bích-chi-phật.
Nam-mô Phất-sa Bích-chi-phật. Nam-mô Ngưu Xỉ
Bích-chi-phật. Nam-mô Lậu Tận Bích-chi-phật. Nam-mô
Tối Hậu Thân Bích-chi-phật.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Những
tội lỗi dù nặng hoặc nhẹ, đối với Tam bảo chúng
con đã sám hối rồi. Còn những tội ác khác theo
thứ tự xin sám hối.
Trong
kinh Đức Phật nói: “Có hai loại người cường
tráng khỏe mạnh, đó là: một tự mình không gây
tội lỗi, hai đã gây tội lỗi mà biết sám hối.”
Lại có hai loại pháp trắng, có thể làm cho chúng
sinh diệt trừ hết mọi chướng ngại: một là biết
xấu hổ với mình nên không làm ác, hai là biết
thẹn với người nên không xúi dục người khác
làm ác. Biết hổ thẹn như thế mới xứng gọi là
người. Nếu không biết hổ thẹn thì không khác loài
cầm thú. Tàm là xấu hổ với trời, quý là đã
phạm tội hướng đến người tỏ bày. Ngày nay,
chúng con hổ thẹn chí thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Nhất Bảo Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô
Nam phương Chiên-đàn Đức Phật.
Nam-mô
Tây phương Phạm Âm Vương Phật.
Nam-mô
Bắc phương Bảo Trí Thủ Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Sư Tử Tướng Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Bảo Cái Chiếu Không Vương Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Hoan Hỷ Tấn Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Ma-ni Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô
Hạ phương Bảo Hương Thắng Vương Phật.
Nam-mô
Thượng phương Đại Danh Xưng Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con vì mê tín theo tà
kiến nên giết hại chúng sinh để cúng tế quỷ thần,
yêu quái, ma trơi, để cầu được sống lâu nhưng
lại có được đâu; hoặc nói dối thấy ma quỷ, rồi
giả xưng là thần nói để gạt người. Những tội
như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con
hổ thẹn phát lồ sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con hành động láo xược,
tự cao, tự đại, hoặc cậy dòng họ tôn quý khinh
chê mọi người, cậy sang khinh hèn, ỷ mạnh hiếp
yếu, cậy giàu có khinh kẻ nghèo hèn; hoặc uống
rượu làm loạn không kể gì thân sơ, say sưa suốt
ngày không biết trên dưới. Những tội như thế là
vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành phát lồ sám hối.
Hoặc
uống rượu, ăn thịt, ca múa làm vui, không biết hạn
chế, không lúc nào dừng; hoặc ăn gỏi cá, ăn
uống năm thứ cay nồng để mùi hôi xông lên làm
ô uế các kinh tượng, xua đuổi những người tu
hành thanh tịnh; buông thả tâm ý không hề chánh
niệm, xa lánh người tốt, gần gũi bạn ác, hoặc có
tánh cao ngạo, bày điều giả dối, bắt người khác
theo mình, càn bướng cố chấp, ương ngạnh chống đối
không biết nhân tình; cho mình là phải người khác
là sai, cho mình là tốt người khác là xấu; thấy
người khác có lỗi thì cùng nhau công kích, moi móc.
Dối làm văn hy vọng gặp may. Những tội như thế là
vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành sám hối.
Còn
về tiền tài thì không có sự nhường nhịn, không
biết liêm sỉ, mua bán rượu thịt lừa dối để sống,
lợi tức mua bán tính từng ngày từng giờ, keo
kiệt cất giữ, tham cầu không biết chán. Hoặc nhận
sự cúng dường mà không biết hổ thẹn, không có
giới đức mà lạm nhận đồ tín thí; hoặc đánh
đập tôi tớ, sai khiến trẻ con làm việc nặng mà
không hề hỏi han đến sự đói khát, lạnh nóng của
chúng; hoặc phá dỡ cầu cống làm trở ngại sự đi
lại. Những tội như thế là vô lượng, vô biên,
ngày nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Chúng
con tự ý phóng túng, mặc tình tán loạn, để thì
giờ vào đánh xu bồ, cờ tướng, tụm năm tụm bảy
ăn uống thịt rượu, cùng nhau nói chuyện vu vơ, bàn
luận chuyện thiên hạ, hết năm này qua tháng khác
để thời giờ trôi qua không lợi ích gì. Mỗi đêm
ba thời không tụng kinh, ngồi thiền, lười biếng cứ
nằm dài suốt ngày trong nhà, không để tâm nghiên
cứu sáu niệm xứ, thấy người khác có việc hơn
mình sinh tâm đố kî, ôm lòng hiểm độc, phiền não
nổi lên dẫy đầy, đến nỗi khiến cho gió dữ ác
độc thổi vào đống củi lửa tội lỗi cháy mãi
không thôi, thiêu đốt những điều thiện nhỏ của
ba nghiệp. Khi pháp thiện đã hết thì làm
Nhất-xiển-đề, rơi vào hầm lửa địa ngục không bao
giờ ra được. Cho nên ngày nay chúng con chí thành
cúi đầu hướng về chư Phật, tôn Pháp và Thánh
chúng trong mười phương sám hối hết tất cả những
tội lỗi từ trước đến nay.
Tất
cả những tội lỗi hoặc nặng hoặc nhẹ, hoặc thô
hoặc tế, hoặc tự làm hoặc dạy người khác làm,
hoặc thấy người khác làm vui mừng, hoặc dùng thế
lực ép bức khiến làm, như thế cho đến khen ngợi
người làm điều ác. Ngày nay chúng con chí thành
cầu xin sám hối nguyện được tiêu diệt.
Nguyện
nhờ công đức sám hối các tội ác ấy, chúng con
đời đời kiếp kiếp được từ hòa trung hiếu,
khiêm nhường, nhẫn nhục, biết liêm sỉ, biết chào
hỏi trước, sửa mình đứng đắn, trong sạch, nhân
nghóa, nhường nhịn, xa lìa bạn ác, thường gặp duyên
lành, thâu giữ sáu căn, giữ gìn ba nghiệp, nhẫn
nại khổ nhọc, tâm Bồ-đề không thoái lui, không
phụ bạc chúng sinh.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn

Bồ-tát Bảo Đạt
lại đi vào địa ngục Hỏa Tương. Vì sao gọi là địa
ngục Hỏa Tương? Địa ngục ấy có chu vi khoảng một
trăm năm mươi do-tuần, xung quanh có thành sắt với
ngọn lửa dữ cháy mạnh, trên mặt đất có những
mũi nhọn đâm vào dưới bàn chân lên mu bàn chân
của tội nhân. Tội nhân kêu gào khóc lóc, đau đớn
vô cùng. Trong cửa phía Nam có năm ngàn Sa-môn kêu:
“Nay tôi bị tội gì mà phải vào chốn này?” La-sát
Mã Đầu cầm cây chóa ba đâm từ sau lưng ra trước
ngực, đẩy tội nhân vào ngục, quả cầu gai bay đến
cắt dưới chân, khói lửa bốc lên thiêu đốt tâm
can. Một ngày một đêm chịu muôn vàn hình phạt, ngàn
vạn lần chết đi sống lại. Nếu được làm thân
người thì thân không vẹn toàn.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tạo những nghiệp ác gì phải vào đây
chịu khổ như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không giữ gìn oai nghi, chân mang giày dép giẫm lên
chỗ thanh tịnh không cởi ra, chân giẫm lên chỗ thờ
Phật, nơi Tăng ở, hoặc giẫm lên bóng tượng Phật,
tháp. Vì nhân duyên đó nên chịu tội này.
Bảo
Đạt nghe rồi thương khóc ra đi.

Kinh Phật Danh
<卷 id="117486055">Quyển 11</卷>

Nam-mô Quyết Định
Sắc Phật. Nam-mô Phương Tiện Tâm Phật. Nam-mô Trí Vị
Phật. Nam-mô Công Đức Tín Phật. Nam-mô Nan Hàng
Phục Phật. Nam-mô Thịên Kiến Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Minh Phật. Nam-mô Nguyệt Cái Phật. Nam-mô Thế
Kiều Phật. Nam-mô Tín Cúng Dường Phật. Nam-mô Lạc
Thắng Phật. Nam-mô Thiện Cái Phật. Nam-mô Tàm Quý
Hiền Phật. Nam-mô Năng Quán Phật. Nam-mô Vô Biên
Pháp Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Đại Hạnh
Phật. Nam-mô Phổ Tín Phật. Nam-mô Khí Thanh Phật.
Nam-mô Thắng Ái Phật. Nam-mô Phổ Hạnh Phật. Nam-mô
Phổ Trí Phật. Nam-mô Đại Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Kiên Hạnh Phật. Nam-mô
Thiên Cúng Dường Phật. Nam-mô Năng Kinh Bố Phật.
Nam-mô Thắng Xưng Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết
Công Đức Phật. Nam-mô Kiên Cố Phật. Nam-mô Cam Lộ
Quang Phật. Nam-mô Đại Thanh Phật. Nam-mô Cao Thanh Phật.
Nam-mô Đại Lực Phật. Nam-mô Đại Tận Phật. Nam-mô
Tín Cam Lộ Phật. Nam-mô Hành Bồ-đề Phật. Nam-mô
Thắng Thanh Tư Duy Phật. Nam-mô Cao Quang Phật. Nam-mô Bố
Thắng Phật. Nam-mô Lạc Chủng Chủng Thanh Phật. Nam-mô
Ái Nghóa Phật. Nam-mô Tu Hành Tín Phật. Nam-mô Ly Ưu
Phật. Nam-mô Thiện Sinh Phật. Nam-mô Oai Đức Lực
Phật. Nam-mô Tín Công Đức Phật. Nam-mô Thanh Xưng
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Nghi Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Thắng Vương Phật. Nam-mô Lâm Hoa Phật.
Nam-mô Công Đức Hoa Phật. Nam-mô Xả Tranh Phật.
Nam-mô Đại Quảng Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô
Hư Không Ái Phật. Nam-mô Cam Lộ Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Nhật Tụ Phật. Nam-mô Nguyệt Thanh Phật.
Nam-môThiên Tràng Phật. Nam-mô Dữ Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Năng Nhật Phật. Nam-mô Khoái Khả Kiến Phật.
Nam-mô Kiên Ý Thắng Thanh Phật. Nam-mô Vũ Cam Lộ
Phật. Nam-mô Vô Úy Thanh Phật. Nam-mô Thiện Căn Thanh
Phật. Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Thắng Ái Phật.
Nam-mô Cam Lộ Xưng Phật. Nam-mô Pháp Hoa Phật. Nam-mô
Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thế Gian Tôn Trọng
Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Di-lưu Quang Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Tư Duy Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật.
Nam-mô Phá Oán Phật. Nam-mô Cam Lộ Thành Phật.
Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô An
Ẩn Tự Phật. Nam-mô Đạo Oai Đức Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Tâm Phật. Nam-mô Thiên Cúng Dường Phật. Nam-mô
Độ Nê Phật. Nam-mô Ly Hữu Phật. Nam-mô Pháp Hoa
Phật. Nam-mô Đại Thắng Phật. Nam-mô Khả Lạc Quang
Minh Phật. Nam-mô Hỏa Quang Phật. Nam-mô Kiến Ái Phật.
Nam-mô Quang Minh Ái Phật. Nam-mô Hỷ Thanh Phật. Nam-mô
Đại Thí Đức Phật. Nam-mô Thật Bộ Phật. Nam-mô Vô
Trệ Ngại Trí Phật. Nam-mô Đắc Oai Đức Phật. Nam-mô
Nguyệt Tạng Phật. Nam-mô Tịnh Quang Minh Phật. Nam-mô
Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đắc Lạc Tự Tại
Phật. Nam-mô Diệu Quang Minh Phật. Nam-mô Tịch Quang Minh
Phật. Nam-mô Ly Nghi Phật. Nam-mô Vô Quá Trí Tuệ
Phật. Nam-mô Thành Tựu Hành Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Thân Phật. Nam-mô Vô Úy Ái Phật. Nam-mô Xưng Hống
Phật. Nam-mô Đại Hống Phật. Nam-mô Thiện Tư Phật.
Nam-mô Đại Tư Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Tâm Phật.
Nam-mô Đại Phấn Tấn Phật. Nam-mô Lạc Nhãn Phật.
Nam-mô Mạng Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Hành Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Ly Nhiệt Trí Phật. Nam-mô Ứng Kiều
Phật. Nam-mô Thiện Tập Trí Phật. Nam-mô Phổ Tín
Phật. Nam-mô Thiết Thi Oai Đức Phật. Nam-mô Bất Tử
Thành Phật. Nam-mô Bất Hộ Thanh Phật. Nam-mô Hóa
Nhật Phật. Nam-mô Thiện Trụ Tư Duy Phật. Nam-mô Cao
Tín Phật. Nam-mô Tu-ma-na Quang Minh Phật. Nam-mô Quang Minh
Lực Phật. Nam-mô Công Đức Hy Phật. Nam-mô Pháp
Câu-tô-ma Phật. Nam-mô Tịnh Oai Đức Phật. Nam-mô
Tịnh Hạnh Phật. Nam-mô Thiên Sắc Tâm Phật. Nam-mô
Lực Vương Phật. Nam-mô Phổ Quán Phật. Nam-mô Phạm
Cúng Dường Phật. Nam-mô Thánh Hoa Phật. Nam-mô Hư
Không Phật. Nam-mô Hàng Phục Uất-di Phật. Nam-mô Vô
Tý Trí Phật. Nam-mô Thắng Phục Thích Phật. Nam-mô
Hàng Phục Thành Phật. Nam-mô Ứng Ái Phật. Nam-mô
Giới Công Đức Phật. Nam-mô Bình Đẳng Vật Tư
Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Tâm Phật. Nam-mô Tinh
Tấn Tín Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật. Nam-mô Văn Trí
Phật. Nam-mô Vô Ngại Tâm Phật. Nam-mô Vô Úy Quang
Phật. Nam-mô Cam Lộ Thanh Phật. Nam-mô Chủng Chủng
Nhật Phật. Nam-mô Thắng Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Khả
Tu Kính Phật. Nam-mô Công Đức Vương Phật. Nam-mô Hộ
Căn Phật. Nam-mô Thiền Giải Thoát Phật. Nam-mô Đại
Oai Đức Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô
Kiến Tín Phật. Nam-mô Diệu Kiều Lương Phật. Nam-mô
Khả Quán Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Trí Phật.
Nam-mô Thiên Nhật Oai Đức Phật. Nam-mô Xả Trọng
Đảm Phật. Nam-mô Xưng Tín Phật. Nam-mô Chư Phương
Văn Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Biên Trí
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Cam Lộ Tín
Phật. Nam-mô Diệu Nhãn Phật. Nam-mô Giải Thoát Hành
Phật. Nam-mô Khả Lạc Kiến Phật. Nam-mô Cao Quang Minh
Phật. Nam-mô Đại Thanh Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Tụ
Phật. Nam-mô Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Ứng
Cúng Dường Phật. Nam-mô Phước Đức Oai Đức Tích
Phật. Nam-mô Tín Tướng Phật. Nam-mô Đại Viêm Phật.
Nam-mô Ứng Tín Phật. Nam-mô Thiện Trụ Tư Duy Phật.
Nam-mô Tu-đề-tha Phật. Nam-mô Trí Tác Phật. Nam-mô
Phổ Bảo Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô
Thuyết-đề-tha Phật. Nam-mô Viêm Nhãn Phật. Nam-mô Sư
Tử Thân Phật. Nam-mô Xưng Thân Quang Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Hy Lạc Phật. Nam-mô Tịch
Tịnh Tăng Thượng Phật. Nam-mô Bảo Oai Đức Phật.
Nam-mô Thiện Oai Đức Cúng Dường Phật. Nam-mô Mao
Quang Phật. Nam-mô Thế Gian Tôn Phật. Nam-mô Thiện
Hành Tinh Phật. Nam-mô Thiên-đề-tha Oai Đức Phật.
Nam-mô Ứng Nhãn Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô
Thành Nghóa Phật. Nam-mô An Ẩn Ái Phật. Nam-mô Thiên
Ma Tư-đa Phật. Nam-mô Xả Mạn Lưu Phật. Nam-mô Xả
Bảo Phật. Nam-mô Trí Mãn Phật. Nam-mô Độ Kiều
Phật. Nam-mô Giải Thoát Hiền Phật. Nam-mô Chúng Bộ
Phật. Nam-mô Quang Minh Oai Đức Phật. Nam-mô Từ Lực
Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật. Nam-mô Tịch Quang Phật.
Nam-mô Ái Nhãn Phật. Nam-mô Xa-thi-la Thanh Phật. Nam-mô
Bất Tử Sắc Phật. Nam-mô Lạc Pháp Phật. Nam-mô Đại
Nguyệt Phật, Nam-mô Vô Chướng Ngại Phật. Nam-mô
Công Đức Phấn Tấn Phật. Nam-mô Bất Tử Hoa Phật.
Nam-mô Bình Đẳng Kiến Phật. Nam-mô Đại Nguyệt Phật.
Nam-mô Công Đức Vị Phật. Nam-mô Thập Quang Phật.
Nam-mô Chủng Chủng Quang Phật. Nam-mô Long Đức Phật.
Nam-mô Vân Thanh Phật. Nam-mô Công Đức Bộ Phật.
Nam-mô Tư Công Đức Phật. Nam-mô Đại Thanh Phật.
Nam-mô Liễu Thanh Phật. Nam-mô Viễn Ly Ác Xứ Phật.
Nam-mô Thiên Hoa Phật. Nam-mô Khoái Nhãn Phật. Nam-mô
Đại Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Ly Si Hạnh Phật. Nam-mô
Kiên Cố Hy Phật. Nam-mô Xả Tà Phật. Nam-mô Tướng
Hoa Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghị Quang Phật. Nam-mô
Phổ Hiền Phật. Nam-mô Nguyệt Diệu Phật. Nam-mô Lạc
Đức Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Thắng
Tuệ Phật. Nam-mô Hiền Quang Phật. Nam-mô Kiên Cố Hoa
Phật. Nam-mô Quang Minh Ý Phật. Nam-mô Phước Đức
Đức Phật. Nam-mô Ý Thành Tựu Phật. Nam-mô Lạc
Giải Thoát Phật. Nam-mô Điều Oán Phật. Nam-mô Bất
Khứ Xả Phật. Nam-mô Ly Phiêu Hà Phật. Nam-mô Cam Lộ
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Cấu Tâm Phật. Nam-mô Lạc
Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Nhãn Phật. Nam-mô
Khoái Tu Hành Phật. Nam-mô Diệu Cao Quang Phật. Nam-mô
Tập Công Đức Phật. Nam-mô Khả Lạc Phật. Nam-mô
Đại Tâm Phật. Nam-mô Thiên Tín Phật. Nam-mô Tư Duy
Cam Lộ Phật. Nam-mô Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Thắng Đăng
Phật. Nam-mô Kiên Ý Phật. Nam-mô Lực Bộ Phật.
Nam-mô Liên Hoa Diệp Nhãn Phật. Nam-mô Bồ-đề Quang
Minh Phật. Nam-mô Diệu Hống Thanh Phật. Nam-mô Lục
Thông Thanh Phật. Nam-mô Oai Đức Lực Phật. Nam-mô
Nhân Xưng Phật. Nam-mô Thắng Hoa Tập Phật. Nam-mô Đại
Kế Phật. Nam-mô Bất Tùy Tha Phật. Nam-mô Vô Úy
Hành Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Phật. Nam-mô Ly
Ưu Ám Phật. Nam-mô Quá Triều Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Tâm Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Giải
Thoát Tuệ Phật. Nam-mô Bất Thủ Xả Phật. Nam-mô Đảm
Bặc Đăng Phật. Nam-mô Thắng Hỏa Phật. Nam-mô Thiện
Tư Ý Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức Sắc Phật. Nam-mô
Tín Thế Gian Phật. Nam-mô Diệu Tuệ Phật. Nam-mô Thiện
Hỷ Tín Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Nhân Hoa
Phật. Nam-mô Thiện Hương Phật. Nam-mô Thắng Công Đức
Phật. Nam-mô Chủng Chủng Hoa Phật. Nam-mô Cao Thắng
Phật. Nam-mô Hư Không Công Đức Phật. Nam-mô Thiên
Tín Phật. Nam-mô Khả Kính Kiêu Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Hỏa Tụ Phật. Nam-mô Tối Lực
Phật. Nam-mô Trí Địa Phật. Nam-mô Cao Ý Phật. Nam-mô
Sơn Vương Trí Phật. Nam-mô Khoái Thăng Phật. Nam-mô
Diệu Thăng Phật. Nam-mô Thắng Thân Phật. Nam-mô Ly
Nghi Phật. Nam-mô Ứng Hành Phật. Nam-mô Thắng Hương
Phật. Nam-mô Vô Tranh Hành Phật. Nam-mô Tu Hành Công
Đức Phật. Nam-mô Đại Tinh Tấn Tâm Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Quang Minh Phật. Nam-mô Nhiếp Bộ Phật.
Nam-mô Tu Hành Thâm Tâm Phật. Nam-mô Hương Hy Phật.
Nam-mô Hương Thủ Phật. Nam-mô Tịch Tónh Trí Phật.
Nam-mô Diệu Tâm Phật. Nam-mô Công Đức Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Tăng Thượng Hành Phật. Nam-mô Trí Ý
Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Thanh Tịnh Thanh Phật.
Nam-mô Nhiếp Tập Phật. Nam-mô Diệu Tín Phật. Nam-mô
Nhật Kiến Khả Lực Phật. Nam-mô Công Đức Vương
Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Bất Khả Lực Phật. Nam-mô
Ly Chư Nghi Phấn Tấn Phật. Nam-mô Xưng Vương Phật.
Nam-mô Nhiếp Chư Căn Phật. Nam-mô Thượng Khứ Phật.
Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô Cam Lộ Tâm Phật.
Nam-mô Chư Chúng Thượng Phật. Nam-mô Tịnh Kế Phật.
Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Sắc Phật. Nam-mô Phổ Tín
Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Cam Lộ
Nhật Phật. Nam-mô Thắng Đăng Phật. Nam-mô Ba Đầu
Thượng Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Phổ Quang
Phật. Nam-mô Tối Thắng Vương Phật. Nam-mô Phổ Quang
Minh Thượng Thắng Tích Vương Phật. Nam-mô Phổ Hiện
Phật. Nam-mô Tự Tại Chuyển Chấp Vương Phật. Nam-mô
Phổ Hiền Phật. Nam-mô Hoàn Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Thiên Thế Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Nhất Thiện Vô
Cấu Thanh Tự Tại vương Phật. Nam-mô Thiên Ly Vô Úy
Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thiên Vô Cấu Oai
Đức Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ngũ Bách Nhật
Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ngũ Bách Lạc Tự
Tại Thanh Phật. Nam-mô Nhật Long Hoan Hỷ Phật. Nam-mô
Ly Úy Xưng Vương Phật. Nam-mô Diệu Quang Tràng Phật.
Nam-mô Ly Quang Thanh Phật. Nam-mô Xưng Tự Tại Thanh
Phật. Nam-mô Diệu Pháp Xưng
Thanh Phật. Nam-mô Thắng Tạng Xưng Vương Phật. Nam-mô
Bất Khả Tư Nghì Ý Vương Phật. Nam-mô Bảo Tràng
Phật. Nam-mô Đại Tự Tại Phật. Nam-mô Thánh Trí Tự
Tại Tràng Dũng Mãnh Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Tư
Nghì Tuệ Phật. Nam-mô Trí Tạng Phật. Nam-mô Trí Cao
Tràng Phật. Nam-mô Trí Hải Vương Phật. Nam-mô Đại
Tinh Tấn Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Di-lưu Ly
Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Trí Hiển Tu Tự Tại
Chủng Tử Thiện Vô Cấu Hống Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Hàng Phục Công Đức Hải Vương Phật. Nam-mô
Trí Thành Tựu Lực Vương Phật. Nam-mô Thắng Đạo
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thắng Ám Tích Tự Tại
Phật. Nam-mô Hoa ThắngTích Trí Phật. Nam-mô Kim Cang Sư
Tử Phật. Nam-mô Giới Thắng Phật. Nam-mô Hiền Thắng
Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Sư Tử Hỷ
Phật. Nam-mô Vô Tận Trí Tích Phật. Nam-mô Bảo Hành
Phật. Nam-mô Trí Ba-la-bà Phật.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Thuận Quyền Phương Tiện kinh. Nam-mô Lạc Anh Lạc Trang
Nghiêm Phương Tiện kinh. Nam-mô Đại Luân Vân Thỉnh
Vũ kinh. Nam-mô Đại Vân Thỉnh Vũ kinh. Nam-mô Đại
Phương Đẳng Đại Vân Thỉnh Vũ kinh. Nam-mô Như Lai
Trang Nghiêm Trí Tuệ Quang Minh Nhập Chư Phật Cảnh Giới
kinh. Nam-mô Độ Chư Phật Cảnh Giới Trí Quang Nghiêm
kinh. Nam-mô Đức Hộ Trưởng Giả kinh. Nam-mô Nguyệt
Quang Đồng Tử kinh. Nam-mô Thân Nhật kinh. Nam-mô
Thiện Tư Đồng Tử kinh. Nam-mô Đại Dương Đẳng Đảnh
Vương kinh. Nam-mô Đại Thừa Đảnh Vương kinh. Nam-mô
Pháp Cảnh kinh. Nam-mô Úc-già Trưởng Giả Sở Vấn
kinh. Nam-mô Úc-già-la-việt Vấn Bồ-tát Hạnh kinh.
Nam-mô Vô Lượng Thanh Tịnh Đẳng Giác kinh. Nam-mô A-di-đà kinh.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Phổ Chánh
Pháp Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hóa Bồ-tát. Nam-mô Phổ
Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Phổ Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Phổ
Quán Sát Bồ-tát. Nam-mô Phổ Chiếu Bồ-tát. Nam-mô
Phổ Tràng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Đức Trí Quang Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Minh Sư Tử Bồ-tát. Nam-mô Phổ Thắng Bảo
Quang Bồ-tát. Nam-mô Phổ Đức Hải Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Tuệ Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Phổ Bảo Hoa
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Thắng Nhu Âm Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Đức Thanh Viêm Bồ-tát. Nam-mô Phổ Tướng
Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Phổ Giác Bồ-tát. Nam-mô
Giác Thủ Bồ-tát. Nam-mô Tài Thủ Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Thủ Bồ-tát. Nam-mô Đức Thủ Bồ-tát. Nam-mô
Nhật Thủ Bồ-tát. Nam-mô Tấn Thủ Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Thủ Bồ-tát. Nam-mô Trí Thủ Bồ-tát. Nam-mô
Hiền Thủ Bồ-tát. Nam-mô Đại Quang Hải Nguyệt
Bồ-tát. Nam-mô Vân Âm Hải Tạng Bồ-tát. Nam-mô
Đức Bảo Thắng Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Tuệ Quang
Viêm Tự Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Siêu Việt Hoa
Quang Bồ-tát. Nam-mô Vô Lượng Trí Vân Nhật Quang
Bồ-tát. Nam-mô Đại Lực Tinh Tấn Kim Cang Bồ-tát.
Nam-mô Hương Viêm Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt
Đức Diệu Âm Bồ-tát. Nam-mô Quang Minh Tôn Đức
Bồ-tát. Nam-môMinh Tịnh Tạng Bồ-tát. Nam-mô Tâm
Vương Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Tâm Bồ-tát. Nam-mô
Tự Tại Thế Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
A-nhã Kiều-trần-như. Nam-mô Ma-ha Ca-diếp. Nam-mô
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp. Nam-mô Già-da Ca-diếp. Nam-mô
Na-đề Ca-diếp. Nam-mô Xá-lợi-phất. Nam-mô Đại
Mục-kiền-liên. Nam-mô Ma-ha Ca-chiên-diên. Nam-mô
A-nậu-lâu-đà. Nam-mô Ma-ha Kiếp-tân-na.
Quy
mạng những vị tri thức đại A-la-hán như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã sám hối những phiền não chướng và nghiệp
chướng, nay xin sám hối những báo chướng còn lại.

Trong kinh có dạy: “Khi
nghiệp báo đã đến, chẳng phải ở trong hư không,
chẳng phải ở trong biển, trong hang núi, không có chỗ
nào có thể thoát khỏi được quả báo, chỉ có
năng lực sám hối mới có thể diệt trừ được.”
Vì sao biết được điều đó? Vì như Thích Đề-hoàn
Nhân khi năm tướng suy hiện ra, trong lòng khiếp sợ
bèn quy y Tam bảo thì năm tướng xấu ấy liền diệt,
lại còn tăng thêm tuổi thọ. Những chuyện như thế
trong kinh nói rất nhiều, không phải chỉ một. Thế mới
biết sám hối chắc chắn diệt trừ được tai họa.

Song những người
phàm phu, nếu không được bạn tốt dẫn đường thì
không có việc ác nào mà không làm, đến nỗi tánh
mạng sắp chấm dứt, cái chết đến gần, cảnh địa
ngục ghê rợn hiện ra trước mắt, chính lúc ấy mới
hối hận sợ hãi. Ngày trước không tu thiện đến
nước này mới ăn năn thì làm sao kịp. Tai họa
riêng biệt, đã chờ đợi sẵn, mình làm mình chịu,
cứ thẳng lối đi vào vạc dầu, thân tâm tan nát,
tinh thần đau đớn. Tới lúc đó có muốn lạy một
lạy hay sám hối một câu không thể nào được nữa.
Vì thế, tất cả mọi người chớ ỷ vào tuổi trẻ
sức mạnh, tiền tài, thế lực mà lười biếng, tự
ý buông lung. Khi khổ đau của sự chết chóc đến thì
không kể gì già trẻ, sang hèn, nghèo giàu đều tiêu
ma hết. Quỷ vô thường thình lình đến không báo
trước với ai. Mạng người vô thường như giọt
sương mai, hơi thở ra tuy có đó nhưng hơi thở vào
không chắc gì còn được. Vậy thì vì sao không chịu
sám hối? Nếu như sứ giả Ngũ thiên hay quỷ vô
thường đột nhiên đi đến, dầu tuổi trẻ sức mạnh
đến đâu cũng không thoát khỏi. Lúc đó, dầu có
nhà đẹp, lầu cao cũng không ích gì đến người, xe
tốt ngựa hay cũng không đem theo được, vợ con
quyến thuộc cũng không còn là người thân; châu
báu quý giá cũng để cho người khác hưởng. Lấy
đó mà nói thì phước báo ở thế gian đều là
giả dối không chắc thật, trên cõi trời tuy vui
sướng nhưng cuối cùng cũng trở về tan toại. Khi sự
sống hết thì vẫn bị đọa trong ba đường ác. Vì
thế, Đức Phật bảo Tu-bạt-đà: “Thầy ông là
Uất-đầu-lam-phất thông minh lợi căn, đã hàng phục
được phiền não, đạt đến cõi Phi tưởng phi phi
tưởng rồi, mà sau khi chết trở lại làm thân con
Phi ly trong loài súc sinh, huống gì là người khác.”
Thế mới biết, chưa chứng được quả Thánh thì còn
bị luân chuyển trong các đường ác. Nếu không cẩn
thận một mai bỗng nhiên thân chịu việc ấy không thể
hối kịp. Hoặc như ngày nay bị tội đến cửa quan. Đó
là nỗi khổ nhỏ mà tinh thần hoảng hốt, bà con sợ
hãi cầu cứu trăm bề. So với đây thì nỗi khổ ở
trong địa ngục còn gấp trăm ngàn vạn lần, không
thể so sánh được.
Chúng
con cùng nhau trải qua vô số kiếp, tội lỗi chồng
chất như núi Tu-di. Nghe như vậy, làm sao cứ an nhiên
không lo lắng sợ hãi, để rồi sau này mắc phải
nỗi khổ ấy đáng đau đớn biết bao! Vì thế, ngày
nay chúng con chí thành cầu xin sám hối quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Diệu Ngự Phật.
Nam-mô
Nam phương kim Cang Tạng Phật.
Nammô
Tây phương Đăng Pháp Giới Phật.
Nam-mô
Bắc phương Biên Nhãn Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vô Ưu Đức Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Hoại Chư Bố Úy Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Dũng Mãnh Phục Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Đại Lực Quang Minh Phật.
Nam-mô
Hạ phương Hoan Hỷ Lộ Phật.
Nam-mô
Thượng phương Hướng Thượng Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận hư không thế giới trong
mười phương như thế.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con đã gây rất nhiều
nghiệp chướng, nhưng nặng nhất chỉ có địa ngục
A-tỳ. Trong kinh đã nói rõ, nay chỉ nói sơ lược về
cảnh tượng nơi địa ngục A-tỳ.
Xung
quanh địa ngục này có bảy lớp thành sắt, và bảy
lớp lưới sắt che ở trên, phía dưới có bảy
từng dao như rừng và vô số ngọn lửa thiêu đốt,
chu vi khoảng tám vạn bốn ngàn do-tuần. Tội nhân dẫy
đầy trong ấy, nhưng vì nhân duyên nghiệp tội nên
không làm trở ngại nhau. Lửa phía trên hắt xuống,
lửa phía dưới hắt lên, lan khắp bốn phương Đông,
Tây, Nam, Bắc. Tội nhân đau khổ trong địa ngục ấy
giống như cá chiên trong chảo dầu mở chảy khô hết.
Ở bốn cửa thành có bốn chó đồng, thân hình dài
lớn đến bốn ngàn do-tuần, răng móng nhọn như mũi
kim, mắt sáng như điện. Lại có vô số giống chim mỏ
sắt, vỗ cánh bay lên mổ khoét thịt người có tội.
Quỷ sứ đầu trâu hình như La-sát, có chín cái đuôi
như đinh ba bằng sắt; lại có chín đầu, trên đầu
có mười tám sừng, mỗi sừng có sáu mươi bốn
mắt, từ mỗi con mắt đều tuôn ra những viên sắt
nóng thiêu đốt da thịt tội nhân. Mỗi khi nóng giận
chúng gào thét tiếng vang như sấm. Lại có vô số
bánh xe dao từ trên không lao xuống, xoáy vào đỉnh
đầu tội nhân, xoáy xuống chân rồi ra ngoài. Tội
nhân đau đớn thấu xương tủy, nhức nhối tận tim
gan. Cứ như thế trải qua không biết bao nhiêu năm
cầu sống cũng không được chết cũng không xong.
Những tội báo như thế, ngày nay chúng con hổ thẹn
cúi đầu chí thành sám hối.
Kế
đến chúng con sám hối những tội báo đầu thân rơi
rã trong địa ngục núi dao, rừng kiếm, bị thiêu đốt
trong địa ngục vạc dầu lò than; sám hối những tội
báo bị thiêu đốt trong địa ngục giường sắt cột
đồng; sám hối những tội báo bị đè nghiến, mổ
xẻ trong địa ngục xe dao, xe lửa; sám hối những tội
báo làm cho ngũ tạng cháy thiêu trong địa ngục nuốt
hòn sắt nóng, uống nước đồng sôi; sám hối những
tội báo da thịt, xương tủy rơi từng mảnh trong địa
ngục quấn dây sắt nóng; sám hối những tội báo bị
bứt rứt nghẹt thở trong địa ngục sông tro phẩn;
sám hối những tội báo da dẻ lạnh cóng, nứt da
trong địa ngục nước mặn đóng băng; sám hối những
tội báo tàn hại lẫn nhau trong địa ngục hổ, beo, chim
ưng, chó; sám hối những tội báo đâm chém cấu xé
nhau trong địa ngục đao binh móng vuốt; sám hối những
tội báo rang nướng trong địa ngục hầm lửa; sám
hối những tội báo hình hài tan nát trong địa ngục
hai tảng đá ép lại; sám hối những tội báo bị
róc lột trong địa ngục Hắc nhó tụ hợp; sám hối
những tội báo bị chém xẻ trong địa ngục u ám; sám
hối những tội báo bị chặt đứt trong địa ngục cưa
xẻ đóng đinh; sám hối những tội báo bị mổ cắt
trong địa ngục gậy sắt, treo ngược; sám hối những
tội báo phiền oan trong địa ngục đốt nóng kêu gào;
sám hối những tội báo chịu cảnh đêm dài mù mịt,
không bóng mặt trời, mặt trăng và sao trong khoảng
lớn nhỏ núi Thiết vi; sám hối những tội báo trong
địa ngục A-ba-la, địa ngục A-bà-bà, địa ngục
A-tra-tra, địa ngục A-la-la. Trong tất cả các địa ngục
lạnh nóng như thế có thêm tám muôn bốn ngàn địa
ngục cách tử. Vì những tội đau khổ trong địa ngục
này bị chiên nấu đau đớn, lột da róc thịt, xẻ
xương dập tủy, rút ruột, bứt phổi, nhiều nỗi đau
khổ khác không thể nghe, không thể nói được.
Nam-mô
Phật! Những người hôm nay đang bị đọa trong địa
ngục này hoặc là cha mẹ, tất cả bà con của chúng
con từ vô thủy kiếp đến nay. Sau khi mạng chung chúng
con cũng sẽ bị đọa vào trong địa ngục này cùng họ.
Ngày
nay chúng con rửa sạch lòng trần, cúi đầu hướng
về mười phương chư Phật, các vị Đại Bồ-tát cầu
xin sám hối, để cho tất cả những tội báo kia đều tiêu diệt.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong địa
ngục, chúng con xin đời đời kiếp kiếp chư Phật từ
bi cứu khổ chúng sinh. Và rồi chúng con phá được
bức thành sắt ở chốn A-tỳ, xây dựng thành cõi
Tịnh độ, không còn cái tên đạo ác, bao nhiêu nỗi
thống khổ, sợ hãi trong địa ngục đều chuyển thành
những duyên an vui, núi dao, rừng kiếm biến thành
giường báu, lò lửa vạc dầu hóa thành hoa sen, lính
ngục đầu trâu chừa bỏ sự bạo ngược, khởi tâm
Từ bi không còn niệm ác, và chúng sinh trong chốn
địa ngục đều được thoát khỏi quả khổ, không
gây thêm nhân ác nữa, hưởng thọ an vui như cõi
trời Tam thiền, đồng thời phát tâm cầu đạo Vô thượng.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Uống nước sắt sôi.
Vì sao gọi là địa ngục Uống nước sắt sôi? Địa
ngục ấy có chu vi khoảng ba trăm do-tuần, tường sắt
xung quanh địa ngục có ngọn lửa bốc cháy, trên đất
đặt đầy những chảo sắt, trong chảo nước đục
ngàu sôi sùng sục, bên cạnh có La-sát Mã Đầu
cầm cái xỉa xốc tội nhân liệng vào trong chảo sắt.

Ở cửa phía Đông
có tám ngàn Sa-môn kêu gào, khóc lóc thảm thiết,
lông trên thân khói lửa bốc cháy. Tội nhân
Tỳ-kheo đi từng bước lảo đảo, La-sát Mã Đầu
cầm cây thiết xoa đánh từ trước ngực ra sau lưng,
xung quanh cây thiết xoa cũng có lửa cháy. Ngục tốt
đầu trâu cầm móc sắt móc từ xương ra miệng. Khi
ấy, mắt, miệng tội nhân đều mở căng ra, ngục tốt
Dạ-xoa lấy xỉa xóc từng người liệng vào trong chảo
sắt, đổ nước sắt vào trong miệng tội nhân, các
lỗ chân lông đều phun lửa ra, sáu căn đều phát
ra lửa cháy hừng hực. Một ngày một đêm chịu tội
vô vàn, ngàn vạn lần chết đi sống lại. Nếu được
làm thân người thì cơ thể không vẹn toàn, đui,
điếc, câm, ngọng không nghe tên Phật cũng không
thấy ngàn Đức Phật ra đời.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này gây nên nghiệp gì mà phải chịu tội như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không thọ trì thanh tịnh, ăn đồ tín thí lại không
chay tịnh, ban đêm lấy thức ăn của Tăng ăn, lại
tự đi làm ăn, không biết xấu hổ. Vì nhân duyên
đó nên phải chịu những tội này.
Bảo
Đạt nghe rồi thương khóc ra đi.

Kinh phật danh
<卷 id="117486057">Quyển 12</卷>

Nam-mô
Sư Tử Xưng Phật. Nam-mô Trí Công Đức Vương Phật.
Nam-mô Pháp Hoa Vũ Phật. Nam-mô Năng Tác Quang Phật.
Nam-mô Cao Sơn Phật. Nam-mô Diệu Pháp Vương Vô Cấu
Phật. Nam-mô Hương Tự Tại Vô Cấu Nhãn Phật.
Nam-mô Tập Đại Vô Ngại Phật. Nam-mô Vô Chướng
Ngại Lực vương Phật. Nam-mô Tự Trí Phước Đức
Lực Phật. Nam-mô Trí Y Phật. Nam-mô Tự Tại Phật.
Nam-mô Vô Lượng An Ẩn Phật. Nam-mô Trí Tập Phật.
Nam-mô Đại Di-lưu Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật.
Nam-mô Tác Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Hoa
Tràng Phật. Nam-mô Công Đức Quang Minh Phật. Nam-mô
Ly Công Đức Ám Vương Phật. Nam-mô Công Đức Vương
Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Thanh Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Tự Hộ Phật. Nam-mô Kim Cang Mật
Tích Phật. Nam-mô Thật Tự Tại Phật. Nam-mô Diệu
Tràng Phật. Nam-mô Sơn Kiếp Phật. Nam-mô Lạc Vân
Phật. Nam-mô Pháp Tác Phật. Nam-mô Ta-la Vương Phật.
Nam-mô Phổ Công Đức Kiên Cố Vương Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Thiện
Chí Phật. Nam-mô Tràng Thắng Đăng Phật. Nam-mô Trí
Bộ Phật. Nam-mô Kiên Tràng Phật. Nam-mô Tán Pháp
Xưng Phật. Nam-mô Hàng Phục Kiêu Mạn Phật. Nam-mô
Công Đức Viêm Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật.
Nam-mô Trí Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô Úy Vương
Phật. Nam-mô Trí Thanh Tràng Nhiếp Phật. Nam-mô Kim Cang
Đăng Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô
Thắng Số Phật. Nam-mô Thiện Trụ Ý Phật. Nam-mô
Nguyệt Vương Phật. Nam-mô Thứ Đệ Hàng Phục Vương
Phật. Nam-mô Kiên Cố Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Sư
Tử Bộ Phật. Nam-mô Na-la-diên Thắng Tạng Phật.
Nam-mô Tập Bảo Tạng Phật. Nam-mô Thọ-đề
Tạng Phật. Nam-mô Tinh Tú Sai Biệt Xưng Phật. Nam-mô
Công Đức Lực Kiên Cố Vương Phật. Nam-mô Diệu
Thinh Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Thắng Phạm
Phật. Nam-mô Kiên Cố Só Phật. Nam-mô Thiên Hương
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Vương Phật. Nam-mô Quang
Luân Quang Phật. Nam-mô Hỏa Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Hương Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô Tật Vô
Biên Công Đức Hải Trí Phật. Nam-mô Diêm-phù Ảnh
Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Tràng Phật. Nam-mô Sư Tử
Tràng Phật. Nam-mô Long Hống Phật. Nam-mô Hoa Oai Đức
Vương Phật. Nam-mô Thiện Hương Chủng Tử Phật.
Nam-mô Vô Ngã Cam lộ Công Đức Oai Đức Vương Kiếp
Phật. Nam-mô Phục Hữu Bát Thiên Đồng Danh Vô Ngã
Cam Lộ Công Đức Oai Đức Vương Kiếp Phật. Nam-mô
Pháp Trí Phật. Nam-mô Long Tự Tại Giải Thoát Phật.
Nam-mô Kim Cang Hoa Phật. Nam-mô Long Hống Tự Tại Thanh
Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Hoa Chiếu Phật.
Nam-mô Hỏa Hương Phật. Nam-mô Tu-ma-na
Hoa Phật. Nam-mô Sơn Vương Phật. Nam-mô Thế Nhãn
Phật. Nam-mô Tịnh Thượng Phật. Nam-mô Diêm-phù Ảnh
Phật. Nam-mô Căn Bản Thượng Phật. Nam-mô Bảo Sơn
Phật. Nam-mô Hải Tạng Phật. Nam-mô Kiên Lực Phật.
Nam-mô Thượng Thánh Phật. Nam-mô Tự Tại Thánh
Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô Câu-lân Phật.
Nam-mô Trí Tràng Phật. Nam-mô Phật Văn Thanh Phật.
Nam-mô Quảng Thắng Phật. Nam-mô An Ẩn Phật. Nam-mô
Trí Quang Phật. Nam-mô Đại Tự Tại Phật. Nam-mô Tịch
Thế Phật. Nam-mô Thủ Hỷ Phật. Nam-mô Ni-câu-luật
Vương Phật. Nam-mô Kim Nhãn Phật. Nam-mô Cúng Dường
Phật. Nam-mô Nhật Hỷ Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật.
Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Cao Tịnh Phật. Nam-mô
Tịnh Thánh Phật. Nam-mô Hống Thanh Phật. Nam-mô Kiến
Nghóa Phật. Nam-mô Xưng Hỷ Phật. Nam-mô Xưng Thắng
Phật. Nam-mô Khả Hỷ Phật. Nam-mô Thiện Hương Phật.
Nam-mô Tật Hành Phật. Nam-mô Diệu Nhãn Phật. Nam-mô
Thiện Thắng Phật. Nam-mô Tu Nghóa Phật. Nam-mô Thiện
Ý Phật. Nam-mô Diệu Tuệ Phật. Nam-mô Kim Tràng Phật.
Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Thiên Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Thâu-đầu-đàn
Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Tỳ-lưu-la Tràng
Phật. Nam-mô Tỳ-lâu-bác-xoa
Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Thành Tựu Thắng
Phật. Nam-mô Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Cấu
Phật. Nam-mô Ma-ni Bạt-đà Phật.
Nam-mô Ma-lê-chỉ
Phật. Nam-mô Năng Thánh Phật. Nam-mô Thanh Tự Tại
Phật. Nam-mô Tán Thán Thành Tựu Phật. Nam-mô Thắng
Thành Tựu Hoa Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Phật. Nam-mô
Bất Động Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô Lạc
Thanh Phật. Nam-mô Năng Tác Quang Phật. Nam-mô Long Đức
Phật. Nam-mô Kim Cang Quang Phật. Nam-mô Xưng Vương Phật.
Nam-mô Hổ Vương Phật. Nam-mô Cao Quang Phật. Nam-mô
Phát Hạnh Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Phật. Nam-mô
Hương Tự Tại Phật. Nam-mô Na-la-diên Tạng Phật.
Nam-mô Hỏa Tạng Phật. Nam-mô Phá Cấu Thắng Vương
Phật. Nam-mô Bảo Cái Thắng Quang Phật. Nam-mô Sơn Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt
Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn
Tấn Tràng Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thật Căn
Quảng Nhãn Phật. Nam-mô Thế Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Viễn Ly Chư Bố Úy Tùy Phiền Não Thanh Phật.
Nam-mô Phu Hoa Lô-xá-na
Phật. Nam-mô Hương Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Vô Cấu
Công Đức Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Bất Động
Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô Lạc Tự Tại
Thanh Hỏa Phật. Nam-mô Trí Nhật Phật. Nam-mô Long Hống
Phật. Nam-mô Kim Cang Xỉ Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật.
Nam-mô Thắng Tự Tại Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì
Vương Phật. Nam-mô Đại Thắng Tạng Phật. Nam-mô Hỷ
Tràng Phật. Nam-mô Vô Úy Tự Tại Phật. Nam-mô Kiến
Di-lưu Phật. Nam-mô Trí Tượng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Nhãn Phật. Nam-mô Vô Ưu Thắng Phật. Nam-mô Pháp Tự
Tại Hống Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Ta-la Vương Phật.
Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật.
Nam-mô Thiện Trạch Tạng Phật. Nam-mô Bảo Tập Phật.
Nam-mô Công Đức Phấn Tấn Phật. Nam-mô Hỏa Tạng
Phật. Nam-mô Tinh Tú Xưng Phật. Nam-mô Công Đức Lực
Kiên Cố Vương Phật. Nam-mô Diệu Hống Thanh Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Ta-la Thắng Hiệt Vương Phật. Nam-mô Oai
Đức Tự Tại Quang Minh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Hống
Phật. Nam-mô Bảo Chưởng Long Tự Tại Phật. Nam-mô
Pháp Vân Hống Tự Tại Bình Đẳng Phật. Nam-mô Bảo
Sơn Phật. Nam-mô Diệu Quang Tạng Phật. Nam-mô Sư Tử
Đa-la Xưng Phật. Nam-mô Phổ Tạng Phật. Nam-mô Tịnh Hoa
Phật. Nam-mô Ca-la-tỳ-la
Phấn Tấn Phật. Nam-mô Pháp Tật Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Vô Đẳng Thượng Di-lưu Phật. Nam-mô Xưng Thanh
Vương Phật. Nam-mô Phạm Đế Thích Thanh Phật. Nam-mô
Viễn Ly Bức Não Phật. Nam-mô Tỳ-sa-môn Kiên Cố
Vương Phật. Nam-mô Phá Ma Vương Cung Phật. Nam-mô Ta-la
Vương Phật. Nam-mô Đại Phấn Tấn Quang Phật. Nam-mô
Hoa Thắng Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Di-lưu
Vương Phật. Nam-mô Câu-la-già
Kiên Cố Thọ-đề Phật. Nam-mô
Trí Phấn Tấn Phật. Nam-mô Nhị Vạn Đồng Danh Nguyệt
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô Cấu Thân Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Quang Phật. Nam-mô Hoa Thắng Bộ Phật. Nam-mô
Hoa Quang Phật. Nam-mô Xưng Tràng Phật. Nam-mô
Diêm-phù-đàn Kim Quang Phật. Nam-mô Đa-ma-la-bạt
Diệp Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Đại Thông Trí
Thắng Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Di-lưu Sơn
Phật. Nam-mô Sư Tử Hống Phật. Nam-mô Sư Tử Tràng
Phật. Nam-mô Trụ Hư Không Phật. Nam-mô Thường Nhập
Niết-bàn Phật. Nam-mô Đế Thích Tràng Phật. Nam-mô
Phạm Tràng Phật. Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô
Thiện Độ Phật. Nam-mô Phổ Cứu Chúng Sinh Phật.
Nam-mô Đa-ma-la-bạt
Diệp Chiên-đàn Hương Thông Phật. Nam-mô Di-lưu Kiếp
Phật. Nam-mô Vân Đăng Phật. Nam-mô Vân Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế Gian Cao Phật.
Nam-mô Năng Phá Chư Úy Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni
Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Ngũ Bách Phổ
Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Hải Trụ Trì Trí Phấn Tấn
Thông Phật. Nam-mô Bảy báu Ba-đầu-ma Bộ Phật.
Nam-mô Nhị Thiên Bảo Tràng Phật. Nam-mô Đa Bảo Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Chúng Sinh Ái Kiến Phật. Nam-mô
Bách Thiên Quang Minh Mãn Túc Tràng Phật. Nam-mô Nhị
Thập Thiên Ức Kinh Bố Hống Thanh Vương Phật. Nam-mô
Nhị Thập Bách Ức Nhật Nguyệt Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Nhị Thập Bách Ức Diệu Thanh Vương Phật.
Nam-mô Nhị Thập Bách Ức Vân Thanh Vương Phật. Nam-mô
Bảo Oai Đức Cao Vương Phật. Nam-mô Nguyệt Vô Cấu
Nhật Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Liên Hoa Diệp Tinh Tú
Vương Hoa Thông Phật. Nam-mô Vân Diệu Cổ Thanh Vương
Phật. Nam-mô Trụ Trì Thủy Hống Thanh Phật. Nam-mô
Diệu Thanh Tinh Tú Vương Câu-tô-ma Biến Phật. Nam-mô
Ta-la Thọ Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật.
Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Hoa Man Lâm Vương Hoa
Thông Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Bảo Tác Quang Minh
Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô
Bảo Trượng Phật. Nam-mô Vân Vương Phật. Nam-mô Bảo
Cái Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật.
Nam-mô Công Đức Tự Tại Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh
Tác Phật. Nam-mô Bảo Tích Thị Hiện Phật. Nam-mô Lạc
Kiên Phật. Nam-mô Bồ-đề Ý Phật. Nam-mô Vô Lượng
Mạng Phật. Nam-mô A-súc Phật. Nam-mô Hương Vương
Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Tu Hành Pháp Phật.
Nam-mô Cái Vương Phật. Nam-mô Ma-ni Vương Phật. Nam-mô
Nguyệt Tạng Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô Thanh
Thân Vương Phật. Nam-mô Thiện Giác Phật. Nam-mô Tu-di
Kiếp Phật. Nam-mô Năng Thánh Phật. Nam-mô Bảo
Ba-đầu-ma Nguyệt Thanh Tịnh Thắng Vương Phật. Nam-mô
Bất Động Phật. Nam-mô Phổ Mãn Phật. Nam-mô Vô Tận
Tuệ Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Phấn Tấn
Cung Kính Xưng Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Tạng Phật.
Nam-mô Vân Hộ Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Thắng Cao Sơn Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thượng Phật. Nam-mô Thân Thượng Phật. Nam-mô Đa
Bảo Diệu Phật. Nam-mô Thắng Tạng Sơn Tăng Thượng
Vương Phật. Nam-mô Ý Dũng Mãnh Tiên Hành Thắng
Phật. Nam-mô Cam Lộ Tạng Phật. Nam-mô Diệu Cổ Thanh
Vương Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Duy Bảo
Cái Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phấn Tấn Quang Vương
Phật. Nam-mô Năng Hành Thành Tựu Thánh Phật. Nam-mô
Bất Động Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Xưng Vương
Phật. Nam-mô Cửu Thiên Pháp Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Ma-ni Kim Cái Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Cao Sơn
Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Bồ-đề Phần Hoa Thân Phật.
Nam-mô Năng Tu Hành Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật.
Nam-mô Như Bảo Phật. Nam-mô Cao Tụ Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Lai Phật. Nam-mô Bảo Cao
Phật. Nam-mô A-súc Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật.
Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng
Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Thanh Phật. Nam-mô
Đại Xưng Phật. Nam-mô Bảo Chiếu Phật. Nam-mô Đắc
Đại Vô Úy Phật. Nam-mô Bảo Thanh Phật. Nam-mô Vô
Biên Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Nguyệt Thanh Phật. Nam-mô
Vô Biên Xưng Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Quang Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật.
Nam-mô Vô Biên Bảo Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng
Phật. Nam-mô Thân Thắng Phật. Nam-mô Kim Sắc Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Vương Phật. Nam-mô Kim Quang Minh Phật.
Nam-mô Kim Sắc Tác Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Nguyệt Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa
Hương Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Kiên Cố Vương
Phật. Nam-mô Kiên Cố Dũng Mãnh Tiên Hành Thắng
Phật. Nam-mô Thắng Tạng Ma-ni Quang Phật. Nam-mô Vô
Lượng Hương Quang Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật.
Nam-mô Chí Đại Thế Tinh Tấn Tu Hành Tất Cánh Phật.
Nam-mô Kiên Cố Trí Phật. Nam-mô Diệu Cổ Thanh Vương
Phật. Nam-mô Nguyệt Diệu Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật.
Nam-mô Thế Gian Đăng Phật. Nam-mô Hỏa Phật. Nam-mô
Bảo Luân Phật. Nam-mô Vô Cấu Trí Phật. Nam-mô
Thường Tịch Diệt Phật. Nam-mô Vô Biên Bảo Hoa Quang
Minh Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Phấn Tấn Phật. Nam-mô Bảo
Hoa Phật. Nam-mô Tập Bảo Tụ Phật. Nam-mô Bất Thoái
Luân Bảo Trụ Thắng Phật. Nam-mô Đức Phổ Lô-xá-na
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Đăng
Phật. Nam-mô Di-lưu Phật. Nam-mô Đại Di-lưu Phật.
Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Hương Diện Phật. Nam-mô
Thành Tựu Hương Phật. Nam-mô Di-lưu Hương Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Quang Phật. Nam-mô Pháp Thượng Phật.
Nam-mô Hương Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Đại Ma-ni
Phật. Nam-mô Hương Quang Phật. Nam-mô Hỏa Quang Phật.
Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật.
Nam-mô Nguyệt Đăng Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Chiếu
Phật. Nam-mô Tập Thanh Phật. Nam-mô Thắng Tác Phật.
Nam-mô Đa Bảo Phật. Nam-mô Sư Tử Hống Phật. Nam-mô
Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Tiên Phật. Nam-mô
Kim Cang Hỷ Phật. Nam-mô Hộ Nhất Thiết Phật. Nam-mô
Ly Chư Nghi Phật. Nam-mô Bảo Viêm Quyến Thuộc Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:

Nam-mô
Vô Lượng Thọ kinh. Nam-mô Hư Không Dựng Bồ-tát
kinh. Nam-mô Quán Hư Không Tạng Bồ-tát kinh. Nam-mô Hư
Không Tạng Bồ-tát Kinh. Nam-mô Hư Không Tạng Bồ-tát
Thần Chú kinh. Nam-mô Di-lặc Thành Phật kinh. Nam-mô
Di-lặc Hạ Sinh kinh. Nam-mô Di-lặc Lai Thời kinh. Nam-mô
Tiểu Vô Lượng Thọ kinh. Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật
kinh. Nam-mô Dược Sư Lưu Ly Quang kinh. Nam-mô Dược Sư
Như Lai Bản Nguyện kinh. Nam-mô Lão Mẫu kinh. Nam-mô
Lão Mẫu Lục Anh kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Tuần
Hành kinh. Nam-mô Văn-thù-thi-lợi Hành kinh. Nam-mô
Kim Cang Thượng Vị Đà-la-ni kinh. Nam-mô Kim Cang Trường
Đà-la-ni kinh. Nam-mô Chánh Cung Kính kinh. Nam-mô Thiện
Cung Kính kinh. Nam-mô Ly Cấu Thí Nữ Nhân kinh. Nam-mô
Vô Cấu Thí Bồ-tát Phân Biệt Ứng Biện kinh. Nam-mô
Đắc Vô Cấu Nữ kinh. Nam-mô Vô Úy Đức Nữ Kinh.
Nam-mô A-xà-thế
Vương Nữ A-thuật-đạt
Bồ-tát kinh. Nam-mô Vô Nhai Tế Tổng Trì Pháp Môn
kinh. Nam-mô Đệ Nhất Nghóa Pháp Thắng kinh. Nam-mô Tôn
Thắng Bồ-tát Nhập Vô Lượng Môn Đà-la-ni kinh.
Nam-mô Đại Oai Đăng Quang Tiên Nhân Vấn Nghi kinh.
Nam-mô Bát Cát Tường kinh.
Nam-mô Bát Phật Danh Hiệu kinh. Nam-mô Long Thí Nữ
kinh. Nam-mô Long Thí Bồ-tát Bản
Khởi kinh. Nam-mô Thiểm Tử kinh. Nam-mô Bồ-tát Thiểm
Tử kinh. Nam-mô Liễu Bản Sinh Tử
kinh. Nam-mô Đạo Nha kinh. Nam-mô Đại Phương Quảng
Bồ-tát Thập Địa kinh. Nam-mô Trang Nghiêm Bồ-đề Tâm
kinh. Nam-mô Vô Sở Hy Vọng kinh. Nam-mô Tượng Dịch
kinh. Nam-mô Đại Phương Đẳng Tu Đa-la Vương kinh.
Nam-mô Chuyển Hữu kinh. Nam-mô Đại Thừa Phương Đẳng
Yếu Tuệ kinh. Nam-mô Di-lặc Bồ-tát Sở Vấn kinh.
Nam-mô Tuệ Ấn Tam-muội kinh. Nam-mô Như Lai Trí Ấn
kinh. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Cao Vương kinh.
Kính
lễ chư Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Vô Ngại Hóa Bồ-tát. Nam-mô Tự Tại Tuệ Viêm Quang
Bồ-tát. Nam-mô Tán Nhất Thiết Hóa Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Pháp Tràng Vương Bồ-tát. Nam-mô Pháp Giới
Địa Tràng Vương Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thiết Chúng
Sinh Thế Giới Tràng Vương Bồ-tát. Nam-mô Dạ Quang
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Sơn Tràng Bồ-tát. Nam-mô
Bảo Tràng Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Chánh Tràng
Bồ-tát. Nam-mô Ly Trần Tràng Bồ-tát. Nam-mô Minh Tịnh
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Đại Địa Đoan Nghiêm Bồ-tát.
Nam-mô Bảo Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Đại Tuệ Đoan
Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Trí Đoan Nghiêm Bồ-tát.
Nam-mô Ly Cấu Đoan Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Pháp Nhật
Đoan Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Công Đức Sơn Đoan Nghiêm
Bồ-tát. Nam-mô Trí Quang Đoan Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô
Phổ Diệu Đức Đoan Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Đại Địa
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Bảo Tạng Bồ-tát. Nam-mô Nhật
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Ấn Tạng Bồ-tát. Nam-mô Tề Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Thiện Đức Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Phổ Kiến
Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Bồ-tát. Nam-mô
Ly Cấu Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Nhãn Bồ-tát.
Nam-mô Thanh Liên Hoa Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Nhãn
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Hư Không
Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Thiện Nhãn Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên chư Đại Bồ-tát trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô Kiều-phạm-ba-đề. Nam-mô Ly-ba-đa.
Nam-mô Tất-lăng-già-bà-ta.
Nam-mô Bạc-câu-la.
Nam-mô Ma-ha Câu-hy-la.
Nam-mô Nan-đà. Nam-mô Tôn-đà-la
Nan-đà. Nam-mô Phú-lâu-na
Di-đa-la-ni Tử. Nam-mô Tu-bồ-đề.
Nam-mô Châu-đà-di.
Quy
mạng chư đại A-la-hán mọi người đều biết như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Trước
đã sám hối những tội báo trong địa ngục, nay tuần
tự sám hối những tội báo trong ba đường ác:
Trong
kinh có dạy: “Con người quá nhiều ham muốn, lắm
cầu lợi dưỡng, cho nên đau khổ cũng nhiều.”
Người biết đủ thì dẫu cho nằm trên đất thì họ
vẫn cảm thấy vui, người không biết đủ thì dù ở
trên thiên đường cũng không vừa ý. Song, người
đời nếu bỗng nhiên có hoạn nạn nguy cấp xảy ra
thì bỏ hết tài sản không kể nhiều hay ít. Thế mà
không biết thân này khi lâm vào hố thẳm nơi ba
đường ác, chỉ một hơi thở không trở lại thì
nhất định bị đọa lạc. Giả sử, có người tri thức
khuyên bảo làm việc phước đức để tích trữ
pháp thiện cho đời sau thì vẫn cứ cố chấp vào
tâm keo kiệt này mà không chịu làm theo lẽ phải.
Những người như thế thì thật ngu si biết chừng
nào! Vì sao? Trong kinh Đức Phật có dạy: “Khi sinh
cũng không đem một đồng nào đến, khi chết cũng
không mang một đồng nào đi.” Người đời phải
khổ thân để góp chứa tiền của, chỉ cưu mang thêm
sự lo âu phiền muộn, không lợi ích gì cho mình mà
chỉ để cho người khác hưởng hết, không chút
duyên lành, không một mảy may công đức để nương
nhờ, đến nỗi khi chết bị đọa vào đường ác. Cho
nên, ngày nay chúng con chí thành khẩn thíêt cúi đầu quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Đại Quang Diệu Phật.
Nam-mô
Nam phương Hư Không Trụ Phật.
Nam-mô
Tây phương Kim Cang Bộ Phật.
Nam-mô
Bắc phương Vô Biên Lực Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vô Biên Vương Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Hoại Chư Oán Tặc Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Ly Cấu Quang Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Kim Sắc Quang Âm Phật.
Nam-mô
Hạ phương Sư Tử Du Hý Phật.
Nam-mô
Thượng phương Nguyệt TràngVương Phật.
Tiếp
theo, hôm nay chúng con xin sám hối tội báo ngu si không
hiểu biết trong loài súc sinh; sám hối những tội
báo mang nặng kéo cày đền nợ cũ trong đường súc
sinh; sám hối những tội báo bị đâm xả, mổ cắt
không được tự do trong loài súc sinh; sám hối
những tội báo không chân, hai chân, bốn chân, nhiều
chân trong loài súc sinh; sám hối những tội báo
trong lông, cánh, mai, vảy ở trên thân bị các giống
trùng nhỏ cắn rỉa trong loài súc sinh. Trong loài súc
sinh có vô số tội báo như thế. Ngày nay chúng con
chí thành quy mạng sám hối.
Hôm
nay, chúng con sám hối những tội báo luôn luôn chịu
sự đói khát, trải qua trăm ngàn vạn năm chưa nghe
đến tên cơm nước trong loài ngạ quỷ; sám hối tội
báo ăn uống máu mủ, phân dơ trong loài ngạ quỷ;
sám hối những tội lỗi mỗi khi cử động thân thì
tất cả các chi tiết đều chảy máu trong loài ngạ
quỷ; sám hối những tội báo bụng lớn, cổ nhỏ
trong loài ngạ quỷ. Trong loài ngạ quỷ có vô số
tội báo như thế, ngày nay chúng con chí thành cúi
đầu quy mạng sám hối.
Chúng
con xin sám hối những tội báo nịnh hót giả dối
trong loài Tu-la quỷ thần; sám hối những tội báo
gánh cát mang đá lấp sông, tránh biển trong loài
quỷ thần; sám hối những tội báo ăn uống máu
thịt, chịu đủ mọi thứ xấu xa trong loài quỷ thần
La-sát, Cưu-bàn-trà; sám hối vô lượng, vô biên
tội báo trong loài quỷ thần như thế, ngày nay chúng
con hướng về mười phương chư Phật, đại địa
Bồ-tát cầu xin sám hối khiến cho những tội báo
của chúng con đều được tiêu diệt.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong đường
súc sinh, chúng con đời đời kiếp kiếp diệt hết
tất cả ngu si, biết được nghiệp duyên của mình, trí
tuệ sáng suốt, không làm thân trong các đường ác.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong đường
ngạ quỷ, chúng con đời đời kiếp kiếp xa lìa hẳn
khổ đau đói khát do keo kiệt tham lam, thường được
ăn những pháp vị cam lộ giải thoát.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong đường
Tu-la quỷ thần, chúng con đời đời kiếp kiếp tánh
tình ngay thẳng, xa hẳn nhân tà mạng, trừ các quả
báo xấu xa, và làm được nhiều phước lợi cho
nhân thiên. Chúng con nguyện từ nay trở đi cho đến
khi ngồi đạo tràng không còn chịu những tội báo
trong bốn đường ác, chỉ trừ vì tâm Từ bi cứu
độ chúng sinh, lấy đức thệ nguyện ở chung trong
ấy, không khi nào chán nản.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Phi đao. Địa ngục ấy
chu vi khoảng mười lăm do-tuần, xung quanh có tường
sắt, trên có lưới sắt che phủ, bốn cửa thành có
ngọn gió lửa thổi mạnh vào núi sắt, núi sắt ấy
cọ xát vào nhau hình thành những cây dao sắt, cây
dao ấy có hai lưỡi nhọn như mũi kim. Giữa hư không
nó va chạm vào nhau phát ra tiếng giống như tiếng
sấm, và những cây dao cọ xát vào nhau như sét đánh
từ hư không bay xuống chém đầu
tội nhân, chém từ đầu xuống chân, từ sau lưng ra
trước ngực, từ trái qua phải, rồi khói lửa bốc
cháy ngùn ngụt. Một ngày một đêm chịu vô số hình
phạt, ngàn vạn lần chết đi sống lại. Nếu sau khi
được làm thân người thì khắp thân thể phát sinh mụn nhọt dơ uế.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tạo nghiệp gì mà phải chịu quả khổ như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không giữ gìn thanh tịnh, không có tâm Từ, lại còn
uống rượu ăn thịt rồi nói rằng không có tội.
Tội ăn thịt theo lý không thể tha thứ. Vì nhân
duyên ấy nên phải chịu tội này.
Bảo
Đạt nghe rồi thương khóc ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486059">Quyển 13</卷>
Nam-mô
Vô Ưu Phật. Nam-mô Trụ Trì Tốc Lực Phật. Nam-mô
Diệu Hỷ Phật. Nam-mô Tự Tại Tác Phật. Nam-mô Vô
Biên Thanh Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Tác Phật. Nam-mô
Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô A-di-đà Phật. Nam-mô Trạch
Thuyết Phật. Nam-mô Trạch Thanh Phật. Nam-mô Thắng
Tạng Tích Hống Vương Phật. Nam-mô Hàng Phục Kim Cang
Kiên Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Bảo
Hỏa Phật. Nam-mô Hiền Thượng Phật. Nam-mô Bảo
Ba-đầu-ma Bộ Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Kim
Bảo Quang Phật. Nam-mô Hy Hỷ Khoái Thắng Phật. Nam-mô
Bất Khả Lượng Thắng Phật. Nam-mô Thiện Thệ Vương
Phật. Nam-mô Thánh Tự Tại Thủ Phật. Nam-mô Bất
Khả Thuyết Phân Biệt Phật. Nam-mô Bất Không Thắng
Phật. Nam-mô Nguyệt Diệu Thắng Phật. Nam-mô Thọ-đề
Thắng Phật. Nam-mô Hư Không Quang Minh Phật. Nam-mô
Thiện Thanh Tịnh Vô Cấu Gian Thố Tràng Phật. Nam-mô
Thiện Trụ Thiện Căn Tạng Vương Phật. Nam-mô Thành
Tựu Nhất Thiết Nghóa Thắng Phật. Nam-mô Trí Công
Đức Thanh Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Thiện Thuyết Thanh
Tịnh Tràng Phật. Nam-mô Lưu Ly Tạng Thượng Thắng
Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Thiện ThanhTịnh Công Đức Bảo Trụ Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Thanh Tịnh Tâm Thắng Phật. Nam-mô Kim Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thượng Phấn Tấn Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng
Phật. Nam-mô Bảo Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Điện
Quang Tràng Vương Phật. Nam-mô Điện Quang Minh Cao Vương
Phật. Nam-mô Đa-la Vương Phật. Nam-mô Diệu Thắng
Phật. Nam-mô Hư Không Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Thành
Tựu Nhất Thiết Công Đức Phật. Nam-mô Hiền Cao
Tràng Vương Phật. Nam-mô Trụ Trì Nhất Thiết Bảo Gian
Thác Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Trang Nghiêm
Trí Oai Đức Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Câu-tô-ma Hỏa Phấn Tấn Thông Phật. Nam-mô Nguyệt
Luân Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Phu Hoa Ta-la Vương Phật.
Nam-mô Thiện Tịch Nguyệt Thanh Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô A-tăng-kỳ Tinh Tấn Trụ Thắng Phật. Nam-mô Ba
Tâm Viêm Phật. Nam-mô Sơn Công Đức Tràng Vương
Phật. Nam-mô Pháp Tràng Sơn Phật. Nam-mô Tu-di Sơn
Phật. Nam-mô Công Đức Sư Tử Tự Tại Phật. Nam-mô
Tịch Vương Phật. Nam-mô Tịnh Vương Phật. Nam-mô Xưng
Sơn Phật. Nam-mô Công Đức Tu-di Thắng Phật. Nam-mô
Nhật Diện Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Ly Hư
Không Úy Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô Phương
Thành Phật. Nam-mô Trụ Hải Diện Phật. Nam-mô Bảo
Quang Phật. Nam-mô Vân Thắng Phật. Nam-mô Pháp Viêm
Phật. Nam-mô Sơn Công Đức Phật. Nam-mô Hoa Sinh Phật.
Nam-mô Khởi Đại Bi Tâm Phật. Nam-mô Pháp Giới Hoa
Phật. Nam-mô Pháp Hoa Tràng Phật. Nam-mô Vương Ý
Phật. Nam-mô Vương Tuệ Phật. Nam-mô Trí Tuệ Phật.
Nam-mô Tâm Nghóa Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô
Thắng Thiên Ý Phật. Nam-mô Tốc Vương Phật. Nam-mô
Quang Minh Tràng Thắng Phật. Nam-mô Cao Oai Đức Khứ
Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật.
Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Bảo Thật Phật.
Nam-mô Công Đức Hải Thắng Phật. Nam-mô Pháp Quang
Minh Phật. Nam-mô Hoa Tạng Thắng Phật. Nam-mô Thế Gian
Nguyệt Phật. Nam-mô Minh Mục Phật. Nam-mô Hương Quang
Phật. Nam-mô Ma-ni Tu-di Thắng Phật. Nam-mô Càn-thát-bà
Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Mạng Phật. Nam-mô Ma-ni
Tạng Vương Phật. Nam-mô Sơn Oai Đức Tuệ Phật.
Nam-mô Tịch Sắc Khứ Phật. Nam-mô Diện Báo Phật.
Nam-mô Quảng Trí Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật.
Nam-mô Hư Không Trọng Thắng Phật. Nam-mô Diệu Tướng
Quang Minh Phật. Nam-mô Hành Luân Tự Tại Phật. Nam-mô
Pháp Thân Tự Tại Phật. Nam-mô Na-la-diên Hành Phật.
Nam-mô Tu-di Thắng Phật. Nam-mô Công Đức Chuyển Luân
Phật. Nam-mô Sơn Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Thắng
Phật. Nam-mô Khoái Oai Đức Phật. Nam-mô Thọ Sơn
Phật. Nam-mô Ta-la Vương Sơn Tạng Phật. Nam-mô Thế Tự
Tại Thân Phật. Nam-mô Cảnh Quang Phật. Nam-mô Thật
Khởi Phật. Nam-mô Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô Công
Đức Quang Phật. Nam-mô Địa Oai Đức Thắng Phật.
Nam-mô Thân Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Vương
Phật. Nam-mô Kiên Hống Ý Phật. Nam-mô Cao Tràng
Thắng Phật. Nam-mô Tín Ý Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Hư Không Thanh
Phật. Nam-mô Pháp Giới Cảnh Tượng Thắng Phật.
Nam-mô Chiếu Luân Quang Minh Phật. Nam-mô Phương Sai
Biệt Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô Tràng Ý
Phật. Nam-mô Hư Không Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô
Bệnh Thắng Phật. Nam-mô Trí Chiếu Phật. Nam-mô Tuệ
Minh Phật. Nam-mô Phước Đức Quang Minh Thắng Phật.
Nam-mô Tịch Thắng Phật. Nam-mô Đại Bi Vân Thắng
Phật. Nam-mô Lực Quang Minh Ý Phật. Nam-mô Hiện Nhất
Thiết Chúng Sinh Sắc Phật. Nam-mô Quá Thắng Phật.
Nam-mô Tu Quang Minh Phật. Nam-mô Đàm-vô-kiệt Phật.
Nam-mô Phong Tật Hạnh Thắng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Tràng Phật. Nam-mô Diệu Cái Thắng Phật. Nam-mô Tam
Thế Cảnh Tượng Thắng Phật. Nam-mô Kính Tượng Kiên
Phật. Nam-mô Cảnh Tượng Thắng Phật. Nam-mô Kim Cang
Thắng Phật. Nam-mô Thân Kiên Trang Nghiêm Tu-di Thắng
Phật. Nam-mô Kim Tràng Vương Phật. Nam-mô Thân Pháp
Tuệ Phật. Nam-mô Trí Tuệ Nhiên Đăng Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Quảng Trí Thắng Phật. Nam-mô Pháp Hành
Thế Trí Ý Phật. Nam-mô Pháp Ấn Ý Trí Thắng Phật.
Nam-mô Pháp Hải Ý Trí Thắng Phật. Nam-mô Pháp Tài
Phật. Nam-mô Bảo Tài Phật. Nam-mô Phước Đức Công
Đức Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Thắng Phật.
Nam-mô Vân Phật. Nam-mô Nhẫn Nhục Đăng Phật. Nam-mô
Thắng Oai Đức Ý Phật. Nam-mô Quang Minh Tốc Tịch Thanh
Phật. Nam-mô Đại Nguyện Tốc Thắng Phật. Nam-mô Bất
Khả Hàng Phục Tràng Phật. Nam-mô Trí Viêm Phật.
Nam-mô Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại
Phật. Nam-mô Bất Khả Thành Tựu Ý Phật. Nam-mô Thế
Gian Ngôn Ngữ Kiên Cố Thanh Quang Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Thanh Xuất Thanh Thắng Phật. Nam-mô Tự Tại Công
Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu Tự Tại Ý Phật.
Nam-mô Phương Thiên Phật. Nam-mô Bất Diện Xả Phật.
Nam-mô Chúng Sinh Tâm Phật. Nam-mô Bình Đẳng Thân
Phật. Nam-mô Thân Hành Thắng Phật. Nam-mô Hành Thắng
Phật. Nam-mô Tự Tại Tánh Phật. Nam-mô Sơn Vương
Phật. Nam-mô Trí Quang Phật. Nam-mô Thiên Ức Bảo
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Tín
Vương Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Hương Tự
Tại Phật. Nam-mô Hàng Phục Oán Phật. Nam-mô An Ẩn
Phật. Nam-mô Năng Dữ Y Chỉ Phật. Nam-mô Vô Biên Oai
Đức Phật, Phật. Nam-mô Kim Sắc Quang Phật. Nam-mô Sư
Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô
Năng Thánh Thành Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô
Công Đức Thắng Tích Vương Phật. Nam-mô Thiện Trụ
Ma-ni Tích Vương Phật. Nam-mô Viễn Ly Chư Úy Thọ An Ẩn
Phật. Nam-mô Ẩm Cam Lộ Phật. Nam-mô Vô Biên Quang
Phật. Nam-mô Bảo Cao Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm
Vương Phật. Nam-mô Ly Oán Phật. Nam-mô Kim Sắc Quang
Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Vô Trần Thắng
Phật, Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Vương Phật. Nam-mô
Bảo Tràng Phật. Nam-mô Thiện Tâm Phật. Nam-mô Cao
Trụ Phật. Nam-mô Hoa Vương Phật. Nam-mô Trí Tác Phật.
Nam-mô Hải Trí Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Lạc
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Ly Ám Phật. Nam-mô Kiên
Thành Phật. Nam-mô Kiến Tế Phật. Nam-mô Vô Úy Đức
Phật. Nam-mô Sinh Vương Phật. Nam-mô Thật Ngữ Phật.
Nam-mô Xưng Thượng Phật, Phật. Nam-mô Trạch Trí
Phật. Nam-mô Bất Hành Oai Đức Phật. Nam-mô Nhân Hoa
Phật. Nam-mô Viễn Ly Chư Úy Phật. Nam-mô Năng Dữ
Vô Úy Phật. Nam-mô Kim Hoa Phật. Nam-mô Vô Úy Tác
Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật. Nam-mô Bảo Hoa
Phật. Nam-mô Lục Thập Thật Tác Phật. Nam-mô Bảo
Tích Phật. Nam-mô Kim Hoa Phật. Nam-mô Hàng Phục Vương
Phật. Nam-mô Thiện Quang Phật. Nam-mô Kiến Nghóa Phật.
Nam-mô Đại Trạch Phật. Nam-mô Diệu Vô Úy Phật.
Nam-mô Đại Từ Bi Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục
Vương Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô Thượng Thủ
Phật. Nam-mô Pháp Thượng Phật. Nam-mô Thắng Nhất
Thiết Phật. Nam-mô Cao Hạnh Phật. Nam-mô Cao Xưng Phật.
Nam-mô Thắng Thánh Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô
Thức Phật. Nam-mô Thương Phật. Nam-mô Văn Danh Phật.
Nam-mô Đại Bi Thuyết Phật. Nam-mô Vô Lượng Thọ
Phật. Nam-mô Vô Biên Thiện Quang Minh Thắng Phật.
Nam-mô Sơn Tích Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Lực Tam-muội Phấn Tấn Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Công Đức Vương Quang Tướng Phật. Nam-mô Hỏa Chúng
Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Kiên Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Phạm Hống Thanh Phật. Nam-mô Di-lâu
Tụ Phật. Nam-mô Thiên Nhãn Phật. Nam-mô Thành Tựu
Tụ Phật. Nam-mô Ly Ngu Phấn Tấn Phật. Nam-mô Vô Ngại
Nhãn Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Công Đức Thắng Tạng Phật.
Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Thắng Tạng Tích Hống Vương Phật. Nam-mô
Vô Biên Công Đức Bảo Trang Nghiêm Oai Đức Vương
Kiếp Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Thắng Oai Đức
Vương Kiếp Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Nhất Thiết Pháp
Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Lạc Thuyết
Tướng Phật. Nam-mô Thiên Vân Hống Thanh Vương Phật.
Nam-mô Kim Thượng Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Oai Đức Vương Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Tự
Giác Ngộ Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Kim Hư Không Hống
Trang Nghiêm Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp
Hành Oai Đức Phấn Tấn Quang Minh Phật. Nam-mô Đông
phương Vô Biên Công Đức Bảo Phước Đức Trang
Nghiêm Quảng thế giới Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Minh
Bồ-đề Phần Câu-tô-ma Bất Đoạn Tuyệt Quang Minh
Trang Nghiêm Quang Phật. Nam-mô Nam phương Lạc Thuyết
Phật Thế Giới Vô Biên Công Đức Báu Lạc Thuyết
Phật. Nam-mô Tây phương Quang Minh Thế Giới Phổ Quang
Phật. Nam-mô Bắc phương Nhất Thiết Bảo Chủng Chủng
Trang Nghiêm Thế Giới Vô Biên Bảo Công Đức Tự
Tại Phật. Nam-mô Đông nam phương Vô Ưu Thế Giới Ly
Nhất Thiết U Ám Phật. Nam-mô Tây nam phương Thiện
Khả Kiến Thế Giới Đại Bi Quán Nhất Thiết Chúng
Sinh Phật. Nam-mô Tây bắc phương Viễn Ly Ám Thế Giới
Quang Minh Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Đông bắc
phương Trụ Thanh Tịnh Vô Cấu Thế Giới Hư Không Vô
Cấu Phật. Nam-mô Thượng phương Trang Nghiêm Thế Giới
Xưng Danh Thanh Phật. Nam-mô Hạ phương Lô-xá-na Quang
Minh Thế Giới Bảo Ưu-ba-la Thắng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Kiếp Vô Cấu Thế Giới Danh Vô Cấu Quang Như Lai Sơ
Thành Phật bỉ thế giới trần sa chư Phật xuất thế.
Nam-mô Vô Cấu Quảng Thế Giới Danh Thành Tựu Thiện
Tựu Kiếp Thắng Hộ Như Lai sơ thành Phật bỉ thế
giới trần sa chư Phật xuất thế. Nam-mô Đông phương
A-súc Phật. Nam-mô Đại Bất Mê Phật. Nam-mô Hương
Vương Phật. Nam-mô Hương Thượng Phật. Nam-mô Nam
phương Bảo Tràng Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô
Bảo Thành Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Bảo
Nguyệt Phật. Nam-mô Kim Cang Kiên Phật. Nam-mô Kim Cang
Tiên Phật. Nam-mô Kim Cang Tràng Phật. Nam-mô Tây
phương A-di-đà Phật. Nam-mô A-di-đà Tràng Phật.
Nam-mô A-di-đà Thanh Phật. Nam-mô A-di-đà Xưng Phật.
Nam-mô A-di-đà Hống Phật. Nam-mô A-di-đà Tích Phật.
Nam-mô A-di-đà Thắng Thượng Phật. Nam-mô A-di-đà Sư
Tử Phật. Nam-mô A-di-đà Trụ Trì Phật. Nam-mô
A-di-đà Thắng Phật. Nam-mô Bắc phương Diệu Cổ Thanh
Phật. Nam-mô Diệu Cổ Vương Phật. Nam-mô Diệu Hống
Thanh Phật. Nam-mô Ly Chư Úy Phật. Nam-mô Vô Úy Phật.
Nam-mô Vô Úy Ưu Phật. Nam-mô Nhật Thiệt Quang Minh
Tác Phật. Nam-mô Mạn-đà Hương Phật. Nam-mô Tràng
Cái Phật. Nam-mô Đông nam phương Đại Di-lưu Phật.
Nam-mô Di-lưu Sơn Phật. Nam-mô Di-lưu Vương Phật.
Nam-mô Di-lưu Tràng Phật. Nam-mô Di-lưu Tích Phật.
Nam-mô Thiện Di-lưu Vương Phật. Nam-mô Nhật Tạng
Phật. Nam-mô Tiền Hậu Thượng Phật. Nam-mô Tịnh Vương
Phật. Nam-mô Kê Trung Tràng Vương Phật. Nam-mô Đại
Kê Trung Phật. Nam-mô Tây nam phương Nhật Tạng Phật.
Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô
Ly Nhất Thiết Ưu Phật. Nam-mô Phật Trí Thanh Tịnh
Nghiệp Phật. Nam-mô Tận Tác Phật. Nam-mô Hoa Quang
Phật. Nam-mô Đại Hoa Quang Phật. Nam-mô Hoa Vương Phật.
Nam-mô Hoa Thanh Phật. Nam-mô Lô-giá-na Phật. Nam-mô
Tây bắc phương Thượng Thủ Tích Phật. Nam-mô Sơn
Thắng Tích Phật. Nam-mô Hải Thắng Tích Phật. Nam-mô
Tác Đức Phật. Nam-mô Nhật Thượng Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Vương Phật. Nam-mô Đông bắc phương Thuyết
Diệu Pháp Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Nhật
Diện Phật. Nam-mô Trí Tràng Vương Phật. Nam-mô Quang
Minh Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Quang Minh
Quang Phật. Nam-mô Thượng phương Sư Tử Phật. Nam-mô
Sư Tử Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Thượng Vương
Phật. Nam-mô Sư Tử Tiên Phật. Nam-mô Tiên Vương
Phật. Nam-mô Tiên Thủ Phật. Nam-mô Tiên Quang Phật.
Nam-mô Tiên Xả Kính Phật. Nam-mô Tiên Giác Phật.
Nam-mô Đại Đăng Phật. Nam-mô Sư Tử Tích Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Sơn
Phật. Nam-mô Đăng Thí Dụ Phật. Nam-mô Hạ phương
Đối Trị Tiên Phật. Nam-mô Giác Tránh Phật. Nam-mô
Đối Trị Phật. Nam-mô Đối Hận Phật. Nam-mô Đối Trị
Sơn Phật. Nam-mô Ái Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Y Chỉ
Phật. Nam-mô Đông phương A-súc Phật. Nam-mô Di-lưu
Tràng Phật. Nam-mô Đại Di-lưu Phật. Nam-mô Di-lưu
Quang Phật. Nam-mô Chân Thanh Phật. Nam-mô Nam phương
Nhật Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Đại Hỏa Tụ Phật.
Nam-mô Xưng Quang Phật. Nam-mô Di-lưu Đăng Phật. Nam-mô
Vô Biên Tinh Tấn Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Chư Pháp Dũng Vương kinh. Nam-mô Quyết Định Tổng Trì
kinh. Nam-mô Báng Phật kinh. Nam-mô Nhũ Quang Phật kinh.
Nam-mô Độc Tử kinh. Nam-mô Phật Di Nhật Ma-ni Bảo
kinh. Nam-mô Kim Cang Bát-nhã kinh. Nam-mô Kim Cang Bát-nhã
Ba-la-mật kinh. Nam-mô Trưởng Giả Tử Chế kinh. Nam-mô
Thệ Đồng Tử kinh. Nam-mô Bồ-tát Thệ kinh. Nam-mô
Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát kinh. Nam-mô Già-da Sơn Đảnh
kinh. Nam-mô Tượng Đầu Tinh Xá kinh. Nam-mô Bối-đa
Thọ Hạ Tư Duy Thập Nhị Nhân Duyên kinh. Nam-mô Văn
Thành Thập Nhị Nhân Duyên kinh. Nam-mô Thập Nhị Nhân
Duyên kinh. Nam-mô Chuyển Nữ Thân kinh. Nam-mô Phước
Trung Nữ Thính kinh. Nam-mô Thai Tạng kinh. Nam-mô Vô
Cấu Hiền Nữ kinh. Nam-mô Vô Lượng Môn Vi Mật Trì
kinh. Nam-mô Xuất Sinh Vô Lượng Môn Trì kinh. Nam-mô
A-nan Mục-khư-ni-ha-ly Đà-la-ni Phật kinh. Nam-mô Vô
Lượng Môn Phá Ma Đà-la-ni kinh. Nam-mô Xá-lợi-phất
Đà-la-ni kinh. Nam-mô Diện Xuất Sinh Bồ-tát kinh.
Nam-mô Tiền Thế Tam Chuyển kinh. Nam-mô Ngân Sắc Nữ
kinh. Nam-mô Thái Tử Hòa Hưu kinh. Nam-mô Thái Tử
Úy Hộ kinh. Nam-mô Thiện Pháp
Phương Tiện Đà-la-ni kinh. Nam-mô Kim Cang Bí Mật Thiện
Môn Đà-la-ni kinh. Nam-mô A-xà-thế Vương Thọ Quyết
kinh. Nam-mô Phóng Bát kinh. Nam-mô Thải Hoa Vi Vương
Thượng Phật Thọ Quyết kinh. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn
Bồ-tát Sở Vấn kinh. Nam-mô Hoa Tích Đà-la-ni kinh.
Nam-mô Hoa Tụ Đà-la-ni kinh. Nam-mô Tương Tục Giải
Thoát kinh. Nam-mô Giải Tiết kinh. Nam-mô Đại Bảo Tích
kinh. Nam-mô Ma-ha Diễn Bảo Nghiêm kinh.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Thiên Quan
Bồ-tát. Nam-mô Phổ Chiếu Thập Phương Thiên Quan
Bồ-tát. Nam-mô Phổ Chiếu Pháp Giới Tuệ Thiên Quan
Bồ-tát. Nam-mô Đạo Tràng Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô
Sinh Chư Phật Tạng Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô Nhất
Thiết Thế Gian Tối Thượng Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô
Minh Tịnh Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô Vô Lượng Bảo
Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô Phổ Chiếu Pháp Giới Hư
Không Thiên Quan Bồ-tát. Nam-mô Phạm Vương Châu La
Bồ-tát. Nam-mô Long Vương Châu La Bồ-tát. Nam-mô
Nhất Thiết Phật Hóa Quang Minh Châu La Bồ-tát. Nam-mô
Đạo Tràng Châu La Bồ-tát. Nam-mô Tam Thế Tuệ Âm
Châu La Bồ-tát. Nam-mô Đại Quang Bồ-tát. Nam-mô Ly
Cấu Quang Bồ-tát. Nam-mô Bảo Quang Bồ-tát. Nam-mô Ly
Trần Quang Bồ-tát. Nam-mô Dạ Quang Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Quang Bồ-tát. Nam-mô Tịch Tónh Quang Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Quang Bồ-tát. Nam-mô Tự Tại Quang
Bồ-tát. Nam-mô Thiên Quang Bồ-tát. Nam-mô Công Đức
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Trí Tràng Bồ-tát. Nam-mô Pháp
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Chư Thông Tràng Bồ-tát. Nam-mô
Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Ma-ni Tràng Bồ-tát. Nam-mô
Bồ-đề Tràng Bồ-tát. Nam-mô Phạm Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Phạm Âm Tràng
Bồ-tát. Nam-mô Hải Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại Địa Âm
Bồ-tát. Nam-mô Thế Chủ Âm Bồ-tát. Nam-mô Hư Không
Âm Bồ-tát. Nam-mô Sơn Tướng Kích Âm Bồ-tát.
Nam-mô Pháp Quang Âm Bồ-tát. Nam-mô Sung Mãn Nhất
Thiết Pháp Giới Âm Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thiết Pháp
Hải Lôi Âm Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở trong
mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
A-nan. Nam-mô La-hầu-la. Nam-mô Châu-lợi-bàn-đà.
Nam-mô Tân-đầu-lô Phả-la-đọa. Nam-mô Ca-lưu-đà-di.
Nam-mô A-na-luật. Nam-mô Ưu-ba-lợi. Nam-mô Ly-việt-đa.
Nam-mô Tôn giả Ma-ha Châu-na.
Quy
mạng chư đại A-la-hán danh tiếng như thế.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:

Chúng con đã sám
hối những tội báo trong ba đường ác, nay theo thứ
tự cúi đầu sám hối những quả báo còn lại trong cõi nhân thiên.
Chúng
con đã cùng nhau thọ thân ở cõi Diêm-phù-đề
này, tuy nói một trăm năm nhưng có mấy ai sống trọn
vẹn! Trong thời gian ấy, số người tuổi trẻ chết
sớm không biết bao nhiêu mà kể. Còn lại chỉ có
những đau khổ cứ giày xéo thân tâm, sầu khổ hãi
hùng chưa từng tạm ngưng. Sở dó như thế là do căn
lành ít quá, nghiệp ác quá nhiều, đến nỗi trong
đời hiện tại muốn làm việc gì đều không được
vừa ý. Nên biết đó là do dư báo của những
nghiệp ác nơi đời quá khứ còn lại. Vì thế nên
ngày nay chúng con chí thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Liên Hoa Thượng Phật.
Nam-mô
Nam phương Điều Phục Vương Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Lượng Minh Phật.
Nam-mô
Bắc phương Thắng Chư Căn Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Liên Hoa Tôn Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Lượng Hoa Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Tự Tại Trí Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Xích Liên Hoa Hoa Đức Phật.
Nam-mô
Hạ phương Phân Biệt Phật.
Nam-mô
Thượng phương Phục Oán Trí Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo cùng khắp thế giới hư không
trong mười phương như thế.
Sám
hối vô lượng dư báo trong cõi nhân thiên từ vô
thủy đến hiện tại và trong vị lai; sám hối những
tội báo tai ương túc nghiệp, tàn tật trăm bệnh và
sáu căn không vẹn toàn; sám hối những tội báo
sinh vào nơi hoang dã, xa cách mọi người, tà kiến,
gặp phải ba đường ác, tám thứ nạn; sám hối
những tội báo bị nhiều bệnh tật, suy yếu, chết
yểu, chết oan ở nơi cõi người; sám hối những
tội báo bà con quyến thuộc không đoàn tụ để tương
trợ lẫn nhau ở cõi người; sám hối những tội
báo bị khổ đau do bạn bè, người thân tan nát ly
biệt ở cõi người; sám hối những tội báo oán
thù gặp gỡ, ưu sầu khiếp sợ ở cõi người; sám
hối những tội báo bị nạn nước lửa, trộm cướp
binh đao nguy hiểm kinh hãi, khiếp sợ ở cõi người;
sám hối những tội báo bị cô độc khốn khổ, lưu
lạc bôn ba quên mất xứ sở ở cõi người; sám
hối những tội báo bị tù ngục giam cầm, nhốt đứng
trong ngục tối, bị đánh đập tra khảo ở cõi người;
sám hối những tội báo bị miệng lưỡi công tư
thêu dệt, vu khống ở cõi người; sám hối những
tội báo bị bệnh tật liên miên, nằm liệt giường
liệt chiếu, không đứng dậy nổi ở cõi người;
sám hối những tội báo bị những nạn dịch về mùa
đông mùa hạ, hay bị độc lệ thương hàn ở nơi cõi
người; sám hối những tội báo bị trúng gió độc,
bị phù thủng, trướng, sình ở cõi người; sám hối
những tội báo bị các thần ác tìm dịp thuận tiện
gây họa ở cõi người; sám hối những tội báo bị
các loài chim hung dữ bay đến kêu trăm điều quái
dị, hoặc gặp tà quỷ yêu tinh ở cõi người; sám
hối những tội báo bị các loài thú dữ như hổ,
sói lang, báo làm hại ở cõi người; sám hối
những tội báo tự đâm, tự giết ở cõi người;
sám hối những tội báo tự lao mình xuống hầm lửa,
nhảy xuống sông hay gieo mình từ trên cao xuống ở
cõi người; sám hối những tội báo không có uy
đức tiếng tăm ở cõi người; sám hối những tội
báo y phục, đồ đạc không được vừa ý ở cõi
người; sám hối những tội báo ra vào đi lại hay
làm việc gì cũng đều khó khăn, hoặc bị người
khác ngăn trở ở cõi người. Những tai họa trắc
trở, những bệnh truyền nhiễm, những tai nạn khó
khăn trong hiện tại, vị lai ở cõi nhân thiên như
thế, ngày nay chúng con chí thành hướng về chư Phật,
tôn Pháp và Thánh chúng trong mười phương, phơi bày
tâm can cầu xin sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối này, chúng con đời đời
kiếp kiếp được thân đầy đủ vẹn toàn, giống như
La-hầu-la thường gặp Phật, Pháp Tăng, thường nghe
diệu pháp, tuổi thọ lâu dài, không bị những thứ
bệnh tật vây bủa; bà con quyến thuộc thường bảo
bọc, giúp đỡ lẫn nhau, vónh viễn xa lìa binh đao oan
thù, y phục, kho lẫm tự nhiên đầy dẫy, bát cơm có
trăm vị hương thơm, lao ngục biến thành thiên đàng,
miệng lưỡi chống nhau trở thành hòa hợp, những
căn bệnh suốt năm chầy tháng vónh viễn lìa khỏi
thân, những tai họa dịch độc ngay trong ý nghó cũng
không có. Tất cả những ách nạn tai họa của yêu
tinh quái dị, chim, hổ, lang sói, lũ lụt đều xa lìa
hết, hoặc tự hủy hoại thân mình, hoặc tự vui với
giận dữ, những tội như thế, xin nguyện từ nay trở
đi cho đến khi thành Phật, vónh viễn xa lìa hết. Chúng
con không còn chịu những quả báo trong ba đường ác
nữa, chỉ khởi tâm Từ bi cứu hộ tất cả chúng
sinh, chứng thật tánh lên bờ Chánh giác.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bồ-tát
Bảo Đạt lại đi vào địa ngục Tên lửa. Vì sao gọi
là địa ngục Tên lửa? Địa ngục ấy có chu vi chín
mươi do-tuần, xung quanh có tường sắt với ngọn lửa
dữ cháy hừng hực. Có những quả cầu gai rải
khắp trên mặt đất, khói lửa phụt cháy lan tràn
đến thiêu đốt tội nhân. Bốn phía gió lửa nổi
lên và trên không trung gió mạnh thổi vào núi sắt,
núi sắt ấy va chạm vào nhau thì phát ra những mũi
tên lửa. Những mũi tên lửa ấy lại va chạm vào
nhau phát ra lửa dữ và lông ở trên thân mũi tên
cũng có lửa bắn ra từ trên đầu xuống dưới
chân tội nhân, từ sau lưng ra trước ngực. Những
vết thương khắp trên thân đều có khói lửa bốc
cháy. Tội nhân đau đớn kêu gào, trải qua một ngày
một đêm chịu vô lượng tội, ngàn vạn lần chết đi sống lại.
Bồ-tát
Bảo Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này gây nên tội gì mà phải chịu quả báo
như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Đức Phật,
nhưng không thọ trì thanh tịnh, không giữ oai nghi, sống
như thế tục, cầm nắm cung tên đánh mất phẩm nghi
Đức Phật. Như trong kinh có dạy: “Ngày xưa, có
Tỳ-kheo Tát Ly không giữ oai nghi, tay cầm cung tên như
người thế tục, nên trong vạn đời phải chịu quả
báo khổ. Vì nhân chuyện ấy, nên biết các Sa-môn
không giữ oai nghi sẽ bị đọa vào đường ác.” Nay
những Tỳ-kheo này cũng giống như vậy.
Bảo
Đạt nghe xong thương khóc ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486061">Quyển 14</卷>
Nam-mô
Tây Phương A-di-đà Phật. Nam-mô A-di-đà Tràng Phật.
Nam-mô A-di-đà Cao Phật. Nam-mô Đại Hỏa Quang Minh
Phật. Nam-mô Bắc Phương Lân Nhẫn Chúng Sinh Phật.
Nam-mô Đại Chiếu Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật.
Nam-mô Hương Tụ Phật. Nam-mô Thượng Phương Hỏa
Quang Viêm Tụ Phật. Nam-mô Hỏa Thanh Phật. Nam-mô Nan
Thắng Phật. Nam-mô Nhật Thành Tựu Phật. Nam-mô La
Võng Quang Phật. Nam-mô Hạ Phương Sư Tử Phật. Nam-mô
Xưng Vương Phật. Nam-mô Oai Đức Phật. Nam-mô Pháp
Đảnh Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Pháp Trụ
Trì Phật. Nam-mô Đông Phương Phạm Thanh Phật. Nam-mô
Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Hương Thượng Phật. Nam-mô
Hương Quang Phật. Nam-mô Đại Viêm Tụ Phật. Nam-mô
Bảo Chủng Chủng Hoa Phu Thân Phật. Nam-mô Kiên Vương
Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Thắng Phật. Nam-mô Kiến
Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô
Thanh Hống Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Phật. Nam-mô Oai
Đức Tự Tại Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Trí Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Quang Tự Tại Phật.
Nam-mô Kiên Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thanh Đức
Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Man Phật. Nam-mô Tu-di
Sơn Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật.
Nam-mô Bất Khả Động Phật. Nam-mô Dược Vương Phật.
Nam-mô Tầm Quang Phật. Nam-mô Đại Viêm Tích Phật.
Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Vô Tâm Quang Minh Phật.
Nam-mô Tỳ-lưu-la Phật. Nam-mô Liên Hoa Phật. Nam-mô
Hỷ Tụ Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Kính Bố Tràng Phật. Nam-mô Đại Tu
Hành Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô Nguyệt
Thắng Phật. Nam-mô Ta-la Tập Phật. Nam-mô Đại Ta-la
Tập Phật. Nam-mô Tràng Tướng Phật. Nam-mô Tinh Mạng
Phật. Nam-mô Kim Đài Phật. Nam-mô Ái Kiến Phật.
Nam-mô Kim Sắc Sắc Phật. Nam-mô Tu-ma-na Quang Phật.
Nam-mô Diệu Liên Hoa kiếp ức na-do-tha bách thiên vạn
Phật đồng danh Nhất Thiết Bồ-đề Hoa Phật. Nam-mô
Thất bách đồng danh Quang Minh Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Tam bách đồng danh Đại Tràng Phật. Nam-mô Thập thiên
đồng danh Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Thiện Phát
Thắng Phật. Nam-mô Phật Luân Quang Minh Phật. Nam-mô
Phổ Cái Phật. Nam-mô Tam-muội Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Bảo Hoa Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Túc Bộ Phật.
Nam-mô Thiện Hương Hương Vương Phật. Nam-mô Thiện
Trạch Địch Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Công
Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ Chí Quang Phật.
Nam-mô Kim Cang Phật. Nam-mô Ni-di Phật. Nam-mô Bất Khả
Tận Thế Giới Nhất Sắc Phật. Nam-mô Ca Sa Tràng thế
giới Sơn Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Hương Cử thế giới Thắng Hoa Tạng Phật. Nam-mô Kim
Cang Ma-ni thế giới Kim Cang Tạng Quang Minh Thắng Phật.
Nam-mô Trí Thành Tựu thế giới Trí Tràng Phật.
Nam-mô Ý Vị thế giới Phổ Chiếu Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thủ thế giới Phật Thắng Phật. Nam-mô
Cảnh Luân thế giới Kim Cang Tràng Phật. Nam-mô Quang
Minh Thanh Tịnh Lực thế giới Nhật Tạng Phật. Nam-mô
An Lạc thế giới Tối Thắng Phật. Nam-mô A-súc Phật.
Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Phật.
Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Bảo Câu-tô-ma Công
Đức Hải Lưu Ly Ca-na-già Chân Kim Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Bảo Viêm
Phật. Nam-mô Kim Tác Cái Sơn Phật. Nam-mô Tỳ-bà-thi
Phật. Nam-mô Quang Thi-khí Phật. Nam-mô Tỳ-xá-phù
Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật. Nam-mô Câu-na-hàm
Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật. Nam-mô Tam-muội Thủ Thắng
Phật. Nam-mô Vô Cấu Phấn Tấn Bồ-tát.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì các danh hiệu của
chư Phật và Bồ-tát này thì sẽ vượt khỏi thế
gian trong ba mươi kiếp.
Nam-mô
Luân Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Bồ-tát
Nếu
người nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
và Bồ-tát này thì sẽ vượt khỏi thế gian ngàn kiếp.
Nam-mô
Phổ Bảo Cái Phật.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì người đó vượt khỏi thế gian bốn đại
kiếp, trong đời sống thường gặp chư Phật, Bồ-tát
và không gây tội ngũ nghịch.
Nam-mô
Tam-muội Thắng Phấn Tấn Phật.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì đạt được ngàn Tam-muội, vượt khỏi thế
gian vô lượng ngàn kiếp, đồng với công đức của Bồ-tát Di-lặc.
Nam-mô
Bảo Câu-tô-ma Thân Quang Minh Thắng Phật.
Nếu
người nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì sẽ vượt khỏi thế gian vô số kiếp.
Nam-mô
Tối Thắng Ba-đầu-ma Phấn Tấn Thắng Phật.
Nếu
người nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì sẽ vượt khỏi thế gian bốn mươi kiếp.
Nam-mô
Vô Lượng Hương Thắng Vương Phật.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì sẽ vượt khỏi thế gian vô lượng, vô biên
kiếp, thường đạt được túc mạng.
Nam-mô
Bảo Hoa Phấn Tấn Như Lai.
Nếu
người nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì đạt được ngàn Tam-muội. Các chúng sinh
đều quy y với người đó, được chư Phật Như Lai
khen ngợi, và người đó vượt khỏi thế gian ngàn
kiếp, không bao lâu sẽ chuyển bánh xe chánh pháp.
Nam-mô
Đại Quang Minh Như Lai.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì sẽ vượt khỏi thế gian bốn mươi kiếp.
Nam-mô Bảo Tạng Phật.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này thì sẽ vượt khỏi thế gian sáu mươi kiếp.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nếu
thiện nam nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật
này, và lại có người đem bảy báu nhiều như núi
Tu-di để bố thí hằng hà sa thế giới, thì người
thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức Phật này có
phước báo hơn người kia.
Nam-mô
Danh Hàng Phục Ma Nhân Thắng Phật. Nam-mô Hàng Phục
Tham Nhân Tự Tại Phật. Nam-mô Hàng Phục Sân Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Hàng Phục Si Tự Tại Phật. Nam-mô
Hàng Phục Nhiễm Ma Nhân Thắng Phật. Nam-mô Hàng Phục
Hận Tự Tại Phật. Nam-mô Hàng Phục Tật Nhân Thắng
Phật. Nam-mô Hàng Phục Siểm Khúc Tự Tại Phật.
Nam-mô Hàng Phục Tà Kiến Nhân Thắng Phật. Nam-mô
Hàng Phục Chư Hý Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp Thanh
Tịnh Đắc Danh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Nghiệp Thắng
Đắc Danh Tự Tại Phật. Nam-mô Như Ý Thông Thanh Tịnh
Đắc Danh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Khởi Thí Đắc Danh
Tự Tại Phật. Nam-mô Khởi Trì Giới Thanh Tịnh Đắc
Danh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Khởi Nhẫn Nhục Đắc
Danh Tự Tại Phật. Nam-mô Khởi Tinh Tấn Đắc Danh
Nhân Thắng Phật. Nam-mô Thí Tư Duy Đắc Danh Tự Tại
Thắng Phật. Nam-mô Khởi Trì Giới Tư Duy Đắc Danh
Nhân Thắng Phật. Nam-mô Pháp Nhẫn Nhục Tư Duy Danh Tự
Tại Phật. Nam-mô Khởi Tư Duy Tinh Tấn Đắc Danh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Khởi Thiền Thành Tựu Đắc Danh
Tự Tại Phật. Nam-mô Khởi Bát-nhã Đắc Danh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Thiền Tư Duy Đắc Danh Tự Tại
Phật. Nam-mô Bát-nhã Tư Duy Đắc Danh Nhân Thắng
Phật. Nam-mô Hành Bất Khả Tư Nghì Đắc Danh Tự Tại
Thắng Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Đắc Danh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Hành Khởi Đắc Danh Tự Tại
Phật. Nam-mô Tổng Trì Trí Thanh Tịnh Quang Minh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Tổng Trì Sắc Thanh Tịnh Đắc Danh
Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô Tổng Trì Vũ Thanh Tịnh
Đắc Danh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Đà-la-ni Tánh Thanh
Tịnh Đắc Danh Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô Đà-la-ni
Tánh Thanh Tịnh Đắc Danh Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô
Đà-la-ni Xưng Thanh Tịnh Đắc Danh Nhân Thắng Phật.
Nam-mô Đà-la-ni Thí Thanh Tịnh Đắc Danh Tự Tại Phật.
Nam-mô Không Hạnh Đắc Danh Nhân Thắng Phật. Nam-mô
Không Vô Ngã Đắc Danh Tự Tại Phật. Nam-mô Nhãn
Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Nhó Quang Minh Tự Tại
Phật. Nam-mô Tỷ Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô
Thiệt Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Thân Quang Minh
Nhân Thắng Phật. Nam-mô Tâm Quang Minh Tự Tại Phật.
Nam-mô Sắc Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Thanh Quang
Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Hàng Phục Hương Nhân Thắng
Phật. Nam-mô Vị Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Xúc
Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Tự
Tại Phật. Nam-mô Viêm Quang Minh Nhân Thắng Phật.
Nam-mô Tán Thán Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Địa
Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Thủy Quang Minh Tự
Tại Phật. Nam-mô Hỏa Quang Minh Nhân Thắng Phật.
Nam-mô Phong Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Quang Quang
Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Sự Quang Minh Tự Tại
Phật. Nam-mô Thế Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô
Bạt Khổ Tự Tại Phật. Nam-mô Ấm Quang Minh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Giới Quang Minh Tự Tại Phật.
Nam-mô Bất Nhị Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Sinh
Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Thanh Quang Minh Nhân
Thắng Phật. Nam-mô Địa Hoa Quang Minh Tự Tại Phật.
Nam-mô Man Quang Minh Nhân Thắng Phật. Nam-mô Hương Cai
Quang Minh Tự Tại Phật. Nam-mô Y Quang Minh Nhân Thắng
Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa Phật. Nam-mô Vô Úy
Vương Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Quán Thế
Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Lượng Mạng Phật. Nam-mô
Ni-di Phật. Nam-mô Viêm Di-lưu Phật. Nam-mô Kim Cang
Phật. Nam-mô Sơ Xuất Nhật Nhiên Đăng Nguyệt Hoa Bảo
Ba-đầu-ma Kim Quang Minh Thân Lô-xá-na Phóng Vô Ngại
Bảo Quang Minh Chiếu Thập Phương Thế Giới Vương Phật.
Nam-mô Hàng Phục Long Phật. Nam-mô Thiện Điều Tâm
Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật. Nam-mô Hỏa Thủ Phật.
Nam-mô Viêm Tích Phật. Nam-mô Nhất Thiết Quang Minh
Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì
Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Vô Biên
Tư Duy Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa Phật. Nam-mô Thiện Hương
Hương Phật. Nam-mô Vô Tránh Hành Phật. Nam-mô Vô
Lậu Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Phật. Nam-mô Hiền Thân
Phật. Nam-mô Hiền Tướng Phật. Nam-mô Biến Kiến
Phật. Nam-mô Vô Biên Oai Đức Phật. Nam-mô Thứ
Phật. Nam-mô Kiên An Ẩn Phật. Nam-mô Ta-la Phật.
Nam-mô Đắc Danh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật.
Nam-mô Xưng Liên Hoa Phật. Nam-mô Hoa Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Phấn Tấn Phật. Nam-mô Thiện Kiến
Phật. Nam-mô Thiện Địch Đối Phật. Nam-mô Thiện Hộ
Thế Phật. Nam-mô Vô Biên Uy Đức Phật. Nam-mô Đệ
Nhất Thắng Phật. Nam-mô Thiện Hành Phật. Nam-mô Vô
Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô
Thắng Cúng Dường Phật. Nam-mô Đại Phấn Tấn Trí
Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Điện Quang Phật.
Nam-mô Chiếu Nhất Thiết Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì
Phật. Nam-mô Vô Lượng Sắc Phật. Nam-mô Vô Lượng
Quang Phật. Nam-mô Thiện Quang Hoa Phu Thân Phật. Nam-mô
Tu-di Sơn Ba-đầu-ma Thắng Vương Phật. Nam-mô Cầu Danh
Phát Thanh Tu Hành Phật. Nam-mô Nhất Thiết Bảo Ma-ni
Vương Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Cấu Viêm Xưng
Thành Tựu Vương Phật. Nam-mô Hương Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Ly Chư Phiền Não Phật. Nam-mô Thiện Trí
Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Bảo Sơn Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Từ Bi Hành Phật. Nam-mô
Diêm-phù-đàn Tràng Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Phật.
Nam-mô Vô Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô Đại Xưng
Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật. Nam-mô Hỏa Quang Minh Phật.
Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Điện Chiếu Quang
Minh Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chủng Chiếu Phật. Nam-mô
Bất Khả Lượng Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô
Công Đức Hải Phật. Nam-mô Cụ Túc Công Đức
Phật. Nam-mô Thượng Hành Phật. Nam-mô Nhật Quang
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Sư Tử Tràng Phật.
Nam-mô Đế Thích Tràng Phật. Nam-mô Hỏa Tràng Phật.
Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Quang Phật. Nam-mô Vô Biên
Quang Phật. Nam-mô Diệu Quang Phật. Nam-mô Phổ Hộ Tăng
Thượng Phật. Nam-mô Vân Tự Tại Phật. Nam-mô Tự
Tại Tràng Phật. Nam-mô Nhật Đăng Phật. Nam-mô Tối
Thượng Phật. Nam-mô Thiện Sinh Phật. Nam-mô Vô Biên
Bất Khả Tư Nghì Oai Đức Phật. Nam-mô Phổ Nhãn
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Phật. Nam-mô Diệu Khứ
Phật. Nam-mô Nguyệt Khởi Phật. Nam-mô Chứng Minh
Phật. Nam-mô Bất Yếm Túc Thân Phật. Nam-mô Di-lưu
Tràng Phật. Nam-mô Bảo Tràng Phật. Nam-mô Hỏa Viêm
Tụ Phật. Nam-mô Tự Tại Tràng Phật. Nam-mô Bảo Hỏa
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Bất Định
Quang Minh Ba-đầu-ma Phu Thân Phật. Nam-mô Vô Biên Xưng
Công Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Chiêm-bặc Sắc Phật.
Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô Khoái Quang
Minh Ba-đầu-ma Phu Thân Phật. Nam-mô Xuất Tu-di Sơn
Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô Tinh Tú kiếp nhị vạn
đồng danh Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Nhị vạn đồng
danh Lô-xá-na Phật. Nam-mô Nhị vạn đồng danh Thích-ca
Mâu-ni Phật. Nam-mô Đồng danh Đế Thích Nhật Thái
Bạch Tinh Tú Vô Lượng Bách Thiên Vạn Bất Khả Sổ
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức
Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Tinh Tấn Lực Thành Tựu
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Phật. Nam-mô Giải Thoát
Nhất Thiết Phược Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Thắng
Phật. Nam-mô Đắc Vô Chướng Ngại Lực Giải Thoát
Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Thập Lực Xưng Hương
Phật. Nam-mô Lô-xá-na Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Tụ
Phật. Nam-mô Pháp Tràng Huyền Phật. Nam-mô Phá Nhất
Thiết Ám Ế Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Trang Nghiêm
Chiếu Tác Phật. Nam-mô Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Đại
Viêm Phật. Nam-mô Vô Biên Hành Công Đức Phật.
Nam-mô Pháp Công Đức Vân Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Cự Vương Phật. Nam-mô Phá Nhất Thiết
Chúng Sinh Ám Thắng Phật. Nam-mô Diệu Kiến Phật.
Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Diệu Văn Phật. Nam-mô
Sơn Phong Phật. Nam-mô Kim Thánh Phật. Nam-mô Ẩm Cam Lộ
Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo
Kê-đầu Phật. Nam-mô Vô Biên Tỳ-ni Thắng Vương
Phật. Nam-mô Điện Chiếu Quang Minh La Võng Phật. Nam-mô
Thành Tựu Vô Lượng Công Đức Phật. Nam-mô Vô
Lượng Lạc Thuyết Cảnh Giới Phật. Nam-mô Trí Thắng
Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Hàng Phục Điện Nhật
Nguyệt Tác Quang Phật. Nam-mô Phổ Cú-tố-ma Thắng
Phấn Tấn Công Đức Tích Phật. Nam-mô Công Đức
Vương Quang Phật. Nam-mô Thiện Nguyệt Phật. Nam-mô
Quang Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Xa-xả-thí Kê-đầu
Phật. Nam-mô Phước Đức Quang Phật. Nam-mô Phổ Quang
Thượng Thắng Sơn Vương Phật. Nam-mô Thiện Trụ Ma-ni
Sơn Vương Phật. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết Phiền Não
Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Phá Toái Kim
Cang Kiên Cố Phật. Nam-mô Bảo Xí Phật. Nam-mô Long Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Tiên Phật. Nam-mô
Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật. Nam-mô Vô Cấu
Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Đắc Phật. Nam-mô Tịnh Phật.
Nam-mô Phạm Đắc Phật. Nam-mô Bà-lâu-na Phật. Nam-mô
Bà-lâu-na Thiên Phật. Nam-mô Hiền Thắng Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Thắng Phật. Nam-mô Lực Só Phật. Nam-mô
Hoan Hỷ Oai Đức Thắng Phật. Nam-mô Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Ưu Thắng Phật. Nam-mô Cú-tố-ma Thắng
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thọ-đề Phấn Tấn Thắng Phật.
Nam-mô Tài Thắng Phật. Nam-mô Niệm Thắng Phật.
Nam-mô Thiện Thuyết Danh Thắng Phật. Nam-mô Nhân-đà-la
Kê-đầu Tràng Phật. Nam-mô Bộ Thắng Phật. Nam-mô
Thiện Giác Bộ Thắng Phật. Nam-mô Thiện Bộ Khứ
Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô
Bảo Hoa Bộ Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Thiện Trụ Sơn
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Tràng Hỏa Chúng
Sinh Trang Nghiêm Quang Vương Phật. Nam-mô Diệu Bình Đẳng
Pháp Giới Trí Khởi Thanh Phật. Nam-mô Quảng Phước
Đức Tạng Phổ Quang Minh Chiếu Phật. Nam-mô Phổ Chiếu
Đại Ưng La Võng Lô-xá-na Phật. Nam-mô Lô-xá-na Hoa
Nhãn Điện Quang Phật. Nam-mô Tối Thắng Đại Sư Tử
Ý Phật. Nam-mô Đáo Pháp Giới Thắng Quang Lô-xá-na
Vương Phật. Nam-mô Thường Vô Cấu Công Đức Biến
Chí Xưng Phật. Nam-mô Nhật Liên Hoa Thắng Vương Phật.
Nam-mô Pháp Tự Tại Trí Tràng Phật. Nam-mô Quảng Hỷ
Vô Cấu Oai Đức Phạm Thanh Phật. Nam-mô Căn Bản
Thắng Thiện Đạo Sư Phật. Nam-mô Trí Lực Phật.
Nam-mô Di-lâu Oai Đức Phật. Nam-mô Nguyện Thanh Tịnh
Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Pháp Hải Nguyện Xuất Thanh
Quang Phật. Nam-mô Bảo Công Đức Tướng Trang Nghiêm
Tác Quang Phật. Nam-mô Diệu Thanh Địa Chủ Thiên Phật.
Nam-mô Thắng Tấn Tịch Khứ Phật. Nam-mô Kiến Chúng
Sinh Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Bất Động Thâm Quang Minh
Lô-xá-na Tập Tuệ Phật. Nam-mô Phổ Phóng Quang Minh
Bất Khả Tư Nghì Chủ Phật. Nam-mô Bình Đẳng Diệu
Công Đức Oai Đức Phật. Nam-mô Tốc Quang Minh Phạm
Nhãn Phật. Nam-mô Giải Thoát Tinh Tấn Nhật Quang Minh
Phật. Nam-mô Phổ Pháp Thân Giác Tuệ Phật. Nam-mô
Phổ Môn Chiếu Nhất Thiết Chúng Sinh Môn Kiến Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Khổng Tước Vương Chú kinh. Nam-mô Đâu Sa kinh. Nam-mô
Thanh Tịnh Tỳ-ni Phương Quảng kinh. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi
Tịnh Luật kinh. Nam-mô Tịch Điều Âm Sở Vấn kinh.
Nam-mô Nhiếp Đại Thừa Thích luận. Nam-mô Nhiếp Đại
Thừa luận. Nam-mô Bồ-tát Địa Trì luận. Nam-mô
Bồ-tát Thiện Giới kinh. Nam-mô Nhiếp Đại Thừa Bản
luận. Nam-mô Duy Thức luận. Nam-mô Thành Duy Thức
luận. Nam-mô Tọa Thiền Tam-muội kinh. Nam-mô A-lan-nhã
Tập Thiền Pháp kinh. Nam-mô Ma-đăng-già kinh. Nam-mô
Xá-đầu Gián kinh. Nam-mô Quá Khứ Hiện Tại Nhân
Quả kinh. Nam-mô Thái Tử Bản Khởi Thụy Ứng kinh.
Nam-mô Tu Hành Bản Khởi kinh. Nam-mô Lầu Thán kinh.
Nam-mô Đại Bát-niết-bàn kinh. Nam-mô Phật
Bát-nê-hoàn kinh. Nam-mô Thập Báo Pháp kinh. Nam-mô
Phổ Pháp Nghóa kinh. Nam-mô Thi-ca-việt Lục Hướng Bái
kinh. Nam-mô Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến kinh. Nam-mô
Tịch Chí Quả kinh. Nam-mô Phạm Chí A-bạt kinh. Nam-mô
Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự kinh. Nam-mô Phạm Chí
Aùt-la Vấn Chủng Tôn kinh. Nam-mô Bản Tướng Ỷ Chí
kinh. Nam-mô Duyên Bản Trí kinh. Nam-mô A-nan Vấn Sự
Phật Cát Hung kinh. Nam-mô Phật Thuyết A-nan Phân Biệt
kinh. Nam-mô Tội Phước Báo Ứng kinh. Nam-mô Nghiệp
Báo Sai Biệt kinh. Nam-mô Ngũ Mẫu Tử kinh. Nam-mô
Sa-di-la kinh. Nam-mô A-tốc-đạt kinh. Nam-mô Ngọc Tà
kinh. Nam-mô Trưởng Giả Nghệ Thuật Thuyết Tử Phụ
Bất Cung Kính kinh. Nam-mô Thất Phụ kinh. Nam-mô Vu-lan
Bồn kinh. Nam-mô Báo Ân Phụng Bồn kinh. Nam-mô Quán
Lạp kinh. Nam-mô Ma-đăng Nữ kinh. Nam-mô Ma-đăng Nữ
Giải Hình Lục Sự kinh.
Kính
Lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Hàng Phục
Nhất Thiết Ma Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại Bi Phương Tiện
Lôi Vân Âm Bồ-tát. Nam-mô Diệt Nhất Thiết Khổ An
Ủy Âm Bồ-tát. Nam-mô Pháp Thượng Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Thượng Bồ-tát. Nam-mô Trí Thượng Bồ-tát.
Nam-mô Công Đức Tu-di Sơn Thượng Bồ-tát. Nam-mô
Công Đức San Hô Thượng Bồ-tát. Nam-mô Xưng Thượng
Bồ-tát. Nam-mô Phổ Quang Thượng Bồ-tát. Nam-mô Đại
Từ Bồ-tát. Nam-mô Trí Hải Thượng Bồ-tát. Nam-mô
Như Lai Tánh Khởi Thượng Bồ-tát. Nam-mô Quang Diệu
Đức Bồ-tát. Nam-mô Thắng Diệu Đức Bồ-tát.
Nam-mô Thượng Diệu Đức Bồ-tát. Nam-mô Minh Tịnh
Diệu Đức Bồ-tát. Nam-mô Pháp Diệu Đức Bồ-tát.
Nam-mô Nguyệt Diệu Đức Bồ-tát. Nam-mô Hư Không
Diệu Đức Bồ-tát. Nam-mô Bảo Diệu Đức Bồ-tát.
Nam-mô Diệu Đức Tràng Bồ-tát. Nam-mô Trí Diệu Đức
Bồ-tát. Nam-mô Bà-la Lâm Vương Bồ-tát. Nam-mô
Chúng Sinh Vương Bồ-tát. Nam-mô Phạm Vương Bồ-tát.
Nam-mô Sơn Vương Bồ-tát. Nam-mô Bảo Vương Bồ-tát.
Nam-mô Ly Sinh Vương Bồ-tát. Nam-mô Tịch Tịnh Vương
Bồ-tát. Nam-mô Bất Động Vương Bồ-tát. Nam-mô Tiên
Vương Bồ-tát. Nam-mô Thắng Vương Bồ-tát. Nam-mô
Tónh Âm Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Âm Bồ-tát. Nam-mô
Khai Ngộ Quá Khứ Nguyện Âm Bồ-tát. Nam-mô Viên
Mãn Đạo Âm Bồ-tát. Nam-mô Trí Tu-di Sơn Âm Bồ-tát.
Nam-mô Hư Không Giác Bồ-tát. Nam-mô Ly Cấu Giác Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới mười phương như thế.
Đảnh
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Tôn giả Liễu Bản Tế. Nam-mô Tôn giả Chánh Nguyên.
Nam-mô Tôn giả Chánh Ngữ. Nam-mô Tôn giả Đại
Hiệu. Nam-môTôn giả Nhân Hiền. Nam-mô Tôn giả Ly
Cấu. Nam-mô Tôn giả Danh Văn. Nam-mô Tôn giả Thiện
Thật. Nam-mô Tôn giả Cụ Túc. Nam-mô Tôn giả Ngưu Vương.
Quy
mạng chư đại A-la-hán danh tiếng như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã kính thỉnh mười phương chư Phật. Mười hai
bộ loại kinh văn, tất cả Hiền thánh, tám bộ chúng
như Thiên, long…, pháp giới chúng sinh và đại chúng
hiện tiền chứng tri. Từ vô thủy đến nay, chúng con
đã gây vô số tội lỗi, ngày nay chí thành phát lồ
sám hối quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Vô Hạn Tịnh Phật.
Nam-mô
Nam phương Tu-di Phật.
Nam-mô
Tây phương Kim Cang Bộ Tích Phật.
Nam-mô
Bắc phương Hiền Tối Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Đại Hưng Quang Minh Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Diệu Bảo Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Nhất Thừa Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Hoại Ma La Võng Độc Bộ Phật.
Nam-mô
Hạ phương Ý Vô Khủng Cụ Phật.
Nam-mô
Thượng phương Vô Lượng Tôn Ly Cấu Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng thế giới hư không
trong mười phương như thế.

Chúng con ngày nay vì
tất cả chúng sinh và chính bản thân mình mà quy mạng
sám hối trước mười phương chư Phật. Tất cả
chúng sinh từ vô lượng kiếp đến nay không biết
được ân đức của chư Phật và cha mẹ, không hiểu
pháp thiện nên tạo những tội lỗi, tự ỷ vào
giòng họ, của cải châu báu, tuổi trẻ phóng túng
làm những việc ác. Tâm niệm bất thiện, miệng gây
nghiệp ác, hành động theo tâm không thấy tội lỗi.
Phàm phu ngu muội hành động bị vô tri che lấp, thân
cận bạn ác, phiền não loạn tâm, do duyên với năm
dục, tâm sinh giận dữ, không biết nhàm chán cho nên
tạo các nghiệp ác. Do gần gũi người chẳng phải
Hiền thánh nên sinh keo kiệt đố kî, do nhân duyên
bần cùng nên gian dối làm ác, bị lệ thuộc người
khác nên sinh sợ hãi, không được tự do nên tạo
điều ác. Tham dục, giận dữ, ngu si quấy động tâm
họ, khát ái bức bách tạo các tội lỗi. Do y phục,
thức ăn cho đến nữ sắc, các sự trói buộc não
loạn nung nấu, yêu thương người nam khác nhiễm trước
tâm mình, hoặc đối với hình sắc của tất cả cầm
thú như trâu, ngựa, lạc đà, la, dê sinh tâm tưởng
nữ, không thực hành theo pháp Phật mà tạo các
điều ác. Ba nghiệp thân, khẩu, ý đã tạo ra vô
lượng, vô biên tội như thế, ngày nay chúng con đều
đem sám hối hết thảy.

Từ vô thủy đến
nay, chúng con hoặc không cung kính Phật, Pháp và Thánh
tăng, những tội như thế ngày nay đều đem sám hối
hết, hoặc không cung kính Duyên giác và Bồ-tát,
những tội như thế ngày nay đều đem sám hối hết.
Vì không có trí nên phỉ báng chánh pháp, không biết
cung kính cha mẹ và các bậc tôn trưởng, bị ngu si che
lấp, buông lung kiêu mạn, do tham, sân si tạo nên tất
cả tội. Những tội như thế ngày nay đều đem sám
hối hết. Ưa thích uống rượu không biết dừng nghỉ,
hoặc mang rượu cho Tăng chúng, người trì giới, cho
Tỳ-kheo-ni, hoặc người tu hành, hoặc người thiền
định. Những tội như thế là vô lượng, vô biên.
Ngày nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Từ
vô thủy kiếp chúng con đã gây nhiều điều ác, vì
nhân duyên đó nên mang nhiều nỗi đau khổ rất lớn,
nghèo khổ, khốn cùng, sầu muộn và sợ hãi, sợ
hãi nghiệp ác tầm thường hèn yếu, bất cứ ở
chỗ nào cũng không được an vui. Đấng Từ Bi Thế
Tôn trong mười phương hiện tại có thể trừ được
tất cả nỗi sợ hãi cho chúng sinh, xin nguyện nhận
sự thành tâm sám hối của con, những nghiệp ác
trong quá khứ nay đều sám hối, những việc làm
trong hiện tại chí thành phát lồ, những điều chưa
làm thì không dám làm và những hành động đã
làm không dám che giấu. Ba nghiệp về thân, bốn
nghiệp về miệng và ba nghiệp về ý nay đều sám hối
hết thảy. Hiểm nạn sinh tử, các nạn dâm dục, ngu
si phiền não, những hoạn nạn như thế nay sám hối
tất cả; nạn tâm khinh tháo, nạn gần gũi bạn ác,
có ba hiểm nạn và ba độc, luôn luôn gặp nạn, khó
gặp thời tốt, khó tu công đức, khó gặp Phật,
những nạn như thế ngày nay sám hối hết.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con giết hại tất cả Tam bảo,
sư Tăng, cha mẹ, thân bằng quyến thuộc, tri thức
thiện, chúng sinh trong pháp giới không biết bao nhiêu
mà kể. Đối với tất cả Tam bảo, sư Tăng, cha mẹ,
thân bằng quyến thuộc, tri thức thiện, chúng sinh
trong pháp giới khởi tâm tà không biết bao nhiêu
mà kể. Vọng ngữ dối gạt tất cả Tam bảo, sư Tăng,
cha mẹ, thân bằng quyến thuộc, tri thức thiện, chúng
sinh trong pháp giới không biết bao nhiêu mà kể. Dùng
ác khẩu chửi mắng, phỉ báng, hủy nhục danh dự tất
cả Tam bảo, sư Tăng, cha mẹ, thân bằng quyến thuộc,
tri thức thiện, chúng sinh trong pháp giới không biết
bao nhiêu mà kể. Nói hai chiều gây tranh chấp, phá
hoại tất cả Tam bảo, sư Tăng, cha mẹ, thân bằng
quyến thuộc, tri thức thiện, chúng sinh trong pháp giới
không biết bao nhiêu mà kể. Hoặc phá năm giới,
tám giới, mười giới, mười giới thiện, ba trăm
năm mươi giới, năm trăm giới, ba tụ giới Bồ-tát
và mười vô tận giới, cho đến tất cả giới và
tất cả oai nghi; tự mình làm hay dạy người làm,
thấy người khác làm vui mừng không biết bao nhiêu
mà kể. Những tội như thế, cũng giống như vô số
vô biên vi trần khắp đại địa trong mười phương,
chúng con tạo tội lỗi cũng vô số vô biên; hư
không vô biên, chúng con tạo tội lỗi cũng vô biên;
phương tiện vô biên, chúng con tạo tội lỗi cũng vô
biên; pháp tánh vô biên, chúng con tạo tội lỗi
cũng vô biên; pháp giới vô biên, chúng con tạo
tội lỗi cũng vô biên; chúng sinh vô biên, chúng con
cướp đoạt giết hại cũng vô biên; Tam bảo vô
biên, chúng con làm tổn hại cũng vô biên; phẩm
giới vô biên, chúng con hủy phạm cũng vô biên.
Những tội lỗi như thế, trên đến chư Bồ-tát dưới
đến Thanh văn, Duyên giác không thể biết được,
chỉ có Phật với Phật mới có thể biết được
tội của chúng con nhiều hay ít. Nay chúng con ở trước
Tam bảo, trước chúng sinh trong pháp giới phát lồ
sám hối không dám che giấu. Cúi xin mười phương Tam
bảo và chúng sinh trong pháp giới nhận sự sám hối của chúng con.
Nguyện
nhờ công đức sám hối, chúng con đời đời kiếp
kiếp vónh viễn xả bỏ hình hài trong thai tạng, theo
tâm nguyện vãng sinh, được sáu sức thần thông,
cứu hộ tất cả những chúng sinh đau khổ. Hư không
pháp giới vô tận, nguyện của chúng con như thế. Địa
ngục, ngạ quỷ, tất cả chúng sinh nghèo cùng khốn
khổ và có các sự bức bách của khổ não nguyện
đều được tiêu diệt.
Nguyện
nhờ công đức sám hối, chúng con lìa bỏ cõi sinh
tử đến bờ đại trí, chuyển vô thượng pháp luân
thanh tịnh vi diệu, những sở nguyện đều được
thành tựu. Lại nguyện những người mù được
thấy, người điếc được nghe, người câm được
nói, người trần được mặc y phục, người nghèo
khổ được kho báu, kho lẫm đầy dẫy không thiếu
một thứ gì, tất cả đều thọ hưởng an ổn vui
sướng, thậm chí không có một người nào phải chịu
đau khổ. Lại nguyện chúng sinh với tâm Từ bi hướng
về Phật, dung mạo đoan nghiêm, người thấy ưa thích,
hình sắc thượng diệu trang nghiêm thân họ, lấy
quyến thuộc Bồ-đề làm chân tri thức thiện.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Hủy nhục. Vì sao gọi là
địa ngục Hủy nhục? Địa ngục ấy có chu vi khoảng
bốn mươi do-tuần, xung quanh có tường sắt, trên có
lưới sắt che phủ, khói lửa bốc cháy như trên
không khác. Trên mặt đất của địa ngục có những
quả cầu gai với lửa cháy đỏ rực, trong địa ngục
có giường sắt rộng khoảng năm trăm bước, trên
giường cũng có lửa cháy để thiêu đốt tội
nhân, trong cửa phía Nam có sáu trăm tội nhân gần
giống hình người, thân cao một trượng, không có
miệng, mắt và tay chân.
Bấy
giờ, La-sát Mã Đầu cầm móc sắt cấu vào thân
tội nhân, thân ấy cử động, giống như có tiếng
người kêu: “Nay tôi bị tội gì mà phải nhận sự
đau khổ này?” Ngục tốt ném họ vào trong địa ngục,
những quả cầu gai sắt trong địa ngục bay đến cắt
thân họ, trong thân máu chảy ra chỗ nào thì lửa lan
tràn đến chỗ ấy. Lại có ngạ quỷ đến uống máu,
chó đói đến ăn thịt, chim sắt đến mổ rỉa gân.
Lại có gió dữ thổi đến tội nhân. Một ngày một
đêm chịu muôn vàn hình phạt, ngàn vạn lần chết đi
sống lại. Nếu được làm thân người thì nghèo
khổ ngu si, không nhận thức được lời Đức Phật dạy.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân này gây tội gì mà phải chịu đau khổ như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới cấm trước Đức Phật,
nhưng không cầu Bồ-đề vô thượng mà chỉ cầu danh
lợi hiện tại, tham uống rượu, cho nên phá pháp,
phá giới, phạm ba mươi sáu lỗi. Vì nhân duyên ấy
nên mới đọa vào địa ngục này.
Bảo
Đạt nghe rồi thương khóc ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486063">Quyển 15</卷>

Nam-mô Ca-na-già Vô
Cấu Quang Minh Nhật Viêm Vân Phật. Nam-mô Nhân-đà-la
Quang Minh Nghi Tràng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Địa Xứ
Vô Cấu Nguyệt Phật. Nam-mô Giác Hư Không Bình Đẳng
Tướng Phật. Nam-mô Thập Phương Quảng Ưng Vân Tràng
Phật. Nam-mô Bình Đẳng Bất Bình Đẳng Lô-xá-na
Phật. Nam-mô Hại Tâm Từ Giải Thoát Không Vương
Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết Nghóa Tu-di Phật.
Nam-mô Bất Không Bộ Chiếu Kiến Phật. Nam-mô Diệu
Hống Thắng Phật. Nam-mô Đệ Nhất Tự Tại Thông
Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Công Đức
Lô-xá-na Diệu Nguyệt Phật. Nam-mô Khả Tín Lực
Tràng Phật. Nam-mô Pháp Giới Thọ Thanh Trí Tuệ Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Quang Trường Thiện Tý Phật. Nam-mô
Bất Thoái Công Đức Hải Quang Phật. Nam-mô Phổ Sinh
Diệu Nhất Thiết Trí Tốc Phật. Nam-mô Sư Tử Quang Vô
Lượng Lực Trí Phật. Nam-mô Kiến Nhất Thiết Pháp
Thanh Tịnh Thắng Trí Phật. Nam-mô Viễn Ly Nhất Thiết Ưu
Não Phật. Nam-mô Tự Tại Diệu Uy Đức Phật. Nam-mô
Kim Hoa Hỏa Quang Phật. Nam-mô Quán Pháp Giới Phấn
Tấn Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Khẩn-na-la Vương Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Hương Phật. Nam-mô Ứng Vương
Phật. Nam-mô Như Lai Công Đức Phổ Môn Kiến Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Pháp Phổ Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Quảng Hóa Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp Giới
Giải Thoát Quang Minh Bất Khả Tư Nghì Ý Phật. Nam-mô
Như Lai Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Lô-xá-na Thế Gian
Luân Thắng Thanh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tu Vô Biên
Nhãn Phật. Nam-mô Hỷ Lạc Thành Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Trí Hành Cảnh Giới Tuệ Phật. Nam-mô Quảng
Tịch Diệu Thanh Phật. Nam-mô Hư Không Vô Cấu Trí
Nguyệt Phật. Nam-mô Phước Đức Hải Hậu Vân Tướng
Hoa Phật. Nam-mô Năng Tác Thiện Thắng Vân Phật.
Nam-mô Thắng Thanh Vân Tràng Phật. Nam-mô Thắng Thanh
Hống Tràng Phật. Nam-mô Quán Nhãn Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Vô Tận Trí Kim Cang Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Nhật
Tạng Chiếu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hống Thanh Phật.
Nam-mô Vô Lượng Trí Phu Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Phước Đức Di-lâu Thượng Phật. Nam-mô Căn Nhật
Oai Đức Phật. Nam-mô Mãn Quang Minh Thân Quang Phật.
Nam-mô Địa Đệ Nhất Hoa Tướng Phật. Nam-mô Vân Vô
Úy Kiến Phật. Nam-mô Bình Đẳng Ngôn Ngữ Kê-đầu
Phật. Nam-mô Thật Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô
Kiên Tinh Tấn Phấn Tấn Thành Tựu Nghóa Tâm Phật.
Nam-mô Phổ Chiếu Quán Xưng Phật. Nam-mô Từ Quang Minh
Xưng Thắng Phật. Nam-mô Phước Đức Xưng Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Niệm Nhất Thiết Chúng Sinh Xưng
Thắng Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Xưng Thắng Phật. Nam-mô
Tất Tàm Quý Xưng Thượng Thắng Phật. Nam-mô Giáo
Hóa Nhất Thiết Thế Gian Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Ưu
Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Nạn Phật. Nam-mô Ly Nhất
Thiết Thế Gian Phật. Nam-mô Năng Chuyển Thai Phật.
Nam-mô Chuyển Nữ Phật. Nam-mô Chuyển Nam Nữ Hàng
Phục Phật. Nam-mô Phật Hoa Thắng Thượng Vương Phật.
Nam-mô Bất Không Thuyết Danh Phật. Nam-mô Thiện Tuệ
Pháp Thông Vương Phật. Nam-mô Thập Phương Quảng Công
Đức Xưng Thiên Tận Lạc Phật. Nam-mô Ái Đại Trí
Kiến Bất Không Văn Danh Phật. Nam-mô Vô Lượng Lực
Trí Thắng Phật. Nam-mô Thành Tựu Phạm Công Đức
Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô Kim Cang Mật
Tích Phật. Nam-mô Thiện Chuyển Thành Tựu Nghóa Phật.
Nam-mô Lô-xá-na Hoa Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô
Thường Công Đức Nhiên Đăng Khứ Tuệ Phật.
Nam-mô Đáo Chư Nghi Bỉ Ngạn Nguyệt Phật. Nam-mô Đáo
Pháp Giới Vô Lượng Thanh Tuệ Phật. Nam-mô Nhiên
Đăng Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Giới Nhật
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Trung Công Đức
Hải Chuyển Pháp Luân Thanh Phật. Nam-mô Nhật Bất Khả
Tư Nghị Tri Kiến Phật. Nam-mô Bảo Thắng Quang Minh Oai
Đức Vương Phật. Nam-mô Vô Tận Công Đức Diệu
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Lực Phổ
Hống Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Mãn Túc Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Cự Phật. Nam-mô Đại
Long Thanh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Sư Tử Tòa Phấn Tấn
Tề Phật. Nam-mô Trí Tụ Giác Quang Phật. Nam-mô Trụ
Trì Địa Thiện Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Thiện Trụ
Pháp Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô Bất Không Kiến
Sinh Hỷ Tác Phật. Nam-mô Phóng Thân Viêm Tràng Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Chúng Sinh Hành Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Đức Vân Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô Phu Hoa
Tướng Nguyệt Trí Phật. Nam-mô Đệ Nhất Quang Minh Kim
Đình Liêu Phật. Nam-mô Quán Nhất Thiết Pháp Hải Vô
Sai Biệt Quang Minh Phật. Nam-mô Hóa Nhật Phật. Nam-mô
Bảo Cái Thắng Lô-xá-na Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy
Phật. Nam-mô Tinh Tấn Thắng Kiên Tuệ Phật. Nam-mô Phu
Hoa Tâm Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Phật.
Nam-mô Nguyệt Quang Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Tận Pháp
Hải Bảo Tràng Phật. Nam-mô Kim Cang Ba-đầu-ma Thắng
Phật. Nam-mô Quảng Câu-tô-pha-tác Phật. Nam-mô Nhân
Tự Tại Tràng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Trí Luân
Chiếu Lô-xá-na Phật. Nam-mô Long Xưng Vô Lượng Công
Đức Phật. Nam-mô Bảo Công Đức Tu Quang Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Lực Trang Nghiêm Tuệ Phật. Nam-mô
Bảo Viêm Tu-di Sơn Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hành Quang
Minh Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Ba-la-mật Hải Phật.
Nam-mô Bảo Viêm Diện Môn Tràng Phật. Nam-mô Thành
Tựu Nhất Thiết Nguyện Quang Minh Phật. Nam-mô Quảng
Đắc Nhất Thiết Pháp Tề Phật. Nam-mô Quang Minh La
Võng Thắng Phật. Nam-mô Bảo Sơn Tràng Phật. Nam-mô
Vô Biên Trung Trí Hải Tạng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Nhất Thiết Nghóa Công Đức Tràng Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Thông Thủ Vương Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại
Nhất Thiết Pháp Giới Lô-xá-na Phật. Nam-mô Thắng
Tam-muội Tinh Tấn Tuệ Phật. Nam-mô Vô Ngại Pháp Giới
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô Ngại Pháp Giới Tu-di
Tràng Thắng Vương Phật. Nam-mô Bồ-đề Phần
Câu-tô-ma Tác Vương Phật. Nam-mô Đắc Thế Gian Công
Đức Đại Hải Phật. Nam-mô Bảo Sư Tử Lực Phật.
Nam-mô Phổ Trí Hải Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thiện Hóa Tràng Phật. Nam-mô Vô Tận Quang Minh Phổ
Môn Thanh Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Vân Thắng Oai
Đức Phật. Nam-mô Thắng Tuệ Hải Phật. Nam-mô Trí
Nguyệt Hoa Vân Phật. Nam-mô Hương Quang Oai Đức Phật.
Nam-mô Phổ Môn Kiến Vô Chướng Ngại Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Pháp Tự Tại Tuệ Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Quang Minh Phu Vương Phật. Nam-mô Đại
Tinh Tấn Thiện Trí Tuệ Phật. Nam-mô Kiên Vương Tràng
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Diệu Oai Đức Phật.
Nam-mô Tinh Tấn Đức Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công
Đức Thắng Tâm Vương Phật. Nam-mô Thiện Thành Tựu
Vô Biên Công Đức Vương Phật. Nam-mô Đoạn Chư Nghi
Quảng Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Diệu Công Đức Thắng
Tuệ Phật. Nam-mô Quá Chư Quang Minh Thắng Quang Minh
Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Vô
Tận Hóa Thiện Vân Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang Minh
Hóa Vương Phật. Nam-mô Bạch Trí Phạm Hạnh Phật.
Nam-mô Sư Tử Nhãn Viêm Vân Phật. Nam-mô Đại Hải
Thiên Viêm Môn Phật. Nam-mô Giác Phật Trí Thắng
Phật. Nam-mô Vô Lượng Muội Đại Thánh Phật. Nam-mô
Vô Cấu Tốc Vân Văn Phật. Nam-mô Mãn Pháp Giới
Lô-xá-na Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa Phật. Nam-mô Đại
Công Đức Hoa Phu Vô Cấu Phật. Nam-mô Chiếu Thắng
Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Bất Trụ Nhãn Vô Cấu
Phật. Nam-mô Vô Ngại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Pháp
Trí Sai Biệt Phật. Nam-mô Chuyển Đăng Luân Tràng
Phật. Nam-mô Pháp Giới Luân Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Phật Bảo Thắng Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh
Trí Luân Tràng Phật. Nam-mô Vô Trước Trí Tràng
Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Nguyệt Trí Phật.
Nam-mô Nhật Chiếu Phật. Nam-mô Thường Phóng Phổ
Quang Minh Thiệt Công Hải Vương Phật. Nam-mô Vô Biên
Quang Minh Pháp Giới Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô
Trường Tý Phật. Nam-mô Cao Kiến Phật. Nam-mô Vô
Cấu Địa Bình Đẳng Quang Minh Thế Giới Phổ Chiếu
Thập Phương Quang Minh Thanh Hống Hư Không Lô-xá-na
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Hoa Trì Trang Nghiêm thế giới
Phổ Môn Kiến Diệu Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên
Công Đức Trụ Trì thế giới Vô Chuyển Công Đức
Phổ Quang Phật. Nam-mô Di-lưu Thắng Nhiên Đăng thế
giới Phổ Quang Minh Hư Không Cảnh Tượng Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Diệu Thanh Thiện Ái Văn thế giới Hỷ
Lạc Kiến Hoa Hỏa Phật. Nam-mô Diệu Thanh Trang Nghiêm
thế giới Bảo Tu-di Sơn Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Bảo Sắc Trang Nghiêm Quang Minh Chiếu thế giới
Thiện Hoa Pháp Giới Thanh Tràng Phật. Nam-mô Hương
Tạng Kim Cang Trang Nghiêm thế giới Kim Cang Quang Minh
Điện Thanh Hống Phật. Nam-mô Viêm Thịnh thế
giới Bất Khả Hàng Phục Lực Nguyệt Phật.
Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Gian Thác Trang Nghiêm Vô Cấu
thế giới Pháp Thành Tuệ Hống Thanh Phật. Nam-mô
Năng Dữ Lạc thế giới Thập Phương Thế Giới Quảng
Xưng Danh Trí Đăng Phật. Nam-mô Thủ Vô Cấu Thiện Vô
Cấu La Võng thế giới Sư Tử Quang Minh Mãn Túc Công
Đức Đại Hải Phật. Nam-mô Diệâu Hoa Tràng Chiếu
thế giới Đại Trí Phu Hoa Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Lượng Trang Nghiêm Gian Thác thế giới Cao Trí Chủng
Chủng Hoa Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm
thế giới Phổ Mãn Pháp Giới Tràng Nhãn Phật.
Nam-mô Bảo Trú Phổ Quang Trang Ngiêm thế giới Diệu
Tuệ Thượng Thủ Phật. Nam-mô Tu Vương thế giới Tác
Nguyệt Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Vô Cấu Tạng Trang
Nghiêm thế giới Thiên Giác Phạm Oai Đức Phật.
Nam-mô Bảo Quang Minh Thân thế giới Nhất Thiết Chủng
Lực Hư Không Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Bảo Thủ Anh
Lạc Thành Tựu thế giới Nhất Thiết Chư Ba-la-mật
Tướng Đại Hải Oai Đức Phật. Nam-mô Luân Trần
Phổ Cái thế giới Đoạn Nhất Thiết Trước Hỷ Tác
Phật. Nam-mô Bảo Man Diệu Tràng thế giới Đại Xưng
Quảng Công Đức Hống Chiếu Phật. Nam-mô Bất Khả Tư
Nghì Trang Nghiêm Phổ Trang Nghiêm Quang Minh thế giới
Vô Sai Biệt Trí Quang Minh Công Đức Hải Phật. Nam-mô
Vô Tận Quang Minh Trạch Tràng thế giới Vô Biên Pháp
Giới Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Phóng Bảo Viêm
Hoa thế giới Thanh Tịnh Bảo Cảnh Tượng Phật. Nam-mô
Oai Đức Viêm Tạng thế giới Vô Chứng Ngại Phấn
Tấn Quang Minh Hống Phật. Nam-mô Bảo Luân Bình Đẳng
Quang Trang Nghiêm thế giới Phổ Bảo Quang Minh Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Thọ Tu Tràng thế giới Thanh Tịnh
Nhất Thiết Niệm Vô Ngại Quang Minh Phật. Nam-mô Phật
Quốc Độ Sắc Luân Thiện Tu Trang Nghiêm thế giới
Quảng Hỷ Kiến Quang Minh Trí Tuệ Phật. Nam-mô Vi Tế
Quang Minh Trang Nghiêm Chiếu thế giới Pháp Giới Phấn
Tấn Thiện Quán Phật. Nam-mô Vô Biên Sắc Hình Tướng
thế giới Vô Chướng Ngại Trí Thành Tựu Phật.
Nam-mô Phổ Viên Vân Hỏa Nhiên thế giới Bất Thoái
Chuyển Pháp Luân Hống Phật. Nam-mô Chủng Chủng Bảo
Trang Nghiêm Thanh Tịnh Luân thế giới Thanh Tịnh Sắc
Tướng Hoa Oai Đức Phật. Nam-mô Cứu Cánh Thiện Tu
thế giới Vô Chướng Ngại Nhật Nhãn Phật. Nam-mô
Thiện Tác Kiên Cố Kim Cang Tòa Thành Tựu Thắng thế
giới Quá Pháp Giới Trí Thân Quang Minh Phật. Nam-mô
Thập Phương Trang Nghiêm Vô Chướng Ngại thế giới
Bảo Quảng Cự Phật. Nam-mô Sai Biệt Sắc Quang Minh thế
giới Phổ Quang Minh Hoa Vân Vương Phật. Nam-mô Bảo
Môn Chủng Chủng Tràng thế giới Phổ Kiến Diệu Công
Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Ma-ni Đảnh Tác Tu Quang Minh
thế giới Phổ Thập Phương Thanh Vân Phật. Nam-mô Tự
Tại Ma-ni Kim Cang Tạng thế giới Trí Thắng Tu-di Vương
Phật. Nam-mô Ma-ni Y Tòa Thành Tựu Thắng thế giới
Phóng Hương Quang Minh Công Đức Bảo Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Hoa Ưu-ba-la Trang Nghiêm thế giới Phổ Trí Tràng
Thanh Vương Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Chủng Chủng
Tạng thế giới Nhất Thiết Pháp Vô Úy Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Hương Thắng Vô Cấu Quang Minh thế giới
Phổ Hỷ Tốc Thắng Vương Phật. Nam-mô Nhật Tràng Lạc
Tạng thế giới Phổ Môn Trí Lô-xá-na Hống Phật.
Nam-mô Hương Trang Nghiêm Khoái Tạng thế giới Vô
Lượng Công Đức Hải Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Sư
Tử Hòa Quang Minh thế giới Pháp Giới Điện Quang
Phật. Nam-mô Tướng Khoái Chiếu thế giới Vô Chướng
Ngại Công Đức Xưng Giải Thoát Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Công Đức Thành Tựu Quang Minh Chiếu thế giới
Thanh Tịnh Nhãn Vô Cấu Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Hương Hoa Thắng Trang Nghiêm thế giới Sư Tử
Quang Minh Thắng Quang Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Bình
Đẳng Quang Minh thế giới Quảng Quang Minh Trí Thắng
Tràng Phật. Nam-mô Chủng Chủng Quang Minh Kế Khoái thế
giới Kim Quang Minh Vô Lượng Lực Nhật Thành Tựu
Phật. Nam-mô Phóng Quang Cú-tố-ma Trầm Luân thế giới
Hương Quang Minh Hỷ Lực Kiên Cố Phật. Nam-mô Quang
Minh Thanh Tịnh Chủng Chủng Tác thế giới Quang Minh Lựïc
Kiên Cố Phật. Nam-mô Quang Minh Thanh Tinh Chủng Chủng
Tác thế giới Phổ Quang Minh Đại Tự Tại Tràng
Phật. Nam-mô Cú-tố-di-đa Viêm Luân Trang Nghiêm thế
giới Hỷ Hải Trang Nghiêm Công Đức Xưng Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Địa Thành Tựu Oai Đức thế giới
Quảng Xưng Trí Hải Tràng Phật. Nam-mô Phóng Thanh Hống
thế giới Tướng Hảo Quang Minh Nguyệt Phật. Nam-mô
Kim Cang Tràng thế giới Nhất Thiết Pháp Hải Thắng
Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Công Đức Trang Nghiêm
thế giới Vô Lượng Chúng Sinh Công Đức Pháp Trụ
Phật. Nam-mô Quang Minh Chiếu thế giới Phạm Tự Tại
Thắng Phật. Nam-mô Sinh Vô Cấu Quang Minh thế giới
Diệu Pháp Giới Thắng Hống Phật. Nam-mô Chủng Chủng
Quang Minh Chiếu Nhiên Đăng thế giới Bất Khả Hiềm
Lực Phổ Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Chiếu Bình Đẳng
Quang Minh thế giới Vô Cấu Công Đức Nhật Nhãn
Phật. Nam-mô Bảo Tác Trang Nghiêm Tạng thế giới Vô
Chướng Ngại Trí Phổ Chiếu Thập Phương Phật. Nam-mô
Vô Trần thế giới Vô Lượng Thắng Hành Tràng
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh thế giới Pháp Giới
Hư Không Bình Đẳng Quang Minh Chiếu Phật. Nam-mô Bảo
Tạng Ba Lãng Thắng Thành Tựu thế giới Công Đức
Tướng Vân Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Cung Điện
Trang Nghiêm Tràng thế giới Lô-xá-na Thắng Đảnh
Quang Minh Phật. Nam-mô Kế Thắng Tạng thế giới Nhất
Thiết Pháp Vô Biên Hải Tuệ Phật. Nam-mô Thiện Hóa
Hương Thắng thế giới Tướng Pháp Hóa Phổ Quang
Phật. Nam-mô Khoái Địa Sắc Quang thế giới Thiện
Quyến Thuộc Lô-xá-na Phật. Nam-mô Thiện Tác Phu Hoa
thế giới Pháp Hành Hỷ Vô Tận Tuệ Phật. Nam-mô
Thắng Phước Đức Oai Đức Luân thế giới Vô Cấu
Thanh Tịnh Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô Ma-ni Bảo Ba-đầu-ma
Trang Nghiêm thế giới Thanh Tịnh Nhãn Hoa Thắng Phật.
Nam-mô Viêm Địa Thành Tựu thế giới Vô Lượng
Lực Thành Tựu Tuệ Phật. Nam-mô Phạm Chiếu thế
giới Hư Không Quảng Nhãn Nguyệt Phật. Nam-mô Thanh
Trần Bình Đẳngthế giới Kim Sắc Nhiên Di-lâu Nhiên
Đăng Phật. Nam-mô Bảo Sắc Trang Nghiêm thế giới Trí
Thắng Diệu Pháp Giới Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Sắc
Thiện Quang Minh thế giới Bảo Nhiên Đăng Phổ Quang
Minh Tràng Phật. Nam-mô Lô-xá-na Quang Minh Nguyệt thế
giới Hỏa Thắng Hoa Phấn Tấn Thiện Chiếu Phật.
Nam-mô Bảo Nguyệt Tác Tạng thế giới Vô Tận Công
Đức Hoa Oai Đức Phật. Nam-mô Cảnh Quang Minh Chiếu
thế giới Hành Lực Cam Lộ Hống Thanh Phật. Nam-mô
Diệu Chiên-đàn Khoái Nguyệt Trang Nghiêm thế giới
Diệu Pháp Trí Tuệ Thắng Oai Đức Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Biên Công Đức Tụ Tập thế giới Vô
Biên Tinh Tấn Quang Minh Công Đức Thắng Vương Phật.
Nam-mô Đại Trang Nghiêm Thành Tựu thế giới Nhật
Đăng Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Bạt Đề thế giới
Phổ Hoa Phật. Nam-mô Ma-lê-chi thế giới Lô-xá-na
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Hạnh thế giới Na-la-diên Hoa
Tràng Phật. Nam-mô Hữu Hoa thế giới Ba-đầu-ma Oai
Đức Phật. Nam-mô Hữu Vân thế giới Lôi Thanh Vương
Phật. Nam-mô Bất Khả Hành thế giới Chiêm-bặc Sắc
Phật. Nam-mô Liên Hoa thế giới Ba-đầu-ma Thắng Phật.
Nam-mô Quang Tràng thế giới Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Vô Biên Công Đức Trang Nghiêm Quang Minh thế
giới Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang
Minh thế giới Phổ Hiền Phật. Nam-mô Vô Biên Công
Đức Bảo Tác Thị Hiện An Lạc thế giới Vô Biên
Công Đức Bảo Tập Thị Hiện An Lạc Kim Sắc Quang Minh
Sư Tử Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Phổ Bảo Gian
Thác thế giới Phổ Quang Minh Diệu Thắng Sơn Vương
Phật. Nam-mô Phổ Vô Cấu thế giới Vô Cấu Xưng
Vương Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Hành thế giới Phổ Hoa Phật.
Thiện
nam! Quy mạng tất cả chư Phật, chư Đại Bồ-tát và
tất cả đại chúng trong các thế giới như thế.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như vậy, các Đức Phật Như Lai kia tuổi
thọ được bao nhiêu?
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói cho các ông. Một
kiếp ở quốc độ của Phật Thích-ca Mâu-ni trong Hiền
kiếp ở thế giới Ta-bà của ta đây, thì chỉ bằng
một ngày một đêm ở thế giới An lạc. Nếu một
kiếp ở thế giới An lạc của quốc độ Phật A-di-đà
thì chỉ bằng một ngày một đêm ở thế giới Ca-sa
tràng, quốc độ của Đức Phật Toái Kim Cang. Nếu
một kiếp ở thế giới Ca-sa tràng thì chỉ bằng một
ngày một đêm ở thế giới Bất thoái luân hống,
quốc độ của Đức Phật Thiện Khoái Quang Minh
Ba-đầu-ma Phu Thân Như Lai. Nếu một kiếp ở thế giới
Bất thoái luân hống thì chỉ bằng một ngày một đêm
ở thế giới Vô cấu, quốc độ của Đức Phật
Pháp Tràng Như Lai. Nếu một kiếp ở thế giới Vô
cấu thì chỉ bằng một ngày một đêm ở thế giới
Thiện Nhiên Đăng, quốc độ của Đức Phật Sư Tử
Như Lai. Nếu một kiếp ở thế giới Thiện nhiên đăng
thì chỉ bằng một ngày một đêm ở thế giới Thiện
quang minh, quốc độ của Đức Phật Lô-xá-na Tạng Như
Lai. Nếu một kiếp ở thế giới Thiện quang minh thì
chỉ bằng một ngày một đêm ở thế giới Nan quá,
quốc độ của Đức Pháp Phật Quang Minh Ba-đầu-ma Phu
Thân Như Lai. Nếu một kiếp ở thế giới Nan quá thì
chỉ bằng một ngày một đêm ở thế giới Trang
nghiêm tuệ, quốc độ của Đức Phật Nhất Thiết
Thông Quang Minh Như Lai. Nếu một kiếp ở thế giới
Trang nghiêm tuệ thì chỉ bằng một ngày một đêm ở
thế giới Kính luân quang minh, quốc độ của Đức
Phật Nguyệt Trí Như Lai.
Này
các Tỳ-kheo! Trải qua khắp hết những thế giới như
vậy, rồi trải qua a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn thế
giới, cuối cùng là thế giới Ba-đầu-ma thắng, thì
chỉ bằng một ngày một đêm ở quốc độ của Đức
Phật Hiền Thắng Như Lai. Tuổi thọ của vô lượng,
vô biên thế giới dài, ngắn
không giống nhau như thế, thọ mạng của chư Phật Như
Lai trụ thế cũng như vậy.
Các
Tỳ-kheo, hãy nên xưng danh hiệu của chư Phật:
Nam-mô
Như Thị Đẳng Chư Phật Như Lai. Nam-mô Bất Động Trí
Phật. Nam-mô A-ni-la Trí Phật. Nam-mô Bà-lưu-na Trí
Phật. Nam-mô A-tư-đà Trí Phật. Nam-mô Hành Trí Phật.
Nam-mô A-lâu-na Trí Phật. Nam-mô Thường Trí Phật.
Nam-mô Diệu Trí Phật. Nam-mô Lạc Tự Tại Thiên
Phật. Nam-mô Phạm Thiên Phật. Nam-mô Thắng Trí Thiên
Phật. Nam-mô Am-ma-la Nguyệt Phật. Nam-mô Bất Thoái
Nguyệt Phật. Nam-mô Bất Động Nguyệt Phật. Nam-mô
A-ni-la Nguyệt Phật. Nam-mô Bà-lưu-na Nguyệt Phật.
Nam-mô A-tư-đà Nguyệt Phật. Nam-mô Thắng Nguyệt
Phật. Nam-mô A-lâu-na Nguyệt Phật. Nam-mô Vô Cấu
Nguyệt Phật. Nam-mô Thắng Trí Nguyệt Phật. Nam-mô Bất
Thoái Nhãn Phật. Nam-mô Đệ Nhất Nhãn Phật. Nam-mô
A-ni-la Nhãn Phật. Nam-mô Bất Động Nhãn Phật. Nam-mô
A-tư-đà Nhãn Phật. Nam-mô Hành Nhãn Phật. Nam-mô
A-lâu-na Nhãn Phật. Nam-mô Bà-lưu-na Nhãn Phật.
Nam-mô Thắng Nhãn Phật. Nam-mô Vi Diệu Thanh Tịnh Nhãn
Phật. Nam-mô Bất Thoái Tràng Phật. Nam-mô A-ni-la
Tràng Phật. Nam-mô A-tư-đà Tràng Phật. Nam-mô
Bà-lưu-na Tràng Phật. Nam-mô Hành Tràng Phật. Nam-mô
A-lầu-na Tràng Phật. Nam-mô Thường Tràng Phật.
Nam-mô Diệu Tràng Phật. Nam-mô Tự Tại Tràng Phật.
Nam-mô Phạm Tràng Phật. Nam-mô Thắng Tràng Phật.
Nam-mô Di-lưu Tràng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Trạng
Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Phật. Nam-mô Phạm Mạng Phật.
Nam-mô Kim Cang Tề Phật. Nam-mô Bà-tẩu Thiên Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Pháp Quyết Định Vương Phật. Nam-mô
Di-lưu Tràng Tịch Nhãn Thắng Phật. Nam-mô Trí Sa Phật.
Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật.
Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Ý Phật.
Nam-mô Thiện Pháp Phật. Nam-mô Xưng Thắng Phật.
Nam-mô Bảo Tuệ Phật. Nam-mô Vi Diệu Nhãn Phật.
Nam-mô Phật Chứng Phật. Nam-mô Trạch Nghóa Phật.
Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Bà-tẩu Thiên Phật.
Nam-mô Bất Khứ Phật. Nam-mô Trạch Thắng Phật.
Nam-mô Diệu Hạnh Phật. Nam-mô Vô Ngại Nguyệt Phật.
Nam-mô Vô Biên Trí Thượng Thủ Phật. Nam-mô Phổ
Nhãn Phật. Nam-mô Hậu Bà-ba-la Phật. Nam-mô Diệu
Thắng Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Vô Biên
Quang Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Vô Biên
Trí Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Quán
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Công Đức Phật. Nam-mô Kim
Cang Tràng Phật. Nam-mô Phổ Trí Bảo Viêm Thắng Công
Đức Tràng Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng Thắng
Tràng Phật. Nam-mô Phổ Trí Bảo Viêm Thắng Công Đức
Kê-đô Phật. Nam-mô Vô Cấu Luân Đại Bi Vân Tràng
Phật. Nam-mô Bách Ức Định Quang Phật. Nam-mô Quang
Viễn Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Thiện Sơn Vương Phật. Nam-mô Tu-di
Thiên Quan Phật. Nam-mô Tu-di Đẳng Diệu Phật. Nam-mô
Nguyệt Sắc Phật. Nam-mô Chánh Niệm Phật. Nam-mô Ly
Cấu Phật. Nam-mô Vô Trước Phật. Nam-mô Long Thiên
Phật. Nam-mô Bất Động Địa Phật. Nam-mô Lưu Ly Diệu
Hoa Phật. Nam-mô Lưu Ly Kim Sắc Phật. Nam-mô Kim Tạng
Phật. Nam-mô Viêm Quang Phật. Nam-mô Viêm Căn Phật.
Nam-mô Địa Chủng Phật. Nam-mô Nguyệt Tượng Phật.
Nam-mô Nhật Âm Phật. Nam-mô Giải Thoát Hoa Phật.
Nam-mô Trang Nghiêm Quang Minh Phật. Nam-mô Hải Giác
Thần Thông Phật. Nam-mô Thủy Quang Phật. Nam-mô Đại
Âm Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật. Nam-mô Xả Yếm Ý Phật.
Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Diệu Đảnh Phật. Nam-mô
Dũng Lập Phật. Nam-mô Công Đức Trì Tuệ Phật.
Nam-mô Tế Nhật Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt
Lưu Ly Quang Phật. Nam-mô Vô Thượng Lưu Ly Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Tạp Tạng kinh. Nam-mô Quỷ Vấn Mục-liên kinh. Nam-mô
Ngạ Quỷ Báo Ứng kinh. Nam-mô Mục-liên Thuyết Địa
Ngục Ngạ Quỷ Nhân Duyên kinh. Nam-mô Lưu Ly Vương
kinh. Nam-mô Ương Quật Kế kinh. Nam-mô Chỉ Man kinh.
Nam-mô Lực Só Di Sơn kinh. Nam-mô Tam-ma-kiệt kinh.
Nam-mô Đại Ái Đạo Bát-nê-hoàn kinh. Nam-mô Tu-đạt
kinh. Nam-mô Hành Thất Hành Hiện Báo kinh. Nam-mô A-nan
Đồng Học kinh. Nam-mô Tăng Nhất A-hàm kinh. Nam-mô
Quần Ngưu Thí kinh. Nam-mô Quốc Vương Bất-lê-tiên-ni
Thập Mộng kinh. Nam-mô Ba-tư-nặc Vương Thái Hậu Băng
Thổ Bộn Thân kinh. Nam-mô Thực Thí Hoạch Ngũ Phước
Báo kinh. Nam-mô Tứ Vị Tằng Hữu Pháp kinh. Nam-mô
A-na-bân-để Hóa Thất Tử kinh. Nam-mô Phóng Ngưu
kinh. Nam-mô Trưởng Giả Tử Lục Quá Xuất Gia kinh.
Nam-mô Lậu Phân Bố kinh. Nam-mô Tứ Đế kinh. Nam-mô
Thị Phi Pháp kinh. Nam-mô Nhất Thiết Lưu Nhiếp Thủ
Nhân Duyên kinh. Nam-mô Đảnh Sinh Vương Cố Sự kinh.
Nam-mô Diêm-la Vương Ngũ Thiên Sứ Giả kinh. Nam-mô
Cổ Lai Thế Thời kinh. Nam-mô Trường Thọ Vương kinh.
Nam-mô A-na-luật Bát Niệm kinh. Nam-mô Thích-ma-nam Bản
kinh. Nam-mô Cù-đàm-di Ký Quả kinh. Nam-mô Chư Pháp
Bản kinh. Nam-mô Ma Nhiễu Loạn kinh. Nam-mô
Lại-tra-hòa-la kinh. Nam-mô Phạm Ma Dụ kinh. Nam-mô Anh
Võ kinh. Nam-mô Tế kinh. Nam-mô Thập Chi Cư Só Bát
Thành Nhân kinh. Nam-mô Hằng Thủy kinh. Nam-mô Tỳ-kheo
Vấn Phật-đa Ưu-bà-tắc Mạng Chung kinh. Nam-mô Phật
Thuyết Cầu Dục kinh. Nam-mô Tôn-đa Tà Trí kinh. Nam-mô
Phàm Nhân Hữu Tam Sự Ngu Si Bất Túc kinh. Nam-mô Bỉnh
Sa Vương Vương Ngũ Nguyện kinh. Nam-mô Thất Tri kinh.
Đảnh
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Vô Ngại Giác Bồ-tát. Nam-mô Thiện Giác Bồ-tát.
Nam-mô Phổ Chiếu Tam Thế Giác Bồ-tát. Nam-mô Quảng
Giác Bồ-tát. Nam-mô Phổ Quang Giác Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Giới Quang Giác Bồ-tát. Nam-mô Minh Tịnh Nguyện
Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Bất Khả Hoại Tinh Tấn Thế
Vương Bồ-tát. Nam-mô Vô Thượng Phổ Diệu Đức
Vương Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Diệu Đức Tạng Vương
Bồ-tát. Nam-mô Pháp Giới Thiện Hóa Nguyện Đồng
Vương Bồ-tát. Nam-mô Pháp Nghóa Tuệ Viêm Vương
Bồ-tát. Nam-mô Hoại Tán Nhất Thiết Chúng Trí Tràng
Vương Bồ-tát. Nam-mô Minh Tịnh Nguyện Trí Tràng Vương
Bồ-tát. Nam-mô Hoại Tán Nhất Thiết Chướng Trí Tuệ
Thế Vương Bồ-tát. Nam-mô Phân Biệt Pháp Giới Trí
Thông Vương Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Lâm Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Lâm Bồ-tát. Nam-mô Ngại Lâm Bồ-tát. Nam-mô
Tàm Quý Lâm Bồ-tát. Nam-mô Tinh Tấn Lâm Bồ-tát.
Nam-mô Lực Thành Tựu Lâm Bồ-tát. Nam-mô Kiên Cố
Lâm Bồ-tát. Nam-mô Như Lai Lâm Bồ-tát. Nam-mô Trí
Lâm Bồ-tát. Nam-mô Thắng Âm Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử
Viêm Quang Phấn Tấn Âm Bồ-tát. Nam-mô Chúng Bảo
Quang Tràng Bồ-tát. Nam-mô Trí Nhật Siêu Tuệ Bồ-tát.
Nam-mô Bất Tư Nghì Công Đức Trí Xưng Bồ-tát.
Nam-mô Phương Tiện Tịch Tónh Diệu Hoa Kế Bồ-tát.
Nam-mô Kim Quang Viêm Bồ-tát. Nam-mô Pháp Giới Phổ
Âm Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Vân Nguyệt Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Thiện Siêu Tịnh Quang Bồ-tát. Nam-mô Quán
Thắng Pháp Diệu Thanh Tịnh Vương Bồ-tát. Nam-mô Thanh
Tịnh Hải Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Hương Viêm Bình Đẳng
Trang Nghiêm Nguyệt Quang Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Quang
Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Công Đức Pháp Tạng Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh:
Nam-mô
Tôn giả Mãn Nguyện Tử. Nam-mô Tôn giả Ly Chướng.
Nam-mô Tôn giả Lưu Quán Tử. Nam-mô Tôn giả Kiên
Phục. Nam-mô Tôn giả Diện Vương. Nam-mô Tôn giả Dị
Lai. Nam-mô Tôn giả Nhân Tánh. Nam-mô Tôn giả Gia
Lạc. Nam-mô Tôn giả Thiện Lai. Nam-mô Tôn giả La Vân.
Quy
mạng chư A-la-hán nổi tiếng như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã sám hối các tội báo rồi, nay xin sám hối
tổng quát lại những tội lỗi, đồng thời ân cần
khuyến thỉnh mười phương chư Phật che chở.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con gây nhiều nghiệp ác
không thể nào nói hết được, hoặc phạm mười
điều ác, hoặc phạm tội ngũ nghịch phỉ báng kinh Phương Đẳng, hoặc tạo vô lượng a-tăng-kỳ tội
lỗi. Nay con xin quy y chư Phật, tôn Pháp vàThánh
chúng. Tiếp theo chúng con xin cúi đầu quy mạng Đức
Phật A-súc ở phương Đông, Đức Phật Bảo Tướng
ở phương Nam, Đức Phật A-di-đà ở phương Tây,
Đức Phật Diệu Thắng ở phương Bắc, Đức Như Lai
Hương Tích ở phương Trên, Đức Phật Ức Tượng ở
phương Dưới. Đảnh lễ Đại só Phổ Hiền ở phương
Đông, Đại só Trì Thế ở phương Nam, Đại só Quán
Âm ở phương Tây, Đại só Mãn Nguyệt ở phương
Bắc, Đại só Hư Không ở phương Trên, Đại só Kiên
Đức ở phương Dưới, Bản sư Thích-ca Mâu-ni Phật,
và quy mạng Phật tánh vị lai. Lại đảnh lễ chư Phật
hóa thân, phân thân ở các phương khác và Đại só
Duy-ma, Văn-thù-sư-lợi. Lại đảnh lễ A-nan, Ca-diếp
Thánh nhân xuất hiện trong bốn đạo, cũng quy mạng
những bậc dạy mới phát tâm. Đảnh lễ mười hai
bộ loại Đại Tạng Kinh và những kinh Phương Đẳng
Chánh Điển khác và tám phần xá-lợi, ảnh tượng.
Quy mạng những Phật sự hiện có, Thiên vương bốn
phương, Đao-lợi, Thích, Phạm, trời Tam thập tam, tất
cả Tiên thần ở trong hư không, trên trời, dưới
đất, trong núi, rừng, dưới cây, những bậc có
đại Thần túc, Thiên nhãn, Thiên nhó thông. Xin các
vị nghe biết chứng minh cho chúng con. Và chúng con
nguyện tất cả những chúng sinh, nếu người nào chưa
sám hối thì qua sự sám hối này tội lỗi đều được tiêu diệt.
Ngày
nay chúng con sám hối, hết lòng phát lồ quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Bất Động Trí Phật.
Nam-mô
Nam phương Nhật Nguyệt Đăng Quang Phật.
Nam-mô
Tây phương Thù Thắng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Đức Nội Phong Nghiêm Vương Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Thành Thủ Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Bảo Chiếu Không Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Kiến Vô Khủng Cụ Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Sư Tử Lực Phật.
Nam-mô
Hạ phương Đoạn Nghi Bạt Dục Trừ Minh Phật.
Nam-mô
Thượng phương Kim Bảo Quang Minh Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con thân ác dối gạt, mê
hoặc tâm loạn. vô lượng tà kiến, phiền não
nghiệp ác không thể kể hết, những tội lỗi không
thể tự mình biết được, tâm ác bừng bừng không
thấy đời sau, chỉ thấy cái vui hiện tại nên cứ
huân tập phiền não, xa lìa căn lành, nghiệp ác ngăn
trở, thân cận bạn ác, hoặc ở bên Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, cha mẹ làm chuyện phi pháp, hoặc ở trước
đại chúng làm việc phi pháp, hoặc tự do thọ dụng
vật của Tăng, hoặc ở trong năm bộ Tăng bàn luận
phải trái, nói vô số quả báo ác ở thế gian,
hoặc hủy hoại Bồ-đề căn lành của chúng sinh, hoặc
chê bai Pháp sư, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói
là pháp, nghóa là nói Như Lai vô thường, chánh
pháp vô thường, Tăng bảo vô thường, không thích
tuệ thí, tin theo pháp tà. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, vì thế ngày nay chúng con hổ thẹn,
sợ hãi vô cùng, quy y Tam bảo, chư Phật từ bi, cha
mẹ, Bồ-tát tri thức chấp nhận cho sự sám hối của
chúng con hôm nay.

Từ vô thủy đến
nay, chúng con đã tạo tội ngũ nghịch, hoặc trong quá
khứ, vị lai, hoặc hiện tại phạm giới cấm của chư
Phật, làm hạnh Nhất-xiển-đề, phát ngôn thô tháo
phỉ báng chánh pháp. Gây những nghiệp nặng nề như
thế mà chưa từng hối cải, tâm không biết hổ
thẹn, hoặc làm mười tội ác, tự biết chắc mình
đã phạm tội nặng như thế mà tâm vẫn không có
một chút sợ hãi, hổ thẹn. Mặc tình nhận đồ cúng
dường chưa từng phát lồ, đối với chánh pháp
của Đức Phật không có tâm quý trọng, hộ trì xây
dựng, mà ngược lại còn phá hủy, khinh chê, nói
nhiều lỗi lầm, hoặc nói không có Phật, Pháp, Tăng,
hoặc không tin có các quả báo trong địa ngục. Những
tội như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng
con vô cùng sợ hãi, hổ thẹn, quy y Tam bảo, chư Phật
từ bi, cha mẹ, Bồ-tát tri thức chấp nhận cho chúng
con phát lồ sám hối.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con hoặc đối với bốn đảo
kiến, bốn pháp trọng nói là Thâu-lan-giá,
Thâu-lan-giá nói là bốn pháp trọng tội; không phạm
nói là phạm, phạm nói là không phạm; tội nhẹ nói
nặng, tội nặng nói nhẹ; tịnh thấy bất tịnh, bất
tịnh thấy tịnh. Lại tà kiến khen ngợi sách vở thế
gian, không cung kính kinh Phật, bàn luận các ác, giữ
tám việc bất tịnh, chính là lời Phật dạy cho là
lời của ma, chính là lời của ma cho là lời Phật
dạy. Hoặc lại tin theo thuyết Lục sư ngoại đạo, hoặc
nói, ngày nay Như Lai đã vào Niết-bàn, Tam bảo vô
thường. Thân tâm mê hoặc khởi lên vô số tà
kiến như thế, cho nên chúng con vô cùng sợ hãi, hổ
thẹn, quy y Tam bảo, chư Phật từ bi, cha mẹ, Bồ-tát
tri thức chấp nhận cho chúng con phát lồ sám hối.
Nguyện
nhờ công đức đã sám hối, chúng con đời đời
kiếp kiếp cứu vớt tất cả chúng sinh trong mười
phương, xa lìa mười điều ác, tu tập mười điều
thiện, nếu có khổ đau thì khiến được chấm dứt,
bất khả tư nghì a-tăng-kỳ chúng khiến họ trụ vào
mười địa. Nếu có những pháp thiện do tu hành thân
khẩu, ý của chúng con nguyện đời sau chứng được
đạo Vô thượng. Nguyện những người nữ trở
thành nam, đầy đủ trí tuệ, siêng năng không lười
biếng, tất cả đều thực hành đạo Bồ-tát, chuyên
tâm tu tập sáu Ba-la-mật. Nếu có những chúng sinh ở
vô lượng thế giới trong cõi Diêâm-phù này và
các phương khác đã gieo trồng những công đức
thiện vi diệu nay con hết lòng tùy hỷ. Và đem cđ tùy
hỷ này cùng với nghiệp thiện của thân, khẩu, ý
đã tạo xin nguyện đời sau thành đạo Vô thượng,
đắc được quả báo tốt đẹp thanh tịnh vô cấu và
đạt đến Như Lai Chánh Giác.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Đốt cháy thân. Vì sao
gọi là địa ngục Đốt cháy thân? Địa ngục ấy có
chu vi khoảng năm mươi do-tuần, xung quang có thành sắt
với ngọn lửa dữ cháy mạnh thiêu đốt tội nhân.
Trong thân tội nhân cũng có lửa cháy, các lỗ chân
lông đều có khói lửa phun ra. Ở trong cửa phía
Đông có năm trăm tội nhân đi vào, đấm ngực kêu
gào: “Nay tôi bị tội gì mà phải vào trong chốn
này?”
La-sát
Mã Đầu cầm chóa ba sắt đâm từ sau lưng ra trước
ngực, đẩy đến chỗ lửa cháy, trong thân họ cũng
có lửa cháy và sáu căn đều có dòng lửa chảy
ra. Một ngày một đêm chịu vô lượng tội, cầu sống
không được, cầu chết cũng không xong.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này gây tội gì mà phải chịu đau khổ như
thế?
La-sát đáp:
–Các Sa-môn này hoặc họ đã làm thầy, làm đệ tử mà
không thuận theo lễ nghóa; thầy không thương yêu đệ
tử, đệ tử không kính thầy, do các tướng sân
giận, lớn tiếng la hét, tức giận trừng trợn sinh
ra oán thù nên bị đọa vào địa ngục này. Sau khi ra
khỏi địa ngục, trải qua nhiều đời thường gặp
nhau, giết hại nhau.
Bảo
Đạt nghe rồi thương khóc, ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486065">Quyển 16</卷>
Nam-mô
Kim Cang Na-la-diên Tràng Phật. Nam-mô Vô Ngại Thắng
Hành Phật. Nam-mô Hỏa Viêm Phật. Nam-mô Sơn Thắng
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp
Hải Thượng Trang Nghiêm Tốc Trụ Phật. Nam-mô Thâm
Pháp
Hải Diệu Quang Phật. Nam-mô Bảo Viêm Vi Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Công Đức Hải Quang Minh Luân Thắng
Phật. Nam-mô Lô-giá-na
Thắng Tạng Phật. Nam-mô Mãn Hư Không Pháp Giới Thi
Khước La Thắng Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Bất Thoái
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Pháp Giới Hống Phật.
Nam-mô Diệu Pháp Thọ Sơn Vương Oai Đức Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Pháp Hải Hống Vương Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Nhiên Đăng Tràng Phật. Nam-mô Tu-di Công Đức
Quang Oai Đức Phật. Nam-mô Pháp Vân Hống Vương Phật.
Nam-mô Trí Cự Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô Pháp
Điện Tốc Tràng Thắng Phật. Nam-mô Pháp Nhiên Đăng
Phấn Tấn Sư Tử Phật. Nam-mô Trí Lực Oai Đức Sơn
Vương Phật. Nam-mô Bất Thoái Pháp Giới Hống Phật.
Nam-Mô Điện Quang Minh kiếp Thiện Chiếu thế giới Sơ
Phóng Chiên-đàn Hương Quang Minh Chiếu Phật. Nam-mô
Thiện Quyết Định Thanh Tịnh kiếp Vô Cấu thế
giới Sơ Lô-xá-na Phật.
Nam-mô Cam Lộ Trang Nghiêm kiếp Thiện Thanh Tịnh thế
giới Sơ Chiên-đàn Nhiên Đăng Vương Phật. Nam-mô
Thiện Trụ kiếp Diệu Hương thế giới Sơ Tu-di Quang
Minh Tràng Vương Phật. Nam-mô Thiện Kiến kiếp Trang
Nghiêm thế giới Sơ Vô Biên Công Đức Chủng
Chủng Bảo Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Viêm Thanh
Tịnh kiếp Thanh Tịnh thế giới Sơ Kim Cang Phấn Tấn
Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Hiềm kiếp Bất Khả Hiềm
thế giới Sơ Tỳ-sa-môn Phật. Nam-mô Bất Khả Hiềm
kiếp Bất Khả Hiềm Xưng Sơ thế giới Sơ Bảo Nguyệt
Phật. Nam-mô Bất Khả Ha kiếp Xưng Tài thế giới Sơ
Bất Khả Tư Nghì Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trang
Nghiêm kiếp Lạc Thanh Tịnh thế giới Sơ Quán Thế Âm
Phật. Nam-mô Chân Trần kiếp Quang Minh Trần thế giới
Sơ Hỏa Quang Minh Phật. Nam-mô Phạm Tán Thán kiếp
Thanh Tịnh thế giới Sơ Lực Trang Nghiêm Vương Phật.
Nam-mô Đức Quang Minh Trang Nghiêm kiếp Nguyệt Tràng
thế giới Sơ Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Hành Bình Đẳng Thắng Thành Tựu Phật. Nam-mô
Pháp Hải Hống Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu
Chuyển Pháp Luân Phật. Nam-mô Tịch Tónh Uy Đức Vương
Phật. Nam-mô Hư Không Kiếp Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Thiên Tự Tại Tạng Phật. Nam-mô Nhật La Tràng La Đô
Vương Phật. Nam-mô Tín Oai Đức Phật. Nam-mô Bảo Hoa
Tạng Phật, Nam-mô Diệu Nhật Thân Phật. Nam-mô Bất
Trược Thân Phật. Nam-mô Nhất Thiết Trí Quang Minh
Nguyệt Phật. Nam-mô Diêm-phù-đàn Oai Đức Vương
Phật. Nam-mô Tướng Trang Nghiêm Thân Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Quang Minh Hỏa Nguyệt Phật. Nam-mô Thiện
Quán Trí Kê Đô Phật. Nam-mô Vô Cấu Trí Quang Minh
Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Na-la-diên
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Trí Xứ
Phật. Nam-mô Phổ Vô Cấu Trí Thông Phật. Nam-mô Vô
Cấu Nhãn Thắng Vân Phật. Nam-mô Sư Tử Trí Phật.
Nam-mô Kim Cang Bồ-đề Quang Minh Phật. Nam-mô Quang Đăng
Hỏa Kế Phật. Nam-mô Trí Nhật Kê Đô Phật. Nam-mô
Bảo Ba-đầu-ma Phu Thân Phật. Nam-mô Đắc Công Đức
Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Vân Quang Phật. Nam-mô Phổ
Chiếu Nguyệt Phật. Nam-mô Vô Chướng Cái Hống Phật.
Nam-mô Phổ Quang Minh Phấn Tấn Sư Tử Phật. Nam-mô
Pháp Giới Cảnh Giới Tuệ Nguyệt Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Hư Không Lạc Thuyết Giác Phật. Nam-mô Sơ Hương
Thiện Danh Phật. Nam-mô Phổ Thanh Tịch Tónh Hống Phật.
Nam-mô Cam Lộ Sơn Oai Đức Phật. Nam-mô Pháp Hải
Hống Thanh Phật. Nam-mô Thiện Kiên La Võng Thụ Phật.
Nam-mô Hư Không Cảnh Tượng Đầu Kế Phật. Nam-mô
Quang Minh Nguyệt Vi Trần Phật. Nam-mô Thiện Trí Mãn
Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trí Hoa Quang Minh
Phật. Nam-mô Bảo Diễm Sơn Thắng Vương Phật. Nam-mô
Vô Cấu Công Đức Hỏa Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo
Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Tam-muội
Luân Thân Phật. Nam-mô Bảo Thắng Quang Minh Oai Đức
Vương Phật. Nam-mô Phổ Trí Hành Phật. Nam-mô Diễm
Hải Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Pháp Vô Cấu Hống Vương
Phật. Nam-mô Bất Khả Tỷ Công Đức Xưng Tràng Phật.
Nam-mô Trường Tý Bản
Nguyện Vô Cấu Nhật Phật. Nam-mô Tướng Trí Nghóa
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Pháp Khởi Bảo Tế Dung Thanh
Phật. Nam-mô Thắng Chiếu Tạng Vương Phật. Nam-mô
Thừa Tràng Phật. Nam-mô Pháp Hải Ba-đầu-ma Quảng
Tánh Vô Úy Thiên Phật. Nam-mô Pháp Hải Hống Quang
Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Pháp Sơn Phật. Nam-mô
Pháp Luân Quang Minh Kế Phật. Nam-mô Pháp Nhật Thắng
Vân Phật. Nam-mô Pháp Hải Thuyết Thanh Vương Phật.
Nam-mô Pháp Nhật Trí Luân Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Pháp Hoa Kê Đô Tràng Vân Phật.
Nam-mô
Pháp Diễm Sơn Kê Đô Vương Phật. Nam-mô Pháp Hành
Thâm Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Pháp Trí Phổ Cảnh
Phật. Nam-mô Tạng Phổ Trí Tác Chiếu Phật. Nam-mô Sơn
Vương Thắng Tạng Vương Phật. Nam-mô Phổ Môn Hiền
Chiếu Phật. Nam-mô Liên Nhất Thiết Pháp Tinh Tấn
Tràng Phật. Nam-mô Pháp Bảo Hoa Thắng Vân Phật.
Nam-mô Tịch Quang Minh Thâm Kế Phật. Nam-mô Pháp Quang
Minh Từ Lạc Thuyết Quang Minh Nhật Phật. Nam-mô Diễm
Hải Phật. Nam-mô Trí Nhật Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô
Phổ Luân Đảnh Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Phước Đức Quang Hoa Đăng Phật. Nam-mô Trí Sư
Tử Kê Đô Tràng Vương Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh
Vương Phật. Nam-mô Bảo Tướng Sơn Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Sơn Phật. Nam-mô Nhật Bộ Phổ Chiếu Phật.
Nam-mô Pháp La Võng Giác Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô
Vô Úy Na-la-diên Sư Tử Phật. Nam-mô Phổ Trí Bất
Nhị Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Pháp Ba-đầu-ma Phu Thân
Phật. Nam-mô Công Đức Hoa Thắng Hải Phật. Nam-mô
Bồ-đề Luân Thiện Giác Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô
Nhiên Pháp Cự Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Phổ Hiền
Cảnh Tượng Kế Phật. Nam-mô Pháp Tràng Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Kim Cang Hải Tràng Vương Phật. Nam-mô Xưng
Sơn Thắng Vân Phật. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Nguyệt
Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Hoa Oai Đức Quang Phật.
Nam-mô Chiếu Chúng Sinh Vương Phật. Nam-mô Thắng
Ba-đầu-ma Hoa Tạng Phật. Nam-mô Hương Diễm Quang Minh
Thắng Phật. Nam-mô Nhân Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Tướng
Sơn Lô-xá-na Phật. Nam-mô Phổ Văn Danh Xưng Tràng
Phật. Nam-mô Phổ Môn Quang Minh Tu-di Phật. Nam-mô Pháp
Thành Quang Thắng Phật. Nam-mô Công Đức Oai Đức
Phật. Nam-mô Tướng Thắng Pháp Lực Dũng Mãnh Tràng
Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Quang Minh Hống Phật.
Nam-mô Quang Minh Công Đức Sơn Ba-nhã
Chiếu Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Nguyệt Diệu
Thắng Phật. Nam-mô Pháp Hoa Lô-xá-na Thanh Tịnh Kê Đô
Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Quang Minh Tạng Phật. Nam-mô
Bảo Sơn Vân Đăng Phật. Nam-mô Phổ Giác Hoa Phật.
Nam-mô Chủng Chủng Quang Minh Thắng Tu-di-lưu Tạng Phật.
Nam-mô Quang Minh Luân Phong Vương Phật. Nam-mô Phước
Đức Vân Cái Phật. Nam-mô Pháp Phong Vân Tràng
Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Oai Đức Phật. Nam-mô
Pháp Nguyệt Vân Đăng Vương Phật. Nam-mô Pháp Vân
Xưng Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Pháp Luân Lực Vân
Phật. Nam-mô Hương Tràng Trí Oai Đức Phật. Nam-mô
Pháp Luân Thanh Tịnh Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Kim Sơn
Oai Đức Hiền Phật. Nam-mô Hiền Thủ Di-lưu Oai Đức
Phật. Nam-mô Phổ Tuệ Vân Hống Phật. Nam-mô Pháp
Lực Thắng Sơn Phật. Nam-mô Hương Diễm Thắng Vương
Phật. Nam-mô Già-na-ca
Ma-ni Sơn Thanh Phật. Nam-mô Đảnh Tạng Nhất Thiết Pháp
Quang Minh Luân Phật. Nam-mô Nhiên Pháp Luân Oai Đức
Phật. Nam-mô Sơn Phong Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Phổ
Tinh Tấn Cự Quang Minh Vân Phật. Nam-mô Tam-muội
Hiền Bảo Thiên Quan Quang Minh Phật. Nam-mô thắng bảo
quang Phật. Nam-mô Pháp Cự Bảo Trướng Thanh Phật.
Nam-mô Lạc Pháp Quang Minh Sư Tử Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Tướng Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Quang Minh Sơn
Lôi Điện Vân Phật. Nam-mô Vô Cấu Tràng Phật.
Nam-mô Vô Ngại Pháp Hư Không Quang Minh Phật. Nam-mô
Khoái Trí Hoa Phu Thân Phật. Nam-mô Thế Gian Diệu Quang
Minh Thanh Phật. Nam-mô Pháp Tam-muội
Quang Minh Thanh Phật. Nam-mô Pháp Thanh Đa Phật. Nam-mô
Pháp Hỏa Diễm Hải Thanh Phật. Nam-mô Tam Thế Tướng
Cảnh Tượng Oai Đức Phật. Nam-mô Cao Pháp Luân Quang
Minh Phật. Nam-mô Pháp Giới Sư Tử Quang Phật. Nam-mô
Lô-xá-na Thắng Tu-di Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tam-muội
Hải Sư Tử Phật. Nam-mô Phổ Quang Tuệ Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Pháp Giới Thành Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Phổ Môn Hống Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Hiền
Thủ Phâït. Nam-mô Phổ Quang Thủ Phật. Nam-mô Thai
Vương Phật. Nam-mô Pháp Giới Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Hư Không Sơn Chiếu Phật. Nam-mô A-ni-la
Hữu Nhãn Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Phổ Chiếu Thắng Tu-di
Vương Phật. Nam-mô Vô Ngại Hư Không Trí Kê Đô
Tràng Vương Phật. Nam-mô Phổ Trí Quang Minh Chiếu Thập
Phương Hống Phật. Nam-mô Vân Vương Hống Thanh Phật.
Nam-mô Bất Không Kiến Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Phật.
Nam-mô Bảo Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô
Pháp Hỏa Diễm Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Sắc Bảo Tác
Giới Diệu Phật. Nam-mô Kim Diêm-phù Tràng Tử
Già-na
Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Sắc Bách Quang Minh Phật.
Nam-mô Thật Xưng Phật. Nam-mô Bất Không Xưng Phật.
Nam-mô Nhật Ái Phật. Nam-mô Thành Tựu Trí Nghóa
Phật. Nam-mô Phổ Hiền Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh
Kê Đô Vương Phật. Nam-mô Bảo Diễm Phật. Nam-mô
Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Hải Thắng Phật. Nam-mô Pháp
Tràng Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức Vương Phật.
Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Vô Cấu Diện Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thọ Hoa Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật.
Nam-mô Tát-bà-tỳ-phù
Phật. Nam-mô Trí Khởi Phật. Nam-mô Phổ Hộ Phật.
Nam-mô Ly Cấu Quang Phật. Nam-mô Đức Thủ Phật.
Nam-mô Diệu Đức Sơn Phật. Nam-mô Nhân Vương Phật.
Nam-mô Vô Thượng Hoa Phật. Nam-mô Vô Úy Lực Vương
Phật. Nam-mô Sư Tử Y Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Phổ
Tán Kim Quang Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Kim
Sơn Bảo Cái Phật. Nam-mô Kim Hoa Diễm Quang Minh Phật.
Nam-mô Tuệ Quang Minh Phật. Nam-mô Thiên Quang Minh Phật.
Nam-mô Diệu Tôn Trí Vương Phật. Nam-mô Bảo Cái Đăng
Vương Phật. Nam-mô Tuệ Tràng Thắng Trang Nghiêm Vương
Phật. Nam-mô Vô Cấu Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Tướng
Phật. Nam-mô Kim Diễm Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Bạch
Quang Minh Tạng Phật. Nam-mô Quán Thế Âm Phật. Nam-mô
Cường Thắng Lực Vương Phật. Nam-mô Quá Khứ Phân
Thân Chư Phật. Nam-mô Hiện Tại Vô Lượng Chư Phật.
Nam-mô Thập Ức Tràng Vương Minh Chư Phật. Nam-mô Ly
Cấu Tử Kim Sa Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh Phật.
Nam-mô Nhật Luân Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Hương
Tích Phật. Nam-mô Sư Tử Ức Tượng Phật. Nam-mô Sư
Tử Du Hỷ Phật. Nam-mô Phổ Quang Công Đức Sơn Vương
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Công Đức Bảo Vương Phật.
Nam-mô Bảo Hoa Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Nan Thắng
Phật. Nam-mô Tu-di Tướng Phật. Nam-mô Tu-di Đăng Vương
Phật. Nam-mô Bảo Đức Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt Phật.
Nam-mô Bảo Diễm Phật. Nam-mô Bảo Nghiêm Phật. Nam-mô
Nan Thắng Sư Tử Hưởng Phật. Nam-mô Đại Quang Vương
Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Dược Vương
Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Lầu-chí
Phật. Nam-mô Nguyệt Cái Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật.
Nam-mô Bảo Vương Phật. Nam-mô Duy-vệ
Phật. Nam-mô Thức Chỉ Phật. Nam-mô Tùy Diệp Phật.
Nam-mô Câu-lầu-tần
Phật. Nam-mô Câu-na-hàm Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp
Phật. Nam-mô Lôi Âm Vương Phật. Nam-mô Kỳ Pháp
Tạng Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hoa Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Diệp Phật. Nam-mô Diệu Âm Phật. Nam-mô
Vô Thượng Thắng Phật. Nam-mô Cam Lộ Cổ Phật.
Nam-mô Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh
Phật. Nam-mô Vô Thắng Quang Phật. Nam-mô Cụ Túc Trang
Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Biến Chiếu Công
Đức Vương Phật. Nam-mô Phá Hoại Tứ Ma Sư Tử
Hống Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Bất Hoại Phật. Nam-mô
Lưu Ly Quang Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Vương Phật. Nam-mô
Tịnh Độ Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật.
Nam-mô Phổ Minh Phật. Nam-mô Phổ Tịnh Phật. Nam-mô
Đa-ma-la-bạt
Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Quang
Phật. Nam-mô Ma-ni Tràng Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Tạng
Ma-ni Bảo Tích Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế Gian Lạc
Kiến Thượng Đại Tinh Tấn Phật. Nam-mô Ma-ni Tràng
Đăng Quang Phật. Nam-mô Tuệ Cự Chiếu Phật. Nam-mô
Hải Đức Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Cang Lao Cường Phổ
Tán Kim Quang Phật. Nam-mô Đại Cường Tinh Tấn Dũng
Mãnh Phật. Nam-mô Đại Bi Quang Phật. Nam-mô Từ Lực
Vương Phật. Nam-mô Từ Tạng Vương Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Quật Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Hiền
Thiện Thủ Phật. Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Quảng
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Kim Hoa Quang Phật. Nam-mô
Bảo Cái Chiếu Không Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hư
Không Bảo Hoa Quang Phật. Nam-mô Lưu Ly Trang Nghiêm Vương
Phật. Nam-mô Phổ Hiền Sắc Thân Quang Phật. Nam-mô
Bất Động
Trí Quang Phật. Nam-mô Hàng Phục Chư Ma Vương Phật.
Nam-mô Tài Quang Minh Phật. Nam-mô Trí Tuệ Thắng Phật.
Nam-mô Di-lặc Tiên Quang Phật. Nam-mô Thế Tịnh Quang
Phật. Nam-mô Thiện Tịch Nguyệt Âm Diệu Tôn Trí Vương
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Trí Tôn Vương Phật.
Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Châu
Quang Phật. Nam-mô Tuệ Tràng Thắng Vương Phật. Nam-mô
Sư Tử Hống Tự Tại Lực Vương Phật. Nam-mô Diệu
Âm Thắng Vương Phật. Nam-mô Thường Quang Tràng Phật.
Nam-mô Quán Thế Âm Đăng Vương Phật. Nam-mô Tuệ Oai
Đăng Vương Phật. Nam-mô Pháp Thắng Vương Phật.
Nam-mô Tu-di Quang Phật. Nam-mô Tu-ma-la
Hoa Quang Phật. Nam-mô Ưu-đàm-bát-la
Hoa Thù Thắng Vương Phật. Nam-mô Đại Tuệ Lực Vương
Phật. Nam-mô A-súc-tỳ
Hoan Hỷ Quang Phật. Nam-mô Vô Lượng Âm Thanh Vương
Phật. Nam-mô Tài Quang Phật. Nam-mô Kim Hải Quang Phật.
Nam-mô Đại Thông Quang Phật. Nam-mô Sơn Hải Tuệ Tự
Tại Thông Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Tướng
Mãn Vương Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô
Kim Cang Bất Hoại Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô
Long Tôn Vương Phật. Nam-mô Tinh Tấn Quân Phật. Nam-mô
Tinh Tấn Hỷ Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Phật. Nam-mô Bảo
Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Hiện Vô Ngu Phật. Nam-mô Bảo
Nguyệt Phật. Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật.
Nam-mô Dũng Thí Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Thí Phật. Nam-mô Bà-lưu-na Phật. Nam-mô Thủy
Thiên Phật. Nam-mô Kiên Đức Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Công Đức Phật. Nam-mô Vô Lượng Cúc Quang Phật.
Nam-mô Quang Đức Phật. Nam-mô Vô Ưu Đức Phật.
Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Công Đức Hoa Phật.
Nam-mô Liên Hoa Quang Du Hý Thần Thông Phạt. Nam-mô
Tài Công Đức Phật. Nam-mô Đức Niệm Phật. Nam-mô
Thiện Danh Xưng Công Đức Phật. Nam-mô Hồng Viêm
Tràng Vương Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Công Đức
Phật. Nam-mô Đấu Chiến Thắng Phật. Nam-mô Thiện Du
Bộ Phật. Nam-mô Châu Táp Trang Nghiêm Công Đức
Phật. Nam-mô Bảo Hoa Du Bộ Phật. Nam-mô Bảo Hoa Thiện
Trụ Ta-la Vương Phật. Nam-mô Thiện Đức Phật. Nam-mô
Vô Lượng Quang Minh Phật. Nam-mô Đà-la-ni Du Hý Phật.
Nam-mô Thủ-lăng-nghiêm Định Tam-muội
Lực Vương Phật. Nam-mô Vô Thượng Công Đức Phật.
Nam-mô Thiện Kiến Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Thần Thông Tự Tại Phật. Nam-mô Vô Sắc Tướng
Phật. Nam-mô Vô Tán Tướng Phật. Nam-mô Vô Hương
Tướng Phật. Nam-mô Vô Vị Tướng Phật. Nam-mô Vô Xúc Tướng Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân:
Nam-mô
Thất Sự kinh. Nam-mô Hàm Thủy Dụ kinh. Nam-mô Thất
Xứ Tam Quán kinh. Nam-mô Cửu Hoành kinh. Nam-mô Bát
Chánh Đạo kinh. Nam-mô Ngủ Ấm Dụ kinh. Nam-mô Chuyển
Pháp Luân kinh. Nam-mô Thánh Pháp Ấn kinh. Nam-mô Tạp
A-hàm
kinh. Nam-mô Bất Tự Thủ Ý kinh. Nam-mô Giới Đức
Hương kinh. Nam-mô Tỳ-kheo Thính Thí kinh. Nam-mô Mã Hữu
Tam Tướng kinh. Nam-mô Mã Hữu Bát Thái Thí Nhân
kinh. Nam-mô Tỳ-kheo Tî Ác Danh Dục Tự Sát kinh.
Nam-mô Giới Tương Ưng Pháp kinh. Nam-mô Thiền Hành
Tam Thập Thất Phẩm kinh. Nam-mô Tôn Pháp Nghóa kinh.
Nam-mô Lâu Thán kinh. Nam-mô Đại Bát-niết-bàn
kinh. Nam-mô Phật Bát-nê-hoàn
kinh. Nam-mô Đại Lục Hướng Bái kinh. Nam-mô Phạm
Võng Lục Thập Nhị Kiến kinh. Nam-mô Thập Báo Pháp
kinh. Nam-mô Tịch Chí Quả kinh. Nam-mô Phạm Chí A-bạt
kinh. Nam-mô Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự kinh. Nam-mô
Phạm Chí Phả-la-diên
Vấn Chủng Tôn kinh. Nam-mô Hiền Thánh Tập Truyện.
Nam-mô Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật kinh. Nam-mô Lục Độ
Tập. Nam-mô Bồ-tát Bản
Duyên Tập. Nam-mô Tăng-già
La-sát
Tập. Nam-mô Bột Kinh Sao Tập. Nam-mô Tư Duy kinh. Nam-mô
Phật Y kinh. Nam-mô Phân Biệt Nghiệp Báo Lược Tập.
Nam-mô Long Thọ Khuyến Phát Chư Vương Yếu Kệ. Nam-mô
Tạp Thí Dụ kinh. Nam-mô Vô Minh La-sát
Dụ Tập. Nam-mô Tạp Chú Tập. Nam-mô Phật Bản
Hạnh Tập. Nam-mô Soạn Tập Bách Duyên kinh. Nam-mô
Bách Dụ Tập. Nam-mô Cựu Tạp Thí Dụ kinh. Nam-mô
Pháp Cú Dụ Tập. Nam-mô Pháp Cú kinh. Nam-mô Tứ
Thập Nhị Chương. Nam-mô Thiền Bí Yếu Pháp Kính Lễ
Thập Phương Chư Đại Bồ-tát.
Nam-mô
Vô Cấu Tạng Bồ-tát. Nam-mô Ly Cấu Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Chủng Chủng Lạc Thuyết Trang Nghiêm Tạng
Bồ-tát. Nam-mô Đại Quang Minh La Võng Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Đại Kim Sơn Quang Minh Oai Đức Vương Tạng
Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Minh Oai Đức Vương Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Nhất Thiết Tướng Trang Nghiêm Tịnh Đức Tạng
Bồ-tát. Nam-mô Kim Cang Viêm Đức Tướng Trang Nghiêm
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Diễm Xí Tạng Bồ-tát. Nam-mô
Túc Vương Quang Chiếu Tạng Bồ-tát. Nam-mô Hư Không
Vô Ngại Diệu Âm Tạng Bồ-tát. Nam-mô Đà-la-ni Công
Đức Trì Nhất Thiết Thế Gian Nguyện Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Hải Trang Nghiêm Tạng Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Đức
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Nhất Thiết Đức Tạng
Bồ-tát. Nam-mô Như Lai Tạng Bồ-tát. Nam-mô Phật Đức
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Quang Đức Vương Bồ-tát. Nam-mô
Tổng Trì
Tự Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Tổng Trì Bồ-tát.
Nam-mô Diệt Trừ Chúng Sinh Bệnh Bồ-tát. Nam-mô Liệu
Nhất Thiết Chúng Sinh Bệnh Bồ-tát. Nam-mô Hoan Hỷ
Niệm Bồ-tát. Nam-mô Yểm Ý Bồ-tát. Nam-mô Thường
Yểm Khổ Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Minh Bồ-tát. Nam-mô
Thủy Thiên Bồ-tát. Nam-mô Chủ Thiên Bồ-tát. Nam-mô
Đại Ý Bồ-tát. Nam-mô Ích Ý Bồ-tát. Nam-mô Nhuận
Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Thi-tỳ
Vương Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thiết Thắng Bồ-tát.
Nam-mô Trí Đại Địa Bồ-tát. Nam-mô Cưu-xá
Bồ-tát. Nam-mô A-ly
Niệm-di
Bồ-tát. Nam-mô Đảnh Sinh Vương Bồ-tát. Nam-mô
Uất-đa-la
Bồ-tát. Nam-mô Tát-hòa-đàn
Bồ-tát. Nam-mô Trường Thọ Vương Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát khắp
thế giới trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Đảnh
lễ Tam bảo xong tiếp theo sám hối:
Nhưng
muốn sám hối, trước hết phải kính lễ Tam bảo. Vì
Tam bảo là bạn lành, là ruộng phước của tất cả
chúng sinh. Nếu người nào quy y Tam bảo thì diệt được
vô lượng tội lỗi, lại tăng vô lượng phước
đức, có khả năng xa lìa nỗi khổ trong sinh tử,
được giải thoát an vui. Vì vậy, chúng con tên là…
Quy
y hết thảy chư Phật tận cùng thế giới hư không
khắp trong mười phương.
Quy
y hết thảy tôn Pháp tận cùng thế giới hư không
khắp trong mười phương.
Quy
y hết thảy Thánh tăng tận cùng thế giới hư không
khắp trong mười phương.
Quy
y hết thảy các Đại Bồ-tát tận cùng thế giới hư
không khắp trong mười phương.
Sở
dó ngày nay chúng con sám hối chính vì từ vô thủy
đến nay, chúng con còn ở trong quả vị phàm phu, không
kể sang hay hèn tự gây tội lỗi nhiều vô số, hoặc
do ba nghiệp gây ra tội lỗi, hoặc theo sáu căn gây ra
tội lỗi, hoặc do nội tâm suy nghó vọng tưởng, hoặc
vì ngoại cảnh mê hoặc sinh lòng tham đắm. Như thế
cho đến mười điều ác làm tăng trưởng bốn vạn
tám ngàn phiền não. Tuy nhiên, tướng tội lỗi ấy
là vô lượng nhưng không ngoài ba điều. Ba điều ấy là:
1.Phiền não chướng.
2.Nghiệp chướng.
3.Quả báo chướng.
Ba
pháp ác này là pháp làm chướng ngại Thánh đạo,
ngăn trở quả báo tốt đẹp ở nhân thiên. Cho nên,
trong kinh gọi là ba chướng. Vì vậy chư Phật, Bồ-tát
dạy làm những pháp phương tiện sám hối trừ diệt.
Sám hối trừ diệt ba chướng này thì sáu căn mười
ác cho đến tám vạn bốn ngàn các phiền não đều được thanh tịnh.
Hôm
nay, chúng con đem hết lòng thành, vận tâm thù thắng
sám hối ba chướng. Muốn diệt trừ tội lỗi của ba
chướng này nên dùng những tâm gì để diệt trừ
nó?
Trước
hết, phải phát khởi bảy tâm thù thắng làm phương
tiện, sau mới diệt trừ được những tội lỗi này. Bảy loại tâm là:
1.Tâm hổ thẹn.
2.Tâm sợ hãi.
3.Tâm nhàm chán xa lìa.
4.Tâm Bồ-đề.
5.Tâm bình đẳng đối với kẻ sơ cũng nhưng như người thân.
6.Tâm nghó báo ân Phật.
7.Tâm quán chiếu tánh của tội vốn không.
Tâm
hổ thẹn: Tự nghó, ta cùng với Đức Như Lai Thích-ca
cùng là phàm phu. Thế mà, Đức Thế Tôn thành đạo
đến nay đã trải qua số kiếp nhiều như cát bụi,
còn chúng ta thì lại cùng nhau say đắm lục trần,
trôi lăn trong vòng sinh tử chưa biết bao giờ ra
khỏi. Như thế, thật là đáng hổ, đáng thẹn nhất trong thiên hạ.
Tâm
sợ hãi: Đã là phàm phu thì ba nghiệp thân, khẩu,
và ý luôn luôn tương ưng với tội lỗi. Vì nhân
duyên ấy nên sau khi chết bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ và súc sinh chịu khổ vô cùng. Như thế, thật là
đáng sợ hãi biết dường nào.
Tâm
nhàm chán xa lìa: Chúng ta thường cùng nhau quán sát
trong đường sinh tử, chỉ có vô thường, khổ,
không, vô ngã, bất tịnh, hư giả như bọt trên nước
mau khởi, mau diệt, xoay chuyển qua lại như bánh xe lăn.
Còn thêm những đau khổ của sinh, già, bệnh, chết,
tám khổ nung nấu không ngừng. Chúng ta thử xem xét
ngay trong thân thể này, từ đầu đến chân, trong đó
chỉ có ba mươi sáu thứ, tóc, lông, răng, móng,
máu, thịt, đàm dãi, sinh tạng, thục tạng, ruột già,
ruột non, gèn, nước mắt, nước mũi, nước miếng,
gàu, mồ hôi, dạ dày, da mỏng, gân, mạch, xương,
tủy, mở chài, mở nước, óc, màng, lá lách,
thận, tim, phổi, gan, mật, ruột, dạ dày, đại tiểu
tiện, thường bài tiết ra chín lỗ. Cho nên, trong kinh có dạy: “Thân này là chỗ chứa các đau khổ, đầy
dẫy bất tịnh, kẻ trí làm sao thích tấm thân đầy
máu thịt xấu xa này. Trong vòng sinh tử đã có những
thứ xấu xa như thế, thật đáng chán chường biết dường nào.
Tâm
Bồ-đề: Trong kinh có dạy: Nên ưa thích thân Phật, vì
thân Phật chính là Pháp thân. Pháp thân ấy do vô
lượng công đức trí tuệ sinh ra, do từ sáu pháp
Ba-la-mật sinh ra, từ Từ, Bi, Hỷ, Xả sinh ra, từ ba
mươi bảy phẩm trợ Bồ-đề sinh ra, từ các loại
công đức trí tuệ như thế mà sinh ra thân Như Lai.
Người nào muốn được thân này thì phải phát tâm
Bồ-đề cầu Nhất thiết chủng trí, thường, lạc,
ngã, tịnh, chứng quả Nhất thiết trí, thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh, chẳng tiếc thân mạng tài sản.
Tâm
bình đẳng đối với kẻ oán người thân: Đối với
chúng sinh phát khởi tâm Từ bi, không sinh ý tưởng
“Nhân ngã”. Vì sao? Vì nếu có cái thấy kẻ oán
khác với người thân, tức còn có sự phân biệt.
Vì có phân biệt nên mới sinh khởi ý tưởng chấp
trước, ý tưởng chấp trước là nhân duyên sinh ra
phiền não, vì phiền não làm nhân duyên sinh ra các
nghiệp ác, vì nghiệp ác làm nhân duyên nên mới chịu quả báo.
Tâm
nghó báo ân Phật: Đức Như Lai từ trong vô lượng
kiếp đã vì chúng ta mà bỏ cả đầu, mắt, tủy não,
tay chân, xương thịt, đất nước, vợ con, voi ngựa,
bảy báu, tu hành khổ hạnh. Ân đức ấy thật khó
báo đền! Vì vậy, trong kinh có dạy: “Giả sử đầu
đội vai mang, trải qua số kiếp như hằng hà sa, cũng
khó đền đáp ân Phật.” Chúng ta muốn đền đáp
được ân Phật thì ngay trong đời này dũng mãnh,
tinh tiến, gắng chịu khổ nhọc, không tiếc thân mạng
gây dựng Tam bảo, hoàng dương giáo pháp Đại thừa,
hóa độ chúng sinh đồng vào đạo chánh giác.
Tâm
quán chiếu tội tánh vốn không: Tội không có tướng
chân thật, mà nó sinh ra từ nhân duyên, từ điên
đảo; đã từ nhân quyên sinh thì cũng từ nhân
quyên mà hoại diệt. Nhân duyên sinh tội lỗi chính
là do gần gũi bạn ác, gây nghiệp vô cùng. Nhân
duyên diệt chính là do ngày nay rửa lòng sám hối.
Cho nên, trong kinh có dạy: “Tánh tội không phải ở
trong, không phải ở ngoài, không ở chặng giữa,
nên biết tánh tội vốn không.”
Khi
sinh khởi bảy tâm như trên rồi, nghó đến chư Phật
và Hiền thánh trong mười phương, cung kính chắp tay
phơi bày tâm can, tỏ lòng thành khẩn ăn năn sửa
đổi. Sám hối như thế thì tội nào không diệt,
chướng nào không tiêu. Nếu không hết lòng sám
hối như thế, mà cứ lần lữa biếng nhác, tình tự
buông lung thì chỉ khổ nhọc cho mình, chứ không ích
lợi gì cả. Vả lại, mạng người vô thường như
quay bó đuốc, một hơi thở ra không trở lại thì
thân này đã trở về với cát bụi. Khổ đau trong
ba đường chính mình phải chịu, không thể cậy nhờ
tiền tài của báu để cầu cho được thoát khỏi, ở
mãi trong cảnh mờ mờ mịt mịt không có kỳ hạn ra
khỏi. Riêng mình phải chịu các khổ đau này không có
ai thay thế được.
Đừng
cho rằng trong đời này ta không gây tội lỗi mà
không ân cần cầu sám hối. Vì trong kinh có dạy:
“Người phàm phu mỗi khi cất bước động thân thì
đã có tội.”
Hơn
nữa, trong những đời quá khứ đã gây ra nhiều
nghiệp ác không thể kể xiết, nó thường theo đuổi
hành giả như hình với bóng. Nếu nay không sám hối
thì tội ác càng ngày càng nhiều. Cho nên, che giấu
tội lỗi mình thì Phật không hài lòng, còn sám hối
tội lỗi thì Ngài Tịnh Danh kính chuộng. Vì thế mới
biết, chúng sinh chìm đắm mãi trong bể khổ cũng do
cái thói che giấu tội lỗi. Vì vậy ngày nay chúng con
xin phát lồ sám hối không dám che giấu.
Ba chướng:
1.Phiền não chướng.
2.Nghiệp chướng.
3.Quả báo chướng.
Ba
pháp chướng ngại này làm nhân cho nhau, như do phiền
não mới sinh nghiệp ác, do nghiệp ác phải chịu quả
báo đau khổ. Vì thế, ngày nay chúng con xin hết lòng sám hối.
Sám
hối các nghiệp chướng phiền não: Những phiền não
này, chư Phật, Bồ-tát, các bậc Thánh nhân thấu tỏ
chân lý, đều chê trách. Gọi phiền não này là oan
gia, vì phiền não đoạn dứt tuệ mạng của chúng
sinh; cũng gọi phiền não này là giặc, vì cướp đi
mất các pháp thiện của chúng sinh; cũng gọi phiền
não này là cái thác chảy mạnh, vì lôi cuốn chúng
sinh vào bể khổ sinh tử; cũng gọi phiền não này
là xiềng xích, vì trói buộc chúng sinh trong ngục sinh
tử không khi nào ra khỏi; cũng gọi phiền não này
là trùng độc, vì nó đã ăn chân như Phật tánh
của chúng sinh. Nó khiến cho chúng sinh quanh quẩn mãi
trong sáu nẻo bốn loài, gây nghiệp vô cùng, chịu
quả báo không ngớt. Cho nên, ngày nay chúng con dùng
tâm thiện tăng thượng này quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Kim Quang Minh Phật.
Nam-mô
Nam phương Đại Tu-di Phật.
Nam-mô
Tây phương Diệu Lạc Phật.
Nam-mô
Bắc phương Cụ Oai Nghi Trí Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Pháp Chủng Tôn Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Đế Tràng Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Khai Hoa Bồ-tát Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Tuệ Tinh Tấn Phật.
Nam-mô
Hạ phương Y Mao Bất Thụ Phật.
Nam-mô
Thượng phương Vô Số Tinh Tấn Hương Phong Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng thế giới hư không
khắp mười phương như thế.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con chịu quả báo trong sáu
đường nơi trời người, hễ có tâm thức này thì
thường ôm mối ngu hoặc đầy dẫy tâm can, hoặc do
gốc ba độc gây nên tất cả tội, hoặc do ba lậu tạo
nên tất cả tội, hoặc do ba giác tạo nên tất cả
tội, hoặc do ba thọ tạo nên tất cả tội, hoặc do ba
khổ tạo nên tất cả tội, hoặc duyên ba giả tạo
nên tất cả tội, hoặc tham ba cõi tạo nên tất cả
tội. Những tội như thế là vô lượng, vô biên
quấy nhiễu hết thảy bốn loại chúng sinh trong sáu
đường. Ngày nay, chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc do bốn
thức trụ tạo nên tất cả tội, hoặc do bốn lưu tạo
nên tất cả tội, hoặc do bốn thủ tạo nên tất cả
tội, hoặc do bốn chấp tạo nên tất cả tội, hoặc do
bốn duyên tạo nên tất cả tội, hoặc do bốn đại
tạo nên tất cả tội, hoặc do bốn triền tạo nên
tất cả tội, hoặc do bốn thực tạo nên tất cả
tội, hoặc do bốn sinh tạo nên tất cả tội. Những
tội như thế là vô lượng, vô biên quấy nhiễu hết
thảy bốn loại chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay,
chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc do năm
trụ địa phiền não tạo nên tất cả tội, hoặc do
năm thọ căn tạo nên tất cả tội, hoặc do năm cái
tạo nên tất cả tội, hoặc do năm xan tạo nên tất
cả tội, hoặc do năm kiến tạo nên tất cả tội,
hoặc do năm tâm tạo nên tất cả tội. Những phiền
não như thế là vô lượng, vô biên quấy nhiễu hết
thảy bốn loại chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay,
chúng con phát lồ quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc do sáu
căn tạo nên tất cả tội, hoặc do sáu thức tạo
nên tất cả tội, hoặc do sáu tưởng tạo nên tất
cả tội, hoặc do sáu thọ tạo nên tất cả tội, hoặc
do sáu hành tạo nên tất cả tội, hoặc do sáu ái
tạo nên tất cả tội, hoặc do sáu nghi tạo nên tất
cả tội. Những phiền não như thế là vô lượng,
vô biên quấy nhiễu hết thảy bốn loại chúng sinh
trong sáu đường. Ngày nay, chúng con hổ thẹn quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc do bảy
lậu tạo nên tất cả tội, hoặc do bảy sử tạo nên
tất cả tội, hoặc do tám đảo tạo nên tất cả tội,
hoặc do tám cấu tạo nên tất cả tội, hoặc do tám
khổ tạo nên tất cả tội. Những phiền não như thế
là vô lượng, vô biên quấy nhiễu hết thảy bốn
loại chúng sinh trong sáu đường. Ngày nay, chúng con
phát lồ quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc do chín
não tạo nên tất cả tội, hoặc do chín kết tạo nên
tất cả tội, hoặc do chín thượng duyên tạo nên tất
cả tội, hoặc do mười phiền não tạo nên tất cả
tội, hoặc do mười triền tạo nên tất cả tội, hoặc
do mười một biến sử tạo nên tất cả tội, hoặc
do mười hai nhập tạo nên tất cả tội, hoặc do mười
sáu tri kiến tạo nên tất cả tội, hoặc do mười
tám giới tạo nên tất cả tội, hoặc do hai mươi lăm
ngã tạo nên tất cả tội, hoặc do sáu mươi hai kiến
tạo nên tất cả tội, hoặc do kiến đế, tư duy chín
mươi tám sử, một trăm lẻ tám phiền não ngày đêm
thiêu đốt, khai mở các cửa lậu tạo nên tất cả
tội. Những phiền não như thế là vô lượng, vô
biên quấy nhiễu Hiền thánh và bốn loài chúng sinh,
đầy dẫy ba cõi, tràn ngập sáu đường không còn
chỗ nào để trốn tránh. Ngày nay, chúng con hướng
đến chư Phật, tôn Pháp và Thánh chúng trong mười
phương hổ thẹn phát lồ sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não của
ba độc, chúng con đời đời kiếp kiếp được ba
thứ trí tuệ, ba điều sáng tỏ, diệt được ba khổ,
đầy đủ ba nguyện. Nhờ công đức sám hối tất cả
các phiền não về bốn thức, chúng con đời đời
kiếp kiếp mở rộng bốn tâm bình đẳng, lập bốn tín
nghiệp, diệt bốn đường ác và đạt được bốn Vô úy.
Nguyện
nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não về
năm cái, chúng con đời đời kiếp kiếp vượt khỏi
năm đường, dựng được năm căn, đủ năm nhãn
và thành tựu năm phần Pháp thân.
Nguyện
nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não của
sáu ái, chúng con đời đời kiếp kiếp có đầy đủ
sáu thần thông, sáu pháp lục độ, không bị sáu
trần làm mê hoặc, thường thực hành sáu diệu hạnh.
Lại
nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não về
bảy lậu, tám cấu, chín kết, mười triền, chúng con
đời đời kiếp kiếp được ngồi trên hoa có bảy
sự thanh tịnh, được tắm nước tám giải thoát, đủ
trí cửu đoạn, thành tựu hạnh mười địa.
Lại
nguyện nhờ công đức sám hối tất cả các phiền
não về mười một biến sử, mười hai nhập, mười
tám giới, chúng con đời đời kiếp kiếp hiểu rõ
mười không, tâm thường nương vào mười pháp
không ấy, tự tại chuyển nói mười hai hạnh pháp
luân, đầy đủ mười tám pháp bất cộng và vô
lượng, vô biên công đức cũng đều được đầy đủ.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên là Hỏa hoàn ngưỡng
khẩu. Vì sao gọi địa ngục Hỏa hoàn ngưỡng khẩu?
Địa ngục ấy có chu vi khoảng tám mươi do-tuần, xung
quanh địa ngục có thành sắt, lưới sắt với ngọn
lửa cháy rất mạnh lan tràn đến thiêu đốt tội
nhân. Bốn góc có gió mạnh thổi vào thành sắt làm
lay động pháp ra những viên sắt lửa bay khắp địa
ngục rồi rơi xuống. Những viên sắt đó đều có
tám cạnh nhọn như mũi kim và phát ra ngọn lửa, ở
trong hư không chúng va chạm vào nhau phát ra âm thanh như tiếng sấm.
Ở
cửa phía Nam có trăm ngàn tội nhân
Sa-môn đi vào trong địa ngục
kêu: “Tôi bị tội gì mà nay phải vào trong chốn
này?” Khi họ kêu la rất lớn như vậy thì toàn thân
chấn động phát ra khói lửa, đồng thời những
viên lửa sắt từ trên không bay vào trong miệng
chạy thẳng xuống chân rồi ra ngoài. Những lỗ chân
lông trên thân họ cũng đều có lửa bốc cháy.
Một ngày một đêm chịu vô số hình phạt.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này bị tội gì mà phải chịu đau khổ như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Đức Phật,
nhưng không hề sợ tội lỗi, tự tay lấy đồ của
chúng Tăng ăn, hoặc lấy cho người mà không biết
hổ thẹn. Do nguyên nhân ấy nên bị đọa vào địa
ngục này. Sau khi thoát khỏi địa ngục, được làm
thân người thì bị câm ngọng nói không ra lời.
Bảo
Đạt nghe xong thương khóc rồi ra đi!

kinh PHẬT danh
<卷 id="117486067">Quyển 17</卷>
Bấy
giờ, Tỳ-kheo Ưu-ba-ma-na rời chỗ ngồi đứng dậy,
sửa áo bày vai bên phải, gối phải quỳ xuống đất,
cung kính chắp tay thưa Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trong quá khứ có bao nhiêu Đức Phật?
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Ưu-ba-ma-na:
–Này Tỳ-kheo! Giống như trong hằng hà sa số thế giới, phía
dưới đến tận Thủy luân, phía trên thấu tới trời
Hữu đảnh, chứa đầy những hạt vi trần. Này
Tỳ-kheo! Có người lấy tất cả hạt vi trần kia đi
qua hằng hà sa số thế giới lại thả xuống một hạt.
Cứ như thế, trải qua hằng hà sa số thế giới lại
thả xuống một hạt cho đến hết những hạt vi trần
kia. Này Tỳ-kheo! Ý ông nghó sao? Hoặc vi trần được
thả xuống hoặc không được thả xuống thì số vi
trần ấy có thể đếm được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Này Tỳ-kheo! Có thể biết được số lượng của các
hạt vi trần kia, nhưng số lượng các Đức Phật trong
quá khứ đồng danh hiệu với Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni đã vào Niết-bàn thì không thể biết được.
Này
Tỳ-kheo! Ta biết các Đức Phật trong quá khứ kia như
hiện rõ trước mắt, mẹ các Đức Phật kia đồng
danh hiệu Ma-ha Ma-da, cha đồng danh hiệu Du-đầu-đàn
Vương, đất nước đồng danh hiệu Ca-tỳ-la, đệ tử
bậc nhất trong hàng Thanh văn đồng danh hiệu
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, đệ tử thị giả đồng
danh hiệu A-nan-đà, huống gì là những danh hiệu cha
mẹ, đất nước, đệ tử, thị giả khác nữa.
Này
Tỳ-kheo! Bao nhiêu thế giới như thế, đối với những
thế giới có dính vi trần hoặc
không dính vi trần mà người ấy đã đi qua, phía
dưới đến tận Thủy tế, phía trên thấu tới trời
Hữu đảnh, lại có người thứ hai lấy một hạt vi
trần của số vi trần trong bao nhiêu thế giới đã đi
qua kia, với số lượng a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn
na-do-tha thế giới quốc độ Phật làm một bước, và
cứ như thế, người ấy đi qua trăm ngàn vạn ức
na-do-tha a-tăng-kỳ kiếp, lại thả xuống một hạt vi
trần, như vậy cho đến hết những hạt vi trần kia.
Này Tỳ-kheo! Ý ông nghó sao? Số lượng các hạt vi
trần có thể biết được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Có thể biết số lượng các vi trần kia, nhưng số lượng
các Đức Phật có mẹ đồng danh hiệu, cha đồng danh
hiệu, đất nước đồng danh hiệu, đệ tử, thị
giả… đồng danh hiệu với Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
thì không thể biết được. Không chỉ riêng Đức
Phật Thích-ca mà Đức Phật Bất Thắng Tràng, Đức
Phật Lô-na, Đức Phật Vô Cấu Thắng Nhãn, Đức
Phật Vô Cấu Quang Minh Nhãn, Đức Phật Quang Minh Thanh
Tịnh Vương, Đức Phật Thiện Vô Cấu Thanh Tịnh, Đức
Phật Thành Tựu Vô Biên Công Đức Thắng Vương,
Đức Phật Bảo Quang Minh, Đức Phật Tịch Tu, Đức
Phật Thanh Đức, Đức Phật Ba-đầu-ma Thắng, Đức
Phật Nhật Nguyệt, Đức Phật Phổ Bảo Cái cũng như vậy.
Này
Tỳ-kheo! Các ông nên quy mạng vô số Đức Phật
đồng danh hiệu như vậy.
Nam-mô
Phổ Quang Minh Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Phổ Chiếu
Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Di-lưu Đăng
Vương Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Trí
Thành Tựu Phật. Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Phóng
Viêm Phật. Nam-mô Vật Thành Tựu Phật. Nam-mô Xưng
Trí Phật. Nam-mô Tam-muội Thắng Phật. Nam-mô Bảo Quán
Phật. Nam-mô Bảo Kê-đô Phật. Nam-mô Thi-la-thí Phật.
Nam-mô Ta-la Vương Phật. Nam-mô Bảo Ý Sơn Kê-đâu
Vương Phật. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Sơn
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Chiên-đà Phật. Nam-mô
Kiến Nghóa Phật. Nam-mô Tự Tại Tràng Phật. Nam-mô
Đại Di-lưu Phật. Nam-mô Vô Quang Thắng Phật. Nam-mô
Đại Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Đại Trí Tràng
Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô Vô Úy Thượng
Thắng Sơn Vương Phật. Nam-mô Phạm Tự Tại Phật.
Nam-mô Dư Y Chỉ Hiệt Thanh Vương Phật. Nam-mô Trí
Kê-đâu Phật. Nam-mô Trí Cự Trụ Trì Phật. Nam-mô
Quá Nhất Thiết Thế Gian Phật. Nam-mô Pháp Chiếu
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Thắng Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Diệu
Thanh Phật. Nam-mô Phổ Minh Phật. Nam-mô Thắng Sơn Vương
Sư Tử Phấn Tấn Cảnh Giới Thanh Phật. Nam-mô Đia
Trụ Trì Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang Phật.
Nam-mô Trụ Trì Trí Đình Liêu Phật. Nam-mô Lạc Thuyết
Thắng Vương Phật. Nam-mô Kim Sắc Ba-đầu-ma Thành Vương
Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Thân Quang Phật.
Nam-mô Long Thiên Phật. Nam-mô Thiên Lực Phật. Nam-mô
Sư Tử Phật. Nam-mô Ly Tránh Quang Phật. Nam-mô Vô
Thế Thiên Phật. Nam-mô Thắng Tích Phật. Nam-mô Nhân
Vương Phật. Nam-mô Hoa Vương Phật. Nam-mô Hoa Thắng
Phật. Nam-mô Phát Tinh Tấn Phật. Nam-mô Nhân-đà-la
Kê-đâu Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Vô Cấu Quang Bồ-đề
Bảo Hoa Bất Đoạn Tuyệt Quang Minh Vương Phật. Nam-mô
Bặc-chiêm Thượng Phật. Nam-mô Ý Phước Đức Tự
Tại Phật. Nam-mô Quán Thanh Vương Phật. Nam-mô Vô
Cấu Oai Đức Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Tập Hống
Phật. Nam-mô Thành Tựu Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu
Thắng Phật. Nam-mô Tư Hà Phật. Nam-mô Oai Đức Phật.
Nam-mô Cao Tu-di Sơn Phật. Nam-mô A-thâu thế giới Hiền Diệu Thắng Phật.
Thiện
nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu các
Đức Phật ấy thì chắc chắn đạt được tâm Bồ-đề bất thoái.
Nam-mô
Nan-đà thế giới Chiên-đàn Thắng Phật.
Thiện
nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng danh hiệu Đức
Phật ấy thì chắc chắn được tâm thanh tịnh.
Nam-mô
Bạt-đà thế giới Tịch Nhiễm Phật. Nam-mô Ý Trí
Kê-đâu thế giới Phá Ma Lực Phật. Nam-mô Mãn
Nguyệt thế giới Vô Ưu Phật. Nam-mô Kê-đâu Ý
Thắng thế giới Bảo Trượng Phật. Nam-mô Ngữ Hống
Thanh Thắng thế giới Hoa Thắng Phật. Nam-mô Sai-ma thế
giới Tam-muội Phấn Tấn Phật. Nam-mô Quảng thế giới
Thọ-đề Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng thế giới
Kim Cang Công Đức Thân Phật. Nam-mô Quá khứ vô
lượng vô biên Hải Thắng Phật.
Thiện
nam nào xưng tán danh hiệu các Đức Phật ấy thì
chắc chắn được tâm Bồ-đề bất thoái.
Nam-mô
Di-lưu Thắng Vương Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất, khi mới thành Phật,
có tám mươi ức trăm ngàn vạn na-do-tha chúng Thanh
văn, hội thứ hai có bảy mươi ức trăm ngàn vạn
na-do-tha, hội thứ ba có sáu mươi ức trăm ngàn vạn
na-do-tha, hội thứ tư có hai mươi lăm ức trăm ngàn
vạn na-do-tha và cũng có vô lượng, vô biên trăm
ngàn vạn na-do-tha Bồ-tát như thế.
Nam-mô
Sư Tử Diệu Thanh Vương Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có chín mươi chín ức
Thanh văn, hội thứ hai có chín mươi ức, hội thứ
ba có chín mươi ba ức, hội thứ tư có chín mươi
chín ức và cũng có vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát như thế.
Nam-mô Hoa Thắng Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có tám mươi ức Thanh
văn và chúng Bồ-tát cũng như thế.
Nam-mô Diệu Hạnh Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có tám mươi ức Thanh
văn và chúng Bồ-tát cũng như thế.
Nam-mô
Vô Lượng Đại Trang Nghiêm Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có tám mươi ức Thanh
văn, hội thứ hai có bảy mươi ức, cho đến hội
thứ mười cũng như vậy, và cũng có vô lượng,
vô biên chúng Bồ-tát như thế.
Nam-mô Phóng Viêm Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có chín mươi ức Thanh
văn, hội thứ hai cho đến hội thứ mười cũng như
vậy, và cũng có vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát như thế.
Nam-mô
Nhất Thiết Quang Minh Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có na-do-tha ức Thanh
văn và chúng Bồ-tát cũng như thế.
Nam-mô
Vô Lượng Quang Minh Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có chín mươi sáu ức
Thanh văn, hội thứ hai có chín mươi bốn ức, hội
thứ ba có chín mươi ba ức và chúng Bồ-tát cũng như thế.
Nam-mô Thanh Đức Phật.
Đức
Phật ấy, vào hội thứ nhất có tám mươi ức Thanh
văn, hội thứ hai có bảy mươi ức, hội thứ ba có
sáu mươi ức, chúng Bồ-tát cũng như thế. Các
người nên quy mạng chư Phật và Bồ-tát như thế.
Lại
nữa, này Tỳ-kheo! Phải nên cung kính đảnh lễ Đức
Phật, Bồ-tát trong thế giới Thanh Tịnh Vô Cấu ở
phương Nam: Như Văn-thù-sư-lợi hiện đang ở trong
quốc độ Phật Phổ Kiến Như Lai.
Này
Tỳ-kheo! Phải nên cung kính đảnh lễ bốn Bồ-tát Đại só:
1.Bồ-tát Quang Minh Tràng hiện đang ở trong quốc độ
Phật Vô Úy Như Lai ở phương Đông.
2.Bồ-tát Trí Thắng hiện đang ở trong quốc độ Phật
Trí Tụ Như Lai ở phương Nam.
3.Bồ-tát Tịch Căn hiện đang ở trong quốc độ Phật
Trí Sơn Như Lai ở phương Tây.
4.Bồ-tát Nguyện Ý Thành Tựu hiện đang ở trong quốc
độ Phật Na-la-diên Như Lai ở phương Bắc.
Tỳ-kheo
Ma-ha-nam lại hỏi Như Lai Thế Tôn:
–Bạch Thế Tôn! Trong quá khứ có bao nhiêu Đức Phật đã
nhập Niết-bàn?
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Ma-ha-nam:
–Nay ông lắng nghe, Ta sẽ giảng nói cho ông.
Này
Tỳ-kheo! Hằng hà sa số thế giới
ở phương Đông, hằng hà sa số thế
giới ở phương Nam, hằng hà sa số thế
giới ở phương Tây, hằng hà sa số thế
giới ở phương Bắc, hằng hà sa số thế
giới ở phương Trên, Dưới, bốn phía, tất cả
thế giới ấy chứa đầy cả
những hạt vi trần. Này Tỳ-kheo! Ý ông nghó sao? Số
lượng các vi trần như thế có thể biết được
chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Thế Tôn bảo Tỳ-kheo:
–Số lượng những hạt vi trần ấy có thể biết được,
nhưng các Đức Phật đồng danh hiệu Thích-ca Mâu-ni
trong quá khứ đã nhập Niết-bàn không thể biết được.
Này
Tỳ-kheo! Ta biết các Đức Phật trong quá khứ như
hiện trước mắt, mẹ các Đức Phật kia đồng danh
hiệu Ma-ha Ma-da, cha đồng danh hiệu Du-đầu-đàn Vương,
đất nước đồng danh hiệu Ca-tỳ-la, đệ tử bậc
nhất trong hàng Thanh văn đồng danh hiệu Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên, đệ tử thị giả đồng danh hiệu
A-nan-đà, huống gì các danh hiệu cha mẹ, đất nước,
đệ tử, thị giả khác nữa.
Này
Tỳ-kheo! Với số vi trần chứa đầy trong bao nhiêu
thế giới kia có một người lấy từng hạt vi trần,
đi qua bao nhiêu thế giới như số vi trần ấy, với
số lượng a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn na-do-tha thế
giới quốc độ Phật làm một bước, cứ như thế,
người kia đi qua trăm ngàn vạn ức na-do-tha a-tăng-kỳ
kiếp, lại thả xuống một hạt vi trần, như vậy cho
đến hết những hạt vi trần ấy. Ý ông nghó sao? Số
lượng các hạt vi trần có thể biết được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Số lượng những hạt vi trần ấy có thể biết được,
nhưng các Đức Phật trong quá khứ đồng danh hiệu
Thích-ca Mâu-ni, mẹ đồng danh hiệu Ma-ha Ma-da, cha đồng
danh hiệu Du-đầu-đàn Vương, đất nước đồng danh
hiệu Ca-tỳ-la, đệ tử bậc nhất trong hàng Thanh văn
đồng danh hiệu Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, đệ
tử thị giả đồng danh hiệu A-nan-đà thì số lượng
ấy không thể biết được.
Lại
nữa, này Tỳ-kheo! Lại có người lấy tất cả số
vi trần trong thế giới kia đi qua bằng số thế giới
nhiều như vi trần kia làm một bước, lại đi qua bao
nhiêu trăm ngàn vạn ức na-do-tha a-tăng-kỳ kiếp, cứ
mỗi bước thả xuống một hạt vi trần, như vậy cho
đến hết số vi trần ấy. Này Tỳ-kheo! Ý ông nghó
sao? Số lượng các hạt vi trần đó có thể biết
được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Thế Tôn bảo Tỳ-kheo:
–Số lượng những hạt vi trần kia có thể biết được,
nhưng các Đức Phật trong quá khứ đồng danh hiệu
Thích-ca Mâu-ni, mẹ đồng danh hiệu, cha đồng danh hiệu,
đất nước đồng danh hiệu, đệ tử đồng danh hiệu,
thị giả đồng danh hiệu thì không thể biết được.
Này Tỳ-kheo! Người thứ năm, người thứ sáu,
người thứ bảy, người thứ tám, người thứ
chín, người thứ mười cũng như vậy.
Này
Tỳ-kheo! Lại có người thứ mười một, người ấy
chỉ lấy một hạt vi trần trong bao nhiêu số vi trần
kia, nghiền ra nhiều như số lượng vi trần trong mười
phương thế giới. Và như vậy, những hạt vi trần
khác cũng đem nghiền ra, chia từng phần thành bao
nhiêu số thế giới vi trần như thế. Này Tỳ-kheo! Ý
ông nghó sao? Số lượng hạt vi trần đó có thể
biết được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Lại có người lấy bao nhiêu quốc độ Phật nhiều như số
vi trần làm một bước, đi đến thế giới phương
Đông thả xuống một hạt vi trần, cho đến hết số vi
trần. Các thế giới ở phương
Đông, hoặc được thả vi trần, hoặc không được
thả vi trần, phía dưới đến tận Thủy tế, phía trên
thấu tới trời Hữu đảnh chứa đầy cả vi trần.
Này Tỳ-kheo! Ý ông nghó sao? Số lượng các hạt vi
trần đó có thể biết được chăng?
Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Số lượng vi trần kia có thể biết được, nhưng trong
đời quá khứ, các Đức Phật đồng danh hiệu
Thích-ca Mâu-ni đã vào Niết-bàn, số lượng không
thể biết được. Mẹ đồng danh hiệu Ma-ha Ma-da, cha
đồng danh hiệu Du-đầu-đàn Vương, đất nước đồng
danh hiệu Ca-tỳ-la, đệ tử bậc nhất trong hàng Thanh
văn đồng danh hiệu Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên,
đệ tử thị giả đồng danh hiệu A-nan-đà còn không
thể biết được, huống gì có các danh hiệu khác nữa.
Này
Tỳ-kheo! Ta trụ ở đời bao nhiêu kiếp số nhiều như
vi trần chỉ nói đồng một danh hiệu Phật Thích-ca
Mâu-ni còn không thể cùng tận. Như thế đồng danh
hiệu Đức Phật Nhiên Đăng, Đức Phật Đề Bà
Diên, Đức Phật Đăng Quang Minh, Đức Phật Nhất
Thiết Thắng, Đức Phật Ba-đầu-ma Thắng, Đức Phật
Tỳ-bà-thi, Đức Phật Thi-khí, Đức Phật Tỳ-xá-phù,
Đức Phật Câu-lưu-tôn, Đức Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni, Đức Phật Ca-diếp đã nhập Niết-bàn và
những danh hiệu về mẹ cho đến những danh hiệu về
thị giả khác ta biết rõ như hiện trước mắt. Vì
thế, các ông phải cung kính đảnh lễ các Đức Phật.
Tỳ-kheo
Ưu-ba-ma-na bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trong đời vị lai có bao nhiêu Đức Phật?
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Ưu-ba-ma-na:
–Hôm nay, ông hãy lắng nghe, Ta sẽ giảng nói cho ông.
Này
Tỳ-kheo! Đời vị lai, trong kiếp Tinh Tú, có ba trăm
Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Đại Kê-đâu,
lại có mười ngàn Đức Phật ra đời đồng danh
hiệu Trang Nghiêm Vương. Trong kiếp Hoa Tác có một ức
trăm ngàn vạn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu
Bồ-đề Giác Hoa. Lại trong kiếp Hữu có tám ngàn
Đức Phật Tần-bà-la ra đời đồng danh hiệu Ly Ái
Phật. Trong kiếp Đa-lô-ba-ma có sáu ngàn Đức Phật
ra đời đồng danh hiệu Tán Hoa. Trong kiếp Thắng Thính
ở thế giới Ta-la Tự Tại Cao Tràng có mười ngàn
Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Thanh Tịnh Ưu-ba-la
Hương Sơn. Trong kiếp Phổ Hoa có một ngàn tám trăm
Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Ly Vọng. Lại trong
kiếp Hữu có một ngàn ba trăm Đức Phật ra đời
đồng danh hiệu Phạm Thanh. Lại trong kiếp Hữu có ba
mươi ức Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Thích-ca
Mâu-ni. Lại trong kiếp Hữu có tám ngàn Đức Phật
ra đời đồng danh hiệu Nhiên Đăng. Lại trong kiếp
Hữu có sáu mươi ngàn Đức Phật ra đời đồng
danh hiệu Hoan Hỷ. Lại trong kiếp Hữu có ba ức Đức
Phật ra đời đồng danh hiệu Phất Sa. Lại trong kiếp
Hữu có tám mươi ngàn Đức Phật ra đời đồng
danh hiệu Ta-la Tự Tại Vương. Lại trong kiếp Hữu có
ba trăm Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Ba-đầu-ma
Thắng. Lại trong kiếp Hữu có năm trăm Đức Phật
ra đời đồng danh hiệu Ba-đa-bà. Lại trong kiếp Hữu
có ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu
Diêm-phù-đàn. Lại trong kiếp Hữu có một ngàn hai
trăm Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Kiến Nhất
Thiết Nghóa. Lại trong kiếp Hữu có ngàn Đức Phật
ra đời đồng danh hiệu Câu-lân. Lại trong kiếp Hữu
có chín ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu
Ca-diếp. Lại trong kiếp Hữu có mười tám Đức
Phật ra đời đồng danh hiệu Nhân-đà-la Tràng. Lại
trong kiếp Hữu có mười lăm Đức Phật ra đời
đồng danh hiệu Nhật Phật. Lại trong kiếp Hữu có
sáu mươi ức Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Đại
Trang Nghiêm. Lại trong kiếp Hữu có sáu mươi Đức
Phật ra đời đồng danh hiệu Nhân-đà Tráng. Lại
trong kiếp Hữu có năm trăm Đức Phật ra đời đồng
danh hiệu Nhật Phật. Lại trong kiếp Hữu có sáu mươi
ức Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Đại Trang
Nghiêm. Lại trong kiếp Hữu có sáu ngàn hai trăm Đức
Phật ra đời đồng danh hiệu Tịch Hành. Lại trong kiếp
Hữu có sáu mươi ức Đức Phật ra đời đồng danh
hiệu Ta-la Tự Tại Vương. Lại trong kiếp Hữu có tám
ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Kiên Tinh
Tấn. Lại trong kiếp Hữu có trăm ức Đức Phật ra
đời đồng danh hiệu Quyết Định Quang Minh. Lại trong
kiếp Hữu có tám mươi ức Đức Phật ra đời đồng
danh hiệu Thật Pháp Quyết Định. Lại trong kiếp Hữu
có sáu mươi hai ức Đức Phật ra đời đồng danh
hiệu Tỳ-lưu-ly. Lại trong kiếp Hữu có sáu mươi
ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Diệu
Ba-đầu-ma Phật. Lại trong kiếp Hữu có bốn mươi
ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Nguyện Trang
Nghiêm. Lại trong kiếp Hữu có năm trăm Đức Phật
ra đời đồng danh hiệu Hoa Thắng Vương. Lại trong kiếp
Hữu có bốn mươi ức na-do-tha Đức Phật ra đời
đồng danh hiệu Diệu Thanh. Lại trong kiếp Hữu có
ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Công Đức
Cái An ẨnTự Tại Vương. Lại trong kiếp Hữu có sáu
mươi ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Kiên Tu
Nhu Nhu. Lại trong kiếp Hữu có số lượng mười vi
trần cõi Phật trăm ngàn vạn
bất khả thuyết, bất khả thuyết Đức Phật ra đời
đồng danh hiệu Phổ Hiền. Lại trong kiếp Hữu có bảy
ngàn Đức Phật ra đời đồng danh hiệu Pháp Trang Nghiêm Vương.
Này
Tỳ-kheo! Nói tóm lại, trong vị lai có vô lượng, vô
biên bất khả thuyết, bất khả thuyết và không thể
cùng tận chư Phật. Này Tỳ-kheo! Các ông phải nên
nhất tâm quy mạng các Đức Phật như vậy.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất rời chỗ ngồi đứng
dậy, trịch vai áo bên phải, gối phải quỳ xuống đất,
chắp tay cung kính thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trong đời hiện tại có bao nhiêu Đức
Phật?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ông có thấy thân hiện tại của ta chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Bạch Thế Tôn! Đúng như vậy, hôm nay con thực sự thấy thân của Phật.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hôm nay, ta thấy vô lượng, vô biên bất khả thuyết, bất
khả thuyết thế giới trong mười phương và chư Phật
đồng danh hiệu với ta là Thích-ca Mâu-ni ở những
thế giới đó như ông thấy ta
không khác. Đồng danh hiệu Đức Phật Nhiên Đăng,
đồng danh hiệu Đức Phật Tỳ-bà-thi, đồng danh hiệu
Đức Phật Thi-khí, đồng danh hiệu Đức Phật
Tỳ-xá-phù, đồng danh hiệu Đức Phật Câu-lưu-tôn,
đồng danh hiệu Đức Phật Câu-na-hàm, đồng danh hiệu
Đức Phật Ca-diếp cũng như vậy.
Này
Xá-lợi-phất! Nói tóm lại, nếu ta dùng một kiếp,
hoặc trăm ngàn vạn na-do-tha kiếp để nói về chư
Phật đồng danh hiệu thì không thể cùng tận, huống
gì là các Đức Phật có danh hiệu khác.
Chư
Phật này là những bậc đầu tiên chỉ dạy cho
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi phát tâm đạo quả Bồ-đề
vô thượng. Này Xá-lợi-phất! Các ông nên
nhất tâm quy mạng chư Phật như vậy. Này Xá-lợi-phất!
Trong kiếp hiện tại có năm trăm Đức Phật đồng
danh hiệu Trí Tràng. Lại có kiếp có năm trăm Đức
Phật đồng danh hiệu Pháp Tràng. Lại có kiếp có
sáu mươi hai Đức Phật đồng danh hiệu Nhiên Cự.
Lại có kiếp có sáu mươi hai Đức Phật đồng danh
hiệu Thi-khí. Lại có kiếp có ngàn Đức Phật đồng
danh hiệu Nhiên Đăng Đơn Đồ Tự Tại Vương Thanh.
Lại có kiếp có hai ngàn Đức Phật không đồng danh
hiệu, hoặc hiệu Trí Thắng, hoặc hiệu Nhiên Đăng
Vương, hoặc hiệu Pháp Thắng, hoặc hiệu Phạm Thắng.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông nên chí tâm quy mạng các
Đức Phật như vậy.
Này
Xá-lợi-phất! Lại có Đức Phật hiệu là Diệu
Thanh Phần Thanh, Đức Phật Diệu Thanh Phần Thanh tuổi
thọ đủ sáu vạn năm. Vượt qua phương Đông có
Phật hiệu Trí Tự Tại Lưỡng Túc Tôn, Đức Như
Lai Trí Tự Tại tuổi thọ đủ mười hai ngàn năm.
Vượt qua Đức Thế Tôn Trí Tự Tại có Phật hiệu
Oai Đức Tự Tại Lưỡng Túc Tôn, Đức Phật Oai
Đức Tự Tại tuổi thọ đủ bảy mươi sáu ngàn
năm. Vượt qua Đức Thế Tôn Oai Đức Tự Tại có
Phật hiệu Ma-hê-thủ-la, Đức Phật Ma-hê-thủ-la tuổi
thọ đủ một ức năm. Vượt qua Đức Phật
Ma-hê-thủ-la có Phật hiệu Phạm Thanh, Đức Phật
Phạm Thanh tuổi thọ đủ mười ức năm. Vượt qua
Đức Thế Tôn Phạm Thanh có Phật hiệu Đại Chúng
Tự Tại, Đức Phật Đại Chúng Tự Tại tuổi thọ
đủ sáu mươi ngàn năm. Vượt qua Đức Thế Tôn
Đại Chúng Tự Tại có Phật hiệu Thanh Tự Tại, Đức
Phật Thanh Tự Tại tuổi thọ đủ một ức năm. Vượt
qua Đức Thế Tôn Thanh Tự Tại có Phật hiệu Thắng
Thanh, Đức Phật Thắng Thanh tuổi thọ đủ trăm ức
năm. Vượt qua Đức Thế Tôn Thắng Thanh có Phật
hiệu Nguyệt Diện, Đức Phật Nguyệt Diện tuổi thọ
đủ một ngày một đêm. Vượt qua Đức Thế Tôn
Nguyệt Diện có Phật hiệu Nhật Diện, Đức Phật
Nhật Diện tuổi thọ đủ một ngàn tám trăm năm.
Vượt qua Đức Thế Tôn Nhật Diện có Phật hiệu
Phạm Diện, Đức Phật Phạm Diện tuổi thọ đủ hai
mươi ba ngàn năm. Vượt qua Đức Thế Tôn Phạm Diện
có Phật hiệu Phạm A-ta-bà, Đức Phật Phạm A-ta-bà
tuổi thọ đủ một ngàn tám trăm năm.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông nên quy mạng chư Phật như thế.
Này
Xá-lợi-phất! Ở trong một kiếp có hai trăm Đức
Phật ra đời, ta sẽ giảng nói về danh hiệu của các
Đức Phật ấy, ông nên quy mạng:
Nam-mô
Bất Khả Hiền Thâm Phật. Nam-mô Xưng Danh Phật. Nam-mô
Oai Đức Phật. Nam-mô Xưng Hống Phật. Nam-mô Xưng
Thượng Phật. Nam-mô Thanh Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Trí
Thắng Phật. Nam-mô Trí Giải Phật. Nam-mô Hiệt Tuệ
Phật. Nam-mô Trí Thông Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu
Phật. Nam-mô Trí Cúng Dường Phật. Nam-mô Trí Diệu
Phật. Nam-mô Trí Viêm Phật. Nam-mô Trí Dũng Mãnh
Phật. Nam-mô Tịnh Thượng Phật. Nam-mô Phạm Thiên
Phật. Nam-mô Thiện Phạm Thiên Phật. Nam-mô Tịnh
Bà-tẩu Phật. Nam-mô Diệu Phạm Thanh Phật. Nam-mô
Phạm Tự Tại Phật. Nam-mô Phạm Thiên Tự Tại Phật.
Nam-mô Nhân-na-đà Phật. Nam-mô Phạm Hống Phật.
Nam-mô Phạm Đức Phật. Nam-mô Oai Đức Lực Phật.
Nam-mô Oai Đức Tự Tại Phật. Nam-mô Thiện Oai Đức
Phật. Nam-mô Oai Đức Tuyệt Luân Vô Năng Chế Phục
Phật. Nam-mô Oai Đức Khởi Phật. Nam-mô Thiện Quyết
Định Oai Đức Phật. Nam-mô Oai Đức Thiên Phật.
Nam-mô Oai Đức Thắng Phật. Nam-mô Kinh Bố Phật.
Nam-mô Kinh Bố Ý Phật. Nam-mô Kinh Bố Tuệ Phật.
Nam-mô Kinh Bố Chúng Sinh Phật. Nam-mô Kinh Bố Diện
Phật. Nam-mô Kinh Bố Khởi Phật. Nam-mô Oai Đức
Quyết Định Tất Cánh Phật. Nam-mô Oai Đức Thiên
Phật. Nam-mô Kinh Bố Thật Phật. Nam-mô Kiến Kinh Bố
Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng
Phật. Nam-mô Thâm Thanh Phật. Nam-mô Vô Biên Thanh
Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Thanh
Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh Phật. Nam-mô Phóng Thanh
Phật. Nam-mô Hàng Phục Ma Lực Thanh Phật. Nam-mô Trụ
Trì Thanh Phật. Nam-mô Thiện Mục Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Diện Phật. Nam-mô Thiện Chiếu Phật. Nam-mô Vô Biên
Nhãn Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Phật. Nam-mô Xưng Nhãn
Phật. Nam-mô Nhãn Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bất Khả
Hiềm Nhãn Phật. Nam-mô Điều Nhu Phật. Nam-mô Điều
Phục Thân Tâm Phật. Nam-mô Thân Tâm Nhu Nhuyến Phật.
Nam-mô Điều Nhãn Phật. Nam-mô Thiện Điều Tâm Phật.
Nam-mô Thiện Tịch Căn Phật. Nam-mô Thiện Tịch Ý
Phật. Nam-mô Thiện Tịch Diệu Phật. Nam-mô Thiện Tịch
Hạnh Phật. Nam-mô Thiện Tịch Khứ Phật. Nam-mô Thiện
Tịch Bỉ Ngạn Phật. Nam-mô Thiện Tịch Dũng Mãnh Phật.
Nam-mô Thiện Tịch Trụ Thắng Phật. Nam-mô Thiện Tịch
Tịnh Tâm Phật. Nam-mô Chúng Thượng Thủ Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Hữu Chúng Phật. Nam-mô Chúng Tự
Tại Phật. Nam-mô Thắng Chúng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Trí Phật. Nam-mô Đại Chúng Tự Tại Phật. Nam-mô
Chúng Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Phóng Diệu Hương Phật.
Nam-mô Pháp Lực Phật. Nam-mô Pháp Kê-đâu Phật.
Nam-mô Pháp Hạnh Phật. Nam-mô Pháp Bảo Phật. Nam-mô
Pháp Lực Phật. Nam-mô Pháp Vương Phật. Nam-mô Thiện
Pháp Phật. Nam-mô Pháp Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Pháp
Lạc Quyết Định Phật. Nam-mô Thật Pháp Quyết Định
Nhất kiếp trung bát thập ức đồng danh Quyết Định
Phật. Trong kiếp thứ hai cũng có tám mươi ức đồng
danh hiệu Quyết Định Phật.
Vượt
qua Đức Phật Quyết Định có Phật hiệu Thắng Thành
Tựu, cũng nên nhất tâm đảnh lễ.
Nam-mô
An Ẩn Phật. Nam-mô Câu-lân Phật. Nam-mô Thiện Hoan
Hỷ Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Đầu-đa-la-tra
Phật. Nam-mô Tỳ-lưu-bác-xoa Phật. Nam-mô Thiện Nhãn
Phật. Nam-mô Diệu Nhãn Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật.
Nam-mô Thiện Giải Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật.
Nam-mô Diệu Khứ Phật. Nam-mô Đại Thắng Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Thiện Độ Phật.
Nam-mô Diệt Ác Phật. Nam-mô Đại Công Đức Phật.
Nam-mô Ma-lê-chi Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô
Mãn Nguyệt Phật. Nam-mô Tịnh Danh Phật. Nam-mô Tịnh
Đức Phật. Nam-mô Tịnh Trụ Phật. Nam-mô Hỷ Thắng
Phật. Nam-mô Nguyệt Tràng Phật. Nam-mô Bảo Khởi
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Pháp Diệu Phật. Nam-mô Cao Kế Phật. Nam-mô
Xưng Diệu Phật. Nam-mô Thứ Thắng Diệu Thích-ca Mâu-ni
Phật. Nam-mô Cát-sa Phật. Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô
Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Thi-khí Phật. Nam-mô Tỳ-xá-phù
Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn Phật. Nam-mô Câu-na-hàm
Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hiện tại trong thế giới Khả Lạc ở phương Đông có
Phật hiệu A-súc, các ông phải nhất tâm đảnh lễ.

Nam-mô Nhật Tạng
Phật. Nam-mô Long Vương Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Nhật Tác Phật. Nam-mô Long Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Tự
Tại Phật. Nam-mô Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Sơn Thành
Phật. Nam-mô Phổ Diệu Phật. Nam-mô Phổ Bảo Phật.
Nam-mô Xưng Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hành Pháp
Hành Xưng Phật. Nam-mô Sơ Trí Tuệ Phật. Nam-mô Trí
Sơn Phật. Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Sinh Thắng
Phật. Nam-mô Di-lưu Tạng Phật. Nam-mô Trí Hải Phật.
Nam-mô Đại Tinh Tấn Phật. Nam-mô Cao Sơn Thắng Phật.
Nam-mô Công Đức Tạng Phật. Nam-mô Trí Pháp Giới
Phật. Nam-mô Vô Úy Tự Tại Phật. Nam-mô Đại Tinh
Tấn Thành Tựu Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Phật.
Nam-mô Vô Ngại Vương Phật. Nam-mô Địa Lực Tinh Tấn
Phật. Nam-mô Trì Hạnh Phật. Nam-mô Lực Vương Phật.
Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Vương
Phật. Nam-mô Hàng Phục Ma Phật. Nam-mô Bất Đoạn
Viêm Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Trí Tế
Phật. Nam-mô Vô Chướng Lực Vương Phật. Nam-mô
Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Sư Tử Hoan Hỷ Phật. Nam-mô
Giới Quang Minh Phật. Nam-mô Khoái Thắng Vương Phật.
Nam-mô Vô Tận Trí Tạng Phật. Nam-mô Bảo Diện Thắng
Phật. Nam-mô Trí Ba-bà Phật. Nam-mô Quyết Định Xưng
Phật. Nam-mô Vô Biên Quán Vương Phật, Nam Vô Pháp
Hoa Vũ Phật. Nam-mô Tác Quang Minh Phật. Nam-mô Cao Sơn
Vương Phật. Nam-mô ThànhTựu Pháp Luân Vương Phật.
Nam-mô Vô Cấu Nhãn Phật. Nam-mô Đại Danh Thanh Đức
Phật. Nam-mô Vô Ngại Trí Lực Vương Phật. Nam-mô Vô
Ngại An Ẩn Phật. Nam-mô Tịch Môn Phật. Nam-mô Phước
Đức Lực Tinh Tấn Phật. Nam-mô Trí Y Vương Phật.
Nam-mô Pháp Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Vô Phương An
Ẩn Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Phật. Nam-mô Đại
Lực Di-lưu Tạng Phật. Nam-mô Quán Công Đức Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Đắc Vô Chướng Bất Mê Phật.
Nam-mô Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Tập
Vương Phật. Nam-mô Pháp Tế Để Phật. Nam-mô Thanh Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Hộ Thanh Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Lực Tinh Tấn Vương Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Thắng Vương Phật. Nam-mô Quá Nhất Thiết Tu-di Sơn
Vương Phật. Nam-mô Bảo Di-lưu Phật. Nam-mô Bất Động
Pháp Phật. Nam-mô Kiên Cố Cái Vương Phật. Nam-mô
Phổ Công Đức Phật. Nam-mô Pháp Ta-la Di-lưu Phật.
Nam-mô Tụ Tập Trí Thanh Phật. Nam-mô Trí Viêm Hoa
Nguyệt Vương Phật. Nam-mô Long Vương Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Ưu-đàm Mạt Hoa Vương Phật. Nam-mô Chân
Kim Sắc Vương Phật. Nam-mô Tăng Trưởng Pháp Tràng
Vương Phật. Nam-mô Chiên-đàn Ba-la Quang Phật. Nam-mô
Trụ Trì Công Đức Xưng Phật. Nam-mô Kiên Cố Ý Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Nhiên Trần Đăng Phật. Nam-mô Tinh
Tấn Bộ Phật. Nam-mô Vô Biên Kiên Cố Tràng Phật.
Nam-mô Tối Pháp Xưng Phật.
Nam-mô Pháp Vương Phật. Nam-mô Hàng Phục Đại Chúng
Phật. Nam-mô Hữu Quang Viêm Hoa Cao Sơn Phật. Nam-mô
Trí Thắng Chiếu Phật. Nam-mô Tài Oai Đức Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Vô Tránh Vô Úy Phật. Nam-mô Trí Hóa
Thanh Phật. Nam-mô Nhị Luân Thành Tựu Phật. Nam-mô
Diệu Thân Cái Phật. Nam-mô Thắng Trang Nghiêm Vương
Phật. Nam-mô Sư Tử Tòa Thiện Tọa Phật. Nam-mô
Phóng Nguyệt Hoa Quang Vương Phật.
Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Chư Phật hiện tại ở
phương Nam, các ông phải nên nhất tâm cung kính đảnh lễ.

Nam-mô Pháp Tự Tại
Hống Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Sơ Phát Tâm Hương Tự Tại Ta-la Phật. Nam-mô
Na-la-diên Tự Tại Tạng Di-lưu Thắng Phật. Nam-mô Bảo
Sơn Tinh Tấn Tự Tại Tập Công Đức Phật. Nam-mô
Thọ-đề Tạng Phật. Nam-mô Tinh Tú Phương Tiện Xưng
Phật. Nam-mô Công Đức Lực Ta-la Vương Phật. Nam-mô
Diệu Thanh Hống Phấn Tấn Phật. Nam-mô Đắc Nhất
Thiết Chúng Sinh Ý Phật. Nam-mô Đại Ý Phật. Nam-mô
Diệu Thanh Phật. Nam-mô Bảo Đà Sơn Phật. Nam-mô Pháp
Vân Hống Thanh Phật. Nam-mô Hương Ba-đầu-ma Tinh Tấn
Vương Thành Tựu Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật.
Nam-mô Quang Ba-bà-tra Phật. Nam-mô Công Đức Tích
Phật. Nam-mô Nhân Duyên Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Biên Công Đức Vương Phật. Nam-mô Tăng Trưởng
Nhãn Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Thiên Lực Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô Quán Pháp
Phật. Nam-mô Pháp Hoa Thông Phật. Nam-mô Kính Pháp
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Kiên Tinh Tấn Hành Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Tự Tinh Tấn Phật. Nam-mô Di-lưu Quang
Phật. Nam-mô Công Đức A-ni-la Phật. Nam-mô Tịnh Căn
Phật. Nam-mô Hoán Trí Phật. Nam-mô Trí Tuệ Tác Phật.
Nam-mô Bất Phá Quảng Tuệ Phật. Nam-mô Lực Tuệ
Phật. Nam-mô Ưu-đầu-bát Phật. Nam-mô Pháp Kiên Cố
Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Kiên Cố Ý Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bình Đẳng Tu-di Sơn Diện Phật. Nam-mô Phát Xả
Thành Tựu Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Tạng Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Chúng Sinh Tự Tại Phật. Nam-mô Thắng
Nghiệp Thanh Tịnh Kiến Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Phật.
Nam-mô Thiện Khoái Phấn Tấn Phật. Nam-mô Vô Chướng
Vô Trước Tinh Tấn Phật. Nam-mô Thế Gian Tự Tại
Phật. Nam-mô Quảng Pháp Hạnh Phật. Nam-mô Công Đức
Thành Tựu Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Thành Tựu
Phật. Nam-mô Thành Như Ý Thông Phật. Nam-mô Như Quán
Pháp Phật. Nam-mô Chiên-đàn Tu Phật. Nam-mô Kính
Trọng Giới Vương Phật. Nam-mô Bảo Danh Phật. Nam-mô
Long Vương Tự Tại Thanh Phật. Nam-mô Đại Trí Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Vô Cô Độc Công Đức Phật.
Nam-mô A-la-ma Phật. Nam-mô Bất Diệt Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Tịnh Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Tự
Tại Tướng Hảo Trang Nghiêm Xưng Phật. Nam-mô Hành
Tự Tại vương Phật. Nam-mô Pháp Hoa Di-lưu Phật.
Nam-mô Pháp Tánh Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nguyện Mãn
Túc Phật. Nam-mô Đại Xả Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Thiên Pháp Vô Úy Phật. Nam-mô Hữu Tự Tại Thành
Tựu Phật. Nam-mô Lạc Pháp Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Tịch Vương Phật. Nam-mô Giải Thoát Vương Phật. Nam-mô
Kiên Di-lưu Phật. Nam-mô Như Ý Lực Điện Vương Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và đảnh lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Sằn-đề Bồ-tát. Nam-mô Vi-lam Bồ-tát. Nam-mô Thượng
Bảo Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Oai Nghi Bồ-tát. Nam-mô
Bất Hư Đức Bồ-tát. Nam-mô Bảo Minh Bồ-tát. Nam-mô
Lạc Thuyết Đảnh Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Đảnh Bồ-tát.
Nam-mô Nhất Thiết Dũng Kiện Bồ-tát. Nam-mô Phá Ám
Bồ-tát. Nam-mô Công Đức Bảo Bồ-tát. Nam-mô Hoa
Oai Đức Bồ-tát. Nam-mô Ly Ác Đạo Bồ-tát. Nam-mô
Vân Ấm Bồ-tát. Nam-mô Xuất Quá Bồ-tát. Nam-mô
Đảnh Tướng Bồ-tát. Nam-mô Sơn Tướng Bác Vương
Bồ-tát. Nam-mô Diệu Sinh Bồ-tát. Nam-mô Đế Võng
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Thí Bồ-tát. Nam-mô Phá Ma
Bồ-tát. Nam-mô Định Tự Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Tự Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Pháp
Tướng Bồ-tát. Nam-mô Thường Thảm Bồ-tát. Nam-mô
Chấp Bảo Cự Bồ-tát. Nam-mô Minh Võng Bồ-tát.
Nam-mô Vô Duyên Quán Bồ-tát. Nam-mô Hoại Ma Bồ-tát.
Nam-mô
Đại Mục Pháp vương tử. Nam-mô Từ Vương Pháp
vương tử. Nam-mô Phạm Âm Pháp vương tử. Nam-mô
Diệu Sắc Pháp vương tử. Nam-mô Chiên-đàn Lâm
Pháp vương tử. Nam-mô Sư Tử Hống Âm Pháp vương
tử. Nam-mô Diệu Thanh Pháp vương tử. Nam-mô Diệu
Sắc Hình Mạo Pháp vương tử. Nam-mô Chủng Chủng
Trang Nghiêm Pháp vương tử. Nam-mô Thích Tràng Pháp
vương tử. Nam-mô Đảnh Sinh Pháp vương tử.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như vậy.
Cung
kính đảnh lễ các hàng Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Đảnh
lễ chư Phật xong tiếp theo sám hối. Phép sám hối
chính là sửa đổi những lỗi lầm đã qua, bỏ điều
ác làm điều thiện. Con người sống trong cõi đời
ai mà chẳng có lỗi lầm. Hàng hữu học mất chánh
niệm còn khởi lên phiền não, bậc La-hán kiết tận
còn động nghiệp thân, khẩu, huống gì kẻ phàm phu
mà không có lỗi. Những người trí biết ăn năn,
sửa chữa lỗi lầm, còn kẻ ngu si che giấu, lỗi lầm
càng thêm rối rắm, vì thế mà tích tập tăm tối
lâu dài, không biết khi nào giác ngộ. Nếu ai biết
hổ thẹn phát lồ sám hối chẳng những diệt trừ
tội lỗi mà còn tăng thêm vô lượng công đức,
gieo trồng quả Niết-bàn vi diệu của Như Lai. Nếu ai
muốn thực hiện pháp sám hối này, trước hết bên
ngoài có thái độ nghiêm trang chiêm ngưỡng tôn
tượng, bên trong khởi tâm cung kính hết sức chí
thành nương theo pháp tướng, chí tâm suy nghó hai điều:
Thứ
nhất: Tự nghó thân ta đây khó có thể giữ gìn
được, một mai tan rã không biết bao giờ được
lại thân này. Nếu không gặp chư Phật cùng các vị
Hiền thánh mà bỗng nhiên lại gặp bạn ác thì tạo
thêm nhiều tội lỗi, bị rơi vào hố sâu, đường hiểm.

Thứ hai: Lại nghó:
Mặc dầu trong đời này ta gặp được chánh pháp
của Như Lai, làm đệ tử Đức Phật, pháp đệ tử
là kế thừa dòng Thánh làm thanh tịnh thân, khẩu,
ý, sống theo pháp thiện, nhưng ngày nay chúng ta lại
cùng nhau làm việc ác, còn che giấu cho là người
này không biết, người kia không thấy, cứ che giấu
trong tâm không biết hổ thẹn, đó là điều hết sức
ngu si trong thiên hạ.
Vậy
thì hiện tại có chư Phật trong mười phương, chư Đại
Bồ-tát, chư Hiền thánh Tăng, chẳng lẽ không dùng
Thiên nhãn để thấy những lỗi lầm của chúng ta đã
làm hay sao? Vả lại, các thần linh ở chốn u hiển ghi
chép tội phước không sai sót một chút nào.
Nói
về người tạo tội, sau khi qua đời bị ngục tốt đầu
trâu bắt thần hồn đem đến trước vua Diêm vương
để tra xét hỏi điều phải trái. Trong lúc ấy, tất
cả những người oán thù đều đến làm chứng, họ
nói: “Trước đây ông mổ tôi, giết tôi, nấu,
hầm, rang, nướng tôi…”. Hoặc nói: “Trước đây
ông cướp đoạt lấy hết tiền của của tôi, chia rẽ
bà con của tôi. Đến hôm nay tôi mới có điều
kiện gặp ông, nay chứng cứ trước mắt ông còn
che giấu được sao? Thôi hãy cam lòng thọ nhận phần
tai họa đã gây ra đi.”
Như
trong kinh có nói rõ: Trong địa ngục không bao giờ xử
phạt oan người nào. Nếu ai gây nên tội lỗi, tuy đã
quên mất, thì những nơi làm ác khi người ấy còn
sống đều hiện ra trước mắt nói: “Ngày xưa ở
bên tôi, ông đã làm điều tội lỗi như thế, nay
ông che giấu được sao? Khi ấy, người có tội không
còn chỗ che giấu. Lúc đó, vua Diêm-ma-la nghiến răng
chửi mắng, sai người đẩy vào địa ngục, trải qua
suốt năm cùng kiếp tận không biết cách nào thoát
ra khỏi. Việc này không xa lạ, cũng không liên quan
gì đến người khác, chính ta làm thì ta phải chịu
lấy; dù ruột thịt như cha con nhưng mỗi khi quả báo
đối mặt thì cũng không thay thế cho nhau được. Vì
vậy nay được làm người với thân thể khỏe mạnh
không bệnh tật, mỗi người tự nỗ lực tranh đua
với tánh mạng mình, phát sinh sự sợ hãi, kẻo khi
cái chết đến gần thì sám hối cũng không kịp. Cho
nên đệ tử phải nhất tâm quy mạng chư Phật trong mười phương.
Nam-mô
Đông phương Kim Hải Phật.
Nam-mô
Nam phương Siêu Xuất Tu-di Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Lượng Phan Phật.
Nam-mô
Bắc phương Hành Trí Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Cứu Cánh Trí Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Thượng Trí Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Tự Tại Trí Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Minh Trí Phật.
Nam-mô
Hạ phương Phạm Thiên Trí Phật.
Nam-mô
Thượng phương Phục Oán Trí Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong người phương.

Từ xưa đến nay, đệ
tử chúng con tích tụ vô minh che lấp tâm trí, theo
bản chất phiền não tạo nghiệp ác trong ba đời,
hoặc đam mê dục lạc nên phát sinh phiền não ham
muốn, hoặc do giận dữ nên phát sinh phiền não hãm
hại, hoặc do mù quáng tối tăm nên phát sinh phiền
não không hiểu biết, hoặc do ngã mạn tự cao nên
sinh ra phiền não ngạo nghễ, hoặc do nghi ngờ chánh
đạo nên phát sinh phiền não do dự, hoặc do bài bác
không tin có nhân quả nên phát sinh phiền não tà
kiến, vì không hiểu tất cả do nhân duyên giả hợp
nên phát sinh phiền não chấp ngã, do tham đắm ba đời
nên phát sinh phiền não chấp đoạn chấp thường, do
thói quen gần gũi pháp tà nên phát sinh phiền não
chấp thủ, do đi theo tà sư nên phát sinh phiền não
giới thủ, và cho đến tất cả các thứ chấp phát
sinh phiền não chấp trước sai lầm… Ngày nay chúng
con chí thành quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ xưa đến nay, đệ tử chúng con do tánh ôm
ấp, nuối tiếc, giữ bo bo nên phát sinh phiền não keo
kiệt; không thâu giữ sáu căn nên phát sinh phiền
não buông lung; vì đem tâm làm những việc xấu xa,
ác độc nên phát sinh phiền não bất nhẫn; vì biếng
nhác, bê trễ nên phát sinh phiền não không siêng
năng; vì có tánh hay ngờ vực, vọng động nên phát
sinh phiền não không giác quán; vì gặp cảnh tham đắm
nên phát sinh phiền não không hiểu biết; vì theo tám
ngọn gió ở trong đời nên phát sinh phiền não ta
người; vì dối trá khen người trước mặt nên phát
sinh phiền não tâm không ngay thẳng; vì cứng đầu
khó dạy nên phát sinh phiền não không điều hòa; vì
hay giận dữ, ít vui vẻ nên phát sinh phiền não căm
hận; vì hay ganh tị, đâm thọc nên phát sinh phiền não
hung dữ; vì hung ác hại người nên phát sinh phiền
não thâm độc; vì trái với tục đế, chân đế nên
phát sinh phiền não chấp ngã tướng; vì không hiểu
pháp bốn Đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo nên phát sinh
phiền não điên đảo; vì theo đường sinh tử, không
diệt được mười hai nhân duyên nên phát sinh phiền
não luân chuyển; cho đến vì sống trong mảnh đất vô
minh từ vô thủy nên phát sinh hằng hà sa phiền não,
khởi lên bốn tục, gây dựng quả khổ phiền não
trong ba đời. Như vậy, các phiền não vô lượng, vô
biên thao túng Hiền thánh, sáu nẻo bốn loài. Hôm
nay chúng con xin hướng về chư Phật, tôn Pháp, Thánh
tăng trong mười phương giải bày sám hối.
Chúng
con nguyện nhờ công đức sám hối tham, sân, si… và
tất cả phiền não, đời đời kiếp kiếp hạ cờ
kiêu mạn, tát cạn nước ái dục, dập tắt ngọn
lửa sân hận, phá vỡ ngục tối ngu si, nhổ gốc nghi
hoặc, xé lưới tà kiến, hiểu rõ ba cõi như lao
ngục, bốn đại như rắn độc, năm ấm như kẻ thù,
sáu nhập rỗng không, ái dục giả dối thân thiện,
tu tập tám Chánh đạo, đoạn dứt nguồn gốc vô
minh, đi thẳng đến quả vị Niết-bàn, luôn ứng hợp
với ba mươi bảy phẩm trợ đạo cùng mười pháp
Ba-la-mật thường hiện tiền.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Chặt tay. Sao gọi là địa
ngục Chặt tay? Địa ngục này có chu vi khoảng ba mươi
sáu do-tuần, trong địa ngục có giường lớn bằng
sắt, chiều rộng hơn năm mươi bộ, có ngọn lửa đang
bốc cháy ngùn ngụt thiêu đốt tội nhân. Mỗi khi
thấy ngọn lửa tội nhân hoảng hốt ngã lăn xuống
đất, không thể đứng dậy được.
Nơi
cửa phía Nam có năm ngàn Sa-môn lớn tiếng kêu la:
“Tôi bị tội gì mà vào trong địa ngục này?”
La-sát
Mã Đầu nắm cây chóa ba nhằm vào tội nhân đánh
thẳng vào ngực xuyên ra sau lưng rồi kéo đến bỏ
trên giường sắt. Trên giường sắt ấy khói lửa
bốc cháy ngùn ngụt bao trùm thiêu đốt tội nhân.
Khi ấy có cây búa sắt chặt nát tay tội nhân ra
từng mảnh vụn. Một ngày một đêm chịu muôn ngàn
lần hành hạ, mong sống cũng không được mà chết cũng không xong.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tội gì mà rơi vào chốn này?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không chịu gìn giữ, không dùng cây chà răng súc
miệng sạch sẽ, tay không sạch có rất nhiều dơ bẩn,
hoặc tay nắm nam căn, nữ căn, hoặc nắm các vật dơ
uế, trong người dơ uế không trừ khử mà lại cầm
kinh tượng. Vì nguyên nhân ấy nên bị đọa vào địa
ngục này, trải qua ngàn vạn kiếp không thể ra được.
Nếu được làm thân người thì bị khuyết tật.
Bảo
Đạt nghe vậy thương khóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486069">Quyển 18</卷>
Nam-mô
Vô Chướng Phật Nguyệt Phật. Nam-mô Bất Tán Thán
Thế Gian Thắng Phật. Nam-mô Pháp Vương Quyết Định
Phật. Nam-mô Tinh Tú Bảo Vân Vương Phật. Nam-mô
A-tư-đa Thắng Phật. Nam-mô Pháp Hành Tự Tại Phật.
Nam-mô Địa Dũng Danh Phật. Nam-mô Vô Biên Thắng Bảo
Danh Phật. Nam-mô Danh Trí Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô
Danh Thọ Ca-na-già Vương Phật. Nam-mô Danh Tăng Trưởng
Tuệ Phật. Nam-mô Danh Pháp Hoa Thông Đức Phật.
Nam-mô Danh Khoái Chiếu Quang Minh Tinh Tấn Thông Tập
Phật. Nam-mô Danh Chiếu Quán Phật Vương Phật. Nam-mô
Danh Bất Trước Ác Thắng Phật. Nam-mô Danh Trí Tận
Thiên Phật. Nam-mô Danh Thắng Diệu Pháp Phật. Nam-mô
Danh Đại Trí Thanh Trí Tuệ Phật. Nam-mô Danh Kiến Nhất
Thiết Thế Gian Bất Úy Phật. Nam-mô Danh Kiến Vô Úy
Phật. Nam-mô Danh Thanh Khứ Phật. Nam-mô Như Lai Hành
Vô Lượng Vương Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Hiện tại có chư Phật ở
phương Tây, các ông phải nên nhất tâm cung kính đảnh lễ.
Nam-mô
Sơ Quang Minh Hoa Tâm Chiếu Phật. Nam-mô Diệu Thanh Tu
Hành Hống Phật. Nam-mô Trụ Thắng Trí Xưng Phật.
Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô Tác Đại Từ Tâm Hoa
Quang Phật. Nam-mô Pháp Hành Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Phổ Thắng Phật. Nam-mô Trí Hống Xưng Vương Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Hoan Hỷ Hống Phật. Nam-mô Thiên Nhãn
Phật. Nam-mô Hải Hương Viêm Phật. Nam-mô Thiên
Nguyệt Tự Tại Tạng Phật. Nam-mô Pháp Tốc Lạc Hành
Phật. Nam-mô Thân Hiền Viễn Quang Phật. Nam-mô Sư Tử
Quảng Nhãn Phật. Nam-mô Thập Lục Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Trí Lại Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn
Thắng Diện Phật. Nam-mô Đại Thắng Thành Tựu Pháp
Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật. Nam-mô Bất Khả
Tận Sắc Phật. Nam-mô Quán Pháp Trí Phật. Nam-mô Vô
Vương Phương Phật. Nam-mô Vô Biên Đức Phật. Nam-mô
Trí Sát Pháp Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Thiện Căn Bồ-đề Đạo Phật. Nam-mô Vô Phá
Tinh Tấn Thiện Tư Duy Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô
Thượng Trí Thắng Thiện Trụ Công Đức Phật. Nam-mô
Trí Hương Thắng Phật. Nam-mô Trí Thắng Kiến Thi-khí
Vương Phật. Nam-mô Diệu Công Đức Trí Phật. Nam-mô
Bất Ưu Pháp Hoa Hống Vương Phật. Nam-mô Pháp Thanh
Tịnh Lai Phật. Nam-mô Thắng Thượng Công Đức Phật.
Nam-mô Khai Pháp Môn Tạng Phật. Nam-mô Chiếu Pháp
Đồng Vương Phật. Nam-mô Lực Vương Thiện Trụ Pháp
Phật. Nam-mô Thiện Trạch Lực Đắc Phật. Nam-mô Vô
Biên Môn Kiến Phật. Nam-mô Thiện Hóa Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Bất Tự Kiến Phật. Nam-mô Ly Sân Công
Đức Vương Phật. Nam-mô Ly Trần Ức Thắng Phật.
Nam-mô Đại Lực Bát-nhã Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Pháp Cảnh Tượng Phật. Nam-mô Kiên-xoa-lợi
Thành Tựu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Trí Công Đức
Thắng Phật. Nam-mô Bất Lạc Xuất Công Đức Phật.
Nam-mô Tinh Tấn Quá Tinh Tấn Tự Tại Sơn Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Thế Gian Tự Tại Kiều Lương Thắng Phật.
Nam-mô Thị Hiện Vô Tận Đức Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Giới Công Đức Vương Phật. Nam-mô Hoa Nghiêm Tác
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Độc Vương Phật. Nam-mô Đắc
Đại Thông Nguyện Lực Phật. Nam-mô Hống Thanh Tốc
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Thắng Thân Na-la-diên Trí Phật.
Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Bảo Quang A-ni-la Thắng
Phật. Nam-mô Bảo Hải Viêm Phật. Nam-mô Đại Hải
Di-lưu Thắng Vương Phật. Nam-mô Sơ Bất Trược Thiên
Vương Phật. Nam-mô Bất Trụ Sinh Diệt Thắng Công Đức
Vương Phật. Nam-mô Hư Không Lạc Thuyết Vô Ngại Xưng
Phật. Nam-mô Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Vô Tỷ Tạng Xưng
Phật. Nam-mô Thiên Tự Tại Phạm Tăng Thượng Phật.
Nam-mô Thiện Hành Kiến Vương Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Hành Vương Phật. Nam-mô Lô-xá-na Thắng Công
Đức Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Trụ Hoa
Phật. Nam-mô Trí Thiện Căn Thành Tựu Tánh Phật.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Trí Thành Tựu Phật. Nam-mô
Thiện Quyết Pháp Phật. Nam-mô Pháp Trang Nghiêm Quán
Lạc Thuyết Xưng Phật. Nam-mô Nhị Bảo Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Ma-ha Tư Duy Tạng Phật. Nam-mô Bất Khả Tư
Nghì Vương Phật. Nam-mô Tự Tại Ức Phật. Nam-mô Sư
Tử Hung Tạng Phật. Nam-mô Trí Vương Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Tự Tại Căn Phật. Nam-mô Ly Thanh Nhãn Phật.
Nam-mô Thiện Hương Phật. Nam-mô Bất Nhiễm Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Pháp Thân Phật. Nam-mô
Quảng Giới Vương Phật. Nam-mô Tâm Thiện Hạnh Xưng
Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Như Ý Thông
Quán Tạng Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Tham Vương Phật.
Nam-mô Phước Đức Thắng Điền Phật. Nam-mô Thế
Gian Ý Thành Tựu Thiện Pháp
Phật. Nam-mô Thiện Quán Pháp Phật Thắng Phật.
Này
Xá-lợi-phất! Hiện tại có chư Phật ở phương Bắc,
các ông nên nhất tâm quy mạng.

Nam-mô Sơ Thắng Tạng
Sơn Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên
Trí Tuệ Phật. Nam-mô Long Hoa Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Long Phấn Tấn Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Phước Đức
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Pháp Thế Gian Cảnh Tượng
Phật. Nam-mô Hàng Phục Nhất Thiết Ma Phật. Nam-mô
Thắng Bà-ta Sơn Phật. Nam-mô Pháp Lai Vương Phật.
Nam-mô Phật Hóa Thành Tựu Phật. Nam-mô Phổ Trang
Nghiêm Thọ Hành Thắng Phật. Nam-mô Bảo Tích Thành
Tựu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thành Tựu Xưng Phật.
Nam-mô Tam Thế Trí Thắng Phật. Nam-mô Thắng Oai Thiện
Trụ Phật. Nam-mô Chủng Chủng Nguyện Quang Phật. Nam-mô
Bất Thoái Bách Thắng Quang Phật. Nam-mô Vô Biên Trí
Tuệ Phật. Nam-mô Long Hoa Đức Phật. Nam-mô Phân-ám-la
Thắng Phật. Nam-mô Đoạt Nhất Thiết Tà Kiến Phật.
Nam-mô Đắc Phật Nhãn Luân Phật. Nam-mô Đắc Nhất
Thiết Phật Trí Phật. Nam-mô Đại Từ Cứu Hộ Thắng
Phật. Nam-mô Sư Tử Trí Kiều Lương Phật. Nam-mô Trụ
Bảo Tế Vương Phật. Nam-mô Chư Thiện Căn Phước Đức
Pháp Thành Tựu Phật. Nam-mô Đại Vô Cấu Trí Phật.
Nam-mô Trí Xưng Vương Phật. Nam-mô Pháp Phật Ba-đầu-ma
Phật. Nam-mô Hưng Nhất Thiết Tướng Phật. Nam-mô Tùy
Nhất Thiết Ý Pháp Vân Phật. Nam-mô Mãn Túc Tinh
Tấn Bảo Tuệ Phật. Nam-mô Đại Tỳ-lưu-trà Phật.
Nam-mô Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Bất Động Pháp Trí
Quang Phật. Nam-mô Chiên-đàn Vân Vương Phật. Nam-mô
Bất Nhiễm Ba-đầu-ma Thanh Phật. Nam-mô Pháp Tăng
Thượng Thanh Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Kiếp Phật.
Nam-mô Soạn Trạch Pháp Vô Ngại Hoa Xưng Phật. Nam-mô
Phật Nhãn Vô Cấu Tinh Tấn Tăng Thượng Luân Phật.
Nam-mô Trí Tự Tại Xưng Phật. Nam-mô Vô Biên Nghi
Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Phấn Tấn Vô Ngại Tâm
Phật. Nam-mô Quảng Oai Đức Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Dục Pháp Đạo Thiện Trụ Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Sinh Trí Phật. Nam-mô Hàng Phục Ma Lực Kiên Cố
Ý Phật. Nam-mô Tinh Tấn Tự Tại Bảo Vương Phật.
Nam-mô Oai Đức Tạng Phật. Nam-mô Kiến Lợi Ích Nhất
Thiết Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật Vương Phật.
Nam-mô Chủng Chủng Nhật Phật. Nam-mô Thanh Phần Diệu
Bảo Hống Phật. Nam-mô Vô Cấu Pháp Vương Phật.
Nam-mô Bất Thoái Tinh Tấn Thị Hiện Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Phật Quốc Độ Vương Phật. Nam-mô Trí Căn Bản
Hoa Phật. Nam-mô Bất Xưng Niết-bàn
Phật. Nam-mô Nhất Long Ma-ni Tạng Phật. Nam-mô Lạc
Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Đắc Pháp Tướng Tự
Tại Phật. Nam-mô Vô Biên Bảo Công Đức Tạng Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Hoa Sơn Phật. Nam-mô Đại Pháp Vương
Câu-tô-ma Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tận Bất
Tận Tạng Phật. Nam-mô Hoa Di-lưu Thiện Phật. Nam-mô Hư
Không Trí Sơn Phật. Nam-mô Trí Lực Vương Phật.
Nam-mô Vô Ngại Thanh Trí Phật. Nam-mô Vô Biên Phật.
Nam-mô Thanh Tạng Phật. Nam-mô Trí Vương Bất Tận Xưng
Phật. Nam-mô Tâm Tuệ Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô
Tự Tánh Thanh Tịnh Trí Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Pháp
Vương Phật. Nam-mô Chánh Kiến Phật. Nam-mô Ngữ Kiến
Phật. Nam-mô Mãn Túc Pháp Hương Kiến Phật. Nam-mô
Long Nguyệt Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Sơn Vô Ngại Vương
Phật. Nam-mô Bảo Tự Tại Ta-la Vương Phật. Nam-mô
Kiến Nhất Thiết Chúng Sinh Phật. Nam-mô Thủy Trụ Trì
Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Giác Nhất Thiết Pháp
Phật. Nam-mô Trí Bảo Pháp Thắng Phật. Nam-mô Tinh Tấn
Tự Tại Ý Pháp Tạng Phật. Nam-mô Vô Ngại Sơn
Phật. Nam-mô Vô Cấu Man Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh
Chiếu Phật. Nam-mô Viêm Tự Tại Tạng Phật. Nam-mô
Thanh Phần Diệu Giác Hống Phật. Nam-mô Di-lưu Lực Tự
Tại Tạng Phật. Nam-mô Tinh Tấn Tự Tại Di-lưu Tịch
Tự Tại Phật. Nam-mô Kiến Cố Vô Úy Công Đức
Phật. Nam-mô Kiên Cố Dũng Mãnh Bảo Phật. Nam-mô
Kiên Cố Dũng Mãnh Tịch Tịnh Vương Phật. Nam-mô Hàng
Phục Ám Di-lưu Sơn Vương Phật. Nam-mô Thắng Trượng
Phu Phân-đà-lợi Phật. Nam-mô Thánh Thanh Tạng Phật.
Nam-mô Phổ Hiền Phân-đà-lợi Phật. Nam-mô Pháp
Bình Đẳng Pháp Thân Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật.
Nam-mô Ly Khả Ý Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô
Diệu Thanh Phật. Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Ta-la
Phấn Tấn Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Ái
Kiến Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp
Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật.
Nam-mô Pháp Giới Phật. Nam-mô Dược Thọ Vương
Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Giác Thượng Phật.
Nam-mô Thọ Ký Phật. Nam-mô Ái Tác Phật. Nam-mô Vô
Úy Tác Phật. Nam-mô Hoa Bảo Chiên-đàn Phật. Nam-mô
Long Công Đức Phật. Nam-mô Lô-xá-na Phật. Nam-mô
Vô Cấu Phật. Nam-mô Vô Phiền Não Phật. Nam-mô
Thiện Lai Phật. Nam-mô Kim Sắc Sắc Phật. Nam-mô Vô
Căn Bản Phật. Nam-mô Tu-di Đăng Phật. Nam-mô Khả
Lạc Kiến Quang Phật. Nam-mô Năng Tác Quang Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Vô Trược Phật. Nam-mô Vô Nhiễm
Phật. Nam-mô Thiện Tịnh Phật. Nam-mô Giải Thoát Phật.
Nam-mô Hoa Thọ Phật. Nam-mô Pháp Tánh Phật. Nam-mô
Thiện Hộ Thanh Phật. Nam-mô Đắc Ý Phật. Nam-mô Đoạn
Ái Phật. Nam-mô Nội Ngoại Phật. Nam-mô Thành Tựu
Tràng Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh
Phật. Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Kim Cang Phật.
Nam-mô Đại Thông Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô
Ly Nhất Thiết Phiền Não Phật. Nam-mô Ly Bố Úy Phật.
Nam-mô Ly Khiếp Nhược Phật. Nam-mô Bất Khả Động
Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô Thành Tựu
Phật. Nam-mô Lưỡng Túc Tôn Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Chủng Trí Phật. Nam-mô Tướng Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Bất Khả Lượng Ngôn Phật. Nam-mô Bất Úy
Ngôn Phật. Nam-mô Thường Tương Ưng Ngôn Phật.
Nam-mô Phạm Chúng Tương Ưng Phật. Nam-mô Tam Thập
Thiên Chúng Tương Ưng Phật. Nam-mô Tự Kim Sắc Phật.
Nam-mô Xả Kết Phật. Nam-mô Ta-la Hoa Phật. Nam-mô Kim
Hoa Phật. Nam-mô Câu-mâu-đầu Tướng Phật. Nam-mô
Đảnh Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thông Trí Phật.
Nam-mô Đắc Nhất Thiết Pháp Đáo Bỉ Ngạn Phật.
Nam-mô Bất Khả Tướng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật.
Nam-mô Trang Nghiêm Tướng Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Chúng
Sinh Phật. Nam-mô Thường Trí Phật. Nam-mô Diệu Tịch
Phật. Nam-mô Xả-phù-la Phấn Tấn Phật. Nam-mô Tất
Cánh Đại Bi Phật. Nam-mô Thành Tựu Kiên Phật.
Nam-mô Thường Vi Tiếu Phật. Nam-mô Ly Trược Phật.
Nam-mô Bách Tướng Công Đức Phật. Nam-mô Tùy
Thuận Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Bát-nhã
Tràng Phật. Nam-mô Bảo Bát-nhã Tất Cánh Phật.
Nam-mô Mãn Túc Ý Phật. Nam-mô Quán Thế Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Đại Viêm Tụ Phật. Nam-mô Thắng
Công Đức Oai Đức Phật. Nam-mô Phạm Thắng Thiên
Phật. Nam-mô Nội Bảo Phật. Nam-mô Tam Bồ-đề Tràng
Phật. Nam-mô Thắng Đăng Phật. Nam-mô Thiện Trạch
Nguyện Việt Thắng Ta-la Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu
Quang Minh Phật. Nam-mô Chiếu ám Phật. Nam-mô Vô Úy
Quán Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Vô Cấu Nguyệt Kê-đâu Xưng Phật. Nam-mô Hoa Trang
Nghiêm Quang Minh Tác Phật. Nam-mô Hỏa Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Vô Úy Trí Quán
Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Tế Phật. Nam-mô Viễn
Ly Nhất Thiết Kinh Bố Mao Thụ Đẳng Xưng Quang Phật.
Nam-mô Già-na-già Vương Quang Minh Oai Đức Phật.
Nam-mô Quán Thế Âm Phật. Nam-mô Ni-di Phật. Nam-mô
Bảo Hỏa Phật. Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Tự Tại
Phật. Nam-mô Bảo Tinh Tấn Nhật Nguyệt Quang Minh Trang
Nghiêm Oai Đức Hiệt Thanh Vương Phật. Nam-mô Sơ Phát
Tâm Niệm Quán Nhất Thiết Nghi Tắc Đoạn Phiền Não
Phật. Nam-mô Đoạn Ám Tam-muội Thắng Vương Phật.
Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Hỏa Tụ Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Hư Không Bình Đẳng
Phật. Nam-mô Lễ Bái Tăng Thượng Phật. Nam-mô Bất
Động Tác Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Ly Úy
Phật. Nam-mô Thiện Thanh Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Quang
Minh Vương Phật. Nam-mô Bất Hàng Phục Tràng Phật.
Nam-mô Thắng Nhất Thiết Phật. Nam-mô Văn Thanh Thắng
Phật. Nam-mô Thiện Tý Phật. Nam-mô Bảo Cao Phật.
Nam-mô Thiện Giải Phật. Nam-mô Nguyệt Cao Phật. Nam-mô
Thiện Kiến Phật. Nam-mô Chiếu Hiền Thủ Thắng Phật.
Nam-mô Đức Thánh Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất
Thiết Sự Phật. Nam-mô Sơn Phong Phật. Nam-mô Phổ Bảo
Cái Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Quảng Quang Minh Vương
Phật. Nam-mô Bảo Cái Hỷ Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhất
Thiết Nguyện Oai Đức Thắng Vương Phật. Nam-mô Chiếu
Hiền Thắng Phật. Nam-mô Lạc Nhật Phật. Nam-mô Phổ
Hiền Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang Minh Phật.
Nam-mô Phổ Quảng Minh Phật. Nam-mô Phổ Hương Phật.
Nam-mô Thiện Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Pháp Tạng Phật.
Nam-mô Tối Thượng Thủ Phật. Nam-mô Bồ-đề Hoa
Phật. Nam-mô Nguyệt Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật.
Nam-mô Hoa Sắc Vương Phật. Nam-mô Thủy Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Trừ Nghi Minh Phật. Nam-mô Độ Cái Hành
Phật. Nam-mô Tịnh Tín Phật. Nam-mô Thiện Túc Phật.
Nam-mô Oai Thần Phật. Nam-mô Pháp Tuệ Phật. Nam-mô
Loan Âm Phật. Nam-mô Sư Tử Âm Phật. Nam-mô Long Âm
Phật. Nam-mô Xử Thế Phật. Nam-mô Tự Tại Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang
Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Vô Ngại Quang
Phật. Nam-mô Vô Đối Quang Phật. Nam-mô Viêm Vương
Quang Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Phật. Nam-mô Hoan Hỷ
Quang Phật. Nam-mô Trí Tuệ Quang Phật. Nam-mô Bất Đoạn
Quang Phật. Nam-mô Nan Tư Quang Phật. Nam-mô Vô Xứng
Quang Phật. Nam-mô Siêu Nhật Nguyệt Quang Phật. Nam-mô
Tướng Hảo Tử Kim Phật. Nam-mô Viễn Chiếu Phật.
Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Vô Lượng Âm Phật.
Nam-mô Phổ Thắng Phật. Nam-mô Trí Hống Xưng Vương
Phật
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Công Đức Tướng Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Sơn Tướng
Kích Âm Bồ-tát. Nam-mô Kim Anh Lạc Minh Bồ-tát.
Nam-mô Nhất Thiết Hành Tịnh Bồ-tát. Nam-mô Tam-muội
Du Hý Bồ-tát. Nam-mô Tâm Vô Ngại Bồ-tát. Nam-mô
Minh Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Định Vô Ngại Bồ-tát.
Nam-mô Điện Đắc Bồ-tát. Nam-mô Đại Trí Bồ-tát.
Nam-mô Cánh Minh Bồ-tát. Nam-mô Mông Quang Bồ-tát.
Nam-mô Hoa Quang Bồ-tát. Nam-mô Văn Quang Bồ-tát.
Nam-mô Long Quang Bồ-tát. Nam-mô Đồng Quang Bồ-tát.
Nam-mô Minh Tinh Bồ-tát. Nam-mô Thiên Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Trung Bồ-tát. Nam-mô Kiến Lập Bồ-tát.
Nam-mô Thọ Vương Bồ-tát. Nam-mô Long Thiên Bồ-tát.
Nam-mô Địa Động Bồ-tát. Nam-mô Đắc Biện Thủ Âm
Thanh Bồ-tát. Nam-mô Phổ Quảng Bồ-tát. Nam-mô Nhập
Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Tận Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô
Bất Xả Lạc Bồ-tát. Nam-mô Thượng Tinh Tấn Bồ-tát.
Nam-mô Tập Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Nhất Thừa Độ
Bồ-tát. Nam-mô Hành Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Bi Tinh
Tấn Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Mạng Tinh Tấn Bồ-tát.
Nam-mô Chí Thành Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Kiên Dũng
Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Thiên Đức Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Kích Kim Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Phiên
Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Trụ Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở các
thế giới trong mười phương như vậy.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Đến
ngày hôm nay, chúng con được sự yên tónh, không bị
dối gạt, không bị chướng ngại, chính là lúc phát
sinh điều thiện, diệt trừ điều ác. Vả lại, phải
khởi lên bốn loại quán hạnh dùng làm phương tiện
để tiêu diệt tội lỗi. Những gì là bốn?
1.Quán nhân duyên.
2.Quán quả báo.
3.Quán thân của ta.
4.Quán thân Như Lai.
Quán
nhân duyên: Biết rằng nguồn gốc tội lỗi của chúng
con đều do vô minh, không biết suy nghó điều thiện,
không có năng lực chánh quán, không nhận thức
được tội lỗi của mình, vónh viễn rời xa bạn tốt,
chư Phật và Bồ-tát, đi vào đường ma hiểm trở,
hạnh tà rất đáng sợ, như cá cắn câu mà không
biết đó là sự nguy hiểm, như tằm nhả tơ tự trói
buộc mình, như con thiêu thân lao đầu vào lửa tự
thiêu hủy mình. Do nhân duyên này, tự mình không được giải thoát.
Quán
quả báo: Do có những nghiệp ác bất thiện, nên lưu
chuyển mãi trong ba đời, chịu quả khổ vô cùng, đắm
chìm trong đêm tối mịt mờ, chết đuối giữa biển
lớn mênh mông, làm thức ăn cho La-sát phiền não.
Trong vị lai sinh tử mịt mờ, không biết đâu là bờ
bến. Giá như được làm Chuyển luân thánh vương,
vua trong bốn thiên hạ, đi lại được tự tại, bảy
báu đầy đủ, thì sau khi chết cũng không tránh khỏi
đọa vào đường ác. Dẫu cho đạt được quả báo
bốn không, là quả vị cao nhất trong tam giới thì khi
phước hết trở lại làm loài bò chét ở trên
đầu con trâu, huống gì là những kẻ không có phước
đức lại còn biếng nhác không siêng năng sám hối,
giống như người ôm đá tự gieo mình xuống vực
sâu mà mong cầu ra khỏi thì thật là khó.
Quán
thân Như Lai: Thân Như Lai là vô vi tịch chiếu, xa lìa
tứ cú, bặt dứt lỗi lầm, đầy đủ các đức
sáng ngời thường trụ. Mặc dù dùng phương tiện đi
vào Niết-bàn nhưng tâm Từ bi và sự cứu độ của
Như Lai không bao giờ chấm dứt.
Phát
tâm như thế mới gọi là sự tốt đẹp để diệt
trừ tội lỗi và cũng là hạnh cốt yếu diệt trừ
nghiệp chướng. Như vậy, hôm nay chúng con chí tâm
cúi đầu quy mạng các Đức Phật.
Nam-mô
Đông phương Thắng Phật.
Nam-mô
Nam phương Dụ Như Tu-di Phật.
Nam-mô
Tây phương Đại Quang Hoa Thông Phật.
Nam-mô
Bắc phương Bồ-đề Quang Minh Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Liên Hoa Phu Lực Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Y Phục Tri Túc Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Xuất Gia Lạc Hạnh Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Bảo Cái Siêu Quang Phật.
Nam-mô
Hạ phương Danh Xưng Viễn Văn Phật.
Nam-mô
Thượng phương Vô Ngôn Thắng Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương như thế.
Đệ tử chúng con,
từ đời vô thủy đến nay, đã nuôi dưỡng phiền
não ngày càng sâu dày, che lấp mắt tuệ không sao
thấy được, đoạn dứt các điều thiện không còn
tiếp tục, do khởi phiền não ngăn che không được
thấy Phật, không nghe chánh pháp, không gặp các bậc
Thánh tăng; do khởi phiền não ngăn che không thấy
được hành nghiệp thiện ác trong đời quá khứ,
hiện tại và vị lai; do khởi phiền não ngăn che không
được thọ nhận quả báo tôn quý trong cõi nhân
thiên; do khởi phiền não ngăn che không được sinh
vào cõi Sắc, cõi Vô sắc hưởng phước báo an vui
thiền định; do khởi phiền não ngăn che không có
thần thông tự tại bay đi ẩn hiện đến khắp các
cõi Phật trong mười phương để nghe pháp; do khởi
phiền não ngăn che không được học pháp quán hơi
thở để tâm an ổn, và pháp quán về bất tịnh; do
khởi phiền não ngăn che nên không được học Từ,
Bi, Hỷ, Xả, nhân duyên; do khởi phiền não ngăn che
nên không học nghóa bảy phương tiện, ba quán; do khởi
phiền não ngăn che không học được bốn niệm xứ,
noãn, nhẫn, đảnh và thế đệ nhất; do khởi phiền
não ngăn che nên không học được đệ nhất pháp
văn, tu, tư; do khởi phiền não ngăn che nên không
học được pháp giải thoát không, bình đẳng trung
đạo; do khởi phiền não ngăn che nên không học được
tám Chánh đạo chỉ rõ về phần tướng; do khởi
phiền não ngăn che nên không học được bảy giác
chi không chỉ rõ về hình tướng; do khởi phiền não
ngăn che không học được pháp quán đạo phẩm nhân
duyên; do khởi phiền não ngăn che nên không học
được tám giải thoát, chín thông; do khởi phiền
não ngăn che nên không học được mười trí
Tam-muội; do khởi phiền não ngăn che nên không học
được ba minh, sáu thông, bốn vô ngại; do khởi
phiền não ngăn che nên không học được sáu Độ,
bốn Đẳng; do khởi phiền não ngăn che nên không học
được bốn Nhiếp pháp để giáo hóa rộng rãi; do
khởi phiền não ngăn che nên không học được tâm
Đại thừa, bốn hoằng thệ nguyện; do khởi phiền não
ngăn che nên không học được mười minh, mười
hạnh; do khởi phiền não ngăn che nên không học được
mười hồi hướng, mười nguyện; do khởi phiền não
ngăn che nên không hiểu rõ được Địa thứ nhất,
Địa thứ hai, Địa thứ ba, Địa thứ tư, Địa thứ
sáu; do khởi phiền não ngăn che nên không học được
các tri kiến, Địa thứ sáu, Địa thứ bảy; do khởi
phiền não ngăn che nên không pháp đối chiếu Địa
thứ tám, Địa thứ chín, Địa
thứ mười. Như vậy, cho đến khởi phiền não ngăn
che không học được quả Phật, khởi phiền não ngăn
che các hạnh tu trong trăm vạn a-tăng-kỳ kiếp. Các
chướng ngại cho việc tu hành như vậy vô lượng, vô
biên. Hôm nay, chúng con cúi đầu hết lòng thành
khẩn hướng đến chư Phật, tôn Pháp, Thánh chúng
trong mười phương hổ thẹn cầu xin sám hối, mong sao
được hết tội lỗi.

Nguyện nhờ công đức
sám hối này, tất cả các phiền não làm trở ngại
sự tu tập của chúng con vónh viễn không còn. Chúng
con xin nguyện dù bất cứ ở đâu, cũng được thọ
sinh tự tại, không bị ràng buộc lưu chuyển do nghiệp
báo, được dùng thần thông như ý chỉ trong khoảnh
khắc một niệm biến khắp mười phương đến cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh để giáo hóa chúng sinh. Ở
trong các cảnh giới thiền định sâu xa và các tri
kiến của chư Phật, chúng con hiểu thông suốt không
bị trở ngại, tâm có khả năng bao trùm tất cả các
pháp, ưa thích nói năng giao tiếp tự do nhưng không
bị nhiễm chấp, được tâm tự tại, trí tuệ tự
tại, phương tiện tự tại, làm cho các phiền não vô
tri lâu nay ắt hẳn đoạn dứt vónh viễn, chứng được
đạo vô lậu sáng ngời như mặt trời.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại nhanh chóng đi vào địa ngục có tên Mưa
lửa. Tại sao gọi là địa ngục Mưa lửa? Địa ngục
ấy có chu vi khoảng tám ngàn do-tuần, có lưới sắt
bao quanh và với ngọn lửa dữ cháy mạnh, phía dưới
có những mũi sắt nhọn chóa thẳng lên. Quanh thành
ấy có bốn cái vòi phun ra gió để thổi vào khiến
thành kia lửa luôn bốc cháy. Có con chó đồng bốn
sừng, răng, miệng, mắt đều phát ra lửa nhanh như
gió. Trong miệng chó đồng phun ra khí mây mù mịt bay
khắp nơi. Trong mũi chó đồng phát ra nước giống như
trời mưa, chảy vào trong lửa thì lửa lại bốc cháy
ngùn ngụt. Lại nữa, giữa không trung lửa rớt
xuống như bánh xe móc vào trong thân tội nhân làm
toàn thân cháy ngùn ngụt. Trải qua một ngày một
đêm chịu vô lượng hình phạt, ngàn vạn lần chết đi sống lại.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này tạo nghịêp gì mà chịu quả báo khổ như
vậy?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
lại không giữ gìn oai nghi, tuy có áo cà sa nhưng
không mặc, để lộ thân hình đi vào xóm làng, giống
như cây khô không còn xanh tươi. Dù cho ở chỗ Phật
hoặc trong Tăng cũng như vậy. Hàng chư Thiên nói:
“Tỳ-kheo cuồng tặc đi vào xóm làng.” Vì nhân
duyên ấy mà bị đọa vào địa ngục này. Khi ra khỏi
địa ngục trải qua ngàn vạn kiếp làm loài súc sinh.
Bảo
Đạt nghe vậy, thương xót khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486071">Quyển 19</卷>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tóm lại, các Đức Phật trong hiện tại không thể nói hết được.
Này
Xá-lợi-phất! Giống như hằng hà sa số thế giới ở
phương Đông, hằng hà sa số thế
giới ở phương Nam, hằng hà sa số thế giới
ở phương Tây, hằng hà sa số thế giới ở phương
Bắc, hằng hà sa số thế giới ở phương Trên, Dưới,
bốn gốc. Tất cả các thế giới ấy phía dưới tận
thủy tế, phía trên thấu trời Hữu đảnh chứa đầy
cả vi trần. Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Như
vậy, số lượng vi trần kia có thể biết được
chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ta đã thấy chư Phật đồng danh hiệu Thích-ca Mâu-ni, mẹ
đồng danh hiệu Ma-ha Ma-da, cha đồng danh hiệu Du-đầu-đàn
Vương, đất nước đồng danh hiệu Ca-tỳ-la, những đệ
tử Thanh văn bậc nhất của các Đức Phật kia đồng
danh hiệu Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, đệ tử
thị giả đồng danh hiệu A-nan hiện rõ trước mặt
cũng nhiều như vậy. Huống nữa còn bao nhiêu danh
hiệu cha, mẹ, đất nước, đệ tử, thị giả của chư
Phật khác nữa. Này Xá-lợi-phất! Với số vi trần
trong vô số thế giới có thả vi trần hoặc không
thả vi trần ấy, phía dưới tận Thủy tế, phía trên
thấu trời Hữu đảnh, lại có người lấy những
hạt vi trần ấy, với bao nhiêu số vi trần là chừng
đó quốc độ của Phật, rồi trải qua a-tăng-kỳ ngàn
vạn ức na-do-tha quốc độ như vậy làm một bước.
Này
Xá-lợi-phất! Người kia lại đi qua bao nhiêu số thế
giới nhiều như vi trần làm một bước kia và trải
qua trăm ngàn vạn ức na-do-tha a-tăng-kỳ kiếp thả
xuống một hạt vi trần. Như vậy, cho đến khi nào hết
những hạt vi trần kia. Này Xá-lợi-phất! Bao nhiêu
thế giới hoặc được thả vi trần hoặc không được
thả vi trần như thế đều đầy cả vi trần rồi lại
có người lấy đi chừng ấy số vi trần đi qua số
thế giới nhiều như chừng ấy vi trần làm một bước,
trải qua bao nhiêu trăm ngàn vạn ức na-do-tha
a-tăng-kỳ kiếp (hành) thả xuống một hạt vi trần.
Như vậy, cho đến khi nào hết những hạt vi trần kia.
Này Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Số lượng vi
trần đó có thể biết được chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Số lượng vi trần ấy có thể biết được, nhưng số
lượng các Đức Phật đồng danh hiệu Thích-ca Mâu-ni,
mẹ đồng danh hiệu Ma-ha Ma-da, cha đồng danh hiệu
Du-đầu-đàn Vương, đất nước đồng danh hiệu
Ca-tỳ-la, những đệ tử Thanh văn bậc nhất của Đức
Phật kia đồng danh hiệu Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, đệ tử thị giả đồng danh hiệu
A-nan-đà thì không thể biết hết được.
Này
Xá-lợi-phất! Lại có người lấy một hạt vi trần
trong số vi trần kia đem nghiền ra làm thành lượng
thế giới khắp mười phương. Như vậy số vi trần
khác cũng đem nghiền ra hay làm thành vi trần bằng số
thế giới trong mười phương. Này Xá-lợi-phất! Ý
ông nghó sao? Số lượng vi trần ấy có thể biết
được chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Có người đi qua cõi Phật nhiều như số vi trần kia làm
một bước. Như vậy, người ấy dùng thần thông mau
chóng đi về vô lượng, vô biên kiếp thế giới ở
phương Đông lại thả xuống một hạt vi trần. Hết
phương Đông với số thế giới vi trần như vậy,
hoặc được đặt vi trần, hoặc không được đặt,
dưới đến tận Thủy tế, trên thấu trời Hữu đảnh
chứa đầy cả vi trần. Như vậy, phương Nam và cho đến
mười phương, phía dưới đến tận Thủy tế, phía
trên thấu trời Hữu đảnh chứa đầy vi trần. Này
Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Số lượng vi trần kia
có thể biết được chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Bạch Thế Tôn! Không.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Số lượng của bao nhiêu vi trần kia có thể biết được,
nhưng trong đời hiện tại, số lượng các Đức Phật
đồng danh hiệu Thích-ca Mâu-ni, mẹ đồng danh hiệu
Ma-ha Ma-da, cha đồng danh hiệu Du-đầu-đàn Vương, đất
nước đồng danh hiệu Ca-tỳ-la, những đệ tử Thanh
văn bậc nhất của Đức Phật kia đồng danh hiệu
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, đệ tử thị giả
đồng danh hiệu A-nan-đà thì không thể biết được,
huống chi có bao nhiêu danh hiệu Đức Phật, danh hiệu
cha, mẹ, đất nước, đệ tử, thị giả khác.
Này
Xá-lợi-phất! Ta ở đời bao nhiêu số kiếp như vi
trần chỉ nói một danh hiệu đồng danh hiệu Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni mà không hết được. Như vậy, đồng
danh hiệu Đức Phật Nhiên Đăng, đồng danh hiệu Đức
Phật Đề-bà-diên, đồng danh hiệu Đức Phật Đăng
Quang Minh, đồng danh hiệu Đức Phật Nhất Thiết Thắng,
đồng danh hiệu Đức Phật Đại Xưng, đồng danh hiệu
Đức Phật Ba-đầu-ma Thắng, đồng danh hiệu Đức
Phật Tỳ-bà-thi, đồng danh hiệu Đức Phật Thi-khí,
đồng danh hiệu Đức Phật Tỳ-xá-phù, đồng danh
hiệu Đức Phật Câu-lưu-tôn, đồng danh hiệu Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, đồng danh hiệu Đức Phật
Ca-diếp… cho đến đồng danh hiệu thị giả trong đời
hiện tại ta biết rất rõ, các ông phải nên hết lòng kính lễ.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào cầu Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng thì trước hết
phải sám hối tất cả tội lỗi. Nếu Tỳ-kheo phạm
bốn tội trọng, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni phạm tội
căn bản xuất gia, Ưu-bà-tắc phạm giới trọng
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phạm giới trọng Ưu-bà-di,
những người này muốn sám hối thì nên tắm rửa
sạch sẽ, mặc y phục chỉnh tề, không dùng thức ăn
có mùi hôi, cay, phải nên ở chỗ thanh vắng, sửa
sang phòng ốc, dùng các tràng hoa trang nghiêm đạo
tràng, thoa hương, vẽ tranh, treo bốn mươi chín cờ
phướn rồi an trí tượng Phật trên một tòa cao trang
nghiêm, đốt các thứ hương Chiên-đàn, Trầm thủy,
xông hương Lục-đa-dà-la-tô-thát-đà và các loạt
mạt hương, đồ hương, đốt những loại hương vi
diệu, rải các thứ hoa như vậy.
Những
người này phải phát nguyện đem tâm Từ bi rộng
lớn cứu khổ chúng sinh, người chưa độ khiến họ
được độ, người chưa giải thoát khiến họ được
giải thoát, người chưa an ổn thì giúp họ được an
ổn, người chưa đạt đến Niết-bàn thì làm cho họ
đạt đến Niết-bàn. Ngày đêm suy nghó về bản hạnh
tu hành khổ hạnh của Như Lai, ở trong vô lượng
kiếp chịu các khổ đau mà không phát sinh nhàm chán,
vì cầu Bồ-đề vô thượng cho nên đối với tất
cả chúng sinh tự sinh tâm thấp kém, giống như tâm
kẻ nô lệ. Như vậy, nếu Tỳ-kheo nào sám hối bốn
trọng tội, trong bốn mươi chín ngày đêm phải đến
trước tám vị Tỳ-kheo thanh tịnh phát lồ tội đã
phạm. Cứ bảy ngày một lần phải nên hết lòng sám
hối tội của mình đã phạm trước đây, nhất tâm
quy mạng chư Phật trong mười phương, tùy theo hoàn
cảnh và khả năng xưng danh hiệu lễ bái. Như thế cho
đến hết bốn mươi chín ngày chắc chắn tội được tiêu trừ.
Khi
người ấy được thanh tịnh thì có tướng hiện ra,
hoặc trong lúc tỉnh táo, hoặc trong giấc mộng, thấy
chư Phật trong mười phương đến thọ ký và dẫn đến
đạo tràng cùng làm bạn với mình, hoặc được xoa
đầu và bảo “Tội đã hết”, hoặc thấy mình được
theo đại chúng vào trong chúng hội, hoặc ở chỗ đang
thuyết pháp, hoặc thấy các thầy Sa-môn tịnh hạnh
dẫn đến đạo tràng chỉ cho thấy những Đức Phật kia.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu trong khi các Tỳ-kheo sám hối tội
lỗi mà thấy tướng như vậy thì biết rằng tội lỗi
của họ đã hết, chấm dứt tâm điên đảo.
Tỳ-kheo-ni
nào sám hối tám tội trọng nên làm như pháp
Tỳ-kheo, đủ bốn mươi chín ngày thì được thanh tịnh,
chấm dứt tâm điên đảo.
Nếu
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni sám hối tội căn bản nên
đến trước bốn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thanh tịnh, như
pháp sám hối ở trên, đủ hai mươi mốt ngày thì
biết đã được thanh tịnh, ngoại trừ không hết lòng.
Nếu
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di muốn sám hối phải nên hết
lòng cung kính Tam bảo, hoặc khi thấy Sa-môn phải cung
kính lễ bái, phát sinh ý nghó khó gặp được, nên
thỉnh các vị đến đạo tràng, rồi đem các phẩm vật
cúng dường. Nên thỉnh một vị Tỳ-kheo mà mình kính
trọng rồi đến chỗ vị ấy phát lồ các tội lỗi đã
phạm, hết lòng sám hối, nhất tâm quy mạng, xưng danh
hiệu chư Phật trong mười phương. Như vậy, đủ bảy
ngày chắc chắn được thanh tịnh, chấm dứt tâm điên đảo.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Đạt đến Bồ-đề
hàng phục ma

Tự tại kinh hành
dưới gốc cây

Đạt đến vô ngại
mắt và thân

Pháp giới bình
đẳng như hư không.

Như số vi trần
mười ức cõi

Chúng Bồ-tát đệ
tử vây quanh

Đối với tất cả
tâm vắng lặng

Khéo ở trong các hạnh Phổ Hiền.

Thân Phật trang
nghiêm và đẹp đẽ

Phóng ra vô lượng
thứ ánh sáng

Chiếu khắp các
cõi trong mười phương

Năng lực chư Phật không thể nghó.

Thấy các quốc độ
đều sạch sẽ

Đầy vô lượng
sắc đẹp thanh tịnh

Chư Phật đã có
việc thắng diệu

Nương oai Thần Phật thấy đại chánh.

Thế giới phương
Đông gọi Bảo tràng

Xa lìa các uế, đẹp
trang nghiêm

Nơi ấy tự tại
Phật Bảo Đăng

Hiện nay đang ở thế giới đó.

Phương Nam quốc độ
Pha lê đăng

Thanh tịnh đẹp đẽ
rất trang nghiêm

Như Lai Ma-ni Thanh
Tịnh Vân

Hiện nay thuyết diệu pháp ở đời.

Phương Tây cõi
thanh tịnh vô cấu

Gọi là thế giới
Diệu an lạc

Phật kia Tự Tại
Vô Lượng Thọ

Đệ tử Bồ-tát đang vây quanh.

Phương Bắc thế
giới tên Hương đăng

Quốc độ trang
hoàng bằng thanh tịnh

Chỗ hóa Phật Vô
Nhiễm Quang Tràng

Hiện nay ở đạo tràng tự tại.

Lưu ly rực rỡ
sắc nhiệm màu

Quốc độ thanh tịnh
rất trang nghiêm

Vô Ngại Quang Vân
Phật Như Lai

Hiện nay đang ở phương Đông bắc.

Trong thế giới
Quang minh chiếu tràng

Hiện thấy các
Bồ-tát đầy đủ

Nơi kia Tự Tại
Hống Thanh Phật

Hiện nay đang ở phương Đông nam.

Thế giới Phật đủ
thứ an lạc

Ma-ni trang nghiêm
đẹp không dơ

Trăng trí tuệ đẹp
như Tu-di

Hiện nay đang ở phương Tây nam.

Nay thấy Như Lai
phương Tây bắc

Cõi Di-lưu quang minh
bình đẳng

Nơi kia Đại Thánh
Phật Tự Tại

Chúng đệ tử
Bồ-tát vây quanh.

Thế giới phương
Dưới, Tự tại quang

Quốc độ Thanh tịnh
bảo viêm tàng

Vòng sáng nhiệm
màu rất dễ thấy

Nay Phật ở cõi mầu nhiệm kia.

Thế giới phương
Trên, Quang viêm tạng

Thế giới kia tên
Tịnh vô cấu

Thấy mây công đức
rực rỡ khắp

Hiện thấy Phật ngồi tòa Bồ-đề.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất cùng đại chúng nhờ
thần lực của Phật thấy vô lượng, vô biên chư
Phật ở quá khứ, vị lai và hiện tại ở khắp mười phương.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất ở trong đại chúng,
thương xót, nước mắt đầm đìa, thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thật hy hữu! Nếu thiện nam, thiện nữ nào
không phát tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
thì không thành Phật. Chúng con từ trước tới nay
như cỏ mục, dẫu trải qua mùa xuân tươi tốt nhưng
sợ rằng không thể kết trái ở mùa thu.
Lúc
này, Tôn giả Xá-lợi-phất rời chỗ ngồi đứng
dậy, trạch vai áo bên phải, quỳ gối chắp tay thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn giảng nói rộng danh hiệu của
chư Phật ở trong mười phương, chúng con rất muốn nghe.
Đức
Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất:
–Ông hãy chú tâm lắng nghe, Ta sẽ giảng nói:
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua trăm ngàn
ức thế giới, có thế giới tên là Nhiên Đăng,
nơi ấy có Đức Phật hiệu là Bảo Tập A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà, hiện đang thuyết pháp. Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe được
danh hiệu Đức Phật này, hết lòng thọ trì, suy nghó
kỹ thì thiện nam, thiện nữ ấy chắc chắn đạt được
Tam-muội bảy giác phần, đạt được tâm không thoái
chuyển đối với đạo quả Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng, vượt qua thế gian sáu mươi kiếp.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn đọc kệ:

Phương Đông cõi
Nhiên đăng

Có Phật hiệu Bảo
Tập

Nếu người nghe
tên ấy

Vượt đời sáu mươi kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Phương Đông có thế giới tên Bảo
Tập. Thế giới ấy có Đức Phật hiệu là Bảo
Thắng A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà, hiện đang thuyết
pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe được danh
hiệu Đức Phật ấy, hết lòng thọ trì, đọc tụng,
chắp tay lễ bái; hoặc nếu thiện nam, thiện nữ nào
đem đầy đủ các châu báu trong tam thiên đại thiên
thế giới bố thí, ngày nào cũng bố thí cho đến
hết một năm, rồi đem phước đức bố thí này so
với công đức nhất tâm lễ bái Đức Phật kia thì
trăm phần không bằng một, ngàn phần không bằng một.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn đọc kệ:

Thế giới tên Bảo
tập

Có Đức Phật Bảo
Thắng

Nếu người nghe
tên này

Thí nhiều không bằng một.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua tám trăm
thế giới, có thế giới tên là Hương tích, nơi ấy
có Đức Phật hiệu Thành Tựu Lô-xá-na A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu
người nào nghe được danh hiệu Đức Phật ấy rồi
thọ trì, đọc tụng, suy nghó, lễ bái thì vượt khỏi
thế gian năm trăm kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua ngàn thế
giới, có thế giới tên là Đề-bạt-đề,
nơi ấy có Đức Phật hiệu là Lô-xá-na Cảnh
Tượng A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết
pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe danh hiệu Đức
Phật ấy, rồi thọ trì, đọc tụng, chí tâm suy nghó,
cung kính lễ bái, thì được giải thoát khỏi ba đường ác.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua hai ngàn thế
giới, có thế giới tên là
Vô lượng quang công đức, nơi ấy có Đức Phật
hiệu Lô-xá-na Quang Minh A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe được danh hiệu Đức Phật ấy, năm vóc gieo
xuống đất, một lòng kính trọng, thọ trì, đọc tụng,
cung kính, lễ bái thì vượt khỏi thế gian hai mươi kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua ngàn thế
giới, có thế giới tên là Khả lạc, nơi ấy có
Đức Phật hiệu Bất Động Ứng Cúng Chánh Biến Tri
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe được danh hiệu Đức Phật ấy, rồi thọ trì,
cung kính, lễ bái thì chắc chắn không thoái chuyển
đối với quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
và tất cả các ma không thể quấy nhiễu.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua ngàn thế
giới, có thế giới tên là Bất khả lượng, nơi
ấy có Đức Phật hiệu Đại Quang Minh A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào nghe được danh hiệu Đức Phật Quang
Minh ấy, rồi thọ trì, đọc tụng, cung kính, lễ bái
thì không bao giờ xa lìa tất cả các Đức Phật và
Bồ-tát, chắc chắn đạt được không thoái chuyển
đối với quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Từ quốc độ Đức Phật ở phương
Đông này trải qua sáu mươi thế giới, có thế giới
tên là Nhiên đăng cự, danh hiệu của Đức Phật
là Bất Khả Lượng Thanh A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe được danh hiệu Đức Phật A-di-đà kia, ba lần
xưng: Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai. Nam-mô Vô Lượng
Thanh Như Lai. Nam-mô Vô Lượng Thanh Như Lai, thì chắc
chắn không bị đọa vào ba đường ác, nhất định
đạt được quả vị Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Từ thế giới kia trải qua ngàn quốc
độ Phật, có thế giới tên là Vô trần, Phật hiệu
là A-di-đà Câu-sa A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện
đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe
được danh hiệu Đức Phật ấy, hết lòng kính trọng,
thọ trì, đọc tụng, cung kính, lễ bái thì vượt khỏi
thế gian mười hai kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua hai mươi ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên là Nan thắng, nơi ấy có
Phật hiệu Đại Xưng A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện
đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe
được danh hiệu Đức Phật ấy, chắp tay nói như thế
này: Nam-mô Đại Xưng Như Lai, thì cho dù có người
dùng bảy báu nhiều như núi Tu-di, cứ mỗi ngày đem
bố thí cho đến hết một trăm năm, thì công đức
bố thí này so với công đức lễ bái danh hiệu Đức
Phật ấy thì trăm phần không bằng một, cho đến toán
số phần cũng không bằng một.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua ba ngàn quốc độ Phật,
có thế giới tên là Quang minh, nơi ấy có Phật hiệu
là Bảo Quang Minh A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang
thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
danh hiệu Đức Phật ấy thì sẽ vượt qua thế gian
một trăm kiếp, đạt được không thoái chuyển đối
với quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Nếu
người nào không tin là nghe danh hiệu Phật được
công đức như thế thì người ấy sẽ bị đọa vào
địa ngục A-tỳ suốt một trăm kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua mười ngàn
quốc độ Phật, có thế giới tên là Quang chiếu
minh, nơi ấy có Phật hiệu là Đắc Đại Vô Úy
A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe được danh hiệu
Đức Phật ấy mà thọ trì, đọc tụng, cung kính lễ
bái thì chắc chắn đạt được đại vô úy, thu
hoặch vô lượng vô biên công đức.
Này
Xá-lợi-phất! Trải qua bảy ngàn quốc độ Phật, có
thế giới tên là Ma-ni quang minh, nơi ấy có Phật
hiệu là Nhiên Đăng Hỏa A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe danh hiệu Đức Phật ấy, hết lòng cung kính lễ
bái, thọ trì, đọc tụng, thì đạt được mười Lực của Như Lai.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua tám ngàn quốc độ Phật,
có thế giới tên là Chân thật, nơi ấy có Phật
hiệu là Thật Thanh Như Lai A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe danh hiệu Đức Phật ấy, thọ trì, đọc tụng, chí
tâm lễ bái thì chắc chắn đạt được bốn Thánh
đế và cũng nhất định đạt được quả
vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua hai mươi ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên là Quang minh, nơi ấy có
Phật hiệu là Vô Biên Vô Cấu Nhật A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào nghe được danh hiệu Đức Phật ấy,
hết lòng tin nhận, thọ trì, đọc tụng, cung kính lễ
bái, thì dù có người đem hết bảy báu trong tam
thiên đại thiên thế giới bố thí, thì công đức
bố thí này so với công đức nghe danh hiệu Đức
Phật Vô Cấu rồi thọ trì, đọc tụng, ngàn vạn phần
không bằng một. Vì sao? Vì căn lành của chúng sinh
quá ít không thể nghe được danh hiệu Đức Phật Vô
Cấu. Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe được vô
lượng, vô biên lần danh hiệu Như Lai Vô Cấu thì
người ấy không chỉ ở chỗ một Đức Phật gieo
trồng các căn lành, cũng không chỉ ở chỗ ngàn
Đức Phật gieo trồng các căn lành mà người ấy
đã ở trong trăm ngàn vạn chỗ Đức Phật gieo trồng
các căn lành, nên vượt qua thế gian bốn mươi tám kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua chín ngàn
quốc độ Phật, có thế giới tên là Diệu thanh, nơi
ấy có Phật hiệu là Nguyệt Thanh A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào nghe được danh hiệu Đức Phật ấy,
thường thọ trì, đọc tụng, chí tâm kính lễ, thì sẽ
đạt được tất cả công đức, trăm pháp đầy đủ
như trăng tròn đầy, chắc chắn đạt được đạo
quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua mười ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên là Vô úy, nơi ấy có Phật
hiệu là Vô Biên Xưng A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
nghe được danh hiệu Đức Phật ấy, thọ trì, đọc
tụng, chắp tay nói như vầy: “Nam-mô Vô Biên Xưng
Thế Tôn”, thì dù có người đem bảy báu nhiều như
núi Tu-di bố thí, ngày nào cũng thế, cho đến một
trăm năm, thì công đức bố thí này so với công
đức thọ trì danh hiệu Phật kia, trăm phần không
bằng một… cho đến toán số, thí dụ không bằng được.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua một ngàn năm trăm quốc
độ Phật, có thế giới tên là Nhiên đăng, nơi ấy
có Phật hiệu là Nhật Nguyệt Quang Minh A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào nghe danh hiệu Đức Phật ấy, đọc
tụng, thọ trì, quỳ xuống chắp tay, xướng lên ba
lần: Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Minh Thế Tôn. Nam-mô
Nhật Nguyệt Quang Minh Thế Tôn. Nam-mô Nhật Nguyệt
Quang Minh Thế Tôn, thì mau chóng thành tựu quả
vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Lại vượt qua ba mươi ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên là Vô Cấu, nơi ấy có
Phật hiệu là Vô Cấu Quang Minh A-la-ha Tam-miệu
Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu thiện nam,
thiện nữ, Thiên, Long, Dạ-xoa, La-sát, người, chẳng
phải người nghe được danh hiệu Đức Phật này,
chắc chắn không thoái chuyển đối với quả
vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, cũng
không đi vào đường ác.
Này
Xá-lợi-phất! Từ phương Đông trải qua mười ngàn
quốc độ Phật, có thế giới tên là Bách quang minh,
nơi ấy có Phật hiệu là Thanh Tịnh Quang Minh A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu
Thiên, Long, Dạ-xoa, phi nhân nghe được danh hiệu Đức
Phật này, chắc chắn được thân người, xa lìa tham
sân si. Nếu người nào nghe danh hiệu Đức Phật này
nhưng không tin thì bị đọa vào đại địa ngục sáu mươi ngàn kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua trăm quốc độ Phật, có
thế giới tên là Thiện đức, Phật hiệu là Nhật
Quang Minh A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết
pháp. Nếu người nào với tâm thanh tịnh, hết lòng
xưng danh hiệu Đức Phật này thì công đức đạt
đến chỗ đầy đủ như mặt trời, chắc chắn hành
phục quân ma, ngoại đạo và vượt khỏi thế gian ba mươi kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua sáu mươi ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên Trụ thất giác phần, Phật
hiệu là Vô Biên Bảo A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu người nào nghe được
danh hiệu Đức Phật này thì đạt được bảy Giác
phần, có thể đưa chúng sinh đến chỗ thắng bảo, và
chắc chắn thành tựu vô lượng công đức.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua năm trăm quốc độ Phật,
có thế giới tên là Hoa cảnh tượng, Phật hiệu là
Hoa Thắng A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết
pháp. Nếu người nào nghe được danh hiệu Đức
Phật này, tónh tâm, kính trọng, thì thành tựu tất
cả các pháp thiện như hoa rộ nở, vượt khỏi thế
gian năm mươi lăm kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua trăm ngàn quốc độ
Phật, có thế giới tên Viễn ly nhất thiết ưu não,
Phật hiệu là Diệu Thân A-la-ha Tam-miệu Tam-phật-đà
hiện đang thuyết pháp. Nếu người nào nghe được
danh hiệu Đức Phật này, chí tâm kính trọng, lễ
bái, cúng dường thì chắc chắn xa lìa tất cả các
trở ngại, không đi vào đường ác và vượt qua
thế gian vô lượng kiếp.
Này
Xá-lợi-phất! Lại trải qua na-do-tha quốc độ Phật,
có thế giới tên là Bình đẳng, nơi ấy có Phật
hiệu là Pháp Quang Minh Thanh Tịnh Khai Phu Liên Hoa A-la-ha
Tam-miệu Tam-phật-đà hiện đang thuyết pháp. Nếu
người nào nghe được danh hiệu Đức Như Lai này,
thọ trì không quên thì vónh viễn rời xa ba đường ác.
Nam-mô
Phật Pháp Quang Minh Thanh Tịnh Khai Phu Liên Hoa.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di muốn sám hối các tội lỗi, phải nên tắm
rửa sạch sẽ, mặc y phục trang nghiêm, sửa sang phòng
ốc, bên trong thiết lập một tòa cao trang trí tượng
Phật, treo hai mươi lăm phướn, dùng các thứ hoa
hương cúng dường, tụng hai mươi lăm danh hiệu Phật,
ngày đêm sáu thời sám hối, cho hết hai mươi lăm
ngày thì các tội bốn trọng, tám trọng… đều được
tiêu diệt. Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni cũng như vậy.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn vì con mà giảng nói danh
tánh thọ mạng dài ngắn của bảy Đức Phật trong
quá khứ. Chúng con rất muốn được nghe.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói cho ông.
Này
Xá-lợi-phất! Chín mươi mốt kiếp trong quá khứ có
Phật hiệu là Như Lai Tỳ-bà-thi, ba mươi kiếp trong
quá khứ có Phật hiệu là Như Lai Thi-khí, trong kiếp
ấy lại có Như Lai Tỳ-xá-phù.
Từ
đây trở về sau vô lượng, vô biên kiếp không có
Đức Phật nào nữa, cho đến trong kiếp Hiền Thủ có
bốn Đức Phật là Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp và ta - Phật Thích-ca
Mâu-ni. Phật Tỳ-bà-thi tuổi thọ tám mươi ngàn
kiếp, Phật Thi-khí tuổi thọ sáu mươi ngàn kiếp,
Phật Tỳ-xá-phù tuổi thọ hai ngàn kiếp, Phật
Câu-lưu-tôn tuổi thọ mười bốn tiểu kiếp, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni tuổi thọ ba mươi tiểu kiếp. Trong
hiện tại tuổi thọ của ta ít nhất chỉ một trăm năm.
Phật
Tỳ-bà-thi, Phật Thi-khí, Phật Tỳ-xá-phù sinh ở
trong gia đình Sát-lợi. Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp sinh trong gia đình
Bà-la-môn. Này Xá-lợi-phất! Phật Thích-ca Mâu-ni
sinh trong gia đình Sát-lợi.
Phật
Thi-khí, Phật Tỳ-bà-thi, Phật Tỳ-xá-phù, họ của ba
Phật này là Câu-lân. Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp, ba Phật này có họ
Ca-diếp. Ta, Phật Thích-ca Mâu-ni có họ là Cù-đàm.
Này
Xá-lợi-phất! Phật Tỳ-bà-thi ở bên cội cây
Ba-tra-la đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Phật Thi-khí ở bên cội cây Phân-đà-lợi
đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Phật Tỳ-xá-phù ở bên cội cây Câu-ta-la đạt
được Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Phật Câu-lưu-tôn ở bên cội cây
Lợi-sa đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Phật Câu-na-hàm Mâu-ni ở bên cội cây
Thi-ưu-đầu-bạt đạt được Chánh đẳng Chánh giác
Vô thượng. Phật Ca-diếp ở bên cội cây
Ni-câu-luật đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng. Ta - Phật Thích-ca Mâu-ni ở bên cội cây
A-thuyết-tha đạt được Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Phật
Tỳ-bà-thi có ba hàng Thanh văn, Phật Thi-khí có ba
hàng Thanh văn, Phật Tỳ-xá-phù có hai hàng Thanh
văn, Phật Câu-lưu-tôn có một hàng Thanh văn, Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni có một hàng Thanh văn, Phật
Ca-diếp có một hàng Thanh văn, Ta - Phật Thích-ca
Mâu-ni có một hàng Thanh văn.
Phật
Tỳ-bà-thi có đệ tử bậc nhất trong hàng Thanh văn
tên là Cát-sa và Khán-trà. Phật Thi-khí có đệ tử
bậc nhất trong hàng Thanh văn tên là Thắng và Tự
Tại. Phật Tỳ-xá-phù có đệ tử bậc nhất trong
hàng Thanh văn tên là Tinh Tú và Thượng. Phật
Câu-lưu-tôn có đệ tử bậc nhất trong hàng Thanh
văn tên là Tật và Lực. Phật Câu-na-hàm Mâu-ni
có đệ tử bậc nhất trong hàng Thanh văn tên là
Hoạt và Tỳ-đầu-la. Phật Ca-diếp có đệ tử bậc
nhất trong hàng Thanh văn tên là Du-na và Phả-la-đọa.
Ta, Phật Thích-ca Mâu-ni có đệ tử bậc nhất trong
hàng Thanh văn tên là Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên. Hai người kể trên đây, người thứ
nhất có trí tuệ đệ nhất, người thứ hai có thần thông đệ nhất.
Thị
giả của Phật Tỳ-bà-thi tên là Vô Ưu. Thị giả của
Phật Thi-khí tên là Ly Úy. Thị giả của Phật
Tỳ-xá-phù tên là Tịch. Thị giả của Phật
Câu-lưu-tôn tên là Trí. Thị giả của Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni tên là Thân. Thị giả của Phật
Ca-diếp tên là Ca-thất. Thị giả của ta – Phật
Thích-ca Mâu-ni tên là Khánh Hỷ.
Con
của Phật Tỳ-bà-thi tên là Thành Âm. Con của Phật
Thi-khí tên là Bất Khả Lượng. Con của Phật
Tỳ-xá-phù tên là Thiện Trí. Con của Phật
Câu-lưu-tôn tên là Thượng. Con của Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni tên là Thắng. Con của Phật Ca-diếp tên là
Đạo Sư. Con của ta tên là La-hầu-la.
Cha
của Phật Tỳ-bà-thi tên là Bàn-đầu, mẹ tên là
Bà-đầu-ý, thành tên là Bàn-đầu. Cha của Phật
Thi-khí tên là Câu-na, mẹ tên là Thắng, thành tên
là A-lầu-na-bạt-đề. Cha của Phật Tỳ-xá-phù tên
là A-lâu-na Thiên Tử, mẹ tên là Xưng Ý, thành
tên là Tùy ý. Cha của Phật Câu-lưu-tôn tên là
Công Đức thuộc dòng Bà-la-môn, mẹ tên là Quảng
Bị Thiên, con tên là Vô Úy, thành cũng tên là Vô
úy. Cha của Phật Câu-na-hàm Mâu-ni tên là Đại Đức
thuộc dòng Bà-la-môn, mẹ tên là Nan Thắng Thiện,
con tên Trang Nghiêm, thành cũng tên là Trang nghiêm.
Cha của Phật Ca-diếp tên là Tịnh Đức thuộc dòng
Bà-la-môn, mẹ tên là Thiện Tài Thiên, con tên là
Tri Sử, thành cũng tên là Tri sử. Bấy giờ, tại
thành Ba-la-nại cha của ta tên là Du-đầu-đàn Vương,
mẹ tên là Ma-ha Ma-da, thành tên là Ca-tỳ-la.
Này
Xá-lợi-phất! Ông phải nên kính lễ ta là Bản Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật, Phật Xưng Diệu, Phật Hàng Phục
Nhất Thiết, Phật Nhiên Đăng Quang, Phật Vô Úy, Phật
Pháp Thắng. Đại a-tăng-kỳ kiếp thứ nhất có tám
mươi ức Đức Phật, sau cùng là Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni. A-tăng-kỳ kiếp thứ hai ban đầu có Phật Bảo
Thắng, Phật Nhiên Đăng, Phật Diệu Thanh, Phật Thắng
Thành, Phật Thiện Kiến, Phật Thiện Nhãn, Phật
Trì-đề-la-tra, Sư Tử Vô Úy, Tự Tại Vô Vi, Thiện
Nhãn, Thiện Sơn, Thiện Ý, Chiên-đàn, Hàng Phục
Nhiệt, Hàng Phục Ám, Sư Tử Phấn Tấn, Diệu Thanh,
Vô Lượng Oai Đức, Tịnh Viêm, Kiến Đệ Nhất Nghóa.
Lại
có Phật Thích-ca Mâu-ni, Diệu Hạnh, Thắng Diệu, Tịch
Tịnh, Diệu Thân, Công Đức, Phạm Mạng, Nguyệt Hàng
Tự Tại, Điều Sơn Mục-đà-la Tài. Đây là đại
a-tăng-kỳ kiếp thứ hai, có bảy mươi hai ức Đức
Phật như vậy phải nên kính lễ.
Này
Xá-lợi-phất! Lại có Phật Đại Lực, Đại Tinh
Tấn, Tịnh Đức, Đại Minh Dương Viêm. Lại có Phật
Thích-ca Mâu-ni, Đại Long, Đại Oai Đức, Kiên Cố
Hạnh, Chiên-đàn, Bảo Sơn, Nhân-đà-la Tràng, Vô Úy
Tác, Phú-lâu-na Bảo Kế, Ba-đầu-ma Thắng, Diệu
Thắng, Vô Cấu, Dữ Quang Minh, Hàng Phục Oán,
Ba-tư-tha, Đại Tràng, Phả-la-đọa, Tất-sa, Tinh Tú
Tỳ-bà-thi, Thi-khí, Câu-lân, Tỳ-xá-phù, Năng Tác
Quang Minh, Bất Khả Thắng.
Lại
có Phật Thi-khí Thiện Kiến, sau cùng là Phật Thích-ca
Mâu-ni. Trong đại a-tăng-kỳ kiếp thứ ba có bảy mươi
mốt ức Đức Phật như vậy. Các ông phải nên kính lễ.
Này
Xá-lợi-phất! Vô lượng Phật quá khứ như vậy,
các ông phải nên kính lễ.
Nam-mô
Hoan Hỷ Tăng Trưởng Phật. Nam-mô Nhân Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Đại Thánh Phật.
Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Tự Tại Phật. Nam-mô Phổ
Quang Minh Phật. Nam-mô Mãn Túc Phật. Nam-mô Câu-lân
Phật. Nam-mô An Ẩn Phật. Nam-mô Đại Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Trí Tuệ Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật. Nam-mô
A-nậu-luật Phật. Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Bất
Yểm Túc Phật. Nam-mô Đại Quang Viêm Tụ Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Hỏa Oai Đức Phật. Nam-mô
Phổ Báo Cái Phật. Nam-mô Na-la-diên Quang Minh Phật.
Nam-mô Thiện Căn Tăng Trưởng Quang Minh Phật. Nam-mô
Sư Tử Thừa Quang Minh Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Ưu
Não Quang Minh Phật. Nam-mô Kiên Cố Quang Minh Phật.
Nam-mô Vân Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Cấu Tý
Quang Minh Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa Quang Minh Phật.
Nam-mô Thắng Hộ Quang Minh Phật. Nam-mô Phạm Thắng
Thiên Vương Quang Minh Phật.
Nam-mô
bất khả thuyết, bất khả lượng chư Phật đồng danh hiệu như vậy.
Này
Xá-lợi-phất! Ông phải nên kính lễ Bồ-tát Quan
Thế Âm, Bồ-tát Đắc Đại Thế là thượng thủ và
vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát ở quốc độ
Phật Vô Lượng Thọ, thế giới
là An lạc. Như vậy, thế giới Ma-lê-chi, quốc độ
của Phật Nan Thắng có Bồ-tát Quang Minh Tràng, Bồ-tát
Quang Minh Thắng làm thượng thủ và vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ chúng Bồ-tát. Như vậy, thế giới
Khả lạc, quốc độ của Phật A-súc có Bồ-tát Hương
Tượng, Bồ-tát Diệu Hương Tượng làm thượng thủ
và vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát. Thế giới
Lô-xá-na, quốc độ Phật Nhật Nguyệt có Bồ-tát Sư
Tử, Bồ-tát Sư Tử Tuệ làm thượng thủ và vô
lượng, vô biên chúng Bồ-tát. Thế giới Bất
thuấn, quốc độ Phật Thiện Nguyệt có Bồ-tát Ta-la
Thái, Bồ-tát Nhất Thuyết Pháp Đắc Tự Tại làm
thượng thủ và vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát.
Thế giới Quang minh, quốc độ Phật Phổ Chiếu có
Bồ-tát Nguyệt Luân, Bồ-tát Bảo Cự làm thượng
thủ và vô lượng, vô biên chúng Bồ-tát. Thế
giới Lạc thành, quốc độ Phật Bảo Viêm Như Lai có
Bồ-tát Bất Không Phấn Tấn, Bồ-tát Bất Không Kiến
làm thượng thủ và vô lượng, vô biên chúng
Bồ-tát. Thế giới Quán, quốc độ Phật Phổ Quán
Như Lai có Bồ-tát Vân Vương, Bồ-tát Pháp Vương
làm thượng thủ và vô lượng, vô biên chúng
Bồ-tát. Thế giới Kiến ái, quốc độ Phật Quán
Thế Âm Vương Như Lai có Bồ-tát Hàng Phục Ma,
Bồ-tát Sơn Vương làm thượng thủ và vô lượng,
vô biên chúng Bồ-tát. Như vậy, các Bồ-tát ở
trong tất cả cõi Phật ở thế
giới khắp mười phương, các ông phải nên quy mạng.

Nam-mô Tu-di Đăng
Vương Phật. Nam-mô Bảo Vương Phật. Nam-mô Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Nhiếp Trì Nhất Thiết Pháp Phật. Nam-mô
Quá Xưng Lượng Phật. Nam-mô Vô Tý Dạ Phật. Nam-mô
Vô Biên Pháp Phật. Nam-mô Nan Tư Nghì Phật. Nam-mô
Nhị Vạn Nhật Nguyệt Đăng Minh Phật. Nam-mô Tam Vạn
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Đại Thông Trí Thắng Phật.
Nam-mô Thập Lục Vương Tử Phật. Nam-mô Không Vương
Phật. Nam-mô Đa Bảo Phật. Nam-mô Vân Tự Tại Đăng
Vương Phật. Nam-mô Oai Âm Vương Phật. Nam-mô Vô Phu
Quang Phật. Nam-mô Tư Thiện Phật. Nam-mô Phân Thân Chư
Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức Phật. Nam-mô
Phù Hoa Túc Vương Trí Phật. Nam-mô Vô Tịnh Trang
Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Long Tôn Vương Phật. Nam-mô
Vân Lôi Âm Phật. Nam-mô Vân Lôi Tú Vương Hoa Trí
Phật. Nam-mô Bảo Vương Phật. Nam-mô Oai Đức Bảo
Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ chư Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Bất Tư Nghì Bồ-tát. Nam-mô Ly Giác Âm Bồ-tát.
Nam-mô Duy Diệm An Bồ-tát. Nam-mô Ly Cấu Xưng Bồ-tát.
Nam-mô Vô Lượng Âm Bồ-tát. Nam-mô Đại Danh Văn
Bồ-tát. Nam-mô Minh Đóa Kế Bồ-tát. Nam-mô Kiên Sư
Tử Bồ-tát. Nam-mô Độc Du Bộ Bồ-tát. Nam-mô Xả
Sở Niệm Bồ-tát. Nam-mô Cập Trí Tích Bồ-tát.
Nam-mô Ức Thiện Trụ Bồ-tát. Nam-mô Vô Cực Tướng
Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Quang Diệu Bồ-tát. Nam-mô Tiêu
Cường Ý Bồ-tát. Nam-mô Năng Ủng Hộ Bồ-tát.
Nam-mô Chí Thành Anh Bồ-tát. Nam-mô Liên Hoa Giới
Bồ-tát. Nam-mô Chúng Chư An Bồ-tát. Nam-mô Thánh
Tuệ Nghiệp Bồ-tát. Nam-mô Tương Công Huân Bồ-tát.
Nam-mô Vô Tư Nghì Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Phạm Thí
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Sự Nghiệp Bồ-tát. Nam-mô Xứ
Thiên Hoa Bồ-tát. Nam-mô Thiện Tư Duy Bồ-tát. Nam-mô
Vô Hạn Pháp Bồ-tát. Nam-mô Danh Văn Ý Bồ-tát.
Nam-mô Dó Biện Tích Bồ-tát. Nam-mô Tự Tại Môn
Bồ-tát. Nam-mô Thập Chủng Lực Bồ-tát. Nam-mô Hữu
Thập Lực Bồ-tát. Nam-mô Đại Thánh Mẫn Bồ-tát.
Nam-mô Vô Sở Việt Bồ-tát. Nam-mô Du Tịch Nhiên
Bồ-tát. Nam-mô Tại Ư Bỉ Bồ-tát. Nam-mô Vô Phu
Thiên Bồ-tát. Nam-mô Tu-di Quang Bồ-tát. Nam-mô Cực
Trọng Tạng Bồ-tát. Nam-mô Nhân Siêu Việt Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như vậy.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như vậy.
Sau
khi đảnh lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.
Chúng
con đã sám hối lược qua những phiền não chướng.
Kế đến con xin sám hối những nghiệp chướng: Phàm
là nghiệp thì có khả năng gây tạo các nẻo trong
cõi đời, ở bất cứ nơi đâu. Vì thế, phải lấy
đó suy nghó mong cầu ra khỏi thế gian để được giải
thoát. Vì quả báo trong sáu đường hình tướng phẩm
loại không giống nhau, nên biết đó là do sự tạo
tác của nghiệp lực, cho nên trong mười Lực của
Phật thì nghiệp lực sâu xa hơn hết.
Người
phàm phu phần nhiều mang lòng nghi hoặc. Vì sao? Vì thấy
trong cuộc đời hiện tại này người làm việc thiện
luôn gặp sự trắc trở, ngược lại người làm
việc ác thì được êm xuôi; mới cho rằng, việc
thiện ác trong cõi đời không thể phân biệt được.
Người chấp như vậy, vì không đạt được lý sâu
xa của nghiệp báo. Trong kinh nói có ba loại nghiệp
báo. Những gì là ba? Một là hiện báo. Hai là sinh
báo. Ba là hậu báo. Nghiệp hiện báo tức là đời
này làm việc thiện, việc ác thì thân hiện tại này
nhận quả báo. Nghiệp sinh báo tức là đời này
làm việc thiện việc ác thì đời sau sẽ nhận quả
báo. Nghiệp hậu báo tức là vô lượng kiếp trong
quá khứ đã làm việc thiện hoặc ác, đến đời
này hoặc vô lượng kiếp về sau mới nhận quả báo.
Còn người bây giờ làm ác nhưng trong hiện tại
được kết quả tốt là do nghiệp thiện sinh báo và
hậu báo trong quá khứ đã thành thục, cho nên hiện
tại có quả báo tốt đẹp.

Như thế không phải
trong đời này làm ác mà được quả báo tốt.
Những người làm việc thiện lại bị khổ sở là do
những nghiệp ác sinh báo và hậu báo đã thuần
thục trong kiếp quá khứ, cho nên đời hiện tại
năng lực và căn lành rất yếu ớt không thể thay
đổi được nên phải chịu quả khổ này. Đâu phải
trong đời này làm việc thiện mà không chịu quả
báo ác. Vì sao biết được? Thường thấy trong thế
gian, người làm việc thiện sẽ được khen ngợi và
tôn trọng, nên biết trong vị lai chắc chắn được
hưởng quả an lạc. Trong quá khứ chúng ta đã có
những nghiệp ác như thế, cho nên chư Phật, Bồ-tát
chỉ dạy phải gần gũi bạn lành, cùng nhau làm phép
sám hối. Người tri thức thiện ở trong đạo thì hay
làm việc lợi ích. Vì thế ngày nay đệ tử chí
thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Thanh Tịnh Tạng Phật.
Nam-mô
Nam phương Vi Nhiễu Hương Huân Phật.
Nam-mô
Tây phương Bảo Vô Lượng Tràng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Mãn Túc Ý Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Khoái Lạc Tôn Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Xuất Pháp Vô Cấu Vương Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương An Lập Vương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Bạch Liên Hoa Sinh Phật.
Nam-mô
Hạ phương Pháp Danh Hiệu Phật.
Nam-mô
Thượng phương Vô Ngu Phong Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương như thế.

Từ vô thủy đến
nay, chúng con tích tập nghiệp ác nhiều như cát sông
Hằng, gây tội lỗi đầy cả trời đất, xả thân
này rồi thọ thân khác nhưng không hay không biết,
hoặc phạm tội ngũ nghịch sâu dày, trói buộc trong
nghiệp tội vô gián, hoặc tạo nên Nhất-xiển-đề
thành nghiệp đoạn dứt căn lành, khinh chê lời
Phật dạy thành nghiệp phỉ báng kinh điển Đại thừa,
phá hoại Tam bảo thành nghiệp hủy hoại chánh pháp,
không tin tội phước thành nghiệp phát sinh mười
điều ác, hiểu lầm chân lý làm trái chánh pháp
thành nghiệp si mê, bất hiếu cha mẹ thành nghiệp
ngang trái, khinh thường sư trưởng thành nghiệp không
kính lễ, không tin bạn bè thành nghiệp phạm tội bất
nghóa; hoặc gây nên bốn trọng tội, bảy trọng tội,
tám trọng tội thành nghiệp làm chướng ngại Thánh
đạo, hủy phạm năm giới cấm thành nghiệp phá giới
bát quan trai, phạm năm thiên bảy trụ thành nghiệp
phạm nhiều giới, phạm giới Ưu-bà-tắc thành nghiệp
khinh trọng cấu, hoặc đối với giới Bồ-tát không
thanh tịnh như thuyết tu hành, hoặc trước khi thọ giới
và sau khi thọ giới đã làm nhiễm ô phạm hạnh,
mỗi tháng không ăn chay sáu ngày thành nghiệp không
siêng năng, mỗi năm không ăn chay ba tháng thành
nghiệp tu không chuyên cần, không giữ đúng ba ngàn
oai nghi thành nghiệp không hành đúng pháp, không giữ
trọn tám vạn luật nghi thành nghiệp vi tế, hoặc gây
ra nghiệp không tu thân giới, tâm tuệ; hoặc gây nên
nghiệp xuân thu tám tiết đều tạo nên tội lỗi,
hoặc gây nên nghiệp hành mười sáu luật nghi ác,
hoặc gây nên nghiệp không có lòng thương yêu những
chúng sinh đau khổ, hoặc gây
nên nghiệp không giúp đỡ, không nghó đến, không
có lòng thương yêu, hoặc gây
nên nghiệp không cứu giúp, không cứu hộ; hoặc
gây nên nghiệp ôm lòng ganh ghét không độ họ;
hoặc gây nên nghiệp oán,
thân, không có tâm bình đẳng; hoặc
gây nên nghiệp đam mê năm dục không nhàm chán xa
lìa; hoặc vì cơm áo, vườn rừng, ao hồ, mà thanh
nghiệp phóng đảng; hoặc vì tuổi trẻ phóng túng dục
tình tạo các nghiệp tội lỗi; hoặc tạo nghiệp thiện
hữu lậu để hồi hướng sinh trong ba cõi thành
nghiệp trở ngại pháp xuất thế. Những tội lỗi như
thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con hướng
về mười phương chư Phật, tôn Pháp và Thánh chúng
xin sám hối. Đệ tử chúng con mong nhờ sự sám hối
này không còn những tội vô gián… được sinh
phước thiện. Chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp
diệt tội ngũ nghịch, trừ được hoặc nghiệp của
hàng Nhất-xiển-đề. Như vậy, những tội lỗi dù
nặng hay nhẹ, từ nay trở đi cho đến khi ngồi ở
đạo tràng thề không tái phạm, luôn luôn thực tập
pháp thanh tịnh xuất thế, siêng năng hành trì giới
luật, giữ gìn oai nghi, như người qua biển luyến tiếc
phao nổi. Những pháp sáu Độ, bốn Đẳng thường đem
làm đầu, giới, định, tuệ càng thêm sáng ngời,
mau chóng thành tựu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, mười Lực, bốn Vô sở úy, ba niệm đại
Bi, thường ưa thích trí tuệ vi diệu, tám thứ tự tại của Như Lai.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Nước tiểu sôi. Sao gọi
là địa ngục Nước tiểu sôi? Địa ngục ấy có chu
vi khoảng sáu mươi do-tuần, xung quanh làm thành bằng
sắt, bên trong địa ngục có lưới sắt bao phủ, phía
Đông Tây có dòng nước phân chảy sang phía Nam Bắc.
Trong ấy lửa phun ra khói đầy khắp như mưa, dơ bẩn
hôi hám vô cùng. Hôi hám trong các sự hôi hám,
không có chỗ nào bằng nơi này. Ở trong cửa thành
phía Bắc có sáu trăm Sa-môn đang đi vào trong ấy
kêu la khóc lóc thảm thiết, nơi miệng mắt lửa phát
ra liên tục, đến ao phân uống nước phân rồi lặn
hụp trong đó. Mắt.. sáu căn đều cũng như vậy trải
qua ngàn vạn lần sống chết.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Vì nhân duyên gì những Sa-môn này bị đọa vào địa
ngục này?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không giữ thanh tịnh, tham uống rượu, ăn thịt và ăn
năm thứ cay nồng nên bị đọa vào trong địa ngục này.
Bảo
Đạt nghe vậy, thương cảm khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486073">Quyển 20</卷>

Này Xá-lợi-phất!
Hãy quy mạng Thiện Thanh Tịnh Vô Cấu Bảo Công Đức
Tạp Thắng Vương Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng Phật.
Nam-mô Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh Vương
Phật. Nam-mô Kim Sắc Quang Minh Sư Tử Phấn Tấn Vương
Phật. Nam-mô Phổ Thắng Sơn Công Đức Phật. Nam-mô
Thiện Trụ Công Đức Ma-ni Sơn Vương Phật. Nam-mô Phổ
Kiến Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Thắng Phật. Nam-mô
Phổ Hiền Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Bảo
Pháp Thắng Quyết Định Phật. Nam-mô Vô Lượng Ý
Công Đức Vương Phật. Nam-mô Địa Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Ly Trần Công Đức Phật. Nam-mô Vô Tận
Quang Phật. Nam-mô Vô Úy Vương Phật. Nam-mô Nan Tri
Phật. Nam-mô Kim Cang Diệu Phật. Nam-mô Vô Cấu Thắng
Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật. Nam-mô Nhất Vi Thắng
Phật. Nam-mô Bàn-đầu Hoa Phật. Nam-mô Man Hương Thắng
Phật. Nam-mô Đa-ma-la-bạt Hương Thắng Phật. Nam-mô
Nguyệt Tạng Phật. Nam-mô Trầm Thủy Hương Phật.
Nam-mô Thọ Đề Quang Minh Phật. Nam-mô Hải Hương Phật.
Nam-mô Long Tạng Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật.
Nam-mô Đại Vân Tạng Phật. Nam-mô Trí Đức Phật.
Nam-mô Kim Cang Tạng Phật. Nam-mô Trụ Trì Địa Phật.
Nam-mô Hư Không Bình Đẳng Phật. Nam-mô Thắng Tạng
Phật. Nam-mô Nhu Ngữ Phật. Nam-mô Hữu Đức Phật.
Nam-mô Sơn Tạng Phật. Nam-mô Diệu Cổ Phật. Nam-mô
Ái Thắng Phật. Nam-mô Cổ Tăng Thượng Phật. Nam-mô
Hoan Hỷ Tạng Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật. Nam-mô
Hành Thắng Phật. Nam-mô Bảo Ngữ Phật. Nam-mô Trí
Tạng Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Tự Tại
Thắng Phật. Nam-mô Thắng Diệu Thắng Phật. Nam-mô
Phật Bảo Tràng Phật. Nam-mô Tùy Thuận Giới Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Vô Cấu Lưu Ly Phật.
Nam-mô Mãn Túc Kim Cang Trụ Trì Phật. Nam-mô Cam Lộ
Tràng Phật. Nam-mô Thành Tựu Công Đức Phật.
Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Căn Bản Thắng Tạng
Phật. Nam-mô Bất Khả Tri Phật. Nam-mô Vô Biên Tri
Phật. Nam-mô Vô Lượng Phật. Nam-mô Vô Lượng Tự
Tại Phật. Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Đức
Tạng Phật. Nam-mô Căn Bản Trang Nghiêm Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Hiện Vô Ngu Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt
Phật. Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật. Nam-mô
Dũng Thí Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Thí Phật. Nam-mô Ta-lưu-na Phật. Nam-mô Thủy Thiên
Phật. Nam-mô Kiến Đức Phật. Nam-mô Chiên-đàn Công
Đức Phật. Nam-mô Vô Lượng Cúc Quang Phật. Nam-mô
Quang Đức Phật. Nam-mô Vô Ưu Đức Phật. Nam-mô
Na-la-diên Phật. Nam-mô Công Đức Hoa Phật. Nam-mô
Liên Hoa Quang Du Hý Thần Thông Phật. Nam-mô Tài Công
Đức Phật. Nam-mô Đức Niệm Phật. Nam-mô Thiện Danh
Xưng Công Đức Phật. Nam-mô Hồng Viêm Tràng Vương
Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Công Đức Phật. Nam-mô Đấu
Chiến Thắng Phật. Nam-mô Thiện Du Bộ Phật. Nam-mô
Châu Táp Trang Nghiêm Công Đức Phật. Nam-mô Căn
Bản Quang Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chúng Sinh Kiến Ái
Phấn Tấn Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Nhẫn Vương
Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Phiền Não Phật. Nam-mô
Bảo Sắc Thắng Phật. Nam-mô Hương Thắng Vương Phật.
Nam-mô Ức Tạng Phật. Nam-mô Kiến Nhất Thiết Phật.
Nam-mô Kiến Ái Phật. Nam-mô Bất Khả Kiến Phật.
Nam-mô Cam Lộ Công Đức Xưng Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Úy Sai Biệt Năng Đoạn Nghi Phật. Nam-mô Sư Tử Hống
Phật. Nam-mô Tán Hoa Phật. Nam-mô Đại Thắng Phật.
Nam-mô Vô Ngại Trí Tác Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tác
Lạc Phật. Nam-mô Tôn Thắng Phật. Nam-mô Cát Vương
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế Gian Đạo Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Thắng Tu-di Phật.
Nam-mô Giải Thoát Phật. Nam-mô Thế Gian Thanh Phật.
Nam-mô Kiên Phấn Tấn Phật. Nam-mô Kiên Tự Tại
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Phật. Nam-mô Bất Sai
Biệt Phật. Nam-mô Tức Công Dụng Phật. Nam-mô Thiện
Tư Duy Phật. Nam-mô Năng Đoạn Nhất Thiết Nghiệp
Phật. Nam-mô Ly Tưởng Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Bảo Luân Phật. Nam-mô Đại Bảo Phật. Nam-mô
Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm
Xưng Phật. Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Tràng Xưng Phật.
Nam-mô Hoa Trang Nghiêm Quang Minh Phật. Nam-mô Xuất Thủy
Hỏa Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật. Nam-mô Sư Tử
Phấn Tấn Lực Phật. Nam-mô Bảo Tinh Tấn Nhật Nguyệt
Quang Minh Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Công Đức Trí Thanh
Vương Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm Niệm Đoạn Nhất
Thiết Nghi Phiền Não Phật. Nam-mô Phá Nhất Thiết Ám
Thắng Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Đại Bảo Viêm Phật. Nam-mô Hoa
Tràng Phật. Nam-mô Phổ Thắng Đế-sa Phật. Nam-mô Mãn
Hiền Phật. Nam-mô Tối Lực Tinh Tấn Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Hương Thắng Phật. Nam-mô Thắng Xưng Phật.
Nam-mô Tịnh Cảnh Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Ly Trần Phật. Nam-mô Đắc Công Đức Phật. Nam-mô
Bất Động Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô
Nhân-đà-la Tài Phật. Nam-mô Lạc Sơn Phật. Nam-mô
Năng Hóa Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng Phật. Nam-mô
Vô Úy Tác Phật. Nam-mô Phú-lâu-na Phật. Nam-mô
Phất Diệu Phật. Nam-mô Pháp Thủy Thanh Tịnh Hư Không
Giới Vương Phật. Nam-mô Phổ Trí Quang Minh Thắng Vương
Phật. Nam-mô Hương Quang Minh Công Đức Bảo Trang
Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh Vô Cấu
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phổ Trí Thanh Vương Phật.
Nam-mô Thiện Quang Hỏa Quang Phật. Nam-mô Phổ Hỷ Tốc
Thắng Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tứ Vô Úy
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phổ Môn Trí Chiếu Thanh
Phật. Nam-mô Vô Lượng Công Đức Hải Tạng Quang
Minh Phật. Nam-mô Pháp Giới Lôi Quang Vô Chướng
Ngại Công Đức Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Vô Cấu
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Sư Tử Quang Minh Thắng Quang
Phật. Nam-mô Quảng Quang Minh Trí Thắng Tràng Phật.
Nam-mô Kim Quang Minh Vô Biên Lực Tinh Tấn Thành Phật.
Nam-mô Hương Quang Minh Hoan Hỷ Lực Hải Phật. Nam-mô
Thành Tựu Vương Phật. Nam-mô Tự Tại Cao Phật.
Nam-mô Hoan Hỷ Đại Hải Tốc Hành Phật. Nam-mô Xưng
Tự Tại Quang Phật. Nam-mô Quảng Xưng Trí Phật. Nam-mô
Trí Thành Tự Hải Vương Tràng Phật. Nam-mô Tướng
Hiển Văn Thù Nguyệt Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp
Hải Thắng Vương Phật. Nam-mô Trí Công Đức Pháp
Trụ Phật. Nam-mô Phạm Tự Tại Thắng Phật. Nam-mô
Quá Pháp Giới Thắng Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả Hiềm
Lực Phổ Chiếu Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Công Đức Nhật Minh Phật. Nam-mô Vô Ngại Trí Phổ
Chiếu Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Thắng Kê
Đâu-suất Tràng Phật. Nam-mô Pháp Giới Hư Không
Phổ Biến Quang Minh Phật. Nam-mô Phước Đức Tướng
Vân Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Chiếu Thắng Đảnh
Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Phong Đại Hải Ý Phật.
Nam-mô Tướng Pháp Hóa Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô
Thiện Thành Tựu Quyến Thuộc Phổ Chiếu Phật. Nam-mô
Pháp Tận Tật Tốc Hoan Hỷ Tuệ Phật. Nam-mô Vô Cấu
Thanh Tịnh Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Hoa
Thắng Phật. Nam-mô Thiện Trí Lực Thành Tựu Phật.
Nam-mô Hư Không Thanh Tịnh Minh Nguyệt Phật. Nam-mô
Nhiên Kim Sắt Tu-di Đăng Phật. Nam-mô Trí Thắng Bảo
Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Nhiên Bảo Đăng Phật.
Nam-mô Phổ Quang Minh Cao Sơn Phật. Nam-mô Đại Thắng
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Phấn Tấn Phật. Nam-mô Thiện
Thiên Chiếu Phật. Nam-mô Vô Tận Công Đức Phật.
Nam-mô Hoa Oai Đức Phật. Nam-mô Cam Lộ Lực Phật.
Nam-mô Thanh Biên Phật. Nam-mô Diệu Pháp Thắng Oai Đức
Thành Tựu Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Thanh Hư Không
Chiếu Phật. Nam-mô Phổ Môn Kiến Thắng Quang Phật.
Nam-mô Vô Biên Công Đức Chiếu Phật. Nam-mô Phổ
Quang Công Đức Nhiên Đăng Cảnh Tượng Phật. Nam-mô
Hỷ Lạc Hiện Hoa Hỏa Phật. Nam-mô Bảo Tu-di Nhiên
Đăng Vương Phật. Nam-mô Thiện Hóa Pháp Giới Kim
Quang Minh Điện Thanh Phật. Nam-mô Khả Hàng Phục Lực
Nguyện Phật. Nam-mô Hư Không Thành Tuệ Hống Thanh
Phật. Nam-mô Thập Phương Quảng Biến Xưng Trí Nhiên
Đăng Phật. Nam-mô Sư Tử Quang Minh Mãn Túc Công Đức
Phật. Nam-mô Trí Phu Hoa Quang Minh Phật. Nam-mô Phổ Nhãn
Mãn Túc Pháp Giới Kê-đâu Tràng Phật. Nam-mô
Thắng Tuệ Thiện Đạo Sư Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh
Tác Phật. Nam-mô Nguyệt Tràng Phật.
Nam-mô
Đông phương Thiện Hộ tứ thiên hạ Sinh Kim Cang Lương
Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Nam phương Nan Thắng tứ thiên hạ Nhân-đà-la Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Tây phương Thân Ý tứ thiên hạ Bà-lâu-na Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Bắc phương Sư Tử Ý tứ thiên hạ Ma-ha Mâu-ni Như
Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Đông nam phương Diệu Lạc tứ thiên hạ Tỳ-sa-môn
Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Tây nam phương Kiên Cố tứ thiên hạ Bất Động Như
Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Tây bắc phương Thiện Địa tứ thiên hạ Phổ Môn Như
Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Đông bắc phương Thiện Trạch tứ thiên hạ Hàng
Phục Chư Ma Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Thượng phương Diệu tứ thiên hạ Đắc Trí Tuệ Ý
Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Hạ phương Viêm Quang tứ thiên hạ Thiện Tập Như Lai vi thượng thủ.
Nam-mô
Lô-xá-na Thắng Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Phổ Quang
Minh Thắng Tạng Vương Phật. Nam-mô Pháp Giới Phật.
Nam-mô Trí Đăng Phật. Nam-mô Pháp Giới Hư Không Trí
Tràng Chiếu Phật. Nam-mô A-di-lạm-ba Nhãn Phật. Nam-mô
Long Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Pháp Nguyệt Phổ Tứ
Quang Vương Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Thắng Di-lưu Vương
Phật. Nam-mô Vô Chướng Hư Không Trí Kê-đầu Tràng
Vương Phật. Nam-mô Phổ Luân Đáo Thanh Phật. Nam-mô
Vô Lượng Tinh Tú Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Phổ
Biến Hương Phật. Nam-mô Di-lưu Nhiên Đăng Vương
Phật. Nam-mô Hương Tỳ-đầu-la Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Kê-đâu Phật. Nam-mô A-na-la Nhãn Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Phật Bảo Thắng Vương Phật. Nam-mô
Vô Biên Thế Gian Trí Luân Kê-đâu Phật. Nam-mô
A-tăng-già Trí Kê-đâu Phật. Nam-mô Bất Khả Tư
Lượng Mạng Phật. Nam-mô Bất Khả Dụng Phật. Nam-mô
Sư Tử Phật. Nam-mô Nguyệt Trí Phật. Nam-mô Đại
Chiếu Phật. Nam-mô Nhật Đăng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Phật. Nam-mô Sơn Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng
Tạng Phật. Nam-mô Lô-xá-na Phật. Nam-mô Phổ Nhãn
Phật. Nam-mô Phạm Mạng Phật. Nam-mô Ba-tẩu Thiên
Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Bình Đẳng Pháp Giới
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Lực Quang Minh Phật.
Nam-mô Cao Hành Phật. Nam-mô Chiên-đàn Vi Phật.
Nam-mô Kim Sắc Ý Phật. Nam-mô Diệu Ẩm Phật. Nam-mô
Cao Thich Phật. Nam-mô Tối Thắng Phật. Nam-mô Cao Kiến
Phật. Nam-mô Cát-sa Phật. Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô
Cao Xưng Phật. Nam-mô Diệu Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Phổ
Công Đức Phật. Nam-mô Tác Đăng Phật. Nam-mô Thiện
Mục Phật. Nam-mô Công Đức Tràng Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Pháp Phật Hống Vương Phật. Nam-mô Sơn Tràng
Thân Nhãn Thắng Phật. Nam-mô Bảo Thắng Nhiên Đăng
Công Đức Tràng Phật. Nam-mô Phổ Trí Bảo Viêm
Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng
Thắng Kê-đâu Phật. Nam-mô Thắng Luân Phật. Nam-mô
Đại Bi Vân Tràng Phật. Nam-mô Kim Cang Na-la-diên
Kê-đâu Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Thắng An Ẩn
Mãn Túc Phật. Nam-mô Hỏa Viêm Sơn Thắng Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Hải Thắng Vương Phật.
Nam-mô Bảo Kế Viêm Mãn Túc Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Thâm Pháp Hải Quang Phật. Nam-mô Thập ức
quốc độ vi trần số đồng danh Kim Cang Tạng Phật.
Nam-mô Thập ức quốc độ vi trần số đồng danh Kim
Cang Kê-đâu Phật. Nam-mô Thập bách thiên quốc độ
vi trần số đồng danh Kim Cang Tràng Phật. Nam-mô Thập
bách thiên quốc độ vi trần số đồng danh Thiện Pháp
Phật. Nam-mô Thập bách thiên quốc độ vi trần số
đồng danh Xưng Tâm Phật. Nam-mô Nhất Phật quốc độ
vi trần số đồng danh Phổ Công Đức Phật. Nam-mô
Bất khả thuyết quốc độ vi trần số đồng danh Bất
Khả Thắng Phật. Nam-mô Bất khả thuyết Phật quốc độ
vi trần số đồng danh Tỳ-bà-thi Phật. Nam-mô Thập
Phật quốc độ vi trần số đồng danh Phổ Tràng Phật.
Nam-mô Bát thập ức Phật quốc độ vi trần số bất
khả số bách thiên vạn ức na do tha đồng danh Phổ
Hiền Phật. Nam-mô Nhất Phật quốc độ vi trần số
đồng danh Giác Thắng Phật. Nam-mô Thập Phật quốc độ
vi trần số bách thiên vạn ức na do tha bất khả
thuyết đồng danh Phổ Xưng Tự Tại Phật. Nam-mô Hiền
Thắng Phật. Nam-mô Công Đức Hải Quang Minh Thắng
Chiếu Tạng Phật. Nam-mô Pháp Giới Hư Không Mãn Túc
Bất Thoái Phật. Nam-mô Pháp Giới Hống Phật. Nam-mô
Bất Thoái Chuyển Pháp Giới Thanh Phật. Nam-mô Pháp
Thọ Sơn Oai Đức Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Kiên
Cố Hống Vương Phật. Nam-mô Bảo Quang Nhiên Đăng
Tràng Vương Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Quang Minh Oai
ĐứcVương Phật. Nam-mô Pháp Vân Hống Vương Phật.
Nam-mô Trí Cự Vương Phật. Nam-mô Pháp Điện Tràng
Vương Thắng Phật. Nam-mô Pháp Đăng Trí Sư Tử Lực
Sơn Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Ấn
Hống Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu Pháp Sơn
Oai Đức Đăng Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Thắng Vân
Phật. Nam-mô Pháp Luân Quang Minh Đảnh Phật. Nam-mô
Pháp Hải Thuyết Thanh Vương Phật. Nam-mô Pháp Nhật
Trí Luân Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Pháp Hoa Cao Tràng
Vân Phật. Nam-mô Pháp Viêm Sơn Kê-đâu Vương Phật.
Nam-mô Pháp Hạnh Thâm Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Pháp
Trí Phổ Quang Minh Tạng Phật. Nam-mô Thường Trí Tác
Hóa Phật. Nam-mô Sơn Vương Thắng Tạng Vương Phật.
Nam-mô Phổ Hiền Di-lưu Pháp Tật Tinh Tấn Tràng Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Pháp Bảo Câu Tô Thắng Vân Phật.
Nam-mô Tịch Tịnh Quang Minh Thân Kế Phật. Nam-mô Pháp
Quang Minh Từ Cảnh Tượng Nguyệt Phật. Nam-mô Viêm
Thắng Hải Phật. Nam-mô Trí Nhật Phổ Chiếu Phật.
Nam-mô Phổ Luân Phật. Nam-mô Trí Chiếu Đảnh Vương
Phật. Nam-mô Trí Sơn Pháp Giới Thập Phương Quang Minh
Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Công Đức Quang Câu-tô-ma
Đăng Phật. Nam-mô Trí Cự Thương Kê-đâu Tràng
Vương Phật. Nam-mô Nhật Chiếu Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Tướng Sơn Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Sơn Phật.
Nam-mô Nhật Bộ Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Pháp Vương
Võng Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Tứ Vô Úy Kim
Cang Na-la-diên Sư Tử Phật. Nam-mô Phổ Trí Tràng Dũng
Mãnh Phật. Nam-mô Pháp Ba-đầu-ma Phu Thân Phật.
Nam-mô Công Đức Câu-tô-ma Thân Trọng Đảm Phật.
Nam-mô Đạo Tràng Giác Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô
Nhiên Đăng Pháp Cự Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Phổ
Hiền Quang Minh Đảnh Phật. Nam-mô Pháp Tràng Đăng Kim
Cang Kiên Tràng Phật. Nam-mô Xưng Sơn Thắng Vân Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Phổ
Thắng Câu-tô-ma Oai Đức Bồ-đề Phật. Nam-mô Chiếu
Nhất Thiết Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Tạng
Phật. Nam-mô Hương Viêm Chiếu Vương Phật. Nam-mô
Nhân Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Tướng Sơn Chiếu Phật.
Nam-mô Phổ Xưng Công Đức Vương Phật. Nam-mô Phổ
Môn Quang Minh Tu-di Sơn Phật. Nam-mô Pháp Thành Quang
Minh Thắng Công Đức Sơn Oai Đức Vương Phật. Nam-mô
Thắng Tướng Phật. Nam-mô Pháp Lực Dũng Mãnh Tràng
Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Quang Minh Hống Thanh
Phật. Nam-mô Quang Minh Công Đức Sơn Trí Tuệ Vương
Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân Nguyệt Thắng Ba-đầu-ma
Chiếu Phật. Nam-mô Phật Tràng Tự Tại Công Đức
Bất Khả Thắng Tràng Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma Quang
Minh Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Phong Vân Đăng Phật.
Nam-mô Phổ Giác Câu-tô-ma Phật. Nam-mô Chủng Chủng
Quang Minh Thắng Sơn Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Luân
Phong Vương Phật. Nam-mô Công Đức Vân Cái Phật.
Nam-mô Pháp Phong Vân Tràng Phật. Nam-mô Pháp Nhật
Vân Đăng Vương Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Oai Đức
Phật. Nam-mô Pháp Vân Thập Phương Xưng Vương Phật.
Nam-mô Pháp Luân Cái Vân Phật. Nam-mô Giác Trí
Tràng Phật. Nam-mô Trí Oai Đức Phật. Nam-mô Pháp
Luân Thanh Tịnh Thắng Nguyệt Phật. Nam-mô Kim Sơn Oai
Đức Hiền Phật. Nam-mô Hiền Thắng Sơn Oai Đức
Phật. Nam-mô Phổ Tuệ Vân Thanh Phật. Nam-mô Pháp Lực
Thắng Sơn Phật. Nam-mô Hương Viêm Thắng Vương Phật.
Nam-mô Già-na-ca Ma-ni Sơn Oai Đức Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Nhi Độc Bộ Bồ-tát. Nam-mô Oai Thần Thắng Bồ-tát.
Nam-mô Đại Bộ Giới Bồ-tát. Nam-mô Dó Sơn Hộ
Bồ-tát. Nam-mô Tương Tam Thế Bồ-tát. Nam-mô Hữu
Công Huân Bồ-tát. Nam-mô Tuyên Danh Xưng Bồ-tát.
Nam-mô Nhật Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Sư Tử Anh
Bồ-tát. Nam-mô Thời Tiết Vương Bồ-tát. Nam-mô Sư
Tử Tạng Bồ-tát. Nam-mô Thi Hiện Hữu Bồ-tát.
Nam-mô Quang Viễn Chiếu Bồ-tát. Nam-mô Sơn Sư Tử
Bồ-tát. Nam-mô Hữu Thủ Thí Bồ-tát. Nam-mô Mạc
Năng Thắng Bồ-tát. Nam-mô Vi Tối Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Hỷ Duyệt Xưng Bồ-tát. Nam-mô Kiên Tinh Tấn
Bồ-tát. Nam-mô Vô Tổn Diệt Bồ-tát. Nam-mô Hữu
Danh Xưng Bồ-tát. Nam-mô Vô Khủng Bố Bồ-tát. Nam-mô
Vô Trước Thiên Bồ-tát. Nam-mô Hỏa Minh Đăng
Bồ-tát. Nam-mô Thế Quang Minh Bồ-tát. Nam-mô Vi Diệu
Âm Bồ-tát. Nam-mô Chấp Công Huân Bồ-tát. Nam-mô
Trừ Ám Minh Bồ-tát. Nam-mô Vô Đẳng Luân Bồ-tát.
Nam-mô Hỷ Vương Bồ-tát. Nam-mô Trí Tuệ Chiếu Minh
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Chiên-đàn Đức Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Phước Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại
Thanh Tịnh Trí Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô Na-la-diên
Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô Phổ Trí Quang Minh Tuệ Đăng
Bồ-tát. Nam-mô Vô Lượng Hoa Chiếu Thùy Kế Bồ-tát.
Nam-mô Vô Tận Thanh Tịnh Quang Minh Vương Bồ-tát.
Nam-mô Quang Chiếu Phân Biệt Pháp Giới Bồ-tát.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Lực Tinh Tấn Tuệ Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.
Trước
đây chúng con đã sám hối chung tất cả nghiệp, nay
lại xin theo tuần tự sám hối riêng từng tội. Những
tội ấy hoặc chung hoặc riêng,
hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc nhẹ hoặc nặng, hoặc nói
ra hoặc không nói ra, các tội lỗi ấy đều theo lời
nguyện của con được tiêu diệt.
Sám
hối từng tội riêng: Trước hết sám hối ba nghiệp
về thân, sau đó sám hối bốn nghiệp về miệng,
ngoài ra các tội nghiệp khác lần lượt xin cúi đầu sám hối tất cả.
Ba
nghiệp về thân: Thứ nhất là nghiệp giết hại, như
trong kinh đã nói rõ: Hãy đem sự tha thứ cho mình
làm ví dụ, không nên giết hại, không nên đánh
đập. Tuy loài cầm thú có khác nhưng biết bảo tồn
thân mạng, sợ chết như nhau. Nếu xét kỹ thì những
chúng sinh này từ vô thủy đến nay, hoặc đã từng
là cha mẹ, anh em, hoặc bà con quyến thuộc của ta,
nhưng do nhân duyên nghiệp chướng nên phải luân
chuyển mãi trong sáu đường, vào sinh ra tử, thay hình
đổi tướng, không còn nhận biết được nhau. Nay
chúng ta giết hại để lấy thịt ăn thì rất thương
tổn đến hạt giống từ bi. Vì thế, Đức Phật nói:
“Như ăn đồ ăn khác còn tưởng như ở trong đời
đói khát ăn thịt con, huống chi là ăn cá thịt.”
Đức Phật lại dạy: “Vì lợi mà giết hại chúng
sinh, dùng tiền mua thịt cá, hai việc ấy đều là
nghiệp ác. Sau khi chết bị đọa vào địa ngục Khiếu
Oán.” Vì thế, nên biết giết hại loài vật và lấy
thịt là tội nặng như sông biển, nặng như gò núi.
Nhưng từ xưa đến nay chúng con vì chưa gặp được
bạn lành nên mới tạo nghiệp này. Cho nên trong kinh dạy: “Tội giết hại sẽ đưa chúng sinh rơi vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu khổ. Nếu ở trong loài
súc sinh phải làm thân hổ, báo, chó sói, diều hâu,
chim ưng…, hoặc làm thân rắn độc, hổ mang, thường
ôm lòng độc ác, hoặc thọ thân hươu, nai, gấu…
luôn sợ hãi. Nếu được làm thân người thì mắc
phải hai thứ quả báo, một là nhiều bệnh, hai là
chết yểu. Sự giết hại loài vật ăn thịt đã gây
biết bao nhiêu nghiệp ác như vậy, ngày nay chúng con
chí thành hướng về quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Pháp Hoa Trí Phật.
Nam-mô
Nam phương Pháp Tối Phật.
Nam-mô
Tây phương Duy Vệ Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô
Bắc phương Trí Tự Tại Xưng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vũ Âm Tự Tại Pháp Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Lưu Bố Lực Vương Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Sơ Phát Ý Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Danh Lưu Thập Phương Phật.
Nam-mô
Hạ phương Phụng Pháp Phật.
Nam-mô
Thượng phương Nguyệt Anh Phong Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương.
Từ
vô thủy đến nay, trong tâm thức của chúng con luôn
chứa đựng điều độc ác, không có lòng thương
yêu, hoặc vì tham khởi lên sự giết hại, hoặc vì
giận dữ si mê khinh mạng khởi lên sự giết hại,
hoặc phát khởi tâm ác dùng phương tiện bảo người
giết, khen ngợi việc giết hại, thề giết, nguyền
giết, cho đến dùng chú thuật giết…, hoặc phá vỡ
ao hồ, thiêu đốt núi rừng, đồng ruộng, bắn chim,
bắt cá, hoặc nhân khi lửa, hoặc thả chim săn, chó
săn làm tổn thương tất cả mọi loài. Những tội
như thế ngày nay chúng con đều xin sám hối.
Hoặc
dùng cạm bẩy, hầm hố, lưỡi câu, dao, cung nỏ bắn
giết những loài chim bay thú chạy, hoặc dùng lưới
giăng, thả câu bắt những loài sống dưới nước
làm cho tất cả loài sống dưới nước như cá, ba
ba, trạch, dọp, ốc, tôm, hến, những loài sống nơi
ẩm ướt, dù ở dưới nước hay trên không chẳng
còn chỗ nào để trốn núp. Hoặc nuôi các loại súc
vật: gà, heo, trâu, dê, chó, ngỗng, vịt để tự mình
giết ăn, hoặc bảo người khác giết, để rồi tiếng
kêu thương chưa dứt mà lông cánh đã rơi rụng, mai
vảy tan nát, đầu một nơi thân một ngã, xương thịt
tiêu tan, lột, xé, mổ, cắt, đốt, thui, nấu nướng
đau đớn chua xót biết dường nào. Ỷ vào sức
mạnh giết hại loài vô tội ăn thịt chỉ sung sướng
một lúc, miệng được nếm chút vị ngon, không quá
ba tất lưỡi mà phải đón nhận quả báo muôn kiếp.
Những tội như thế, ngày nay chúng con xin quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc khởi binh đao đánh nhau,
giao tranh ở chiến trường, hai bên đối mặt giết
hại lẫn nhau, hoặc tự mình giết hoặc bảo người
khác giết, hoặc nghe ai giết sinh tâm vui mừng, hoặc
làm nghề đồ tể chém giết súc vật, xẻ nấu thân
mạng loài vật, gây nhiều việc bất nhẫn; hoặc tức
giận khua mác múa dao, hoặc chém, hoặc đâm, hoặc xô
xuống hầm hố, hoặc nhận chìm dưới nước, hoặc
lấp hang, phá ổ, hoặc dùng đất đá ngăn chặn,
hoặc dùng xe ngựa lăn cán, chà đạp tất cả chúng
sinh. Những tội như thế là vô lượng, vô biên,
ngày nay chúng con giải bày quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, hoặc dẫn nước vào ruộng,
hoặc làm sẩy thai chết con, phá tổ đập trứng, dùng
trùng độc, thuốc độc giết chúng sinh; hoặc khai khẩn
đất đai làm ruộng vườn trồng trọt, tưới tẩm
đồng cao, nuôi tằm luộc kén, nuôi mèo bắt chuột,
giết hại thương tổn rất nhiều; hoặc đuổi đập
ruồi muỗi, giết hại chí rận, ruồi trâu, bọ chét;
hoặc đốt rác dơ bẩn, khai đào mương rãnh giết hại
loài vật; hoặc vì ăn trái cây, dùng thóc gạo,
hoặc nước, hoặc rau dưa mà giết hại chúng sinh;
hoặc đốt đèn, đốt củi khô, đốt đuốc ngoài
trời thiêu chết các loài côn trùng; hoặc lấy tương
dấm không nhìn, không khấy động trên mặt, hoặc đổ
nước sôi làm chết sâu kiến. Như thế, cho đến
trong bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi cũng thường
giết hại những chúng sinh nhỏ bé bay trên không
hoặc ở dưới đất. Chúng sinh vì phàm phu tâm thức
đen tối không hay biết mới phạm. Ngày nay chúng con
phát lồ quy mạng sám hối.
Lại
từ xưa đến nay, chúng con hoặc dùng roi, gậy, gông
xiềng, hoặc dùng kìm kẹp tra khảo, đánh đập, chèn
ép, dùng dây trói buộc giam cầm, cấm tuyệt cơm
nước. Dùng những phương tiện độc ác như vậy để
làm khổ chúng sinh. Ngày nay chúng con chí thành hướng
về mười phương chư Phật, tôn Pháp, Thánh chúng cầu xin sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội lỗi giết hại
ấy, chúng con đời đời kiếp kiếp được thân kim
cang, sống lâu vô cùng, xa lìa oán thù, không còn
nghó đến việc giết hại. Đối với chúng sinh coi như
con một. Nếu thấy ai bị tai nạn nguy cấp thì tùy theo
phương tiện cứu giúp họ được khỏi, không tiếc
thân mạng, rồi mới đem chánh pháp nhiệm màu ra
hướng dẫn khiến chúng sinh thấy hình bóng đều được
an vui, nghe tên nghe tiếng liền hết sợ hãi.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên là Xẻ Thân. Vì sao
gọi là địa ngục Xẻ Thân? Địa ngục ấy có chu vi ba
mươi do-tuần, xung quanh là thành sắt, phía trên có
lưới sắt che phủ, ở giữa có ngọn lửa dữ hừng
hực và có những quả cầu gai bằng sắt rơi khắp
mặt đất. Lại có cây giáo bay đến đâm tội nhân,
có móc sắt rất lớn treo tội nhân để phân thây
các chi tiết trên thân.
Bấy
giờ, ở trong cửa phía Đông có vô số tội nhân
từ xa trông thấy cảnh ấy đau đớn, khóc lóc, kêu
gào, ngã lăn xuống đất nói: “Tôi mắc phải tội
gì mà ở trong này?” Ngục tốt Dạ-xoa cầm búa lớn
nhằm trên đầu nạn nhân bổ xuống, lại dùng dây
sắt trói thân tội nhân để ngọn lửa dữ thiêu
đốt, cây kiếm bay đâm loạn xạ. Khi ấy, tội nhân
từng bước từng bước lảo đảo đi đến dưới
móc sắt. Ngục tốt Dạ-xoa đánh đập tội nhân, dùng
cưa sắt cưa thân thể ra từng đoạn, máu chảy đầy
đất đau đớn vô cùng, lại có dê, trâu, lừa
ngựa, côn trùng, chim chóc, các súc sinh tạp loại
đến uống máu và ăn thịt tội nhân. Nhân đó các
súc sinh đều theo tội nhân xé nát thân thể cả đến
xương thịt. Lúc này, tội nhân không có lời gì để
đáp lại. Những súc sinh cắn xé tội nhân, khiến
họ đau đớn khổ sở không thể chịu được. Tội
nhân kêu gào miệng mặt chảy máu, tiếng khóc nghẹn
ngào bi thảm vang khắp cả trời đất. Những khổ đau
như thế, một ngày một đêm chịu vô lượng hình
phạt, ngàn vạn lần chết đi sống lại, trải qua ngàn
vạn kiếp không có thời hạn ra khỏi. Nếu sau này
được ra khỏi thì bị đọa vào loài súc sinh, trăm
ngàn ức kiếp sống đều bị những oan gia làm thức ăn.
Bồ-tát Bảo Đạt hỏi:
–Những Sa-môn này tạo nghiệp gì mà ngày nay phải chịu các
khổ đau như thế này?
La-sát đáp:
–Các tội nhân này đã thọ giới cấm của Phật, nhưng
không cầu pháp vi diệu Chánh chân Vô thượng, chỉ
thấy cảnh trước mắt, tin theo lời tà kiến, kiêu
ngạo, giả dối, phóng tâm hư hoại, ác độc, không
có tâm Từ bi, giết hại chúng sinh, cắt đứt hạt
giống Phật. Do nhân duyên đó mà nhận hình phạt như
thế này. Sau khi được làm thân người, trăm đời,
ngàn đời các căn khiếm khuyết: đui điếc, câm
ngọng, tay chân không toàn vẹn. Thân bị nhiều bệnh
mụt nhọt, máu mủ thường chảy ra. Do giết hại sinh
mạng nên phải nhận quả báo xấu.
Bảo
Đạt nghe vậy rồi khóc lóc đau buồn ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486075">Quyển 21</卷>

Nam-mô
Tu-di Tạng Nhất Thiết Pháp Quang Luân Phật. Nam-mô
Nhiên Pháp Luân Oai Đức Phật. Nam-mô Sơn Phong Thắng
Oai Đức Phật. Nam-mô Phổ Tinh Tấn Cự Phật. Nam-mô
Bảo Diệu Thắng Vương Phật. Nam-mô Nhật Thắng Diệu
Phật. Nam-mô Pháp Cự Bảo Tràng Thanh Phật. Nam-mô
Tam-muội Hải Quảng Đảnh Quán
Quang Phật. Nam-mô Pháp Hư Không Vô Biên Quang Sư Tử
Phật. Nam-mô Tướng Trang Nghiêm Tràng Nguyệt Phật.
Nam-mô Quang Minh Sơn Lôi Điện Vân Phật. Nam-mô Pháp
Hư Không Vô Ngại Quang Phật. Nam-mô Diệu Trí Phu Thân
Phật. Nam-mô Thế Gian Nhân-đà-la Diệu
Quang Minh Vân Phật. Nam-mô Pháp Tam-muội
Quang Phật. Nam-mô Pháp Thiện Trang Nghiêm Tạng Phật.
Nam-mô Pháp Nhiên Đăng Viêm Kiên Cố Thanh Phật.
Nam-mô Tam Thế Tướng Cảnh Tượng Oai Đức Phật.
Nam-mô Pháp Luân Phong Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Giới
Sư Tử Quang Minh Phật. Nam-mô Lô-xá-na Thắng Tu-di Sơn
Kiên Cố Sư Tử Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Thành Đăng
Phật. Nam-mô Bảo Câu-tô-ma Tạng Phật. Nam-mô Chuyển
Diệu Pháp Thanh Phật. Nam-mô Hư
Không Kiếp Đăng Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật.
Nam-mô An Ẩn Thế Gian Nguyệt Phật. Nam-mô Ma-ha
Già-la-na Sư
Tử Phật. Nam-mô Khả Lạc Thanh Phật. Nam-mô An Ẩn
Phật. Nam-mô Tăng Thượng Tín Oai Đức Phật. Nam-mô
Vương Phật. Nam-mô Pháp Hư Không Thượng Thắng Vương
Phật. Nam-mô Thiên Tạng Phật. Nam-mô Địa Phong Vương
Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân
Quang Minh Hống Vương Phật. Nam-mô Trí Hư Không Lạc
Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Hống Vương Phật.
Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Phật. Nam-mô Thập Lực
Kê-đâu Phật. Nam-mô Chuyển Pháp Luân
Hóa Phổ Quang Minh Thanh Phật. Nam-mô Tướng Thắng Sơn
Phật. Nam-mô Cụ Túc Kiên Tụ Phật. Nam-mô Vô Cấu
Bà-ta Phật. Nam-mô Trụ Trì Tật
Hạnh Phật. Nam-mô Biến Tướng Phật. Nam-mô Vô Cấu
Bà-hầu Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ
Tu Phật. Nam-mô Thiên Tự Tại Đảnh Phật. Nam-mô
Pháp Khởi Xưng Phật. Nam-mô Đại Vô Ưu Trà Phật.
Nam-mô Hư Không Đăng Phật. Nam-mô Vô Cấu Tràng
Phật. Nam-mô Hằng Hà Sa Đồng Đanh Hiền Hạnh Phật.
Nam-mô Hằng Hà Sa Đồng Danh Vô Biên Mạng Phật.
Nam-mô Hằng Hà Sa Đồng Danh Bất Động Phật. Nam-mô
Hằng Hà Sa Đồng Danh Nguyệt Tri Phật. Nam-mô Hằng Hà
Sa Đồng Danh Kim Cang Tràng Phật. Nam-mô Hằng Hà Sa
Đồng Danh Nhật Tạng Phật. Nam-mô Hằng Hà Sa Đồng
Danh Thiện Quang Phật. Nam-mô Hằng Hà Sa Đồng Danh Kim
Cang Phật, Nam Ngũ Bách Đồng Danh Đại Từ Bi Phật.
Nam-mô Phổ Trí Viêm Công Đức Tràng Vương Phật.
Nam-mô Thiện Thệ Pháp Tràng Thắng Phật. Nam-mô Tu-di
Phật. Nam-mô Công Đức Man Phật. Nam-mô Tự Tại
Phật. Nam-mô Tịch Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Ái
Phật. Nam-mô Bản Xưng Công Đức
Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Diện Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Hư Không Hạnh Phật. Nam-mô Phổ Chiếu Phật. Nam-mô
Phương Thành Trụ Phật. Nam-mô Thắng Quang Phật. Nam-mô
Vân Thắng Phật. Nam-mô Pháp Viêm Sơn Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Sinh Phật. Nam-mô Pháp Giới Hoa Phật. Nam-mô
Hải Đăng Phật. Nam-mô Tịch Diệt Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Bảo Kê-đâu Vương Phật. Nam-mô Trí Ý Phật. Nam-mô
Tư Nghị Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Thắng Phật. Nam-mô
Đại Trí Phật. Nam-mô Vân Vương Úy Phật. Nam-mô Trí
Thắng Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Kê-đâu Phật.
Nam-mô Pháp Giới Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Hành Quảng
Kiến Phật. Nam-mô Thắng Phấn Tấn Oai Đức Khứ Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Bảo Viêm Sơn. Nam-mô Thắng Quang Phật. Nam-mô Bảo
Công Đức Phật. Nam-mô Hải Thắng Phật. Nam-mô Pháp
Quang Minh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Tạng
Thắng Phật. Nam-mô Thế Gian Nhãn Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Hương Quang Phật. Nam-mô Tu-di Thắng Phật. Nam-mô Nhạc
Vương Phật. Nam-mô Thâm Thắng Phật. Nam-mô Thắng
Ma-ni Phật. Nam-mô Tạng Vương Phật. Nam-mô Thắng Oai
Đức Úy Phật. Nam-mô Tịnh Sắc Khứ Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Quảng Trí Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Hư
Không Vân Thắng Phật. Nam-mô Diệu Tướng Phật.
Nam-mô Thắng Tướng Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Hạnh Luân Phật. Nam-mô Quang Thắng Phật. Nam-mô
Quang Minh Thắng Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Na-la-diên Hành Phật. Nam-mô Tu-di Thắng Phật. Nam-mô
Công Đức Luân Phật. Nam-mô Thắng Vương Phật.
Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Phật. Nam-mô Sơn Vương Thọ Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật.
Nam-mô Thế Gian Tự Tại Thân Phật. Nam-mô Cảnh Tượng
Quang Minh Phật. Nam-mô Địa Xuất Phật. Nam-mô Quang Minh
Công Đức Phật. Nam-mô Kim Cang Sắc Phật. Nam-mô Trụ
Trì Oai Đức Thắng Phật.
Nam-mô
Như thị đẳng vô lượng, vô biên Phật.
Nam-mô
Thâm Pháp Quang Minh Thân Phật. Nam-mô Pháp Hải Hống
Thanh Phật. Nam-mô Di-lưu Tràng Thắng Quang Minh Ý Phật.
Nam-mô Bảo Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Phạm Quang
Phật. Nam-mô Hư Không Thanh Phật. Nam-mô Pháp Giới
Cảnh Tượng Thắng Phật. Nam-mô Luân Quang Minh Phật.
Nam-mô Trí Quang Cao Kê-đâu Ý Phật. Nam-mô Gia-na Đăng
Phật. Nam-mô Lạc Thắng Chiếu Phật. Nam-mô Công Đức
Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Tịch Thắng Phật. Nam-mô
Đại Bi Tốc Tật Phật. Nam-mô Địa Lực Quang Minh Ý
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tu Diện Sắc Phật. Nam-mô
Thắng Thân Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Thắng Túc
Phật. Nam-mô A-ni-la Tốc Hành Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Tràng Cái Thắng Phật. Nam-mô Tam Thế Cảnh Tượng
Phật. Nam-mô Nguyện Hải Lạc Thuyết Thắng Phật.
Nam-mô Tam Quý Tu-di Sơn Thắng Phật. Nam-mô Niệm
Kê-đâu Vương Thắng Phật. Nam-mô Pháp Ý Phật.
Nam-mô Tuệ Đăng Phật. Nam-mô Quang Minh Kê-đâu Thắng
Phật. Nam-mô Quảng Trí Thượng Phật. Nam-mô Pháp
Giới Hạnh Trí Ý Phật. Nam-mô Pháp Hải Ý Trí Thắng
Phật. Nam-mô Pháp Bảo Thắng Phật. Nam-mô Công Đức
Luân Phật. Nam-mô Thắng Vân Phật. Nam-mô Nhẫn Nhục
Đăng Phật. Nam-mô Thắng Oai Đức Ý Phật. Nam-mô
Tốc Quang Minh Ma Địa Thanh Phật. Nam-mô Tịch Tràng Phật.
Nam-mô Thế Gian Đăng Phật. Nam-mô Đại Nguyện Thắng
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Tràng Phật. Nam-mô
Trí Viêm Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại
Phật. Nam-mô Vô Ngại Ý Phật. Nam-mô Thế Gian Ngôn
Ngữ Kiên Cố Hống Quan Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thanh
Phần Hống Thắng Tinh Tấn Tự Tại Phật. Nam-mô Cụ
Túc Ý Phật. Nam-mô Chư Phương Thiên Phật. Nam-mô
Hiện Diện Thế Gian Phật. Nam-mô Tri Chúng Sinh Tâm Bình
Đẳng Thân Phật. Nam-mô Tối Thắng Phật. Nam-mô Bình
Đẳng Phật. Nam-mô Hành Phật Hạnh Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Thân Phật. Nam-mô Thắng Hiền Phật.
Nam-mô
Vô lượng vô biên bất khả thuyết, bất khả thuyết
chư Phật thượng thủ như vậy. Nam-mô Pháp
vi diệu chư Phật đó đã giảng dạy. Nam-mô Pháp
thân vi diệu của chư Phật đó. Nam-mô Ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và vô lượng vô
biên công đức của chư Phật đó. Nam-mô Các đạo
tràng, các cây Bồ-đề,
các hình tượng, các tháp báu, chỗ đi đến, ngồi
nằm của chư Phật đó. Nam-mô Pháp luân bất thoái,
Bồ-tát Đại Tăng, Thanh văn Tăng, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di bất thoái và các loại tướng
mạo của Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già của chư Phật đó. Quy mạng không thể
nghó bàn chư Đại Bồ-tát tin phát khởi của Như Lai,
chuyển pháp luân của Như Lai.
Quy mạng Pháp thân, mười Lực,
bốn Vô sở úy, giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến của chư Phật. Vô lượng vô biên
công đức như vậy đem hồi hướng bố thí cho tất
cả chúng sinh nguyện đạt được đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong kiếp Thiện Nhãn có bảy
mươi na-do-tha Đức Phật ra đời. Này Xá-lợi-phất!
Trong kiếp Thiện Kiến có bảy mươi hai ức Đức Phật
ra đời. Này Xá-lợi-phất! Trong kiếp Phạm Tán Thán
có một vạn tám ngàn Đức Phật ra đời. Này
Xá-lợi-phất! Trong kiếp Danh Quá Khứ có ba mươi hai
ngàn Đức Phật ra đời. Này Xá-lợi-phất! Trong
kiếp Trang Nghiêm có tám vạn bốn ngàn Đức Phật ra
đời. Này Xá-lợi-phất! Các ông phải nên quy mạng
vô lượng, vô biên chư Phật như thế.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thiện nam, thiện nữ nào muốn diệt trừ các tội lỗi, nên
tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục trang nghiêm, xưng tán
danh hiệu các Đức Phật như thế, cúng dường lễ
bái và nói như thế này: “Từ xưa đến nay, thân,
khẩu, ý của con tạo hạnh bất thiện và phỉ báng cả
kinh Phương Đẳng nên mắc phải những tội ngũ nghịch,
nguyện xin được trừ diệt.”

Này Xá-lợi-phất!
Thiện nam, thiện nữ nào muốn đầy đủ sáu hạnh
Ba-la-mật, muốn hồi hướng về quả vị Bồ-đề, muốn
đầy đủ các Ba-la-mật của tất cả Bồ-tát thì nên
nói: Tôi xin học theo chư Đại Bồ-tát trong quá khứ
hiện tại và vị lai, tu hạnh Đại Xả, xé ngực móc
tim bố thí cho chúng sinh như Bồ-tát Trí Thắng và vua
Ca-thi…; đồng thời đem vợ con và các thứ bố thí
cho người thiếu thốn như Bồ-tát Bất Thoái và vua
A-sí-na-la, vua Tu-đạt-noa và vua Trang Nghiêm…; đi vào
địa ngục cứu khổ chúng sinh như Bồ-tát Đại Bi và
Thiên tử Thiện Nhãn…; ngăn cản hạnh ác của
chúng sinh như Bồ-tát Thiện Hạnh và vua Thắng Hạnh…;
vứt bỏ mũ báu trên đầu, lột da đầu bố thí như
Bồ-tát Thắng Thượng Thân và Thiên tử Bảo Kế…;
móc mắt bố thí như Bồ-tát Ái Tát và vua Nguyệt
Quang…; xả bỏ tai, mũi bố thí như Bồ-tát Vô Oán
và Thiên tử Thắng Khứ…; xả bỏ răng bố thí như
Bồ-tát Hoa Xỉ và vua Lục Nho Tượng…; xả bỏ lưỡi
bố thí như Bồ-tát Bất Thoái và vua Thiện Diện…;
xả bỏ tay bố thí như Bồ-tát Thường Tinh Tấn và
vua Kiên Ý…; cho máu như Bồ-tát Pháp Tác và Thiên
tử Nguyệt Tư…; xả bỏ thịt tủy như Bồ-tát An Ẩn
và vua Nhất Thiết Thí…; xả bỏ ruột già, ruột non,
gan, phổi, lá lách để bố thí như Bồ-tát Thiện Đức
và vua Tự Viễn Ly Chư Ác…; xả bỏ tất cả chi phần
lớn nhỏ trên thân để bố thí như Bồ-tát Pháp Tự
Tại và Thiên tử Quang Thắng…; xả bỏ da bố thí như
Bồ-tát Thanh Tịnh Tạng và
Thiên tử Kim Sắc, nai chúa Kim Sắc…; xả bỏ ngón
tay, ngón chân bố thí như Bồ-tát Kiên Tinh Tấn và
vua Kim Sắc…; xả bỏ móng tay, móng chân để bố thí
như Bồ-tát Bất Khả Tận và Thiên tử Cầu Thiên
Pháp…; vì cầu pháp nên vào hầm lửa lớn như
Bồ-tát Tinh Tấn và Cầu-sa Pháp Vương Tinh Tấn…; vì
cầu pháp mà phải bán thân, mổ thân, đập xương
lấy tủy như Bồ-tát Tát-đà-bỉ-lôn và vua Kim
Kiên…; thọ tất cả khổ não như Bồ-tát Cầu Diệu
Pháp và Đại vương Tốc Hành…; xả bỏ bốn châu
thiên hạ, đại địa và tất cả các thứ trang nghiêm
như Bồ-tát Đắc Đại Thế Chí và Thiên tử Thắng
Công Đức…; xả bỏ thân như Bồ-tát Ma-ha Tát-đỏa
và vua Ma-ha Bà-la…; tự thân cũng ở trong tất cả
chúng sinh bần cùng khổ não để phụng sự, cung cấp
cho họ như vua Thi-tỳ … Nói tóm lại, tất cả hạnh
Ba-la-mật của chư Bồ-tát trong quá khứ, hiện tại
và vị lai, tôi nguyện cũng thành tựu như vậy, các
tràng hoa thơm đẹp và các loại nhạc hay trong mười
phương thế giới, tôi tùy hỷ cúng dường Phật,
Pháp, Tăng và đem phước đức này bố thí cho tất
cả chúng sinh, nguyện nhờ
phước đức ấy không rơi vào đường ác, được
đầy đủ tám vạn bốn ngàn hạnh Ba-la-mật, mau chóng
được thọ ký Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
mau đạt được quả vị lớn lao Không thoái chuyển,
mau thành Bồ-đề vô thượng.
Này
Xá-lợi-phất! Phải nên cung kính lễ bái chư Phật
trong mười phương.

Nam-mô Bất Động
Phật. Nam-mô Tận Thánh Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật.
Nam-mô Long Phấn Tấn Phật. Nam-mô Tự Tại Quang Minh
Xưng Phật. Nam-mô Thập Quang Phật. Nam-mô Phổ Bảo
Phật. Nam-mô Xưng Tự Tại Phật. Nam-mô Thắng Tạng
Xưng Phật. Nam-mô Viêm Ý Phật. Nam-mô Bảo Tràng
Phật. Nam-mô Trí Sơn Phật. Nam-mô Nhân Quang Phật.
Nam-mô Sinh Thắng Phật. Nam-mô Di-lưu Tạng Phật. Nam-mô
Trí Hải Phật. Nam-mô Đại Tinh Tấn Phật. Nam-mô Di-lưu
Công Đức Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Trí
Đức Phật. Nam-mô Năng Dữ Vô Úy Phật. Nam-mô Đại
Tinh Tấn Thú Vương Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Phật.
Nam-mô Vô Trệ Phật. Nam-mô Địa Lực Trù Trì Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Lực Mạng Phật. Nam-mô Thiện Nhãn
Phật. Nam-mô Bất Hại Pháp Vương Phật. Nam-mô Diệt
Ma Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghị Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Quán Công Đức Phật. Nam-mô Trí Tần-bà Phật.
Nam-mô A-tăng-già Lực Tinh Tấn Phật. Nam-mô Tâm Tự
Tại Phật. Nam-mô Tỷ-hà Nan-đà Phật. Nam-mô Giới
Quang Phật. Nam-mô Kiên Thượng Vương Phật. Nam-mô Vô
Biên Quang Vương Phật. Nam-mô Vô Tận Trí Tạng Phật.
Nam-mô Bảo Vũ Đầu Phật. Nam-mô Trí Ba-bà-la Phật.
Nam-mô Tỳ-ni Xưng Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức
Vương Phật. Nam-mô Pháp Hoa Bà-sư Phật. Nam-mô Quang
Viêm Vương Phật. Nam-mô Diệu Sơn Vương Phật. Nam-mô
Chuyển Pháp Luân Thắng Vương Phật. Nam-mô Vô Cấu
Mục Phật. Nam-mô Trụ Trì Đại Bát-nhã Phật. Nam-mô
Bất Trụ Lực Tinh Tấn Vương Phật. Nam-mô Tự Tại
Thức Phật. Nam-mô Hiện Niệm Phật. Nam-mô Phước
Đức Lực Tinh Tấn Phật. Nam-mô Trí Ca-sa Vương Phật.
Nam-mô Trí Tự Tại Phật. Nam-mô An Ẩn Chúng Sinh Vô
Chướng Phật. Nam-mô Trí Tấn Phật. Nam-mô Ma-ha Di-lưu
Lực Tạng Phật. Nam-mô Hư Không Quang Minh Phật. Nam-mô
A-già-lâu Công Đức Tinh Tấn Phật. Nam-mô Ly Nghi
Công Đức Thanh Vương Phật. Nam-mô Pháp Thí Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Thanh Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Hộ Môn Phật. Nam-mô Tự Tại Lực Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Bảo Quang Minh Thắng Vương Phật. Nam-mô Thắng
Nhất Thiết Tu-di Sơn Vương Phật. Nam-mô La-đa-na Di-lưu
Phật. Nam-mô Bất Khả Đắc Động Pháp Phật. Nam-mô
Đà-la-ni Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Phổ Công Đức
Vương Phật. Nam-mô Pháp Ta-la Vương Di-lưu Phật. Nam-mô
Trí Tập Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Trí Viêm Hoa Thọ
Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế Gian Tự Tại Phật.
Nam-mô Thiện Hoa Vương Phật. Nam-mô Kim Thiên Giá Na
Vương Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Ba-bà-la Vi Nhiễu Phật. Nam-mô Trụ
Pháp Phần Xưng Phật. Nam-mô Kiên Ý Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Chiếu Nhất Thiết Thế Gian Đăng Phật. Nam-mô
Tùy Thế Gian Chúng Sinh Tâm Phấn Tấn Phật. Nam-mô Vô
Biên Xưng Ta-la Tràng Phật. Nam-mô Quá Khứ Xưng Pháp
Vũ Phật. Nam-mô Công Đức Viêm Hoa Phật. Nam-mô Trí
Hạnh Phật. Nam-mô Lạc Oai Đức Đăng Phật. Nam-mô Ly
Chư Chướng Vô Úy Phật. Nam-mô Trí Chiếu Thanh Phật.
Nam-mô Nhị Thành Tựu Phật. Nam-mô Tập Diệu Hạnh
Phật. Nam-mô Lạc Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô
A-tăng-kỳ Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Tòa
Thiện Trụ Phật. Nam-mô Phóng Chiên-đàn Hoa Vương
Phật. Nam-mô Cam Lộ Vị Phật. Nam-mô Long Thắng Phật.
Nam-mô Thắng Lực Phật. Nam-mô Sư Tử Âm Phật.

Này Xá-lợi-phất!
Ta ngồi đây, dùng Thiên nhãn thanh tịnh vô chướng
hơn người thấy ở phương Đông có số nhiều trăm
Phật, số nhiều ngàn Phật, số nhiều trăm ngàn Phật,
số nhiều trăm ngàn vạn Phật, số nhiều trăm ngàn
ức Phật, số nhiều trăm ngàn vạn ức na-do-tha Phật,
vô lượng a-tăng-kỳ Phật, không thể nghó bàn Phật,
không thể lường tính Phật; các loại tên, các loại
họ, các loại thế giới, các loại quốc độ Phật
và có các hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di vây quanh; có các hàng Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân
phi nhân… vây quanh cúng dường. Hiện tại, ta thấy
tất cả như xem quả Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào tin theo lời ta
nói, thọ trì, đọc tụng danh hiệu chư Phật ấy, thì
nên tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục trang nghiêm, ban
ngày từ sáng đến trưa chiều, ban tối thì đầu đêm,
giữa đêm và cuối đêm, rời chỗ ngồi đứng dậy,
trạch vai áo bên phải, quỳ gối phải xuống đất,
nhất tâm xưng danh hiệu Đức Phật, cúng dường lễ
bái và nói như thế này: “Chư Phật trong mười
phương mà Như Lai đã biết được, nay con kính lễ
tất cả.”
Này
Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào cúng dường lễ
bái như vậy thì được vô lượng phước đức.
Này
Xá-lợi-phất! Muốn được quả vị Thanh văn, muốn
được quả vị Bích-chi-phật và muốn đạt được
quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng thì nên
lễ bái chư Phật trong mười phương. Lại nói như thế
này: “Những phước đức từ các Đức Phật mà
Như Lai đã biết được, chúng con đem tất cả hồi
hướng về quả vị Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng.”
Này
Xá-lợi-phất! Phải nên quy mạng tất cả các Đức
Phật ở phương Đông:

Nam-mô Pháp Tự Tại
Phấn Tấn Phật. Nam-mô Tu Hành Kiên Cố Tự Tại
Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Lực
Só Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Pháp Sơn Thắng Phật.
Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Tự Tại Đà-la-ni Phật.
Nam-mô Thọ-đề Tạng Phật. Nam-mô Tinh Tú Xưng Phật.
Nam-mô Công Đức Lực Kiên Cố Vương Phật. Nam-mô
Nhân Thanh Tự Tại Tăng Trưởng Phật. Nam-mô Thắng
Nhất Thiết Thế Gian Phật. Nam-mô Tam Thế Pháp Giới
Phật. Nam-mô Diệu Thanh Hống Phật. Nam-mô Bảo Địa
Long Vương Phật. Nam-mô Pháp Tật Hống Thanh Phật.
Nam-mô Hương Ba-đầu-ma Trạch Tự Tại Bảo Thành
Phật. Nam-mô Quang Luân Phật. Nam-mô Bảo Liên Phật.
Nam-mô Công Đức Hoa Phật. Nam-mô Đa Cúng Dường
Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức Vương Phật. Nam-mô
Tăng Trưởng Hỷ Phật. Nam-mô Sư Tử Long Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Ta-la Tạng Sư Tử Bộ Hành Luật. Nam-mô
Quán Chư Pháp Phật. Nam-mô Pháp Hoa Trí Phật. Nam-mô
Thời Pháp Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Kiên Cố Tinh Tấn
Ngôn Ngữ Phật. Nam-mô Thanh Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Viêm Ma-ni Phật. Nam-mô Sơn Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Vô Cấu Tạng Phật. Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Căn Phật. Nam-mô Đa Trí Phật. Nam-mô
Năng Tác Trí Phật. Nam-mô Quảng Trí Phật. Nam-mô Lực
Ý Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Kiên Cố Hoan Hỉ
Phật. Nam-mô Kiên Cố Hành Tự Tại Phật. Nam-mô
Đẳng Tu-di Diện Phật. Nam-mô Quán Thành Tựu Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Tạng Phật. Nam-mô Tượng Tự Tại
Phật. Nam-mô Hiện Ma Nghiệp Tịnh Nghiệp Phật. Nam-mô
Trí Tuệ Tự Tại Phật. Nam-mô Trí Tuệ Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Vô Ngại Tinh Tấn Phật. Nam-mô Thế Gian Tự
Tại Phật. Nam-mô Pháp Hành Quảng Ý Phật. Nam-mô
Phước Đức Thành Tựu Phật. Nam-mô Bất Khiếp
Nhược Thành Tựu Phật. Nam-mô Thắng Thành Tựu
Phật. Nam-mô Long Quán Phật. Nam-mô Tu-di Chiên-đàn
Phật. Nam-mô Tác Giới Vương Phật. Nam-mô Tụ Tập
Bảo Phật. Nam-mô Long Vương Thanh Phật. Nam-mô Đại Trí
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Cô Độc Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Bất Giảm Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bất Động Ni Tha
Phật. Nam-mô Bách Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Tự Tại Chư Tướng Hảo Xưng Phật. Nam-mô Tự Tại
Nhân-đà-la Nguyệt Phật. Nam-mô Pháp Hoa Sơn Phật.
Nam-mô Pháp Giới Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Mãn Túc
Nguyện Phật. Nam-mô Đại Sư Tử Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Sư Tử Bình Đẳng Tinh Tấn Phật. Nam-mô Tu Hành
Tự Tại Kiên Cố Phật. Nam-mô Lạc Pháp Tu Hành
Phật. Nam-mô Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Hải Bộ Phật.
Nam-mô Đại Như Tu Hành Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật.
Nam-mô Vô Tránh Trí Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật.
Nam-mô Thiện Báo Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô
Nhật Quang Phật. Nam-mô Cam Lộ Tăng Thượng Phật.
Nam-mô Đạo Thượng Thủ Phật. Nam-mô Thắng Tự Tại
Thân Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô Vô Trược
Nghóa Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Nhân Nguyệt
Phật. Nam-mô Oai Đức Quang Phật. Nam-mô Phổ Minh Phật.
Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn
Khứ Phật. Nam-mô Ma-lâu-đa Ái Phật. Nam-mô Tịch Tâm
Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô Khả Văn Thanh
Phật. Nam-mô Tích Công Đức Phật. Nam-mô Ma-ni Hướng Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mươi hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ chư Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Đại Lạc Thuyết Bồ-tát. Nam-mô Bảo Đàn Hoa Bồ-tát.
Nam-mô Thượng Hành Bồ-tát. Nam-mô Vô Biên Hạnh
Bồ-tát. Nam-mô An Lập Hạnh Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Hạnh
Bồ-tát. Nam-mô Túc Vương Hoa Bồ-tát. Nam-mô Hỷ
Kiến Bồ-tát. Nam-mô Diệu Âm Bồ-tát. Nam-mô Đắc
Cần Tinh Tấn Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Tạng Bồ-tát.
Nam-mô Tịnh Nhãn Bồ-tát. Nam-mô Diệu Đức Bồ-tát.
Nam-mô Từ Thị Bồ-tát. Nam-mô Thiện Tư Nghị Bồ-tát.
Nam-mô Không Vô Bồ-tát. Nam-mô Thần Thông Hoa
Bồ-tát. Nam-mô Quang Anh Bồ-tát. Nam-mô Tịch Căn
Bồ-tát. Nam-mô Nguyện Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Trung Trụ
Bồ-tát. Nam-mô Chế Hạnh Bồ-tát. Nam-mô Định Tự
Tại Vương Bồ-tát. Nam-mô Pháp Tướng Bồ-tát.
Nam-mô Quang Tướng Bồ-tát. Nam-mô Quang Nghiêm
Bồ-tát. Nam-mô Đại Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Thường
Thảm Bồ-tát. Nam-mô Hỷ Tướng Bồ-tát. Nam-mô Hỷ
Vương Bồ-tát. Nam-mô Biện Ý Bồ-tát. Nam-mô Nhiếp
Cự Bồ-tát. Nam-mô Bảo Dũng Bồ-tát. Nam-mô Bảo
Kiến Bồ-tát. Nam-mô Đế Võng Bồ-tát. Nam-mô Minh
Võng Bồ-tát. Nam-mô Vô Duyên Quán Bồ-tát. Nam-mô
Tuệ Tích Bồ-tát. Nam-mô Bảo Thắng Bồ-tát. Nam-mô
Thiên Vương Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong
mười phương thế giới như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong tiếp theo sám hối:
Chúng
con xin sám hối nghiệp trộm cắp. Trong kinh có dạy:
“Nếu vật thuộc người khác thì người đó giữ.
Dầu cho vật này chỉ là cọng rau, ngọn cỏ, không cho
thì không được lấy, huống gì là trộm cắp.” Nhưng
vì chúng sinh chỉ biết cái lợi trước mắt mà lấy
vật một cách trái phép, đến nỗi về sau phải chịu
tai họa. Cho nên trong kinh dạy: “Tội trộm cắp khiến
cho chúng sinh bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ và súc
sinh chịu khổ vô cùng. Nếu đầu thai vào loài súc
sinh thì phải làm thân trâu, ngựa, lừa, la và lạc
đà… đem sức lực, máu thịt của thân mà trả nợ
cho người. Nếu sinh trong loài người thì làm tôi tớ
cho người khác, áo không đủ che thân, cơm không đủ
no bụng, bần cùng khốn khổ, cuộc sống không có ý
nghóa.” Tội ăn cắp có quả báo khổ như thế, cho
nên ngày nay chúng con thành kính cúi đầu quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Đa Trí Phật.
Nam-mô
Nam phương Đại Tập Phật.
Nam-mô
Tây phương Tịnh Trí Phật.
Nam-mô
Bắc phương Trí Xưng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Trì Giới Vương Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Tăng Ích Pháp thiện Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Thiện Phóng Hương Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Hư Không Tịnh Vượng Phật.
Nam-mô
Hạ phương Sư Tử Phật.
Nam-mô
Thượng phương Nghịch Không Quang Minh Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương.
Chúng
con từ vô thủy đến nay, hoặc đánh cắp tiền tài,
của báu của người khác, hoặc dùng dao cưỡng
đoạt, hoặc tự mình đến đe dọa uy hiếp người lấy
của; hoặc ỷ lại thế lực chức tước, nương vào
quyền thế, dùng dao to, búa lớn ép oan người lương
thiện, hoặc thâu tiền đút lót của bọn gian manh, ép
người ngay thẳng vào con đường tà; vì nhân duyên
ấy khiến họ sa vào lưới pháp luật, hoặc ăn tiền
của kẻ dưới mình để dung túng họ làm việc sai
trái, lấy của công làm của riêng, lấy của riêng
vào việc công, làm tổn hại người kia đem lợi ích
cho người này, làm tổn hại người này đem lợi
ích cho người kia, lấy bớt của kẻ khác để làm
lợi ích cho mình, miệng nói bố thí tâm lại bỏn
sẻn, ăn cắp thuế ruộng, thuế chợ, trốn thuế đò
ải, bớt của công để dùng vào việc riêng, giấu
sưu dịch để sai làm việc cho mình. Những tội như thế
vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con rất lấy làm
hổ thẹn cúi đầu sám hối.
Hoặc
là vật của Phật, Pháp, Tăng không cho mà lấy, hoặc
vật về kinh tượng, hoặc vật dùng để cất chùa
xây tháp, hoặc vật để cúng dường Tăng thường
trụ, hoặc vật cúng dường Tăng mười phương, hoặc
trộm cắp, lấy lầm, rồi ỷ vào thế lực không trả
lại, hoặc tự mình vay mượn của người khác, hoặc
đổi chác mà quên mất, hoặc đem của Tam bảo dùng
không phải chỗ, tiêu pha lãng phí, hoặc lấy những
vật của chúng Tăng như thóc, gạo, củi, gừng, đậu
tương, dấm, rau cải, hoa quả, của báu, tiền bạc,
vải, tre, gỗ, lụa là, phướn lọng, hương hoa, dầu
đèn, tùy ý tự lấy dùng, hoặc hứa đem vật cúng
dường Tam bảo nhưng dối gạt, khinh thường không
thực hiện, hoặc tự dùng, hoặc cho người khác
dùng, hoặc trích hoa quả cúng
Phật, dùng đồ của Tăng chúng, lấy của Tam bảo làm
lợi ích cho mình. Với vô lượng vô biên tội như
thế, hôm nay chúng con hổ thẹn phát lồ sám hối.
Lại
nữa, từ xưa đến nay, chúng con hoặc đối đãi bạn
bè, sư tăng, đồng học, cha mẹ, anh em, lục thân
quyến thuộc cùng ở một chỗ, mà đem tâm lừa dối,
hoặc đối với xóm giềng gần gũi dời rào, xê
tường, xâm lấn đất nhà cửa người khác, đổi
mốc, thay nêu, chiếm đoạt ruộng vườn, mượn tiếng
việc công mà làm việc riêng, chiếm đoạt quán xá
và nương rẫy của người. Với vô lượng, vô biên
những tội như thế, ngày nay chúng con phát lồ quy mạng sám hối.
Từ
xưa tới nay, chúng con đánh phá thành ấp, đốt
làng, phá hàng rào, buôn bán lương dân, dụ dỗ
tôi tớ của người, hoặc lại ép oan những kẻ vô
tội, làm cho thân họ bị đâm chém máu chảy, thịt
nát, thân bị đày ải, gia nghiệp tan nát, cốt nhục
chia lìa, mỗi người mỗi nơi, sống chết cách tuyệt.
Với vô lượng, vô biên những tội như thế, ngày
nay chúng con hổ thẹn phát lồ sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con hoặc buôn bán hàng
hóa, lập quán chợ, đổi chác đồ vật, lại dùng
cân non, đấu nhỏ, giảm bớt thước tấc, ăn cắp
từng hào, lường gạt từng ly, đem của xấu đổi
của tốt, đem đồ ngắn đổi đồ dài, lường gạt
trăm mối để mong chút lợi ích. Với vô lượng,
vô biên những tội như thế, ngày nay chúng con hổ
thẹn quy mạng sám hối.
Lại
từ vô thủy đến nay, chúng con khoét vách, đào
tường, chận đường cướp đoạt, trốn nợ người,
xén bớt tài lợi, hoặc phụ tình trái hẹn, tâm
miệng dối nhau, hoặc cướp giật trái đạo, đồ vật
của quỷ thần, cầm thú, bốn loài, hoặc mượn cớ
coi quẻ, coi tướng để gạt lấy tài sản của người.
Như vậy cho đến đem lợi cầu lợi, đem tâm ác cầu
được nhiều… không biết chán, không biết đủ.
Những tội như thế vô lượng, vô biên không thể
nói hết. Ngày nay chúng con hướng về trước mười
phương chư Phật, tôn Pháp, chúng Hiền thánh quy mạng sám hối.
Xin
nhờ công đức sám hối những tội trộm cắp này,
chúng con đời đời kiếp được ngọc báu như ý,
thường mưa xuống những thứ y phục bằng châu báu
thượng diệu, trăm vị cam lộ, các thứ thuốc men,
tùy ý muốn dùng vật nào thì liền có vật đó và
các chúng sinh không còn bóng dáng trộm cắp, tất
cả đều thiểu dục tự túc, không đam mê, không say
đắm, thường vui việc bố thí, thực hành đạo cứu
giúp, sẵn sàng bỏ đầu, mắt, tủy, não như bỏ đờm
dãi, để mong thành tựu Bố thí ba-la-mật.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Lớn tiếng kêu gào. Sao
gọi là địa ngục Lớn tiếng kêu gào? Trong địa ngục
ấy có lửa cháy mạnh, khói lửa bốc lên ngùn
ngụt, tội nhân ở trong ngục này chịu muôn vàn khổ
đau. Ở cửa phía Tây có các Sa-môn đang đi vào địa
ngục kêu gào làm rung động cả mặt đất. La-sát Mã
Đầu nắm gậy sắt nhắm trên đầu đánh xuống, tội
nhân kêu khóc thảm thiết rồi bỏ chạy, ngục tốt
Dạ-xoa chận đường đánh tiếp. Họ chạy tán loạn
không có phương hướng, chạy về cửa Đông nhưng
cửa đã đóng kín, chạy đến cửa Bắc cũng như
vậy. Một ngày một đêm chịu tội thống khổ vô
cùng, muốn sống cũng không được, muốn chết cũng không xong.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này mắc tội gì mà bị quả báo như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Đức Phật,
nhưng trong lòng không có niệm từ, đánh đập súc
vật không có tâm Từ bi, do nhân duyên này mà nhận tội như thế.
Bảo
Đạt nghe xong thương xót khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486077">Quyển 22</卷>
Này
Xá-lợi-phất! Phải nên quy mạng vô lượng vô biên
chư Phật ở phương Nam:

Nam-mô Ái Chiếu
Phật. Nam-mô Danh Xưng Phật. Nam-mô Tín Công Đức
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Trí Phật. Nam-mô Bảo Công Đức
Phật. Nam-mô Diệu Tín Hương Phật. Nam-mô Thắng Viên
Phật. Nam-mô Thắng Tiên Phật. Nam-mô Bảo Trí Phật.
Nam-mô Cam Lộ Oai Đức Phật. Nam-mô Tín Tạng Phật.
Nam-mô Nguyệt Thượng Thắng Phật. Nam-mô Long Bộ
Phật. Nam-mô Tín Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Ái Thật Ngữ
Phật. Nam-mô Ưu-ba-la Hương Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Tự Tại Phật. Nam-mô Địch Thắng Phật. Nam-mô Phổ
Hành Phật. Nam-mô Công Đức Thắng Phật. Nam-mô Đại
Oai Đức Phật. Nam-mô Chủng Chủng Sắc Nhật Phật.
Nam-mô Quá Chư Quá Phật. Nam-mô Vô Lượng Nhãn
Phật. Nam-mô Tàm Quý Trí Phật. Nam-mô Công Đức
Cúng Dường Phật. Nam-mô Chủng Chủng Thanh Phật.
Nam-mô Công Đức Khả Lạc Phật. Nam-mô Trụ Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Diệu Hương Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Giới Phân Phật. Nam-mô Hoa Trí Phật.
Nam-mô Ưu-đa-ma Ý Phật. Nam-mô Bất Ám Ý Phật.
Nam-mô Sơn Tự Tại Tích Phật. Nam-mô Tịch Vương Phật.
Nam-mô Giải Thoát Vương Phật. Nam-mô A-tha Di-lưu Vương
Phật. Nam-mô Như Ý Lực Thích Khứ Phật. Nam-mô Tánh
A-đề-giá Phật. Nam-mô Bất Tán Thán Thế Gian Thắng
Phật. Nam-mô Pháp Nhiễm Phật. Nam-mô Bảo Tinh Tú
Giải Thoát Vương Phật. Nam-mô Bạch Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Pháp Hành Tự Tại Phật. Nam-mô Đà-la-ni Tự
Tại Phật. Nam-mô A-nan-đà Thanh Phật. Nam-mô Trí Bộ
Vương Phật. Nam-mô Di-lưu Bình Đẳng Phấn Tấn Vương
Phật. Nam-mô Trí Phấn Tấn Phật. Nam-mô Pháp Hoa Thông
Thọ-đề Phật. Nam-mô Đa-ba-ni Thể Phật. Nam-mô
A-ni-già-đà Lộ-ma Thắng Phật. Nam-mô Ưu-đa-la Thắng
Pháp Phật. Nam-mô Đại Trí Niệm Phược Phật. Nam-mô
Xà-già-đề Tự Tại Nhất Thiết Thế Gian Đảm Phật.
Nam-mô Kiến Vô Úy Phật. Nam-mô Tự Tại Tác Phật.
Nam-mô Tự Tại Lượng Phật. Nam-mô Như Pháp Tu Hành Phật.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ta thấy vô lượng, vô biên chư Phật như thế ở phương
Nam, đủ các loại họ, các loại tên, các loại quốc
độ Phật, các ông hết lòng nhất tâm quy mạng.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông phải nên quy mạng vô lượng
chư Phật ở phương Tây:
Nam-mô
A-bà-la Viêm Bà Sư Hoa Phật. Nam-mô Ma-nậu-sa Khẩu
Thanh Khứ Phật. Nam-mô Trí Thắng Tăng Trưởng Xưng
Phật. Nam-mô Ta-mạn-đa Ba-thi Phật. Nam-mô Thứ-la-tỳ-la
Viêm Hoa Quang Phật. Nam-mô Pháp Hành Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Vô Đẳng Thắng Phật. Nam-mô Trí Phấn
Tấn Danh Xưng Vương Phật. Nam-mô Phạm Phấn Tấn Diệu
Cổ Thanh Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thi-lợi Tạng Nhãn
Phật. Nam-mô A-tăng-già Ý Viêm Phật. Nam-mô Thiên
Nguyệt Quang Minh Tạng Phật. Nam-mô Lạc Pháp Hành
Phật. Nam-mô Ma-ni Bà-đà Quang Phật. Nam-mô Sư Tử
Quảng Nhãn Phật. Nam-mô Thập Lực Sinh Thắng Phật.
Nam-mô Trí Tác Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Hàng
Phục Nhất Thiết Chư Oán Phật. Nam-mô Đại Thắng
Khởi Pháp Phật. Nam-mô A-vô-hà Kiến Phật. Nam-mô
Vô Biên Mạng Phật. Nam-mô Quán Pháp Trí Phật.
Nam-mô Vô Ngại Tinh Tấn Nhật Thiện Tư Duy Phấn Tấn
Vương Phật. Nam-mô Bất-lợi-tha Ý Phật. Nam-mô Vô
Biên Kiến Phật. Nam-mô Trí Kiến Pháp Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Thiện Căn Chủng Tử Phật. Nam-mô Ưu-đa
Trí Thắng Phát Hành Công Đức Phật. Nam-mô Trí Hương
Thắng Phật. Nam-mô Trí Thượng Thi-khí Vương Phật.
Nam-mô Phước Đức Thắng Trí Khứ Phật. Nam-mô Bất
Khả Tư Nghì Pháp Hoa Hống Vương Phật. Nam-mô Pháp
Thanh Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Di-lưu
Thắng Phật. Nam-mô Năng Khai Pháp Môn Phật. Nam-mô
Tỳ-lô-giá-na Pháp Hảo Hương Vương Phật. Nam-mô Lực
Vương Thiện Trụ Pháp Vương Phật. Nam-mô Thắng Lực
Tán Nhất Thiết Ác Vương Phật. Nam-mô Kiến Vô Biên
Lạc Phật. Nam-mô Thiện Hóa Công Đức Viêm Hoa Vương
Phật. Nam-mô Kiến Bỉ Ngạn Phật. Nam-mô Thiện Hóa
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Kiến Lạc Xứ Phật. Nam-mô
Ni-câu-luật Vương Thắng Phật. Nam-mô Diệu Thắng
Phật. Nam-mô Đại Lực Trí Tuệ Phấn Tấn Vương Phật.
Nam-mô Pháp Thọ Đề Phật. Nam-mô Kiên Cố Cái Thành
Tựu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chủng Trí Tư Sinh Thắng
Phật. Nam-mô Nhập Thắng Trí Tự Tại Sơn Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Thế Gian Đắc Tự Tại Hữu Kiều Lương
Thắng Phật. Nam-mô Tận Hợp Thắng Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Giới Công Đức Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Tán-mạn-trí-đa Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nhất Vương
Phật. Nam-mô Đại Đa Nhân An Ẩn Phật. Nam-mô Nhị
Thắng Thanh Công Đức Phật. Nam-mô Viên Kiên Phật.
Nam-mô Lực Só Phật. Nam-mô Bảo Châu Ma-ni Hỏa Phật.
Nam-mô Đại Hải Di-lưu Phật. Nam-mô Thắng Vương Phật.
Nam-mô Bất Trụ Phật. Nam-mô Sơ Viễn Ly Bất Trược
Vương Phật. Nam-mô Hư Không Hành Phật. Nam-mô Vô
Ngại Xưng Phật. Nam-mô Thanh Sơn Phật. Nam-mô Bất Khả
Tư Nghị Khởi Tam-muội Xưng Phật. Nam-mô Chư Thiên
Phạm Vương Kê-đâu Phật. Nam-mô Thị Vô Nghóa Vương
Phật. Nam-mô Hộ Cấu Vương Phật. Nam-mô Chiếu Công
Đức Phật. Nam-mô Tự Tại Nhãn Phật. Nam-mô Trí
Tịch Thành Tựu Tánh Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại
Trí Thành Tựu Phật. Nam-mô Thuyết Quyết Định Nghóa
Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Pháp Đăng Diệu Xưng Phật.
Nam-mô Nhị Bảo Pháp Đăng Phật. Nam-mô Đại Viêm
Tạng Phật. Nam-mô Tự Sư Tử Thượng Thân Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Trí Bảo Nhân Duyên Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Phục Chư Căn Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô
Thiện Hương Tùy Hương Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô Pháp
Nguyệt Phật. Nam-mô Quảng Đại Tâm Phật. Nam-mô Giới
Công Đức Phật. Nam-mô Thường Cảnh Phật. Nam-mô
Tùy Thuận Xưng Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật.
Nam-mô Như Ý Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Kim Tạng Phật.
Nam-mô Thận Tham Phật. Nam-mô Tư Diệu Nghóa Kiên Cố
Nguyện Phật. Nam-mô Nhất Thiết Đức Luân Quang Phật.
Nam-mô Pháp Hống Trí Minh Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang
Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thắng
Phước Điền Phật. Nam-mô Thiện Quyết Định Chư Pháp
Trang Nghiêm Phật.
Này
Xá-lợi-phất! Vô lượng, vô biên chư Phật như thế
ở phương Tây. Các ông phải nên kết lòng quy mạng.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông phải nên quy mạng các Đức
Phật ở phương Bắc:
Nam-mô
Thắng Tạng Phật. Nam-mô Tự Tại Tạng Phật. Nam-mô
Vô Biên Hoa Long Nhất Câu-tô-ma Vương Phật. Nam-mô
Hàng Phục Chư Ma Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Định Chư Ma
Phật. Nam-mô Pháp Tượng Phật. Nam-mô Công Đức
Thắng Phật. Nam-mô Sơn Phong Quang Phật. Nam-mô Pháp
Vương Phật. Nam-mô Phổ Cung Kính Đăng Phật. Nam-mô
Địa Thắng Phật. Nam-mô Thành Tựu Như Lai Gia Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Bảo Thành Tựu Gia Phật. Nam-mô
Đà-la-ni Văn Cú Quyết Định Nghóa Phật. Nam-mô Nhẫn
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thành Tựu Nhất Thiết
Xưng Phật. Nam-mô Tam Thế Trí Chuyển Tự Tại Phật.
Nam-mô Thắng Quy Y Công Đức Thiện Trụ Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Ma-ni Quang Phật. Nam-mô Thắng Công Đức
Phật. Nam-mô Phật Công Đức Thắng Phật. Nam-mô Vô
Dư Chứng Phật. Nam-mô Đắc Phật Nhãn Phật. Nam-mô
Tùy Quá Khứ Phật. Nam-mô Đại Từ Thành Tựu Bi
Thắng Phật. Nam-mô Trụ Trì Sư Tử Trí Phật. Nam-mô
Vô Chúng Sinh Trụ Thật Tế Vương Phật. Nam-mô Tự
Gia Pháp Bất Đắc Thành Tựu Phật. Nam-mô Đại Trí
Trang Nghiêm Thân Phật. Nam-mô Trí Xưng Phật. Nam-mô
Pháp Phật Thủ Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chúng Sinh Đức
Phật. Nam-mô Quá Nhất Thiết Pháp Môn Phật. Nam-mô
Tự Tại Nhân-đà-la Phật. Nam-mô Mãn Túc Ý Phật.
Nam-mô Đại Lưu Ly Phật. Nam-mô Bồ-đề Quang Minh Phật.
Nam-mô Bất Khả Tư Nghị Pháp Trí Quang Minh Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Bất Không Vương Phật. Nam-mô Bất Nhiễm
Ba-đầu-ma Tràng Phật. Nam-mô Pháp Tài Thanh Vương
Phật. Nam-mô Trạch Pháp Thiện Tri Xưng Phật. Nam-mô
Trí Man Kiếp Phật. Nam-mô Phật Nhãn Thanh Tịnh
Phân-đà-lợi Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Xưng Phật.
Nam-mô Đoạn Vô Biên Nghi Phật. Nam-mô Chúng Sinh
Phương Tiện Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Vô Biên
Giác Phấn Tấn Vô Ngại Tư Duy Phật. Nam-mô Pháp Hành
Địa Thiện Trụ Phật. Nam-mô Phổ Chúng Sinh Giới
Quảng Phật. Nam-mô Hàng Phục Chư Ma Lực Kiên Ý
Phật. Nam-mô Thiên Vương Tự Tại Bảo Hợp Vương
Phật. Nam-mô Như Thật Tu Hành Tạng Phật. Nam-mô Năng
Sinh Nhất Thiết Hoan Hỷ Nguyệt Kiến Phật. Nam-mô Đại
Tấn Giác Tấn Phật. Nam-mô Chủng Chủng Ma-ni Thanh Vương
Hống Phật. Nam-mô Vô Quán Vương Phật. Nam-mô Bất
Thoái Liễu Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Phật Quốc Độ
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Pháp Thanh Tự Tại Phật.
Nam-mô Trí Căn Bản Hoa Tràng Phật. Nam-mô Hóa Thân
Vô Ngại Xưng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Long Ma-ni Tạng
Phật. Nam-mô Pháp Thịnh Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp
Thanh Tri Kiến Phật. Nam-mô Pháp Cam Lộ Ta-lê-la Phật.
Nam-mô Vô Biên Bảo Phước Đức Tạng Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Hoa Hành Phật. Nam-mô Đại Pháp Vương Hoa
Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Tận Vô Tận Tạng
Phật. Nam-mô Hoa Sơn Tạng Phật. Nam-mô Trí Hư Không
Sơn Phật. Nam-mô Trí Lực Bất Khả Phá Hoại Phật.
Nam-mô Vô Ngại Kiên Cố Tùy Thuận Trí Phật. Nam-mô
Vô Biên Đại Hải Tạng Phật. Nam-mô Trí Vương Vô
Tận Xưng Phật. Nam-mô Phấn Tấn Tâm Ý Vương Phật.
Nam-mô Tự Tánh Thanh Tịnh Trí Phật. Nam-mô Trí Tự
Tại Pháp Vương Phật. Nam-mô Thắng Hành Phật. Nam-mô
Kim Cang Kiến Phật. Nam-mô Pháp Mãn Túc Tùy Hương
Kiến Phật. Nam-mô Long Nguyệt Phật. Nam-mô Nhân-đà-la
Vi Phật. Nam-mô Vô Ngại Vương Phật. Nam-mô Bảo
Nhân-đà-la Luân Vương Phật. Nam-mô Năng Sinh Nhất
Thiết Chúng Sinh Kính Xưng Phật. Nam-mô Đại Oai Đức
Quang Minh Luân Vương Phật. Nam-mô Năng Đoạn Nhất
Thiết Chúng Sinh Nghi Phật. Nam-mô Trí Bảo Pháp Kiến
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Ba La Phật. Nam-mô Vô
Cấu Kế Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Sơn
Lực Nguyệt Tạng Phật. Nam-mô Tâm Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Kiên Cố Vô Úy Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Kiên Cố Dũng Mãnh Bảo Phật. Nam-mô Kiên Cố
Tâm Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô Năng Phá Ám Ế
Vương Phật. Nam-mô Thắng Trượng Phu Phân-đà-lợi
Phật. Nam-mô Bách Thánh Tạng Phật. Nam-mô Diệu Liện
Hoa Tạng Phật. Nam-mô Kiến Bình Đẳng Pháp Thân Phật.
Nam-mô Chúng Sinh Nguyệt Phật. Nam-mô Sư Tử Khứ
Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Diệu Thanh
Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Kiến Ái
Phật. Nam-mô Đại Thủ Phật. Nam-mô Thắng Thủ Phật.
Nam-mô Lạc Thanh Phật. Nam-mô Kiến Thật Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Xưng Phật. Nam-mô Sư Tử Tuệ Phật. Nam-mô
Đức Thanh Phật. Nam-mô Tu-lâu-tỳ Hương Phật. Nam-mô
Điện Đăng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Quang Phật. Nam-mô
Đại Quang Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Vô Nghi
Phật. Nam-mô Vô Biên Thế Lực Phật. Nam-mô Nguyệt
Diện Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Ái Oai
Đức Phật. Nam-mô Tán Nghi Phật. Nam-mô Công Đức
Đăng Phật. Nam-mô Bất Tạng Oai Đức Phật. Nam-mô
Vô Biên Tạng Phật. Nam-mô Quang Minh Phấn Tấn Vương
Phật. Nam-mô Quảng Xưng Phật. Nam-mô Viễn Ly Tràng
Phật. Nam-mô Tăng Trưởng Thánh Phật. Nam-mô Phổ
Kiến Phật. Nam-mô Bất Khả Thắng Phật. Nam-mô Oai Đức
Tụ Phật. Nam-mô Kiên Cố Bộ Phật. Nam-mô Ma-nậu-xa
Xưng Phật. Nam-mô Vô Biên Sắc Phật. Nam-mô Đại
Quang Minh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Bất Động
Bộ Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Đại Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Oai Đức Tụ Quang Minh
Phật. Nam-mô Trụ Trí Phật. Nam-mô Kim Kiên Phật.
Nam-mô Ái Giải Thoát Phật. Nam-mô Ái Vô Úy Phật.
Nam-mô Cam Lộ Tạng Phật. Nam-mô Phổ Quán Sát Phật.
Nam-mô Đại Tu Hành Phật. Nam-mô Tế Oai Đức Phật.
Nam-mô Thập Phương Cung Kính Phật. Nam-mô Trọng Thuyết
Phật. Nam-mô Quang Minh Thắng Phật. Nam-mô Quang Minh Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Thiện Kiến Phật. Nam-mô Cam Lộ Bộ Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức Xưng Phật.
Nam-mô Khứ Căn Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Thanh Phật.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Luân Phật. Nam-mô Cam Lộ
Thanh Phật. Nam-mô Chúng Sinh Khả Kính Phật. Nam-mô Như
Ý Oai Đức Phật. Nam-mô Vô Biên Sắc Phật. Nam-mô
Đại Lực Phật. Nam-mô Khoái Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Phổ Chiếu Quán Phật. Nam-mô Phấn Tấn Đức Phật.
Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô Xưng Ý Phật. Nam-mô
Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Cao Quang Minh Phật. Nam-mô
Giải Thoát Bộ Phật. Nam-mô Công Đức Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Tất Cánh Trí Phật. Nam-mô Sinh Kê-đâu
Phật. Nam-mô Bất Động Trí Phật. Nam-mô Hành Ý
Phật. Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô Thật Sắc Phật.
Nam-mô Đại Thanh Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật.
Nam-mô Công Đức Hoa Phật. Nam-mô Tư Duy Thế Gian
Phật. Nam-mô Đại Cao Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Thí Dụ
Phấn Tấn Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Giác Phật. Nam-mô
Nguyệt Trọng Phật. Nam-mô Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô
Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Chủng Chủng Nhật Phật.
Nam-mô Thiên Thành Phật. Nam-mô Tâm Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô Thường Trạch Trí
Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Vô Biên Quang
Phật. Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Khả Lạc Ý Trí
Quang Phật. Nam-mô Công Đức Quang Phật. Nam-mô Tự
Tại Quang Phật. Nam-mô Tịnh Nghiêm Thân Phật. Nam-mô
Vô Trược Nghóa Phật. Nam-mô Ưng Oai Đức Phật.
Nam-mô Thành Tựu Nghóa Trí Phật. Nam-mô Đắc Đại
Thanh Phật. Nam-mô Bà-tẩu-đà Thanh Phật. Nam-mô
Uất-đá Quang Phật. Nam-mô Quyết Định Tư Duy Phật.
Nam-mô Tát-giá-bà-nậu Phật. Nam-mô Minh Ám Quang Minh
Phật. Nam-mô Tỳ-phất-ba Oai Đức Phật. Nam-mô Ưu
Đa-la-ma-tra Phật. Nam-mô Dạ-xá Kê-đâu Phật. Nam-mô
Công Đức Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Pháp Đăng Phật.
Nam-mô Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Tiên Hà Ba-đề
Ái Diện Phật. Nam-mô Tâm Hà Bộ Khứ Phật. Nam-mô
Tư Duy Chúng Sinh Phật. Nam-mô Ta-già-la Trí Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô Cái Tiên Phật.
Nam-mô Ta-la Vương Phật. Nam-mô Tu-lợi-da Quang Phật.
Nam-mô Bồ-đề Vị Phật. Nam-mô Tịch Chư Căn Phật.
Nam-mô Ba-nậu Quang Phật. Nam-mô Phân-đà-lợi Quang
Phật. Nam-mô Di-lưu Quang Phật. Nam-mô Chiên-đàn Diện
Phật. Nam-mô Ta-lợi-trà Khứ Phật. Nam-mô Chư Phương
Nhãn Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Thi-la
Ba-la Tán-na Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và đảnh lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Công Đức
Tướng Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Phạm Võng Bồ-tát.
Nam-mô Bảo Tài Bồ-tát. Nam-mô Vô Duyên Bồ-tát.
Nam-mô Nghiêm Só Bồ-tát. Nam-mô Quang Nghiêm Đồng Tử
Bồ-tát. Nam-mô Trì Thế Bồ-tát. Nam-mô Thiện Đức
Bồ-tát. Nam-mô Nan Thắng Bồ-tát. Nam-mô Chiếu Minh
Bồ-tát. Nam-mô Tát-đà-ba-luân Bồ-tát. Nam-mô
Đàm-vô-yết Bồ-tát. Nam-mô Pháp Tự Tại Bồ-tát.
Nam-mô Đức Thủ Bồ-tát. Nam-mô Bất Tuần Bồ-tát.
Nam-mô Đức Đảnh Bồ-tát. Nam-mô Thiện Túc Bồ-tát.
Nam-mô Diệu Tý Bồ-tát. Nam-mô Phất-sa Bồ-tát.
Nam-mô Tịnh Giải Bồ-tát. Nam-mô Thiện Ý Bồ-tát.
Nam-mô Hiện Kiến Bồ-tát. Nam-mô Phổ Thủ Bồ-tát.
Nam-mô Hỷ Kiến Bồ-tát. Nam-mô Minh Tướng Bồ-tát.
Nam-mô Thâm Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Vô Ngại Bồ-tát.
Nam-mô Thượng Thiện Bồ-tát. Nam-mô Phước Điền
Bồ-tát. Nam-mô Đức Tạng Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt
Thượng Bồ-tát. Nam-mô Châu Đảnh Vương Bồ-tát.
Nam-mô Lạc Thật Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Kiến Bồ-tát.
Nam-mô Đăng Vương Bồ-tát. Nam-mô Thâm Vương
Bồ-tát. Nam-mô Hoa Vương Bồ-tát. Nam-mô Diệu Sắc
Bồ-tát. Nam-mô Thiện Minh Bồ-tát. Nam-mô Thiện Đáp Bồ-tát.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con chí tâm sám hối tội tham dục. Trong kinh nói: “Chỉ
vì tham dục nên bị giam hãm trong địa ngục ngu si, chìm
đắm trong dòng sinh tử không thể ra được.” Từ
xưa đến nay, chúng sinh vì nhân duyên năm dục lưu
chuyển mãi trong đường sinh tử, mỗi một chúng sinh
trong một kiếp xương chất thành đống bằng núi
Tỳ-phú-la ở thành Vương xá, bú sữa của mẹ
nhiều như nước trong bốn biển, thân máu huyết chảy
ra nhiều hơn thế nữa, nước mắt của cha mẹ, anh em,
bà con quyến thuộc thương khóc khi lâm chung cũng
nhiều như nước trong bốn biển. Cho nên, nói: “Còn
tham ái thì còn sinh tử, hết tham ái thì hết sinh
tử.” Nên biết tham ái là gốc của sinh tử.

Vì vậy, trong kinh nói:
“Tội tham dục có thể làm cho chúng sinh bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu các khổ đau. Nếu
sinh trong loài súc sinh thì làm chim bồ câu, chim sẻ
và chim uyên ương. Nếu sinh trong loài người gặp
phải người vợ không chung thủy, bà con toàn là
những người không hợp ý mình.” Sự tham dục có
quả báo xấu như vậy, cho nên ngày nay chúng con hết
lòng cúi đầu quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Quang Luân Phật.
Nam-mô
Nam phương Khai Quang Minh Phật.
Nam-mô
Tây phương Tập Trí Phật.
Nam-mô
Bắc phương Đại Lưu Ly Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Lạc Liên Hoa Thủ Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Trí Tuệ Hòa Hợp Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Vô Thượng Thắng Tôn Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Nhãn Tịnh Vô Cấu Phật.
Nam-mô
Hạ phương Cụ Túc Quang Minh Phật.
Nam-mô
Thượng phương Tối Thanh Tịnh Vô Lượng Tràng Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương.
Từ
xưa đến nay, chúng con đi lại với thê thiếp của
người khác, chiếm đoạt vợ con của người khác,
xâm phạm trinh tiết, làm ô nhục Tỳ-kheo-ni, phá phạm
hạnh người khác, hiếp bức một cách vô đạo. Tâm
cấu bẩn, nhìn tà vạy, nói năng bỡn cợt, hoặc
làm nhục thanh danh gia tộc của người, hoặc làm hạnh
bất tịnh với năm hạng người bán nam, bán nữ.
Những tội như thế là vô lượng, vô biên, ngày
nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Từ
xưa đến nay, chúng con làm thân phụ nữ, tâm như
ngựa hoang suốt ngày phóng đãng, không có lúc nào
dừng nghỉ, thường ôm lòng xấu xa, hay sinh tư tưởng
tham dục, hoặc ở trong chốn Già-lam tâm không ưa nghe
pháp Phật, mắt thường thích nhìn ngắm, hoặc thương
yêu Sa-môn và những người phạm hạnh, không nhớ
một ít pháp Phật, phóng túng dục tình, đến nỗi
làm cho tâm trôi nổi giữa biển lớn vô minh, không
biết đâu bờ bến, hoặc làm ô uế pháp phục ba y
của Tăng, hoặc ở trong tinh xá, tự viện cùng nhau
làm hạnh bất tịnh. Những tội như thế là vô lượng,
vô biên, ngày nay chúng con hổ thẹn hết lòng xin sám hối.
Từ
xưa đến nay, chúng con làm thân phụ nữ, thường ôm
lòng dâm dục, hoặc chiếm đoạt chồng, rể của người
khác, mê hoặc đấng trượng phu, hoặc làm thẻ bùa
yếm hại để sai khiến gây tai họa cho vợ người
khác, hoặc trong cuộc sống ít phước nên bị tà ma
trói buộc, các bệnh quỷ… do nhân duyên này thừa
cơ làm hại, không gặp thầy thuốc giỏi nên phải đi
đến cái chết. Những tội như thế là vô lượng,
vô biên. Ngày nay chúng con cảm thấy xấu hổ phát
lồ ăn năn, chí thành cúi đầu quy mạng sám hối.
Lại
nữa, từ vô thủy đến nay, chúng con mắt vì sắc,
hoặc ưa thích say đắm các màu sắc như đen, vàng,
hồng, đỏ, xanh, tím, và những đồ chơi, đồ trang
sức quý giá, hoặc mê tướng mạo đàn ông, đàn
bà, cao thấp, trắng đen, dáng dấp, cử chỉ mà khởi
lên những tư tưởng phi pháp; hoặc tai say đắm ưa
nghe những âm thanh như cung thương, đàn sáo, ca hát,
ngâm vịnh, hoặc nghe những âm thanh ngôn ngữ kêu
khóc, cười đùa của đàn ông đàn bà mà khởi
lên những tư tưởng phi pháp; hoặc mũi thích ngửi
mùi thơm của gỗ trầm, gỗ chiên-đàn, long não, xạ
hương, hay mùi hương của cây uất kim, cây tô hợp
mà khởi lên những tư tưởng phi pháp; hoặc lưỡi
thích nếm những vị ngon ngọt, tươi tốt, béo bổ nên
phải lấy máu thịt của chúng sinh nuôi dưỡng thân
bốn đại, vun đắp làm tăng thêm nguồn gốc khổ đau
mà khởi lên những tư tưởng phi pháp; hoặc thân
mình ưa thích những bông hoa, gấm vóc, lụa là, tất
cả những thứ mịn màng mát dịu, y phục đẹp đẽ
bằng bảy thứ châu báu mà khởi lên những tư
tưởng phi pháp; hoặc ý nhiễu loạn tưởng nghó đến
việc làm trái pháp. Sáu vọng tưởng này tạo ra
những tội rất nặng. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành hướng
về mười phương chư Phật, tôn Pháp, Thánh chúng quy mạng sám hối.
Chúng
con nguyện nhờ công đức sám hối những tội tham
dục này, đời đời kiếp kiếp được thọ sinh tự
tại, không do bào thai, được thân thanh tịnh sáng
suốt, tướng hảo quang minh đẹp đẽ, sáu căn sáng
tỏ, thông minh, lanh lợi, hiểu rõ tham ái như cùm
xích trói buộc, xét kỹ sáu trần như huyễn như hóa,
quyết định nhàm chán xa lìa cảnh giới ngũ dục, cho
đến trong giấc mộng cũng không khởi tư tưởng bất
chính, những nhân duyên trong ngoài vónh viễn không làm động tâm.
Nguyện
đem công đức sám hối về nhãn căn, xin cho mắt này
thấy suốt Pháp thân thanh tịnh của chư Phật trong mười
phương, không dùng cái thấy phân biệt.
Nguyện
đem công đức sám hối về nhó căn, xin cho tai này
nghe được chánh pháp của chư Phật, Hiền thánh trong
mười phương đã thuyết và thực hành đúng theo giáo pháp ấy.
Nguyện
đem công đức sám hối về tỷ căn, xin cho mũi này
thường ngửi hương vị nhập pháp tánh ở cõi Hương
tích, xa lìa mùi hôi thối bất tịnh của sinh tử.
Nguyện
đem công đức sám hối về thiệt căn, xin cho lưỡi
này thường ăn món ăn pháp hỷ thiền duyệt, không
thèm khát mùi vị máu thịt của chúng sinh.
Nguyện
đem công đức sám hối về thân căn, xin cho thân
này mặc áo Như Lai, khoác áo giáp nhẫn nhục, nằm
giường vô úy, ngồi tòa tứ thiền.
Nguyện
đem công đức sám hối về ý căn, xin cho ý này
thành tựu mười tưởng, thông suốt năm minh, quán
sâu nhị đế, lý chân không bình đẳng, theo phương
tiện trí tuệ khởi lên mười hạnh vi diệu, vào
dòng nước pháp, niệm niệm sáng suốt, phát triển
pháp Nhẫn vô sinh của Như Lai.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn

Bảo Đạt lại đi vào
địa ngục tên là Câu âm. Tại sao gọi là địa ngục
Câu âm? Địa ngục ấy có chu vi khoảng ba mươi
do-tuần. Trong địa ngục này có dòng lửa cháy tràn
lan khắp trên đất, bốn bức tường xung quanh thì
giống như ở trên không khác. Trong ngục lại có rất
nhiều tội nhân, ngục tốt Dạ-xoa cầm móc sắt nhắm
móc vào phần âm tội nhân kéo đi. Trong móc sắt
cũng có lửa bốc cháy, từ trên cháy xuống ngực,
tim, rồi từ ngực, tim ngọn lửa cháy lan xuống bụng,
lưng, và lan khắp toàn thân. Do nghiệp báo của tham
dục, hóa làm người đàn bà như khi còn sống đã
gặp người này rồi, nên lúc vừa thấy thì lửa
dục phát khởi liền chạy đến. Nhưng thân người
đàn bà kia là kim cang, sắt, có lửa cháy rất nóng,
đã đến chỗ đó, cô ta ôm lấy tội nhân, vừa ôm
liền làm thân thể tan nát. Người kia lại dùng
miệng cắn ăn môi, cho đến toàn thân của tội nhân
cũng đều bị ăn hết. Ăn hết rồi lại sinh ra, sinh ra
rồi bị ăn trở lại. Các người nữ kia ái dục
với nam tử cũng lại như thế. Tâm dục không chế
ngự được thì lửa dục luôn bốc cháy, nỗi đau
đớn khổ sở như vậy khó chịu đựng nổi. Nhưng
tội nhân ngay khi ấy vẫn không biết ăn năn những
lỗi lầm của mình, một ngày một đêm phải chịu đựng
vô lượng hình phạt, ngàn vạn lần chết đi sống
lại. Cứ như vậy, trải qua vô lượng trăm ngàn vạn
kiếp mới được thoát khỏi. Nhưng còn dư báo nên
sinh làm côn trùng nhơ bẩn ở trong loài súc sinh.
Trải qua hai trăm ngàn đời mới được sinh vào
trong loài người, suốt năm trăm đời bị chết trong
bào thai. Sau năm trăm đời mới được sinh ra nhưng
không phân biệt được rõ ràng nam hay nữ, mắt nhìn
không chính chắn, nghèo khổ, mồ côi, tuổi thọ rất
ngắn. Hoặc khi có vợ bị người khác chiếm đoạt,
hoặc mình lại ham muốn yêu thương vợ người khác,
không thể ngăn chặn được, cho nên dứt tuyệt
không có người nối dõi.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này làm việc gì mà chịu tội như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không chịu hành trì, luôn hành dâm dục, buông thả
theo dục tình. Do nhân duyên này phải chịu tội như vậy.
Bảo
Đạt nghe xong, buồn thương khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486079">Quyển 23</卷>
Nam-mô
A-nan-đà Trí Phật. Nam-mô A-nan-đà Sắc Phật. Nam-mô
Địa-trà Tỳ-lê-da Phật. Nam-mô Đề-bà Di-đa Phật.
Nam-mô Ta-mạn-đa Trí Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Quang Phật.
Nam-mô Ma-nậu-xá Oai Đức Phật. Nam-mô Thiện Phần
Bồ-đề Tha Phật. Nam-mô Xưng Thánh Phật. Nam-mô Xưng
Tràng Phật. Nam-mô Luân Diện Phật. Nam-mô Phổ Thanh
Tịnh Phật. Nam-mô Ma-ha Đề-xà Phật. Nam-mô A-la-ha Ứng
Phật. Nam-mô Ưu-đà-na Thắng Phật. Nam-mô Tất-đạt-tha
Tư Duy Phật. Nam-mô Ái Cúng Dường Phật. Nam-mô
Tam-mạn-đa Hộ Phật. Nam-mô Ni-di Phật. Nam-mô Tín
Bồ-đề Phật. Nam-mô Phá Ý Phật. Nam-mô Xuất Trí
Phật. Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Chất-đa-la
Bà-nậu Phật. Nam-mô Di-hà Thanh Phật. Nam-mô Đại
Viêm Khiên-đà Phật. Nam-mô Thắng Câu-tra Phật.
Nam-mô A-thư-da Ái Phật. Nam-mô Thiên Quốc Thổ Phật.
Nam-mô Sư Tử Nan-đề Câu-sa Phật. Nam-mô A-nan-đà
Ba-pha Phật. Nam-mô Kiến Ái Phật. Nam-mô Ba-đề-ba
Vương Phật. Nam-mô Thắng Kê-đâu Phật. Nam-mô Phương
Văn Thanh Phật. Nam-mô Ái Nhãn Phật. Nam-mô Chiên-đà
Kê-đâu Phật. Nam-mô A-bà-dạ Đạt-đa Phật. Nam-mô
Na-lợi-đa Vương Phật. Nam-mô Tô-ma Đề-bà Phật.
Nam-mô Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Xưng Phật.
Nam-mô Chân Thanh Phật. Nam-mô Thuyết Ái Phật. Nam-mô
Xưng Ưu-đa-la Phật. Nam-mô Ma-đầu-la Quang Minh Phật.
Nam-mô Tu-khư Thanh Phật. Nam-mô Chất-đa Ý Phật.
Nam-mô Bà-phu-đà Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Tịch Sân
Phật. Nam-mô Phá Ý Phật. Nam-mô Túc Vương Phật.
Nam-mô Tỳ-già-đà Ứng Phật. Nam-mô Thắng Ưu-đa-ma
Phật. Nam-mô Bà-tát-na Trí Phật. Nam-mô Từ Thắng
Chủng Chủng Quang Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô
Kiến Nguyệt Phật. Nam-mô Hàng Phục Chư Ma Oai Đức
Phật. Nam-mô Ma-ha La-tha Phật. Nam-mô Tâm Hà Bộ Khứ
Phật. Nam-mô Lạc Quang Phật. Nam-mô Phổ Hộ Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Ý Phật. Nam-mô Thành Tựu Nghóa
Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Ma-ni Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Công Đức Quang Phật. Nam-mô Nhật Quang
Phật. Nam-mô Thành Tựu Quang Phật. Nam-mô Kiến Ái
Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Ta-mạn-đa Kiến
Phật. Nam-mô Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô Phổ Hành
Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô A-la-tần-đầu
Ba-đầu-ma Nhãn Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô
A-di-đa Thanh Tịnh Phật. Nam-mô A-nan-đa Lâu-ba Phật.
Nam-mô Cái Thiên Phật. Nam-mô La-đa-na Quang Phật.
Nam-mô Ta-la Thê-la-đa Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật.
Nam-mô Thân Vị Phật. Nam-mô Bà-kỳ-la-ta Phật. Nam-mô
Tu-lợi-tà-na-na Phật. Nam-mô Vô Chứng Ngại Nhãn
Phật. Nam-mô Ta-hà Khứ Phật. Nam-mô Đại Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Lô-hà-già Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Công
Đức Phật. Nam-mô Công Đức Tạng Phật. Nam-mô Pháp
Minh Phật. Nam-mô Ma-lầu-đa Ái Phật. Nam-mô A-bà-tà
Ái Phật. Nam-mô Tuệ Tràng Phật. Nam-mô Oai Đức
Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Đức Phật. Nam-mô Cầu-na
Bà-tẩu Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô An
Lạc Phật. Nam-mô Xưng Kê-đâu Phật. Nam-mô Quang Minh
Hống Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Phật. Nam-mô Thắng
Kê-đâu Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Bảo
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Phổ Tâm Phật. Nam-mô Thiện
Tâm Ý Phật. Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Bất Khả
Lượng Oai Đức Phật. Nam-mô Sư Tử Tý Phật. Nam-mô
Quang Minh Ý Phật. Nam-mô Na-la-diên Thiên Phật. Nam-mô
Tát-già Kê-đâu Phật. Nam-mô Thiện Trụ Ý Phật.
Nam-mô A-di-đa Thiên Phật. Nam-mô Đại Tuệ Đức
Phật. Nam-mô Đại Tràng Phật. Nam-mô Quang Minh Nhật
Phật. Nam-mô Pháp Thủy Phật. Nam-mô Thiện Pháp
Phật. Nam-mô Chiên-đà Bà-nậu Phật. Nam-mô Am-ma-la
Thắng Phật. Nam-mô Giải Thoát Quán Phật. Nam-mô
La-đa-na Quang Phật. Nam-mô Vô La Thanh Phật. Nam-mô Phổ
Tâm Trạch Phật. Nam-mô Thành Tựu Quang Phật. Nam-mô
Cam Lộ Nhãn Phật. Nam-mô Xưng Ái Phật. Nam-mô Thiện
Hộ Phật. Nam-mô Thiên Tín Phật. Nam-mô Thiện Lượng
Bộ Phật. Nam-mô Đề-bà-la-đa Phật. Nam-mô Thâm Trí
Phật. Nam-mô Tư-na Bộ Phật. Nam-mô Chiên-đà Bạt-đà
Phật. Nam-mô Đề-xà Tích Phật. Nam-mô Đại Thắng
Phật. Nam-mô Đại Bộ Phật. Nam-mô Xà-tà Thiên
Phật. Nam-mô Tất-đạt-tha Ý Phật. Nam-mô Chất-đa Ái
Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Tín-đề Xá-na
Phật. Nam-mô Trí Quang Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Đề-xà
Phật. Nam-mô Đề-xà-la-thi Phật. Nam-mô Như Ý Quang
Phật. Nam-mô Vô Biên Oai Đức Phật. Nam-mô Vô Biên
Quang Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Lô-giá-na
Xưng Phật. Nam-mô Thật Kê-đâu Phật. Nam-mô
Úc-già-đề-xà Phật. Nam-mô Nhật Kê-đâu Phật.
Nam-mô Ma-ha Di-lưu Phật. Nam-mô Ma-ha Phức-hà Phật.
Nam-mô Thế Gian Đắc Danh Phật. Nam-mô Úc-già Đức
Phật. Nam-mô Ưu-đa-ma Xưng Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nghóa Bộ Phật. Nam-mô Đề-bà Ma-ê-đa Phật. Nam-mô
Ái Thật Hành Phật. Nam-mô A-na-tỳ Phù-đa Xưng Phật.
Nam-mô Kim Quang Phật. Nam-mô Đại Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Hành Ý Phật. Nam-mô Tỳ-ca-ma Phật. Nam-mô Vô
Ngại Quang Phật. Nam-mô Tỳ-ma-đề-xà Ha Phật. Nam-mô
Thiên Thanh Phật. Nam-mô Bất Trước Bộ Phật. Nam-mô
Thiên Đạo Phật. Nam-mô Tuân-đà-la Nan-đà Phật.
Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Năng Hiện Phật. Nam-mô
Thiên Ái Phật. Nam-mô Giải Thoát Quang Phật. Nam-mô
Phổ Quang Phật. Nam-mô Cầu-na-ca-la Phật. Nam-mô Trí
Thuyết Phật. Nam-mô Bồ-đề Quang Phật. Nam-mô
Ta-già-la Phật. Nam-mô Bồ-đề Nan-đề Phật. Nam-mô
Ma-ha Đề-bà Phật. Nam-mô Thâm Trí Phật. Nam-mô Pháp
Tự Tại Phật. Nam-mô Đại Ba-na-na Phật. Nam-mô Tâm
Ý Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô Bất Thác Tư
Duy Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Tọa
Xưng Phật. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Thiên Quang Phật. Nam-mô Thanh Tịnh
Hành Phật. Nam-mô Ái Công Đức Phật. Nam-mô Sư Tử
Ý Phật. Nam-mô Tín Bà-tẩu-na-la Phật. Nam-mô Bảo
Quang Minh Phật. Nam-mô Khoái Quang Minh Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Bà-nậu Phật. Nam-mô Nguyệt Ái Phật.
Nam-mô Tô-ma-sát-đa Phật. Nam-mô Phổ Quán Phật.
Nam-mô Bất Nhiễm Phật. Nam-mô Xưng Quang Thắng Phật.
Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Già-na Thiên Phật.
Nam-mô Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Công Đức Trí
Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Ái Thế Gian Phật.
Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô Địa Quang Phật. Nam-mô
Tác Công Đức Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Cầu-na-bà-hầu Phật. Nam-mô Pháp Nhiên Đăng Phật.
Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô
Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Giải Thoát Nhật Phật.
Nam-mô Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật.
Nam-mô Công Đức Xưng Phật. Nam-mô Thiện Trí Phật.
Nam-mô Bất Khả Lượng Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Sư
Tử Đà-na Phật. Nam-mô Công Đức Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Diệu Thiên Phật. Nam-mô Quán Hành Phật.
Nam-mô Thiên Đề-tra Phật. Nam-mô Điện Quang Minh Phật.
Nam-mô Thắng Ái Phật. Nam-mô Sơn Tràng Phật. Nam-mô
Hoa Quang Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Sơn Hương
Phật. Nam-mô Phước Đức Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Thắng Tuệ Phật. Nam-mô Tín Thánh Phật. Nam-mô Bảo
Châu Phật. Nam-mô Diệu Oai Đức Phật. Nam-mô Tối
Hậu Kiến Phật. Nam-mô Ái Hành Phật. Nam-mô Diệu
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Công Đức Tạng Thắng Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Kiến Phật. Nam-mô Oai Đức Lực
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Trí Hành
Phật. Nam-mô Bất Mậu Bộ Phật. Nam-mô Thánh Nhãn
Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô Đại Thanh
Phật. Nam-mô Thắng Thổ Phật. Nam-mô Thành Tựu Quang
Minh Phật. Nam-mô Tự Nghiệp Phật. Nam-mô Chiếu Xưng
Quang Minh Phật. Nam-mô Quang Minh Hành Phật. Nam-mô Ái
Tự Tại Phật. Nam-mô Nguyệt Hiền Phật. Nam-mô Thắng
Hống Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Soạn
Trạch Nhiếp Thủ Phật. Nam-mô Tướng Vương Phật.
Nam-mô Ly Nhiệt Phật. Nam-mô Thánh Đức Phật. Nam-mô
Pháp Cao Phật. Nam-mô Cam Lộ Công Đức Phật. Nam-mô
Vô Ngại Xưng Phật. Nam-mô Cam Lộ Hương Phật. Nam-mô
Xả Quang Minh Phật. Nam-mô Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô
Úy Nhật Phật. Nam-mô Đắc Vô Úy Phật. Nam-mô Ái
Hiệt Tuệ Phật. Nam-mô Trí Tuệ Bất Mậu Phật. Nam-mô
Hư Không Quang Phật. Nam-mô Tăng Thượng Thiên Phật.
Nam-mô Tín Như Ý Phật. Nam-mô Thiên Cái Phật. Nam-mô
Long Quang Phật. Nam-mô Diệu Bộ Phật. Nam-mô Pháp Oai
Đức Phật. Nam-mô Đoạn Chư Hữu Phật. Nam-mô Trang
Nghiêm Diện Phật. Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô Phổ
Nhãn Phật. Nam-mô Công Đức Quang Phật. Nam-mô Thắng
Nguyệt Phật. Nam-mô Bình Đẳng Đức Phật. Nam-mô Vân
Hà Kê-đâu Phật. Nam-mô Chúng Sinh Tự Tại Kiếp
Phật. Nam-mô Dữ Vô Úy Thân Phật. Nam-mô Nhiếp Thủ
Chúng Sinh Ý Phật. Nam-mô Hàng Phục Chư Oán Phật.
Nam-mô Nhiếp Thủ Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Sơn
Phật. Nam-mô Nhất Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô
Na-la-diên Bộ Phật. Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô
Ái Giới Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Tín Danh
Xưng Phật. Nam-mô Tất Cánh Trí Phật. Nam-mô Ly Si
Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Năng Tư Duy
Tư Phật. Nam-mô Pháp Cái Phật. Nam-mô Bất Động
Nhân Phật. Nam-mô Thiên Hoa Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Phật. Nam-mô Phổ Oai Đức Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Đại Chúng Thượng Thủ Phật. Nam-mô Tư
Duy Nghóa Phật. Nam-mô Tướng Vương Phật. Nam-mô Hoa
Diện Phật. Nam-mô Tư Duy Danh Xưng Phật. Nam-mô Thọ
Tràng Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô Tín
Đại Chúng Phật. Nam-mô Thiện Hương Phật. Nam-mô Trí
Tuệ Tán Thán Phật. Nam-mô Công Đức Nhiễm Phật.
Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô Trí Hải Phật. Nam-mô
Oai Đức Lực Phật. Nam-mô Phật Hoan Hỷ Phật. Nam-mô
Thắng Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Ái Nhất Thiết Phật.
Nam-mô Viễn Ly Chư Nghi Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Thắng
Nghóa Phật. Nam-mô Đại Sơn Phật. Nam-mô Hàng Phục
Thánh Tín Phật. Nam-mô Hàng Phục Hiệt Tuệ Phật.
Nam-mô Thú Bồ-đề Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật.
Nam-mô Đại Thế Lực Phật. Nam-mô Lạc Sư Tử Phật.
Nam-mô Phổ Bảo Mãn Túc Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thế
Gian Ái Phật. Nam-mô Kim Cang Luân Phật. Nam-mô Quá
Hỏa Phật. Nam-mô Đại Tướng Phật. Nam-mô Chúng Sinh
Nguyệt Phật. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Nhật Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Nghiêm Phật. Nam-mô
Đoạn Chư Hữu Ý Hương Phật. Nam-mô Tịch Tịnh Hành
Phật. Nam-mô Nhiếp Thọ Xưng Phật. Nam-mô Phạm Thiên
Cúng Dường Phật. Nam-mô Đại Hống Phật. Nam-mô Vô
Lượng Vô Biên Nguyện Phật. Nam-mô Thế Gian Quang Minh
Phật. Nam-mô Khả Kiến Nhẫn Phật. Nam-mô Đại Hoa
Phật. Nam-mô Tu Hành Thân Phật. Nam-mô Chư Căn Thanh
Tịnh Phật. Nam-mô Bà-tẩu-đạt-đa Phật. Nam-mô Bất
Khiếp Nhược Thanh Phật. Nam-mô Phổ Kiến Phật. Nam-mô
Nguyệt Hiền Phật. Nam-mô Quyết Định Sắc Phật. Nam-mô
Phương Tiện Tu Phật. Nam-mô Tín Thắng Công Đức
Phật. Nam-mô Thắng Báo Phật. Nam-mô Hiền Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Tàm Quý Hiền Phật. Nam-mô Kham Thọ Khí
Thanh Phật. Nam-mô Thắng Ái Phật. Nam-mô Phổ Hành
Phật. Nam-mô Phổ Trí Phật. Nam-mô Đại Oai Lực Phật.
Nam-mô Nguyệt Kê-đâu Phật. Nam-mô Kiên Cố Hành
Phật. Nam-mô Thiên Cúng Dường Phật. Nam-mô Phổ Kính
Phật. Nam-mô Thắng Diệu Xưng Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nhất Thiết Công Đức Phật. Nam-mô Kiên Cố Ta-lê-la
Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô Đại Quý Phật.
Nam-mô Thắng Thanh Phật. Nam-mô Đại Lực Phật. Nam-mô
Đại Bộ Phật. Nam-mô Tín Cam Lộ Phật. Nam-mô Đạo
Bộ Phật. Nam-mô Thắng Thanh Tâm Phật. Nam-mô Thắng Ý
Phật. Nam-mô Bà-lâu-na Bộ Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính kễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Liễu Tướng Bồ-tát. Nam-mô Định Tướng Bồ-tát.
Nam-mô Định Tích Bồ-tát. Nam-mô Phát Hỷ Bồ-tát.
Nam-mô An Vị Bồ-tát. Nam-mô Bố Ma Bồ-tát. Nam-mô
Tuệ Thí Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Đăng Bồ-tát. Nam-mô
Trí Đạo Bồ-tát. Nam-mô Nguyện Tuệ Bồ-tát. Nam-mô
Tứ Nhiếp Bồ-tát. Nam-mô Giáo Âm Bồ-tát. Nam-mô
Pháp Hỷ Bồ-tát. Nam-mô Đạo Phẩm Bồ-tát. Nam-mô
Đại Tự Tại Bồ-tát. Nam-mô Đàn Lâm Bồ-tát.
Nam-mô Diệu Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Diệu Sắc Hình
Bồ-tát. Nam-mô Xà-đề Bồ-tát. Nam-mô Mật Sớ
Bồ-tát. Nam-mô Hoa Thiểm Bồ-tát. Nam-mô Thượng Thủ
Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiện Sắc Thân Bồ-tát. Nam-mô
Thần Thông Bồ-tát. Nam-mô Hải Đức Bồ-tát. Nam-mô
Vô Biên Thân Bồ-tát. Nam-mô Y Vương Tự Tại
Bồ-tát. Nam-mô Ca-diếp Bồ-tát. Nam-mô Vô Cấu Tạng
Vương Bồ-tát. Nam-mô Trì Nhất Thiết Bồ-tát. Nam-mô
Cao Quý Đức Vương Bồ-tát. Nam-mô Lưu Ly Quang
Bồ-tát. Nam-mô Vô Úy Bồ-tát. Nam-mô Hải Vương
Bồ-tát. Nam-mô Quang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quang Minh
Bồ-tát. Nam-mô Đại Biện Bồ-tát. Nam-mô Từ Lực
Bồ-tát. Nam-mô Y Vương Bồ-tát. Nam-mô Y Lực Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát khắp
mười phương thế giới như vậy.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Trước
đây chúng con đã sám hối ba nghiệp về thân. Nay
theo thứ tự chúng con xin sám hối bốn nghiệp ác về
miệng. Trong kinh có dạy: “Những tội của khẩu
nghiệp có thể khiến cho chúng sinh đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh chịu các khổ đau. Nếu rơi
vào loài súc sinh thì phải làm thân hình chim cú,
chim mèo, tiếng kêu của nó rất đáng ghét. Nếu
được sinh trong loài người thì hơi thở trong miệng
hôi thối, nói không ai tin, trong quyến thuộc xảy ra
sự bất hòa, cải vã, đánh đập nhau.” Khẩu nghiệp
đã có những quả báo xấu như vậy. Cho nên, ngày
nay chúng con chí thành quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Tinh Tú Xưng Phật.
Nam-mô
Nam phương Nguyệt Đăng Quang Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Biên Kiến Phật.
Nam-mô
Bắc phương Vô Quán Vương Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Đại Hương Vương Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Vi Tư Duy Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Lạc Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Thắng Chiến Đấu Phật.
Nam-mô
Hạ phương Trừ Chư Sư Minh Phật.
Nam-mô
Thượng phương Hảo Đế Trụ Duy Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương.
Từ
xưa đến nay, chúng con đã từng nói dối, nói hai
lưỡi, nói lời hung ác, nói lời thêu dệt, chuyện
không nói có, chuyện có nói không, không thấy nói
thấy, thấy nói không thấy, không nghe nói nghe, nghe
nói không nghe, không biết nói biết, biết nói không
biết, khinh thường lừa dối Hiền thánh, lời nói
việc làm hoàn toàn trái ngược nhau. Tự khen ngợi
mình đã được pháp hơn người, như nói tôi đạt
đến bốn Thiền, bốn Định vô sắc, A-na-bàn-na, mười
sáu hành quán, đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến đắc
quả A-la-hán, tôi đắc quả Bích-chi-phật, Bồ-tát
bất thoái, trời, rồng, quỷ, thần, thần gió, thần
đất đều đến hỏi tôi, tôi đã trả lời: Hiển
bày điều khác thường làm mê hoặc mọi người để
mong cầu danh lợi ở thế gian. Những tội lỗi như
thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con phát lồ sám hối.

Lại nữa, từ xưa
đến nay, chúng con thường dùng lời gièm pha xúi
giục hai bên tranh chấp qua lại. Nói hai chiều là dùng
miệng lưỡi vu khống, châm chọc, dối gạt, dụ dỗ,
đến người này nói lỗi người kia, đến người
kia nói lỗi người này. Dùng miệng lưỡi ly gián
bà con của họ, phá vỡ hạnh phúc vợ chồng người
khác, làm họ phải khốn cùng, nói điều hay, dở
của người, phá hoại bạn tốt của người, thân
mật làm cho ta xa cách, bạn thân trở thành kẻ oán;
hoặc nói thêu dệt không thật, không có ý nghóa;
hoặc lừa dối phỉ báng vua, cha, chê bai sư trưởng,
phá hoại người lương thiện, trù dập kẻ hơn mình,
làm sứ giả cho hai nước, xúi giục bên này bên
kia, ba hoa xảo trá, miệng nói phải tâm nghó quấy,
lắt léo bất nhất, trước mặt khen ngợi, sau lưng
chê bai, đọc tụng sách tà, truyền điều xấu ác,
dùng lời hung ác chửi mắng, ngôn ngữ thô tục;
hoặc kêu trời chỉ đất, dẫn dắt quỷ thần. Vô
lượng vô biên tội lỗi do khẩu nghiệp phát sinh như
vậy, ngày nay chúng con hết lòng hướng về chư Phật,
tôn Pháp và Hiền thánh quy mạng sám hối.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội lỗi về khẩu
nghiệp, chúng con xin nguyện đời đời, kiếp kiếp
được đầy đủ tám thứ âm thanh, bốn thứ biện
tài, thường nói những lời hòa hợp lợi ích,
lời nói thanh nhã ai cũng muốn nghe, khéo hiểu rõ
ngôn ngữ địa phương của chúng sinh. Nếu có nói
điều gì thì cũng thích hợp thời đại, làm cho ai
nghe cũng được tỏ ngộ, nhập Thánh siêu phàm và
khai phát Tuệ nhãn.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên Tranh Luận. Sao gọi là
địa ngục Tranh Luận? Địa ngục ấy có chu vi khoảng
tám mươi do-tuần, có vách bằng sắt bao bọc chung
quanh, trên có lưới sắt che phủ, bên trong có tiếng
chuông sắt như trên đã nói và cũng có lưỡi câu
bằng sắt móc lưỡi tội nhân. Lại có búa sắt băm
lưỡi tội nhân ra từng đoạn cho đến đứt nát,
và có những quả cân bằng lửa ném vào trong miệng
đi ra sau lưng tội nhân. Một ngày một đêm chịu vô
lượng tội, vạn lần chết đi sống lại. Bên cửa
phía Tây có sáu ngàn Sa-môn đi vào trong đó, tội
nhận kêu gào chẳng chịu vào.
La-sát Mã Đầu tay cầm chóa sắt đâm vào bụng thẳng
ra sau lưng, đẩy mạnh tội nhân vào. Có chim bằng sắt
bay rất cao rồi sà xuống nơi tội nhân ngửa đầu
lên, chim bay vào miệng, xuống chân rồi chui ra, lại
có rắn độc chui vào trong mắt, trong thân, vào đến
đâu lửa bốc cháy đến đó.
Bảo Đạt hỏi:
–Những Sa-môn này tạo nghiệp gì mà phải vào đây để chịu
tội như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Các Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không giữ gìn mà còn nói: “Tôi là đúng! Còn
Pháp sư Đại thừa giống như đêm tối.” Và tự
nói: “Ta hiểu được nghóa sâu xa của pháp Phật.”
Họ liền giảng thuyết cho mọi người và hướng dẫn
đồ chúng đi du hành trong nhân gian, hoặc thọ nhận
quốc vương, tín thí cúng dường, nhưng trong tâm chấp
ngã như núi biển. Cũng giống như cây khô chỉ còn
lớp vỏ bao bọc bên ngoài, bên trong lại mục nát
không làm được việc gì. Các Sa-môn này cũng lại
như vậy. Do nhân duyên ấy nên bị đọa vào ngục
này. Giả sử ra khỏi địa ngục, sinh trong loài người
thì bị đui điếc câm ngọng, không nghe được chánh pháp.
Bảo
Đạt nghe vậy rồi thương xót khóc lóc, ra đi.

KINH Phật DANH
<卷 id="117486081">Quyển 24</卷>

Nam-mô
Đại Tu Hành Phật. Nam-mô Oai Đức Quang Phật. Nam-mô
Vô Tránh Trí Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô
Thiện Đức Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Nhật
Quang Phật. Nam-mô Bồ-đề Thượng Thủ Phật. Nam-mô
Hàng Phục Oán Phật. Nam-mô Vô Cấu Trược Nghóa
Phật. Nam-mô Thắng Khứ Phật. Nam-mô Diệu Quang Minh
Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô Đại Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Ma-ni
Nguyệt Phật. Nam-mô Ái Nhãn Phật. Nam-mô Thắng Danh
Phật. Nam-mô Bồ-đề Trí Phật. Nam-mô Bảo Công Đức
Phật. Nam-mô Thiên Quang Minh Phật. Nam-mô Thắng Tiên
Phật. Nam-mô Bảo Trí Phật Trí Phật. Nam-mô Cam Lộ Oai
Đức Phật. Nam-mô Năng Tư Duy Phật. Nam-mô Long Bộ
Phật. Nam-mô Tín Trí Phật. Nam-mô Thật Ái Phật.
Nam-mô Liên Hoa Hương Phật. Nam-mô Thắng Tướng Phật.
Nam-mô Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Chủng Chủng Nhật
Phật. Nam-mô Quảng Địa Phật. Nam-mô Cam Lộ Nhãn
Phật. Nam-mô Tàm Quý Trí Phật. Nam-mô Sơn Vương Tự
Tại Tích Phật. Nam-mô Bố Thắng Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Gian Thác Thanh Phật. Nam-mô Tín Tu Hành Phật.
Nam-mô Xả Ưu Não Phật. Nam-mô Chư Thế Gian Trí Phật.
Nam-mô Oai Đức Lực Phật. Nam-mô Tín Thắng Phật.
Nam-mô Thế Lực Xưng Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh
Phật. Nam-mô Quá Chư Nghi Phật. Nam-mô Công Đức Đức
Phật. Nam-mô Thiệt Khứ Phật. Nam-mô Vô Chướng Trí
Phật. Nam-mô Đắc Oai Đức Phật. Nam-mô Nguyệt Tạng
Phật. Nam-mô Phạm Quang Minh Phật. Nam-mô Lạc Quang Minh
Phật. Nam-mô Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Tịch
Quang Minh Phật. Nam-mô Ly Dị Ý Phật.
Nam-mô Vô Quá Trí Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Phật.
Nam-mô Thành Tựu Công Đức Phật. Nam-mô Trang Nghiêm
Thân Phật. Nam-mô Vô Úy Ái Phật. Nam-mô Đáo Quang
Minh Phật. Nam-mô Đại Thân Phật. Nam-mô Tri Trí Phật.
Nam-mô Đại Tư Duy Phật. Nam-mô Lạc Nhãn Phật. Nam-mô
Vô Chư Nhiệt Trí Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Trí
Phật. Nam-mô Phổ Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Pháp Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Xả Thí Oai Đức Phật. Nam-mô Thiên
Thành Phật. Nam-mô Vô Khiếp Thanh Phật. Nam-mô Hoa
Nhật Phật. Nam-mô Thiện Trụ Tâm Phật. Nam-mô Kê-đâu
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Quang Phật. Nam-mô
Pháp Phất-sa Phật. Nam-mô Nguyệt Hy Phật. Nam-mô Tịch
Chiếu Phật. Nam-mô Bất Thác Hành Phật. Nam-mô Đại
Tinh Tấn Phật. Nam-mô Nhân Thanh Phật. Nam-mô Phổ Thanh
Phật. Nam-mô Bồ-đề Nguyện Phật. Nam-mô Thiên Sắc
Tư Duy Phật. Nam-mô Tuệ Lực Phật. Nam-mô Tam-mạn-đa
Lô-giá-na Phật. Nam-mô Phạm Cúng Dường Phật.
Nam-mô Thánh Phất-sa Phật. Nam-mô Hư Không Trí Phật.
Nam-mô Năng Hàng Phục Phóng Dật Phật. Nam-mô Bất
Khả Tỷ Tuệ Phật. Nam-mô Thắng Quân-đà-la Phật.
Nam-mô Hàng-a-lê Phật. Nam-mô Ưng
Ái Phật. Nam-mô Giới Cúng Dường Phật. Nam-mô Bình
Đẳng Tâm Minh Phật. Nam-mô Tín Tâm Bất Khiếp Nhược
Phật. Nam-mô Tinh Tấn Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Văn Trí
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Tư Duy Phật. Nam-mô Vô
Úy Quang Minh Phật. Nam-mô Cam Lộ Thanh Phật. Nam-mô Danh
Khứ Phật. Nam-mô Xả Tránh Phật. Nam-mô Hộ Căn
Phật. Nam-mô Thiền Giải Thoát Phật. Nam-mô Đại
Thù-đề Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Hương Phật. Nam-mô Khả Quán Phật. Nam-mô Vô Lượng
Trí Phật. Nam-mô Thiên Nhật Oai Đức Phật. Nam-mô Xả
Trọng Đảm Phật. Nam-mô Xưng Thanh Tịnh Phật. Nam-mô
Đề Xa Văn Phật. Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Vô Biên Trí Phật. Nam-mô Quảng Quang Phật. Nam-mô Tín
Cam Lộ Phật. Nam-mô Diệu Căn Phật. Nam-mô Giải Thoát
Hành Phật. Nam-mô Diệu Kiến Phật. Nam-mô Thắng Quang
Phật. Nam-mô Đại Thanh Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Tụ
Phật. Nam-mô Quang Minh Thật Kê-đâu Phật. Nam-mô Ứng
Cúng Dường Phật. Nam-mô Cầu-na-đề-xà
Tích Phật. Nam-mô Tín Tướng Phật. Nam-mô Đại Viêm
Phật. Nam-mô A-la-ha
Tín Phật. Nam-mô Thiện Trụ Tư Duy Phật. Nam-mô Thiện
Kiều Lương Phật. Nam-mô Trí Tác Phật. Nam-mô Phổ
Bảo Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô Thuyết Kiều
Lương Phật. Nam-mô Bà-tát-bà-câu-tha
Phật. Nam-mô Tâm Hà Thân Phật. Nam-mô Thắng Thân
Quang Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Nguyệt
Thắng Phật. Nam-mô Ý Đức Phật. Nam-mô Trang Nghiêm
Thanh Phật. Nam-mô Diệu Ý Phật. Nam-mô Hiền Quang
Phật. Nam-mô Kiên Cố Hoa Phật. Nam-mô Công Đức
Thành Tựu Phật. Nam-mô Ý Thành Phật. Nam-mô Giải
Thoát Thừa Phật. Nam-mô Hàng Phục Oán Phật. Nam-mô
Quá Thiệt Phật. Nam-mô Quá Chư Phiền Não Phật.
Nam-mô Vô Lượng Quang Phật. Nam-mô Vô Cấu Tâm
Phật. Nam-mô Hòa Hợp Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả
Lượng Nhãn Phật. Nam-mô Thế Lực Phật. Nam-mô Diệu
Quang Minh Phật. Nam-mô Tập Công Đức Phật. Nam-mô
Khả Văn Thanh Phật. Nam-mô Đại Tư Duy Phật. Nam-mô
Tín Thiên Phật. Nam-mô Tư Duy Cam Lộ Phật. Nam-mô Liễu
Ý Phật. Nam-mô Thắng Đăng Phật. Nam-mô Kiên Ý
Phật. Nam-mô Lực Thế Phật. Nam-mô Hoa Nhãn Phật.
Nam-mô Bồ-đề Quang Minh Phật. Nam-mô Tối Thắng Thanh
Phật. Nam-mô Lục Thông Thanh Phật. Nam-mô Oai Đức
Lực Phật. Nam-mô Nhân Xưng Phật. Nam-mô Thắng Hoa
Tập Phật. Nam-mô Đại Kế Phật. Nam-mô Bất Tùy Tha
Phật. Nam-mô Bất Úy Hành Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết
Ưu Ám Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô Tâm
Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Giải Thoát Tuệ Phật. Nam-mô
Ly Ác Đạo Phật. Nam-mô Diêm-phù Đăng Phật. Nam-mô
Thắng Cúng Dường Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật.
Nam-mô Thắng Oai Đức Sắc Phật. Nam-mô Tín Chúng Sinh
Phật. Nam-mô Khoái Cung Kính Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Nhân Ba-đầu-ma Phật. Nam-mô
Thiện Hương Phật. Nam-mô Thắng Cúng Dường Phật.
Nam-mô Chủng Chủng Sắc Hoa Phật. Nam-mô Thắng Công
Đức Phật. Nam-mô Hư Không Kiếp Phật. Nam-mô Nguyệt
Hiền Phật. Nam-mô Kiên Cố Phật. Nam-mô Diệu Lực
Phật. Nam-mô Thắng Nhân-đà-la
Trí Phật. Nam-mô Thắng Thân Phật. Nam-mô Ái Tư Duy
Phật. Nam-mô Thắng Hương Phật. Nam-mô Vô Tránh Hành
Phật. Nam-mô Công Đức Xá Phật. Nam-mô Đại Tinh
Tấn Tư Duy Phật. Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô
Nhiếp Thọ Thí Phật. Nam-mô Tu Hành Thâm Tư Duy Phật.
Nam-mô Hương Bố Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật.
Nam-mô Chủng Chủng Trí Phật. Nam-mô Tư Duy Diệu Trí
Phật. Nam-mô Công Đức Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Tăng
Thượng Hành Phật. Nam-mô Trí Hành Phật. Nam-mô Công
Đức Sơn Phật. Nam-mô Thanh Mãn Thập Phương Phật.
Nam-mô Nhiếp Thọ Trạch Phật. Nam-mô Tín Diệu Phật.
Nam-mô Nguyệt Kiến Phật. Nam-mô Công Đức Tụ Phật.
Nam-mô Pháp Lực Phật. Nam-mô Quá Nhất Thiết Nghi
Phật. Nam-mô Xưng Vương Phật. Nam-mô Hộ Chư Căn
Phật. Nam-mô Thắng Ý Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang Phật.
Nam-mô Tư Duy Cam Lộ Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chúng
Thượng Thủ Phật. Nam-mô Ái Kế Phật. Nam-mô Bất
Khả Hàng Phục Sắc Phật. Nam-mô Phổ Tín Phật. Nam-mô
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Bộ Phật. Nam-mô
Hiền Tác Phật. Nam-mô Công Đức Báo Quang Minh Phật.
Nam-mô Tinh Tấn Lực Khởi Phật. Nam-mô Thiện Thanh
Tịnh Quang Minh Phật. Nam-mô Đắc Thoát Nhất Thiết
Phược Phật. Nam-mô Vô Cấu Ba-đầu-ma Tạng Thắng
Phật. Nam-mô Đắc Giải Thoát Phật. Nam-mô Thập Phương
Xưng Thanh Vô Úy Phật. Nam-mô Phá Nhất Thiết Ám Thú
Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Đại Viêm
Tích Phật. Nam-mô Vô Biên Hành Công Đức Bảo Quang
Minh Phật. Nam-mô Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Hoan Hỷ
Vương Phật. Nam-mô Năng Tác Nhất Thiết Chúng Sinh
Quang Minh Phá Ám Thắng Phật. Nam-mô Khởi Phổ Quang
Minh Tu Hành Vô Biên Nguyện Xưng Vương Phật. Nam-mô
Phổ Nguyện Mãn Túc Bất Khiếp Nhược Phật. Nam-mô
Nhất Thiết Kiến Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Công Đức Tạng Sơn
Phá Kim Cang Phật. Nam-mô Long Vương Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Bảo Tinh Tấn Nhật Nguyệt Ma-ni Trang Nghiêm
Oai Đức Thanh Vương Phật. Nam-mô Hống Thanh Diệu Thanh
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Trì Địa Phật. Nam-mô Thế Gian
Tự TạiVương Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Dược
Vương Thọ Thắng Phật. Nam-mô Di-lưu Tràng Phật.
Nam-mô Đại Sơn Phật. Nam-mô Di-lưu Quang Minh Phật.
Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Trụ Phật.
Nam-mô Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Lượng Quang
Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Tràng Phật. Nam-mô Đại
Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Kê-đâu Phật. Nam-mô Tịnh
Vương Phật. Nam-mô Đại Viêm Tụ Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Vương Thanh Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô
Nhật Sinh Phật. Nam-mô La Võng Quang Minh Phật. Nam-mô
Chiếu Quang Minh Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Xưng
Phật. Nam-mô Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Pháp Phật.
Nam-mô Pháp Trụ Trì Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật.
Nam-mô Hương Thắng Phật. Nam-mô Hương Quang Phật.
Nam-mô Đại Tích Phật. Nam-mô Bảo Chủng Chủng Hoa Phu
Thân Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Bảo Liên Hoa Thắng Phật. Nam-mô Kiến Nhất Thiết Nghóa
Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Trí Đăng Phật.
Nam-mô Đại Quang Minh Chiếu Phật. Nam-mô Nan Phục Phật.
Nam-mô Chiếu Phật. Nam-mô Cần Kê-đâu Tràng Phật.
Nam-mô Oai Đức Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Giác
Vương Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Đại Hải
Phật. Nam-mô Thập Lực Tăng Thượng Tự Tại Phật.
Nam-mô Duy Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Vô Biên Bảo
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp Luân.
Kính
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:
Nam-mô
Y Đức Bồ-tát. Nam-mô Phổ Nhiếp Bồ-tát. Nam-mô
Phổ Tế Bồ-tát. Nam-mô Định Quang Bồ-tát. Nam-mô
Chân Quang Bồ-tát. Nam-mô Câu-lâu Bồ-tát. Nam-mô
Thiên Quang Bồ-tát. Nam-mô Di Quang Bồ-tát. Nam-mô
Giáo Đạo Bồ-tát. Nam-mô Đại Nhẫn Bồ-tát. Nam-mô
Hoa Tích Bồ-tát. Nam-mô Tuệ Quang Bồ-tát. Nam-mô Hải
Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Thích Ma-nam Bồ-tát. Nam-mô Kim
Tạng Bồ-tát. Nam-mô Sơn Tuệ Bồ-tát. Nam-mô Sơn Cang
Bồ-tát. Nam-mô Sơn Đảnh Bồ-tát. Nam-mô Sơn Tràng
Bồ-tát. Nam-mô Phục Ma Bồ-tát. Nam-mô Vũ Vương
Bồ-tát. Nam-mô Lôi Vương Bồ-tát. Nam-mô Bảo Luân
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Tràng Bồ-tát. Nam-mô Bảo Nghiêm
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Thủy Bồ-tát. Nam-mô Bảo Đăng
Bồ-tát. Nam-mô Bảo Hiện Bồ-tát. Nam-mô Bảo Tạo
Bồ-tát. Nam-mô Lạc Pháp Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Vương
Bồ-tát. Nam-mô Thiên Quang Bồ-tát. Nam-mô Nguyên
Hiểm Bồ-tát. Nam-mô Chiếu Vị Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt
Biện Bồ-tát. Nam-mô Pháp Luân Bồ-tát. Nam-mô Quang
Tịnh Bồ-tát. Nam-mô Phổ Đức Bồ-tát. Nam-mô Thắng
Tràng Bồ-tát. Nam-mô Nhu Âm Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới mười phương như thế.
Kính
lễ các Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối.

Chúng con đã sám
hối ba nghiệp về thân, bốn nghiệp về miệng. Tiếp
theo, chúng con xin sám hối tất cả các nghiệp ngăn
cách Phật, Pháp, Tăng. Do vậy, trong kinh đã dạy:
“Thân người khó được, pháp Phật khó được
nghe, chúng Tăng khó gặp, lòng tin khó phát sinh, sáu
căn khó đầy đủ, bạn tốt khó được, tâm bố thí
khó phát khởi. Nhưng hôm nay nhờ căn lành đã gieo
trồng từ đời trước, được làm thân người
với sáu căn đầy đủ, lại gặp bạn tốt, được
nghe chánh pháp. Nếu trong đời này, chúng con không
hết lòng siêng năng tu hành thì sợ rằng trong vị lai
sẽ bị chìm đắm trong muôn ngàn khổ đau, không biết
ngày nào ra khỏi. Vì thế chúng con biết hổ thẹn chí
thành cúi đầu quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Pháp Sơn Thắng Phật.
Nam-mô
Nam phương Tập Âm Phật.
Nam-mô
Tây phương Pháp Hành Đăng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Thắng Tạng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Tôn Phục Dục Vương Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Lưu Lạc Bố Lực Vương Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Pháp Tạo Hoằng Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Vạn Vô Lượng Thần Thông Tự Tại Phật.
Nam-mô
Hạ phương Đại Chúng Pháp Tuệ Phật.
Nam-mô
Thượng phương Thành Tựu Nhất Thiết Chư Sát Phong Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng cõi hư không trong
mười phương như thế.
Từ
xưa đến nay, tâm chúng con bị vô minh che lấp, phiền
não chướng ngại nặng nề, thấy hình tượng Phật
không hết lòng cung kính, khinh thường chúng Tăng,
trừ bỏ bạn tốt, phá tháp, đập chùa, thiêu đốt
kinh tượng, làm thân Phật chảy máu; hoặc mình ở
nơi tốt, an trí tượng Phật ở nơi xấu làm cho khói
xông, nắng táp, gió thổi, mưa chan, đất bụi, phân
nhơ, chim chuột phá hoại; lại cùng đặt tượng trong
phòng ngủ không biết kính lễ; hoặc để lộ thân
hình đứng trước tượng, thân không trang sức;
hoặc ngăn che đèn đuốc, đóng cửa điện chùa che
lấp ánh sáng ở nơi chỗ Phật. Những tội như thế
là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành phát lồ sám hối.
Lại
nữa, từ xưa đến nay, chúng con dùng tay nhơ bẩn nắm
giữ kinh sách, hoặc trong lúc đọc kinh nói những
lời phi chánh pháp, hoặc đặt kinh ở nơi đầu
giường ngồi đứng không cung kính, hoặc đóng cửa
tủ hòm để cho mối ăn mục nát, hoặc cuộn tròn
làm cho sổ rớt, bộ loại bị lẫn lộn, thất lạc,
hoặc lôi kéo làm rách giấy mất chữ, tự mình
không tu tập cũng không chịu truyền bá. Những tội
như thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con
phát lồ quy mạng sám hối.
Hoặc
nằm ngủ nghe kinh, nằm ngửa đọc tụng, hoặc nói
cười lớn tiếng quấy rối người khác nghe kinh,
hoặc hiểu sai lời Phật dạy, cho nên dẫn đến giảng
thuyết suy nghó sai lầm; không phải chánh pháp nói là
chánh pháp, chánh pháp nói là không phải chánh
pháp; không phạm nói phạm, phạm nói không phạm;
tội nhẹ nói nặng, tội nặng nói nhẹ; hoặc lấy
trước đặt sau, lấy sau đặt trước; trước sau đặt
vào giữa, giữa đặt ra trước sau; hoặc thêu dệt
trau chuốt lời văn trong kinh Phật để làm sách riêng
cho mình, hoặc vì lợi dưỡng, danh dự và sự cung
kính mà thuyết pháp cho người, trong tâm không có
đạo đức, luôn tìm lỗi của Pháp sư chỉ vì muốn
tranh luận phi lý, chống đối, đả kích, không vì tăng
thêm sự hiểu biết để cầu pháp xuất thế, hoặc
xem thường chê bai Phật, tôn trọng tà giáo, chê bai
Đại thừa, khen ngợi Thanh văn. Những tội lỗi như
thế là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con hết
lòng phát lồ sám hối.
Lại
nữa, từ xưa đến nay, chúng con đã gây ra những
nghiệp chướng đối với chúng Tăng, như giết hại
A-la-hán, phá hòa hợp Tăng, cắt đứt sự phát
tâm Bồ-đề vô thượng của người, đoạn diệt hạt
giống Phật, làm cho chánh pháp không còn lưu hành;
hoặc bóc lột người tu hành, tra khảo bức hiếp
Sa-môn, đánh đập đọa đày, dùng lời thô bỉ mắng
chửi; hoặc phá giới, phá trai, phá oai nghi; hoặc
khuyến khích người khác xả bỏ phạm hạnh, thọ hạnh
năm dục; hoặc giả làm người có oai nghi để đánh
cắp của thường trụ. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, ngày nay chúng con hổ thẹn hết lòng sám hối.
Từ
xưa đến nay, chúng con để lộ thân hình, hoặc ăn
mặc sơ sài đứng trước kinh tượng, chân không
sạch mang giày bước lên điện tháp, hoặc mang guốc
đi vào già lam, khạc nhổ trên thiền đường, làm dơ
bẩn chỗ Phật và chúng Tăng, hoặc cùng Tăng đồng
trú làm bẩn pháp y của họ, hoặc đánh xe cưỡi
ngựa đi ngang nhiên trong chùa chiền, tinh xá. Đối
với Tam bảo đã gây nên những tội lỗi vô lượng,
vô biên như thế. Ngày nay chúng con chí thành hướng
về Phật, Pháp, Tăng trong mười phương quy mạng sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội chướng đối với Phật, Pháp,
Tăng, chúng con đời đời kiếp kiếp thường gặp
Tam bảo, chiêm ngưỡng cung kính, không bao giờ nhàm
chán. Lại có gấm lụa tốt đẹp, anh lạc quý giá,
trăm ngàn thứ âm nhạc, các thứ châu báu và hoa
hương trong thế gian không có, thường đem cúng dường.
Nếu có ai thành Phật, trước hết chúng con đến
khuyến thỉnh mở cửa cam lộ, nếu vào Niết-bàn, con
xin được cúng dường một lần sau cùng. Còn như ở
trong chúng Tăng tu sáu pháp hòa kính, được năng
lực tự tại làm hưng thịnh Tam bảo, trên xiển dương
chánh pháp, dưới giáo hóa chúng sinh.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên là Cày ruộng. Vì sao
gọi là địa ngục Cày ruộng? Địa ngục ấy có chu vi
rộng khoảng hai mươi do-tuần. Có tường sắt bao bọc
chung quanh với ngọn lửa bốc cháy ngùn ngụt, ở
trên cháy lan xuống dưới, lửa ở dưới cháy phực
lên trên, ngọn lửa ấy cứ bùng cháy khói lửa
hừng hực. Khi ấy, trong địa ngục xuất hiện cây dao
sắt, mũi nhọn của nó hướng lên trên ngọn lửa,
rồi quay lại đâm, thiêu đốt tội nhân. Tội nhân
hoảng hốt, tinh thần bay mất, linh hồn sợ hãi, luống
cuống mờ mịt, không còn biết gì cả, chịu ngàn mối
tội lỗi thống khổ vô cùng. Trong địa ngục ấy, có
con trâu sắt đang cày đất, cày đến đâu lửa bốc
cháy ngùn ngụt đến đó. Ở cửa phía Đông có
sáu ngàn tội nhân, miệng mắt đều phát ra khói
lửa, sáu căn, thân, tay lửa tuôn chảy ra như nước.
Những tội nhân Sa-môn không chịu đi tới, La-sát Mã
Đầu tay nắm thiết xoa đâm từ phía sau xuyên qua
trước ngực, lại nắm lưỡi câu sắt móc vào bắp
chân kéo về phía trước. Trong ngục ấy cũng có con
chó sắt đến uống máu tội nhân và có ngạ quỷ
đến ăn thịt. Bấy giờ, tội nhân tay nắm cày sắt
cày trên mảnh đất ấy. Lửa trên mảnh đất đó
cứ chảy theo đường cày. Những đường cày ấy
đều có lửa cháy đến thiêu đốt tội nhân. Hơn
nữa, đất ấy sinh ra lúa, cỏ cũng toàn là lửa.
Một ngày một đêm trải qua ngàn vạn lần sống chết,
chịu khổ vô cùng, tinh thần phiêu lãng, hồn phách
mờ mịt. Trải qua ngàn vạn kiếp mới làm thân
người, lại bị đui, điếc, câm, ngọng, bị người ta
oán ghét, lại vô cớ phạm vào việc quan, bị quan
bắt trói, thân hình sinh ghẻ lở và sống nơi hoang dã.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này đã làm những việc gì hôm nay nhận
những hậu quả khổ đau như vậy?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới cấm của Phật, nhưng không
sợ ba điều ác, tám thứ nạn, mắc tội phá giới,
bất thiện, cày ruộng gieo trồng gọi là phá giới,
tự tay làm thức ăn, tự lấy thức ăn, tự chặt
phá cỏ cây, cũng giống như bọn ngoại đạo,
Chiên-đà-la không có tâm hổ thẹn.
Vì nhân duyên ấy nên bị đọa vào địa ngục này.
Bảo
Đạt thương xót khóc lóc nói kệ:

Ô hô! Khó nghó
bàn

Vì sao thấy điên
đảo?

Đã vượt qua biển
lớn

Lại chìm xuống vực
sâu

Đã lìa đời sống
mờ

Trở lại mất ánh
sáng

Đã được đạo
vô vi

Lại rơi vào hữu
vi

Đã xa lìa sinh tử

Lại bị lửa dục
thiêu!
Bồ-tát
Bảo Đạt nói kệ rồi ra đi.

KINH Phật DANH
<卷 id="117486083">Quyển 25</卷>

Nam-mô Quá Cảnh Giới
Bộ Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Tụ Phật. Nam-mô Hư Không
Nhãn Phật. Nam-mô Hư Không Tịch Phật. Nam-mô Xưng Lực
Vương Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Ly Chư
Nhiễm Phật. Nam-mô Chủng Chủng Hoa Thành Tựu Thắng
Phật. Nam-mô Viễn Ly Chư Úy Kính Bố Mao Thụ Phật.
Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật.
Nam-mô Phục Nhãn Phật. Nam-mô Bảo Lai Phật. Nam-mô
Hương Thủ Phật. Nam-mô Thắng Chúng Phật. Nam-mô Duy
Cái Phật. Nam-mô Vô Chướng Nhãn Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Khứ Phật. Nam-mô Trí Hoa Bảo Minh Thắng
Phật. Nam-mô Hiền Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Năng
Nhất Thiết Úy Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô
Di-lưu Tạng Phật. Nam-mô Pháp Tác Phật. Nam-mô Thập
Thượng Quang Minh Phật. Nam-mô Thiên Thượng Quang Minh
Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Thắng Quang
Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Ngại Thanh Phật. Nam-mô La Võng Quang Minh Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Bảo Trí Phật. Nam-mô Vô Biên Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Ưu-ba-la Thắng Phật. Nam-mô Trụ Trí Thắng
Phật. Nam-mô Thắng Năng Thánh Phật. Nam-mô Trí Xưng
Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Bảo
Ta-la Phật. Nam-mô Đại Tướng Phật. Nam-mô Bảo Man
Phật. Nam-mô Bất Không Danh Xưng Phật. Nam-mô Thắng
Thành Tựu Công Đức Phật. Nam-mô Xưng Vương Phật.
Nam-mô Bất Không Bộ Phật. Nam-mô Hương Quang Minh
Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Thanh Phật. Nam-mô Xưng
Lực Vương Phật. Nam-mô Tu-di Tăng Trưởng Thắng Vương
Phật. Nam-mô Bảo Thắng Công Đức Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Bảo Khởi Phật. Nam-mô
Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Thập Phương Xưng Phát
Khởi Phật. Nam-mô Phổ Hộ Tăng Thượng Vân Thanh
Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Biên Trí Thành Phật. Nam-mô Vô Biên Luân Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Chúng Thượng Thủ Phật. Nam-mô Hoa Thắng
Vương Phật. Nam-mô Bảo Tượng Phật. Nam-mô Bất
Không Danh Xưng Phật. Nam-mô Phát Khởi Vô Biên Tinh
Tấn Công Đức Phật. Nam-mô Phát Tâm Trang Nghiêm
Nhất Thiết Chúng Sinh Phật. Nam-mô Cái Hành Phật.
Nam-mô Quang Minh Luân Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Công
Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công
Đức Đáo Bỉ Ngạn Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Tác
Phật. Nam-mô Năng Tác Quang Minh Phật. Nam-mô Đắc
Công Đức Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Thắng
Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Vô Biên Nguyện
Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức Vương Trụ Phật.
Nam-mô Bảo Tụ Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật.
Nam-mô Tối Thượng Phật. Nam-mô Tu Hành Vô Biên
Công Đức Phật. Nam-mô Quán Thanh Phật. Nam-mô Tu-di
Sơn Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Diệu Pháp Phật. Nam-mô Bảo Hoa Thành Tựu
Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Phát Khởi Nhất Thiết Chúng Sinh Tín Phật. Nam-mô Bảo
Cái Khởi Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Phật. Nam-mô
Bất Khả Hoa Phật. Nam-mô Bảo Cảnh Giới Quang Minh
Phật. Nam-mô Bảo Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Phát
Tâm Tức Chuyển Pháp Luân Phật. Nam-mô Thập Phương
Xưng Danh Phật. Nam-mô Ca-lăng-già Vương Phật. Nam-mô
Nhật Luân Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Bảo Thượng
Phật. Nam-mô Trí Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Công
Đức Vương Trụ Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại Nhãn
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Thí Vô Úy Phật.
Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô Phát Khởi Vô Thí Dụ
Tướng Phật. Nam-mô Tích Quang Minh Luân Oai Đức Phật.
Nam-mô Nhân Ý Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô
Vô Cấu Kê-đâu Phật. Nam-mô Nguyệt Tích Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Ý Phật. Nam-mô An Ẩn Phật. Nam-mô
Phát Khởi Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Năng Phá Chư
Oán Phật. Nam-mô Ưu-ba-la Công Đức Phật. Nam-mô Xưng
Lực Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Vân Hương
Di-lưu Phật. Nam-mô Chủng Chủng Sắc Hoa Phật. Nam-mô
Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Năng Chuyển Năng Trụ
Phật. Nam-mô Thắng Hương Phật. Nam-mô Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Tín Nhất Thiết
Chúng Sinh Tâm Trí Kiến Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh
Phật. Nam-mô Trí Công Đức Tích Phật. Nam-mô Vô
Chướng Thanh Phật. Nam-mô Nhất Cái Tạng Phật. Nam-mô
Bất Động Thế Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật. Nam-mô Quán
Kiến Nhất Thiết Cảnh Giới Phật. Nam-mô Thượng Thủ
Phật. Nam-mô Thành Nghóa Phật. Nam-mô Thành Thắng
Phật. Nam-mô Xưng Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Nghi Phật.
Nam-mô Trí Đức Phật. Nam-mô Công Đức Thừa Phật.
Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng
Kê-đâu Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô La Võng
Quang Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Bất Khả
Lượng Bảo Thể Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp
Vô Quán Phật. Nam-mô Phát Nhất Thiết Chúng Sinh Bất
Đoạn Tuyệt Tu Hành Phật. Nam-mô Vô Biên Phấn Tấn
Phật. Nam-mô Kiến Nhất Thiết Pháp Phật. Nam-mô Kiến
Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng Phật. Nam-mô Thành Tựu
Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô Trí Cao Quang Minh
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng Phật. Nam-mô Thập
Phương Thượng Phật. Nam-mô Hoa Thành Tựu Công Đức
Phật. Nam-mô Kiên Cố Chúng Sinh Phật. Nam-mô Trí Quang
Minh Phật. Nam-mô Trí Chúng Phật. Nam-mô Ly Tạng Phật.
Nam-mô Minh Vương Phật. Nam-mô Bất Phân Biệt Tu Hành
Phật. Nam-mô Vô Biên Tri Xưng Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Ốc Thắng Phật. Nam-mô Vô Tỉ Trí Hoa Thành Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Ta-la Vương Phật. Nam-mô Thắng Nguyệt
Quang Minh Phật. Nam-mô Tu-di Tụ Phật. Nam-mô Xưng Danh
Phật. Nam-mô Quá Thập Phương Xưng Phật. Nam-mô Xưng
Danh Thân Phật. Nam-mô Xưng Kiên Cố Phật. Nam-mô Ly Ưu
Não Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Vương Công Đức
Phật. Nam-mô Tán Hoa Kê-đâu Phật. Nam-mô Phổ Phóng
Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Ba-na-đà Nhãn Phật.
Nam-mô Phóng Viêm Phật. Nam-mô Thập Phương Xưng Danh
Phật. Nam-mô Quang Minh Di-lưu Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Nhiên Thi-khí Phật. Nam-mô Tam Giới Cảnh
Giới Thế Phật. Nam-mô Quang Minh Luân Phật. Nam-mô Hư
Không Tịch Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Tận Cảnh Giới
Phật. Nam-mô Diệu Bảo Thanh Phật. Nam-mô Phổ Cảnh
Giới Phật. Nam-mô Trí Xưng Phật. Nam-mô Quang Minh Luân
Cảnh Giới Thắng Vương Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật.
Nam-mô Thành Tựu Phật Bảo Công Đức Phật. Nam-mô
Khởi Trí Công Đức Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công
Đức Phật. Nam-mô Phật Cảnh Giới Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Khởi Trí Quang Minh Oai Đức Tích Tụ Phật.
Nam-mô Thành Tựu Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô Đệ
Nhất Cảnh Giới Pháp Phật. Nam-mô Bán Nguyệt Quang
Minh Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô Thành Tựu
Ba-đầu-ma Công Đức Phật. Nam-mô Chiên-đàn Công
Đức Phật. Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Hiệt Tuệ
Hạnh Phật. Nam-mô Năng Tác Vô Úy Phật. Nam-mô Vô
Biên Công Đức Thắng Phật. Nam-mô Quang Minh Kê-đâu
Phật. Nam-mô Tác Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô
Thành Tựu Nhất Thiết Thắng Công Đức Phật. Nam-mô
Trụ Trì Cự Phật. Nam-mô Thắng Địch Đối Phật.
Nam-mô Thắng Vương Phật. Nam-mô Tinh Tú Vương Phật.
Nam-mô Vô Biên Sơn Phật. Nam-mô Hư Không Luân Thanh
Tịnh Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Thanh Phật. Nam-mô Vô
Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Di-lưu Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Bảo Phật. Nam-mô Câu-tu-ma Khởi Phật.
Nam-mô Thượng Thủ Phật. Nam-mô Vô Cấu Ly Phát Tu
Hành Quang Minh Phật. Nam-mô Kim Sắc Hoa Phật. Nam-mô
Bảo Quật Phật. Nam-mô Chủng Chủng Hoa Thành Tựu
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Thành Tựu
Hoa Phật. Nam-mô Hoa Cái Phật. Nam-mô Bất Không Phát
Tu Hành Phật. Nam-mô Thắng Lực Vương Phật. Nam-mô
Tịnh Thanh Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Thượng Thủ
Phật. Nam-mô Vô Chướng Nhãn Phật. Nam-mô Phá Chư
Thú Phật. Nam-mô Ly Nghi Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh
Phật. Nam-mô Tất Cánh Thành Tựu Vô Biên Công Đức
Phật. Nam-mô Bảo Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Đắc Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Bảo
Diệu Phật. Nam-mô Tam Thế Vô Ngại Phát Tu Hành Phật.
Nam-mô Vô Biên Chiếu Phật. Nam-mô Bảo Di-lưu Phật.
Nam-mô Nhiên Đăng Thắng Vương Phật. Nam-mô Thành
Tựu Trí Tuệ Đức Phật. Nam-mô Cự Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Vô Thượng Quang Minh Phật. Nam-mô Công
Đức Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô
Phạm Thanh Phật. Nam-mô Công Đức Luân Phật. Nam-mô
Thập Phương Đăng Phật. Nam-mô Phật Hoa Thành Tựu
Đức Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Hoa Mạn Phật. Nam-mô Bảo Tích Phật. Nam-mô Kiến Chủng
Chủng Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Tối
Thượng Phật. Nam-mô Hiền Thắng Phật. Nam-mô Hương
Diệu Phật. Nam-mô Hương Thắng Kê-đâu Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Ốc Phật. Nam-mô Hương Kê-đâu Phật.
Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Quá Thập Quang
Phật. Nam-mô Phật Ba-đầu-ma Diệu Phật. Nam-mô Vô
Biên Cảnh Giới Phật. Nam-mô Kinh Bố Ba-đầu-ma Thành
Tựu Thắng Vương Phật. Nam-mô Bảo La Võng Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô Tối Thắng Hương
Vương Phật. Nam-mô Năng Dữ Nhất Thiết Lạc Phật.
Nam-mô Năng Hiện Nhất Thiết Niệm Phật. Nam-mô Bất
Không Danh Xưng Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô
An Ẩn Dữ Nhất Thiết Chúng Sinh Lạc Phật. Nam-mô Vô
Biên Hư Không Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Thiện
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Hư Không Kê-đâu Phật.
Nam-mô Phổ Hoa Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Khả Lạc
Thắng Phật. Nam-mô Vô Biên Cảnh Giới Lai Phật.
Nam-mô Tịnh Nhãn Phật. Nam-mô Cao Sơn Phật. Nam-mô Bất
Khả Hàng Phục Tràng Phật. Nam-mô Khả Nghệ Phật.
Nam-mô Vô Biên Vô Tế Chư Sơn Phật. Nam-mô Nguyệt
Luân Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Tối Thắng Di-lưu
Phật. Nam-mô Lạc Thành Tựu Đức Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Chư Di-lưu Phật. Nam-mô An Lạc Đức Phật. Nam-mô
Phạm Đức Phật. Nam-mô Vô Ngại Tự Tại Phật.
Nam-mô Tác Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô Oai Đức
Vương Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Thiện Tư
Duy Thành Tựu Chư Nguyện Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Luân
Vương Phật. Nam-mô Trí Cao Phật. Nam-mô Dũng Mãnh
Tiên Phật. Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô Tác Phương
Phật. Nam-mô Năng Nhẫn Phật. Nam-mô Ly Chư Hữu Phật.
Nam-mô Trí Hộ Phật. Nam-mô Diệu Công Đức Phật.
Nam-mô Tùy Chúng Sinh Tâm Hiện Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Minh Cảnh Nguyệt Vương Phật. Nam-mô Vô Biên
Bảo Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Ái Cảnh Giới Vô Úy
Phật. Nam-mô Vô Ngại Bảo Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Ngại Chiếu Phật. Nam-mô Niệm Nhất Thiết Phật Cảnh
Giới Phật. Nam-mô Năng Hiện Nhất Thiết Phật Tượng
Phật. Nam-mô Vô Tướng Thể Phật. Nam-mô Hóa Thanh
Phật. Nam-mô Hóa Thanh Thiện Thanh Phật. Nam-mô Bảo
Tựu Thắng Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Hải Di-lưu
Phật. Nam-mô Vô Cấu Ý Phật. Nam-mô Trí Hoa Thành
Tựu Phật. Nam-mô Cao Oai Đức Sơn Phật. Nam-mô Tịch
Diệt Phật. Nam-mô Ly Hận Phật. Nam-mô Đoạn Nhất
Thiết Chư Đạo Phật. Nam-mô Thành Tựu Bất Khả
Lượng Công Đức Phật. Nam-mô Lạc Thành Tựu Thắng
Cảnh Giới Phật. Nam-mô Cầu Vô Úy Hương Phật.
Nam-mô Vô Chướng Ngại Hương Quang Minh Phật. Nam-mô
Vân Diệu Cổ Thanh Phật. Nam-mô Thành Tựu Thắng Công
Đức Phật. Nam-mô Vô Biên Thế Lực Bộ Phật.
Nam-mô Tu-di Sơn Kiên Phật. Nam-mô Thắng Hương Tu-di
Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Phổ Kiến
Phật. Nam-mô Đắc Vô Úy Phật. Nam-mô Nguyệt Đăng
Phật. Nam-mô Hỏa Đăng Phật. Nam-mô Thế Đăng Phật.
Nam-mô Cao Tu Phật. Nam-mô Kim Cang Sinh Phật. Nam-mô Trí
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Trí Lực Xưng Phật.
Nam-mô Vô Úy Thượng Phật. Nam-mô Công Đức Vương
Phật. Nam-mô Vô Úy Thượng Phật. Nam-mô Công Đức
Vương Phật. Nam-mô Ba-bà-ta
Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Diệu Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Hương Tượng
Phật. Nam-mô Vô Biên Cảnh Giới Bất Không Xưng
Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì Công Đức Vương Quang
Minh Phật. Nam-mô Chủng Chủng Hoa Phật. Nam-mô Vô Úy
Vương Phật. Nam-mô Thường Yểm Hương Phật. Nam-mô
Diệu Dược Thọ Vương Phật. Nam-mô Thường Cầu An
Lạc Phật. Nam-mô Vô Biên Ý Hành Phật. Nam-mô Vô
Biên Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Phật.
Nam-mô Vô Biên Mục Phật. Nam-mô Vô Biên Hư Không
Cảnh Giới Phật. Nam-mô Thanh Sắc Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Hương Thượng Thắng
Phật. Nam-mô Hư Không Thắng Phật. Nam-mô Thắng Công
Đức Phật. Nam-mô Hiện Chư Phương Phật. Nam-mô Diệu
Di-lưu Phật. Nam-mô Vô Chướng Nhẫn Phật. Nam-mô
Ta-già-la Vương Phật. Nam-mô
Đình Liệu Phật. Nam-mô Nhiên Kê-đâu Phật. Nam-mô
Vô Cấu Nguyệt Oai Đức Quang Phật. Nam-mô Trí Sơn
Phật. Nam-mô Xưng Lực Vương Phật. Nam-mô Công Đức
Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Trí Kiến Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thắng Nhị Đáo Thành Tựu Phật. Nam-mô Bảo
Hỏa Phật. Nam-mô Bảo Liên Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Đoạn Chư Nghi Phật. Nam-mô Lónh Thắng Chúng Phật.
Nam-mô Kê-đâu Vương Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật.
Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Chiếu Ba-đầu-ma
Quang Minh Phật. Nam-mô Phương Vương Pháp Kê-đâu
Phật. Nam-mô Vô Biên Bộ Phật. Nam-mô Ta-già-la
Sơn Phật. Nam-mô A-mô-hà Kiến Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Hống Thanh Phật. Nam-mô Vô Biên Công
Đức Xưng Quang Minh Phật. Nam-mô Thế Gian Niết-bàn Vô
Sai Biệt Tu Hành Phật. Nam-mô Vô Biên Chiếu Phật.
Nam-mô Thiên Nhãn Phật. Nam-mô Nhất Cái Tạng Phật.
Nam-mô Phóng Quang Minh Phật. Nam-mô Quá Khứ Vị Lai
Hiện Tại Phát Tu Hành Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương:

Nam-mô Đức Viêm
Bồ-tát. Nam-mô Tướng Quang Bồ-tát. Nam-mô Hải
Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Hải Tạng Bồ-tát. Nam-mô
Thắng Nguyệt Bồ-tát. Nam-mô Tịnh Tuệ Bồ-tát. Nam-mô
Siêu Quang Bồ-tát. Nam-mô Nguyệt Đức Bồ-tát.
Nam-mô Kim Cang Bồ-tát. Nam-mô Viêm Tràng Bồ-tát.
Nam-mô Tôn Đức Bồ-tát. Nam-mô Hải Minh Bồ-tát.
Nam-mô Hải Quảng Bồ-tát. Nam-mô Chiếu Cảnh Bồ-tát.
Nam-mô Tuệ Minh Bồ-tát. Nam-mô Công Đức Bồ-tát.
Nam-mô Minh Đạt Bồ-tát. Nam-mô Mật Giáo Bồ-tát.
Nam-mô Tu-na Bồ-tát. Nam-mô Sắc Lực Bồ-tát. Nam-mô
Điều Phục Bồ-tát. Nam-mô Ẩn Thân Bồ-tát.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Như
trên đã trình bày, chúng con sám hối những tội
lỗi hoặc nặng hoặc nhẹ đối
với Tam bảo. Nay theo thứ tự chúng con xin sám hối
tiếp những tội lỗi khác.
Trong
kinh có dạy: “Có hai hạng người mạnh mẽ: Một tự
mình không gây tội lỗi. Hai là tạo tội rồi có thể
sám hối.”
Lại
nữa, có hai loại pháp thiện có thể khiến cho chúng
sinh diệt trừ các chướng ngại: Một là hổ. Hai là
thẹn. Hổ tức là tự mình không làm điều ác.
Thẹn là không khiến người khác làm. Ai có hổ
thẹn mới đáng được làm người. Nếu người
nào không biết hổ thẹn không
khác gì loài thú vật.
Hổ
là biết hổ thẹn với trời. Thẹn là đã phạm các
tội lỗi nhưng đã hướng đến người phát lồ. Vì
thế ngày nay chúng con hổ thẹn chí thành quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Bảo Sơn Phật.
Nam-mô
Nam phương Tối Oai Nghi Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Đẳng Thắng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Pháp Tượng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Phạm Tăng Ít Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Thiên Đế Kim Cang Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Phổ Chiếu Nhất Thiết Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Đại Âm Nhãn Phật.
Nam-mô
Hạ phương Hải Ý Lạc Phật.
Nam-mô
Thượng phương Tịnh Diệu Tuệ Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương như vậy.
Từ
vô thủy đến nay, chúng con tin theo điều sai trái,
giết hại chúng sinh để thưa trình lên quỷ thần Ly
Mị, Võng Lượng mong cầu được sống lâu, nhưng
không bao giờ được; hoặc nói dối thấy quỷ thần
rồi giả xưng là thần nói. Những tội như thế là
vô lượng, vô biên. Ngày nay chúng con hổ thẹn phát lồ sám hối.
Lại
nữa, từ xưa đến nay, chúng con đã có những hành
động ngạo nghễ, láo xược, tự cao tự đại, hoặc
dựa vào dòng họ khinh chê tất cả, chọn quý khinh
hèn, dùng sức mạnh uy hiếp kẻ yếu đuối, ỷ giàu
sang xem thường kẻ bần cùng, cậy nhờ quan quyền chà
đạp kẻ dưới mình; hoặc uống rượu ấu đả, gây
loạn không kể người thân kẻ sơ, không biết tôn
ti, say sưa suốt ngày. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành phát lồ sám hối.
Hoặc
tham ăn, lười biếng không biết xấu hổ. Tham lam ăn
uống không kể gì đắng cay, uống rượu, ăn thịt, ca
múa làm những điều khoái lạc, không biết tiết độ
cũng không biết dừng nghỉ; hoặc ăn các thứ nem và
ăn uống năm thứ cay nồng, mùi hôi bốc lên xông
uế kinh tượng, xua đuổi người tu hành giữ giới
thanh tịnh; buông thả tâm ý không có cách gì giữ
gìn được, xa lìa người tốt, gần gũi kẻ xấu;
hoặc có tánh cao ngạo, bày trò giả dối, bắt người
khác phải làm theo mình, ương ngạnh chống báng, không
biết nhân tình; tự cho mình là đúng người khác
là sai, cho mình là tốt người khác là xấu; thấy
người khác có lỗi thì tìm cách phơi bày lỗi của
họ; giả làm văn từ để mong cầu sự may mắn.
Những tội như thế là vô lượng, vô biên, ngày
nay chúng con hết lòng quy mạng sám hối.
Hoặc
lâm vào chỗ tiền tài thì không biết nhường nhịn,
không biết liêm sỉ; giết hại, bán rượu, lừa dối
để sống; hoặc cho vay kiếm lời tính từng ngày,
từng giờ, thu góp một cách tàn nhẫn, tham cầu
không biết chán, thụ hưởng đồ dâng cúng không
biết xấu hổ; hoặc không có giới hạnh mà thọ
nhận đồ của tín thí; hoặc đánh đập tôi tớ, sai
khiến trẻ con làm việc nặng nhọc, không kể đến sự
đói khát lạnh nóng của chúng; hoặc phá vỡ cầu
cống làm cản trở sự đi lại. Những tội như thế
là vô lượng, vô biên, ngày nay chúng con chí thành sám hối.
Hoặc
phóng túng buông lung tán loạn không biết gì, đánh
xu bồ, đánh cờ tướng, hoặc nhóm họp bè đảng
uống rượu ăn thịt, cùng nhau cãi vã, nói chuyện vu
vơ, hay bàn chuyện thiên hạ hết tháng này qua năm
khác để ngày giờ trôi qua; mỗi đêm ba thời không
tụng kinh, ngồi thiền, lười biếng nằm dài suốt
ngày, không để tâm quán sáu thứ niệm xứ; thấy
người khác có việc hơn mình thì đâm ra ganh ghét,
ôm lòng hiểm độc, khởi đủ thứ phiền não để
cho ngọn gió ác thổi vào đống củi tội lỗi cháy
mãi không ngừng, thiêu đốt những điều thiện nhỏ
của ba nghiệp. Khi những điều thiện đã hết thì làm
Nhất-xiển-đề, đọa vào địa ngục lửa, không có
kỳ hạn ra khỏi. Vì thế, ngày nay chúng con xin cúi
đầu hướng về tất cả chư Phật và Thánh chúng
trong mười phương sám hối tất cả các tội lỗi.
Tất
cả những tội lỗi hoặc nhẹ, hoặc nặng, hoặc thô,
hoặc tế, hoặc tự làm hoặc dạy người khác làm,
hoặc tùy hỷ làm, hoặc vì thế lực bức bách khiến
làm như thế cho đến khen ngợi tán thán người khác
làm theo pháp ác. Ngày nay, chúng con nhất tâm phát
lồ sám hối xin được tiêu trừ.
Nguyện
nhờ công đức sám hối các tội lỗi ấy, chúng con
đời đời kiếp kiếp được từ hòa, trung hiếu,
khiêm nhường, nhẫn nhục, biết liêm sỉ, biết thăm
hỏi trước, sửa mình chính đáng, trong sạch, nhân
nghóa, nhường nhịn, xa lìa bạn ác, thường gặp bạn
tốt, thâu giữ sáu căn, giữ gìn ba nghiệp, chịu
đựng khổ nhọc, tâm không thoái lui, lập chí Bồ-đề
không phụ chúng sinh.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục Lửa gạo. Sao gọi là địa
ngục Lửa gạo? Địa ngục ấy có dòng lửa chảy ra
tưới lên người tội nhân, trong lửa có gạo đều
bằng lửa bốc cháy. Những tội nhân đưa tay bốc
gạo thì tay họ đều bị thiêu đốt nát nhừ.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những Sa-môn này đã làm những tội gì mà phải chịu hình
phạt như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này là Tỳ-kheo dùng tay không sạch xúc chạm
thức ăn của chúng Tăng. Vì nhân duyên đó nên bị
đọa vào trong địa ngục này.
Bảo
Đạt nghe vậy, thương xót khóc lóc rồi ra đi.

kinh PHẬT DANH
<卷 id="117486085">Quyển 26</卷>
Nam-mô
Vô Biên Hoa Phật. Nam-mô Vô Biên Tịnh Phật. Nam-mô
Vô Biên Quang Phật. Nam-mô Vô Biên Minh Phật. Nam-mô
Vô Biên Chiếu Phật. Nam-mô Diệu Minh Phật. Nam-mô Vô
Biên Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Biên Bộ Phật.
Nam-mô Đẳng Cái Hành Phật. Nam-mô Bảo Cái Phật.
Nam-mô Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Thiện Tinh Tú Phật.
Nam-mô Quang Minh Luân Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô Thắng Quang Minh Công Đức Phật. Nam-mô Bất
Khả Lượng Quang Phật. Nam-mô Thắng Phật. Nam-mô Bất
Khả Lượng Cảnh Giới Bộ Phật. Nam-mô Vô Ngại
Thanh Hống Phật. Nam-mô Đại Vân Quang Phật. Nam-mô
Xà-lê-ni Sơn Phật. Nam-mô Phật Hoa Quang Minh Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Hoa Sơn Vương Phật. Nam-mô Tinh
Tú Thượng Thủ Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Phật.
Nam-mô Tam Châu Đơn Na Kiên Phật. Nam-mô Bất Không
Kiến Phật. Nam-mô Đảnh Thắng Công Đức Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Đảnh Thắng Công Đức Phật. Nam-mô
Vô Si Phật. Nam-mô Năng Độ Phật. Nam-mô Vô Mê Bộ
Phật. Nam-mô Ly Ngu Cảnh Giới Phật. Nam-mô Vô Ám
Quang Minh Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Phật. Nam-mô
Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Bảo Bà-la Phật.
Nam-mô Nhất Cái Phật. Nam-mô Cái Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Bảo Tụ Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Tụ Hương Phật. Nam-mô Chiên-đàn
Ốc Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Quang
Luân Phật. Nam-mô Sơn Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Vô
Chướng Ngại Minh Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Phật.
Nam-mô Bảo Thành Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức
Thắng Phật. Nam-mô Thành Tựu Phật Hoa Công Đức
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Ý Phật. Nam-mô Vô Biên
Phương Tiện Phật. Nam-mô Bất Không Công Đức Phật.
Nam-mô Bảo Thế Phật. Nam-mô Vô Biên Tu Hành Phật.
Nam-mô Trang Nghiêm Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô
Hư Không Luân Quang Phật. Nam-mô Vô Tướng Thanh Phật.
Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược
Phật. Nam-mô Ly Chư Úy Mao Thụ Phật. Nam-mô Công Đức
Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Quán Trí Tuệ Khởi Hoa
Phật. Nam-mô Hư Không Tịch Phật. Nam-mô Hư Không Thanh
Phật. Nam-mô Hư Không Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đại
Minh Phật. Nam-mô Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Thành
Phật. Nam-mô Phật Ba-đầu-ma Đức Phật. Nam-mô Thành
Công Đức Phật. Nam-mô Sư Tử Thắng Phật. Nam-mô
Thành Tựu Nghóa Phật. Nam-mô Sư Tử Hộ Phật. Nam-mô
Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô Phạm Sơn Phật. Nam-mô
Tịnh Mục Phật. Nam-mô Bất Không Tích Bộ Phật. Nam-mô
Hương Tượng Phật. Nam-mô Hương Đức Phật. Nam-mô
Hương Di-lưu Phật. Nam-mô Vô Biên Nhãn Phật. Nam-mô
Tài Ốc Phật. Nam-mô Hương Sơn Phật. Nam-mô Bảo Sư
Tử Phật. Nam-mô Kiên Cố Chúng Sinh Phật. Nam-mô
Diệu Thắng Trụ Vương Phật. Nam-mô Vô Biên Cảnh
Giới Thắng Vương Phật. Nam-mô Thắng Tinh Tấn Vương
Phật. Nam-mô Vô Nghi Phật. Nam-mô Thiện Túc Vương
Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Năng Tác Quang
Minh Phật. Nam-mô Quang Minh Sơn Phật. Nam-mô Quang Minh
Luân Phật. Nam-mô Diệu Cái Phật. Nam-mô Hương Cái
Phật. Nam-mô Bảo Cái Phật. Nam-mô Hương Vân Cái
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Thắng Phật. Nam-mô Tu-di Sơn
Tích Tụ Phật. Nam-mô Chủng Chủng Bảo Quang Minh Phật.
Nam-mô Kiên Cố Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Tư Duy
Phật Pháp Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Phật. Nam-mô Tịnh
Nhãn Phật. Nam-mô Bất Nhược Phật. Nam-mô Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Thí-la Vương Phật. Nam-mô Phát Tu Hành
Chuyển Nữ Căn Phật. Nam-mô Phát Vô Biên Tu Hành
Phật. Nam-mô Tối Diệu Quang Phật. Nam-mô Xà-lê-ni
Quang Minh Sơn Phật. Nam-mô Đoạn Nhất Thiết Ác Phật.
Nam-mô Nhân Vương Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật.
Nam-mô Xưng Thân Phật. Nam-mô Hoa Sơn Phật. Nam-mô
Chuyển Thai Phật. Nam-mô Chuyển Nạn Phật. Nam-mô Đoạn
Chư Niệm Phật. Nam-mô Phát Khởi Chư Niệm Phật.
Nam-mô Thường Tu Hành Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật.
Nam-mô Nhất Tạng Phật. Nam-mô Nhất Sơn Phật. Nam-mô
Vô Biên Thân Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh Tấn Phật.
Nam-mô Quang Minh Luân Phật. Nam-mô Vô Biên Công Đức
Vương Quang Phật. Nam-mô Hàng Phục Nhất Thiết Chư Oán
Phật. Nam-mô Quá Nhất Thiết Ma Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Bất Khả Lượng Hoa Phật. Nam-mô Bất Khả
Lượng Hương Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Thanh Phật.
Nam-mô Quang Minh Đảnh Phật. Nam-mô Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Bất Ly Nhị Phật. Nam-mô Pháp Luân Thanh
Tịnh Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Phật Hóa Quang Minh
Phật. Nam-mô Bất Khả Lượng Thanh Phật. Nam-mô Quang
Minh Sơn Phật. Nam-mô Ta-la Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Nhật Diện Phật. Nam-mô Thiện Mục Phật. Nam-mô Hư
Không Phật. Nam-mô Bảo Hoa Phật. Nam-mô Bảo Thành
Phật. Nam-mô Nguyệt Hoa Phật. Nam-mô Phát Chư Hành
Phật. Nam-mô Đoạn Chư Thế Gian Phật. Nam-mô Vô Biên
Lạc Thuyết Phật. Nam-mô Ly Chư Cạnh Úy Phật. Nam-mô
Lạc Thuyết Nhất Thiết Cảnh Giới Phật. Nam-mô Phổ
Hương Quang Minh Phật. Nam-mô Hương Quang Phật. Nam-mô
Hương Di-lưu Phật. Nam-mô Hương Thắng Phật. Nam-mô
Hương Tượng Phật. Nam-mô Hương Lâm Phật. Nam-mô
Hương Vương Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Vương Phật.
Nam-mô Phật Cảnh Giới Phật. Nam-mô Tối Diệu Phật.
Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Tán Hoa Phật. Nam-mô
Hoa Cái Man Phật. Nam-mô Hoa Ốc Phật. Nam-mô Kim Sắc
Hoa Phật. Nam-mô Hương Hoa Phật. Nam-mô Di-lưu Vương
Phật. Nam-mô Đạo Sư Phật. Nam-mô Thắng Chư Chúng
Sinh Phật. Nam-mô Đoạn A-xoa-na Phật. Nam-mô Phát Thiện
Hành Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô Vô Biên
Hương Phật. Nam-mô Phổ Tán Hương Quang Minh Phật.
Nam-mô Phổ Tán Hương Phật. Nam-mô Phổ Tán Quang
Phật. Nam-mô Phổ Tán Hương Hoa Phật. Nam-mô Phổ Tán
Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Bảo-xà-lê-ni Thủ Phật.
Nam-mô Khởi Vương Phật. Nam-mô Phổ Phật Quốc vương
Cái Phật. Nam-mô Thiện Trụ Vương Phật. Nam-mô Diệu
Hương Phật. Nam-mô Vô Biên Trí Cảnh Giới Phật.
Nam-mô Bất Không Phát Phật. Nam-mô Bất Không Kiến
Phật. Nam-mô Vô Chướng Mục Phật. Nam-mô Bất Động
Phật. Nam-mô Phát Sinh Bồ-đề Tâm Phật. Nam-mô Vô
Lượng Nhãn Phật. Nam-mô Hữu Đăng Phật. Nam-mô
Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Quốc Độ Phật. Nam-mô Bất Đoạn Từ Nhất
Thiết Chúng Sinh Lạc Thuyết Phật. Nam-mô Vô Cấu Bộ
Phật. Nam-mô Vô Tích Bộ Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết
Ưu Phật. Nam-mô Năng Ly Nhất Thiết Chúng Sinh Hữu
Phật. Nam-mô Lạc Tu Hành Thắng Phật. Nam-mô Vô Úy
Vương Phật. Nam-mô Thắng Sơn Phật. Nam-mô Cứu Khổ
Nạn Phật. Nam-mô Hương Diện Phật. Nam-mô Câu-lân
Phật. Nam-mô Đại Lực Thắng Phật. Nam-mô Bảo
Ưu-ba-la Thắng Phật. Nam-mô Câu-mâu-đầu Thành Phật.
Nam-mô Cao Thanh Nhãn Phật. Nam-mô Thượng Thủ Phật.
Nam-mô Hoa Thành Phật. Nam-mô Vô Biên Quang Minh Phật.
Nam-mô Nguyệt Xuất Quang Phật. Nam-mô Thập Phương Xưng
Phật. Nam-mô Đa-la-ca Vương Tăng Thượng Phật. Nam-mô
Vô Biên Quang Minh Phật. Nam-mô Tối Thắng Hương Sơn
Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Thành Tựu Vô Úy
Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu Vô Biên Nguyện Công
Đức Phật. Nam-mô Nhất Thiết Công Đức Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Hoa Vương Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng
Phục Tràng Phật. Nam-mô Tăng Thượng Hộ Quang Phật.
Nam-mô Kinh Bố Ba-đầu-ma Thắng Vương Phật. Nam-mô Bất
Dị Tâm Thành Tựu Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết
Thượng Phật. Nam-mô Hư Không Luân Thanh Tịnh Vương
Phật. Nam-mô Vô Lượng Thanh Hống Phật. Nam-mô Vô
Tướng Thanh Hống Phật. Nam-mô Bảo Khởi Công Đức
Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Vô Chướng
Ngại Hương Thủ Phật. Nam-mô Di-lưu Sơn Quang Minh Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Quang Phật. Nam-mô Năng Tác
Xưng Danh Phật. Nam-mô Xưng Thân Phật. Nam-mô Kiên Cố
Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Quá khứ như thị đẳng
vô lượng vô biên chư Phật. Nam-mô Hiện Tại Tích
Tụ Vô Úy Phật. Nam-mô Bảo Công Đức Quang Minh
Phật. Nam-mô Phổ Hộ Phật. Nam-mô Bảo Quang Chiếu
Phật. Nam-mô Nguyệt Trang Nghiêm Bảo Quang Minh Trí Oai
Đức Thanh Vương Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Thọ-đề Bất
Mậu Vương Thông Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Nguyệt Luân
Phật. Nam-mô Tịch Tónh Nguyệt Thanh Phật. Nam-mô
A-tăng-kỳ Trụ Công Đức Tinh Tấn Thắng Phật. Nam-mô
Thiện Danh Xưng Thắng Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Kê-đâu
Tràng Tinh Tú Vương Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Trang
Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Hàng Phục Địch Đối Bộ
Phật. Nam-mô Phổ Công Đức Quang Minh Trang Nghiêm
Thắng Phật. Nam-mô Vô Ngại Dược Vương Thọ Thắng
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Bộ Phật. Nam-mô Bảo Ba-đầu-ma
Thiện Trụ Ta-la Chủ Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô
Nhật Quang Phật. Nam-mô Hỏa Quang Phật. Nam-mô Vô Biên
Quang Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Vương Phật. Nam-mô
A-ngẫu-đa-la Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô
Thiện Hoa Phật. Nam-mô Bảo Tâm Phật. Nam-mô Vô Ngại
Quang Phật. Nam-mô Sơn Tràng Phật. Nam-mô Bảo Tràng
Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Đại Viêm Tụ
Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Thiện Lợi
Quang Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Phụ Thân Phật. Nam-mô Y
Chỉ Vô Biên Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Thể Pháp
Quyết Đinh Thanh Vương Phật. Nam-mô A-tăng-kỳ Tinh Tấn
Tụ Tập Thắng Phật. Nam-mô Trí Thông Phật. Nam-mô
Di-lưu Sơn Tích Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô
Đại Oai Đức Lực Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Phật.
Nam-mô Chiên-đàn Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô
Nguyệt Sắc Phật. Nam-mô Bất Nhiễm Phật. Nam-mô Hàng
Phục Long Phật. Nam-mô Long Thiên Phật. Nam-mô Kim Sắc
Cảnh Tượng Phật. Nam-mô Sơn Thanh Tự Tại Vương
Phật. Nam-mô Sơn Tích Phật. Nam-mô Tu-di Tạng Phật.
Nam-mô Cúng Dường Quang Phật. Nam-mô Thắng Giác
Phật. Nam-mô Địa Sơn Phật. Nam-mô Lưu Ly Hoa Phật.
Nam-mô Diệu Lưu Ly Kim Hình Tượng Phật. Nam-mô Hàng
Phục Nguyệt Phật. Nam-mô Nhật Thanh Phật. Nam-mô Tán
Hoa Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Sơn Hải Trí Phấn Tấn
Thông Phật. Nam-mô Thủy Quang Phật. Nam-mô Đại Hương
Cảnh Tượng Phật. Nam-mô Bất Động Sơn Phật. Nam-mô
Bảo Tập Phật. Nam-mô Thắng Sơn Phật. Nam-mô Dũng
Mãnh Sơn Phật. Nam-mô Đa Công Đức Pháp Trụ Trì
Đắc Thông Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Lưu Ly Quang Phật.
Nam-mô Thắng Lưu Ly Quang Phật. Nam-mô Tâm Gian Trí Đa
Câu-tô-ma Thắng Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Tán Hoa Vương Câu-tô-ma
Thông Phật. Nam-mô Chiên-đàn Nguyệt Quang Phật.
Nam-mô Phá Vô Minh Ám Phật. Nam-mô Phổ Cái Ba-bà-la
Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô
Pháp Tuệ Tăng Trưởng Phật. Nam-mô Sư Tử Nga Vương
Sơn Hống Phật. Nam-mô Phạm Thanh Long Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Thế Gian Nhân-đà-la Phật. Nam-mô Thế Gia Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Khả Đắc Báo Phật. Nam-mô
Cam Lộ Thanh Phật. Nam-mô Thọ-đề Quang Phật. Nam-mô
Na-la-diên Thủ Long Phật. Nam-mô Lực Thiên Phật.
Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Tỳ-la-xà Quang Phật.
Nam-mô Thế Gian Tối Thượng Phật. Nam-mô Sơn Nhạc
Phật. Nam-mô Nhân Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hoa
Thắng Phật. Nam-mô Đắc Tứ Vô Úy Phật. Nam-mô Bảo
Thắng Oai Đức Vương Kiếp Phật. Nam-mô Bất Khả Hiềm
Thân Phật. Nam-mô Xưng Hộ Phật. Nam-mô Xưng Oai Đức
Phật. Nam-mô Xưng Danh Thanh Phật. Nam-mô Xưng Thanh Cúng
Dường Phật. Nam-mô Dũng Mãnh Xưng Phật. Nam-mô Thanh
Phần Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Trí Thắng Thiện Hiệt Tuệ
Phật. Nam-mô Trí Thắng Thành Tựu Phật. Nam-mô Trí
Viêm Phật. Nam-mô Diệu Trí Phật. Nam-mô Trí Viêm Tụ
Phật. Nam-mô Trí Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Phạm Thanh
Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Tịnh Thiên Phật.
Nam-mô Thiện Tý Phật. Nam-mô Thiện Tịnh Thiên Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Tịnh Tự Tại Phật.
Nam-mô Tịnh Thiện Nhãn Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Thiện Tịnh Đức Phật. Nam-mô Oai
Đức Lực Tăng Thượng Phật. Nam-mô Thiện Thế Tự
Tại Phật. Nam-mô Oai Đức Đại Thế Lực Phật.
Nam-mô Thắng Oai Đức Phật. Nam-mô Tỳ-ma Thắng Phật.
Nam-mô Tỳ-ma Ý Phật. Nam-mô Thiện Tỳ-ma Phật. Nam-mô
Tỳ-ma Diện Phật. Nam-mô Tỳ-ma Thành Tựu Phật.
Nam-mô Tỳ-ma Diệu Phật. Nam-mô Kiến Bảo Phật. Nam-mô
Tu-ni-đa Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Thanh Tịnh Phật. Nam-mô
Vô Biên Nhãn Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Phật. Nam-mô Vô
Đẳng Nhãn Phật. Nam-mô Thắng Nhãn Phật. Nam-mô Bất
Khả Hàng Phục Nhãn Phật. Nam-mô Bất Động Nhãn
Phật. Nam-mô Tịch Thắng Phật. Nam-mô Thiện Tịch Phật.
Nam-mô Thiện Tịch Chư Căn Phật. Nam-mô Tịch Thắng
Thượng Phật. Nam-mô Tịch Công Đức Phật. Nam-mô
Tịch Bỉ Ngạn Phật. Nam-mô Tịch Thiện Trụ Phật. Nam-mô
Tịch Tâm Phật. Nam-mô Tịch Ý Phật. Nam-mô Tịch Tónh
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô
Chúng Thắng Phật. Nam-mô Tịnh Vương Phật. Nam-mô Đại
Chúng Tự Tại Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Chúng Thắng
Giải Thoát Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Pháp
Kê-đâu Phật. Nam-mô Pháp Khởi Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ Đại Bồ-tát trong mười phương.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát trong thế
giới khắp mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:

Chúng con đã sám
hối phiền não chướng và sám hối nghiệp chướng.
Nay theo thứ tự chúng con sám hối hết những tội
chướng còn lại. Trong kinh có dạy: “Khi nghiệp báo
đến chẳng phải ở trong không trung, trong biển cả hay
trong hang núi mà có thể thoát khỏi quả báo được.
Chỉ có năng lực sám hối mới có thể diệt trừ
được.” Vì sao biết được? Thích Đề-hoàn Nhân,
khi thấy năm tướng suy xuất hiện, trong lòng sợ hãi
bèn quy y Tam bảo thì tướng chết liền mất, lại còn
tăng thêm tuổi thọ. Những chuyện như thế trong kinh dạy rất nhiều không phải chỉ là một. Cho nên, mới
biết rằng chỉ sám hối mới có thể diệt trừ được
tai họa. Những người phàm phu, nếu không gặp được
bạn tốt khuyến khích dẫn đường thì không có điều
ác nào mà không làm, đến nỗi khi sức cùng lực
kiệt, và cái chết đến nơi, cảnh địa ngục rùng
rợn hiện ra trước mắt, chính lúc ấy mới hối hận
sợ hãi: Ngày trước không lo tu thiện đến nỗi tận
cùng mới ăn năn thì làm sao kịp. Tai họa thì khác
chỗ nhưng đã gieo trồng rồi, nay cứ đi thẳng vào
địa ngục, tự mình đi đến để nhảy vào vạc dầu
lớn, thân tâm tan nát, tinh thần thống khổ. Trong lúc
này, muốn cầu một lạy hay sám hối một câu cũng
không dễ gì. Vì vậy, mỗi người chúng ta chớ nên
ỷ vào sức mạnh, tiền tài, thế lực mà biếng
nhác, phóng túng, buông lung. Một khi sự đau khổ của
chết chóc đã đến thì không luận gì già trẻ, giàu
nghèo hay sang hèn, tất cả đều bị tiêu diệt hết.
Sự vô thường thình lình ập đến không báo cho
người biết trước. Định mệnh vô thường như giọt
sương ban mai, một hơi thở ra tuy còn đó nhưng hơi
thở vào khó mà giữ gìn được. Thế thì, vì điều
gì mà không sám hối? Hơn nữa, sứ giả ngũ thiên
hay sát quỷ vô thường bỗng nhiên xuất hiện thì dù
tuổi trẻ sức mạnh cũng không tránh khỏi. Lúc ấy
mặc cho nhà đẹp, lầu cao có liên quan gì đến người
đâu? Xe tốt, ngựa hay chẳng lẽ mang theo được sao?
Vợ con quyến thuộc cũng không còn là người thân,
những đồ bảy báu quý giá cũng chỉ để cho người
khác hưởng. Lấy đây mà nói thì quả báo ở đời
đều là như huyễn hóa. Cõi trời tuy vui thật nhưng
cuối cùng cũng trở về sự hoại diệt, tuổi thọ
hết thì hồn phách sẽ đọa vào ba đường ác. Vì
thế, Đức Phật dạy ông Tu-bạt-đà: Thầy ông là
Uất-đầu-lam-phất, lợi căn sáng suốt, đã hàng
phục được phiền não, đến cõi Phi phi tưởng xứ,
nhưng khi mạng chung còn bị đọa vào loài súc sinh làm
thân con phi ly, huống gì là người khác. Cho nên biết
rằng, chưa chứng Thánh quả thì còn bị xoay chuyển
trong các đường ác, nếu không cẩn thận bỗng nhiên
một mai rơi vào chốn ấy thì không thể hối hận.
Hoặc như ngày nay bị tội đi đến cửa quan, đó là
sự đau khổ nhỏ mà tinh thần đã hoảng sợ, quyến
thuộc khủng khiếp cầu cứu trăm bề. So với đây
thì những nỗi khổ đau trong địa ngục còn gấp trăm
ngàn vạn lần, không thể ví dụ được. Chúng con đã
cùng nhau trải qua vô lượng kiếp gây tội lỗi chồng
chất như núi Tu-di, nghe điều này làm sao an nhiên,
không sợ hãi, không khủng khiếp, không kinh hoàng.
Nay tinh thần giống như đứa trẻ, sự khổ đau ấy
thật thống thiết. Vì vậy, ngày nay chúng con chí thành quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Công Đức Hoa Phật.
Nam-mô
Nam phương Quang Minh Tôn Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Biên Mạng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Công Đức Thắng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Tu-man-na Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vô Chướng Ngại Lợi Ích Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Thị Thế Thiện Diệu Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Thượng Hương Di-lâu Phật.
Nam-mô
Hạ phương Điều Ý Việt Chư Hoa Phật.
Nam-mô
Thượng phương Tịnh Luân Phan Phật.
Quy
mạng nhất thiết Tam bảo tận cùng cõi hư không trong
mười phương như thế.
Từ
xưa đến nay, chúng con tạo rất nhiều nghiệp chướng,
nhưng những báo chướng nặng nhất là địa ngục
A-tỳ. Như trong kinh đã chỉ dạy rõ, nay chỉ trình bày
sơ lược về hình tướng của địa ngục A-tỳ.
Chung
quanh địa ngục ấy có bảy lớp thành sắt, có bảy
tầng lưới sắt giăng kín ở trên, phía dưới có
bảy lớp dao nhọn dày kín như rừng và vô số ngọn
lửa đang bốc cháy. Chu vi địa ngục khoảng tám vạn
bốn ngàn do-tuần, thân của tội nhân đầy khắp trong
ấy, nhưng vì nhân duyên nghiệp tội nên không làm
trở ngại nhau. Lửa phía trên hắt xuống, phía dưới
hắt lên, lan khắp bốn phía Đông, Tây, Nam, Bắc. Tội
nhân trong ngục ấy như cá chiên trong chảo dầu, mỡ
đều chảy ra. Ở bốn cửa thành có bốn chó đồng,
thân hình to lớn khoảng bốn mươi do-tuần, răng dài,
móng nhọn, mắt sáng như điện chớp. Lại có vô số
giống chim mỏ sắt, vỗ cánh bay lên mổ thịt tội
nhân. Lại có ngục tốt đầu trâu hình như La-sát,
có chín cái đuôi như đinh ba bằng sắt và có tám
cái đầu, trên mỗi đầu có mười tám cái sừng,
có sáu mươi bốn mắt, từ mỗi mắt đều phát ra
những viên sắt nóng thiêu đốt da thịt tội nhân,
mỗi khi nóng giận chúng gào thét tiếng vang như sấm.
Lại có vô số bánh xe dao tự nhiên từ trên không
trung quay xuống xoáy vào đỉnh đầu tội nhân rồi quay
xuống chân mà ra ngoài. Tội nhân đau đớn tận xương
tủy, nhức nhối thấu tim gan. Cứ như thế trải qua
không biết bao nhiêu năm chịu các khổ não, cầu sống
cũng chẳng được, cầu chết cũng không xong. Những
tội báo như thế, ngày nay chúng con hổ thẹn cúi đầu
chí thành phát lồ sám hối.
Còn
các tội báo trong địa ngục khác, chúng con cũng xin
sám hối những tội báo thân đầu rơi rụng trong địa
ngục núi dao rừng kiếm; sám hối những tội báo bị
thiêu nướng trong địa ngục vạc dầu, lò than; sám
hối những tội báo bị thiêu đốt trong địa ngục
giường sắt trụ đồng; sám hối những tội báo bị
đè nghiến mổ xẻ trong địa ngục vòng dao, xe lửa;
sám hối những tội báo bị đau đớn trong địa ngục
kéo lưỡi để trâu cày; sám hối những tội báo
ngũ tạng bị cháy thiêu trong địa ngục nuốt viên sắt
nóng, uống nước đồng sôi; sám hối những tội
báo xương thịt bị biến thành tro phân trong địa ngục
cối sắt; sám hối những tội chướng các chi bị rơi
lìa trong địa ngục dây đen, lưới sắt; sám hối
những tội báo bị bứt rứt, khó chịu trong địa ngục
sông tro, phân nóng; sám hối những tội báo da thịt
nứt nẻ trần truồng đói rét trong địa ngục nước
mặn, nước lạnh; sám hối những tội báo tàn hại
lẫn nhau trong địa ngục hổ, chó sói, chim ưng, chó
săn; sám hối những tội báo đâm chém giết hại
lẫn nhau trong địa ngục đao binh chống cự; sám hối
những tội báo bị thui nướng trong địa ngục hầm
lửa; sám hối những tội báo hình hài bị tan nát
trong địa ngục hai tảng đá ép lại; sám hối những
tội báo bị cắt xẻ trong địa ngục tu hợp hắc nhó;
sám hối những tội báo bị chặt xả trong địa ngục
núi thịt u ám; sám hối những tội báo bị chặt đứt
trong địa ngục đóng đinh, cưa, bổ thân; sám hối
những tội báo bị mổ cắt trong địa ngục dùng sắt
đánh đập, treo ngược; sám hối những tội báo bị
phiền oan trong địa ngục đốt nóng kêu gào; sám hối
những tội báo chịu cảnh đêm dài mờ mịt không
biết ba thứ ánh sáng, núi Thiết vi lớn nhỏ; sám
hối những tội báo trong địa ngục A-ba-ba, địa ngục
A-bà-bà, địa ngục A-tra-tra, địa ngục A-la-la. Như vậy
có tám thứ nóng, tám thứ lạnh trong tất cả các
địa ngục. Trong mỗi địa ngục có tám vạn bốn ngàn
địa ngục cách tử phụ thuộc, ở trong này tội khổ
đốt nấu đau đớn, bị lột da, róc thịt, chẻ xương,
đập tủy, rút ruột, bức phổi và vô số nỗi khổ
khác nữa, không thể nghe không thể nói hết. Nam-mô
Phật! Nay, những người trong địa ngục này hoặc là
cha mẹ hay bà con của chúng ta trong vô thủy kiếp. Sau
khi chết chúng ta sẽ bị đọa cùng họ trong các địa
ngục như thế. Hôm nay chúng con rửa sạch tâm, khẩn
thiết cúi dầu hướng về chư Phật và Đại Bồ-tát
trong mười phương cầu xin sám hối để tất cả các
tội báo kia đều tiêu diệt.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong địa
ngục, chúng con xin nguyện đời đời kiếp kiếp được
chư Phật từ bi cứu khổ cho chúng sinh, tức khắc
phá vỡ bức thành sắt ở chốn A-tỳ làm thành
cõi Tịnh độ, không còn cái tên cõi ác. Bao nhiêu
khổ đau trong địa ngục khác đều chuyển thành duyên
an vui, núi đao rừng kiếm đều biến thành rừng báu,
lò lửa vạc dầu biến thành hoa sen, ngục tốt đầu
trâu từ bỏ sự bạo ngược, khởi tâm Từ bi
không còn niệm ác, và chúng sinh trong địa ngục
thoát khỏi quả khổ vónh viễn, không tạo thêm ác
nữa, thọ hưởng sự an vui như cõi trời Tam thiền,
cùng một lúc phát tâm cầu đạo Bồ-đề vô thượng.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên Nhà lửa sắt. Tại
sao gọi là địa ngục Nhà lửa sắt? Địa ngục ấy có
chu vi khoảng ba mươi bốn do-tuần, có tường sắt bao
bọc xung quanh và có lưới sắt che phủ ở trên và
bốn góc thành đều bằng sắt. Lại có cơn gió lớn
rất dữ dội thổi vào thành sắt, thành ấy rung động
tự nhiên phát ra lửa, khắp nơi trong địa ngục đều
có lửa cháy mạnh. Lại có chuông sắt giống như
mũi nhọn nằm ở giữa hư không, phát ra tiếng ầm
ầm như tiếng sấm. Chuông sắt ấy bay loạn xạ đâm
vào thân tội nhân. Trong đó có giường sắt rất
lớn, chu vi hơn bốn mươi bộ. Nhà lửa bao vây xung
quanh thân của tội nhân và lan khắp trên giường
kia. Những người đã chịu quả báo thì không cách
gì ngăn chặn được.
Bấy
giờ, trong cửa phía Đông có vô lượng, vô biên
tội nhân kêu gào: “Nay tôi có tội gì mà phải ở
trong này?” Toàn thân họ bị đánh đập nhừ tử,
lăn lộn dưới đất, đau đớn khóc than, kêu gào mãi không thôi.

La-sát Mã Đầu tay
nắm kìm sắt nhắm kẹp vào ngực tội nhân rồi ném
vào trong địa ngục. Trên chiếc kìm ấy cũng phát ra
khói lửa. Ngục tốt Dạ-xoa lại dùng lưỡi câu sắt
nhắm móc vào đầu kéo vào nhà lửa, xung quanh ngôi
nhà cũng có lửa bốc cháy hừng hực. Do nghiệp
lực nên thổi thân tội nhân bay lên nằm trên
giường. Có loại rắn độc vảy của nó toàn là gai
nhọn đâm từ miệng tội nhân thẳng xuống dưới
rồi đi ra ngoài. Lại có chim sắt mổ vào ngực tội
nhân lôi ruột tim ra. Những sự đau đớn khổ sở
như vậy không thể nào chịu đựng nổi. Suốt một
ngày đêm chịu vô lượng hình phạt, cầu sống không
được, cầu chết cũng không xong. Trải qua ngàn vạn
kiếp mới được thoát khỏi. Khi ra khỏi địa ngục
phải làm thân súc sinh, do mắc nợ người khác nên
phải kéo cày nặng nhọc suốt trăm ngàn đời không lúc nào nghỉ.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân này có tội gì phải chịu các khổ đau như
thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này đã thọ giới thanh tịnh của Phật, nhưng
không hành trì, lại đến nhà bạch y, không phải chỗ
thích hợp để nằm ngủ, khiến họ thấy như vậy mà
sinh tưởng dục, làm ô uế Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thanh
tịnh, lại trộm cắp đồ của chúng Tăng. Do
những tội như vậy nên bị đọa vào địa ngục này.
Sau khi được làm người thì phạm tội ngũ nghịch,
sinh vào nhà bần hàn, thấp kém, áo quần không đủ
che thân, sống ở ngoài gió sương.

Bảo Đạt nghe những
điều ấy xong, khóc lóc nói: “Tại sao gọi là người
xuất thế mà còn bị trói buộc ở nơi thế tục, đã
được pháp môn giải thoát mà còn bị dục hành
hạ.” Nói như vậy rồi, Bảo Đạt khóc lóc ra đi.

kinh PHẬT DANH
<卷 id="117486087">Quyển 27</卷>
Nam-mô
Pháp Thể Thắng Phật. Nam-mô Pháp Lực Tự Tại
Thắng Phật. Nam-mô Pháp Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Lạc
Thuyết Sơn Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Phật. Nam-mô Lạc
Thuyết Trang Nghiêm Vân Hống Phật. Nam-mô Thắng Thanh
Phật. Nam-mô Diệu Nhãn Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Diện
Nguyệt Thắng Tạng Oai Đức Phật. Nam-mô Thành Tựu
Ý Phật. Nam-mô Mãn Túc Tâm Phật. Nam-mô Tịnh
Ca-la-ca Quyết Định Oai Đức Phật. Nam-mô Vô Biên Tinh
Tấn Phật. Nam-mô Cam Lộ Quang Phật. Nam-mô Vô Tỷ Tuệ
Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Ty Trưng Phật.
Nam-mô Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Chiên-đàn Hương
Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô Sơn Tích Phật.
Nam-mô Vô Cấu Sắc Phật. Nam-mô Vô Nhiễm Phật.
Nam-mô Long Thắng Phật. Nam-mô Kim Sắc Phật. Nam-mô Sơn
Hống Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Kim Tạng Phật.
Nam-mô Hỏa Quang Phật. Nam-mô Hỏa Tự Tại Phật.
Nam-mô Lưu Ly Hoa Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật.
Nam-mô Nguyệt Thanh Phật. Nam-mô Tán Hoa Trang Nghiêm
Quang Phật. Nam-mô Đại Hương Khứ Chiếu Minh Phật.
Nam-mô Ly Nhất Thiết Nhiễm Ý Phật. Nam-mô Tụ Tập
Bảo Phật. Nam-mô Đức Sơn Phật. Nam-mô Dũng Mãnh
Sơn Phật. Nam-mô Phạm Thanh Long Phấn Tấn Phật. Nam-mô
Thế Gian Thắng Thượng Phật. Nam-mô Sư Tử PhấnTấn
Hống Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Sơn Thắng
Phật. Nam-mô Thành Tựu Ta-la Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Hống Thanh Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phật.
Nam-mô Đẳng Cái Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Trí
Vương Phật. Nam-mô Trí Sơn Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô Thanh Đức Phật.
Nam-mô Vô Vật Thành Tựu Phật. Nam-mô Hỏa Tràng
Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Phật. Nam-mô Đại Tự Tại
Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Chúng Tự Tại
Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Nhật Diện
Phật. Nam-mô Thanh Thắng Phật. Nam-mô Phạm Diện Phật.
Nam-mô Phạm Thiên Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Kê-đầu
Tràng Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Nguyệt Thắng Thành
Tựu Vương Phật. Nam-mô Trí Quang Minh Phật. Nam-mô Vô
Cấu Xưng Vương Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang Nghiêm
Vân Đức Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Diện Vô Cấu Nguyệt Thắng Vương Phật. Nam-mô
Bình Đẳng Ý Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Thanh Phật.
Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Phật. Nam-mô Hữu Tín Hành
Phật. Nam-mô Vô Cấu Thanh Tịnh Kim Sắc Quyết Định
Quang Minh Oai Đức Vương Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh
Luân Vương Phật. Nam-mô Trí Thông Phật. Nam-mô Bất
Khả Sổ Phát Tinh Tấn Quyết Định Phật. Nam-mô Sơn
Tích Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Kê-đâu Tràng Vương
Phật. Nam-mô Thiện Trụ Bà-la Vương Phật. Nam-mô
Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Thiện Trụ Kiên Cố Vương
Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma
Quang Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Bộ Phật. Nam-mô
Đại Thông Phật. Nam-mô Đại Thông Trí Thắng Phật.
Nam-mô Vô Biên Trí Phật. Nam-mô Đa Bảo Phật. Nam-mô
Hống Thanh Hàng Phục Nhất Thiết Phật. Nam-mô Nhật
Nguyệt Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Liên Hoa Vô Cấu
Tinh Tú Vương Hoa Phật. Nam-mô Vân Diệu Cổ Thanh Vương
Phật. Nam-mô Ý Lạc Xuất Gia Phật. Nam-mô Trụ Trì
Thủy Thanh Thiện Tinh Tú Vương Hoa Nghiêm Thông Phật.
Nam-mô Vô Cấu Thân Phật. Nam-mô Na-già-câu-la Thắng
Phật. Nam-mô Trí Chiếu Phật. Nam-mô Hiện Nhất Thiết
Công Đức Quang Minh Phấn Tấn Phật. Nam-mô Chiếu Quang
Minh Trang Nghiêm Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Nguyệt
Minh Phật. Nam-mô Quang Minh Phổ Chiếu Phật. Nam-mô Bảo
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Tán Hoa Phật. Nam-mô Phổ
Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Phổ Hoa Phật. Nam-mô Phổ
Quang Minh Thắng Sơn Vương Phật. Nam-mô Thiện Trụ Công
Đức Ma-ni Sơn Vương Vương Phật. Nam-mô Quang Minh Vương
Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng Phục Tràng Phật. Nam-mô
Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Thế Gian Tự Tại Phật.
Nam-mô Phổ Hoa Phật. Nam-mô Thiệt Căn Phật. Nam-mô Hư
Không Luân Thanh Tịnh Vương Phật. Nam-mô Thắng Quang
Minh Ba-đầu-ma Phu Thân Phật. Nam-mô Tu-di Sơn Ba-đầu-ma
Thắng Vương Phật. Nam-mô Nhất Thiết Bảo Ma-ni Vương
Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Nhật Nguyệt Luân Trí Phật.
Nam-mô Oai Đức Tần Đầu Thanh Vương Phật. Nam-mô Đại
Đạo Sư Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phấn Tấn Vương
Quang Minh Phật. Nam-mô Thiện Hành Phật. Nam-mô Lạc
Thuyết Sơn Phật. Nam-mô Vô Trụ Phật. Nam-mô Sư Tử
Tượng Phấn Tấn Phật. Nam-mô Công Đức Vương Quang
Minh Phật. Nam-mô Công Đức Tràng Phật. Nam-mô Công
Đức Tác Phật. Nam-mô Thánh Thiên Phật. Nam-mô Bảo
Tràng Phật. Nam-mô Kim Cang Hiệp Phật. Nam-mô Nhất
Thiết Thắng Phật. Nam-mô An Ẩn Sắc Phật. Nam-mô Diệu
Hành Phật. Nam-mô Ba-bà-la-ta-già-la Phật. Nam-mô
Phất-ba Kê-đâu Phật. Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô
Tu-lô-giá-na Phật. Nam-mô Lê-sư-quật-đa Phật. Nam-mô
Phá Phiền Não Phật. Nam-mô Diệu Lực Phật. Nam-mô
Phu Hoa Phật. Nam-mô Phất-gia-la Phật. Nam-mô Thiện Quang
Phật. Nam-mô Thiện Cát Phật. Nam-mô Sư Tử Oai Đức
Phật. Nam-mô Trụ Trí Đức Phật. Nam-mô Bà-na-đa
Hương Phật. Nam-mô Thật Pháp Quảng Xưng Phật. Nam-mô
Đế-sa Phật. Nam-mô Thế Gian Hỷ Phật. Nam-mô Quảng
Quang Minh Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật. Nam-mô Bảo Oai
Đức Phật. Nam-mô Phạm Oai Đức Phật. Nam-mô Thiện
Thanh Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô Chân Thanh
Phật. Nam-mô Thiện Hành Sắc Phật. Nam-mô Vi Tiếu
Nhãn Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Vân
Thanh Phật. Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô Mạng Oai Đức
Phật. Nam-mô Thắng Bộ Hành Phật. Nam-mô Thế Gian Cầu
Phật. Nam-mô Hàng Phục Oán Phật. Nam-mô Cúng Dường
Phật. Nam-mô Hỷ Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Xá-thi
Kê-đâu Phật. Nam-mô Phất-nhược Công Đức Quang
Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Đẳng Bảo
Cái Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Thành Tựu
Hành Phật. Nam-mô Ly Ưu Phật. Nam-mô Vô Cấu Hỷ
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Hậu Kiên
Cố Phật. Nam-mô Vô Cấu Vân Vương Phật. Nam-mô Vô
Cấu Tý Phật. Nam-mô Nghóa Thành Tựu Phật. Nam-mô
Thắng Hộ Phật. Nam-mô Phạm Công Đức Thiên Vương
Phật. Nam-mô Hư Không Bộ Phật. Nam-mô Diệu Trí Phật.
Nam-mô Pháp Bảo Phật. Nam-mô Bất Không Kiến Phật.
Nam-mô Nan Hàng Phục Quang Phật. Nam-mô Nguyệt Quang
Phật. Nam-mô Nguyệt Tịnh Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh
Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Phổ Quán Phật.
Nam-mô Bất Khả Sổ Kiến Phật. Nam-mô Thông Chướng
Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Quang Minh Bảo Phật. Nam-mô
Thường Cứu Nhất Thiết Chúng Sinh Khổ Phật. Nam-mô
Nguyệt Quang Phật. Nam-mô Thiện Tẩy Thanh Tịnh Vô Cấu
Thành Tựu Vô Biên Công Đức Thắng Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Vô Cấu Vương Kiếp Phật. Nam-mô Đệ
Nhất Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Lạc Thuyết
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Kê-đâu Xưng
Phật. Nam-mô Câu-tô-ma Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Đại
Bộ Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật. Nam-mô Vô Úy
Quán Phật. Nam-mô Sư Tử Phấn Tấn Phật. Nam-mô Ly
Bố Úy Phật. Nam-mô Bất Khiếp Nhược Ly Kinh Bố
Phật. Nam-mô Kim Cang Oai Đức Phật. Nam-mô Phạm Thắng
Thiên Vương Phật. Nam-mô Thiện Kiến Phật. Nam-mô
Thiện Nguyệt Phật. Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô
Kê-đâu Xưng Phật. Nam-mô Diêm-phù Quang Minh Phật.
Nam-mô Đa-ma-la-bạt Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Bất
Động Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật. Nam-mô Di-lưu Sơn
Phật. Nam-mô Sư Tử Tràng Phật. Nam-mô Trụ Hư Không
Phật. Nam-mô Thường Nhập Niết-bàn Phật. Nam-mô
Nhân-đà-la Tràng Phật. Nam-mô Cam Tràng Đăng Phật.
Nam-mô Hàng Phục Nhất Thiết Thế Gian Oán Phật.
Nam-mô Đắc Độ Phật. Nam-mô Di-lưu Kiếp Phật. Nam-mô
Đa-ma-la-bạt Chiên-đàn Hương Phật. Nam-mô Vân Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Năng Phá Nhất Thiết Thế Gian
Kính Bố Úy Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô
Pháp Quang Minh Phật. Nam-mô Hải Trụ Trì Phấn Tấn
Thông Phật. Nam-mô Pháp Hư Không Thắng Vương Phật.
Nam-mô Thất Bảo Ba-đầu-ma Bộ Phật. Nam-mô Bảo
Kê-đâu Phật. Nam-mô Nhất Thiết Chúng Sinh Ái Kiến
Phật. Nam-mô Bảo Nhất Cái Phật. Nam-mô Mãn Túc
Bách Thiên Quang Minh Tràng Phật. Nam-mô Ta-la Tự tại
Vương Phật. Nam-mô Pháp Hoa Trang Nghiêm Vương Phật.
Nam-mô Phổ Nhất Bảo Cái Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật.
Nam-mô Phổ Quang Minh Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Pháp
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Sơn Đăng Phật. Nam-mô
Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Pháp Chiếu Quang Phật.
Nam-mô Thiện Trụ Tịnh Cảnh Giới Phật. Nam-mô Nguyệt
Sơn Phật. Nam-mô Tất Cánh Trang Nghiêm Vô Biên Công
Đức Vương Phật. Nam-mô Trụ Thanh Tịnh Nhãn Phật.
Nam-mô Ly Chư Phiền Não Phật. Nam-mô Bất Không Kiến
Phật. Nam-mô Phổ Quang Phật. Nam-mô Thành Tựu Vô
Cấu Vô Biên Thanh Tịnh Công Đức Thắng Vương Phật.
Nam-mô Trí Thượng Quang Minh Phật. Nam-mô Vận Độ
Nhất Thiết Chúng Sinh Phật. Nam-mô Bảo Thắng Trí Oai
Đức Trang Nghiêm Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Quang Phật. Nam-mô Phu Hoa Ta-la Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Đại Hoa Phu Vương Phật. Nam-mô Nguyệt Luân
Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Tịch Tónh Nguyệt Thanh Vương
Phật. Nam-mô Vô Biên Kiên Tinh Tấn Trụ Thắng Phật.
Nam-mô Ba-đầu-ma Thắng Phật. Nam-mô Pháp Kê-đâu
Phật. Nam-mô Nhiên Đăng Phật. Nam-mô Công Đức
Kê-đâu Phật. Nam-mô Công Đức Thành Phật. Nam-mô
Thánh Thiên Phật. Nam-mô Bảo Sơn Phật. Nam-mô Kim Cang
Hợp Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thắng Phật. Nam-mô Phổ
Hương Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô Thiện Thắng
Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Phật. Nam-mô Thắng Thành
Tựu Phật. Nam-mô Câu-lân Phật. Nam-mô Thiện Nhãn
Phật. Nam-mô Đầu-đà-la-tra Phật. Nam-mô Thiện Sinh
Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Tịch Tónh Phật.
Nam-mô Phạm Đức Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Tràng
Phật. Nam-mô Nguyệt Sắc Phật. Nam-mô Vô Cấu Sắc
Phật. Nam-mô Vô Nhiễm Phật. Nam-mô Thắng Long Phật.
Nam-mô Long Thiên Phật. Nam-mô Kim Quang Minh Phật. Nam-mô
Thắng Thanh Nhân-đà-la Vương Phật. Nam-mô Thiện Tu-di
Sơn Phật. Nam-mô Thiện Sắc Tạng Phật. Nam-mô Hỏa
Quang Phật. Nam-mô Oai Đức Nhân-đà-la Phật. Nam-mô
Địa Ca Trinh Phật. Nam-mô Lưu Ly Hoa Phật. Nam-mô Thắng
Lưu Ly Kim Quang Minh Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật.
Nam-mô Nhật Hống Phật. Nam-mô Tán Hoa Trang Nghiêm
Quang Minh Phật. Nam-mô Bà-già-la Thắng Trí Phấn Tấn
Thông Phật. Nam-mô Thủy Quang Minh Phật. Nam-mô Đại
Hương Hành Quang Minh Phật. Nam-mô Ly Nhất Thiết Sân
Hận Ý Phật. Nam-mô Bảo Thắng Phật. Nam-mô Thắng
Tích Phật. Nam-mô Thắng Tiên Phật. Nam-mô Trụ Trì Đa
Công Đức Thông Pháp Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Lưu
Ly Quang Phật. Nam-mô Bồ-đề Tâm Hoa Thắng Phật.
Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật.
Nam-mô Hoa Mạn Sắc Vương Phật. Nam-mô Câu-tu-di-đa
Thông Phật. Nam-mô Thủy Nguyệt Quang Minh Phật. Nam-mô
Phá Vô Minh Ám Phật. Nam-mô Phổ Cái Bảo Phật.
Nam-mô Tăng Trưởng Pháp Lạc Phật. Nam-mô Chủng
Chủng Sư Tử Thanh Tăng Trưởng Hống Phật. Nam-mô Tự
Tại Long Hống Phật. Nam-mô Thế Gian Tự Tại Phật.
Nam-mô Thế Gian Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Nan Thắng
Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô Cam Lộ Thanh Phật.
Nam-mô Thắng Quang Phật. Nam-mô Long Thiên Vương Phật.
Nam-mô Tăng Thượng Lực Phật. Nam-mô Vô Cấu Quang
Phật. Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Thế Gian Tăng Thượng
Phật. Nam-mô Đức Sơn Phật. Nam-mô Nhân Vương Phật.
Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô Đức Vô Úy Phật.
Nam-mô Năng Bình Đẳng Tác Phật. Nam-mô Hành Bình
Đẳng Phật. Nam-mô Thanh Đức Phật. Nam-mô Sơ Phát
Tâm Ly Chư Úy Nhất Thiết Phiền Não Thắng Đức
Phật. Nam-mô Kim Cang Bộ Phật. Nam-mô Bảo Quang Minh Bộ
Tượng Phật. Nam-mô Ly Chư Ma Nghi Phật. Nam-mô Công
Đức Tăng Trưởng Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm Thành
Tựu Bất Thoái Chuyển Thắng Phật. Nam-mô Bảo Cái
Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Năng Giáo Hóa Chư Bồ-tát
Phật. Nam-mô Sơ Phát Tâm Niệm Đoạn Nhất Thiết
Phiền Não Nhiễm Phật. Nam-mô Hàng Phục Phiền Não
Phật. Nam-mô Thắng Quang Minh Vương Phật. Nam-mô
Tam-muội Thủ Thắng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng
Thắng Phật. Nam-mô Nhật Luân Quang Minh Phật. Nam-mô
Quân Bảo Cái Phật. Nam-mô Nhật Luân Quang Minh Thắng
Phật. Nam-mô Tăng Thượng Tam-muội Phấn Tấn Phật.
Nam-mô Bảo Hoa Phổ Chiếu Thắng Phật. Nam-mô Tối Diệu
Ba-đầu-ma Bộ Phật. Nam-mô Bảo Luân Quang Minh Thắng
Đức Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Bảo Thắng
Phật. Nam-mô Bảo Đăng Vương Phật. Nam-mô Kiên Tinh
Tấn Tư Duy Thành Tựu Nghóa Phật. Nam-mô Phổ Quang Minh
Quán Xưng Phật. Nam-mô Từ Trang Nghiêm Công Đức
Xưng Phật. Nam-mô Xưng Nhất Thiết Chúng Sinh Niệm
Thắng Công Đức Phật. Nam-mô Cát Xưng Công Đức
Phật. Nam-mô Tất Cánh Tàm Quý Xưng Thắng Phật.
Nam-mô Quảng Quang Minh Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Trang
Nghiêm Tư Duy Phật. Nam-mô Vô Cấu Nguyệt Kê-đâu
Xưng Phật. Nam-mô Câu-tu-ma Trang Nghiêm Quang Minh Tác
Phật. Nam-mô Bảo Xưng Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật.
Nam-mô Sư Tử Lực Phấn Tấn Phật. Nam-mô Già-na-ca
Vương Quang Minh Phật. Nam-mô Hiền Tác Phật. Nam-mô Vô
Cấu Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Quang Minh
Phật. Nam-mô Tin Tấn Lực Thành Tựu Phật. Nam-mô
Thiện Thanh Tịnh Quang Phật. Nam-mô Đắc Phấn Nhất
Thiết Phược Phật. Nam-mô Vô Cấu Ba-đầu-ma Tạng
Thắng Phật. Nam-mô Đắc Vô Chướng Ngại Lực Giải
Thoát Phật. Nam-mô Thập Phương Xưng Danh Vô Úy Phật.
Nam-mô Kim Cang Thế Phật. Nam-mô Đại Bảo Tụ Phật.
Nam-mô Vô Biên Công Đức Trang Nghiêm Oai Đức Vương
Kiếp Phật. Nam-mô Công Đức Bảo Sơn Phật. Nam-mô
Thuyết Nhất Thiết Trang Nghiêm Thắng Phật. Nam-mô Vô
Biên Lạc Thuyết Trang Nghiêm Thành Tựu Trí Phật.
Nam-mô Thiên vân Hống Thanh Vương Phật. Nam-mô Diệu
Kim Sắc Quang Minh Oai Đức Thắng Chiếu Phật. Nam-mô
Chủng Chủng Oai Đức Vương Kiếp Phật. Nam-mô
A-tăng-kỳ Ức Kiếp Thành Tựu Trí Phật. Nam-mô Thanh
Tịnh Kim Hư Không Hống Quang Minh Phật.
Đảnh
lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở các
thế giới trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã sám hối quả báo trong địa ngục. Nay theo thứ
tự, chúng con sám hối nghiệp báo trong ba đường
ác. Trong kinh có dạy: “Con người vì có nhiều ham
muốn, mong cầu được nhiều lợi ích, cho nên khổ
não cũng nhiều. Người biết đủ tuy nằm trên đất
nhưng vẫn thấy an vui, người không biết đủ dầu ở
trên thiên đàng cũng không vừa ý.” Những người
ở thế gian bỗng nhiên hoạn nạn ập đến thì liền
bỏ hết tài sản, không kể nhiều hay ít. Thế mà,
không biết thân này đang nằm trên bờ hố thẳm của
ba đường ác, chỉ một hơi thở không trở lại nhất
định bị đọa lạc. Giả như có người tri thức dạy
bảo làm việc công đức để vun bồi pháp thiện cho
đời sau, thì lại cố chấp, không chịu làm theo lẽ
phải. Những người như thế thì thật là ngu si, mê
mờ. Vì sao? Trong kinh Đức Phật có dạy: “Khi sinh ra
không mang một cái gì đến, khi chết cũng không mang
được một cái gì đi.” Người đời khổ thân
chứa nhóm tiền của chỉ bị phiền não mà chẳng lợi
ích gì cho mình, chỉ để người khác hưởng hết,
không có pháp thiện, công đức để nương nhờ,
đến nỗi khi chết phải bị đọa vào đường ác. Vì
vậy, ngày nay chúng con hết lòng cúi đầu đem thân mạng quy y Phật.
Nam-mô
Đông phương Cao Quang Minh Phật.
Nam-mô
Nam phương Liên Hoa Tối Phật.
Nam-mô
Tây phương Đại Bi Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô
Bắc phương Hoa Sơn Tạng Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Phật Âm Thanh Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Ưu-đàm-bát Hoa Tràng Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Chuyển Cát Tường Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Quang Tịnh Chiếu Diệu Phật.
Nam-mô
Hạ phương Vô Thoái Một Phật.
Nam-mô
Thượng phương Bảo Đức Bộ Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không giới trong
mười phương như thế.
Nay
chúng con tiếp theo sám hối tội báo không hiểu biết
trong loài súc sinh; sám hối những tội báo mang nặng
kéo cày đền nợ cũ của người trong đường súc
sinh; sám hối những tội báo bị người đâm xẻ, mổ
cắt không được tự do trong đường súc sinh; sám
hối những tội báo không chân, hai chân, bốn chân,
hay nhiều chân trong loài súc sinh; sám hối những tội
báo lông, cánh, mai, vảy, trong thân bị các giống
trùng nhỏ cắn rỉa ở trong loài súc sinh. Vô lượng,
vô biên tội báo ở trong loài súc sinh như thế,
ngày nay chúng con chí thành quy mạng sám hối.
Ngày
nay chúng con lại tiếp tục sám hối những tội báo
bị đói khát triền miên trong loài ngạ quỷ; sám hối
những tội báo trải qua trăm ngàn vạn năm vónh viễn
chưa từng nghe tên nước cơm trong loài ngạ quỷ; sám
hối những tội báo ăn uống máu mủ, phẩn dơ trong
loài ngạ quỷ; sám hối những tội báo mỗi khi động
thân thì tất cả các chi đều cháy trong loài ngạ
quỷ; sám hối những tội báo bụng lớn, cổ nhỏ
trong loài ngạ quỷ. Vô lượng, vô biên những tội
báo trong loài ngạ quỷ như thế, vì vậy, ngày nay
chúng con chí thành cúi đầu quy mạng sám hối.

Ngày nay chúng con lại
tiếp tục sám hối những tội báo hay nịnh hót dối
trá, kiêu mạn trong loài quỷ thần, A-tu-la; sám hối
những tội báo gánh cát, mang đá lấp sông, lấp
biển trong loài quỷ thần; sám hối những tội báo
ăn uống máu thịt, chịu mọi thứ xấu xa như thế này
trong loài quỷ thần, La-sát, Cưu-bàn-trà. Vô lượng,
vô biên tội báo trong loài quỷ thần như thế, ngày
nay chúng con cúi đầu hướng về mười phương chư
Phật, đại địa Bồ-tát cầu xin sám hối để tất cả
tội lỗi được tiêu trừ.
Nguyện
nhờ công đức sám hối những tội báo trong đường
súc sinh, chúng con đời đời, kiếp kiếp diệt hết
tất cả ngu si, biết được nghiệp duyên của mình, trí
tuệ sáng suốt, đoạn dứt thân trong đường ác.
Nguyện nhờ công đức sám hối những tội báo trong
đường ngạ quỷ, chúng con đời đời kiếp kiếp
vónh viễn xa lìa khổ tham lam, keo kiệt, đói khát,
thường được ăn những pháp vị cam lộ giải thoát.
Nguyện nhờ công đức sám hối những tội báo trong
đường quỷ thần, Tu-la, chúng con đời đời kiếp
kiếp được tâm ngay thẳng, không dua nịnh quang co, xa
lìa nhân tà mạng, trừ được quả báo xấu ác và
được phước lợi nhân thiên. Chúng con nguyện từ
nay trở đi cho đến lúc thành đạo không còn chịu
những tội báo trong bốn đường ác, chỉ trừ vì
tâm đại Bi thương xót chúng sinh cho nên phát nguyện
ở chung trong ấy không khi nào nhàm chán.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên Băng mai. Sao gọi là
địa ngục Băng mai? Địa ngục ấy có chu vi khoảng bốn
mươi chín do-tuần, xung quang có thành sắt bao bọc, bốn
góc thành sắt ấy có núi Kim cang. Khi trận cuồng
phong dữ dội thổi đến làm cho các quả núi va chạm
vào nhau vỡ tan nát hết, giống như hạt cát đến
mức không còn gì. Trong núi lại phát ra ngọn lửa
cháy hừng hực lan khắp địa ngục và cháy mãi
không dứt. Chiếc thanh la sắt đều có lửa bốc cháy
bay loạn xạ đến đâm tội nhân.
Bấy
giờ, ở trong cửa thành Bắc có ba ngàn tội nhân
nằm dài trên đất, kêu ca khóc lóc: “Nay tôi có
tội gì mà phải ở trong này?” La-sát Mã Đầu cầm
gậy sắt nhắm vào đầu tội nhân đánh xuống rồi
đẩy vào địa ngục. Giữa địa ngục ấy có bốn con
chó sắt cao một do-tuần, miệng nó rất lớn và có
lửa cháy. Tội nhân đến gần chúng nổi giận rống
lên. Khi nghe tiếng rống ấy thì tội nhân kinh hoàng
qụy té nằm dài trên đất bất tỉnh một hồi, gió
nóng thổi đến, dao bén cắt thân thể tội nhân tan
nát, khổ đau thống thiết khó chịu đựng nổi. Họ
chạy về phía núi Kim cang thì núi tự nhiên sụp
xuống đè tội nhân, lúc đó thân thể tội nhân
nát nhừ. Ngục tốt Dạ-xoa cầm cây xiên sắt lớn
đâm xuống đất mà hô một tiếng: “Hãy sống!”,
thì tự nhiên sống lại. Khổ đau thống thiết trăm
đường như thế, một ngày một đêm chịu vô số hình
phạt, muốn sống cũng không được muốn chết cũng không xong.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân này vì tội gì mà phải vào trong địa ngục
này?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những Sa-môn này không giữ tâm tu khổ hạnh để cầu
phước điền, ngược lại còn ỷ thế gia tộc giàu
sang, ỷ thế lực quan quyền khinh thường người hiền,
hà hiếp kẻ nghèo, hoặc dối gạt lấy tài sản người
khác, hoặc xảo trá chiếm đoạt của cải gia nghiệp
người khác, nhưng tâm không biết hổ thẹn. Vì nhân
duyên này, nên bị đọa vào trong địa ngục, trải qua
trăm ngàn năm không có thời hạn ra khỏi. Sau này
được ra khỏi thì sinh ở nơi biên địa hạ tiện,
không được nghe chánh pháp.
Bảo
Đạt nghe xong khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486089">Quyển 28</卷>
Nam-mô
Phổ Quang Minh Phật. Nam-mô Công Đức Đa Bảo Hải
Vương Phật. Nam-mô Bất Không Công Đức Phật. Nam-mô
Chiếu Nhất Thiết Xứ Phật. Nam-mô Diệu Cổ Thanh
Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Phổ Kiến
Phật. Nam-mô Đại Viêm Tụ Phật. Nam-mô Quang Minh
Tràng Phật. Nam-mô Trí Kê-đâu Phật. Nam-mô Ta-la Thai
Phật. Nam-mô Bảo Thi-khí Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thắng Phật. Nam-mô Ta-già-la
Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Tạng Phật. Nam-mô Ta-la Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Hoa Tịnh Phật. Nam-mô Xưng
Thắng Phật. Nam-mô Kiến Thật Phật. Nam-mô Trí Di-lưu
Phật. Nam-mô Long Đức Phật. Nam-mô Thắng Hành Phật.
Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Đại Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Quang Minh Vương Phật. Nam-mô Năng Nhân Phật.
Nam-mô Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Nhật Diện Phật.
Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Long Thắng Phật. Nam-mô
Phất-sa Phật. Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Sư Tử
Sơn Phật. Nam-mô Trụ Trì Thắng Công Đức Phật.
Nam-mô Ẩm Cam Lộ Phật. Nam-mô Phóng Viêm Phật.
Nam-mô Diệu Sơn Phật. Nam-mô Hộ Thế Gian Cúng Dường
Phật. Nam-mô Đa-già-la Thi-khí Phật. Nam-mô Nan Thắng
Phật. Nam-mô Đại Đăng Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Thượng
Phật. Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Năng Nhiên Đăng
Phật. Nam-mô Nan Thắng Trí Phật. Nam-mô Nan Khả Ý
Phật. Nam-mô Chân Thanh Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật.
Nam-mô Ta-la Bộ Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô
Ái Kiến Phật. Nam-mô Tu-di Kiếp Phật. Nam-mô
Chiên-đàn Quang Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật. Nam-mô
Dược Thọ Thắng Phật. Nam-mô Tịnh Giác Phật. Nam-mô
Ký Biệt Phật. Nam-mô Ái Tác Phật. Nam-mô Tác Vô
Úy Phật. Nam-mô Ba-đầu-ma Bảo Hương Phật. Nam-mô
Thắng Đức Phật. Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Tịnh
Chiếu Phật. Nam-mô Vô Phiền Não Phật. Nam-mô Thiện
Lai Phật. Nam-mô Thiện Quang Phật. Nam-mô Kim Sắc Phật.
Nam-mô Năng Tác Quang Minh Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Phật.
Nam-mô Đắc Thoát Phật. Nam-mô Ca-lăng-tần-già Thanh
Phật. Nam-mô Năng Dữ Pháp Phật. Nam-mô Thiện Hộ
Chư Môn Phật. Nam-mô Đắc Ý Phật. Nam-mô Ly Ái
Phật. Nam-mô Vị Sinh Bảo Phật. Nam-mô Thiện Hộ Chư
Căn Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Thắng Thanh
Phật. Nam-mô Diệu Thanh Phật. Nam-mô Đại Tuệ Phật.
Nam-mô Vô Chư Trược Phật. Nam-mô Bất Khả Động
Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô Thắng Nhị
Túc Phật. Nam-mô Cụ Túc Nhất Thiết Công Đức Trang
Nghiêm Phật. Nam-mô Tướng Hảo Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Câu-mưu-đà Ngữ Phật. Nam-mô Bất Khả Hàng
Phục Ngữ Phật. Nam-mô Thường Tương Ưng Ngữ Phật.
Nam-mô Phạm Thanh An Ẩn Chúng Sinh Phật. Nam-mô Ta-la Hoa
Phật. Nam-mô Kim Chi Hoa Phật. Nam-mô Câu-mâu-đà
Tướng Phật. Nam-mô Diệu Đảnh Phật. Nam-mô Đại
Mâu-ni Phật. Nam-mô Nhất Thiết Pháp Đáo Bỉ Ngạn
Phật. Nam-mô Vô Nhiễm Phật. Nam-mô Bất Tán Tâm
Phật. Nam-mô Hà-tra-già-sắc Phật. Nam-mô Thiện Tịch
Thành Tựu Phật. Nam-mô Xa-đầu-la Bộ Phật. Nam-mô
Thanh Tịnh Thủ Phật. Nam-mô Thường Lai Phật. Nam-mô
Tất Cánh Thành Tựu Đại Bi Phật. Nam-mô Thành Tựu
Kiên Phật. Nam-mô Thường Hành Thành Tựu Phật.
Nam-mô Ly Tránh Độc Phật. Nam-mô Thanh Tịnh Công Đức
Tướng Phật. Nam-mô Bất Khấp Mâu-ni-la Phật. Nam-mô
Thắng Tạng Phật. Nam-mô Bát-nhã Tề Phật. Nam-mô
Bát-nhã Bảo Tất Cánh Phật. Nam-mô Mãn Túc Ý
Phật. Nam-mô Thế Gian Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Vô
Lượng Mạng Phật. Nam-mô Đại Viêm Tích Phật. Nam-mô
Vô Biên Bảo Phật. Nam-mô Tịnh Thắng Thiên Phật.
Nam-mô Nội Ngoại Tịnh Phật. Nam-mô Tịch Chư Căn Phật.
Nam-mô Tối Đăng Phật. Nam-mô Thành Tựu Bất Khả Tư
Duy Nguyện Ta-la Vương Phật. Nam-mô Sư Tử Ý Phật.
Nam-mô Hàng Phục Lực Phật. Nam-mô Trụ Trì Tốc Hành
Phật. Nam-mô Phóng Quang Minh Vương Phật. Nam-mô
Tỳ-đầu-hề Hống Phật. Nam-mô Niệm Giác Pháp Vương
Phật. Nam-mô Phật Quốc Độ Trang Nghiêm Thân Phật.
Nam-mô Trí Căn Bản Hoa Tràng Phật. Nam-mô Hóa Xưng
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Sắc Ma-ni Tạng Phật. Nam-mô
Pháp Tạng Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp Hiến Bà-bà-la
Phật. Nam-mô Vô Biên Bảo Công Đức Tạng Phật.
Nam-mô Tịnh Hoa Thanh Phật. Nam-mô Đại Pháp Vương
Câu-tu-ma Thắng Phật. Nam-mô Nhất Thiết Vô Tận Tạng
Phật. Nam-mô Công Đức Sơn Tạng Phật. Nam-mô Tinh Tú
Sơn Tạng Phật. Nam-mô Hư Không Trí Sơn Phật. Nam-mô
Trí Lực Thiên Vương Phật. Nam-mô Vô Chướng Ngại
Hải Tùy Thuận Trí Phật. Nam-mô Vô Biên Giác Hải
Tạng Phật. Nam-mô Trí Vương Vô Tận Xưng Phật. Nam-mô
Tâm Ý Phấn Tấn Vương Phật. Nam-mô Tự Thanh Tịnh Trí
Phật. Nam-mô Trí Tự Tại Pháp Vương Phật. Nam-mô Sai
Biệt Khứ Phật. Nam-mô Tự Tại Kiến Phật. Nam-mô
Tùy Thuận Hương Kiến Pháp Mãn Phật. Nam-mô Long
Nguyệt Phật. Nam-mô Nhân-đà-la Ba-la Vô Chướng Ngại
Vương Phật. Nam-mô Trí Kê-đâu Phật. Nam-mô Trí Đăng
Phật. Nam-mô Đại Quang Minh Chiếu Phật. Nam-mô Bất
Khả Thắng Phật. Nam-mô Chiếu Cảnh Phật. Nam-mô Ngân
Kê-đâu Tràng Cái Phật. Nam-mô Oai Đức Tự Tại
Vương Phật. Nam-mô Giác Vương Phật. Nam-mô Bảo Tạng
Phật. Nam-mô Đại Ta-già-la
Phật. Nam-mô Thập Lực Sai Biệt Phật. Nam-mô Hàng
Phục Ma Phật. Nam-mô Hàng Phục Tham Phật. Nam-mô Hàng
Phục Sân Phật. Nam-mô Hàng Phục Si Phật. Nam-mô Hàng
Phục Kiêu Mạn Phật. Nam-mô Hàng Phục Sân Hận Cấu
Phật. Nam-mô Pháp Thanh Tịnh Đắc Danh Phật. Nam-mô
Nghiệp Thắng Đắc Danh Phật. Nam-mô Như Ý Thanh Tịnh
Đắc Danh Phật. Nam-mô Khởi Thí Đắc Danh Phật. Nam-mô
Khởi Thanh Tịnh Giới Danh Đắc Phật. Nam-mô Khởi
Nhẫn Nhục Thành Tựu Đắc Danh Phật. Nam-mô Khởi
Tinh Tấn Đắc Danh Phật. Nam-mô Khởi Thiền Đắc Danh
Phật. Nam-mô Khởi Bát-nhã Đắc Danh Phật. Nam-mô
Thành Tựu Thí Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Thành
Tựu Giới Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Thành Tựu
Nhẫn Nhục Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Thành Tựu
Tinh Tấn Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Thành Tựu
Thiền-na Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Thành Tựu
Bát-nhã Bất Khả Tư Nghì Phật. Nam-mô Hành Thành
Tựu Đắc Danh Phật. Nam-mô Thành Tựu Đà-la-ni Thanh
Tịnh Đắc Danh Phật. Nam-mô Đà-la-ni Sắc Thanh Tịnh Đắc
Danh Phật. Nam-mô Đà-la-ni Thí Thanh Tịnh Đắc Danh Phật.
Nam-mô Không Vô Ngã Tự Tại Đắc Danh Phật. Nam-mô
Không Hành Tư Tại Đắc Danh Phật. Nam-mô Nhãn
Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Nhó Đà-la-ni Tự Tại
Phật. Nam-mô Tỷ Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Thiệt
Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Thân Đà-la-ni Tự
Tại Phật. Nam-mô Ý Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô
Sắc Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Thanh Đà-la-ni Tự
Tại Phật. Nam-mô Hương Đà-la-ni Tự Tại Phật.
Nam-mô Vị Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Pháp
Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Xúc Đà-la-ni Tự Tại
Phật. Nam-mô Địa Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Thủy
Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Hỏa Đà-la-ni Tự Tại
Phật. Nam-mô Phong Đà-la-ni Tự Tại Phật. Nam-mô Khổ
Tự Tại Phật. Nam-mô Tập Tự Tại Phật. Nam-mô Diệt
Tự Tại Phật. Nam-mô Đạo Tự Tại Phật. Nam-mô Ấm
Tự Tại Phật. Nam-mô Giới Tự Tại Phật. Nam-mô
Nhập Tự Tại Phật. Nam-mô Tam Thế Tự Tại Phật.
Nam-mô Đà-la-ni Hoa Tự Tại Phật. Nam-mô Cát Quang
Minh Phật. Nam-mô Hương Đăng Y Tự Tại Quang Minh Phật.
Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Sư Tử Thanh Phật.
Nam-mô Chiếu Tạng Phật. Nam-mô Pháp Minh Phu Thân
Phật. Nam-mô Nhất Thiết Thông Quang Phật. Nam-mô
Nguyệt Trí Phật. Nam-mô Diệu Thắng Phật. Nam-mô Hiền
Thắng Phật. Nam-mô Phổ Mãn Phật. Nam-mô Phổ Hiền
Phật. Nam-mô Na-la-diên Tướng Vương Phật. Nam-mô
Thành Tựu Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Trụ Trì Oai
Đức Phật. Nam-mô Vô Úy Quán Phật. Nam-mô Như thị
đẳng quá khứ vị lai hiện tại vô lượng, vô biên
chư Phật. Nam-mô Thập thiên đồng danh Mãn Túc Phật.
Nam-mô Tam vạn đồng danh Năng Thánh Phật. Nam-mô Nhị
thiên đồng danh Câu-lân Phật. Nam-mô Thập bát ức
đồng danh Bảo Thể Pháp Thức Phật. Nam-mô Thập bát
ức đồng danh Nhật Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Thiên
ngũ bách đồng danh Đại Oai Đức Phật. Nam-mô Nhất
vạn ngũ thiên đồng danh Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Bát
vạn tứ thiên đồng danh Long Vương Phật. Nam-mô Nhất
vạn ngũ thiên đồng danh Nhật Phật. Nam-mô Nhất vạn
bát thiên đồng danh Ta-la Vương Phật. Nam-mô Nhất vạn
bát thiên Nhân-đà-la Tràng Phật. Nam-mô Bát thiên
đồng danh Thiện Quang Phật. Nam-mô Bát bách đồng danh
Tịch Diệt Phật. Nam-mô Tam thập lục ức thập nhất
vạn cửu thiên ngũ bách đồng danh Tịnh Vương Phật.
Danh hiệu chư Phật này trăm ngàn vạn kiếp không thể
nghe được như hoa Ưu-đàm-bát.
Nếu
có ai thọ trì, đọc tụng danh hiệu chư Phật này thì
chắc chắn xa lìa vónh viễn các phiền não.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông phải nên kính lễ Đức Như
Lai Ba-đầu-ma Thắng.
Nam-mô
Tịch Vương Phật. Nam-mô Đăng Tác Phật. Nam-mô Thiên
Quang Phật. Nam-mô Đức Sơn Phật. Nam-mô Thắng Thượng
Phật. Nam-mô Ta-la Vương Phật. Nam-mô Tịnh Vương Phật.
Nam-mô Đại Tuệ Lương Phật. Nam-mô Tu-di Phật. Nam-mô
Đại Trí Tuệ Tu-di Phật. Nam-mô Bảo Tác Phật. Nam-mô
Bảo Tạng Phật. Nam-mô Phá Kim Cang Phật. Nam-mô Hiền
Trí Bất Động Phật. Nam-mô Phổ Hương Phật. Nam-mô
Cam Lộ Mạng Phật. Nam-mô Nan Thắng Phật. Nam-mô Nguyệt
Quang Phật. Nam-mô Nhật Chiếu Phật. Nam-mô Trí Kê-đâu
Phật. Nam-mô Đại Sư Tử Phật. Nam-mô Di-lưu Sơn
Phật. Nam-mô Hương Quang Phật. Nam-mô Đức Sơn Phật.
Nam-mô Đại Thông Phật. Nam-mô A-ma-la Tạng Phật.
Nam-mô Bảo Vi Phật. Nam-mô Kim Cang Tạng Phật. Nam-mô
Ưu-ba-la Tạng Phật. Nam-mô Đại Nhật Phật. Nam-mô
Kiều Lương Tải Phật. Nam-mô Nguyệt Thắng Phật.
Nam-mô Lạc Kiên Cố Phật. Nam-mô Bất Khả Tư Nghì
Pháp Thân Phật. Nam-mô Thắng Tạng Phật. Nam-mô Bất
Không Vương Phật. Nam-mô Kim Cang Vô Ngại Trí Phật.
Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô Xa-thí Đăng Phật.
Nam-mô Hàng Phục Nhất Thiết Oán Phật. Nam-mô Tự
Tại Phật. Nam-mô Đại Trí Chân Thanh Phật. Nam-mô
Bát-nhã Hương Tượng Phật. Nam-mô Thiên Vương Phật.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe danh
hiệu các Đức Phật này thọ trì, đọc tụng, không
sinh nghi ngờ, thì người ấy trong tám ngàn ức kiếp
không bị đọa vào địa ngục, không bị đọa vào loài
súc sinh, không bị đọa vào chốn ngạ quỷ, không sinh
ở nơi biên địa, không sinh vào nhà bần cùng, không
sinh vào nhà thấp kém, mà ngược lại thường sinh
vào cõi trời, người sang trọng, thường được
hạnh phúc an vui tự tại, luôn được thế gian tôn
trọng cúng dường, và cho đến đạt được Niết-bàn.
Này
Xá-lợi-phất! Các ông phải nên kính lễ Đức Phật
Bất Khả Hiềm Thân.
Nam-mô
Xưng Thanh Phật. Nam-mô Xưng Oai Đức Phật. Nam-mô Xưng
Danh Phật. Nam-mô Diệp Đà Phật. Nam-mô Thanh Viêm
Phật. Nam-mô Kim Cang Định Tự Tại Phật. Nam-mô Thanh
Phần Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Trí Thắng Phật. Nam-mô
Trí Thiện Tri Phật. Nam-mô Trí Tụ Phật. Nam-mô Trí
Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Phạm Thắng Phật. Nam-mô Tịnh
Bà-tẩu Phật. Nam-mô Tịnh Tâm Phật. Nam-mô Tịnh Thiên
Phật. Nam-mô Tịnh Thanh Phật. Nam-mô Phạm Tự Tại
Phật. Nam-mô Oai Đức Phật. Nam-mô Tỳ-ma Thắng Phật.
Nam-mô Tỳ-ma Ý Phật. Nam-mô Tỳ-ma Diện Phật. Nam-mô
Tỳ-ma Thượng Phật. Nam-mô Thường Niệm Nhất Thiết
Chúng Sinh Khổ Phật. Nam-mô Vô Biên Thanh Phật. Nam-mô
Thật Kiến Phật. Nam-mô Thiện Nhãn Nguyệt Phật.
Nam-mô Thâm Thanh Phật. Nam-mô Phóng Thanh Phật. Nam-mô
Kinh Bố Ma Lực Thanh Phật. Nam-mô Tịnh Nhãn Phật.
Nam-mô Vô Biên Nhãn Phật. Nam-mô Phổ Nhãn Phật.
Nam-mô Thắng Nhãn Phật. Nam-mô Bất Khả Hành Phật.
Nam-mô Tịch Thắng Phật. Nam-mô Thiện Tịch Tâm Phật.
Nam-mô Thiện Tịch Căn Phật. Nam-mô Thiện Tịch Ý
Phật. Nam-mô Thiện Đức Phật. Nam-mô Thiện Trụ
Phật. Nam-mô Chúng Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Đại
Chúng Tự Tại Phật. Nam-mô Chúng Giải Thoát Phật.
Nam-mô Pháp Tràng Phật. Nam-mô Pháp Sơn Phật. Nam-mô
Pháp Thắng Phật. Nam-mô Pháp Thể Phật. Nam-mô Pháp
Lực Phật. Nam-mô Pháp Dũng Mãnh Phật. Nam-mô Pháp
Thể Quyết Định Phật. Nam-mô Đệ nhị kiếp trung bát
thập ức đồng danh Pháp Thể Quyết Định Phật.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì,
đọc tụng các danh hiệu chư Phật ấy chắc chắn không
rơi vào địa ngục, mau chóng đạt được Tam-muội.

Này Xá-lợi-phất!
Trải qua vô lượng vô biên vô số kiếp với chư
Phật có danh hiệu như vậy, lại có Phật hiệu là
Nhân Tự Tại Thanh. Các ông phải nên nhất tâm kính
lễ quy mạng. Đức Phật Nhân Tự Tại Thanh ấy tuổi
thọ ở đời bảy mươi ngàn vạn kiếp. Lần thuyết
pháp đầu tiên có ba ức chúng Thanh văn, tám mươi
ngàn vạn na-do-tha chúng Bồ-tát đều đạt thần
thông, đầy đủ bốn vô ngại, thông đạt tất cả
pháp không và đến được bờ kia. Nếu ta ở đời
vô lượng, vô biên kiếp nói về đại hội, quốc
độ trang nghiêm của Đức Phật ấy thì cũng giống
như một phần của một giọt nước ở trong biển lớn.
Nam-mô
Tam-muội Định Tư ïTại Phật. Nam-mô Tuệ Định Tự
Tại Phật. Nam-mô Tướng Giác Định Tự Tại Phật.
Nam-mô Phổ Nhiếp Phật. Nam-mô Bảo Đức Phổ Quang
Phật. Nam-mô Ca-la-cưu-thôn Đại Phật. Nam-mô Ý Lạc
Mỹ Âm Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Sư Tử Âm
Phật. Nam-mô Sư Tử Tướng Phật. Nam-mô Vân Tự
Tại Phật. Nam-mô Thường Diệt Phật. Nam-mô Đế
Tướng Phật. Nam-mô Phạm Tướng Phật. Nam-mô A-di-đà
Phật. Nam-mô Độ Nhất Thiết Thế Gian Khổ Não Phật.
Nam-mô Vân Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Hoại Nhất
Thiết Thế Gian Bố Úy Phật. Nam-mô Bách Ức Ngã
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Di-lặc Phật. Nam-mô Tịnh
Thân Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Hoa Túc Phật.
Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Danh Tướng Phật. Nam-mô
Diêm-phù-na-đề Kim Quang Phật. Nam-mô Pháp Minh Phật.
Nam-mô Bảo Minh Phật. Nam-mô Phổ Minh Phật. Nam-mô Phổ
Tướng Phật. Nam-mô Quang Tướng Phật. Nam-mô Phổ
Quang Phật. Nam-mô Sơn Hải Tuệ Phật. Nam-mô Tự Tại
Thông Vương Phật. Nam-mô Bảo Trang Nghiêm Phật. Nam-mô
Phất-sa Phật. Nam-mô Bách Ức Tự Tại Đăng Vương
Phật. Nam-mô Hỷ Kiến Phật. Nam-mô Nhị Vạn Quang Tướng
Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Tam Vạn Đồng Hiệu
Thiện Đức Phật. Nam-mô Lôi Bảo Âm Vương Phật.
Nam-mô Tứ Vạn Bát Thiên Định Quang Phật. Nam-mô Bảo
Nguyệt Vương Phật. Nam-mô Ly Cấu Quang Phật. Nam-mô
Diệu Sắc Quang Minh Phật. Nam-mô Phá Nhất Thiết Chúng
Nạn Phật. Nam-mô Chúng Hương Phật. Nam-mô Chúng
Nghiêm Phật. Nam-mô Thập Thiên Trang Nghiêm Quang Minh
Phật. Nam-mô Bát Thập Ức Trang Nghiêm Quang Minh Phật.
Nam-mô Bảo Hoa Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Thượng Thủ
Đức Vương Phật. Nam-mô Tử Kim Quang Minh Phật. Nam-mô
Ngũ Bách Thọ Ký Hoa Quang Phật. Nam-mô Na-la-diên Bất
Hoại Phật. Nam-mô Hảo Hoa Trang Nghiêm Phật.
Tiếp
theo, lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng Pháp
Luân và kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở các
thế giới trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả bậc Hiền thánh.
Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như vậy.
Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào thọ trì, đọc
tụng danh hiệu chư Phật và Bồ-tát này thì trọn đời
không bị đọa vào đường ác, lại được sinh trong
cõi trời, người, thường gặp chư Phật, Bồ-tát
và tri thức thiện, vónh viễn xa lìa các phiền não,
cho đến đạt được đạo Bồ-đề.
Khi
Đức Phật giảng nói đến danh hiệu của Đức Phật
này, thì Tuệ mạng Xá-lợi-phất, Tỳ-kheo Ma-ha-nam, và
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân và các Đại Bồ-tát
đều vui mừng vâng giữ phụng hành.
Đảnh
lễ Tam bảo xong tiếp theo sám hối.

Chúng con đã sám
hối những tội báo trong ba đường. Nay tiếp theo
chúng con khẩn cầu sám hối những tội báo trong cõi trời và người.
Chúng
con đã từng cùng nhau thọ nhận thân mạng ở cõi
Diêm-phù này, dù nói là trăm năm nhưng đã có
mấy ai sống trọn vẹn trong thời gian ấy, số người
trẻ tuổi chết không thể nào tính hết, còn có
những khổ đau nung nấu, bức bách, thân tâm lo âu,
sợ hãi không ngớt. Sở dó như vậy, vì căn lành
rất ít, nghiệp ác quá nhiều, đến nỗi trong hiện
tại muốn làm gì cũng không vừa ý. Nên biết tất
cả đều do dư báo của những nghiệp ác ở đời
quá khứ còn lại. Vì thế ngày nay chúng con chí
thành quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Đại Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô
Nam phương Trí Tuệ Hỏa Phật.
Nam-mô
Tây phương Trí Hương Thắng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Trí Lực Vương Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Na-la-diên Thắng Nghiệp Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Vũ Ngu Lạc Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Đế Pháp Phổ Xưng Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Tam Thừa Hành Phật.
Nam-mô
Hạ phương Đại Thông Trí Thắng Phật.
Nam-mô
Thượng phương Điện Đăng Phong Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương như thế
Từ
xưa tới nay, chúng con đã gây không biết bao nhiêu
nghiệp báo, tai ương, như tàn tật trăm bệnh, sáu
căn không đủ trong hiện tại và cả vị lai trong cõi
trời và người đều xin sám hối hết; sám hối
những tội báo sinh vào nơi hoang dã, biên địa, tà
kiến, ba đường ác, tám thứ nạn ở cõi nhân
gian; sám hối những tội báo bị nhiều bệnh hoạn,
gầy còm, chết yểu, chết oan ở cõi người; sám
hối những tội báo bà con quyến thuộc không đoàn
tụ, bao bọc lẫn nhau ở cõi người; sám hối tội
báo bị khổ vì bạn sẽ tan nát, ân ái chia lìa ở
cõi người; sám hối những tội báo oán thù, bị
gặp gỡ, buồn lo, sợ hãi ở cõi người; sám hối
những tội báo bị nạn nước lửa, trộm cướp, binh
đao nguy hiểm khủng khiếp ở cõi người; sám hối
những tội báo bị cô độc, lưu lạc, bôn ba quên
mất xứ sở ở cõi người; sám hối những tội
báo bị tù tội, giam hãm, bị nhốt đứng trong ngục
tối, bị đánh đập tra khảo ở cõi người; sám hối
những tội lỗi bị miệng lưỡi công tư thêu dệt,
gièm pha, phỉ báng ở cõi người; sám hối những
tội lỗi bị bệnh tật liên miên, nằm liệt trên
giường không thể dậy được ở cõi người; sám
hối những tội lỗi bị bệnh ôn dịch về mùa đông,
mùa hạ, hay bị độc lệ, thương hàn ở cõi người;
sám hối những tội lỗi bị trúng gió độc, bị trương
bụng, bị kiết lî ở cõi người; sám hối những
tội lỗi bị thần ác tìm cơ hội để gây tai họa ở
cõi người; sám hối những tội lỗi có các loài
chim ác bay đến kêu lên trăm điều quái gở, gặp
tà quỷ làm những trò kỳ dị ở cõi người; sám
hối những tội lỗi bị các loài cầm thú dữ, sài
lang, hổ báo làm hại ở cõi người; sám hối những
tội lỗi tự đâm, tự trói, tự giết, tự cắt ở
cõi người; sám hối những tội lỗi tự buồn khổ,
tự hãi hùng, tự siêng năng, tự giận, tự vui ở
cõi người; sám hối những tội lỗi tự lao mình
xuống hố sâu, hầm lửa, tự chìm đắm, tự đọa
đày ở cõi người; sám hối những tội lỗi không
có uy đức, danh tiếng ở cõi người; sám hối
những tội lỗi về y phục, đồ dùng không được
vừa ý ở cõi người; sám hối những tội lỗi đi
lại ra vào, hay làm việc gì cũng khó khăn hoặc gặp
người ác ngăn trở ở cõi người. Những tai họa
bất trắc, bệnh truyền nhiễm, những ách nạn suy sụp
buồn phiền trong đời hiện tại, vị lai, ở cõi trời
và người nhiều không thể kể hết như thế. Ngày
nay chúng con chí thành hướng về mười phương chư
Phật, tôn Pháp, Thánh chúng hết lòng thành khẩn cầu xin sám hối.
Chúng
con nguyện nhờ công đức sám hối này, đời đời
kiếp kiếp thân tướng được đầy đủ, giống như
La-hầu-la thường được gặp Phật, Pháp, Tăng nghe
pháp vi diệu, tuổi thọ lâu dài, không bị những căn
bệnh trói buộc, lục thân quyến thuộc thường được
gần gũi, bảo bọc nhau, vónh viễn xa lìa oán giặc, đao
binh, y phục đầy đủ cả hòm rương, cơm trong chén có
trăm mùi vị, hương thơm thường đầy đủ, lao ngục
đóng cửa hóa làm thiên đường, miệng lưỡi
chống nhau trở thành hòa hợp, bệnh tật thâm niên
vónh viễn đi khỏi thân tâm, bệnh dịch độc và các
tai ương vónh viễn không có trong đầu óc, yêu quái,
ma quỷ và cho đến chim chóc, hổ báo, sài lang, tất
cả họa ách trên đất, dưới nước đều chấm dứt,
hoặc tự cắt mình, hoặc tự vui buồn, những tội
lỗi như vậy, chúng con nguyện từ nay cho đến khi
thành Phật vónh viễn xa lìa. Chúng con nguyện xin không
bị thọ quả báo trong cõi ác, chỉ mong phát sinh tâm
Từ cứu độ tất cả chúng sinh và hết mình giáo
hóa hết thảy các loài lên bờ chánh giác.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên Bóc da uống máu. Sao
gọi là địa ngục Bóc da uống máu? Địa ngục ấy có
chu vi bảy mươi do-tuần, xung quanh có thành sắt bao
bọc, phía trên có lưới sắt che phủ, trên bốn cửa
thành có nước sắt đang sôi chảy xuống lan tràn
khắp trong địa ngục rồi phực cháy rất mạnh. Lại
có tên nỏ nằm ở giữa hư không, mỗi khi tội nhân
chạm đến thì tên nỏ bỗng nhiên đâm vào ngực,
hoặc đâm vào mắt, hoặc đâm
vào miệng, trên mỗi mũi tên đều có lửa cháy rực.
Khi
ấy, ở cửa phía Nam có năm ngàn tội nhân lớn
tiếng kêu gào khóc than: “Nay tôi có tội gì mà
phải ở trong này?” Tội nhân nói rồi quằn quại
ngã lăn xuống đất mà không thể đứng dậy được.
La-sát Mã Đầu nắm móc sắt nhắm móc trên mặt tội
nhân kéo vào địa ngục. Tội nhân bị lửa bay đến
thiêu đốt thân thể, làm cho toàn thân bị cháy nát,
da thịt chia lìa, và có các côn trùng với muôn ngàn
chủng loại đến uống máu tội nhân. Ngục tốt Dạ-xoa
ở trong đó cắt xẻo thịt tội nhân, làm cho thịt một
nơi, xương một ngã, đau đớn trăm đường. Một
ngày một đêm chịu vô lượng tội, ngàn vạn lần
chết đi sống lại, trải qua ngàn vạn kiếp không có thời hạn.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những tội nhân này do nhân duyên gì bị khổ đau như thế?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những tội nhân này thọ giới thanh tịnh của Phật, lại
không kiên tâm giữ gìn, không có tâm Từ, bóc
lột chúng sinh, sát hại tánh Phật. Do những tội lỗi
như vậy nên bị đọa vào địa ngục này. Nếu như sau
này được thoát khỏi thì lại đọa vào loài súc
sinh sống trăm ngàn ức kiếp luôn bị người khác
giết hại, oán thù qua lại không bao giờ dứt. Nếu
sinh trong loài người thì các căn không được vẹn toàn.
Bảo
Đạt nghe vậy, đau buồn khóc lóc rồi ra đi.

KINH phật DANH
<卷 id="117486091">Quyển 29</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Hỷ Vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hiện nay, trong chúng hội này có vị Bồ-tát
nào đạt được Tam-muội, cũng đạt được tám vạn
bốn ngàn môn Ba-la-mật và các môn Tam-muội, môn
Đà-la-ni chăng?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:
–Hiện nay, ở trong chúng hội này có Bồ-tát Đại Só đạt
được Tam-muội và cũng có khả năng nhập vào tám
vạn bốn ngàn các Ba-la-mật và các Tam-muội, Đà-la-ni.
Những
vị Bồ-tát này ở trong tiền kiếp sẽ đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng. Trừ bốn
Đức Như Lai, ở trong kiếp này đã thành Phật rồi.
Bồ-tát
Hỷ Vương lại thưa Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn rủ lòng thương giảng nói về danh hiệu của các
vị Bồ-tát này để cho thế gian và các hàng trời
người được nhiều lợi ích an ổn, vì hộ trì pháp
Phật khiến cho tồn tại lâu dài, vì Bồ-tát vị lai
mà thị hiện pháp môn, tâm cầu đạo Vô thượng
không hề lười biếng.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Hỷ Vương:
–Nay ông hãy lắng nghe, suy nghó kỹ. Ta sẽ giảng nói cho ông.
–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền dùng kệ nói danh hiệu các Đức Phật:

Nam-mô Câu-na-đề
Phật. Nam-mô Câu-na-hàm Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp
Phật. Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Di-lặc Phật.
Nam-mô Sư Tử Phật. Nam-mô Minh Viêm Phật. Nam-mô
Mâu-ni Phật. Nam-mô Diệu Hoa Phật. Nam-mô Hoa Thị Phật.
Nam-mô Thiện Túc Phật. Nam-mô Đạo Sư Phật. Nam-mô
Đại Tý Phật. Nam-mô Đại Lực Phật. Nam-mô Túc
Vương Phật. Nam-mô Tu Dược Phật. Nam-mô Danh Tướng
Phật. Nam-mô Đại Minh Phật. Nam-mô Viêm Kiên Phật.
Nam-mô Chiếu Diệu Phật. Nam-mô Nhật Tạng Phật.
Nam-mô Nguyệt Thị Phật. Nam-mô Chúng Viêm Phật.
Nam-mô Thiện Minh Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô
Đề-sa Phật. Nam-mô Minh Diệu Phật. Nam-mô Trì Man
Phật. Nam-mô Công Đức Phật. Nam-mô Thị Nghóa Phật.
Nam-mô Đăng Diệu Phật. Nam-mô Hưng Thịnh Phật. Nam-mô
Dược Sư Phật. Nam-mô Hỷ Nhu Phật. Nam-mô Bạch Hào
Phật. Nam-mô Kiên Cố Phật. Nam-mô Phước Oai Đức
Phật. Nam-mô Bất Khả Hoại Phật. Nam-mô Đức Tướng
Phật. Nam-mô La-hầu Phật. Nam-mô Chúng Chủ Phật.
Nam-mô Phạm Thanh Phật. Nam-mô Kiên Tế Phật. Nam-mô
Bất Cao Phật. Nam-mô Tác Minh Phật. Nam-mô Đại Sơn
Phật. Nam-mô Kim Cang Phật. Nam-mô Tướng Chúng Phật.
Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô Trân Bảo Phật. Nam-mô Hoa
Mục Phật. Nam-mô Quân Lực Phật. Nam-mô Hoa Quang
Phật. Nam-mô Nhân Ái Phật. Nam-mô Đại Oai Đức
Phật. Nam-mô Phạm Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Minh
Phật. Nam-mô Long Đức Phật. Nam-mô Kiên Bộ Phật.
Nam-mô Bất Hư Kiến Phật. Nam-mô Tinh Tấn Đức Phật.
Nam-mô Thiện Thủ Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô
Bất Thoái Phật. Nam-mô Sư Tử Tướng Phật. Nam-mô
Thắng Trí Phật. Nam-mô Pháp Thị Phật. Nam-mô Hỷ Vương
Phật. Nam-mô Diệu Ngự Phật. Nam-mô Ái Tác Phật.
Nam-mô Đức Tý Phật. Nam-mô Hỷ Ý Phật. Nam-mô
Quán Thần Phật. Nam-mô Vân Âm Phật. Nam-mô Thiện Tư
Phật. Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Ly Cấu Phật.
Nam-mô Nguyệt Tướng Phật. Nam-mô Châu Kế Phật.
Nam-mô Sư Tử Bộ Phật. Nam-mô Đức Thọ Phật.
Nam-mô Quán Trạch Phật. Nam-mô Tuệ Tụ Phật. Nam-mô
An Trụ Phật. Nam-mô Hữu Ý Phật. Nam-mô Ương-già-đà
Phật. Nam-mô Đại Danh Phật. Nam-mô Oai Mãnh Phật.
Nam-mô Vô Lượng Ý Phật. Nam-mô Diệu Bắc Phật.
Nam-mô Đa Trí Phật. Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Kiên
Giới Phật. Nam-mô Cát Tường Phật. Nam-mô Bảo
Tướng Phật. Nam-mô Liên Hoa Phật. Nam-mô Na-la-diên
Phật. Nam-mô An Lạc Phật. Nam-mô Trí Tích Phật. Nam-mô
Đức Kính Phật. Nam-mô Phạm Đức Phật. Nam-mô Bảo
Tích Phật. Nam-mô Hoa Thiên Phật. Nam-mô Thiện Tư Nghì
Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật. Nam-mô Danh Văn Ý
Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Tụ Phật. Nam-mô Kim Cang Tướng
Phật. Nam-mô Cầu Lợi Phật. Nam-mô Du Hý Phật.
Nam-mô Ly Ám Phật. Nam-mô Đa Thiên Phật. Nam-mô
Di-lầu Tướng Phật. Nam-mô Chúng Tướng Phật. Nam-mô
Bảo Tạng Phật. Nam-mô Cực Cao Hạnh Phật. Nam-mô
Đề-sa Phật. Nam-mô Châu Giác Phật. Nam-mô Đức Tán
Phật. Nam-mô Nhật Nguyệt Minh Phật. Nam-mô Nhật Minh
Phật. Nam-mô Tinh Tú Phật. Nam-mô Sư Tử Tướng
Phật. Nam-mô Vi Lam Vương Phật. Nam-mô Phước Tạng
Phật. Nam-mô Kiến Hữu Biên Phật. Nam-mô Điện Minh
Phật. Nam-mô Kim Sơn Phật. Nam-mô Sư Tử Đức Phật.
Nam-mô Thắng Tướng Phật. Nam-mô Minh Tán Phật.
Nam-mô Kiên Tinh Tấn Phật. Nam-mô Cụ Túc Tán Phật.
Nam-mô Ly Úy Phật. Nam-mô Ứng Thiên Phật. Nam-mô
Đại Đăng Phật. Nam-mô Thế Minh Phật. Nam-mô Diệu
Âm Phật. Nam-mô Trì Thượng Công Đức Phật. Nam-mô
Ly Ám Phật. Nam-mô Sư Tử Giáp Phật. Nam-mô Bảo Tán
Phật. Nam-mô Diệt Quá Phật. Nam-mô Châu Minh Phật.
Nam-mô Nhân Nguyệt Phật. Nam-mô Hỷ Kiến Phật. Nam-mô
Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Châu Minh Phật. Nam-mô Sơn
Đảnh Phật. Nam-mô Danh Tướng Phật. Nam-mô Pháp Tích
Phật. Nam-mô Định Nghóa Phật. Nam-mô Thí Nguyên Phật.
Nam-mô Định Chúng Phật. Nam-mô Chúng Vương Phật.
Nam-mô Du Bộ Phật. Nam-mô An Ý Phật. Nam-mô Pháp Sai
Biệt Phật. Nam-mô Thượng Tôn Phật. Nam-mô Cực Cao
Đức Phật. Nam-mô Thượng Sư Tử Âm Phật. Nam-mô
Lạc Hý Phật. Nam-mô Long Minh Phật. Nam-mô Hoa Sơn
Phật. Nam-mô Long Hỷ Phật. Nam-mô Hương Tự Tại
Phật. Nam-mô Đại Danh Phật. Nam-mô Thiên Lực Phật.
Nam-mô Đức Man Phật. Nam-mô Long Thủ Phật. Nam-mô
Thiện Hành Ý Phật. Nam-mô Tự Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Trí Thắng Phật. Nam-mô Vô Lượng Nguyệt Phật.
Nam-mô Bảo Ngữ Phật. Nam-mô Nhật Minh Phật. Nam-mô
Định Ý Phật. Nam-mô Vô Lượng Hình Phật. Nam-mô
Chiếu Minh Phật. Nam-mô Bảo Tướng Phật. Nam-mô Đoạn
Nghi Phật. Nam-mô Thiện Minh Phật. Nam-mô Bất Hư Bộ
Phật. Nam-mô Giác Ngộ Phật. Nam-mô Hoa Tướng Phật.
Nam-mô Sơn Chủ Vương Phật. Nam-mô Đại Oai Đức
Phật. Nam-mô Biến Kiến Phật. Nam-mô Vô Lượng Danh
Phật. Nam-mô Trụ Nghóa Phật. Nam-mô Bảo Thiên Phật.
Nam-mô Mãn Ý Phật. Nam-mô Thượng Tán Phật. Nam-mô
Vô Cấu Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Phạm Thiên
Phật. Nam-mô Hoa Tướng Phật. Nam-mô Thân Sai Biệt
Phật. Nam-mô Pháp Minh Phật. Nam-mô Tận Kiến Phật.
Nam-mô Đức Tịnh Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật.
Nam-mô Bảo Đăng Phật. Nam-mô Bảo Tướng Phật.
Nam-mô Thượng Danh Phật. Nam-mô Tác Danh Phật. Nam-mô
Vô Lượng Âm Phật. Nam-mô Đạt Lam Phật. Nam-mô Sư
Tử Thân Phật. Nam-mô Minh Ý Phật. Nam-mô Năng Thắng
Phật. Nam-mô Công Đức Phẩm Phật. Nam-mô Nguyệt
Tướng Phật. Nam-mô Đắc Thế Phật. Nam-mô Vô Biên
Hành Phật. Nam-mô Khai Hoa Phật. Nam-mô Tịnh Cấu Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Nghóa Phật. Nam-mô Dũng Lực Phật.
Nam-mô Phú Túc Phật. Nam-mô Phước Đức Phật.
Nam-mô Tùy Thời Phật. Nam-mô Quảng Ý Phật. Nam-mô
Công Đức Kính Phật. Nam-mô Thiện Tịch Diệt Phật.
Nam-mô Tài Thiên Phật. Nam-mô Tịnh Đoạn Nghi Phật.
Nam-mô Vô Lượng Trì Phật. Nam-mô Diệu Lạc Phật.
Nam-mô Bất Phụ Phật. Nam-mô Vô Trụ Phật. Nam-mô
Đắc-xoa-ca Phật. Nam-mô Chúng Thủ Phật. Nam-mô Thế
Quang Phật. Nam-mô Đa Đức Phật. Nam-mô Phất-sa Phật.
Nam-mô Vô Biên Oai Đức Phật. Nam-mô Nghóa Ý Phật.
Nam-mô Dược Vương Phật. Nam-mô Đoạn Ác Phật.
Nam-mô Vô Nhiệt Phật. Nam-mô Thiện Điều Phật.
Nam-mô Danh Đức Phật. Nam-mô Hoa Đức Phật. Nam-mô
Dũng Đắc Phật. Nam-mô Kim Cang Quân Phật. Nam-mô Đại
Đức Phật. Nam-mô Tịch Diệt Ý Phật. Nam-mô Hương
Tượng Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Thiện Trụ
Phật. Nam-mô Vô Sở Phụ Phật. Nam-mô Nguîêt Tướng
Phật. Nam-mô Điện Tướng Phật. Nam-mô Cung Kính Phật.
Nam-mô Oai Đức Thủ Phật. Nam-mô Trí Nhật Phật.
Nam-mô Thượng Lợi Phật. Nam-mô Tu-di Đảnh Phật.
Nam-mô Trị Oán Tặc Phật. Nam-mô Liên Hoa Phật. Nam-mô
Ứng Tán Phật. Nam-mô Tri Thứ Phật. Nam-mô Ly Kiêu
Phật. Nam-mô Na-la-diên Phật. Nam-mô Thường Lạc
Phật. Nam-mô Bất Thiểu Quốc Phật. Nam-mô Thiên Danh
Phật. Nam-mô Kiến Hữu Biên Phật. Nam-mô Thâm Lương
Phật. Nam-mô Đa Công Đức Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt
Phật. Nam-mô Sư Tử Tướng Phật. Nam-mô Lạc Thiền
Phật. Nam-mô Vô Sở Thiểu Phật. Nam-mô Du Hý Phật.
Nam-mô Đức Bảo Phật. Nam-mô Ứng Danh Xứng Phật.
Nam-mô Hoa Thân Phật. Nam-mô Đại Âm Thanh Phật.
Nam-mô Biện Tài Tán Phật. Nam-mô Kim Cang Châu Phật.
Nam-mô Vô Lượng Thọ Phật. Nam-mô Châu Trang Nghiêm
Phật. Nam-mô Đại Vương Phật. Nam-mô Đức Cao Đức
Phật. Nam-mô Cao Danh Phật. Nam-mô Bách Quang Phật.
Nam-mô Hỷ Duyệt Phật. Nam-mô Long Bộ Phật. Nam-mô Ý
Nguyện Phật. Nam-mô Bảo Nguyệt Phật. Nam-mô Diệt Kỷ
Phật. Nam-mô Hỷ Vương Phật. Nam-mô Điều Ngự Phật.
Nam-mô Hỷ Tự Tại Phật. Nam-mô Bảo Kế Phật. Nam-mô
Ly Úy Phật. Nam-mô Thiện Diệt Phật. Nam-mô Phạm Mạng
Phật. Nam-mô Bảo Tạng Phật. Nam-mô Nguyệt Diện Phật.
Nam-mô Tịnh Danh Phật. Nam-mô Oai Đức Tịch Diệt Phật.
Nam-mô Ái Tướng Phật. Nam-mô Đa Thiên Phật. Nam-mô
Tu-viêm-ma Phật. Nam-mô Thiên Ái Phật. Nam-mô Bảo
Chúng Phật. Nam-mô Bảo Bộ Phật. Nam-mô Sư Tử Phân
Phật. Nam-mô Cực Cao Hạnh Phật. Nam-mô Nhân Vương
Phật. Nam-mô Thiện Ý Phật. Nam-mô Thế Danh Phật.
Nam-mô Bảo Oai Đức Phật. Nam-mô Đức Thừa Phật.
Nam-mô Giác Tướng Phật. Nam-mô Hỷ Trang Nghiêm Phật.
Nam-mô Thị Tế Phật. Nam-mô Hương Tượng Phật. Nam-mô
Chúng Viêm Phật. Nam-mô Từ Tướng Phật. Nam-mô
Diêu Hương Phật. Nam-mô Kiên Khải Phật. Nam-mô Oai
Đức Mãnh Phật. Nam-mô Châu Khải Phật. Nam-mô Nhân
Hiền Phật. Nam-mô Thiên Thệ Nguyệt Phật. Nam-mô Phạm
Tự Tại Phật. Nam-mô Tử Nguyệt Phật. Nam-mô Phước
Oai Đức Phật. Nam-mô Chánh Sinh Phật. Nam-mô Vô
Thắng Pháp Phật. Nam-mô Nguyệt Quán Phật. Nam-mô Bảo
Danh Phật. Nam-mô Đại Tinh Tấn Phật. Nam-mô Sơn Quang
Phật. Nam-mô Đức Tụ Phật. Nam-mô Cúng Dường Danh
Phật. Nam-mô Pháp Tán Phật. Nam-mô Thí Danh Phật.
Nam-mô Điện Đức Phật. Nam-mô Bảo Ngữ Phật.
Nam-mô Cầu Mạng Phật. Nam-mô Thiện Giới Phật.
Nam-mô Thiện Chúng Phật. Nam-mô Định Ý Phật. Nam-mô
Phá Hữu Ám Phật. Nam-mô Hỷ Thắng Phật. Nam-mô Sư
Tử Quang Phật. Nam-mô Chiếu Minh Phật. Nam-mô Thượng
Danh Phật. Nam-mô Lợi Tuệ Phật. Nam-mô Châu Nguyệt
Phật. Nam-mô Oai Quang Phật. Nam-mô Bất Phá Luân Phật.
Nam-mô Quang Minh Phật. Nam-mô Châu Luân Phật. Nam-mô
Thế Sư Phật. Nam-mô Cát Thủ Phật. Nam-mô Thiện
Nguyệt Phật. Nam-mô Bảo Viêm Phật. Nam-mô La-hầu Thủ
Phật. Nam-mô Lạc Bồ-tát Phật. Nam-mô Vô Quang Phật.
Nam-mô Chí Tịch Diệt Phật. Nam-mô Thế Tối Diệu Phật.
Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Thập Thế Lực Phật.
Nam-mô Hỷ Lực Phật. Nam-mô Đức Thế Lực Phật.
Nam-mô Đắc Thế Phật. Nam-mô Đại Thế Só Phật.
Nam-mô Công Đức Tạng Phật. Nam-mô Chân Hành Phật.
Nam-mô Thượng An Phật. Nam-mô Đề Sa Phật. Nam-mô
Hỏa Quang Phật. Nam-mô Điện Minh Phật. Nam-mô Quảng
Đức Phật. Nam-mô Trân Bảo Phật. Nam-mô Phước Đức
Minh Phật. Nam-mô Tạo Khải Phật. Nam-mô Thành Thủ
Phật. Nam-mô Thiện Hoa Phật. Nam-mô Tập Bảo Phật.
Nam-mô Đại Hải Phật. Nam-mô Trì Địa Phật. Nam-mô
Nghóa Ý Phật. Nam-mô Thiện Tư Duy Phật. Nam-mô Đức
Luân Phật. Nam-mô Bảo Hỏa Phật. Nam-mô Lợi Ích
Phật. Nam-mô Thế Nguyệt Phật. Nam-mô Mỹ Âm Phật.
Nam-mô Phạm Tướng Phật. Nam-mô Chúng Sư Thủ Phật.
Nam-mô Sư Tử Hành Phật. Nam-mô Nan-đà Phật. Nam-mô
Ứng Cúng Phật. Nam-mô Minh Oai Đức Phật. Nam-mô Đại
Quang Phật. Nam-mô Bảo Danh Phật. Nam-mô Chúng Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Vô Biên Danh Phật. Nam-mô Bất Hư Quang
Phật. Nam-mô Thánh Thiên Phật. Nam-mô Trí Vương Phật.
Nam-mô Kim Cang Chúng Phật. Nam-mô Thiện Chướng Phật.
Nam-mô Kiến Từ Phật. Nam-mô Hoa Quốc Phật. Nam-mô
Pháp Ý Phật. Nam-mô Phong Hành Phật. Nam-mô Thiện Tư
Duy Phật. Nam-mô Đa Minh Phật. Nam-mô Mật Chúng Phật.
Nam-mô Công Đức Thủ Phật. Nam-mô Lợi Ý Phật.
Nam-mô Vô Cụ Phật. Nam-mô Kiên Quán Phật. Nam-mô
Trụ Pháp Phật. Nam-mô Châu Túc Phật. Nam-mô Giải
Thoát Đức Phật. Nam-mô Diệu Thân Phật. Nam-mô
Thiện Ý Phật. Nam-mô Phổ Đức Phật. Nam-mô Diệu
Trí Phật. Nam-mô Phạm Tài Phật. Nam-mô Bảo Âm Phật.
Nam-mô Chánh Trí Phật. Nam-mô Lực Đắc Phật. Nam-mô
Sư Tử Âm Phật. Nam-mô Hoa Tướng Phật. Nam-mô Trí
Tích Phật. Nam-mô Hoa Xỉ Phật. Nam-mô Công Đức Tạng
Phật. Nam-mô Danh Bảo Phật. Nam-mô Hy Hữu Danh Phật.
Nam-mô Thượng Giới Phật. Nam-mô Vô Úy Phật.
Nam-mô Nhật Nguyệt Phật. Nam-mô Phạm Thọ Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Thiên Phật. Nam-mô Lạc Trí Phật.
Nam-mô Bảo Thiên Phật. Nam-mô Châu Tạng Phật. Nam-mô
Đức Lưu Lố Phật. Nam-mô Trí Vương Phật. Nam-mô Vô
Phược Phật. Nam-mô Kiên Pháp Phật. Nam-mô Thiên
Đức Phật. Nam-mô Phạm Mâu-ni Phật. Nam-mô An Tường
Hành Phật. Nam-mô Cần Tinh Tấn Phật. Nam-mô Viêm
Kiên Phật. Nam-mô Đại Oai Đức Phật. Nam-mô
Chiêm-bặc Hoa Phật. Nam-mô Hoan Hỷ Phật. Nam-mô Thiện
Chúng Phật. Nam-mô Đế Tràng Phật. Nam-mô Đại Ái
Phật. Nam-mô Tu-mạn Sắc Phật. Nam-mô Chúng Diệu
Phật. Nam-mô Khả Lạc Phật. Nam-mô Thế Lực Hành
Phật. Nam-mô Thiện Định Nghóa Phật. Nam-mô Ngưu Vương
Phật. Nam-mô Diệu Tý Phật. Nam-mô Đại Xa Phật.
Nam-mô Mãn Nguyện Phật. Nam-mô Đức Quang Phật.
Nam-mô Bảo Âm Phật. Nam-mô Kim Cang Quân Phật. Nam-mô
Phú Quý Phật. Nam-mô Sư Tử Lực Phật. Nam-mô Tịnh
Mục Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật. Nam-mô Tịnh Ý Phật.
Nam-mô Tri Thứ Đệ Phật. Nam-mô Mãnh Oai Đức Phật.
Nam-mô Đại Quang Minh Phật. Nam-mô Nhật Quang Diệu
Phật. Nam-mô Tịnh Tạng Phật. Nam-mô Phân Biệt Oai
Phật. Nam-mô Vô Tổn Phật. Nam-mô Nguyệt Quang Phật.
Nam-mô Mật Khẩu Phật. Nam-mô Trì Minh Phật. Nam-mô
Thiện Tịch Hành Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô
Đại Tán Phật. Nam-mô Đức Pháp Phật. Nam-mô Nghiêm
Thổ Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Vương Phật. Nam-mô Cao
Xuất Phật. Nam-mô Viêm Xí Phật. Nam-mô Hoa Đức
Phật. Nam-mô Bảo Nghiêm Phật. Nam-mô Thượng Thiện
Phật. Nam-mô Bảo Thượng Phật.
Tiếp
theo, đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân, và đảnh lễ các Đại Bồ-tát trong mười
phương. Quy mạng vô lượng, vô biên các Đại
Bồ-tát khắp thế giới trong mười phương như thế.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh. Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Kính
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Đệ
tử chúng con kính thỉnh chư Phật trong mười phương,
mười hai bộ loại kinh văn. Tất cả Hiền thánh, tám
bộ chúng như Thiên, Long… chúng sinh trong pháp giới
và đại chúng hiện tiền chứng tri. Từ xưa đến
nay, chúng con đã tạo nên tội lỗi là vô lượng,
vô biên. Ngày nay chúng con hết lòng phát lồ sám hối quy y Phật:
Nam-mô
Đông phương Tác Giới Vương Phật.
Nam-mô
Nam phương Tối Dũng Dược Phật.
Nam-mô
Tây phương Vô Ngại Xưng Phật.
Nam-mô
Bắc phương Long Hoa Đức Phật.
Nam-mô
Đông nam phương Vô Biên Tự Tại Lực Phật.
Nam-mô
Tây nam phương Trân Bảo Tự Tại Phật.
Nam-mô
Tây bắc phương Liên Hoa Tự Tại Phật.
Nam-mô
Đông bắc phương Di-lâu-kiền-na Phật.
Nam-mô
Hạ phương Kiến Lập Tinh Tấn Phật.
Nam-mô
Thượng phương Lưu Ly Quang Tối Phong Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế
giới khắp mười phương như thế.

Đệ tử chúng con từ
xưa đến nay, giết hại tất cả Tam bảo, chúng Tăng,
cha mẹ, lục thân quyến thuộc, tri thức thiện và
chúng sinh trong pháp giới nhiều không thể tính được
số lượng. Đệ tử ăn cắp đồ vật của tất cả
Tam bảo, Tăng chúng, cha mẹ, lục thân quyến thuộc và
chúng sinh trong pháp giới nhiều không thể tính được
số lượng. Đệ tử đối với tất cả Tam bảo, Tăng
chúng, cha mẹ, lục thân quyến thuộc và chúng sinh
trong pháp giới đã khởi lên tâm tà nhiều không
thể tính được số lượng. Đệ tử nói dối lường
gạt tất cả Tam bảo, Tăng chúng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc và chúng sinh trong pháp giới nhiều không
thể tính được số lượng. Đệ tử nịnh hót, đùa
bỡn với tất cả Tam bảo, Tăng chúng, cha mẹ, lục
thân quyến thuộc và chúng sinh trong pháp giới nhiều
không thể tính được số lượng. Đệ tử đã dùng
lời nói thô tục chửi mắng, sỉ nhục, phỉ báng, chỉ
trích tất cả Tam bảo, Tăng chúng, cha mẹ, lục thân
quyến thuộc và chúng sinh trong pháp giới nhiều không
thể tính được số lượng. Đệ tử nói hai chiều
gây sự tranh chấp nhiễu loạn, phá hoại tất cả Tam
bảo, Tăng chúng, cha mẹ, lục thân quyến thuộc và
chúng sinh trong pháp giới nhiều không thể tính được
số lượng. Hoặc đệ tử phá năm giới, tám giới,
mười giới, mười giới thiện, hai trăm năm mươi
giới, năm trăm giới, Bồ-tát ba tụ giới, mười
vô tận giới, cho đến tất cả giới và tất cả
giới oai nghi, tự làm hoặc dạy người khác làm,
thấy làm vui theo không thể tính được số lượng.
Những tội lỗi như thế, cũng giống như vô biên vô
số vi trần khắp đại địa trong mười phương. Chúng
con đã tạo tội lỗi cũng vô biên vô số như thế.
Hư không vô biên, chúng con cũng tạo tội vô biên;
phương tiện vô biên, chúng con cũng tạo tội vô
biên; pháp giới vô biên, chúng con cũng tạo tội
vô biên; chúng sinh vô biên, chúng con trải qua nhiều
kiếp giết hại cũng vô biên; Tam bảo vô biên, chúng
con làm tổn hại cũng vô biên; giới phẩm vô biên,
chúng con hủy phạm cũng lại vô biên. Những tội như
vậy, trên đến hàng Bồ-tát, dưới đến hàng Thanh
văn, không thể nào biết hết được. Bao nhiêu tội
lỗi như thế, nay chúng con đến trước Tam bảo, trước
chúng sinh trong pháp giới phát lồ sám hối không
dám che giấu. Chỉ nguyện xin mười phương Tam bảo,
chúng sinh trong pháp giới cho phép chúng con được sám hối.
Chúng
con từ vô thủy kiếp đến nay, đã có những điều
ác. Do nhân duyên ấy mà phát sinh những nỗi khổ
đau rất lớn, bần cùng, khốn khổ, buồn lo, sợ hãi.
Do sợ hãi nghiệp ác nên tâm thường khiếp sợ,
bất cứ ở đâu cũng không thể vui được. Đức
Thế Tôn đại Bi hiện tại trong mười phương có khả
năng trừ tất cả nỗi sợ hãi của chúng sinh,
nguyện xin Ngài nhận lòng thành khẩn sám hối của
chúng con. Các điều ác trong quá khứ chúng con xin
sám hối hết, những nghiệp đã làm trong hiện tại
thành tâm phát lồ, những việc chưa làm chúng con
không dám làm nữa và những việc đã làm không
dám che giấu. Những việc làm của ba nghiệp về thân,
bốn nghiệp về khẩu và ba nghiệp về ý, nay chúng con
sám hối tất cả. Nạn nguy hiểm sinh tử và các thứ
nạn tham dục, ngu si, phiền não, hôm nay chúng con xin
sám hối hết. Nạn do tâm vội vàng, nóng nảy, nạn
gần gũi bạn ác, nạn hiểm ba hữu và nạn ba độc
là những nạn rất dễ xảy ra, nhưng ngược lại gặp
hoàn cảnh tốt là khó, tu công đức là khó, gặp
Phật cũng khó. Các nạn như thế, ngày nay chúng con xin sám hối hết.
Hôm
nay, chúng con vì các chúng sinh và bản thân mình ở
trước Tam bảo trong mười phương quy mạng sám hối.
Tất cả các chúng sinh từ vô lượng kiếp đến nay
không biết được ân của chư Phật và cha mẹ, không
hiểu pháp thiện, nên tạo các điều ác. Tự ỷ lại
vào dòng họ và những của cải, tuổi trẻ buông
lung làm các điều ác, tâm nghó điều bất thiện,
miệng nói lời ác. Cứ theo tâm tạo điều ác, lại
không thấy tội lỗi. Những người phàm phu do ngu tối
hành động không có sự hiểu biết bị si ám che lấp,
gần gũi bạn ác, phiền não làm cho tâm tán loạn.
Do nhân duyên năm dục tâm sinh giận dữ, không biết
nhàm chán, cho nên tạo những điều ác. Do không gần
gũi bậc Hiền thánh nên sinh ra ghen ghét, keo kiệt. Do
nguyên nhân nghèo hèn sinh ra gian xảo, nịnh hót làm
các điều ác. Vì lệ thuộc vào người khác thường
có sự sợ hãi, không được tự do, lại còn tạo
các điều ác. Nhân tham dục quấy động tâm họ, bị
bức bách vì lòng khát ái mà tạo ra điều ác.
Nhân miếng cơm manh áo, cho đến vì nữ sắc mà các
phiền não thiêu đốt, vì yêu thương nam tử làm ô
nhiễm tâm ý ấy, hoặc đối với những loài cầm
thú chủng loại màu sắc khác nhau như trâu, ngựa,
lừa la, sinh tưởng là nữ, không nương vào hạnh
Phật lại làm các điều ác. Thân, khẩu, ý là chỗ
tích tập ba nghiệp. Những tội lỗi như thế là vô
lượng, vô biên, ngày nay chúng con xin sám hối hết.
Từ
xưa đến nay, chúng con hoặc không cung kính Phật, Pháp
và Thánh tăng, những tội như thế nay xin sám hối
hết, hoặc không cung kính Duyên giác và Bồ-tát,
những tội như thế nay xin sám hối hết. Vì không có
trí nên phỉ báng chánh pháp, không biết cung kính cha
mẹ, sư trưởng, do ngu si mê mờ che lấp nên sinh ra
kiêu mạn, phóng túng, do tham sân si tạo các điều
ác. Những tội như thế nay chúng con xin sám hối hết.
Lại
ham thích uống rượu không biết tiết độ, hoặc mang
rượu mời chúng Tăng, người trì giới, Tỳ-kheo-ni,
hoặc người diệt tâm tham sân si, hoặc người thiền
định. Những tội lỗi như thế là vô lượng, vô
biên, ngày nay chúng con chí tâm quy mạng sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối này, chúng con đời đời kiếp kiếp vónh
viễn xả bỏ thân sinh trong bào thai, tùy theo tâm
nguyện mà được vãng sinh, được năng lực của
sáu thần thông, cứu giúp các chúng sinh đau khổ.
Dù pháp giới hư không cùng tận, nguyện
của chúng con cũng vẫn như thế. Tất cả các chúng
sinh bần cùng, khổ não, cho đến các sự đau khổ do
phiền não bức bách, những nỗi khổ như thế đều
diệt trừ hết. Lại nữa, nhờ công đức sám hối
này, chúng con nguyện được ra khỏi sinh tử đến bờ
đại trí, chuyển pháp luân vô thượng vi diệu thanh
tịnh. Chúng con xin nguyện người mù được thấy,
người điếc được nghe, người câm được nói,
người lõa hình được áo, người nghèo khổ thiếu
thốn được kho lẫm đầy ắp, không có một ai thiếu
thốn. Tất cả đều được sống an vui và hạnh phúc,
cho đến không người nào phải chịu các khổ đau.
Lại nguyện cho chúng sinh dùng tâm Từ đối đãi
nhau, dùng mắt Phật nhìn nhau, có tướng mạo đoan
nghiêm, ai cũng ưa nhìn, có sắc tướng đẹp
đẽ, làm quyến thuộc Bồ-đề, làm tri thức thiện.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
Bảo
Đạt lại đi vào địa ngục tên Phi hỏa khiếu hoán
phân đầu. Địa ngục ấy có chu vi sáu mươi do-tuần,
xung quanh có thành sắt, phía trên có lưới sắt
giăng kín. Ở giữa địa ngục ấy có cái chuông sắt
có gai sắc như những mũi nhọn, khi gió mạnh thổi
đến, khói lửa bốc cháy ngùn ngụt thiêu đốt tội nhân.
Bấy
giờ, ở cửa phía Đông có ba vạn sáu ngàn tội
nhân cùng nói: “Tôi bị tội gì mà phải ở trong
này?” La-sát Mã Đầu nắm gậy sắt nhắm đánh vào
lưng tội nhân. Tội nhân chạy về phía trước, chân
đạp lên nhau, xô lấn nhau ngã lăn ra, ở trên
chuông sắt hạ xuống đâm vào, lửa bay đến thiêu
đốt, hoặc đốt mắt, hoặc phun ra từ miệng. Tội
nhân kêu gào chạy tán loạn. Khi chạy về phía Đông
lửa bay đến thiêu đốt, muốn chạy về phía Tây lửa
trở lại đốt mặt. La-sát Mã Đầu nắm đầu, tóc,
hai tay của tội nhân ném vào trong lửa, da tóc lột
sạch, thân thể nát nhừ. Còn có chó đói đến ăn
thịt, ngạ quỷ đến uống máu tội nhân. Một ngày
một đêm chịu muôn vàn khổ đau, cầu sống cũng
không được mà chết cũng không xong. Trải qua ngàn
vạn kiếp quả báo ấy vẫn còn. Nếu như được
thoát khỏi thì thường làm súc sinh.
Bảo
Đạt hỏi La-sát Mã Đầu:
–Những người này phạm tội gì đến nỗi ở trong ấy?
La-sát Mã Đầu đáp:
–Những tội nhân này thọ giới của Phật, nhưng không giữ
giới, nhổ lông cầm thú, làm tổn thương muôn loài,
chưa từng nghó ân. Những loài thú bị bắt nhốt tinh
thần hoảng sợ, hồn phách bay mất, đau khổ không
thể chịu nổi, thế mà những người kia lại thui
nướng, nhổ lông cánh đem làm thú vui. Họ đều
không có tâm Từ, không biết hổ thẹn. Vì tội ấy
cho nên bị đọa vào địa ngục này.
Bảo
Đạt nghe vậy đau buồn khóc lóc rồi ra đi.

KINH PHẬT DANH
<卷 id="117486093">Quyển 30</卷>

Nam-mô Lợi Tuệ
Phật. Nam-mô Hải Đắc Phật. Nam-mô Phamï Tướng
Phật. Nam-mô Nguyệt Cái Phật. Nam-mô Đa Viêm Phật.
Nam-mô Vi Lam Vương Phật. Nam-mô Trí Xưng Phật. Nam-mô
Giác Tướng Phật. Nam-mô Công Đức Quang Phật.
Nam-mô Thanh Lưu Bố Phật. Nam-mô Mãn Nguyệt Phật.
Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Hoa Thắng Phật. Nam-mô
Thiện Thành Vương Phật. Nam-mô Đăng Vương Phật.
Nam-mô Điện Quang Phật. Nam-mô Quang Vương Phật. Nam-mô
Quang Minh Phật. Nam-mô Cụ Túc Tán Phật. Nam-mô Hoa
Tạng Phật. Nam-mô Phất-sa Phật. Nam-mô Thân Đoan
Nghiêm Phật. Nam-mô Tịnh Nghóa Phật. Nam-mô Diệt Mãnh
Quân Phật. Nam-mô Phước Oai Đức Phật. Nam-mô Lực
Hành Phật. Nam-mô La-hầu Thiên Phật. Nam-mô Trí Tụ
Phật. Nam-mô Điều Ngự Phật. Nam-mô Như Vương Phật.
Nam-mô Hoa Tướng Phật. Nam-mô La-hầu Phật. Nam-mô
Đại Dược Phật. Nam-mô Túc Vương Phật. Nam-mô Dược
Vương Phật. Nam-mô Đức Thủ Phật. Nam-mô Đắc-xoa-ca
Phật. Nam-mô Lưu Bố Phật. Nam-mô Nhật Quang Phật.
Nam-mô Đức Tạng Phật. Nam-mô Diệu Ý Phật. Nam-mô
Đức Chủ Phật. Nam-mô Kim Cang Chúng Phật. Nam-mô Tuệ
Đảnh Phật. Nam-mô Thiện Trụ Phật. Nam-mô Ý Hành
Phật. Nam-mô Phạm Âm Phật. Nam-mô Sư Tử Phật.
Nam-mô Lôi Âm Phật. Nam-mô Thông Tướng Phật.
Nam-mô Tuệ Âm Phật. Nam-mô An Ẩn Phật. Nam-mô Phạm
Vương Phật. Nam-mô Ngưu Vương Phật. Nam-mô Lê-đà-mục
Phật. Nam-mô Long Đức Phật. Nam-mô Bảo Tướng Phật.
Nam-mô Trang Nghiêm Phật. Nam-mô Bất Một Âm Phật.
Nam-mô Hoa Đức Phật. Nam-mô Âm Đức Phật. Nam-mô
Sư Tử Phật. Nam-mô Trang Nghiêm Từ Phật. Nam-mô
Dũng Trí Phật. Nam-mô Hoa Tích Phật. Nam-mô Hoa Khai
Phật. Nam-mô Lực Hành Phật. Nam-mô Đức Tích Phật.
Nam-mô Thượng Hình Sắc Phật. Nam-mô Minh Diệu Phật.
Nam-mô Nguyệt Đăng Phật. Nam-mô Oai Đức Vương Phật.
Nam-mô Bồ-đề Vương Phật. Nam-mô Vô Tận Phật.
Nam-mô Bồ-đề Nhãn Phật. Nam-mô Thân Sung Mãn Phật.
Nam-mô Tuệ Quốc Phật. Nam-mô Tối Thượng Phật.
Nam-mô Thanh Lương Chiếu Phật. Nam-mô Tuệ Đức Phật.
Nam-mô Diệu Âm Phật. Nam-mô Đạo Sư Phật. Nam-mô Vô
Ngại Tạng Phật. Nam-mô Thượng Thí Phật. Nam-mô Đại
Tôn Phật. Nam-mô Trí Thế Lực Phật. Nam-mô Chế Đại
Viêm Phật. Nam-mô Đế Vương Phật. Nam-mô Chế Lực
Phật. Nam-mô Oai Đức Phật. Nam-mô Thiên Minh Phật.
Nam-mô Danh Văn Phật. Nam-mô Đoan Nghiêm Phật. Nam-mô
Vô Trần Cấu Phật. Nam-mô Oai Nghi Phật. Nam-mô Sư Tử
Quân Phật. Nam-mô Thiên Vương Phật. Nam-mô Danh Thanh
Phật. Nam-mô Thù Thắng Phật. Nam-mô Đại Tạng Phật.
Nam-mô Phước Đức Quang Phật. Nam-mô Phạm Thanh Phật.
Nam-mô Đăng Vương Phật. Nam-mô Trí Đảnh Phật.
Nam-mô Thượng Thiên Phật. Nam-mô Địa Vương Phật.
Nam-mô Chí Giải Thoát Phật. Nam-mô Kim Kế Phật.
Nam-mô La-hầu Nhật Phật. Nam-mô Mạc Năng Thắng Phật.
Nam-mô Mâu-ni Tịnh Phật. Nam-mô Thiện Quang Phật.
Nam-mô Kim Tề Phật. Nam-mô Chúng Đức Thiên Vương
Phật. Nam-mô Pháp Cái Phật. Nam-mô Đức Tý Phật.
Nam-mô Ương-già-tha Phật. Nam-mô Mỹ Diệu Tuệ Phật.
Nam-mô Vi Ý Phật. Nam-mô Chư Oai Đức Phật. Nam-mô Sư
Tử Kế Phật. Nam-mô Giải Thoát Tướng Phật. Nam-mô
Tuệ Tạng Phật. Nam-mô Trí Tụ Phật. Nam-mô Oai Tướng
Phật. Nam-mô Đoạn Lưu Phật. Nam-mô Vô Ngại Tán
Phật. Nam-mô Bảo Tụ Phật. Nam-mô Thiện Âm Phật.
Nam-mô Sơn Vương Tướng Phật. Nam-mô Pháp Đảnh
Phật. Nam-mô Giải Thoát Đức Phật. Nam-mô Thiện Đoan
Nghiêm Phật. Nam-mô Cát Thân Phật. Nam-mô Ái Ngữ
Phật. Nam-mô Sư Tử Lợi Phật. Nam-mô Hòa-lâu-na
Phật. Nam-mô Sư Tử Pháp Phật. Nam-mô Pháp Lực
Phật. Nam-mô Ái Lạc Phật. Nam-mô Giảng Bất Động
Phật. Nam-mô Chúng Minh Vương Phật. Nam-mô Giác Ngộ
Phật. Nam-mô Dịêu Nhãn Phật. Nam-mô Ý Trụ Nghi
Phật. Nam-mô Quang Chiếu Phật. Nam-mô Hương Đức
Phật. Nam-mô Linh Hỷ Phật. Nam-mô Bất Hư Hành Phật.
Nam-mô Diệt Nhuế Phật. Nam-mô Thượng Sắc Phật.
Nam-mô Thiện Bộ Phật. Nam-mô Đại Âm Tán Phật.
Nam-mô Tịnh Nguyện Phật. Nam-mô Nhật Thiên Phật.
Nam-mô Lạc Tuệ Phật. Nam-mô Nhiếp Thân Phật. Nam-mô
Oai Đức Thế Phật. Nam-mô Lợi Sát Phật. Nam-mô Đức
Thừa Phật. Nam-mô Thượng Kim Phật. Nam-mô Giải
Thoát Kế Phật. Nam-mô Lạc Pháp Phật. Nam-mô Trụ
Hành Phật. Nam-mô Xả Kiêu Mạn Phật. Nam-mô Trí Tạng
Phật. Nam-mô Phạm Hành Phật. Nam-mô Chiên-đàn Phật.
Nam-mô Vô Ưu Danh Phật. Nam-mô Đoan Nghiêm Thân Phật.
Nam-mô Tướng Quốc Phật. Nam-mô Liên Hoa Phật. Nam-mô
Vô Biên Đức Phật. Nam-mô Thiên Quang Phật. Nam-mô
Tuệ Hoa Phật. Nam-mô Tần-đầu-ma Phật. Nam-mô Trí
Đương Phật. Nam-mô Phạm Tài Phật. Nam-mô Bảo Thủ
Phật. Nam-mô Tịnh Căn Phật. Nam-mô Cụ Túc Luận
Phật. Nam-mô Thượng Luận Phật. Nam-mô Phất-sa Phật.
Nam-mô Đề-sa Phật. Nam-mô Hữu Nhật Phật. Nam-mô
Xuất Nê Phật. Nam-mô Đắc Trí Phật. Nam-mô Mô-la
Phật. Nam-mô Thượng Cát Phật. Nam-mô Pháp Lạc
Phật. Nam-mô Cầu Thắng Phật. Nam-mô Trí Tuệ Phật.
Nam-mô Thiện Thánh Phật. Nam-mô Võng Quang Phật.
Nam-mô Lưu Ly Tạng Phật. Nam-mô Danh Văn Phật. Nam-mô
Lợi Tịch Phật. Nam-mô Giáo Hóa Phật. Nam-mô Mục
Minh Phật. Nam-mô Thiện Minh Phật. Nam-mô Chúng Đức
Thượng Minh Phật. Nam-mô Bảo Đức Phật. Nam-mô Nhân
Nguyệt Phật. Nam-mô La-hầu Phật. Nam-mô Cam Lộ Minh
Phật. Nam-mô Diệu Âm Phật. Nam-mô Đại Minh Phật.
Nam-mô Nhất Thiết Chủ Phật. Nam-mô Lạc Trí Phật.
Nam-mô Sơn Vương Phật. Nam-mô Tịch Diệt Phật. Nam-mô
Đức Tụ Lực Phật. Nam-mô Thiên Vương Phật. Nam-mô
Diệu Âm Thanh Phật. Nam-mô Diệu Hoa Phật. Nam-mô Trụ
Nghóa Phật. Nam-mô Công Đức Oai Tụ Phật. Nam-mô Trí
Vô Đẳng Phật. Nam-mô Cam Lộ Âm Phật. Nam-mô Thiện
Thủ Phật. Nam-mô Lợi Tuệ Phật. Nam-mô Tư Giải
Thoát Nghóa Phật. Nam-mô Thắng Âm Phật. Nam-mô Lê
Đà Hành Phật. Nam-mô Hỷ Nghóa Phật. Nam-mô Vô Quá
Phật. Nam-mô Hành Thiện Phật. Nam-mô Hoa Tạng Phật.
Nam-mô Diệu Sắc Phật. Nam-mô Lạc Thuyết Phật. Nam-mô
Thiệân Tế Phật. Nam-mô Chúng Vương Phật. Nam-mô Ly
Úy Phật. Nam-mô Lạc Trí Phật. Nam-mô Biện Tài Nhật
Phật. Nam-mô Danh Văn Phật. Nam-mô Bảo Nhật Minh Phật.
Nam-mô Thượng Ý Phật. Nam-mô Vô Úy Phật. Nam-mô
Đại Kiến Phật. Nam-mô Phạm Âm Phật. Nam-mô Thiện
Ý Phật. Nam-mô Tuệ Tề Phật. Nam-mô Vô Đẳng Ngại
Phật. Nam-mô Kim Cang Quân Phật. Nam-mô Bồ-đề Ý
Phật. Nam-mô Thọ Vương Phật. Nam-mô Bát-đà Âm
Phật. Nam-mô Phước Đức Lực Phật. Nam-mô Thế Đức
Phật. Nam-mô Thánh Ái Phật. Nam-mô Thế Hành Phật.
Nam-mô Hổ Phách Phật. Nam-mô Lôi Âm Vân Phật.
Nam-mô Thiện Ái Mục Phật. Nam-mô Thiện Trí Phật.
Nam-mô Cụ Túc Phật. Nam-mô Đức Tích Phật. Nam-mô
Đại Âm Phật. Nam-mô Pháp Tướng Phật. Nam-mô Trí
Âm Phật. Nam-mô Hư Không Phật. Nam-mô Tứ Âm Phật.
Nam-mô Tuệ Âm Sai Biệt Phật. Nam-mô Công Đức Quang
Phật. Nam-mô Thánh Vương Phật. Nam-mô Chúng Âm Phật.
Nam-mô Biện Tài Luận Phật. Nam-mô Thiện Tịch Phật.
Nam-mô Nguyệt Diện Phật. Nam-mô Nhật Danh Phật. Nam-mô
Vô Cấu Phật. Nam-mô Công Đức Tập Phật. Nam-mô Hoa
Đức Tướng Phật. Nam-mô Biện Tài Quốc Phật.
Nam-mô Bảo Thí Phật. Nam-mô Ái Nguyệt Phật. Nam-mô
Bất Cao Phật. Nam-mô Sư Tử Lực Phật. Nam-mô Tự
Tại Vương Phật. Nam-mô Vô Lượng Tịnh Phật. Nam-mô
Đẳng Định Phật. Nam-mô Bất Hoại Phật. Nam-mô Diệt
Cấu Phật. Nam-mô Bất Thất Phương Tiện Phật. Nam-mô
Vô Nhiêu Phật. Nam-mô Diệu Diện Phật. Nam-mô Trí
Chế Trụ Phật. Nam-mô Pháp Sư Vương Phật. Nam-mô Đại
Thiên Phật. Nam-mô Thâm Ý Phật. Nam-mô Vô Lượng
Phật. Nam-mô Pháp Lực Phật. Nam-mô Thế Cúng Dường
Phật. Nam-mô Hoa Quang Phật. Nam-mô Tam Thế Cúng Dường
Phật. Nam-mô Ứng Nhật Tạng Phật. Nam-mô Thiên Cúng
Dường Phật. Nam-mô Thượng Trí Nhân Phật. Nam-mô
Chân Kế Phật. Nam-mô Tín Cam Lộ Phật. Nam-mô Kim Cang
Phật. Nam-mô Kiên Cố Phật. Nam-mô Bảo Kiên Minh
Phật. Nam-mô Lê-đà Bộ Phật. Nam-mô Tùy Nhật Phật.
Nam-mô Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Minh Lực Phật. Nam-mô
Công Đức Tụ Phật. Nam-mô Cụ Túc Đức Phật.
Nam-mô Sư Tử Hành Phật. Nam-mô Cao Xuất Phật. Nam-mô
Hoa Thí Phật. Nam-mô Châu Minh Phật. Nam-mô Liên Hoa
Phật. Nam-mô Ái Trí Phật. Nam-mô Bàn-đà Nghiêm
Phật. Nam-mô Bất Hư Hành Phật. Nam-mô Sinh Pháp Phật.
Nam-mô Tướng Hảo Phật. Nam-mô Tư Duy Lạc Phật.
Nam-mô Lạc Giải Thoát Phật. Nam-mô Trí Đạo Lý
Phật. Nam-mô Danh Văn Hải Phật. Nam-mô Trì Hoa Phật.
Nam-mô Bất Tùy Thế Phật. Nam-mô Hỷ Chúng Phật.
Nam-mô Khổng Tước Âm Phật. Nam-mô Bất Thoái Một
Phật. Nam-mô Đoạn Hữu Ái Cấu Phật. Nam-mô Oai Nghi
Tế Phật. Nam-mô Chư Thiên Lưu Bố Phật. Nam-mô Bảo
Bộ Phật. Nam-mô Hoa Thủ Phật. Nam-mô Oai Đức Phật.
Nam-mô Phá Oán Tặc Phật. Nam-mô Phú Đa Văn Phật.
Nam-mô Diệu Quốc Phật. Nam-mô Hoa Minh Phật. Nam-mô Sư
Tử Trí Phật. Nam-mô Nhật Xuất Phật. Nam-mô Diệt Ám
Phật. Nam-mô Vô Động Phật. Nam-mô Thứ Đệ Hành
Phật. Nam-mô Phước Đức Đăng Phật. Nam-mô Âm
Thanh Trị Phật. Nam-mô Kiều-đàm Phật. Nam-mô Thế Lực
Phật. Nam-mô Thân Tâm Trụ Phật. Nam-mô Thiện Nguyệt
Phật. Nam-mô Giác Ý Hoa Phật. Nam-mô Thượng Cát
Phật. Nam-mô Thiện Oai Đức Phật. Nam-mô Trí Lực
Đức Phật. Nam-mô Thiện Đăng Phật. Nam-mô Kiên
Hành Phật. Nam-mô Thiên Âm Phật. Nam-mô Lạc An Lạc
Phật. Nam-mô Nhật Diện Phật. Nam-mô Lạc Giải Thoát
Phật. Nam-mô Giới Minh Phật. Nam-mô Trụ Giới Phật.
Nam-mô Vô Cấu Phật. Nam-mô Kiên Xuất Phật. Nam-mô
An-xà-na Phật. Nam-mô Tăng Ích Phật. Nam-mô Hương Minh
Phật. Nam-mô Vi Lam Minh Phật. Nam-mô Niệm Vương Phật.
Nam-mô Mật Thể Phật. Nam-mô Vô Ngại Tướng Phật.
Nam-mô Tín Giới Phật. Nam-mô Chí Diệu Đạo Phật.
Nam-mô Lạc Bảo Phật. Nam-mô Minh Pháp Phật. Nam-mô
Cụ Oai Nghi Phật. Nam-mô Đại Từ Phật. Nam-mô Thượng
Từ Phật. Nam-mô Chí Tịch Diệt Phật. Nam-mô Cam Lộ
Vương Phật. Nam-mô Di-lâu Minh Phật. Nam-mô Thánh Tán
Phật. Nam-mô Quảng Chiếu Phật. Nam-mô Oai Đức Phật.
Nam-mô Kiến Minh Phật. Nam-mô Thiện Hành Báo Phật.
Nam-mô Thiện Hỷ Phật. Nam-mô Vô Ưu Phật. Nam-mô Bảo
Minh Phật. Nam-mô Oai Nghi Phật. Nam-mô Lạc Phước Đức
Phật. Nam-mô Công Đức Hải Phật. Nam-mô Tận Tướng
Phật. Nam-mô Đoạn Ma Phật. Nam-mô Tận Ma Phật. Nam-mô
Quá Suy Đạo Phật. Nam-mô Bất Hoại Ý Phật. Nam-mô
Thủy Vương Phật. Nam-mô Tịnh Ma Phật. Nam-mô Chúng
Thượng Vương Phật. Nam-mô Ái Minh Phật. Nam-mô Phước
Đăng Phật. Nam-mô Bồ-đề
Tướng Phật. Nam-mô Trí Minh Phật. Nam-mô Thiện Diệt
Phật. Nam-mô Phạm Mạng Phật. Nam-mô Trí Hỷ Phật.
Nam-mô Thần Tướng Phật. Nam-mô Như Chúng Vương
Phật. Nam-mô Trì Địa Phật. Nam-mô Ái Nhật Phật.
Nam-mô La-hầu Nguyệt Phật. Nam-mô Hoa Minh Phật. Nam-mô
Dược Sư Thượng Phật. Nam-mô Trì Thế Lực Phật.
Nam-mô Phước Đức Minh Phật. Nam-mô Hỷ Minh Phật.
Nam-mô Hảo Âm Phật. Nam-mô Pháp Tự Tại Phật.
Nam-mô Phạm Âm Phật. Nam-mô Thiện Nghiệp Phật.
Nam-mô Ý Vô Thác Phật. Nam-mô Đại Thí Phật. Nam-mô
Danh Tán Phật. Nam-mô Chúng Tướng Phật. Nam-mô Đức
Lưu Bố Phật. Nam-mô Thế Tự Tại Phật. Nam-mô Đức
Thọ Phật. Nam-mô Biện Ý Phật. Nam-mô Diệt Si Phật.
Nam-mô Vô Lượng Phật. Nam-mô Thiện Nguyệt Phật.
Nam-mô Vô Biên Biện Tướng Phật. Nam-mô Lê-đà
Pháp Phật. Nam-mô Ứng Cúng Dường Phật. Nam-mô Độ
Ưu Phật. Nam-mô Lạc An Phật. Nam-mô Thế Âm
Phật. Nam-mô Ái Thân Phật.
Nam-mô Diệu Túc Phật. Nam-mô Ưu-bát-la Phật. Nam-mô
Hoa Anh Đức Phật. Nam-mô Vô Biên Biện Quang Phật.
Nam-mô Tín Thánh Phật. Nam-mô Diễm Xí Phật. Nam-mô
Đức Tinh Tấn Phật. Nam-mô Chân Thật Phật. Nam-mô
Thiên Vương Phật. Nam-mô Lạc Cao Âm Phật. Nam-mô Tín
Tịnh Phật. Nam-mô Bà-kỳ-la-đà Phật. Nam-mô Phước
Đức Âm Phật. Nam-mô Viêm Xí Phật. Nam-mô Vô Biên
Đức Phật. Nam-mô Tụ Oai Phật. Nam-mô Sư Tử Du
Phật. Nam-mô Bất Động Phật. Nam-mô Tín Thanh Tịnh
Phật. Nam-mô Hành Minh Phật. Nam-mô Long Âm Phật.
Nam-mô Trì Luân Phật. Nam-mô Tài Thành Phật. Nam-mô
Thế Ái Phật. Nam-mô Pháp Danh Phật. Nam-mô Vô Lượng
Bảo Danh Phật. Nam-mô Vân Tướng Phật. Nam-mô Tuệ
Đạo Phật. Nam-mô Diệu Âm Phật. Nam-mô Hư Không Âm
Phật. Nam-mô Đại Vương Phật. Nam-mô Châu Tịnh Phật.
Nam-mô Thiện Tài Phật. Nam-mô Đăng Viêm Phật.
Nam-mô Thật Âm Thừa Phật. Nam-mô Nhân Chủ Vương
Phật. Nam-mô La-hầu Thủ Phật. Nam-mô An Ẩn Phật.
Nam-mô Sư Tử Ý Phật. Nam-mô Bảo Danh Văn Phật.
Nam-mô Đắc Lợi Phật. Nam-mô Biến Kiến Phật. Nam-mô
Thế Hoa Phật. Nam-mô Cao Đảnh Phật. Nam-mô Vô Thiên
Biện Tài Phật. Nam-mô Sai Biệt Tri Kiến Phật. Nam-mô
Sư Tử Nha Phật. Nam-mô
Lê-đà Bộ Phật. Nam-mô Phước Đức Phật. Nam-mô
Pháp Đăng Cái Phật. Nam-mô Mục-kiền-liên Phật.
Nam-mô Vô Ưu Quốc Phật. Nam-mô Ý Tư Phật. Nam-mô
Lạc Bồ-đề Phật. Nam-mô Pháp Thiên Kính Phật.
Nam-mô Đoạn Thế Lực Phật. Nam-mô Kính Thế Phật.
Nam-mô Tuệ Hoa Phật. Nam-mô Kiên Âm Phật. Nam-mô An
Lạc Phật. Nam-mô Diệu Nghóa Phật. Nam-mô Ái Tịnh
Phật. Nam-mô Tàm Quý Nhan Phật. Nam-mô Diệu Kế Phật.
Nam-mô Dục Lạc Phật. Nam-mô Lâu-chí Phật.
Trong
Hiền kiếp này, chư Phật ra đời có danh hiệu như
thế. Nếu người nào nghe ngàn danh hiệu của chư Phật
này chắc chắn đạt được Niết-bàn. Những người
có trí nghe danh hiệu của chư Phật, phải nên nhất
tâm, chớ buông lung, siêng năng thực hành, tinh tấn
không để mất cơ hội này, vì nếu để mất sẽ trở
lại đọa vào đường ác chịu các khổ đau; phải an
trụ trì giới, luôn theo sự đa văn không lìa bỏ,
đầy đủ hạnh nhẫn sâu xa. Những người như thế
có khả năng gặp ngàn Đức Phật. Nếu ai trì tụng
ngàn danh hiệu Đức Phật này thì diệt trừ được
những tội lỗi đã tích tập từ vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, chắc chắn sẽ thành Phật, đạt được
các Tam-muội, thần thông, trí tuệ vô ngại và cho
đến các pháp môn, các Đà-la-ni. Tất cả kinh sách,
các loại trí tuệ tùy theo sự thuyết pháp đều mong
cầu đạt đến Tam-muội. Tu tập Tam-muội này, nên
thực hành đời sống thanh tịnh chớ sinh giả dối, xa
lìa danh lợi không ôm lòng ganh tî, thực hành pháp
lục hòa kính. Như thế, hành giả mau đạt được pháp Tam-muội.
Tiếp
theo đảnh lễ mười hai bộ loại tôn kinh Đại Tạng
Pháp Luân và kính lễ các Đại Bồ-tát trong mười phương.
Quy
mạng vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở các
thế giới khắp mười phương như thế.
Nam-mô
chư Đại Bồ-tát… như thế phải nên nhớ nghó, cung
kính đảnh lễ cầu quả vị Nhất thiết trí.
Kính
lễ Thanh văn, Duyên giác và tất cả Hiền thánh. Quy
mạng vô lượng, vô biên Bích-chi-phật như thế.
Đảnh
lễ Tam bảo xong, tiếp theo sám hối:
Chúng
con đã sám hối xong các nghiệp báo, nay lại sám hối
tổng quát các tội lỗi, ân cần giải bày, thỉnh cầu
chư Phật trong mười phương cứu giúp.
Đệ
tử chúng con từ vô thủy vô lượng trăm ngàn vạn
ức kiếp đến nay đã tạo các nghiệp ác không thể
nói hết, hoặc phạm mười điều ác, hoặc phạm tội
ngũ nghịch và phỉ báng Đại thừa… hoặc tạo vô
lượng a-tăng-kỳ tội lỗi. Hôm nay chúng con quy mạng
mười phương chư Phật, quy mạng mười phương Pháp,
quy mạng mười phương Tăng.
Tiếp
theo chúng con quy mạng, đảnh lễ Đức Phật A-súc ở
phương Đông. Đức Phật Bảo Tướng ở phương Nam,
Đức Phật A-di-đà ở phương Tây, Đức Phật Diệu
Thắng ở phương Bắc, Đức Phật Hương Tích ở phương
Trên, Đức Phật Ức Tượng ở phương Dưới, đảnh
lễ Đại só Phổ Hiền ở phương Đông, Đại só Trì
Thế ở phương Nam, Đại só Quán Âm ở phương Tây,
Đại só Mãn Nguyệt ở phương Bắc, Đại só Hư Không
ở phương Trên, Đại só Kiên Đức ở phương Dưới
và kính lễ Đức Phật Bản Sư Thích-ca Mâu-ni.
Chúng
con đảnh lễ các vị phân thân, hóa thân Phật, Đại
Só, Duy Ma, Văn-thù-sư-lợi. Lại cũng đảnh lễ A-nan,
Ca-diếp và các bậc Thánh nhân xuất hiện ở trong bốn đạo quả.
Chúng
con lại quy mạng các bậc dạy dỗ phát tâm ban đầu,
đảnh lễ mười hai bộ loại kinh Đại Tạng, cho đến
những chánh điển Phương Đẳng và tám phần xá-lợi,
hình tượng. Chúng con cũng quy mạng tất cả thần
tiên hiện có nơi các Phật sự ở cõi Tứ Thiên
vương, Đao-lợi, Thích, Phạm, cõi trời Tam thập tam,
hư không và trên đất, dưới đất, ở trong núi
rừng, hoặc dưới sông, những người có thần
thông, có Thiên nhãn và những người có thiên
nhó. Xin chư vị nghe biết và chứng minh cho. Nguyện tất
cả chúng sinh nếu ai chưa sám hối nay được sám hối
ở đây rồi mọi tội lỗi sẽ được tiêu diệt.
Hôm nay, chúng con sám hối tỏ bày hết lòng, chí
thành quy mạng chư Phật.
Nam-mô
Đông phương Thắng Ý Phật. Nam-mô Nam phương Thắng
Tiên Phật. Nam-mô Tây phương Thanh Sơn Phật. Nam-mô
Bắc phương Thắng Quang Minh Phật. Nam-mô Đông nam phương
Ái Thanh Tịnh Phật. Nam-mô Tây nam phương Hoại Chúng
Bố Úy Phật. Nam-mô Tây bắc phương Vô Úy Thiên
Hóa Phật. Nam-mô Đông bắc phương Cực Thọ Thượng
Ảnh Vương Phật. Nam-mô Hạ phương Ngộ Thần Thông
Vương Phật. Nam-mô Thượng phương Liên Hoa Tôn Phong Vương Phật.
Quy
mạng tất cả Tam bảo tận cùng hư không thế giới
trong mười phương.

Từ xưa cho đến thân
ác trong hiện tại này, chúng con đã gian dối mê
hoặc, tâm tán loạn vô cùng, tà kiến, phiền não
gây nên bao nghiệp ác không thể tỏ bày hết được.
Chúng con gây nên những tội lỗi mà không tự biết
phản tỉnh, tâm ác thôi thúc không thấy đời sau,
chỉ thấy cái vui hiện tại mà chứa nhóm phiền não,
xa lìa căn lành. Do nghiệp ác che lấp, gần gũi tri
thức ác, hoặc ở bên Tỳ-kheo làm việc phi pháp,
hoặc ở bên Tỳ-kheo-ni làm việc phi pháp, hoặc ở
bên cha mẹ làm việc phi pháp, hoặc ở trước đại
chúng làm việc phi pháp, hoặc tự do sử dụng vật
của chúng Tăng, hoặc ở bên năm bộ Tăng gây nên
chuyện phải trái, hoặc nói vô lượng quả báo ác
trong thế gian, hoặc giết chúng sinh có căn lành
Bồ-đề, hoặc phỉ báng Pháp sư, pháp nói phi pháp,
phi pháp nói pháp, như nói Như Lai vô thường, Chánh
pháp vô thường, Tăng bảo vô thường, không thích
bố thí, tin thọ pháp tà. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, cho nên ngày nay chúng con cảm thấy
sợ hãi và hổ thẹn vô cùng, quy y Tam bảo, xin chư
Phật từ bi và các bậc cha mẹ Bồ-tát, tri thức
chấp nhận. Hôm nay chúng con phát lồ sám hối.
Từ
vô lượng kiếp đến nay, chúng con đã tạo tội ngũ
nghịch, hoặc phạm vào giới cấm của chư Phật trong
quá khứ, hiện tại và vị lai, tạo nghiệp
Nhất-xiển-đề, phát ngôn thô tháo, phỉ báng chánh
pháp. Tạo những nghiệp nặng như thế mà chưa từng
có tâm hối cải, không biết hổ thẹn, hoặc phạm
mười tội ác, tự biết chắc chắn phạm như thế là
tội nặng, nhưng trong tâm vốn không một chút sợ
hãi, hổ thẹn, nhận sự cúng dường một cách tự
nhiên, chưa từng phát lồ. Đối với chánh pháp
không có tâm kiến lập, hộ trì, ngược lại bài
bàng khinh chê, nói nhiều điều ác. Hoặc lại nói
không có Phật, Pháp, Tăng, hoặc không tin có quả
báo ở các địa ngục. Những tội như thế là vô
lượng, vô biên, ngày nay chúng con vô cùng sợ hãi
và hổ thẹn, quy y Tam bảo, xin Phật từ bi và các
bậc cha mẹ Bồ-tát, tri thức thiện chấp nhận. Hôm
nay chúng con phát lồ sám hối.
Từ
vô lượng kiếp đến nay, chúng con có bốn cái nhìn
điên đảo, bốn pháp trọng thì nói là Thâu-lan-giá,
Thâu-lan-giá nói là bốn pháp trọng; phạm nói không
phạm, không phạm nói phạm; tội nhẹ nói nặng, tội
nặng nói nhẹ; tịnh nói bất tịnh, bất tịnh nói tịnh.
Hoặc lại tà kiến ca ngợi sách vở thế gian, bất
kính kinh Phật, luận nghị các điều ác, chứa nhóm
tám sự bất tịnh, những lời chân thật của Phật
thì cho là lời của ma, đúng lời của ma thì cho là
lời của Phật, hoặc tin vào lời của lục sư, hoặc
nói: Ngày nay Như Lai đã nhập Niết-bàn, Tam bảo
không còn nữa, thân tâm khởi lên sự mê hoặc,
vô lượng cái thấy điên đảo. Vì thế ngày nay
chúng con vô cùng sợ hãi và hổ thẹn, quy y Tam bảo,
xin chư Phật từ bi và các bậc cha mẹ Bồ-tát, tri
thức chấp nhận. Hôm nay chung con phát lồ sám hối.
Nhờ
công đức sám hối này, chúng con nguyện đời đời
kiếp kiếp cứu vớt tất cả chúng sinh trong mười
phương, xa lìa mười điều ác, tu tập mười điều
thiện, chấm dứt các khổ đau, khiến vô số chúng
sinh trụ trong mười địa. Nếu quốc độ này và các
thế giơi khác đã có pháp thiện, chúng con đều xin
hồi hướng về. Thân, khẩu, ý luôn tu hành pháp
thiện, xin nguyện trong đời vị lai chứng được đạo
Vô thượng, nguyện các người nữ đều thành người
nam, đầy đủ trí tuệ, siêng năng không biếng trễ,
tất cả đều tu hạnh Bồ-tát, chuyên tâm tu tập sáu
Ba-la-mật. Nếu có chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
này và vô lượng thế giới khác, đã gieo trồng
các thứ công đức thiện diệu, nay trong thâm tâm
chúng con đều tùy hỷ với họ. Nay chúng con đem công
đức tùy hỷ này và nghiệp thiện do thân, khẩu, ý
đã tạo, xin nguyện trong đời vị lai thành đạo Vô
thượng, được quả báo tốt đẹp thanh tịnh vô cấu,
đều làm viên mãn chánh giác của Như Lai.



Kinh Đại Thừa Liên Hoa Bảo Đạt Vấn Đáp Báo Ứng
Sa-môn
La-sát
Mã Đầu nói với Bồ-tát Bảo Đạt:
–Có vô lượng địa ngục như thế. Nếu Tỳ-kheo nào mang
giày dép nhơ bẩn bước lên phòng ốc thanh tịnh thờ
Đại thừa Phương Đẳng thì sẽ bị đọa vào địa
ngục Thiết tật lê. Nếu Tỳ-kheo nào trong lòng ôm
sự giận dữ, giơ tay hướng đến Thầy phát sinh một
ý nghó ác thì bị đọa vào địa ngục Nhiên thủ
cước. Nếu Tỳ-kheo nào cất tiếng chửi Thầy, khởi
một ý nghó ác thì bị đọa vào địa ngục Đồng cẩu.
Nếu Tỳ-kheo nào không có tâm Từ bi, nấu luộc thịt
chúng sinh thì bị đọa vào địa ngục Thiết sơn.
La-sát
Mã Đầu lại nói với Bồ-tát Bảo Đạt:
–Những tội báo như vậy đều là thật.
Bảo
Đạt thương xót khóc lóc trở về đạo tràng
Ma-kiệt, nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng và thưa:
–Trong núi Thiết vi ở phương Đông này có vô lượng địa
ngục. Con phải làm thế nào để cứu những tội
nhân ở trong đó?
Đức Phật bảo:
–Bảo Đạt! Ông hãy dùng thần thông đi vào trong ấy kêu
gọi những tội nhân, chắc chắn họ được ra khỏi
và khổ não ở trong địa ngục đều được dừng
lại. Ông hãy dẫn họ đến đây gặp ta, ta sẽ giảng
nói pháp để cho họ đắc đạo.
Khi
ấy, Bảo Đạt liền dùng thần thông đi vào địa
ngục, ngồi ở trên đài cao kêu gọi các tội nhân và vua A-tu-la:
–Này các tội nhân! Các ngươi không biết sao! Thầy của ba
cõi nay xuất hiện ở đời, dùng ánh sáng đại Bi
chiếu khắp tất cả, nơi nào cũng được nương nhờ
lợi ích, làm cho thoát khỏi ba cõi.
Vua
A-tu-la nghe những lời như thế rất vui mừng, kêu gọi
các tội nhân: “Hôm nay tôi rất vui sướng như
người tù được thả, như người chết được sống
lại.” Rồi dẫn các tội nhân tới chỗ Bồ-tát Bảo
Đạt, tức thì các nơi khổ đau ở trong địa ngục
biến thành vui sướng. Bảo Đạt dẫn họ đến chỗ
Đức Phật. Đức Phật thuyết giảng pháp, tất cả
đều được ngộ đạo. Trong thời thuyết pháp này
có hai vạn Tỳ-kheo đắc quả A-la-hán, năm ngàn
Tỳ-kheo-ni đắc quả Tu-đà-hoàn, sáu ngàn vương tử
đắc Pháp nhãn thanh tịnh, tám trăm người nữ đắc
tâm tam thiền. Thiên long, quỷ thần cũng đều vui mừng ra về.



Kinh Phật Thuyết Tội Nghiệp Báo Ứng Giáo Hóa Địa Ngục
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương xá, cùng với các vị Bồ-tát, Thanh văn,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, cho đến các
trời, rồng, quỷ thần đều đến tập hợp đầy đủ.
Khi ấy Bồ-tát Tín Tướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay có bao nhiêu loại địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, nô tỳ, giàu nghèo, sang hèn? Xin Đức Thế
Tôn giảng nói hết cho chúng con biết về các loại
ấy. Phàm có chúng sinh nào được nghe Đức Phật
thuyết pháp thì chẳng khác nào như trẻ con được
gặp mẹ, như người bệnh gặp thầy thuốc, như lõa
hình được y phục, như trong tối được đèn. Đức
Thế Tôn thuyết pháp lợi ích cho chúng sinh cũng giống như thế.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn quán thấy đã đúng lúc, biết
các vị Bồ-tát rất ân cần khuyến thính, tức thời
giữa chân mày, tướng lông trắng phóng ra ánh sáng
chiếu khắp thế giới, trong địa ngục thì những khổ
đau dừng lại, được an ổn. Lúc ấy, những chúng
sinh đang chịu tội theo ánh sáng ấy đi đến chỗ Đức
Phật, nhiễu quanh Phật bảy vòng và chí tâm đảnh
lễ, thỉnh Đức Thế Tôn thuyết pháp để cho chúng
sinh này được giải thoát. Khi ấy, Bồ-tát Tín Tướng
vì các chúng sinh đứng dậy thưa Đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Khi
ấy, các chúng sinh bị các ngục tối cắt gân, chém
thân, chém từ chân đến đầu mới thôi, nhưng gió
vừa thổi đến thì sống lại, rồi bị chém nữa.
Bạch Thế Tôn! Họ bị tội gì đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Những người này, đời trước nhân vì không tin Tam bảo,
bất hiếu với cha mẹ, làm kẻ đồ tể giết hại
chúng sinh cho nên phải chịu tội ấy.
Lại
có chúng sinh, thân thể mắc bệnh bại liệt, lông
mày và râu rụng hết, toàn thân lở loét, thường
ở chung với chim, nai. Lại mất dạng người, bôi nhọ
thân tộc, mọi người không thích nhìn thấy, gọi kẻ
ấy là bệnh hủi. Bạch Thế Tôn! Họ bị tội gì đến
nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, những người này không tin Tam bảo, bất
hiếu với cha mẹ, đập phá chùa tháp, tra tấn người
tu hành, đánh đập bậc Hiền thánh, làm tổn thương
sư trưởng, thường không báo đáp lại còn phản
bội ân nghóa, thường làm theo hành động dâm dật
của heo chó, không kể gì người thân hay sơ, không
biết hổ thẹn, cho nên mắc tội ấy.

Lại có chúng sinh,
thân thể thì cao lớn nhưng lại bị điếc, không có
chân nên đi bằng bụng, chỉ ăn bùn đất để sống,
bị các loài trùng nhỏ chui rúc ăn thịt, thường chịu
các khổ đau. Họ bị tội gì đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, khi làm người tự cho mình là đúng, không
nghe lời khuyên tốt đẹp, bất hiếu với cha mẹ,
chống lại nhà vua. Hoặc làm
đế vương, đại thần, quan trấn giữ bốn phương,
châu, quận, xây dựng cung cấm rộng lớn, dựa vào
thế lực ấy để cướp đoạt của cải dân chúng,
làm cho mọi người nghèo cùng khốn khổ, nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh hai mắt mù lòa nhìn không thấy gì cả,
hoặc va vào cây cối, hoặc rơi xuống hầm sâu. Lúc
ấy bị chết lại thọ thân sau cũng như vậy. Họ bị
tội gì mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước khi còn sống, những người này không tin có
tội phước, ngăn che ánh sáng Đức Phật. Họ còn
may mắt chim ưng rồi nhốt vào trong lồng, trói buộc
chúng sinh, làm tróc da trùm đầu không cho nhìn thấy nên bị tội này.
Lại
có chúng sinh ấm ớ, câm ngọng không nói nên lời.
Nếu có nói được thì cũng không rõ ràng. Họ bị
tội gì mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước những người ấy phỉ báng Tam bảo, chê bai,
phá hoại Thánh đạo, bàn luận việc tốt xấu của
người khác, tìm chỗ hay dở của người khác, vu oan
cho kẻ lương thiện, ghen ghét người hiền, nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh bụng lớn, cổ nhỏ, không thể cúi
xuống ăn được. Nếu ăn được thì thức ăn biến
thành máu mủ. Họ bị tội gì mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, những người ấy trộm cắp thức ăn của
chúng Tăng, hoặc khi mở đại hội, dọn thức ăn
ngon mình lại lấy trước, mè gạo cất giấu ở chỗ
kín để dùng. Vật của mình thì tham tiếc, keo kiệt,
lại còn tham lam đem vào cho mình, thường tạo điều
ác cho người như cho họ uống thuốc độc, khiến hơi
thở họ không thông, nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh thường bị ngục tốt dùng đinh nóng đỏ
đóng vào trăm đốt xương. Khi đóng đinh khắp toàn
thân thì tự nhiên ngọn lửa phụt cháy thiêu đốt
thân thể họ thành tro bụi. Họ bị tội gì mà đến
nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước những người ấy làm nghề châm cứu, nhưng
không chữa lành bệnh lại còn làm thương tích thân
thể của người, dối gạt người khác lấy tiền của
làm cho họ phải đau khổ, nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh ở trong địa ngục vạc dầu sôi, ngục
tốt đầu trâu nắm cây Thiết xoa kéo vào trong vạc
dầu nấu chín nát. Khi gió thổi đến thì sống lại
rồi tiếp tục bị nấu nữa. Họ bị tội gì mà đến
nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, lúc còn sống, họ mổ giết chúng sinh, nhúng
vào nước sôi, và nhổ lông nhiều vô số, cho nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh ở trong thành lửa lớn, tim gan bị
thiêu đốt. Tuy bốn cửa thành đều mở, nhưng khi họ
chạy đến thì cửa thành lại đóng, chạy khắp bốn
phía nhưng không thể thoát ra được, nên bị lửa
đốt cháy rụi. Họ bị tội gì mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước lúc còn sống đem lửa thiêu đốt rừng núi,
đầm, hang ổ, khiến cho các chúng sinh bị chết chìm,
cho nên phải mắc tội ấy.
Lại
có chúng sinh thường ở trong núi Tuyết, khi gió
lạnh thổi về da thịt rách nát. Họ bị tội gì mà
đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, lúc còn sống, luôn làm giặc ngang tàn, cướp
đoạt áo quần vật dụng của người khác khiến cho
họ phải sống trong những tháng mùa đông lạnh buốt,
đến nỗi phải chết rét, hoặc lột da trâu dê làm
cho chúng đau đớn không thể chịu đựng nổi, nên mắc tội ấy.
Lại
có chúng sinh thường ở trên rừng đao núi kiếm,
hoặc khi chạm vào thì chân tay bị thương tích, những
đốt xương tay chân đều bị chặt nát. Họ bị tội gì
mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, họ làm nghề mổ, giết, cắt, nấu chúng sinh,
dùng dao cắt, bóc, gọt xương thịt chia lìa, đầu chân
treo lên trên cao, bày ra cân đo để bán, hoặc lại
treo sống lên bán. Những sự đau đớn ấy không
thể chịu nổi, cho nên mắc phải tội này.
Lại
có chúng sinh năm căn khiếm khuyết. Họ bị tội gì
mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, họ dùng chim ưng, chó săn, cung tên bắn các
loài chim thú, hoặc bắn bể đầu, gãy chân, mất đầu
cánh, cho nên mắc phải tội ấy.
Lại
có chúng sinh què quặt, lưng cong, tay chân co quắp,
không thể cầm nắm, không thể đi đứng, cử động
cũng không được. Họ bị tội gì mà đến nỗi như
vậy?
Đức Phật nói:
–Vì đời trước làm người độc ác, để binh khí giữa
đường, đặt súng đặt gươm, hoặc đào hầm hố để
hãm hại chúng sinh, trước sau chẳng phải một lần,
cho nên mắc tội này.
Lại
có chúng sinh hoặc giận dữ, hoặc ngu si, hoặc điên
cuồng, hoặc lẩn thẩn không biết tốt xấu. Họ bị
tội gì mà đến nỗi như vậy?
Đức Phật nói:
–Đời trước, họ hay uống rượu say sưa, điên loạn phạm
vào ba mươi sáu lỗi, sau làm người ngu si giống như
người say không biết tốt xấu, cho nên mắc phải tội này.
Có
người thích cung, dao, cưỡi ngựa, kiếp sau làm người
mọi rợ. Thích giết hại săn bắn kiếp sau làm chó
sói. Thích trang điểm hương hoa vào tinh xá kiếp sau
làm loài sâu có sừng. Thích mặc quần dài lếch
thếch kiếp sau làm trùng đuôi dài. Thích nói lời
độc ác kiếp sau làm chó. Lời nói độc ác, gièm
pha, châm chọc mọi người, cho đến người thường
tức giận kiếp sau làm rắn hổ. Thích lời độc ác
kiếp sau làm cú mèo. Thích nói lời gây tai họa
kiếp sau làm chồn cáo.
Mục-liên
thấy một chúng sinh to lớn toàn thân không có da
giống như một khúc thịt đi giữa hư không.
Đức Phật nói:
–Kiếp trước người ấy tự phá thai của mình, bị đọa
vào địa ngục, cho nên nhận quả khổ ấy.
Mục-liên
thấy một chúng sinh toàn thân không có da chỉ như
một khúc thịt đi giữa hư không, chim cú đi theo mổ rỉa thịt ăn.
Đức Phật nói:
–Trong đời quá khứ làm nghề đồ tể đã bị đọa vào
địa ngục nhưng còn quả báo nên phải chịu quả báo ấy.
Mục-liên
thấy một chúng sinh dùng dây đồng, dây sắt tự
trói mình đi giữa hư không. Trong dây ấy lại có
lửa dữ cháy mạnh thiêu đốt thân thể.
Đức Phật nói:
–Trong đời quá khứ người ấy làm nghề bắt cá, bị đọa
vào địa ngục rồi nhưng còn dư báo nên nay phải
nhận thân này. Giăng lưới bắt chim, bắt thỏ cũng như vậy.
Mục-liên
thấy một chúng sinh thân to lớn nhưng không có đầu,
hai bên có mắt, trước ngực có miệng, thân thường
chảy ra máu, các côn trùng đi theo ăn thịt, đau đớn
đến tận xương tủy.
Đức Phật nói:
–Trong đời quá khứ họ thích chặt đầu côn trùng, cầm
thú, đã bị đọa vào địa ngục chịu các khổ đau, nay bị thân này.
Mục-liên
thấy một chúng sinh lông sắc nhọn như dao mọc khắp
thân thể, trên mỗi sợi lông ấy có lửa cháy
mạnh thiêu đốt thân thể họ.
Đức Phật nói:
–Trong đời quá khứ họ dùng dao, kiếm làm thương tích
rất nhiều tánh mạng, họ đã bị đọa vào địa ngục,
nhưng còn dư báo nên tiếp tục nhận quả khổ này.

<卷 id="117486096"></卷>

