<經 id="n449">KINH DƯỢC SƯ NHƯ LAI BảN NGUYỆN</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Đạt-ma-cấp-đa, người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Thuở
nọ, Đức Phật đi hoằng hóa khắp nhân gian, đến
dưới tàng cây Nhạc âm ở nước Tỳ-xá-ly, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm tám ngàn vị, ba vạn sáu
ngàn Bồ-tát và các quốc vương, đại thần,
Bà-la-môn, cư só, tám bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… hội đủ. Tất cả đại chúng vây
quanh để nghe Đức Phật thuyết pháp.
Bấy
giờ, Pháp vương tử Mạn-thù-thất-lợi, nương nơi
oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
áo bày một vai, gối phải quỳ sát đất, hướng đến
Đức Phật, chắp tay cúi đầu, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Như Lai giảng nói về danh hiệu của
chư Phật và bản nguyện thù
thắng mà chư Phật đã phát
nguyện từ xưa, khiến cho chúng sinh nghe rồi liền được
tiêu trừ nghiệp chướng và để hóa độ những
chúng sinh ở đời sau, khi chánh pháp tan hoại.
Đức
Phật khen Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Ông
có tâm Từ bi lớn nên đã phát khởi vô lượng
tâm Bi để cầu thỉnh Như Lai giảng nói, vì muốn làm
lợi ích cho chúng sinh bị vô lượng nghiệp chướng
trói buộc, cũng vì tạo lợi ích an lạc cho hàng
trời, người. Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi!
Hãy khéo lắng nghe và suy nghó kỹ về
những lời Như Lai giảng nói.
Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi ưa thích lắng nghe Đức Phật
giảng nói, liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương Đông, cách
đây bằng số cõi Phật nhiều như số cát trong mười
sông Hằng, có thế giới tên là Tịnh Lưu Ly, cõi
nước ấy có Đức Phật hiệu là Dược Sư Lưu Ly
Quang, đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Này Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi! Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly
Quang lúc thực hành hạnh Bồ-tát có phát ra mười
hai nguyện lớn. Những gì là mười hai?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi ở đạo
Bồ-đề của Phật, thành tựu quả vị Chánh giác, thì
thân tôi sẽ có ánh sáng rực rỡ, chiếu khắp vô
lượng, vô số, vô biên thế giới, trang nghiêm bằng
ba mươi hai tướng của bậc Trượng phu và tám mươi
vẻ đẹp. Khi thân tôi được như vậy thì làm cho
thân của tất cả chúng sinh cũng giống như thế.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, thân như lưu ly, trong suốt cả trong
lẫn ngoài, không có tỳ vết, ánh sáng hiện bày
khắp, oai đức rạng ngời, thân khéo an trụ trong
lưới ánh sáng rực rỡ, trang nghiêm hơn cả mặt
trời, mặt trăng. Có chúng sinh nào, bất kỳ sinh ở
đâu, hoặc trong loài người, bị mê mờ, tối tăm
không biết phương hướng thì nhờ ánh sáng của tôi
mà đến được nơi muốn đến và làm mọi việc theo ý muốn.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
quả vị Bồ-đề, dùng vô lượng, vô biên phương
tiện bằng trí tuệ, khiến cho chúng sinh trong vô số
cõi thọ dụng không cùng tận, không để cho một
người còn sợ thiếu thốn.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thực hành theo
ngoại đạo thì khiến cho tất cả đều an trụ trong đạo
Bồ-đề, nếu họ tu hành theo hạnh Thanh văn hoặc
Bích-chi-phật thì đều dùng pháp Đại thừa để kiến lập cho họ.
Nguyện
lớn thứ năm: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc quả vị Bồ-đề, có chúng sinh nào tu hành phạm
hạnh trong pháp của tôi thì vô lượng, vô biên
chúng sinh này đều được trọn vẹn, không tổn giảm
về giới luật, đầy đủ ba tụ giới, không có sự
phá giới và chẳng bị đọa vào cõi ác.
Nguyện
lớn thứ sáu: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào xuất thân
ở nơi thấp kém, các căn không đầy đủ, xấu xí,
ít trí tuệ, bị dị tật bẩm sinh, các bệnh nan y, ngặt
nghèo, hoặc chịu đủ các bệnh tật khác, nếu được
nghe danh hiệu của tôi thì tất cả các căn được
đầy đủ, các chi phần trên thân đều vẹn toàn.
Nguyện
lớn thứ bảy: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc quả vị Bồ-đề, có chúng sinh nào bị các tai
họa bức ngặt, không ai giúp đỡ, không nơi nương
tựa, không có chỗ trú thân, không hề có của
cải, thuốc men, lại không có người thân, bần cùng
thật đáng thương. Những người này nếu được
nghe danh hiệu của tôi thì được dứt hẳn các tai
họa không còn các khổ não, cho đến hoàn toàn đạt
được đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Nguyện
lớn thứ tám: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc quả vị Bồ-đề, có phụ nữ nào bị chồng hung
ác hành hạ, nhàm chán thân nữ, mong xả bỏ thân
này, nếu được nghe danh hiệu của tôi thì chuyển
thân nữ thành thân nam, cho đến cứu cánh là đạt
được đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Nguyện
lớn thứ chín: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc quả vị Bồ-đề, khiến cho tất cả chúng sinh
được thoát khỏi lưới ma, nếu bị rơi vào các
rừng rậm tà kiến thì sẽ đưa họ đến với chánh
kiến, rồi lần lượt chỉ dạy họ thực hành pháp môn của Bồ-tát.
Nguyện
lớn thứ mười: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bị pháp
luật nhà vua bắt bớ, đánh đập, tù đày đến
chết, bị vô lượng tai ương, hoạn nạn giày vò, chịu
đủ các khổ đau cả thân lẫn tâm, những chúng sinh
này, nhờ năng lực phước đức của tôi nên đều
được thoát khỏi tất cả các khổ đau.
Nguyện
lớn thứ mười một: Nguyện ở đời sau, khi tôi
chứng đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bị
lửa đói khát đốt cháy thân thể, vì cầu miếng
ăn mà tạo các nghiệp ác, thì trước hết, tôi sẽ
đến chỗ ấy, dùng thức ăn hảo hạng khiến cho thân
họ no đủ, về sau mới dùng pháp vị an lạc hoàn
toàn để làm cho họ được thành tựu.
Nguyện
lớn thứ mười hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi
chứng đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào
nghèo cùng, không có y phục, bị lạnh nóng, muỗi
mòng bức bách suốt ngày đêm, thì tôi sẽ bố thí
các vật dụng theo ý họ, cũng ban cho đủ loại y phục
đẹp đẽ mà người ấy ưa thích, đem tất cả các
châu báu, các loại trang sức như vòng hoa, hương xoa,
âm nhạc và mọi tài khéo, tùy theo ý muốn, chúng
sinh cần vật dụng gì thì đều làm cho họ thỏa mãn.
Đây
là mười hai nguyện lớn mà Đức Thế Tôn Dược
Sư Lưu Ly Quang Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri đã
phát nguyện từ thuở xưa, lúc còn thực
hành hạnh Bồ-tát.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Những thệ
nguyện và công đức trang nghiêm nơi cõi nước của
Đức Phật Dược Sư Lưu Ly Quang, cho đến hết một
kiếp vẫn không thể nói hết. Cõi nước của Đức
Phật ấy hoàn toàn thanh tịnh, không có người nữ
và các dục nhiễm xấu ác, cũng không có tất cả
các tiếng khổ nơi đường ác, đất bằng lưu ly;
thành quách, tường rào, cửa chính, cửa số, giảng
đường, lâu đài, cột kèo, chén bát, lưới lụa
giăng phủ xung quanh… đều bằng bảy báu, cõi nước
Tịnh lưu ly trang nghiêm giống như ở cõi Cực lạc.
Trong nước ấy có hai vị Đại Bồ-tát: vị thứ nhất
tên là Nhật Quang, vị thứ hai tên là Nguyệt Quang,
là hai vị đứng đầu trong vô lượng vô số chúng
Bồ-tát, là bậc giữ gìn kho tàng chánh pháp của
Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang. Do đó, này Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi! Thiện nam, thiện nữ nào có tâm
tin thanh tịnh thì nên nguyện sinh về cõi nước của Đức Phật ấy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo:
–Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có chúng sinh nào không
biết thiện, ác, nhiều tham dục không nhàm chán,
không biết bố thí và quả báo của bố thí, kém trí
tuệ, thiếu niềm tin, chứa nhóm, cất giữ của cải
không muốn cho ai. Những chúng sinh này không có tâm
bố thí, thấy người đến xin thì chẳng những lo buồn
mà còn đau như dao cắt. Lại có vô lượng chúng
sinh tham tiếc, tự mình không dám sử dụng, cũng
chẳng muốn cho cha mẹ, vợ con, huống nữa là cho tôi
tớ và người đến xin. Những người ấy khi chết
ở cõi người thì bị sinh vào loài ngạ quỷ hoặc
súc sinh. Nhưng nhờ thuở xưa ở nhân gian, người
ấy đã từng được nghe danh hiệu của Đức Như Lai
Dược Sư Lưu Ly Quang, nên ở cõi ngạ quỷ hoặc súc
sinh mà được nghe qua danh hiệu của Đức Như Lai ấy
thì lập tức, trong khoảng một niệm, người đó liền
chết ở cõi kia, được sinh trở lại làm người,
được trí túc mạng nên sợ hãi cõi ác, không
còn ưa thích dục lạc, thích thực hành bố thí và
khen ngợi người bố thí, tất cả những gì có được
đều đem bố thí, lần lượt đem đầu, mắt, tay, chân,
máu thịt và các chi phần của thân thể để cho người
đến xin, huống nữa là tài sản.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có chúng sinh
nào, tuy học hỏi, giữ gìn giáo pháp Như Lai nhưng
lại phá giới, phá phạm hạnh và hủy bỏ chánh
kiến; hoặc có học hỏi nghóa lý, giữ gìn giới cấm
nhưng không mong học hiểu nhiều nên không thể thông
đạt nghóa lý sâu xa trong kinh điển mà Đức Như Lai
đã thuyết giảng; hoặc có học nhiều biết rộng nhưng
lại ngã mạn, tự cho mình là đúng, người khác là
sai, khinh chê chánh pháp, làm bạn với ma. Những
chúng sinh si mê này và vô lượng trăm ngàn ức
chúng sinh khác làm theo tà đạo, sẽ bị đọa vào địa
ngục. Những chúng sinh ấy lẽ ra phải bị xoay vần mãi
trong địa ngục, không lúc nào ra khỏi, nhưng nhờ
được nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu
Ly Quang nên ở trong địa ngục, được nghe qua danh hiệu
của Như Lai ấy, nhờ vào oai lực của Ngài, lập tức
họ liền mạng chung và sinh trở lại làm người,
luôn chánh kiến, siêng năng, tâm thanh tịnh, thuần
thiện, có thể bỏ nhà thế tục để xuất gia, học
đạo trong giáo pháp của Như Lai, dần dần tu tập theo
các hạnh của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có chúng sinh
nào do ganh ghét, chỉ tự khen mình, chê bai người
khác, những chúng sinh này vì tự cao nên khinh chê
mọi người, phải chịu khổ sở nơi ba cõi ác trong
vô lượng ngàn năm. Trải qua vô lượng ngàn năm
rồi, chết ở cõi ấy lại bị rơi vào cõi súc sinh,
làm bò, ngựa, lừa, lạc đà, bị đánh đập, trói
buộc, đói khát, khốn khổ, thân phải chở nặng, đi
đường xa. Nếu được sinh trong loài người thì
thường ở dòng họ thấp kém, làm nô tỳ, bị người
khác sai khiến. Thuở xưa, ở trong loài người, nếu
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu
Ly Quang thì nhờ căn lành này, liền được thoát
khỏi các khổ, các căn lanh lợi, có trí tuệ, học
hiểu nhiều, thường cầu cội gốc lành,
được gặp bạn lành, luôn nâng đỡ nhau, đoạn trừ
hết lưới ma, phá tan vô minh, làm khô cạn sông
phiền não, thoát khỏi hết thảy sinh, già, bệnh,
chết, lo buồn, khổ đau.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có chúng sinh
nào ưa chia rẽ, luôn tranh cãi, kiện tụng. Những
chúng sinh này đều khởi lên tâm ác, thân, miệng
và ý thường làm các điều ác, vì muốn làm hại
lẫn nhau nên ai cũng làm những việc không lợi ích,
hoặc cầu khẩn thần rừng, thần cây, thần núi, thần
mồ mả và các loại thần khác, giết hại các loài
súc sinh, lấy máu thịt của chúng để cúng tế cho
tất cả những loài ăn máu thịt như Dạ-xoa, La-sát;
biên chép tên và làm hình tượng của người mình
oán ghét để làm các việc độc ác như: chú thuật,
ếm bùa, dùng thuốc độc hoặc chú sai khiến thây
chết… vì muốn giết hại thân mạng người ấy. Nhờ
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu
Ly Quang nên các việc ác trên không thể thương tổn
đến họ, tất cả đều phát khởi tâm Từ, không
còn tâm oán hận, ai cũng vui vẻ, bảo vệ lẫn nhau.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và những
thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, giữ
gìn tám giới quan trai, hoặc giữ gìn các giới khác
trong một năm hay ba tháng, nhờ căn lành này sẽ
được an lạc và mong ước theo ý muốn. Nếu muốn
được sinh vào thế giới Cực lạc ở phương Tây,
nơi cư ngụ của Đức Như Lai A-di-đà thì nhờ được
nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang
nên khi lâm chung, có tám vị Bồ-tát đến từ trong
hư không để chỉ đường cho người ấy. Lập tức,
người ấy được tự nhiên hóa sinh ra trong hoa sen
hồng đủ màu sắc ở thế giới kia. Nếu người này
muốn sinh lên cõi trời thì liền được sinh đến, vì
thuở xưa đã gieo trồng căn lành không cùng tận
nên không sinh trở lại nơi các cõi ác khác. Sau khi
lâm chung ở cõi trời, sẽ được sinh vào loài
người, làm vua Chuyển luân, cai trị bốn châu thiên
hạ, luôn tự tại, giáo hóa cho vô lượng trăm
ngàn ức chúng sinh thực hành theo mười nghiệp
thiện; hoặc sinh vào dòng dõi quý tộc như Sát-lợi,
Bà-la-môn, cư só giàu có, vàng bạc, tơ lụa chứa
đầy các kho, đầy đủ sắc đẹp, đầy đủ uy lực
và quyến thuộc sum vầy, sức lực mạnh mẽ như đại
lực só. Có người nữ nào được nghe giảng nói
về danh hiệu của Đức Như Lai này mà chí tâm trì
niệm thì đời sau, người ấy được vónh viễn chấm dứt thân nữ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời sau, con sẽ đến chỗ của thiện
nam, thiện nữ có lòng tin, dùng đủ mọi phương tiện
để truyền bá danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư
Lưu Ly Quang, khiến họ được nghe, cho đến trong giấc
mộng, con cũng dùng danh hiệu Phật để thức tỉnh họ.
Nếu thọ trì, đọc tụng, giảng nói kinh này, hoặc
giảng nói rõ ràng cho người khác, tự mình biên
chép hay khuyên người biên chép, hoặc giữ gìn kinh điển, dùng tơ năm màu làm bao đựng, tôn trí ở
nơi được quét dọn sạch sẽ, đem đủ loại hoa,
hương, hương bột, vòng hoa và cờ phướn, lọng bằng
báu để cúng dường thì khi ấy, bốn vị Đại Thiên
vương cùng với quyến thuộc và trăm ngàn ức chư
Thiên đều đến nơi ấy. Nếu ở nơi nào có lưu
hành kinh này hoặc có người đọc tụng, thọ trì hay
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu
Ly Quang và những nguyện lớn thù thắng mà Đức
Như Lai đã phát khởi từ thuở xưa,
thì nên biết nơi này không có người bị chết oan,
cũng chẳng bị các quỷ đoạt mất tinh khí, giả sử
bị đoạt rồi thì được trở lại như cũ.
Đức Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi!
Đúng như lời ông nói! Thiện nam, thiện nữ nào có
lòng tin, muốn cúng dường Đức Như Lai ấy thì nên
tạo lập hình tượng, trong bảy ngày bảy đêm luôn
giữ gìn tám giới quan trai và ăn thức ăn thanh
tịnh, ở nơi tịch tónh, rải đủ loại hoa, đốt các
loại hương, dùng đủ loại tơ lụa, cờ phướn để
trang hoàng nơi ấy, nến tắm rửa sạch sẽ, mặc y
phục mới, khởi tâm thanh tịnh, không có tâm sân
hận và làm hại tất cả chúng sinh, phát khởi tâm
lợi ích, tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả và bình đẳng, tấu
âm nhạc để khen ngợi, nhiễu quanh bên phải tượng
Phật, nhớ nghó đến những nguyện lớn thuở xưa
của Đức Như Lai và giải thích về kinh này, làm như
vậy thì những nguyện cầu và mong ước đều trọn
vẹn, cầu sống lâu được sống lâu, cầu phước
báo được phước báo, cầu tự tại được tự
tại, cầu con trai, con gái sinh được con trai, con gái.
Hoặc có người bỗng nhiên gặp mộng ác, hoặc thấy
các cảnh tượng ác, các loại chim quái lạ bay đến,
trăm thứ kỳ quái xuất hiện ở chỗ người ấy,
nếu họ có thể dùng đủ các vật dụng để cung kính
cúng dường Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì
tất cả các mộng ác, cảnh tượng ác và những
điều xấu ác đều biến mất. Hoặc sợ hãi về tai
nạn nước lửa, đao binh, thuốc độc, hoặc sợ hãi
bị treo nơi núi non hiểm trở, sợ voi dữ, sư tử,
hổ, chó sói, gấu, rắn độc, bò cạp, sâu bọ… sợ
đủ các thứ như vậy, nếu nhớ nghó, cúng dường
Đức Như Lai ấy thì được thoát khỏi hết thảy sự
sợ hãi. Nếu sợ hãi về nạn nước khác xâm lấn,
giặc cướp, sợ làm phản… cũng nên nhớ nghó,
cung kính và tôn trọng Đức Như Lai ấy.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Thiện nam,
thiện nữ nào có lòng tin, suốt đời giữ gìn ba
pháp quy y, không thờ cúng vị trời nào khác, hoặc
thọ trì năm giới, mười giới, hoặc thọ trì một
trăm lẻ bốn giới Bồ-tát, hoặc xuất gia, thọ trì
hai trăm năm mươi giới của Tỳ-kheo, hoặc thọ trì
năm trăm giới của Tỳ-kheo-ni, tùy theo khả năng mà
lãnh thọ nhưng lại hủy phạm giới cấm nên sợ bị
đọa vào cõi ác. Nếu có thể cúng dường Đức
Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì chắc người ấy không
còn bị quả báo trong ba đường ác. Hoặc có phụ nữ
nào, lúc sắp sinh, phải chịu đau đớn, khổ sở, nếu
có thể trì niệm danh hiệu và cúng dường Đức Như
Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì mau chóng được thoát
khỏi đau đớn, đứa con được sinh ra, thân thể đều
vẹn toàn, tướng mạo đẹp đẽ, ai thấy cũng vui
mừng, các căn nhạy bén, thông minh, an ổn, ít bệnh,
không bị hàng phi nhân đoạt mất tinh khí.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Này Tôn giả A-nan! Như Lai khen ngợi công đức của Thế
Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang như vậy, ông có tin nhận
không? Đối với cảnh giới sâu xa của chư Như Lai
như thế, ông có nghi ngờ chăng?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với giáo pháp mà Như Lai đã thuyết
giảng, con không nghi ngờ gì cả? Vì sao? Vì tất cả
sự hành hóa nơi thân, miệng, ý của Như Lai thảy
đều thanh tịnh. Bạch Thế Tôn! Vầng mặt trời, mặt
trăng này có thần thông lớn như vậy, có oai lực
lớn như vậy nhưng vẫn có thể tan hoại, núi chúa
Tu-di có thể chuyển động, nhưng lời nói của chư
Phật không bao giờ sai khác. Bạch Thế Tôn! Có chúng
sinh không đầy đủ niềm tin, khi nghe Đức Như Lai
giảng nói về cảnh giới của chư Phật xong, liền suy
nghó như vầy: “Sao chỉ trì niệm danh hiệu của Đức
Như Lai đó mà đạt được ngần ấy công đức?”,
họ không tin nhận, liền chê bai. Những người này
phải ở trong đêm dài, làm những việc không lợi
ích, sẽ bị đọa vào cõi khổ đau.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Nếu người ấy được nghe danh hiệu
của Đức Như Lai kia mà bị đọa vào cõi ác thì
không có điều ấy. Này Tôn giả A-nan! Cảnh giới
của chư Phật thật khó tin được, ông hãy tin nhận,
nên biết, đều là nhờ oai lực của Như Lai, chẳng
phải tất cả các địa của hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật mà có thể tin nhận, chỉ trừ bậc Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Này Tôn giả A-nan! Thân
người khó được, tin nhận, cung kính, tôn trọng
ngôi Tam bảo cũng thật là khó, được nghe danh hiệu
của Đức Như Lai ấy lại càng khó gấp bội. Này
Tôn giả A-nan! Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang có
vô lượng công hạnh Bồ-tát, vô lượng phương
tiện thiện xảo, vô lượng thệ nguyện rộng lớn.
Trong một kiếp hay hơn một kiếp, Như Lai có giảng nói
về hạnh nguyện Bồ-tát, các nguyện lớn thù thắng
và sự hành hóa thuở xưa của Đức Như Lai Dược
Sư Lưu Ly Quang cho đến hết một kiếp cũng không thể cùng tận.
Khi
ấy, trong chúng có vị Đại Bồ-tát tên là Cứu
Thoát, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa áo bày
một vai, quỳ gối bên phải sát đất, hướng đến
Đức Phật, chắp tay cúi đầu, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, sẽ có chúng sinh, thân bị
bệnh nặng, đau đớn gầy yếu, không thể ăn được,
đói khát, cổ và môi khô rát, tướng chết hiện
ra, mắt không thể thấy, cha mẹ, thân quyến, bạn bè
vây quanh khóc lóc. Thân người ấy tuy còn nằm trên
giường nhưng Diêm-ma đã sai người dẫn thần thức
của người ấy đến trước Diêm-ma Pháp Vương. Phía
sau người này luôn có vị thần cùng sinh để ghi
chép tất cả tội, phước mà họ đã tạo tác, rồi
đem đến đưa cho Diêm-ma Pháp Vương. Khi ấy, Diêm-ma
Pháp Vương tra hỏi những việc người đó đã làm
rồi tùy theo thiện, ác mà phán xử. Nếu có thể vì
người bệnh này mà quy y Đức Như Lai Dược Sư Lưu
Ly Quang và cúng dường đúng như pháp thì người ấy
được lành bệnh, thần thức được hồi phục. Khi
ấy, như tỉnh dậy từ giấc mộng, người ấy đều
nhớ biết hết. Trải qua bảy ngày, hai mươi mốt ngày,
ba mươi lăm ngày hoặc bốn mươi chín ngày, sau khi
thần thức đã hồi phục, người ấy nhớ lại đầy
đủ những nghiệp báo thiện, ác. Do tự mình nhớ
lại nên đến nỗi mất mạng, người ấy cũng không
tạo các nghiệp ác. Cho nên, thiện nam, thiện nữ nào
có lòng tin thì nên cúng dường Đức Như Lai Dược Sư.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Thưa Thiện nam! Nên cúng dường Đức Như Lai Dược Sư Lưu
Ly Quang như thế nào?
Bồ-tát Cứu Thoát đáp:
–Thưa Đại đức! Người nào bị tai nạn, muốn bệnh nặng
được lành thì suốt bảy ngày đêm nên giữ gìn
tám giới quan trai, tùy theo khả năng của mình, dùng
thực phẩm và các loại vật dụng khác để cúng
dường chúng Tỳ-kheo, suốt ngày đêm nên lễ bái,
cúng dường Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang, đọc
tụng kinh này bốn mươi chín biến, thắp bốn mươi chín
ngọn đèn, tạo lập bảy hình tượng của Đức Như
Lai ấy, trước mỗi tượng đều tôn trí bảy ngọn
đèn, mỗi ngọn đèn lớn như bánh xe, thắp sáng
suốt bốn mươi chín ngày không tắt và nên dùng tơ
lụa năm màu làm phướn dài bốn mươi chín thước.
Lại
nữa, thưa Đại đức A-nan! Khi vua Quán đảnh dòng
Sát-lợi bị các tại nạn như: nạn dân chúng bị
bệnh dịch, nạn nước khác xâm lấn, nạn trong nước
làm phản, nạn các vì sao biến đổi kỳ quái, nạn
nhật thực nguyệt thực, nạn mưa gió trái mùa, nạn
hạn hán… Khi ấy, vua Quán đảnh dòng Sát-lợi nên
khởi tâm Từ đối với tất cả chúng sinh, ân xá
những người bị tù đày, cúng dường Đức Như Lai
Dược Sư Lưu Ly Quang theo cách như trước đã nói.
Nhờ căn lành này và nhờ năng lực nơi bản
nguyện thù thắng thuở xưa của Đức Như Lai Dược
Sư Lưu Ly Quang nên cõi nước của vị vua ấy liền
được an ổn, mưa gió điều hòa, lúa thóc được
mùa, cả nước giàu có, dân chúng cả nước đều
không bệnh, an ổn, vui vẻ. Cõi nước ấy không có
các quỷ thần ác như Dạ-xoa, La-sát, Tỳ-xá-già…
quấy nhiễu dân chúng, các cảnh tượng ác cũng đều
biến mất. Vua Quán đảnh dòng Sát-lợi ấy được
tăng thêm tuổi thọ, sắc tướng và sức mạnh,
không bệnh, luôn tự tại.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Thưa thiện nam! Sao mạng sống đã hết lại có thể tăng
thêm?
Bồ-tát Cứu Thoát đáp:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả lẽ nào không nghe Đức Như Lai
giảng nói về chín thứ chết oan sao? Do đó, Đức Như
Lai mới dạy dùng thần chú làm phương thuốc. Có
chúng sinh tuy bị bệnh nhẹ nhưng không có thuốc men và
không có thầy thuốc, hoặc có thầy thuốc nhưng trị
không đúng bệnh, không đúng lúc nên bị chết. Đó
là sự chết oan thứ nhất. Thứ hai, chết oan vì bị
vua giết. Thứ ba, chết oan vì buông lung, đam mê dâm
dục, rượu thịt vô độ, bị các loài phi nhân đoạt
mất tinh khí. Thứ tư, chết oan vì bị lửa thiêu. Thứ
năm, chết oan vì bị nước cuốn trôi. Thứ sáu, chết
oan vì các loài thú dữ như sư tử, hổ, báo. Thứ
bảy, chết oan vì bị đói khát khốn khổ, không được
ăn uống cho đến chết. Thứ tám, chết oan vì bị hại
do bùa chú, thuốc độc, các quỷ sai khiến thây chết…
Thứ chín, chết oan vì bị rơi xuống từ núi cao. Đó
là chín thứ chết oan mà Đức Như Lai đã giảng nói
tóm lược, ngoài ra còn có vô lượng thứ chết oan khác.
Khi
ấy, ở trong chúng hội có mười hai vị đại tướng
Dạ-xoa. Đó là: Đại tướng Cung-tỳ-la, đại tướng
Bạt-chiết-la, đại tướng Mê-khư-la, đại tướng
An-nại-la, đại tướng An-đát-la, đại tướng
Ma-niết-la, đại tướng Nhân-đà-la, đại tướng
Ba-dị-la, đại tướng Ma-hô-la, đại tướng
Chân-đạt-la, đại tướng Chiêu-độ-la, đại tướng
Tỹ-yết-la. Mười hai vị đại tướng Dạ-xoa này, mỗi
vị đều có bảy ngàn Dạ-xoa làm quyến thuộc, các vị
đều đồng thanh thưa:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, nhờ oai lực của Đức Phật,
chúng con được nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược
Sư Lưu Ly Quang nên không còn sợ hãi các cõi. Từ
nay, chúng con đều đồng lòng, suốt đời quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng, cùng nhau gánh vác và làm lợi
ích, an lạc cho tất cả chúng sinh. Bất cứ chỗ nào,
nơi xóm làng, thành ấp, A-lan-nhã… có lưu truyền
kinh này, hoặc trì niệm danh hiệu Đức Như Lai Dược
Sư Lưu Ly Quang và gần gũi cúng dường, chúng con
cùng quyến thuộc sẽ ủng hộ người ấy, làm cho họ
thoát khỏi hoạn nạn, khổ đau, có mong ước điều gì
đều được mãn nguyện.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi các đại tướng Dạ-xoa:
–Lành thay! Lành thay! Này các đại tướng Dạ-xoa! Các ông
nghó đến ân đức của Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly
Quang thì nên giúp đỡ và làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì và nên kính nhận thọ
trì như thế nào?
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Pháp môn này tên là Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai Bản Tích Sở Phát Thù Thắng Đại Nguyện,
nên như vậy mà thọ trì. Cũng gọi là Thập Nhị
Dạ-xoa Đại Tướng Tự Thệ, nên như vậy mà thọ
trì. Cũng gọi là “Tịnh Nhất Thiết Nghiệp Chướng”,
nên như vậy mà thọ trì.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp này xong, các Đại
Bồ-tát, hàng đại Thanh văn, quốc vương, đại thần,
Bà-la-môn, cư só và tất cả đại chúng A-tu-la,
Càn-thát-bà… nghe lời Phật dạy, đều hoan hỷ kính nhận thực hành.
<卷 id="117486125"></卷>

