<經 id="n450">KINH DƯỢC SƯ LƯU LY QUANG NHƯ LAI BẢN NGUYỆN CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng.

Tôi nghe như vầy.
Một
thời, Đức Thế Tôn du hóa nơi các nước, đến
thành Quảng nghiêm, dừng ở cạnh cây Tiếng nhạc,
tám ngàn vị đại Tỳ-kheo, ba vạn sáu ngàn vị Đại
Bồ-tát, và các quốc vương, đại thần, đạo só, cư
só, tám bộ Thiên, Long, loài người và loài không
phải người, đại chúng vô lượng như vậy, cung kính
vây quanh Đức Thế Tôn để được Đức Thế
Tôn thuyết pháp cho.
Lúc
ấy, Pháp vương tử Mạn-thù-thất-lợi vâng theo uy
thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, trần vai
áo bên phải, gối bên phải quỳ xuống sát đất,
hướng về Đức Phật, cong mình, chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con xin Thế Tôn nói về
tướng loại như thế này, đó là danh hiệu, bản
nguyện to lớn và công đức thù
thắng của chư Phật, làm cho người nghe tiêu trừ
những chướng ngại do nghiệp lực tạo ra. Là vì con
muốn tạo lợi lạc cho mọi người trong thời kỳ
pháp
Phật tương tự xuất hiện.
Đức
Thế Tôn tán dương Đồng tử Mạn-thù:

–Lành thay, Mạn-thù! Ông đem lòng thương
rộng lớn thỉnh cầu Như Lai nói về danh hiệu, bản
nguyện và công đức của chư Phật để cứu vớt
những kẻ bị nghiệp chướng buộc thắt, tạo lợi
lạc cho mọi người trong thời kỳ pháp
Phật tương tự. Ông hãy
nghe kỹ, suy nghó rất khéo, Như Lai sẽ giảng nói cho.
Mạn-thù bạch Phật:
–Dạ, xin Phật chỉ dạy, chúng con thích thú mà nghe.
Phật nói:
–Này Mạn-thù! Phía Đông, cách thế
giới hệ này gồm những thế giới hệ bằng số cát
hơn mười sông Hằng, có một thế giới hệ tên Tịnh
lưu ly, Đức Phật ở đó tên là Dược Sư Lưu Ly
Quang gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Mạn-thù!
Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, xưa kia,
khi hành hạnh Bồ-tát, đã phát ra mười hai đại
nguyện, cốt làm cho mọi người thực hiện mọi sự mong ước.
Đại
nguyện thứ nhất: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì bản thân có ánh sáng rực
rỡ, chiếu soi vô số thế giới hệ. Thân ấy lại
được trang hoàng bằng ba mươi hai tướng tốt của
bậc đại trượng phu, và tám mươi tướng phụ. Lại
làm cho mọi người không khác gì với con.
Đại
nguyện thứ hai: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì thân như ngọc lưu ly, trong ngoài
trong suốt, không chút vẩn đục, ánh sáng lớn lao
và chiếu tỏa xa rộng. Công đức đồ sộ, lại khéo
an trú. Những tia sáng rực rỡ, dệt nhau như mạng
lưới, và tráng lệ quá hơn nhật nguyệt. Chúng sinh
tối tăm được soi sáng cả, nên tùy ý hướng mà
làm mọi sự nghiệp.
Đại
nguyện thứ ba: Nguyện con sau này, khi được tuệ giác
vô thượng, thì vận dụng vô lượng trí tuệ và
phương tiện, làm cho mọi người cùng được hưởng
những vật dụng vô tận, không để cho ai có sự thiếu thốn.
Đại
nguyện thứ tư: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì những kẻ đi theo tà đạo đều
khiến được ở yên trong đạo giác ngộ, những
người tu theo Thanh văn, Duyên giác đều được xây
dựng bằng pháp Đại thừa.
Đại
nguyện thứ năm: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì vô số người tu hành phạm
hạnh trong chánh pháp của con, con làm cho tất cả được
giới thể không thiếu sót, trọn vẹn ba loại giới
pháp. Giả sử phá phạm đi nữa, nghe danh hiệu con
rồi là phục hồi thanh tịnh, không rơi vào đường dữ.
Đại
nguyện thứ sáu: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, những kẻ thân hình thua kém, giác
quan không đủ, xấu xí, u mê, mù điếc, câm ngọng,
tay quắp, chân quẹo, lưng gù, hủi lác,
điên cuồng, đủ thứ bệnh khổ, nhưng nghe danh hiệu
con rồi, tất cả đều đẹp đẽ, thông minh, giác quan
hoàn bị, hết mọi bệnh khổ.
Đại
nguyện thứ bảy: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, những kẻ bị mọi thứ bệnh khổ
hành hạ mà không ai cứu giúp, không nơi nương tựa,
không có y só, không có dược liệu, không có thân
thuộc, không có nhà cửa, nghèo nàn lắm khổ, thì
danh hiệu của con, một khi đi qua thính giác của họ,
là bệnh khổ tan biến, thân tâm an lạc, nhà cửa,
thân thuộc và đồ dùng đầy đủ tất cả, cho đến
thực hiện được tuệ giác vô thượng.
Đại
nguyện thứ tám: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, nếu có nữ nhân nào bị hành hạ
do cả trăm thứ khổ sở của nữ nhân, nên cùng
cực chán ngán, muốn thoát thân ấy, thì nghe danh
hiệu con rồi, tất cả đều chuyển thân nữ nhân
thành thân nam tử, đủ tướng trượng phu, cho đến
thực hiện được tuệ giác vô thượng.
Đại
nguyện thứ chín: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì làm cho mọi người thoát khỏi
mạng lưới của ma vương, cởi mở mọi thắt buộc
của ngoại đạo. Sa vào rừng rậm ác kiến thì sẽ
được dẫn ra, đem đặt vào chánh kiến, và dần dần
làm cho họ thực tập các hạnh Bồ-tát, để thực
hiện một cách mau chóng tuệ giác vô thượng.
Đại
nguyện thứ mười: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, thì những kẻ bị phép vua ghi sổ,
xích trói đánh khảo, giam nhốt lao ngục, sắp bị hành
hình, cộng với vô lượng tai nạn khổ nhục và bi
thảm sầu muộn khác nữa, ngâm nấu bức bách, làm
cho cả cơ thể lẫn tâm trí đều chịu thống khổ, nhưng
nghe danh hiệu của con, thì vì năng lực phước đức
và uy thần của con mà họ thoát hết mọi sự lo sợ khổ sở.
Đại
nguyện mười một: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, những kẻ bị đói khát hành hạ,
vì cầu cái ăn mà tạo mọi nghiệp ác, nhưng nghe
được danh hiệu của con, nhất tâm thọ trì, thì trước
hết con làm cho họ no đủ cơ thể bằng thực phẩm
bậc nhất, sau đó con sẽ đem cái vui cứu cánh của
pháp vị mà xây dựng cho họ.
Đại
nguyện mười hai: Nguyện con sau này, khi được tuệ
giác vô thượng, những kẻ nghèo thiếu y phục, ngày
đêm khổ sở vì muỗi mòng lạnh nóng, nếu nghe danh
hiệu của con mà nhất tâm thọ trì, thì như sở thích
của họ, họ được liền những thứ y phục thượng
diệu, lại được những đồ trang sức bằng vàng
ngọc. Hoa vòng, hương hoa, âm nhạc hòa tấu và mọi
kỹ thuật biểu diễn, tùy ý họ thích, con làm cho đầy đủ tất cả.
Mạn-thù!
Đó là mười hai đại nguyện tối thượng, nhiệm
mầu, của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, đã lập ra khi còn tu tập hạnh Bồ-tát.
Mạn-thù!
Những đại nguyện tối thượng của Đức Thế Tôn
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai đã lập ra khi còn tu tập
hạnh Bồ-tát, và những công đức trang nghiêm của
thế giới hệ thuộc Đức Phật ấy, Như Lai diễn tả
trong một đại kiếp, hay hơn một đại kiếp, cũng
không thể cùng tận. Thế giới hệ của Đức Phật
ấy hoàn toàn thanh tịnh, không nữ nhân, không có
đường ác, không có cả đến cái tiếng thống khổ.
Đất làm bằng ngọc lưu ly. Đường ngăn bằng dây
vàng. Thành, cửa thành, cung điện, lầu gác, mái
hiên, cửa sổ, lưới giăng, toàn bằng bảy thứ
quý báu. Y như thế giới hệ Cực Lạc ở phía Tây,
công đức trang nghiêm không khác gì cả. Thế giới
hệ ấy có hai vị Đại Bồ-tát, thứ nhất hiệu là
Nhật Quang Biến Chiếu, thứ hai hiệu là Nguyệt Quang
Biến Chiếu. Đó là hai vị đứng đầu chúng Bồ-tát
nhiều vô số lượng của thế giới hệ ấy, thứ
lớp kế vị thành Phật, và cùng có khả năng nắm
giữ kho tàng ngọc báu chánh pháp của Đức Thế
Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai. Thế nên, Mạn-thù,
những thiện nam hay thiện nữ có đức tin hãy nguyện
sinh về thế giới hệ của Đức Phật ấy.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn lại bảo Đồng tử Mạn-thù:
–Có những kẻ không nhận thức cái lẽ thiện ác, chỉ
giữ thói tham lẫn mà không biết bố thí và phước
báo của bố thí. Ngu muội, không có trí tuệ, thiếu
cả đức tin. Dồn chứa tài sản vàng ngọc cho nhiều,
nỗ lực mà giữ. Thấy người xin đến, tâm họ
không vui. Giả sử bất đắc dó mà bố thí, thì lúc
đó đau tiếc sâu xa như cắt thịt mình. Lại còn lắm
kẻ tham lẫn, dồn chứa tài sản mà đối với chính
bản thân, cũng còn không hưởng dụng, huống chi có
thể đem cho cha mẹ, vợ con, tôi tớ, người làm hay
kẻ đến xin. Những kẻ ấy, sinh mạng kết thúc ở
đây thì sinh trong thế giới quỷ đói hay súc vật.
Nhưng xưa kia, khi ở trong loài người, từng được
thoáng nghe danh hiệu của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, nên ngày nay, dẫu ở trong đường ác, vẫn
thoáng nhớ danh hiệu của Đức Như Lai ấy, và ngay
khi nhớ thì chết ở đường ác mà sinh lại loài
người, được sự nhớ đời trước nên sợ nỗi
khổ nơi cõi ác mà không tham dục lạc, thích bố thí
và ca tụng người bố thí. Có gì cũng không tiếc.
Dần dần tiếp theo, đầu mắt, tay chân, máu thịt và
những bộ phận khác của cơ thể, còn có thể đem
cho người đến xin, huống chi là những thứ tiền
tài sản vật khác.
Mạn-thù!
Có kẻ dầu thọ giới pháp với Như Lai mà lại phá
giới pháp ấy. Có kẻ không phá giới pháp mà phá
quy tắc. Có kẻ đối với giới pháp và quy tắc tuy
không hủy hoại, nhưng lại hủy hoại chánh kiến. Có
kẻ không hủy hoại chánh kiến mà bỏ phế đa văn,
nên đối với nghóa lý sâu xa của kinh Phật nói
không thể lý giải. Có kẻ tuy đa văn mà thượng
mạn: vì thượng mạn che phủ tâm trí nên cho mình
phải, bảo người trái, ghét chê cả chánh pháp,
làm bè nhóm với ma. Những kẻ ngu si như vậy tự
mình đã làm theo tà kiến, lại làm cho vô số người
khác rơi xuống hố lớn nguy hiểm. Những kẻ ấy đáng
lý bị trôi lăn vô cùng tận trong địa ngục, súc
sinh và loài quỷ. Nhưng nếu được nghe danh hiệu của
Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì bỏ ngay tánh
ác, tu các pháp thiện, và sẽ không sa vào các cõi
ác. Giả sử có kẻ vẫn không thể bỏ ngay tánh ác,
tu các pháp thiện, và phải sa vào các cõi ác đi
nữa, thì nhờ uy lực nơi đại nguyện của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai mà khiến họ thoáng nghe
được danh hiệu của Đức Phật ấy,
sinh mạng kết thúc ở cõi ác, sinh lại trong loài
người, được chánh kiến, tinh tiến, và ý thích
khéo thuần hóa, nên thoát ly gia đình, đi đến phi gia
đình, ở trong pháp Như Lai mà thọ giới, giữ giới,
không có phạm giới lại chánh kiến, đa văn, lý
giải nghóa lý cực kỳ sâu xa lại lìa bỏ thượng
mạn, không chê chánh pháp, không làm bạn ma, dần
dần tu hành các hạnh Bồ-tát và đầy đủ một cách mau chóng.
Mạn-thù!
Có những kẻ tham lẫn ganh ghét, tán tụng bản thân,
công kích kẻ khác, nên sẽ sa vào ba cõi ác, nhiều
lần ngàn năm chịu mọi sự khổ sở khốc liệt. Chịu
khổ sở khốc liệt rồi, sinh mạng kết thúc ở đó
mà đến sinh trong loài người, thì làm trâu bò, lừa
ngựa, lạc đà, thường bị đánh đập, đói khát
hành hạ, lại luôn luôn mang nặng, chở nhiều, và đi
theo đường phải đi; hoặc được làm người thì
sinh nơi hèn hạ, làm tôi tớ người, bị người sai
khiến, thường mất tự do. Nhưng nếu xưa kia, khi còn
làm người, từng nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì do nhân lành ấy mà
nay nhớ lại, chí tâm quy y; nhờ thần lực của Đức
Như Lai mà thoát hết khổ sở, giác
quan tinh nhuệ, trí tuệ đa văn, thường cầu thắng
pháp, thường gặp thiện hữu, dứt hẳn lưới ma,
đập vỏ vô minh, làm khô cạn sông phiền não, giải
thoát hết thảy sinh lão bệnh tử, lo buồn khổ não.
Mạn-thù!
Có những kẻ tánh thích chống đối, ly gián, tranh
chấp, kiện tụng, gây bực tức và rối loạn cho bản
thân và kẻ khác. Đem cả thân thể, lời nói và ý
nghó mà tạo ra và thêm lớn đủ thứ nghiệp ác.
Gây mãi cho nhau những sự bất lợi để mưu hại
lẫn nhau. Thưa cầu những vị thần rừng núi, cây
cối, mồ mả; giết sinh vật lấy máu huyết cúng tế
Dạ-xoa, La-sát; viết tên người mình oán, làm hình
và ảnh của người, đem chú thuật xấu ác mà thư,
ếm phù chú, dùng thuốc độc, chú quỷ khởi thi –
dùng mọi cách này mà làm đứt sinh mạng người
ấy, làm chết thân họ. Những người ấy nếu được
nghe danh hiệu của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai
thì mọi việc dữ trên không cách nào hại được.
Lại cùng với kẻ kia, tất cả đôi bên đều khởi
lên tâm Từ đối với nhau, tạo lợi ích an lạc mà
không còn ý thức làm thương tổn hay tâm lý ghét
giận. Đôi bên cùng vui đẹp. Đối với những thứ
mình thụ hưởng, ai cũng thích vừa đủ thì thôi,
không muốn lấn nhau, chỉ tạo ích lợi cho nhau.
Mạn-thù!
Trong bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, và những thiện nam, thiện nữ khác có
đức tin thuần tịnh, nếu ai có khả năng thọ trì Bát
quan trai giới, bằng cách hoặc cả năm hoặc ba tháng
thọ trì giới ấy. Rồi đem căn lành này nguyện sinh
về thế giới Cực lạc ở phía Tây, chỗ Phật
A-di-đà, để được nghe chánh pháp của Ngài, nhưng
chưa quyết định. Nếu nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, thì đến khi thọ mạng
kết thúc, có tám vị Đại Bồ-tát, danh hiệu là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Quan Thế Âm,
Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát Vô Tận Ý Bồ-tát
Bảo Đàn Hoa, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược
Thượng và Bồ-tát Di-lặc, tám vị Đại Bồ-tát này
lướt không gian mà đến, chỉ đường cho người ấy.
Tức thì người ấy tự nhiên hóa sinh trong hoa sen
bằng các thứ ngọc, và đủ mọi màu sắc xen lẫn
với nhau, của thế giới hệ Cực lạc.
Cũng có người nhờ sự ấy mà sinh lên cõi trời.
Tuy sinh lên cõi trời, nhưng căn lành xưa cũng chưa
cùng tận, và không còn sinh lại tại các nẻo ác.
Khi sự sống lâu trên cõi trời chấm hết thì sinh
lại trong nhân gian. Bằng cách hoặc sinh làm Luân
vương, thống lãnh cả bốn đại châu, uy đức tự
tại, tạo dựng cho vô lượng trăm ngàn chúng sinh
vào mười nghiệp thiện. Hoặc sinh vào dòng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, cư só, đại gia, nhiều tiền
tài, lắm vàng ngọc, kho bồ tràn đầy, thân hình và
tướng mạo đều đẹp đẽ, trang nghiêm, bà con và
bạn bè cùng đầy đủ, trí tuệ thông minh, sức lực
mạnh mẽ như đại lực só. Nếu là phụ nữ mà được
nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, nhất tâm thọ trì, thì về sau không còn chịu
lại thân tướng phụ nữ.
Mạn-thù!
Khi Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai thành tựu tuệ
giác Bồ-đề vô thượng, thì do năng lực từ đại
nguyện xưa mà quán xét chúng sinh bị mọi bệnh khổ,
như những bệnh gầy ốm, co quắp, tiêu khô, vàng
nóng, hoặc bị trúng bùa ếm, thuốc độc, hoặc chết
non, chết ngang trái. Muốn làm cho họ tiêu trừ những
bệnh khổ ấy, chỗ cầu đạt được tròn đủ, nên
bấy giờ Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai
nhập định tên là Diệt trừ mọi khổ não của chúng
sinh. Nhập định ấy rồi, từ trong nhục kế phóng ra
ánh sáng lớn. Trong ánh sáng này diễn ra Đà-la-ni
vó đại sau đây: Nam-mô, Bạc già phạt đế, bệ sát
xã lũ rô - bệ lưu ly bát lạt bà - hát ra xà dã,
đát tha yết đa dã, a ra hát đế, tam miệu tam bột đà
da, đát điệt tha: Án, bệ sát thệ, bệ sát thệ -
bệ sát xã - tam một yết đế, sa ha. Khi trong hào quang
diễn ra Đà-la-ni vó đại ấy rồi thì đại địa chấn
động, phóng ra ánh sáng lớn, hết thảy bệnh khổ
của chúng sinh đều được tiêu trừ, hưởng trọn
niềm vui yên ổn. Mạn-thù! Nếu
thấy nam tử hay nữ nhân, ai bị bệnh khổ, thì nên
nhất tâm vì bệnh nhân ấy mà luôn luôn tinh khiết,
tắm rửa, súc miệng, rồi đem thực phẩm, dược
phẩm, hay nước không có trùng, trì chú này một
trăm lẻ tám biến, cho họ uống, ăn, thì bệnh khổ
họ đang có tiêu tan tất cả. Nếu có cầu gì, chí
tâm tụng niệm thì cũng được như vậy, lại không
bệnh, thêm tuổi, và sau khi sinh mạng kết thúc thì
sinh về thế giới hệ của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, được pháp không thoái chuyển cho đến tuệ
giác Bồ-đề. Vì vậy, Mạn-thù, nếu có nam tử nữ
nhân nào đối với Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như
Lai mà chí tâm, tha thiết, cung kính, cúng dường, thì
hãy thường trì chú này, đừng để bỏ phế, quên mất.
Mạn-thù!
Nếu nam tử hay nữ nhân có đức tin thuần tịnh,
được nghe danh hiệu của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, nghe rồi trì niệm.
Sáng sớm đánh răng, tắm rửa, súc miệng sạch sẽ,
đem các thứ hương hoa, trong đó có hương đốt, hương
xoa, và diễn tấu kỹ nhạc mà cúng dường hình tượng
Đức Như Lai. Đối với kinh này,
hoặc tự chép, hoặc bảo người chép, nhất tâm thọ
trì, nghe học nghóa lý. Đối với Pháp sư giảng giải
kinh này, cũng nên cúng dường mọi vật dụng giúp
sống thân thể mà mình có, hãy cúng dường đầy
đủ, đừng để vị ấy thiếu thốn. Như vậy thì được
chư Phật hộ niệm, chỗ mong cầu được mãn nguyện,
cho đến thực hiện tuệ giác Bồ-đề.
Lúc
ấy, Đồng tử Mạn-thù bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện khi thời kỳ pháp Phật tương tự
xuất hiện, thì dùng mọi cách làm cho những thiện
nam hay thiện nữ có đức tin thuần tịnh được nghe
danh hiệu của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như
Lai. Cho đến trong lúc ngủ, con cũng đem danh hiệu Đức
Như Lai thức tỉnh thính giác của họ.
Bạch Thế Tôn! Đối với kinh này thì thọ trì đọc
tụng hay tuyên thuyết, mở bày, chỉ rõ cho người,
tự chép hay bảo người chép, cung kính tôn trọng,
đem hiến cúng những thứ hương hoa, hương xoa, hương
vụn, hương đốt, vòng hoa, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, và kỹ thuật biểu diễn, trong đó có âm
nhạc. Lấy tơ lụa có năm màu sắc làm bao mà đựng.
Quét rưới chỗ thanh tịnh, trần thiết giá cao mà để.
Thì khi ấy bốn đại Thiên vương, cùng tùy thuộc của
họ, và vô số trăm ngàn Thiên chúng, đều đến
chỗ đó mà cúng dường, hộ vệ. Bạch Thế Tôn!
Những chỗ kinh bảo này lưu hành, có ai thọ trì
được, thì vì bản nguyện, công đức, và danh hiệu
được nghe, của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, nên biết người ấy không còn chết ngang
trái, không còn bị những quỷ thần ác đoạt mất
tinh chất. Đã bị đoạt thì được lại như cũ, thân tâm an lạc.
Phật bảo Mạn-thù:
–Đúng như vậy! Đúng như ông nói! Mạn thù, nếu có thiện
nam, thiện nữ với đức tin thuần tịnh, muốn cúng
dường Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai,
thì trước hết, hãy tạo lập hình tượng, trần
thiết tòa thanh tịnh mà đặt để. Rải các thứ hoa,
đốt các thứ hương, đem các thứ cờ phướn mà
trang hoàng chỗ ấy. Bảy ngày đêm thọ Bát quan trai
giới, ăn đồ ăn thanh tịnh. Tắm gội cho sạch và
thơm, mặc y phục sạch sẽ. Nên phát sinh tâm không
cấu uế, tâm không giận dữ, tác hại. Nghóa là đối
với hết thảy chúng sinh khởi lên tâm tạo lợi ích
an lạc, Từ, Bi, Hỷ, Xả và bình đẳng. Rồi tấu nhạc
và ca tụng, nhiễu quanh tượng Phật Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai theo chiều hướng bên phải. Lại nên
tưởng niệm bản nguyện và công đức của Đức Như
Lai ấy, đọc tụng kinh này, tư duy nghóa ý và diễn
giảng, mở bày chỉ rõ. Như vậy thì mọi chỗ mong cầu
đều toại ý: cầu sống lâu được sống lâu, cầu
giàu có được giàu có, cầu quan chức được quan
chức, cầu con trai được con trai, cầu con gái được con gái.

Nếu ai bỗng nhiên bị
mộng ác, thấy đủ cảnh tượng khủng khiếp, hoặc bị
những giống chim quái dị đến tập hợp lại, hoặc
chỗ ở có cả trăm sự quái dị xuất hiện; kẻ ấy
nếu đem những vật dụng thượng diệu cung kính cúng
dường Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai,
thì những mộng ác và những cảnh tượng khủng
khiếp, những sự không an lành, ẩn mất tất cả,
không thể tác hại. Nếu ai bị những sự hãi sợ
như thủy tai, hỏa hoạn, khí giới, chất độc, chơi vơi
giữa chừng, sa xuống chỗ hiểm, voi dữ, sư tử,
cọp, sói, gấu, rắn độc, bò cạp, rít, sâu, muỗi,
nhặng, mà chí tâm tưởng niệm được Đức Phật
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, cung kính cúng dường, thì
mọi sự hãi sợ đều thoát được cả. Nếu ai bị
nước khác xâm lăng, quấy nhiễu, nội bộ trộm
cướp, phản loạn, tưởng niệm cung kính Đức Như Lai
ấy thì cũng thoát hết thảy.
Mạn-thù!
Nếu có thiện nam, thiện nữ với đức tin thuần
tịnh, cho đến hết đời, không thờ vị trời nào
khác, chỉ nhất tâm quy y Phật, Pháp, Tăng, thọ trì
giới pháp, như năm giới, mười giới, bốn trăm
giới của Bồ-tát, hai trăm năm mươi giới của
Tỳ-kheo, năm trăm giới của Tỳ-kheo-ni. Nhưng đối
với giới pháp của họ thọ trì, hoặc có kẻ phá
phạm nên sợ đọa lạc nơi cõi ác. Nếu biết chuyên
tâm trì niệm danh hiệu Đức Phật Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai, cung kính cúng dường, thì quyết chắc
không phải lãnh chịu đời sống trong ba đường ác.
Nếu
có nữ nhân nào, lúc gần sinh sản, chịu đựng đau
đớn cùng cực, mà biết chí tâm trì niệm danh hiệu,
lễ bái, ca tụng, cung kính, cúng dường Đức Như Lai
ấy, thì mọi nỗi đau đớn tan biến tất cả. Đứa
con sinh ra, mọi bộ phận của thân hình đều hoàn bị,
sắc tướng của thân hình ấy đẹp và nghiêm, ai
thấy cũng hoan hỷ, giác quan tinh nhuệ, trí tuệ thông
minh, yên ổn, ít bệnh, không có một kẻ không phải
người đoạt mất tinh chất của đứa con đó.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Công đức của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai
có được, Như Lai đã ca tụng, là chỗ hiểu biết
cực kỳ sâu xa của chư Phật, khó mà lý giải, ông
tin được không?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Uy đức cao cả, đối với Khế kinh Phật
dạy, con không sinh tâm nghi ngờ. Tại
sao? Vì thân thể, lời nói và ý nghó của Đức Như
Lai, không động tác nào mà không thanh tịnh. Bạch
Thế Tôn! Vầng nhật nguyệt kia có thể làm cho rơi
rụng, và Tu-di, ngọn núi chúa trong các ngọn núi,
cũng có thể làm cho nghiêng đổ, nhưng lời nói của
chư Phật thì không thể làm cho khác đi được. Tuy
nhiên, bạch Thế Tôn! Có những kẻ đức tin không
đủ, nghe nói chỗ hiểu biết cực kỳ sâu xa của chư
Phật thì nghó, tại sao chỉ trì niệm một danh hiệu Phật
của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai mà thu đạt bao
nhiêu công đức và ích lợi vượt bậc như vậy. Vì
sự không tin này mà quay lại phỉ báng. Những kẻ
ấy suốt đêm dài sinh tử tất mất hết lợi lạc
lớn, bị đọa vào cõi ác, trôi lăn không cùng.
Phật
dạy Tôn giả A-nan:
–Những kẻ ấy nếu nghe được danh hiệu của Đức Thế Tôn
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, chí tâm thọ trì, không
sinh nghi hoặc, mà vẫn đọa lạc nơi cõi ác là điều
không có. A-nan! Đó là chỗ hiểu
biết cực kỳ sâu xa của chư Phật, khó thể tin và
hiểu. Nay ông tiếp nhận được, phải biết toàn là
do uy lực của Như Lai. A-nan! Hết
thảy Thanh văn, Độc giác và các vị Bồ-tát chưa
bước lên mười địa, đều không thể tin và hiểu
một cách đúng như sự thực, chỉ trừ các vị
Bồ-tát còn một đời nữa là thành Phật mà thôi.
A-nan! Thân thể loài người khó mà có được, sự
tin tưởng tôn kính Tam bảo càng khó mà có được,
nhưng nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai lại khó được hơn những sự khó
được ấy. A-nan! Vô lượng hạnh Bồ-tát, vô lượng
phương tiện thiện xảo, và vô lượng nguyện rộng
lớn của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, trong một
đại kiếp hay hơn một đại kiếp, Như Lai nói một
cách đầy đủ, thì đại kiếp ấy có thể kết thúc
mau chóng, còn hạnh nguyện và phương tiện của Đức
Phật này vẫn không cùng tận.
Lúc
ấy, trong chúng hội có một vị Đại só hiệu là Cứu
Thoát, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trần vai áo
bên phải, gối bên phải quỳ xuống sát đất, cong
mình, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Uy đức cao cả, khi thời kỳ pháp Phật
tương tự xuất hiện, có những kẻ bị mọi thứ
bệnh hoạn làm cho nguy khốn. Bệnh mãi, gầy ốm, ăn
uống không được, cổ và môi đều khô nóng. Nhìn
mọi phía đều đen tối. Tướng chết xuất hiện. Cha
mẹ, anh em, bà con, bạn bè, kẻ quen biết khóc lóc
vây quanh. Nhưng bản thân bệnh nhân thì tuy vẫn nằm
chỗ của mình, mà lại thấy sứ giả của Diêm vương
dẫn thần thức của mình đến trước vị vua chấp
pháp này. Nguyên mọi người đều có vị thần cùng
sinh, tùy việc họ làm, tội cũng như phước, ghi chép
đầy đủ, và bấy giờ trao cả cho Diêm vương. Diêm
vương tra hỏi kẻ ấy, tính việc họ làm, tùy tội và
phước mà xử phán. Chính trong lúc này, thân thuộc
hay kẻ quen biết của bệnh nhân, nếu biết vì họ mà
uy y Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, cung
thỉnh chư Tăng đọc tụng kinh này, đốt cây đèn bảy
tầng, treo phướn thần “tiếp nối mạng sống” bằng
năm màu, thì hoặc có kẻ nơi đây thần thức về
được, và như trong chiêm bao, tự thấy rõ ràng;
hoặc trải qua bảy ngày, hoặc hai mươi mốt ngày, hoặc
ba mươi lăm ngày, hoặc bốn mươi chín ngày, khi thần
thức về được thì như từ chiêm bao thức dậy, tự
nhớ biết tất cả quả báo của nghiệp thiện nghiệp
ác. Nhờ tự chứng kiến nghiệp báo, nên đến nỗi
gặp phải tai nạn cho sinh mạng, cũng không tạo tác
nghiệp ác. Vì vậy, những thiện nam, thiện nữ với
đức tin thuần tịnh, hãy thọ trì danh hiệu của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, tùy sức có thể mà
cung kính cúng dường.
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Này Đại só! Nên bằng cách nào cung kính cúng dường
Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai? Phướn
và đèn “tiếp nối mạng sống” nên làm cách nào?
Bồ-tát Cứu Thoát nói:
–Này Đại đức! Nếu bệnh nhân muốn thoát bệnh khổ, nên
vì họ mà bảy ngày đêm thọ trì Bát quan trai giới.
Nên đem đồ ăn, đồ uống và đồ dùng, tùy sức
liệu biện mà cúng dường Tỳ-kheo Tăng. Ngày đêm
sáu buổi lễ bái cúng dường Đức Thế Tôn Dược
Sư Lưu Ly Quang Như Lai. Đọc tụng kinh này bốn mươi
chín lượt. Đốt bốn mươi chín ngọn đèn. Tạo hình
tượng Đức Như Lai ấy bảy vị. Trước mỗi hình
tượng để bảy ngọn đèn, lượng mỗi ngọn đèn
lớn như bánh xe. Và đến bốn mươi chín ngày đêm,
ánh sáng không đứt. Còn làm phướn năm màu thì
dài bốn mươi chín gang tay. Nên phóng sinh đến bốn
mươi chín giống khác nhau. Như vậy thì có thể qua
được tai nạn nguy khốn, không bị mọi thứ ngang trái
và quỷ dữ tác hại.
Đại
đức A-nan! Nếu chủng tộc Sát-đế-lợi, các vị vua
đã làm lễ quán đảnh, khi tai nạn dấy lên, như dân
chúng bệnh dịch, nước khác lấn ép, nước mình
phản nghịch, tinh tú quái dị, nhật thực nguyệt thực,
gió mưa trái thời, quá thời không mưa, thì hàng
Sát-đế-lợi, các vị vua đã làm lễ quán đảnh,
lúc ấy, hãy phát khởi tâm Từ bi đối với tất
cả chúng sinh, ân xá những người bị giam bị nhốt,
và theo cách cúng dường tôi đã nói trên mà cúng
dường Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai.
Nhờ căn lành như vậy, và nhờ năng lực từ bản
nguyện của Đức Như Lai ấy, khiến cho quốc độ của
họ tức khắc yên ổn, gió mưa điều hòa, lúa thóc
dồi dào, mọi người vô bệnh, vui vẻ. Trong quốc độ
của họ không có những loại thần Dạ-xoa bạo ác,
tác hại chúng sinh. Mọi hiện tượng dữ ẩn mất
tất cả và tức thì. Còn hàng Sát-đế-lợi, và
những vị vua đã làm lễ quán đảnh, thì sự sống,
tướng tốt, sức mạnh, vô bệnh và tự do, đều
được tăng thêm. Nếu hoàng hậu, hoàng phi, đông
cung, vương tử, đại thần, phụ chánh, thể nữ, trăm
quan và dân chúng, bị bệnh làm khổ, và bị những
tai nạn khác, cũng nên làm phướn thần năm màu và
đốt đèn sáng liên tục, phóng các loại có sinh
mạng, rải những bông hoa đủ màu, đốt những hương
thơm nổi tiếng, thì bệnh hết, nạn khỏi.
Lúc
này, Tôn giả A-nan lại hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Thưa Đại só! Tại sao mạng sống đã hết mà có thể làm
cho tăng thêm?
Bồ-tát Cứu Thoát nói:
–Đại đức không nghe Đức Thế Tôn nói có chín sự chết
ngang trái hay sao. Vì chín sự chết này mà tôi khuyên
làm phướn và đèn “tiếp nối mạng sống”, tu các
phước đức. Nhờ tu các phước đức mà trọn đời
không trải qua một cơn đau đớn, hoạn nạn nào cả.
Tôn giả A-nan hỏi:
–Chín sự chết ngang trái là gì?
Bồ-tát Cứu Thoát nói:
–Có kẻ bị bệnh tuy nhẹ, nhưng không thầy, không thuốc,
không ai coi sóc. Gặp thầy thì lại bị cho thuốc không
đúng, nên thật không đáng chết mà chết một cách
ngang trái. Lại tin thầy bà yêu nghiệt của tà ma
ngoại đạo thuộc phạm vi thế gian nói vớ vẩn về
họa phước, nên đâm ra sợ hãi, dao động. Tâm thì
không tự chánh nó lại, lại đi bói hỏi để tìm
thấy tai họa. Giết hại sinh vật mà giải tấu thần
minh, van vái yêu quái để xin làm phước giúp đỡ,
mong muốn thêm tuổi nhưng chung cục không thể đạt
được. Ngu si mê lầm, tin theo cái thấy cong và ngược,
nên làm chết mình một cách ngang trái, nhập vào địa
ngục, không có kỳ hạn thoát ra. Đó là sự chết
ngang trái thứ nhất. Thứ hai, một cách ngang trái bị
phép vua giết. Thứ ba, săn bắn, chơi bời, đam mê
tửu sắc, phóng túng vô độ, một cách ngang trái bị
những kẻ không phải người đoạt mất tinh chất.
Thứ tư, một cách ngang trái bị lửa đốt. Thứ năm,
một cách ngang trái bị nước chìm. Thứ sáu, một
cách ngang trái bị các giống thú dữ ăn thịt. Thứ
bảy, một cách ngang trái bị rơi xuống sườn núi.
Thứ tám, một cách ngang trái trúng chết do thuốc
độc, ếm vái, chú thư, quỷ khởi thi. Thứ chín,
chết một cách ngang trái vì đói khát nguy khốn,
không được đồ ăn thức uống. Đó là sự chết
ngang trái mà Đức Thế Tôn nói vắn tắt có chín
thứ như vậy. Ngoài ra còn có vô số những sự
ngang trái khác, khó nói cho đủ.
Đại
đức A-nan! Diêm vương lãnh xét sự ghi chép về
sách tịch của thế gian. Ai bất hiếu đối với cha mẹ,
làm năm tội nghịch, hủy hoại Tam bảo, phá phép vua
tôi, làm hỏng tánh giới, thì Diêm vương theo tội
nặng nhẹ xét mà phạt. Vì lý do ấy, nay tôi khuyến
cáo mọi người đốt đèn, treo phướn, phóng sinh, tu
phước, làm cho họ qua khỏi khốn khổ, không gặp mọi sự hoạn nạn.
Lúc
ấy, trong chúng hội có mười hai vị đại tướng
Dạ-xoa, là đại tướng Cung-tỳ-la,
đại tướng Phạt-chiết-la,
đại tướng Mê-xí-la,
đại tướng An-để-la,
đại tướng Ngạch-nễ-la,
đại tướng San-để-la,
đại tướng Nhân-đạt-la,
đại tướng Ba-di-la,
đại tướng Ma-hổ-la,
đại tướng Chân-đạt-la,
đại tướng Chiêu-đỗ-la,
đại tướng Tỳ-yết-la.
Mười hai vị đại tướng Dạ-xoa này, mỗi vị có bảy
ngàn Dạ-xoa làm tùy thuộc, cùng lúc cất tiếng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con bây giờ nhờ uy lực của Thế
Tôn mà nghe được danh hiệu của Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai, không còn nỗi sợ hãi
về cõi ác nữa. Chúng con đốc suất nhau, cùng nhau
nhất tâm, suốt đời quy y Phật, Pháp, Tăng, thệ
nguyện gánh vác hết thảy chúng sinh, tạo cho họ cái
lợi chân thật, cái vui lợi ích. Tùy thôn làng, thị
thành, đô thành và trong rừng thanh vắng, của bất
cứ xứ nào, hoặc có kinh này lưu hành, hoặc có
kẻ trì niệm danh hiệu của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai, cung kính cúng dường, thì chúng con, và tùy
thuộc của chúng con, xin hộ vệ người ấy, làm cho
họ thoát mọi khổ nạn, mọi ước nguyện đều được
thỏa mãn. Hoặc ai bị bệnh khổ mà cầu thoát qua, thì
cũng nên đọc tụng kinh này, dùng tơ sợi năm màu
mà kết tên chúng con. Được toại nguyện rồi mới tháo kết ấy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tán dương các đại tướng Dạ-xoa:
–Lành thay! Lành thay! Các tướng Đại Dạ-xoa! Các người
nghó báo ân đức của Đức Thế Tôn Dược Sư Lưu
Ly Quang Như Lai, thì thường nên như vậy mà tạo lợi
ích an lạc cho hết thảy chúng sinh.
Lúc
này, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp môn này nên
gọi tên là gì và chúng con nên phụng
trì kinh này như thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Pháp môn này là “Nói về bản
nguyện công đức của Đức Dược Sư Lưu Ly Quang Như
Lai”, cũng gọi là “Nói về sự
kết nguyện thần chú để tạo lợi ích cho chúng sinh
của mười hai thần tướng”, lại cũng có tên
là “Dứt trừ sạch hết thảy nghiệp
chướng”, nên phụng trì như vậy.
Khi
Đức Thế Tôn nói lời này rồi, các vị Đại
Bồ-tát cùng các vị Đại Thanh văn, quốc vương, đại
thần, đạo só, cư só, Thiên chúng, Long chúng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, loài người và phi nhân,
tất cả đại chúng, nghe những
điều Phật dạy, ai cũng cực kỳ hoan hỷ, tín thọ phụng hành.
<卷 id="117486127"></卷>

