<經 id="n451">KINH DƯỢC SƯ LƯU LY QUANG THẤT PHẬT BảN NGUYỆN CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Sa-môn Nghóa Tịnh, chùa Phật quang.
<卷 id="117486129">Quyển thượng</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật đi hóa độ ở các nước, đến
thành Quảng nghiêm, dừng lại dưới cây Nhạc âm,
cùng với tám ngàn vị đại Tỳ-kheo, ba vạn sáu ngàn
vị Đại Bồ-tát như: Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi,
Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát
Thiện Hiện, Bồ-tát Đại Tuệ, Bồ-tát Minh Tuệ,
Bồ-tát Sơn Phong, Bồ-tát Biện Phong, Bồ-tát Trì Diệu
Cao Phong, Bồ-tát Bất Không Siêu Việt, Bồ-tát Vi
Diệu Âm, Bồ-tát Thường Tư Duy, Bồ-tát Chấp Kim
Cang… các vị Đại Bồ-tát như vậy làm thượng thủ,
cùng với các quốc vương, đại thần, Bà-la-môn, cư
só, tám bộ chúng trời, rồng… người và phi nhân…
hội đủ, vô lượng đại chúng cung kính vây quanh để
nghe Phật thuyết pháp. Văn tự
và ý nghóa nơi pháp ấy ban đầu, chặng giữa và
kết thúc đều khéo léo, vi diệu, hoàn toàn thanh
tịnh, đầy đủ tướng phạm hạnh trong sáng, giáo hóa
khiến được lợi ích, hoan hỷ và làm cho tất cả
đều đầy đủ hạnh nguyện vi diệu, đạt đến đại Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Pháp vương tử Mạn-thù-thất-lợi
nương nơi oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo bày vai phải, gối bên phải quỳ sát
đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, có vô lượng đại chúng trời,
người… vì muốn nghe pháp nên đều đã vân tập.
Chỉ có chư Phật Thế Tôn mới biết rõ được chư
Phật ở các cõi nước từ lúc mới phát tâm cho
đến nay, trải qua vô lượng kiếp nhiều như cát bụi.
Cúi xin Đức Như Lai vì chúng con và chúng sinh thời
tượng pháp ở đời vị lai mà thể hiện tâm Từ
bi, diễn nói tướng sai biệt về danh hiệu, bản
nguyện, công đức, cõi nước trang nghiêm và phương
tiện thiện xảo của chư Phật, khiến cho người được
nghe tiêu trừ nghiệp chướng, cho đến không thoái
chuyển nơi đạo Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Ông
có tâm Từ bi rộng lớn, thương xót, nhớ nghó đến
chúng sinh với vô lượng nghiệp chướng, các thứ
bệnh tật, lo buồn, khổ não, muốn cho họ được an
lạc nên thỉnh cầu Như Lai giảng nói về danh hiệu,
bản nguyện, công đức và cõi nước trang nghiêm
của chư Phật, nhờ năng lực, oai thần của Như Lai
nên khiến ông thưa hỏi về điều này. Nay, ông hãy
lắng nghe và khéo tư duy, Như Lai sẽ giảng nói.
Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Như Lai giảng nói, chúng con xin lãnh hội.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi:
–Về phương Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như
số cát trong bốn sông Hằng, có thế giới tên là
Quang thắng, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Cát
Tường Vương gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật ấy có vô
lượng ức chúng Bồ-tát không thoái chuyển vây
quanh, an tọa trên tòa sư tử
trang nghiêm bằng bảy báu thù thắng, đẹp đẽ, hiện
đang thuyết pháp.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Cõi nước của Đức
Phật ấy trang nghiêm thanh tịnh, rộng lớn hàng trăm
ngàn do-tuần, dùng vàng chiêm bộ làm đất, bằng
phẳng, mềm mại, không khí thơm như hương cõi trời,
không có các cõi ác và tên người nữ, cũng
không có ngói, sỏi, cát, đá, gai gốc; cây báu
thẳng hàng, hoa quả sum suê, có nhiều ao tắm đều
dùng vàng, bạc, trân châu và các loại báu làm thềm.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Chư Bồ-tát ở cõi
nước ấy đều từ hoa sen bảy báu hóa sinh. Do đó,
thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, đều
nên nguyện sinh về cõi nước của Đức Phật ấy.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đức Phật ấy từ lúc
mới phát tâm đến khi thực hành đạo Bồ-tát, đã
phát tám nguyện lớn. Những gì là tám?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, nếu có chúng
sinh bị các bệnh tật bức bách thân thể như: bệnh
nóng sốt, các thứ độc hại, yêu quái khởi lên,
hoặc ma chết… quấy nhiễu, mà có thể chí tâm xướng
lên danh hiệu tôi, thì nhờ thần lực này, các bệnh
khổ của người ấy đều được tiêu trừ, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh nào bị
các bệnh khốn khổ như: đui, điếc, câm, ngọng, bệnh
hủi, điên cuồng…; nếu có thể chí tâm xướng lên
danh hiệu tôi, thì nhờ thần lực này, người ấy
được các căn đầy đủ, các bệnh đều tiêu trừ,
cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh nào bị
tham, sân, si trói buộc, tạo tội vô gián và làm
các việc ác, chê bai chánh pháp, không tu các pháp
thiện, sẽ bị đọa vào địa ngục, chịu nhiều khổ sở;
nếu có thể chí tâm xướng lên danh hiệu tôi, thì
nhờ diệu lực này, khiến cho tội vô gián và các
nghiệp chướng của người ấy đều được tiêu
diệt, không có chúng sinh nào bị đọa vào đường
ác, thường được sinh ở cõi trời, người thù
thắng, an lạc, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh nào
thiếu thốn về y phục, thực phẩm, chuỗi ngọc, giường
chiếu, tài sản, châu báu, hương hoa và âm nhạc…;
nếu có thể chí tâm xướng lên danh hiệu tôi, thì
nhờ thần lực này, người ấy không còn thiếu
thốn, tất cả của cải đều đầy đủ, cho đến chứng
đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ năm: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh
nào bị gông cùm xiềng xích, bị hình phạt về roi vọt,
chịu các khổ não, nếu có thể chí tâm xướng lên
danh hiệu tôi, thì nhờ năng lực này, người ấy
liền được thoát khỏi các khổ đau, cho đến chứng
đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ sáu: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh
nào ở chỗ nguy hiểm, hoạn nạn, bị các loài thú
dữ như: gấu, sư tử, hổ, báo, chó sói, rắn độc,
bò cạp… làm hại, hoặc muốn giết người ấy nên
rống lên tiếng lớn, hoặc khi chịu các khổ đau, nếu
có thể chí tâm xướng lên danh hiệu tôi, thì nhờ
năng lực này, người ấy liền được thoát khỏi
sự sợ hãi, các thú dữ đều khởi tâm Từ,
người ấy thường được an lạc, cho đến chứng
đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ bảy: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh
nào do tranh cãi, kiện tụng mà dấy khởi phiền não,
nếu có thể chí tâm xướng lên danh hiệu tôi, thì
nhờ năng lực này, mọi tranh cãi, kiện tụng đều
được dứt hẳn, cùng hướng về tâm Từ, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tám: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng, có chúng sinh
nào đi trên sông, biển gặp bão ập đến, nhưng ghe
thuyền của họ không thể cập vào bến bãi, nên họ
rất kinh sợ, nếu có thể chí tâm xướng lên danh
hiệu tôi, thì nhờ năng lực này, tùy theo tâm
nguyện của người ấy, ghe thuyền liền được đến
nơi an ổn, nên người ấy rất vui mừng, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là tám nguyện lớn
vi diệu mà Đức Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác ấy đã phát nguyện khi Ngài còn thực hành
đạo Bồ-tát. Lại nữa, Đức Thế Tôn ấy, từ lúc
mới phát tâm, đã thường dùng định lực để
giáo hóa chúng sinh, cúng dường chư Phật, làm trang
nghiêm các cõi Phật. Hàng Bồ-tát quyến thuộc của
Ngài thảy đều đầy đủ, phước đức của các vị
không thể nghó bàn, tất cả hàng Thanh văn và các
bậc Độc giác, dù trải qua nhiều kiếp cũng không
thể nói hết được, chỉ trừ Bồ-tát bổ xứ thành Phật.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Nếu thiện nam, thiện nữ
nào có lòng tin, hoặc vua, đại thần, trưởng giả,
cư só… mà có tâm mong cầu phước đức, đoạn trừ
các phiền não, nên xướng lên danh hiệu của Đức
Phật ấy, đọc tụng kinh điển này, hoặc luôn chí
tâm tôn trọng, cung kính cúng dường Đức Như Lai kia
thì hết thảy tội ác, nghiệp chướng và các bệnh
tật của người ấy đều được tiêu diệt, mong cầu
điều gì thì đều được như ý, tâm không hề thoái
chuyển, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong năm sông Hằng, có thế giới tên là Diệu
bảo, Đức Phật hiệu là Bảo Nguyệt Trí Nghiêm Quang
Âm Tự Tại Vương gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác… có vô lượng ức
Bồ-tát vây quanh, hiện đang thuyết pháp. Ngài đều
giảng nói về ý nghóa sâu xa vi diệu của pháp Đại thừa.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đức Phật ấy, từ lúc
mới phát tâm cho đến khi thực hành đạo Bồ-tát,
đã phát tám nguyện lớn. Những gì là tám?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào làm kinh doanh, nghề nông hoặc buôn bán… khiến tâm bị loạn
động, không thể tu theo đạo giải thoát và pháp
thiện thù thắng, đối với sinh tử không thể nào
thoát khỏi, lúc nào cũng chịu khốn khổ không cùng
tận, nếu có thể chí tâm xướng lên danh hiệu của
tôi, thì nhờ năng lực này, các thứ y phục, thực
phẩm, vật dụng cần thiết cho đến vàng, bạc, châu
báu… tùy theo ý nguyện của người ấy đều được
đầy đủ, những căn lành của người ấy đều được
tăng trưởng, không hề bỏ tâm Bồ-đề, được
thoát khỏi tất cả các sự khổ nơi đường ác, cho
đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, nếu chúng sinh ở các thế giới
khắp mười phương bị lạnh, nóng, đói khát giày
vò, chịu nhiều khổ sở, nếu có thể chí tâm xướng
lên danh hiệu của tôi, thì nhờ thần lực này,
những nghiệp ác đời trước của người ấy đều
được tiêu diệt, không còn khổ đau, hưởng an lạc
của trời, người, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, trong các thế giới khắp mười
phương, có người nữ nào bị tham lam, dâm dục,
phiền não che lấp tâm trí, lúc mang thai thì nhàm chán
điều ác, lúc sắp sinh chịu nhiều khổ đau, nếu được
nghe danh hiệu của tôi hoặc chí tâm nhớ nghó đến,
thì nhờ năng lực này, các sự khốn khổ của
người ấy đều được tiêu trừ, bỏ thân này
rồi, thường được làm thân người nam, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào cùng với cha
mẹ, anh em, chị em, vợ con, quyến thuộc và bạn bè đi
vào nơi nguy hiểm, bị giặc làm hại, chịu mọi khốn
khổ, nếu được tạm nghe danh hiệu của tôi hoặc nhớ
nghó đến, thì nhờ thần lực này, họ được thoát
khỏi tai nạn, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ năm: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào đi trong
đêm tối, tạo tác các nghiệp, bị quỷ thần ác quấy
nhiễu nên rất lo buồn, khổ sở, nếu được tạm
nghe danh hiệu của tôi hoặc nhớ nghó đến, thì nhờ
thần lực này, người ấy từ đêm tối gặp được
ánh sáng, khiến các quỷ thần ác khởi tâm Từ,
cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ sáu: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào làm các
điều ác, không tin Tam bảo, trí tuệ kém cỏi, không
tu pháp thiện, không tu tập theo các căn, lực, giác
chi, Thánh đạo, niệm, định và tổng trì…, nếu có
thể chí tâm xướng lên danh hiệu của tôi, thì nhờ
năng lực này, trí tuệ của người ấy dần dần
được tăng trưởng, có thể tu tập theo ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, tin sâu xa đối với ba ngôi Tam bảo,
cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ bảy: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thích sự
thấp kém, tu tập theo đạo của hàng Nhị thừa, quay
lưng với đạo Bồ-đề vô thượng thắng diệu, nếu
có thể chí tâm xướng lên danh hiệu của tôi, thì
được bỏ kiến chấp đối với Nhị thừa, không
thoái chuyển nơi đạo Vô thượng giác, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tám: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào gặp kiếp
sắp hoại, khi nạn lửa sắp phát khởi nên rất lo
sợ, buồn khổ, khóc than, do sức nơi nghiệp ác đời
trước của người ấy nên mới chịu các khổ sở,
không có chốn nương tựa, nếu có thể chí tâm
xướng lên danh hiệu của tôi, thì mọi lo buồn, khốn
khổ của người ấy đều được tiêu diệt, được
an lạc, mát mẻ. Sau khi lâm chung, người ấy được
sinh vào cõi nước của tôi, hóa sinh từ hoa sen,
thường tu pháp thiện, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là tám nguyện lớn
vi diệu của Đức Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác ấy đã phát nguyện khi còn thực hành đạo
Bồ-tát. Lại nữa, cõi Phật mà Đức Như Lai ấy cư
trú rộng lớn, trang nghiêm, thanh tịnh, đất bằng
phẳng như lòng bàn tay, cây thơm quý báu cõi trời
xếp thẳng hàng, hoa trời rải khắp, nhạc trời trổi
vang, các linh đẹp cõi trời treo khắp nơi, tòa sư tử
được trang hoàng bằng báu cõi trời, các ao tắm
đẹp được trang hoàng bằng thềm báu cõi trời,
đất ở cõi ấy mịn màng, không có ngói, gạch,
không có người nữ và các phiền não, đều là
chúng Bồ-tát không thoái chuyển, từ hoa sen hóa
sinh, nếu khi nào khởi niệm thì thức ăn uống, y
phục và các vật dụng cần thiết đều tùy theo ý
muốn mà hiện ra. Do đó, cõi nước ấy có tên là Diệu Bảo.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Nếu thiện nam, thiện nữ
nào có lòng tin hoặc quốc vương, vương tử, đại
thần, phụ tướng và các thể nữ trong cung… suốt
ngày đêm siêng năng, chí tâm cung kính, cúng dường
Đức Phật Thế Tôn ấy và xướng lên danh hiệu,
hoặc làm hình tượng, dùng hương hoa, âm nhạc, hương
đốt, hương bột, hương xoa để cúng dường, thanh tịnh
trang nghiêm suốt bảy ngày, giữ gìn tám giới, khởi
tâm Từ bi đối với chúng sinh, để nguyện sinh về
cõi nước kia, thì người ấy sẽ được Đức Phật
Thế Tôn và chúng Bồ-tát ở cõi kia hộ niệm,
khiến tất cả nghiệp chướng của họ đều được
tiêu trừ, không hề thoái chuyển nơi đạo Bồ-đề
vô thượng, dần dần giảm nhẹ tham, sân, si, không
có các bệnh khổ, tuổi thọ tăng thêm, tùy theo sự
mong cầu đều được như ý, những người tranh cãi,
oán thù đều phát khởi tâm hoan hỷ, bỏ thân này
rồi, được sinh vào cõi nước ấy, từ hoa sen hóa
sinh ra. Ngay lúc hóa sinh, vị ấy hiểu rõ tất cả các
niệm, định, tổng trì…
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Ông nên biết, danh hiệu
của Đức Phật ấy có vô lượng công đức như
vậy, nếu được nghe thì tất cả sự mong cầu đều được thành tựu.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong sáu sông Hằng, có thế giới tên là Viên
mãn hương tích, Đức Phật hiệu là Kim Sắc Bảo Quang
Diệu Hạnh Thành Tựu, gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác…, có vô lượng
ức vạn Bồ-tát vây quanh, hiện đang thuyết pháp.
Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đức Như Lai ấy,
từ lúc mới phát tâm đến khi thực hành đạo
Bồ-tát, đã phát bốn nguyện lớn. Những gì là
bốn?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo tác
đủ các nghiệp về giết hại như giết hại các chúng
sinh… do nghiệp ác này mà chịu khổ nơi địa ngục,
giả sử được làm thân người thì mạng sống ngắn
ngủi, chịu nhiều tật bệnh, hoặc gặp tai nạn về lửa,
nước, dao độc làm bị thương, chịu sự chết đau
đớn, nếu được nghe danh hiệu của tôi hoặc chí
tâm trì niệm, thì nhờ năng lực này, các nghiệp
ác của người ấy đều được tiêu diệt, không
còn bệnh tật, sống lâu, không bị chết oan, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề.

Nguyện lớn thứ hai:
Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc đạo quả
Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo các nghiệp ác, trộm
cắp tài sản của người khác, sẽ bị đọa vào cõi
ác, nếu được làm người thì sinh vào nhà bần
cùng, y phục, thực phẩm đều thiếu thốn, thường
chịu các điều khổ sở, nếu được nghe danh hiệu
của tôi hoặc chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực
này, tất cả nghiệp ác của người ấy đều được
tiêu trừ, không còn thiếu thốn về y phục, thực
phẩm, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào đánh chiếm lẫn
nhau, hoặc là kẻ thù, hiềm khích thù oán, nếu được
nghe danh hiệu của tôi hoặc chí tâm trì niệm, thì nhờ
thần lực này, mọi người đều khởi tâm Từ
giống như cha mẹ, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bị tham dục, sân
hận, ngu si trói buộc, hoặc bảy chúng nam nữ xuất
gia, tại gia… hủy phạm giới cấm mà Như Lai đã chế
ra, tạo các nghiệp ác, sẽ bị đọa vào địa ngục,
chịu các quả báo khổ, nếu được nghe danh hiệu của
tôi, chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này,
nghiệp ác của người ấy đều được tiêu trừ,
dứt sạch các phiền não, tôn trọng, giữ gìn giới
luật, luôn khéo léo giữ gìn thân, lời nói và
tâm không bao giờ thoái chuyển, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là bốn nguyện lớn
vi diệu của Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
đã phát nguyện khi còn thực hành đạo Bồ-tát.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Lại nữa, cõi nước
của Đức Phật ấy rộng lớn, trang nghiêm, thanh tịnh,
đất bằng phẳng như lòng bàn tay, đều được làm
bằng châu báu, thường thoảng hương thơm như hương
Chiên-đàn quý. Lại có cây thơm xếp thẳng hàng,
các loại ngọc báu, chuỗi ngọc quý đẹp đẽ của
cõi trời rũ xuống khắp nơi, có nhiều ao tắm được
trang hoàng bằng báu cõi trời, nước thơm tràn đầy,
có đủ các công đức, tơ lụa đẹp đẽ giăng khắp
bốn phía, khắp các nẻo đường đều trang nghiêm.
Hết thảy chúng sinh không có phiền não và lo buồn,
đau khổ, cũng không có người nữ, phần đông là
chúng Bồ-tát an trụ nơi các địa, các nhạc cụ thù
thắng không gõ mà tự tấu lên, giảng nói pháp
Đại thừa vi diệu, sâu xa. Chúng sinh nào được nghe
âm thanh này thì không hề thoái chuyển nơi quả vị Bồ-đề vô thượng.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Do nguyện
lực thuở xưa theo các phương tiện thiện xảo nên
đã thành tựu cõi nước đều đầy đủ, trang
nghiêm, Đức Như Lai ấy ngồi nơi
tòa Bồ-đề, suy nghó như vầy: Đời vị lai, có chúng
sinh nào bị tham, sân, si trói buộc, các bệnh tật bức
bách, bị oán thù làm hại, hoặc bị chết oan, hoặc do
nghiệp ác phải đọa vào địa ngục, vô cùng khổ
sở, Đức Phật ấy thấy chúng sinh khổ đau như vậy,
vì muốn diệt trừ nghiệp chướng cho họ nên đã
nói thần chú này, khiến cho chúng sinh thọ trì, trong
đời này được lợi ích lớn, không còn khổ đau,
an trụ nơi quả vị Bồ-đề:
–Đát điệt tha tất đệ tất đệ, tô tất đệ, mô chiết
nễ mộc sát nễ, mang yết lệ, tứ lan nhã yết bính
hạt thứ đát na, yết bính, tát bà át tha bà đãn
nễ, bát la ma át tha, bà đãn nễ mạt nại tế, mạc
ha mạt nại tế, át bộ đế át thất bộ đế, tỳ đa
bà duệ, tô bạt nê khứ, bạt la ham ma, cù hiệp
khứ, bạt la ham ma trụ hiệp đế, tát bà át thế
số, a bát la tráp đế tát bạt đát la, a bát sát
để hiết đế, chiết đổ sát, sắt trí bột đà câu
chi, bà hiệp đế, nạp ma sa bà, đát tha yết đa nam, sa ha.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói thần chú có oai lực lớn
này xong, trong chúng có các bậc Đại Bồ-tát, bốn
vị Thiên vương, Đế Thích, Phạm vương… đều khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Đức Thế Tôn có tâm Từ bi lớn
mới có thể giảng nói về thần chú có năng lực
lớn của Đức Như Lai đời quá khứ như vậy, vì
muốn tạo lợi ích cho vô lượng chúng sinh, làm khô
cạn biển phiền não, đạt đến bờ Niết-bàn, diệt
trừ tật bệnh, mọi mong cầu của chúng sinh đều được đầy đủ.
Đức
Phật bảo đại chúng:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, hoặc
quốc vương, vương tử, đại thần, tể tướng, các
thể nữ trong cung… mong cầu phước đức, thì đối
với thần chú này, nên khởi tâm kính tin, hoặc đọc
tụng, giảng nói ý nghóa của thần chú cho người
khác, luôn khởi tâm Từ bi lớn đối với các
chúng sinh, suốt ngày đêm dùng hương hoa, đèn đuốc
ân cần, tôn trọng cúng dường, nên tắm rửa sạch
sẽ, giữ gìn tám giới, chí tâm nhớ nghó, đọc
tụng, thì những nghiệp chướng cực nặng nhiều vô
lượng của người ấy đều được tiêu trừ, hiện
tại không còn phiền não, lúc sắp lâm chung được
chư Phật hộ niệm, liền được sinh về cõi nước
ấy, từ hoa sen hóa sinh.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong bảy sông Hằng, có thế giới tên là Vô
ưu, Đức Phật ở đấy hiệu là Vô Ưu Tối Thắng
Cát Tường, đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác… hiện đang thuyết pháp cho chúng sinh.
Lại
nữa, cõi Phật của Đức Như Lai ấy cư trú rộng
lớn, trang nghiêm, thanh tịnh, đất bằng phẳng như lòng
bàn tay, đều do châu báu làm thành, mịn màng, mềm
mại, thường thoảng hương thơm, không lo buồn, không
có những âm thanh đau khổ, xa lìa phiền não, cũng
không có các cõi ác và tên gọi người nữ, khắp
nơi đều có thềm bằng vàng ròng, ao tắm thì có
nước thơm tràn đầy, cây báu thẳng hàng, hoa trái
sum suê, các nhạc cụ thù thắng vi diệu không gõ mà
tự trổi lên, công đức trang nghiêm giống như cõi
nước Vô lượng thọ nơi thế giới Cực lạc ở phương Tây.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đức Thế Tôn ấy lúc
còn thực hành đạo Bồ-tát có phát ra bốn nguyện
lớn. Những gì là bốn?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thường bị
lo buồn, khổ đau trói buộc, nếu được nghe danh hiệu
của tôi, chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này,
những lo buồn, khổ đau của người ấy đều được
tiêu diệt, lại được sống lâu, an ổn, cho đến
chứng đắc quả vị Bồ-đề.

Nguyện lớn thứ hai:
Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc đạo quả
Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo các nghiệp ác, bị
đọa vào những nơi tối tăm như địa ngục vô gián,
hoặc trong các địa ngục lớn, chịu đủ sự thống
khổ, nhưng do thân đời trước, người ấy được
nghe danh hiệu của tôi, khi đó, từ thân tôi phóng
ra ánh sáng chiếu đến người đang chịu khổ, nhờ
thần lực này, nên lúc người ấy thấy ánh sáng
thì các nghiệp chướng đều tiêu diệt, được thoát
khỏi khổ đau, sinh trong loài người, cõi trời, theo
ý muốn mà được an lạc, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo các nghiệp
ác như sát sinh, trộm cắp, tà dâm… ngay trong đời
này phải chịu khổ về đao, gậy đánh đập, sẽ bị
đọa vào cõi ác, nếu được làm thân người thì
mạng sống ngắn ngủi, nhiều bệnh tật, sinh vào nhà
nghèo hèn, luôn thiếu thốn y phục, thực phẩm,
thường bị các sự khổ sở như lạnh, nóng, đói
khát… thân thể không được sạch sẽ, nếu có
quyến thuộc thì đều là những người không hiền
lương, nếu được nghe danh hiệu của tôi, chí tâm trì
niệm, thì nhờ thần lực này, tất cả sự nguyện
cầu của người ấy về thực phẩm, y phục… đều
được đầy đủ, được thân sáng tươi, đẹp đẽ
như thân chư Thiên, gặp được quyến thuộc tốt, cho
đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thường bị
Dạ-xoa và các quỷ thần ác quấy nhiễu, hoặc bị
đoạt hết tinh khí, phải chịu các khổ đau, nếu được
nghe danh hiệu của tôi, chí tâm nhớ nghó đến thì
nhờ thần lực này, các Dạ-xoa… thảy đều tránh
xa và chúng đều khởi tâm Từ, người ấy được
thoát khỏi các khổ, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là bốn nguyện lớn
vi diệu mà Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
ấy đã phát nguyện. Chúng sinh nào được nghe danh
hiệu của Đức Phật ấy, suốt ngày đêm xướng lên
danh hiệu cho đến lễ bái, kính trọng, chí tâm cúng
dường thì chúng sinh ấy được phát khởi tâm Từ
bi, tiêu trừ nghiệp chướng, thoát khỏi lo buồn, khổ
đau, không bệnh tật, được sống lâu, đạt được
trí túc mạng, ở cõi chư Phật, từ hoa sen hóa sinh,
thường được chư Thiên ủng hộ. Này Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi! Trì niệm danh hiệu của Đức
Phật ấy thì có thể sinh khởi phước đức vô
lượng như vậy. Công đức thù thắng trang nghiêm nơi
cõi nước và nguyện lực của Đức Phật ấy, hàng
Thanh văn, Độc giác đều không thể biết được, chỉ
trừ Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong tám sông Hằng, có thế giới tên là Pháp
tràng, Đức Phật ở đấy hiệu là Pháp Hải Lôi
Âm, đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác… hiện đang thuyết pháp.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Cõi nước của Đức
Phật ấy thanh tịnh, không nhơ uế, đất đai bằng phẳng
do pha lê làm thành, thường phát ra ánh sáng, tỏa
hương thơm ngào ngạt, dùng ngọc báu đế thanh làm
thành quách, khắp các nẻo đường, các bậc thềm
đều làm bằng vàng bạc; lâu đài, cung điện, nhà
cửa, cửa ngõ, cửa sổ, lan can… đều được trang
hoàng bằng đủ loại báu, hương thơm cõi trời, cây
báu thẳng hàng khắp chốn, trên các cành cây treo tơ
lụa cõi trời, khắp nơi lại có linh báu rũ xuống,
gió nhẹ thổi đến khiến phát ra âm thanh cực hay,
diễn nói về vô thường, khổ, không, vô ngã, chúng
sinh nghe rồi, không còn sự trói buộc của tham dục,
dần dần trừ được tập khí, đạt được định sâu
xa. Lại có hương hoa đẹp đẽ, thơm lừng ở cõi
trời đan xen rưới xuống, bốn phía của cõi ấy có
tám ao tắm, đáy ao được trải cát bằng vàng, nước thơm tràn đầy.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Cõi nước của Đức
Phật ấy không có các nẻo ác, cũng không có người
nữ, đều từ hoa sen hóa sinh ra, không có phiền não.
Đức Như Lai ấy lúc thực hành đạo Bồ-tát có
phát ra bốn nguyện lớn. Những gì là bốn?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào sinh vào
nhà tà kiến, không có lòng tin thanh tịnh đối với
Phật, Pháp, Tăng, xa lìa tâm Bồ-đề vô thượng,
nếu được nghe danh hiệu của tôi, chí tâm trì niệm,
thì nhờ thần lực này, đêm tối vô minh tà kiến
của người ấy được tiêu trừ, phát khởi niềm
tin chân chánh, sâu xa nơi ngôi Tam bảo, không hề
thoái chuyển cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào sinh vào nơi
biên địa, do gần gũi bạn ác nên tạo ra các nghiệp
dữ, không tu điều thiện, chưa từng được nghe danh
tự Tam bảo, sau khi lâm chung bị đọa vào ba đường
ác. Các chúng sinh ấy nếu được nghe danh hiệu của
tôi, chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này, được
tiêu trừ nghiệp chướng, gặp tri thức thiện, không
bị đọa vào cõi ác, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thiếu thốn về
y phục, thực phẩm, giường chiếu, thuốc thang và các
vật dụng cần thiết, do đó, họ rất lo buồn, khổ
sở, vì muốn tìm kiếm những thứ ấy nên tạo ra
các nghiệp ác, nếu được nghe danh hiệu của tôi,
chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này, người
ấy có thiếu thốn điều gì đều được đầy đủ
theo ý muốn, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào do nghiệp ác
đời trước mà tranh giành, không giúp đỡ nhau,
dùng cung tên, đao, gậy làm thương tổn lẫn nhau, nếu
được nghe danh hiệu của tôi, chí tâm trì niệm, thì
nhờ thần lực này, tất cả đều khởi tâm Từ,
không còn hại nhau, các ý nghó ác còn không sinh
khởi huống nữa là muốn giết hại người khác,
thường thực hành hỷ, xả, cho đến chứng đắc đạo quả Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là bốn nguyện lớn
vi diệu của Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
ấy đã phát nguyện khi thực hành đạo Bồ-tát. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, được
nghe danh hiệu của Đức Phật ấy mà chí tâm cung kính,
lễ bái, ân cần cúng dường, thọ trì, tụng niệm
thì người ấy được tiêu trừ nghiệp chướng, tâm
không hề thoái chuyển nơi quả vị Bồ-đề, đầy đủ
trí túc mạng, sinh ở chỗ nào cũng thường được
gặp Phật, không bệnh tật, sống lâu, sau khi lâm chung
được sinh về cõi nước của Đức Phật ấy, không
bao giờ thiếu thốn về y phục, thực phẩm và những
vật dụng cần thiết, mà vừa suy nghó liền có. Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đức Thế Tôn ấy đầy
đủ vô lượng công đức như vậy. Cho nên, chúng
sinh thường nên nhớ nghó đến Ngài, chớ để quên mất.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong chín sông Hằng, có thế giới tên là Thiện
trụ bảo hải, Đức Phật ở đấy hiệu là Pháp Hải
Thắng Tuệ Du Hý Thần Thông, đầy đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác… hiện
đang thuyết pháp. Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi!
Đức Như Lai ấy lúc còn thực hành đạo Bồ-tát,
có phát ra bốn nguyện lớn. Những gì là bốn?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo các
nghiệp ác, gieo trồng cày cấy làm hại chúng sinh,
hoặc khinh dể, lừa dối người khác, dùng binh khí ra
chiến trận để giết hại, nếu được nghe danh hiệu
của tôi, chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này,
người ấy được đầy đủ của cải, không còn tìm
cầu, thảy đều đủ đầy theo ý muốn, thường làm
các việc thiện, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo mười
nghiệp ác như sát sinh… do nhân này nên bị đọa
vào địa ngục, nếu được nghe danh hiệu của tôi, chí
tâm trì niệm, thì người ấy được thành tựu mười
hạnh thiện, không đọa vào cõi ác, cho đến chứng
đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào không được
tự tại, phải lệ thuộc vào người khác, hoặc bị
bắt giam, xiềng xích, gông cùm, roi gậy đánh đập cho
đến bị cực hình, nếu được nghe danh hiệu của tôi,
chí tâm trì niệm, thì nhờ thần lực này, người
ấy được thoát khỏi những tai nạn nguy hiểm, cho
đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tạo các nghiệp
ác, không tin Tam bảo, theo những kiến chấp sai lầm,
quay lưng với giáo lý chân chánh, ưa thích các đường
tà, chê bai kinh Phật, nói sai lời bậc Thánh, cung
kính thọ trì theo sách vở ngoại đạo, tự mình làm
rồi dạy cho người khác, nên tất cả đều mê lầm,
sẽ bị đọa vào địa ngục, không lúc nào thoát
khỏi, nếu được làm người thì sinh vào nơi tám
nạn, xa lìa đạo chân chánh, luôn tối tăm không có
mắt trí tuệ, những người như vậy nếu được nghe
danh hiệu của tôi, chí tâm trừ niệm, thì nhờ thần
lực này, lúc lâm chung, luôn được chánh niệm,
thoát khỏi các tai nạn, thường sinh vào những vùng
đất văn minh, được niềm vui thù thắng, vi diệu cho
đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là bốn nguyện lớn
vi diệu của Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
ấy đã phát nguyện lúc còn thực hành đạo
Bồ-tát. Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Cõi nước
của Đức Phật ấy có đủ các công đức trang
nghiêm giống như cõi nước của Đức Như Lai Diệu Bảo ở trên.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Về phương
Đông, cách đây bằng số cõi Phật nhiều như số
cát trong mười sông Hằng, có thế giới tên là
Tịnh lưu ly, Đức Phật hiệu là Dược Sư Lưu Ly Quang
đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác… hiện đang thuyết pháp. Này Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi! Đức Thế Tôn ấy từ lúc mới
phát tâm đến khi thực hành đạo Bồ-tát, đã phát
mười hai nguyện lớn. Những gì là mười hai?
Nguyện
lớn thứ nhất: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, ánh sáng nơi thân tôi chiếu
khắp vô biên thế giới, có đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân tướng,
khiến cho hết thảy chúng sinh cũng giống như tôi.
Nguyện
lớn thứ hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, thân như lưu ly, trong ngoài đều
thanh tịnh, ánh sáng rộng lớn chiếu soi khắp nơi, tia
sáng tỏa như lưới và trang nghiêm hơn cả mặt trời,
mặt trăng, khiến cho chúng sinh ở các nơi tối tăm
trong núi Tu-di đều được thấy nhau, hoặc những
người đang đi nơi đêm tối ở cõi này thấy được
ánh sáng của tôi thì tất cả đều được sáng
suốt, làm mọi việc theo ý muốn của mình.
Nguyện
lớn thứ ba: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, dùng vô lượng, vô biên phương
tiện trí tuệ, khiến cho tất cả chúng sinh đều được
đầy đủ vật dụng, không thể cùng tận.
Nguyện
lớn thứ tư: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào đi theo đường
tà thì làm cho họ thực hành theo nẻo Bồ-đề chân
chánh, nếu người thực hành theo thừa Thanh văn,
Duyên giác thì cũng khiến cho họ được an trụ trong pháp Đại thừa.
Nguyện
lớn thứ năm: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào tu hành
thanh tịnh trong giáo pháp của tôi, thì tôi sẽ làm
cho họ giữ trọn vẹn giới pháp, khéo léo phòng hộ
ba nghiệp, không hề hủy phạm, cũng chẳng bị đọa
vào cõi ác. Giả sử có người hủy phạm, khi nghe
được danh hiệu tôi, liền siêng năng thọ trì, chí
tâm phát lồ thì người ấy lại được thanh tịnh,
cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ sáu: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào các căn
không đầy đủ, xấu xí, ít trí tuệ, bị dị tật bẩm
sinh, các bệnh nan y… bị đủ các bệnh khổ như vậy
bức bách, nếu được nghe danh hiệu của tôi, chí
tâm trì niệm, thì người ấy được thân thể đoan
nghiêm, lành hẳn các bệnh tật.
Nguyện
lớn thứ bảy: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bần cùng
khốn khổ, không nơi nương tựa, bị các bệnh ngặt
nghèo, không có thuốc thang, nếu được nghe danh hiệu
của tôi, thì các bệnh được lành, có nhiều quyến
thuộc, đầy đủ tài sản, thân tâm an lạc, cho đến
chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ tám: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có người nào bị khổ sở
về các sự khổ của thân nữ nên rất nhàm chán,
phát nguyện bỏ thân nữ, nếu được nghe danh hiệu
của tôi, chí tâm trì niệm, thì ngay đời này, người
ấy được chuyển thành thân nam, đầy đủ tướng
trượng phu, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ chín: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, thì làm cho các chúng sinh
thoát khỏi lưới ma, những ai ở trong các nẻo tà
kiến, đều dẫn dắt họ phát sinh chánh kiến, dần
dần tu tập theo các hạnh Bồ-tát, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ mười: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng
đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bị vua quan
bắt bớ, giam cầm, xiềng xích, đánh đập cho đến bị
cực hình, lại thêm nhiều sự khổ sở, lo buồn liên
miên, không lúc nào tạm dừng, nếu được nghe danh
hiệu của tôi, thì nhờ oai lực, phước đức của
tôi nên người ấy được thoát khỏi tất cả lo
buồn, khổ sở, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Nguyện
lớn thứ mười một: Nguyện ở đời sau, khi tôi
chứng đắc đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào bị
lửa đói khát hành hạ, vì tìm cầu miếng ăn nên
tạo các nghiệp ác, nếu được nghe danh hiệu của
tôi, chí tâm trì niệm, thì trước hết, tôi sẽ cho
họ thực phẩm hảo hạng, khiến họ được no đủ,
về sau, tôi sẽ dùng pháp vị khiến họ an trụ trong an
lạc thù thắng, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.

Nguyện lớn thứ
mười hai: Nguyện ở đời sau, khi tôi chứng đắc
đạo quả Bồ-đề, có chúng sinh nào thiếu thốn y
phục, bị khổ sở vì muỗi mòng, lạnh, nóng, nếu
được nghe danh hiệu của tôi, chí tâm trì niệm, thì
người ấy liền được những loại y phục bậc nhất,
những vật trang sức bằng ngọc báu, các loại âm
nhạc, hương hoa đều được đầy đủ theo sở thích,
không còn các khổ đau, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đó là mười hai lời
nguyện vi diệu bậc nhất của Đức Dược Sư Lưu Ly
Quang Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đã phát
nguyện khi thực hành đạo Bồ-tát.

KINH DƯỢC SƯ LƯU LY QUANG THẤT PHẬT BảN NGUYỆN CÔNG ĐỨC
<卷 id="117486130">Quyển hạ</卷>
Bấy
giờ, Đức Phật nói với Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi:
–Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Những nguyện lớn của
Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang đã phát nguyện khi
còn thực hành đạo Bồ-tát và những công đức
trang nghiêm nơi cõi nước của Đức Phật ấy, dù
trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp, Như Lai có
giảng nói cũng không thể cùng tận. Cõi nước của
Đức Phật ấy hoàn toàn thanh tịnh, không có sự
dục nhiễm cũng không có người nữ và tiếng khổ
đau nơi ba đường ác, dùng lưu ly trong suốt làm đất,
thành quách, cung điện, các mái hiên, cửa sổ, lưới
giăng đều bằng bảy báu, công đức trang nghiêm
giống như thế giới Cực lạc ở phương Tây. Cõi
nước ấy có hai vị Bồ-tát: Vị thứ nhất tên là
Nhật Quang Biến Chiếu, vị thứ hai tên Là Nguyệt Quang
Biến Chiếu, là hai vị đứng đầu trong chúng Bồ-tát
nhiều vô lượng ở thế giới ấy, có thể giữ gìn
kho tàng chánh pháp của Đức Phật kia. Do đó, này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Những thiện nam, thiện
nữ có lòng tin thanh tịnh, nên nguyện sinh về thế
giới của Đức Phật Dược Sư Lưu Ly Quang.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có chúng sinh
nào không biết về thiện ác, chỉ ôm lòng tham lam,
không biết bố thí và quả báo của sự bố thí, trí
tuệ ít ỏi, không có lòng tin, chứa nhiều tài sản,
giữ gìn khổ nhọc, thấy người đến xin thì không
vui, giả sử do bất đắc dó mà bố thí thì tiếc của
vô cùng như cắt vào thân mình. Lại có vô lượng
chúng sinh tham lam, bỏn sẻn, cất chứa tài sản, ngay
cả bản thân còn không dám sử dụng, huống nữa
là cung cấp cho cha mẹ, vợ con, tôi tớ, người làm
công hay người đến xin, những chúng sinh ấy khi lâm
chung ở cõi này thì sinh trong loài ngạ quỷ hoặc súc
sinh, nhưng do thuở xưa ở nơi loài người, người
ấy đã từng được nghe danh hiệu của Đức Như Lai
Dược Sư Lưu Ly Quang, tuy ở trong cõi ác vẫn nhớ
lại danh hiệu của Đức Như Lai ấy, nên sau khi chết
ở cõi đó, được sinh trở lại trong loài người,
nhờ có được trí túc mạng nên nhớ lại, liền
sợ hãi sự khổ cõi ác, không còn ưa ham dục lạc,
thích thực hành bố thí, khen ngợi người khác bố
thí, không hề tham tiếc đối với tất cả tài sản.
Dần dần, người ấy còn có thể dùng đầu, mắt,
tay, chân, máu thịt và những bộ phận khác trên cơ
thể để bố thí cho người đến xin, huống gì là
những tài sản bên ngoài.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có người
dù quy y nơi Thế Tôn, thọ trì các giới pháp nhưng
lại phá giới, phá oai nghi và hủy bỏ chánh kiến.
Có người trì giới, có chánh kiến nhưng không chịu
học hỏi, nên đối với nghóa lý sâu xa trong Khế
kinh mà chư Phật đã giảng nói thì không thể hiểu
rõ. Có người tuy hiểu biết nhiều nhưng lại kiêu
mạn, do kiêu mạn, tự cho mình là đúng, người khác
là sai, chê bai chánh pháp, kết bạn với ma. Những
người ngu tối như vậy tự mình đã làm theo tà
kiến, lại còn khiến cho vô lượng trăm ngàn ức
chúng sinh rơi vào hố lớn nguy hiểm. Những chúng
sinh này sẽ bị đọa vào địa ngục, súc sinh và loài
ngạ quỷ, nhưng nếu đã được nghe danh hiệu của Đức
Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì nhờ oai lực theo bản
nguyện của Đức Như Lai ấy, nên ở trong địa ngục,
họ nhớ lại danh hiệu Đức Phật, sau khi chết ở
cõi ấy, được sinh trở lại làm người, luôn có
chánh kiến, siêng năng, ưa thích các pháp thiện, bỏ
thế tục xuất gia, ở trong pháp của Phật giữ gìn
giới luật không hề hủy phạm, luôn có chánh kiến,
học hỏi nhiều, hiểu rõ nghóa lý sâu xa, không còn
kiêu mạn, không chê bai chánh pháp, không làm bạn
với ma, dần dần tu hành theo các hạnh Bồ-tát, cho
đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có những
chúng sinh tham lam, ganh ghét, tạo các nghiệp ác, khen
mình chê người, sau khi chết sẽ bị đọa vào ba cõi
ác, trong vô lượng ngàn năm chịu mọi khốn khổ
cùng cực, sau khi mạng chung ở cõi ấy thì sinh trong
loài người, hoặc làm trâu, ngựa, lạc đà, lừa,
thường bị đánh đập, đói khát hành hạ, luôn
luôn chở nặng, khốn khổ vô cùng, làm tôi tớ, bị
người khác sai khiến, thường mất tự do, nhưng nhờ
thuở xưa, khi còn làm thân người, đã từng được
nghe danh hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang,
nhờ năng lực nơi căn lành ấy, nên nay được nhớ
lại, người ấy liền dốc lòng quy y, nhờ thần lực
của Phật nên được thoát khổ, các căn đều thông
tuệ, có trí tuệ, hiểu biết nhiều, thường cầu pháp
thù thắng, luôn gặp bạn tốt, dứt hẳn lưới ma,
phá tan vỏ vô minh, làm khô cạn sông phiền não,
thoát khỏi tất cả sinh, già, bệnh, chết, lo buồn,
khổ đau, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có những
chúng sinh ưa thích chống đối, chia rẽ, tranh tụng làm
rối loạn người khác nên thân, miệng, ý tạo các
nghiệp ác ngày càng lớn dần, thường tạo những
việc không lợi ích, làm hại lẫn nhau, cầu khẩn
những vị thần như: thần rừng núi, thần cây cối,
thần mồ mả…, giết hại chúng sinh, lấy máu thịt
của chúng để cúng tế các vị thần Dạ-xoa, La-sát…,
viết tên của người mà mình oán ghét hoặc làm
hình tượng rồi dùng chú thuật ác để trù ếm,
hoặc làm mê hoặc, dùng thuốc độc, đọc chú để
sai khiến thây chết… để hại người ấy khiến cho
họ chết. Những chúng sinh ấy nếu được nghe danh
hiệu của Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì các
điều ác như trên không thể làm hại được, tất
cả đều thay đổi, khởi lên tâm Từ bi, cùng tạo
lợi ích, an lạc, không còn ý niệm làm tổn thương
người khác và tâm hiềm khích nhau, đối với những
vật sở hữu thì thường hoan hỷ, biết vừa đủ.

Lại nữa, này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Trong bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thiện nam, thiện nữ
nào nếu có thể thọ trì tám giới quan trai, hoặc
trải qua một năm hoặc trong ba tháng giữ gìn giới
pháp ấy, rồi đem căn lành này nguyện được sinh
vào thế giới Cực lạc ở phương Tây, gặp Đức
Phật Vô Lượng Thọ, nếu được nghe danh hiệu của
Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang thì khi lâm chung, có
tám vị Bồ-tát đến bằng thần thông để chỉ chỗ
cho người ấy đi tới. Lập tức, vị ấy được tự
nhiên hóa sinh trong hoa bằng các loại báu đủ màu
sắc nơi thế giới ấy, hoặc nhờ nhân này, có
người được sinh lên cõi trời. Tuy sinh trong cõi
trời nhưng căn lành thuở xưa cũng không thể cùng
tận, vị ấy không sinh trở lại trong các cõi ác
khác, khi chấm dứt mạng sống ở cõi trời thì sinh
ở cõi người, hoặc làm vua Chuyển luân, cai trị
khắp bốn châu, oai đức tự tại, dẫn dắt cho vô
lượng trăm ngàn chúng sinh tu tập mười nghiệp
thiện; hoặc sinh vào dòng dõi quý tộc trong hàng
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, cư só… có nhiều tài
sản, châu báu, các kho đều tràn đầy của cải,
tướng mạo đoan nghiêm, quyến thuộc sum vầy, trí tuệ
thông minh, dũng mãnh oai vệ như đại lực só; nếu
là thân nữ, khi được nghe danh hiệu của Đức Như
Lai Dược Sư Lưu Ly Quang mà chí tâm trì niệm, thì đời
sau không còn làm thân nữ.

Lại nữa, này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Khi Đức Như Lai Dược
Sư Lưu Ly Quang chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng, do diệu lực từ bản nguyện quan sát chúng
sinh bị các bệnh khổ, ốm yếu, khô gầy, chịu đủ
thứ bệnh tật, hoặc bị ếm bùa chú, trúng độc,
chết yểu, chết oan… vì muốn tiêu trừ những bệnh
tật và làm mãn nguyện cho chúng sinh, nên Đức Thế
Tôn ấy liền nhập vào chánh định tên là “Diệt
trừ nhất thiết chúng sinh khổ não.” Sau khi nhập
định, từ nơi tướng nhục kế của Như Lai phát ra
ánh sáng lớn, trong ánh sáng này diễn nói đại thần chú:
–Nam-mô bạc già phạt đế, bệ sát xã lũ lô, tích lưu ly
bát lặc bà, hát ra xà dã, đát tha yết đa dã, a ra
hát đế, tam miệu tam bột đã dã, đát điệt tha.
Án, bệ sát thệ, bệ sát thệ, bệ sát xã tam một yết đế, ta ha.
Bấy
giờ, trong hào quang diễn nói thần chú này rồi, thì
đại địa chấn động, phóng ra ánh sáng lớn, tất
cả chúng sinh có bệnh tật đều được lành hẳn,
được niềm vui, an ổn.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Nếu thấy người nam,
người nữ nào bị bệnh khổ thì nên vì người bệnh
đó mà nhất tâm, tắm rửa sạch sẽ, rồi dùng thực
phẩm, hoặc thuốc men, hoặc nước sạch không có
trùng, rồi trì chú này một trăm lẻ tám biến, đưa
cho họ dùng, khiến tất cả bệnh tật đều tiêu trừ;
nếu có mong cầu điều gì cũng nên chí tâm tụng
niệm thì đều được như ý, không còn bệnh tật,
được sống lâu, sau khi lâm chung, được sinh vào
thế giới của Đức Phật ấy, không hề thoái chuyển
cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề. Thế nên, này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Thiện nam, thiện nữ nào
đối với Đức Như Lai Dược Sư Lưu Ly Quang mà chí
tâm ân cần tôn trọng, cung kính cúng dường, thì
nên luôn trì chú này, đừng để quên mất.
Lại
nữa, này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Thiện nam,
thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, được nghe danh
hiệu của bảy Đức Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác như trên, nghe rồi trì niệm, sáng sớm
đánh răng, tắm rửa sạch sẽ, dùng hương hoa, hương
bột, hương đốt, hương xoa, tấu đủ loại âm nhạc
để cúng dường hình tượng; đối với kinh điển
này hoặc tự biên chép, hoặc dạy người khác
chép, nhất tâm thọ trì, lắng nghe nghóa lý, đối với
Pháp sư thì nên cúng dường, đem tất cả các vật
dụng, tài sản để cung cấp, không để vị ấy thiếu
thốn, làm như vậy thì được chư Phật hộ niệm,
thỏa mãn mọi ước nguyện, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Khi
ấy, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời mạt pháp, con nguyện sẽ dùng đủ
loại phương tiện, làm cho những thiện nam, thiện nữ
có lòng tin thanh tịnh được nghe danh hiệu của bảy
Đức Như Lai, cho đến trong giấc ngủ, con cũng dùng
danh hiệu Phật khiến họ được giác ngộ.
Bạch
Thế Tôn! Nếu đối với kinh này mà thọ trì, đọc
tụng, hoặc giảng nói, chỉ bày cho người khác, hoặc
tự chép hay bảo người khác chép, cung kính tôn
trọng, dùng đủ loại hương hoa, hương xoa, hương bột,
hương đốt, vòng hoa, chuỗi ngọc, cờ, lọng, âm
nhạc… để cúng dường, dùng tơ lụa năm màu làm
túi để đựng, để ở trên tòa cao, quét dọn đẹp
đẽ, thì khi đó bốn vị đại Thiên vương cùng với
quyến thuộc và vô lượng trăm ngàn chư Thiên đều
đến chỗ vị ấy để cúng dường và hộ trì. Bạch
Thế Tôn! Nếu nơi nào có kinh quý báu này lưu
truyền và có người thọ trì thì nhờ diệu lực từ
oai thần công đức, bản nguyện và được nghe danh
hiệu của bảy Đức Như Lai kia, nên biết chỗ ấy
không còn bị chết oan, cũng không bị các quỷ thần
ác đoạt mất tinh khí, giả sử có bị đoạt mất thì
trở lại như cũ, thân tâm an lạc.
Đức Phật bảo:

–Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như
lời ông nói! Này Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi!
Thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin thanh tịnh, muốn
cúng dường bảy Đức Như Lai ấy thì trước hết,
nên cung kính tạo bảy hình tượng Phật, tôn trí nơi
tòa đẹp, sạch sẽ, rải hoa, đốt hương, dùng các
cờ phướn trang nghiêm chỗ ấy, trong bảy ngày bảy
đêm, thọ trì tám giới quan trai, ăn thức ăn thanh
tịnh, tắm rửa thân thể, mặc y phục mới, sạch sẽ,
tâm không nhơ uế cũng chẳng sân hận, thường khởi
tâm bình đẳng, lợi ích, an lạc, từ bi, hỷ xả,
trổi nhạc, ca ngâm khen ngợi công đức, nhiễu quanh
bên phải tượng Phật, nhớ nghó đến bản nguyện
của chư Như Lai ấy, đọc tụng kinh này, tư duy về
nghóa lý, diễn nói chỉ bày, tùy theo sự mong cầu
của vị ấy như cầu sống lâu được sống lâu, cầu
giàu có được giàu có, cầu chức vụ được chức
vụ, cầu con trai, con gái thì được con trai, con gái…,
tất cả đều được toại nguyện. Hoặc có người
bỗng nhiên bị mộng ác, thấy các hình tướng ác,
hoặc thấy loài chim quái lạ kéo đến, hoặc thấy
trăm việc kinh dị xuất hiện trong nhà, người này
nếu dùng những vật dụng hảo hạng để cung kính
cúng dường chư Phật ấy thì những mộng ác, hình
tướng ác, không an lành thảy đều biến mất, không
thể làm người ấy lo sợ. Nếu gặp những sự sợ
hãi như nước trôi, lửa cháy, đao binh, chất độc,
bị treo bên sườn núi, vào đường nguy hiểm, voi dữ,
sư tử, cọp, chó sói, gấu, rắn độc, bò cạp, rít…
có thể chí tâm nhớ nghó đến chư Phật ấy, cung kính
cúng dường thì được thoát khỏi hết thảy mọi sự
sợ hãi. Nếu bị nước khác xâm chiếm, quấy nhiễu,
trộm cướp, làm phản mà nhớ nghó, cung kính chư Như
Lai ấy thì những oán thù đều tiêu tan.

Lại nữa, này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Thiện nam, thiện nữ nào
có lòng tin thanh tịnh, cho đến trọn đời không thờ
cúng vị trời nào khác, chỉ nhất tâm quy y Phật,
Pháp, Tăng, giữ gìn giới cấm, hoặc năm giới,
mười giới, hai mươi bốn giới của Bồ-tát, hai
trăm năm mươi giới của Tỳ-kheo, năm trăm giới
của Tỳ-kheo-ni, đối với các giới ấy có sự hủy
phạm nên sợ bị đọa vào cõi ác, nếu có thể
nhất tâm nhớ nghó đến danh hiệu của chư Phật kia,
cung kính cúng dường thì chắc chắn không còn bị đọa
vào ba cõi ác. Hoặc có phụ nữ nào, lúc sắp sinh,
chịu đau đớn cùng cực, nếu có thể chí tâm trì
niệm danh hiệu, lễ bái, khen ngợi, cung kính cúng
dường bảy Đức Như Lai thì các khổ sở đều tiêu
trừ, đứa con được sinh ra có dung mạo đẹp đẽ ai
thấy cũng vui mừng, lanh lợi, thông minh, ít bệnh,
yên ổn, không bị phi nhân đoạt mất tinh khí.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Công đức về danh hiệu của bảy Đức Như Lai ấy mà Như
Lai đã khen ngợi, chính là cảnh giới sâu xa của chư
Phật, khó có thể hiểu biết tường tận, Tôn giả
đừng nên nghi ngờ.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với nghóa lý sâu xa của Khế kinh mà
Như Lai đã thuyết giảng con không hề nghi ngờ. Vì
sao? Vì tất cả thân tướng, lời nói và ý nghóa
của Như Lai đều là chân thật. Bạch Thế Tôn! Vầng
mặt trăng, mặt trời kia có thể làm cho rơi xuống,
núi chúa Diệu Cao có thể bị chấn động, nhưng lời
nói của chư Phật thì không bao giờ sai khác. Bạch
Thế Tôn! Tuy nhiên, có chúng sinh không đầy đủ đức
tin, nghe giảng nói về cảnh giới sâu xa của chư Phật
thì suy nghó: “Sao chỉ nhớ nghó đến danh hiệu của
bảy Đức Phật, mà đạt được nhiều công đức,
lợi ích thù thắng như vậy?” Do suy nghó này, họ
không tin, liền chê bai, phải ở trong đêm dài sinh
tử, làm mất lợi ích lớn, bị đọa vào các cõi ác.
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Những chúng sinh ấy nếu được nghe
danh hiệu của chư Phật mà bị đọa vào cõi ác thì
không có điều ấy, chỉ trừ định nghiệp không thể
chuyển đổi. Này Tôn giả A-nan! Đây là cảnh giới
sâu xa của chư Phật, khó có thể lãnh hội, ông có
thể tin nhận thì nên biết, đều là nhờ oai lực
của Như Lai. Này Tôn giả A-nan! Tất cả hàng Thanh
văn, Độc giác… đều không thể biết được, chỉ
trừ hàng Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ. Này Tôn giả
A-nan! Thân người khó được, kính tin, tôn trọng
đối với ngôi Tam bảo cũng thật là khó, được
nghe danh hiệu của bảy Đức Như Lai lại càng khó hơn.
Này Tôn giả A-nan! Vô lượng hạnh Bồ-tát, vô
lượng phương tiện thiện xảo, vô lượng thệ nguyện
rộng lớn của chư Như Lai ấy, nếu Như Lai có giảng
nói trong một kiếp hoặc hơn một kiếp về những điều
đó thì cũng không thể cùng tận.
Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Đại Bồ-tát tên
là Cứu Thoát, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa áo
bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vào đời sau, khi thời tượng pháp xuất
hiện, có chúng sinh nào bị các bệnh tật bức bách,
thân hình gầy yếu, không thể ăn uống được, cổ
và môi đều khô rát, mắt nhìn thì chỉ thấy tối
tăm, tướng chết xuất hiện, cha mẹ, quyến thuộc,
bạn bè vây quanh khóc lóc, thân tuy đang nằm trên
giường, nhưng lại thấy sứ giả của Diêm-ma Pháp
Vương dẫn thần thức của họ đến chỗ vua. Song, tất
cả chúng sinh đều có vị thần câu sinh, ghi chép hết
thảy tùy theo nghiệp thiện hay ác mà người ấy đã
tạo ra, rồi đưa cho vị vua kia. Vua liền nương theo phép
tắc để tra hỏi sự tạo tác của họ, tùy theo tội
hay phước mà phán xử. Khi ấy, thân quyến, bạn bè
của người bệnh nếu có thể vì người ấy mà quy y
chư Phật, dùng các vật dụng trang nghiêm theo như pháp
để cúng dường, trải qua bảy ngày, hai mươi bảy
ngày cho đến bảy mươi bảy ngày, thần thức của
người ấy như được tỉnh dậy từ giấc mộng, tinh
thần hồi phục như cũ, nên nhớ và biết hết tất
cả quả báo của nghiệp thiện và bất thiện, do tự
mình chứng kiến nghiệp báo là có thật, nên đến
nỗi gặp nguy hiểm tới tánh mạng họ cũng không làm
ác. Cho nên, thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin
thanh tịnh đều nên trì niệm danh hiệu của bảy Đức
Phật, tùy theo khả năng của mình mà cung kính cúng dường.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Thưa thiện nam! Làm thế nào để cung kính cúng dường bảy
Đức Như Lai ấy?
Bồ-tát Cứu Thoát đáp:
–Thưa Đại đức! Có người bệnh nào muốn thoát khỏi
bệnh tật và tai nạn, nên vì họ mà giữ gìn tám
giới quan trai trong bảy ngày bảy đêm, dùng thực
phẩm và những vật dụng khác, tùy theo khả năng
của mình mà cúng dường Phật và chúng Tăng, suốt
ngày đêm cung kính lễ bái bảy Đức Phật, đọc
tụng kinh này bốn mươi chín biến, thắp bốn mươi chín
ngọn đèn, tạo bảy hình tượng của bảy Đức Như
Lai ấy, trước mỗi hình tượng tôn trí bảy ngọn
đèn, bảy ngọn đèn ấy lớn bằng bánh xe, thắp
sáng suốt bốn mươi chín đêm không tắt, làm bốn
mươi chín các phướn bằng tơ đủ màu sắc và một
cái phướn dài bốn mươi chín thước, phóng sinh bốn
mươi loài. Như vậy, người bệnh liền được xa lìa
tai nạn nguy hiểm không bị các quỷ ác và các thứ
ngang trái làm hại.
Thưa
Đại đức A-nan! Đó là cách thức để cúng dường
chư Như Lai. Nếu trong bảy Đức Phật này mà chỉ cúng
dường, trì niệm danh hiệu của một Đức Phật thì
đều được công đức vô lượng như vậy, có mong
cầu gì đều được mãn nguyện, huống gì là có thể
cúng dường đầy đủ bảy Đức Phật.
Lại
nữa, này Đại đức A-nan! Nếu hàng Sát-đế-lợi
hoặc vua đã thọ pháp quán đảnh… lúc các tai nạn
phát khởi như dân chúng bị nạn dịch bệnh, nạn nước
khác xâm chiếm, nạn trong nước làm phản, nạn các
vì sao biến đổi kỳ lạ, nạn nhật thực, nguyệt
thực, nạn mưa gió trái mùa, nạn hạn hán… Khi ấy,
các hàng Bà-la-môn và vua quán đảnh ấy nên khởi
tâm Từ bi đối với tất cả chúng sinh, ân xá cho
những người bị tù đày, khiến họ thoát khổ, theo
cách thức như trước để cúng dường chư Phật.
Nhờ căn lành này và diệu lực nơi bản nguyện của
chư Như Lai, nên cõi nước ấy liền được an ổn,
mưa gió điều hòa, lúa thóc được mùa, dân chúng
trong nước đều không bệnh tật, an vui, không còn
các thần Dạ-xoa hung ác quấy nhiễu, tất cả các
cảnh tượng ác đều biến mất, hàng Sát-đế-lợi
và vua quán đảnh… đều được tăng thêm tuổi
thọ, sắc tướng và sức mạnh, không bệnh, tự
tại. Thưa Đại đức A-nan! Nếu các vị vua, hoàng hậu,
phi tần, công chúa, thái tử, vương tử, đại thần,
tể tướng, các thể nữ trong cung, trăm chức quan và
dân thường… bị khổ sở vì bệnh tật và các tai
nạn khác, thì cũng nên cung kính tạo hình tượng của
bảy Đức Phật, đọc tụng kinh này, thắp đèn, làm
phướn, thả các sinh vật, chí thành cúng dường,
đốt hương, rải hoa liền được lành hẳn các bệnh,
thoát khỏi các tai nạn.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan hỏi Bồ-tát Cứu Thoát:
–Thưa thiện nam! Sao mạng sống đã chấm dứt mà có thể
tăng thêm được?
Bồ-tát Cứu Thoát đáp:
–Thưa Đại đức! Đại đức há không nghe Đức Như Lai
giảng nói chín loại chết oan hay sao? Do đó, Đức Thế
Tôn mới nói thần chú như vị thuốc, tùy theo bệnh
mà cứu chữa, nên thắp đèn, làm phướn, tu theo
các nghiệp phước, nhờ tu phước nên được sống lâu.
Tôn giả A-nan hỏi:
–Thưa thiện nam! Thế nào là chín loại chết oan?
Bồ-tát Cứu Thoát đáp:
–Một là, có chúng sinh tuy bị bệnh nhẹ nhưng không được
khám bệnh và uống thuốc, giả sử được gặp thầy
thuốc thì lại cho thuốc không đúng bệnh, thật ra
không đáng chết mà lại chết oan. Lại nữa, do tin
theo tà ma ngoại đạo ở thế gian, các vị thầy quái
gỡ nói sai lạc về họa, phước liền lo sợ, không
thể làm chủ tâm mình, lại xem bói lành dữ, giết
hại chúng sinh để cầu thần cứu giúp, cầu khẩn
yêu quái, xin được ban phước…, muốn được sống
lâu nhưng không bao giờ được, do mê lầm và kiến
chấp điên đảo nên phải chết oan, bị đọa vào địa
ngục không lúc nào ra khỏi. Hai là, chết oan vì bị
pháp luật nhà vua xử trảm. Ba là do săn bắn, chơi
bời, đam mê dâm dục, rượu thịt, buông lung không
chừng mực, nên chết oan vì bị hàng phi nhân đoạt
mất tinh khí. Bốn là, chết oan vì bị lửa đốt. Năm
là, chết oan vì bị nước cuốn trôi. Sáu là, chết
oan vì bị các loài thú dữ ăn thịt. Bảy là, chết
oan vì bị rớt xuống sườn núi. Tám là, chết oan vì
thuốc độc, bị ếm trù, thư, hoặc bị các quỷ sai
khiến thây chết… làm hại. Chín là, do đói khát
khốn cùng, lại không được ăn uống nên bị chết
oan. Đó là chín loại chết oan mà Đức Như Lai đã
nói tóm lược, ngoài ra còn có vô số sự chết
oan khác, khó có thể nói hết.
Lại
nữa, thưa Tôn giả A-nan! Vua Diêm-ma kia có ghi chép
về sổ sách ở thế gian, nếu chúng sinh nào bất
hiếu, tạo năm tội đại nghịch, chê bai ngôi Tam bảo,
hủy hoại phép tắc vua tôi, không giữ gìn giới
cấm… thì Diêm-ma Pháp Vương sẽ xét tùy theo tội
nặng hay nhẹ mà xử phạt. Do đó, nay tôi khuyên các
chúng sinh nên thắp đèn, làm phướn, phóng sinh, tu
phước khiến vượt qua khổ đau, nguy hiểm, không bị các tai nạn.
Khi
ấy, trong chúng hội có mười hai vị đại tướng
Dạ-xoa, các vị hiện đang có mặt nơi pháp hội, đó
là: Đại tướng Cung-tỳ-la, đại tướng Bạt-chiết-la,
đại tướng Mê-xí-la, đại tướng Át-nễ-la, đại
tướng Mạt-nễ-la, đại tướng Sa-nễ-la, đại tướng
Nhân-đà-la, đại tướng Ba-di-la, đại tướng
Bạc-hô-la, đại tướng Chân-đạt-la, đại tướng
Chu-đỗ-la, đại tướng Tỳ-yết-la. Mười hai vị đại
tướng Dạ-xoa này, mỗi vị đều có bảy ngàn Dạ-xoa
làm quyến thuộc. Cùng lúc, các vị đều bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, chúng con nhờ oai thần của Phật
được nghe danh hiệu của bảy Đức Như Lai, nên chúng
con không còn sợ hãi về các cõi ác nữa. Chúng
con cùng nhau dốc lòng chí tâm cho đến trọn đời quy
y Phật, Pháp, Tăng, phát nguyện sẽ gánh vác hết
thảy chúng sinh, tạo lợi ích an lạc cho họ, bất cứ
ở nơi nào, hoặc thành ấp, xóm làng hay trong rừng
hoang vắng, nếu có người nào truyền bá, đọc tụng
kinh này, hoặc trì niệm danh hiệu bảy Đức Phật, cung
kính cúng dường thì chúng con cùng quyến thuộc sẽ
ủng hộ người ấy, khiến họ thoát khỏi các tai
nạn, có mong cầu điều gì đều được mãn nguyện,
hoặc có bệnh tật mà cầu được lành thì cũng nên
đọc tụng kinh này, dùng tơ năm màu kết thành tên
chúng con, khi được như ý rồi mới tháo ra.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi các đại tướng Dạ-xoa:
–Lành thay! Lành thay! Này các đại tướng Dạ-xoa, các ông
nghó đến việc báo đáp ân đức của bảy Đức Như
Lai thì nên luôn tạo lợi ích an lạc cho tất cả
chúng sinh như vậy.
Khi
ấy, trong chúng hội có nhiều chư Thiên ít trí tuệ,
suy nghó như vầy: “Làm thế nào mà chỉ tạm nghe danh
hiệu của chư Như Lai trong hiện tại cách đây bằng
số cõi nước của chư Phật nhiều như số cát sông
Hằng, liền được vô biên công đức thù thắng như
thế?”
Bấy
giờ, Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni biết rõ những suy
nghó của chư Thiên, liền nhập vào định “Cảnh triệu
nhất thiết Như Lai thâm diệu.” Vừa nhập định xong,
tất cả tam thiên đại thiên thế giới đều hiện đủ
sáu cách chấn động, rưới xuống hoa đẹp cõi trời
và hương bột cõi trời. Bảy Đức Như Lai kia thấy
tướng này rồi, mỗi vị đều từ cõi nước của
mình đi đến thế giới Ta-bà để cùng thưa hỏi với
Đức Như Lai Thích-ca. Khi ấy, nhờ năng lực nơi bản
nguyện từ đời trước của chư Phật, nên mỗi Đức
Thế Tôn đều tự mình an tọa trên tòa sư tử trang
hoàng bằng báu cõi trời, các chúng Bồ-tát, tám
bộ chúng như trời, rồng…, người và phi
nhân… quốc vương, vương tử, các phi tần, công
chúa trong cung và các đại thần, Bà-la-môn, trưởng
giả, cư só… đều vây quanh để nghe thuyết pháp. Lúc
này, chư Thiên thấy chư Như Lai đều đã vân tập
nên các vị ấy rất ngạc nhiên, tiêu trừ hết nghi
ngờ, liền khen ngợi là điều chưa từng có, cùng nhau khen:
–Lành thay! Lành thay! Đức Như Lai Thích-ca đã tạo lợi ích
cho chúng con, khiến chúng con tiêu trừ hết nghi ngờ
và chư Như Lai đều đến nơi này.
Bấy
giờ, trong đại chúng mỗi người đều tùy theo khả
năng của mình, dùng hương hoa tốt đẹp, các chuỗi
anh lạc và âm nhạc cõi trời để cúng dường chư
Như Lai, rồi nhiễu quanh theo hướng bên phải bảy
vòng, chắp tay kính lễ, cùng khen ngợi:
–Thật là hiếm có! Cảnh giới của chư Như Lai thật sâu xa,
không thể nghó bàn, do diệu lực nơi thệ nguyện từ
đời trước và phương tiện thiện xảo nên đều
hiện bày tướng đặc biệt, kỳ lạ như vậy.
Trong
đại chúng, mỗi người đều phát nguyện: “Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều đạt được định thù
thắng giống như chư Như Lai.”
Khi
ấy, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay cung kính, nhiễu quanh chư Phật bảy vòng,
đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:
–Bạch chư Như Lai! Lành thay! Lành thay! Năng lực thiền định
của chư Như Lai là không thể nghó bàn, nhờ vào
diệu lực nơi bản nguyện và phương tiện thiện xảo
để giáo hóa chúng sinh. Cúi xin chư Như Lai giảng nói
thần chú có năng lực lớn, khiến cho chúng sinh
phước mỏng ở đời sau, hoặc bị bệnh khổ bức
bách, những tai nạn về mặt trời, mặt trăng và
các vì sao, dịch bệnh, oán thù, đi vào đường hiểm
trở, gặp những sự sợ hãi… làm nơi nương tựa,
khiến họ được an ổn. Những chúng sinh ấy đối
với thần chú này hoặc tự mình biên chép hay bảo
người khác biên chép, hoặc thọ trì đọc tụng,
giảng nói rộng rãi cho người khác thì thường được
chư Phật hộ niệm và sẽ hiện thân đến khiến họ
được mãn nguyện, không bị đọa vào cõi ác, cũng
chẳng bị chết oan.
Các
Đức Như Lai khen ngợi Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Đây chính là diệu lực từ oai thần
của chư Như Lai, nên khiến ông thỉnh cầu chư Như Lai
giảng nói thần chú, vì thương xót chúng sinh, làm
cho họ không còn các nạn khổ. Ông hãy lắng nghe và
khéo suy nghó, chư Như Lai sẽ giảng rõ.
Này
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi! Có đại thần chú tên
là “Như Lai định lực lưu ly quang”, thiện nam, thiện
nữ nào biên chép, đọc tụng, cung kính cúng dường,
khởi tâm Từ bi lớn đối với chúng sinh thì có
nguyện cầu điều gì đều được mãn nguyện, chư
Phật sẽ hiện thân đến để hộ niệm, nên người
ấy không còn các chướng ngại, phiền não, sẽ được
sinh về cõi nước của chư Phật. Lúc này, bảy Đức
Như Lai đều dùng một âm thanh diễn nói thần chú:
“Đát điệt tha, cụ mê cụ mê khánh ni mê nị tứ, mạt để
mạt để, tiệp hài đát tha yết đa tam ma địa át đề
sắt sỉ đế, át đế mạt đế ba lệ, ba bạt thâu đát
nễ, tát bà ba bạt na thế dã, bột thê bột đồ,
xướng đáp mê ổ mê củ mê, Phật đạc khí đát
la, bát lý thâu đát nễ cù mê ni cù mê, mê lỗ
mê lỗ, mê lô thi khiết lệ tát bà ca la, mật lặc
đổ, ni bà lại nễ, bột đề tô đề thê, Phật đà,
đà át đề sắt sá nê na yết lạc xoa đổ mê tát
bà đề bà, tam mê át bà Phật đà, bồ đề tát
đỏa, thiêm mê thiêm mê, bát lạt khổ mê mạn, đổ
mê, tát bà y để ổ ba đạt bà tát bà tỳ hà đại
dã, tát bà tát đỏ a nan giả bổ lan nê, bổ lan nê,
bổ lan dã mê, tát bà a xá, bệ lưu ly dã, bát rị
để bà tế, tát bà ba bạt, trước dương yết lệ ta
ha.”
Khi
bảy Đức Phật diễn nói thần chú này, thì ánh
sáng chiếu tỏa khắp nơi, đại địa chấn động, cùng
lúc hiện ra đủ loại thần thông biến hóa. Tất cả
đại chúng nơi pháp hội thấy điều này rồi, mỗi
người đều tùy theo khả năng của mình, dùng hương
hoa cõi trời, hương xoa, hương bột để dâng lên chư
Phật và cùng khen ngợi “Lành thay!”, rồi nhiễu
quanh theo bên phải chỗ chư Phật bảy vòng. Chư Thế
Tôn cùng khen ngợi:

–Tất cả đại chúng
trời, người các ông nên biết! Thiện nam, thiện nữ
nào hoặc quốc vương, vương tử, phi tần, hoàng hậu,
đại thần hoặc dân chúng, nếu đối với thần chú
này mà thọ trì, đọc tụng, lắng nghe, giảng nói,
dùng hương hoa quý để cúng dường, mặc áo mới
sạch sẽ, ở chỗ thanh tịnh, thọ trì tám giới quan
trai, thường khởi tâm Từ bi đối với tất cả
chúng sinh, cúng dường như vậy thì được vô lượng
phước đức. Những ai có cầu nguyện điều gì thì
nên tạo lập hình tượng bảy Đức Phật ấy, tôn
trí nơi tịch tónh, dùng hương hoa, treo phướn, lọng
bằng lụa, thực phẩm hảo hạng và các loại âm
nhạc để cúng dường, cũng nên cúng dường Bồ-tát
và chư Thiên, ở trước hình tượng chư Phật, ngồi
trang nghiêm tụng thần chú, thọ trì tám giới quan
trai trong bảy ngày, tụng đủ một ngàn lẻ tám biến
thì người ấy được chư Như Lai và các Bồ-tát
đều hộ niệm, Bồ-tát Chấp Kim Cang, Đế Thích, Phạm
thiên và bốn vị Thiên vương… cũng đến ủng hộ
người ấy, nếu họ có tạo năm tội vô gián và
tất cả các nghiệp chướng thì cũng đều được
diệt trừ hết, không còn bệnh tật, tăng tuổi thọ,
cũng chẳng bị chết oan và các dịch bệnh khác, tất
cả các sự sợ hãi như nạn giặc cướp ở nước
khác đến xâm lấn, giặc giã, chiến tranh, tranh chấp,
oán thù, nạn đói, hạn hán… thảy đều tiêu trừ,
khiến cùng khởi tâm Từ như cha mẹ, có mong ước
điều gì thì đều được như ý.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chấp Kim Cang, Đế Thích, Phạm thiên và
bốn vị Thiên vương, đều từ chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay cung kính, đảnh lễ nơi chân Phật Thích-ca
Mâu-ni, rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con và đại chúng đã được nghe
công đức thù thắng về bản nguyện của chư Phật
và được diện kiến chư Phật, vì tâm Từ bi mà
đến đây, khiến cho chúng con được gần gũi cúng
dường. Bạch Thế Tôn! Ở nơi nào có kinh điển
này, danh hiệu bảy Đức Phật và pháp Đà-la-ni lưu
truyền, hoặc cúng dường cho đến biên chép, chúng
con đều nương theo oai lực của Phật, liền đến nơi
ấy để ủng hộ cho người đó, khiến cho quốc vương,
đại thần, thành ấp, xóm làng, thiện nam, thiện nữ…
không còn bị các khổ sở và các bệnh tật quấy
nhiễu, thường được an ổn, tài sản dồi dào, đó
là chúng con đã báo đáp ân đức của chư Phật.
Bạch Thế Tôn! Chúng con đích thân ở trước Ngài
để phát nguyện: “Thiện nam, thiện nữ nào có lòng
tin thanh tịnh, nhớ nghó đến chúng con thì nên tụng
thần chú này.” Liền nói thần chú:
“Đát điệt tha, ác cù mạc cù, đát la cù, ma ma cù cụ
lệ, ha hồ, tê, mạt la mạt la mạt la, khẩn thọ, lệ
bố lệ, ta ha.”
Thiện
nam, thiện nữ nào có lòng tin, hoặc quốc vương,
vương tử, đại thần, tể tướng và các thể nữ
trong cung… trì niệm danh hiệu bảy Đức Phật và thần
chú này, hoặc đọc tụng, biên chép, cung kính cúng
dường thì trong đời hiện tại, người ấy không
bệnh, được sống lâu, không còn khổ đau, không
đọa vào ba cõi ác, đạt được không thoái chuyển
cho đến quả vị Bồ-đề, được thọ sinh tùy ý đến
cõi nước của chư Phật kia, thường gặp chư Phật,
chứng đắc trí túc mạng, đầy đủ niệm, định và
các pháp tổng trì, nếu bị các tai nạn về quỷ thần
hoặc các bệnh về lạnh nóng… thì nên biên chép
thần chú này rồi buộc vào cổ tay, khi bệnh đã bớt
thì đem đến tôn trí nơi thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chấp Kim Cang đi đến chỗ bảy Đức
Phật, nhiễu quanh theo hướng bên phải ba vòng, đích
thân kính lễ, rồi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cúi xin chư Phật Từ bi hộ niệm cho con. Hôm
nay, con muốn tạo lợi ích cho thiện nam, thiện nữ thọ
trì kinh này ở đời sau, nên vì họ diễn nói chú Đà-la-ni.
Lúc
ấy, bảy Đức Phật liền khen ngợi Bồ-tát Chấp Kim Cang:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Chấp Kim Cang! Chư Như Lai
sẽ gia hộ, ông nên nói thần chú để hộ trì cho
những người ở đời sau thọ trì kinh này, khiến
họ không còn phiền não, mọi mong cầu đều được mãn nguyện.
Bồ-tát
Chấp Kim Cang liền nói thần chú:
–Nam ma tiệp đa nam, tam miệu tam Phật đà nam, nam ma tát bà
bạt chiết la đạt la nam đát điệt tha. Án, bạt chiết
lệ, bạt chiết lệ, mạc ha bạt chiết lệ, bạt chiết
la ba xả, đà lặc nễ tam ma tam ma, tam mạn hài, a bát
lặc để hiết đa, bạt chiết lệ, khổ ma khổ ma, bát
la khổ mạn đổ mê, tát bà tỳ a đại dã, cự lỗ
cự lỗ, tát bà yết ma, a phạt lặc noa nễ xoa dã,
tam ma dã mạt nô tam mạt la bộ dà bạn bạt chiết la
ba nễ tát bà hàm mê bát lý, bô lặc dã, ta ha.
Bạch
chư Như Lai! Có người nào trì niệm danh hiệu bảy
Đức Phật, nhớ nghó đến công đức, bản nguyện
của chư Phật và thọ trì, đọc tụng, giảng nói thần
chú này, con sẽ đáp ứng đầy đủ những mong ước
của họ, không còn thiếu gì cả. Nếu muốn gặp con
để thưa hỏi những việc thiện, ác thì nên biên
chép kinh này, tạo hình tượng bảy Đức Phật và
hình tượng của con, đối với những hình tượng
ấy, phải tôn trí như xá-lợi của Phật, ở trước
hình tượng ấy thì như trên đã nói, dùng đủ loại
để cúng dường, lễ bái và nhiễu quanh, khởi tâm
Từ bi đối với chúng sinh, giữ gìn tám giới quan
trai, mỗi ngày tắm rửa và thay quần áo sạch sẽ ba
lần, từ ngày mùng tám đến ngày mười lăm trăng
sáng, mỗi ngày tụng thần chú này một trăm lẻ tám
biến, tâm không tán loạn, ở trong giấc mộng của
người ấy, con sẽ hiện thân để giảng nói cho họ,
có cầu nguyện điều gì thì đều được đầy đủ.
Khi
đó, các Bồ-tát trong đại chúng đều khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Chấp Kim Cang, thần chú này là
không thể nghó bàn, Tôn giả thật đã khéo giảng nói.
Bảy Đức Như Lai nói:
–Chư Như Lai sẽ ủng hộ thần chú mà ông đã giảng nói,
vì muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh, khiến họ
được an lạc, thỏa mãn những ước nguyện, làm cho
thần chú này được lưu truyền ở thế gian.
Bảy
Đức Phật lại bảo các Bồ-tát, Đế Thích, Phạm
thiên và bốn vị Thiên vương:
–Hôm nay, chư Như Lai đem thần chú và kinh điển này giao
phó cho các ông. Ở đời vị lai, sau năm trăm năm,
lúc chánh pháp sắp diệt, các ông nên ủng hộ, thọ
trì kinh này, lợi ích, oai lực của kinh này rất
nhiều, có thể tiêu trừ các tội lỗi, mọi ước
nguyện đều được thành tựu, đừng để cho những
chúng sinh phước mỏng, chê bai chánh pháp, khinh dể
Hiền thánh mà thọ trì kinh này làm cho chánh pháp mau tiêu mất.
Bấy
giờ, bảy Đức Thế Tôn ở phương Đông thấy đại
chúng này việc làm đã xong, cơ duyên đã đầy đủ,
không có tâm nghi ngờ, mỗi vị đều ngự trên tòa,
bỗng nhiên biến mất và trở về cõi nước của mình.
Tôn
giả A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
nơi chân Phật, quỳ gối bên phải sát đất, chắp tay
cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Chúng con làm thế
nào để thọ trì?
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Kinh này tên là Thất Phật Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác Bản Nguyện Công Đức Thù
Thắng Trang Nghiêm, cũng gọi là Mạn-thù-thất-lợi
Sở Vấn, cũng gọi là Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai
Bản Nguyện Công Đức, cũng gọi là Chấp Kim Cang
Bồ-tát Phát Nguyện Yếu Kỳ, cũng gọi là Tịnh Trừ
Nhất Thiết Nghiệp Chướng, cũng gọi là Sở Hữu
Nguyện Cầu Giai Đắc Viên Mãn, cũng gọi là Thập Nhị
Đại Tướng Phát Nguyện Hộ Trì… các danh hiệu như
thế, các ông nên theo đấy mà thọ trì.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói kinh này xong, các Đại
Bồ-tát, chúng Thanh văn, Trời, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và
phi nhân… tất cả đại chúng nghe lời Phật dạy đều
rất hoan hỷ, tin nhận và thực hành.
<卷 id="117486131"></卷>

