<經 id="n452">KINH QUÁN DI-LẶC BỒ-TÁT THƯỢNG SINH ĐÂU-SUẤT thiên</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ là đầu đêm, toàn
thân Đức Thế Tôn phóng ra hào quang màu vàng, tỏa
chiếu chung quanh vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc đến bảy vòng, tỏa chiếu đến nhà
trưởng giả Tu-đạt cũng sắc vàng. Hào quang màu
vàng rực rỡ như những đám mây. Khắp nước
Xá-vệ, nơi nào cũng mưa tuôn những hoa sen màu vàng
và trong ánh sáng ấy, có vô lượng trăm ngàn các
vị hóa Phật, cùng xướng lên:
–Nơi đây, hôm nay, có ngàn Bồ-tát, vị thành Phật đầu
tiên tên là Câu-lưu-tôn và vị thành Phật cuối
cùng tên là Lâu-chí.
Khi
nghe lời này xong, Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như liền
xuất thiền, cùng với hai trăm năm mươi quyến thuộc;
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, cùng với hai trăm năm mươi
quyến thuộc; Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, cùng với
hai trăm năm mươi quyến thuộc; Tôn giả Xá-lợi-phất,
cùng với hai trăm năm mươi quyến thuộc; Tỳ-kheo-ni
Ma-ha Ba-xà-ba-đề, cùng một ngàn Tỳ-kheo-ni quyến
thuộc; trưởng giả Tu-đạt cùng ba ngàn Ưu-bà-tắc;
Tỳ-xá-khư-mẫu cùng hai ngàn Ưu-bà-di. Lại có Đại
Bồ-tát tên Bạt-đà-ba-la, cùng mười sáu Bồ-tát
quyến thuộc; Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi, cùng
năm trăm Bồ-tát quyến thuộc… đều tập hợp lại.
Tất cả đại chúng trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…
trông thấy hào quang tỏa sáng của Đức Phật cũng
đều tập trung đến.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn xuất tướng lưỡi rộng dài,
phóng ra ngàn hào quang sáng, mỗi một hào quang có
ngàn màu, trong mỗi một màu có vô lượng hóa
Phật. Các vị hóa Phật này, đều đồng thanh nói về
các pháp Đà-la-ni sâu xa không thể nghó bàn của
các Đại Bồ-tát thanh tịnh. Đó là những Đà-la-ni
như: A-nan-đà mục-khư, Không tuệ,
Vô ngại tánh, Đại giải thoát vô tướng…
Đức
Thế Tôn lại dùng một âm thanh để nói trăm ức
môn Đà-la-ni. Thế Tôn nói Đà-la-ni này rồi, trong
chúng hội lúc này có một Bồ-tát tên Di-lặc, nghe
lời Phật nói, liền đạt được trăm vạn ức môn
Đà-la-ni. Bồ-tát rời chỗ ngồi, sửa lại y phục
chỉnh tề, cung kính chắp tay, đứng trước Phật.
Khi
ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly, cũng rời chỗ ngồi, cúi đầu,
đảnh lễ Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thuở xưa ở trong Luật và các tạng Kinh đều dạy là A-dật-đa (tên chữ của Bồ-tát Di-lặc)
tiếp đến sẽ làm Phật. Nhưng A-dật-đa hoàn toàn
còn thân phàm phu, chưa đoạn các phiền não, người
này khi chết, sẽ sinh về đâu? Hiện tại, tuy đã
xuất gia, nhưng A-dật-đa không tu thiền định, không
đoạn phiền não mà được Phật ghi nhận là người
này chắc chắn thành Phật. Vậy thì người này khi
chết, sẽ sinh vào cõi nước nào?
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

–Ông hãy lắng nghe thật kỹ và khéo suy xét, nhớ nghó những
điều này: Hôm nay, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, ở trong đại chúng này sẽ giảng nói về sự
thọ ký quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng cho
Đại Bồ-tát Di-lặc. Từ nay cho đến mười hai năm,
sau khi chết, người này chắc chắn sẽ được sinh nơi
cõi trời Đâu-suất. Lúc đó, trên cõi trời
Đâu-suất, có năm trăm vạn ức Thiên tử, mỗi
một Thiên tử đều tu pháp Bố thí Ba-la-mật sâu xa,
để cúng dường vị Bồ-tát còn một đời là sẽ
làm Phật và dùng phước lực của trời tạo thành
cung điện. Mỗi mỗi Thiên tử, đều mở mũ báu
chiên-đàn ma-ni trên người, quỳ gối, chắp tay, phát
nguyện: “Nay con đem mũ trời, là vật quý báu vô
giá này, để cúng dường chúng sinh có tâm lớn.
Người này, chẳng bao lâu trong vị lai sẽ thành Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng. Con ở nơi thế giới
trang nghiêm của Đức Phật ấy, xin được Người
thọ ký, làm cho mũ báu của con hóa thành những
vật cúng dường.” Như thế, các Thiên tử đều
quỳ gối và phát nguyện rộng lớn. Lúc các Thiên
tử phát nguyện xong, các mũ báu liền hóa thành
năm trăm vạn ức cung báu. Mỗi một cung báu có bảy
lớp tường. Mỗi một lớp tường đều do bảy báu
tạo thành. Mỗi một loại báu, phát ra năm trăm ức
ánh sáng. Trong mỗi một ánh sáng, có năm trăm ức
hoa sen. Mỗi một hoa sen, hóa thành năm trăm ức hàng
cây bảy báu. Mỗi một lá cây, có năm trăm ức
màu châu báu. Mỗi một màu châu báu, có năm trăm
ức ánh sáng vàng Diêm-phù-đàn. Trong mỗi một ánh
sáng vàng Diêm-phù-đàn, hiện ra năm trăm ức Bảo
nữ của các trời. Mỗi một Bảo nữ đứng dưới
tàng cây, mang trăm ức châu báu và vô số chuỗi
ngọc phát ra âm nhạc rất hay. Trong âm nhạc diễn nói
về hạnh pháp luân của quả vị Không thoái chuyển.
Cây ấy sinh ra quả có màu như pha lê. Tất cả các
màu nhập vào trong màu pha lê. Các ánh sáng này
lượn vòng bên phải, chuyển thành những thanh âm,
diễn nói pháp đại Từ, đại Bi. Mỗi một vách
tường, cao sáu mươi hai do-tuần, dày mười bốn
do-tuần, có năm trăm ức Long vương vây quanh tường
này. Mỗi một Long vương phun ra năm trăm ức hàng
cây bảy báu, làm tăng thêm sự tráng lệ trên
tường. Có gió tự nhiên thổi vào, làm xao động
những hàng cây. Các cây chạm vào nhau, tạo thành
lời, diễn nói các pháp Ba-la-mật, khổ, không, vô
thường, vô ngã. Tại cung lúc này có một vị đại
thần, tên Lao-độ-bạt-đề, rời tòa đứng dậy,
kính lễ chư Phật khắp mười phương và phát nguyện:
“Con dùng phước đức có được để tạo ra Thiện
pháp đường, cúng dường cho Bồ-tát Di-lặc, được
vậy trên trán của con tự nhiên sẽ có bảo châu.”
Phát nguyện xong, trên trán của vị đại thần tự
nhiên có năm trăm ức bảo châu, nào lưu ly, pha lê,
đủ tất cả các màu sắc, như màu xanh sẫm, ánh đỏ
trong suốt từ trong ra ngoài. Ánh sáng của ngọc ma-ni
ấy, xoay vần trong hư không, hóa thành cung điện báu,
cao bốn chín tầng, vô cùng đẹp đẽ. Chung quanh cung
điện, có lan can, do vạn ức ngọc ngà châu báu của
trời Phạm thiên hợp thành. Giữa các lan can ấy,
hóa sinh chín ức Thiên tử, năm trăm ức Thiên nữ.
Trong tay của mỗi Thiên tử, hóa sinh vô lượng ức
vạn hoa sen bảy báu. Trên mỗi một hoa sen, có vô
lượng ức ánh sáng và trong ánh sáng ấy, có đủ
các loại nhạc khí. Nhạc trời này, không đánh mà
tự vang lên. Khi tiếng nhạc trổi lên thì các Thiên
nữ tự nhiên cầm những nhạc khí, đua nhau ca múa.
Họ ca ngâm, diễn nói mười pháp thiện, bốn thệ
nguyện lớn. Chư Thiên nghe được đều phát tâm với đạo Vô thượng.
Trong
các cảnh vườn, có ao lưu ly tám màu, mỗi một ao
được tạo thành do năm trăm ức châu báu. Trong
mỗi ao, có nước tám công đức và đủ tám màu
phun lên quanh các trụ. Phía ngoài bốn cửa, hóa sinh
bốn hoa, nước từ trong hoa chảy ra thành dòng hoa
báu, trên mỗi hoa có hai mươi bốn Thiên nữ, thân
sắc tươi đẹp, trang nghiêm như thân tướng của các
Bồ-tát. Trong tay Thiên nữ, hóa ra năm trăm ức bình
báu, trong mỗi bình báu, tự nhiên có đầy chất
cam-lồ. Vai trái, họ mang vô lượng chuỗi ngọc; vai
phải, họ đeo vô lượng nhạc khí; từ nước hiện
lên như mây, tụ giữa hư không, ca tụng, tán thán
sáu pháp Ba-la-mật của Bồ-tát.
Người
nào chết rồi được vãng sinh lên cõi trời
Đâu-suất, tự nhiên sẽ được các Thiên nữ này
hầu hạ. Có tòa sư tử lớn làm bằng bảy báu, cao
bốn do-tuần, trang trí bằng vàng Diêm-phù-đàn và
vô lượng châu báu. Ở đầu bốn góc tòa, sinh bốn
hoa sen, mỗi một hoa sen, do trăm châu báu tạo thành,
mỗi một châu báu, phát ra trăm ức ánh sáng. Ánh
sáng rất đẹp ấy, hóa thành năm trăm ức những
hoa báu xen nhau với các trướng báu.
Khi
đó, khắp mười phương, có trăm ngàn khuôn mặt
của vua Phạm thiên, mỗi một vị đều cầm một thứ
báu của Phạm thiên, tạo thành các chuông rung báu
treo trên trướng báu. Còn các tiểu Phạm vương, cầm
các châu báu trời, dệt thành lưới rộng lớn, che
lên trên trướng. Có trăm ngàn vô số Thiên tử,
Thiên nữ mang hoa báu, rải trên tòa. Các hoa sen này,
tự nhiên hiện ra năm trăm ức bảo nữ, tay cầm
phất trần trắng đứng hầu dưới trướng. Có bốn
trụ báu, chống đỡ bốn góc cung điện, mỗi một
trụ báu cao trăm ngàn tầng lầu, toàn dùng ngọc
ma-ni trời Phạm thiên kết làm dây giăng. Trong các
cung điện, có trăm ngàn Thiên nữ xinh đẹp không ai
bằng, tay cầm nhạc khí trổi lên thanh âm, diễn nói
các pháp Ba-la-mật, khổ, không, vô thường, vô ngã.
Thiên cung này có trăm ức vạn vô lượng màu sắc
báu và tất cả Thiên nữ cũng đều có sắc quý
báu như vậy. Khi vô lượng chư Thiên ở khắp mười
phương qua đời, đều nguyện sinh về cung trời Đâu-suất.
Cung
trời Đâu-suất có năm vị đại thần linh:
Đại
thần thứ nhất, tên Bảo Tràng, thân tuôn bảy báu,
rải trong tường cung trời. Mỗi một châu báu, hóa
thành vô lượng nhạc khí, treo giữa hư không và tự
phát ra thanh âm. Có vô lượng thanh âm làm cho chúng sinh vui thích.
Đại
thần thứ hai, tên Hoa Đức, thân tuôn vô số hoa,
phủ che cung tường và hóa thành lọng hoa, mỗi một
lọng hoa, làm thành trăm ngàn cờ phướn để dẫn đường.
Đại
thần thứ ba, tên Hương Âm, trong lỗ chân lông nơi
thân tuôn ra mùi hương thơm diệu, như hương
Chiên-đàn-hải-ngạn. Hương ấy như mây, tạo thành
trăm màu quý báu, thơm quanh cung điện đến bảy vòng.
Đại
thần thứ tư, tên Hỷ Lạc, tuôn ra ngọc như ý, mỗi
một châu báu tự nhiên đính trên các cờ phướn,
kêu reo vô lượng các pháp quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tăng và năm giới, các pháp Ba-la-mật, vô lượng
pháp thiện, làm lợi ích và khuyên tu tâm hạnh Bồ-đề.
Đại
thần thứ năm, tên Chánh Âm Thanh, các lỗ chân
lông trên thân tuôn ra các dòng nước. Trên mỗi
một dòng nước, có năm trăm ức hoa. Trên mỗi
bông hoa, có hai mươi lăm ngọc nữ. Các lỗ chân
lông trên thân những ngọc nữ đó lại phát ra đủ
tất cả thanh âm vi diệu, hơn cả âm nhạc của hoàng
hậu cung thiên ma.
Phật
bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Đó là cảnh giới của trời Đâu-suất-đà, do phước
báo tu mười điều thiện mới được mọi sự tốt
đẹp cao tột như vậy. Nếu ta sống trong một tiểu
kiếp, để giảng nói rộng về quả phước tu mười
điều thiện và sự báo ứng của Bồ-tát còn một
đời sẽ thành Phật, cũng không thể hết được.
Nay ta chỉ giảng nói tóm tắt cho các ngươi mà thôi.
Phật
bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Nếu có Tỳ-kheo và tất cả đại chúng nào, muốn sinh lên
cõi trời ấy, thì đừng nhàm chán sinh tử, tâm
yêu kính Chánh giác Vô thượng; muốn làm đệ tử
Bồ-tát Di-lặc, thì hãy xét xem và nhớ nghó thế
này: Phải giữ trọn vẹn năm giới, tám giới Bát
quan trai và giới Cụ túc, thân tâm tinh
tấn sáng suốt, không cầu dứt phiền não, tu
pháp mười điều thiện, luôn luôn suy nghó về sự
an vui tốt đẹp bậc nhất ở cõi trời Đâu-suất.
Xem xét như vậy gọi là xem xét chân chánh, nếu xem
xét khác đi là xem xét không chân chánh.
Bấy
giờ, Tôn giả Ưu-ba-ly, rời tòa, sửa y ca-sa, cung
kính, đảnh lễ và bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trên trời Đâu-suất mới có sự an vui
và cực kỳ tốt đẹp như vậy. Nay Đại só này, khi
nào chết ở cõi Diêm-phù-đề và được sinh đến
cõi trời kia?
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Trước kia, Di-lặc sinh nơi nhà đại Ba-la-môn Ba-bà-lợi,
thôn Kiếp-ba-lợi, nước Ba-la-nại. Đến ngày rằm
tháng hai, mười hai năm sau, Bồ-tát sinh trở lại nơi
này, với tư thế ngồi kiết già như nhập diệt định,
thân màu vàng ròng, tỏa hào quang sáng rực như
trăm ngàn mặt trời chiếu đến trời Đâu-suất-đà.
Toàn thân xá-lợi của Bồ-tát, tónh lặng, không dao
động, như pho tượng vàng. Trong hào quang tròn đầy
ấy, có nghóa của chữ Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm và
Bát-nhã Ba-la-mật rạng ngời.
Khi
ấy, các chúng trời, người liền cho xây tháp bằng
các thứ châu báu tốt đẹp để cúng dường
xá-lợi, rồi Bồ-tát bỗng hóa sinh nơi cung trời
Đâu-suất-đà, trong điện Ma-ni, có đài bảy báu,
ngồi kiết già trên hoa sen nơi tòa sư tử. Thân cao
mười sáu do-tuần, như sắc vàng Diêm-phù-đàn, đầy
đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Nhục
kế nơi búi tóc trên đảnh có màu lưu ly xanh biếc.
Trên mũ trời của Bồ-tát được trang trí bằng
ngọc Thích-ca-tỳ-lăng-già và trăm ngàn vạn ức
báu Chân-thúc-ca. Mũ trời đó có trăm vạn ức
màu, trong mỗi một màu nơi mũ, có vô lượng trăm
ngàn Phật hóa hiện, có các Bồ-tát hóa hiện làm
người hầu. Lại có các Đại Bồ-tát ở phương
khác, làm mười tám cách biến đổi, tùy ý tự
tại ở trong mũ trời. Giữa chân mày của Bồ-tát
Di-lặc, ánh sáng của tướng bạch hào phát ra các
hào quang tạo thành trăm màu châu báu và ba mươi
hai tướng tốt. Trong mỗi một tướng, có năm trăm
ức màu quý báu; trong mỗi một tướng tốt, cũng
có năm trăm ức màu quý báu. Mỗi một tướng tốt
vi diệu đó, phát ra tám vạn bốn ngàn mây ánh
sáng. Các Thiên tử đều ngồi trên tòa hoa, ngày
đêm sáu thời, thường nói về sự thực hành xe
pháp ở địa Không thoái chuyển. Trải qua một thời
gian, Bồ-tát giáo hóa thành tựu năm trăm ức
Thiên tử, làm cho họ đạt được Không thoái
chuyển nơi đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Như
thế, Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất-đà, ngày đêm
thường giảng nói pháp Không thoái chuyển này để
hóa độ các Thiên tử, theo như ở cõi Diêm-phù-đề
là năm mươi sáu ức vạn năm. Lúc ấy, Bồ-tát
mới hạ sinh nơi cõi Diêm-phù-đề, như kinh Di-lặc Hạ Sinh đã ghi.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Đây là sự việc của Bồ-tát Di-lặc ở cõi
Diêm-phù-đề, chết rồi sinh lên cung trời Đâu-suất.
Sau khi ta diệt độ, các đệ tử của ta, có người
sáng suốt tiến tới tu hành các công đức, oai nghi
đầy đủ, quét dọn tháp, làm sạch mặt đất, đem
các hoa thơm tươi đẹp nhất để cúng dường; thực
hành thiền định sâu xa, thọ trì, đọc tụng kinh điển.
Những người đó nên chí tâm, cho dù chưa đoạn
tận phiền não, hay chưa đắc sáu thông. Hãy luôn
nhớ nghó đến hình tượng Phật và danh hiệu đức
Di-lặc. Người như vậy, dù chỉ trong khoảng một niệm,
thọ trì tám trai giới, tu các tịnh nghiệp, phát thệ
nguyện rộng lớn; sau khi qua đời, chỉ trong khoảnh
khắc, liền được vãng sinh lên cõi trời Đâu-suất,
được ngồi kiết già trên hoa sen; có trăm ngàn
Thiên tử khéo léo trổi các nhạc trời, dùng hoa
trời như Mạn-đà-la, Ma-ha Mạn-đà-la, rải lên trên
những người ấy. Các Thiên tử ngợi khen: “Lành
thay! Lành thay! Thiện nam! Người ở cõi Diêm-phù-đề
tu nhiều phước nghiệp, được sinh đến đây. Cõi
này, gọi là trời Đâu-suất-đà. Chủ cõi trời
này là Đức Di-lặc. Các vị hãy quy y Bồ-tát
Di-lặc.”
Khi
nghe xong, những người đó liền đảnh lễ Bồ-tát,
rồi nhìn kỹ vào tướng hào quang sáng giữa chân
mày của Bồ-tát, tức thì họ được thoát khỏi
tội sinh tử trong chín mươi ức kiếp. Lúc ấy,
Bồ-tát tùy theo duyên đời trước của người ấy,
giảng nói pháp vi diệu, làm cho họ có được tâm
vững chắc và không thoái chuyển nơi đạo Vô
thượng. Những chúng sinh nào, nếu tu các nghiệp
thanh tịnh, thực hành sáu pháp hòa kính, kiên định
không nghi ngờ, sẽ được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, gặp Bồ-tát Di-lặc và theo Bồ-tát xuống
lại cõi Diêm-phù-đề, được nghe pháp đệ nhất,
vào đời vị lai, được gặp tất cả chư Phật đời
Hiền kiếp. Đến kiếp Tinh tú, cũng được gặp chư
Phật Thế Tôn, được các Đức Phật thọ ký đạo quả giác ngộ.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Sau khi ta diệt độ, các hàng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… Các
đại chúng này, nếu ai được nghe danh hiệu của Đại
Bồ-tát Di-lặc, tâm hoan hỷ cung kính, lễ bái, thì
những người này, sau khi chết, chỉ trong khoảnh khắc,
liền được vãng sinh, như đã nêu trên. Chỉ được
nghe danh hiệu của Bồ-tát Di-lặc, mà sau khi chết,
cũng được khỏi bị đọa vào chỗ tối tăm, chỗ xa
xôi hẻo lánh, tà kiến, các luật nghi xấu ác,
thường được sinh chánh kiến, có quyến thuộc giàu
sang, không hủy báng Tam bảo.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Nếu người nam, người nữ nào, phạm các giới cấm và
tạo nhiều nghiệp ác, mà được nghe danh tự đại Bi
của Bồ-tát, cung kính, chí thành đảnh lễ, sám hối,
thì các nghiệp ác đó được trong sạch ngay. Đời
vị lai, có những chúng sinh nghe được danh hiệu đại
Bi của Bồ-tát này, tạo lập hình tượng, cúng dường
hương hoa, y phục, lọng lụa, cờ phướn, lễ bái và
niệm danh hiệu, khi sắp chết, người này sẽ được
Bồ-tát Di-lặc phóng ra hào quang trắng từ giữa
chân mày, cùng các Thiên tử mưa hoa Mạn-đà-la và
đến nghênh đón. Phút chốc, người ấy liền được
vãng sinh, được gặp Bồ-tát Di-lặc và cung kính
đảnh lễ, chưa kịp ngẩng đầu lên, đã được nghe
pháp nhiệm mầu, được không thoái chuyển nơi đạo
Vô thượng. Đời vị lai, cũng sẽ được gặp hằng
hà sa số chư Phật Như Lai.
Này
Tôn giả Ưu-ba-ly! Ông hãy lắng nghe, đời vị lai,
Bồ-tát Di-lặc đại Từ sẽ là chỗ cho vô lượng
chúng sinh quay về nương tựa. Người quy y với
Bồ-tát Di-lặc, nên biết đó là người không thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng. Khi Bồ-tát Di-lặc thành
tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng,
thì những người này gặp được hào quang Phật và
liền được thọ ký.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Sau khi ta diệt độ, trong chúng đệ tử, các hàng trời,
rồng, quỷ, thần, ai muốn sinh lên cõi trời Đâu-suất
thì nên xem xét kỹ, suy nghó, nhớ tưởng về cõi
trời ấy và giữ gìn giới cấm của Phật, từ một
đến bảy ngày, luôn nhớ nghó đến việc thực hành
mười điều thiện là con đường dẫn tới chỗ tốt
đẹp, dùng công đức này hồi hướng, nguyện sinh ở
trước Phật Di-lặc. Phải xem xét, nhớ nghó như vậy.
Người xem xét nhớ nghó, nếu thấy một vị thiên
nhân ngồi trên một hoa sen, hoặc trong một khoảnh
khắc, nhớ đến danh hiệu của Bồ-tát Di-lặc, người
này sẽ được tiêu trừ tội sinh tử trong một ngàn
hai trăm kiếp. Nếu nghe danh hiệu của Bồ-tát Di-lặc
mà chắp tay cung kính, người ấy trừ được tội
sinh tử trong năm mươi kiếp. Người kính lễ Bồ-tát
Di-lặc, sẽ trừ được tội sinh tử trong trăm ức
kiếp. Nếu như không được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, thì đời vị lai, trong hội Long hoa, nơi cội
Bồ-đề, người ấy cũng được gặp Phật, phát sinh tâm vô thượng.
Khi
Đức Phật giảng nói những lời này, vô lượng
đại chúng đều từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
dưới chân Phật và Bồ-tát Di-lặc, rồi nhiễu quanh
Phật cùng Bồ-tát Di-lặc trăm ngàn vòng. Những
người chưa đắc đạo, đều phát lời nguyện:
–Chúng con ở cõi trời, người và tám bộ
chúng, hôm nay, ở trước Phật, thành tâm phát
nguyện: “Đời vị lai sẽ gặp Phật Di-lặc, khi xả bỏ
thân này, đều sẽ được sinh lên cõi trời
Đâu-suất.”
Đức
Thế Tôn ghi nhận và dạy:
–Đời sau các người tu phước, giữ giới đều sẽ sinh
vào cõi của Bồ-tát Di-lặc và được Bồ-tát Di-lặc thu nhận.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Người nhớ nghó và xem xét như vậy gọi là chánh quán,
nếu khác đi gọi là tà quán.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan, rời chỗ ngồi đứng dậy, quỳ
gối, chắp tay, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lành thay! Thế Tôn đã giảng nói về công
đức của Bồ-tát Di-lặc và thọ ký cho những ai,
đời sau tu phước lành sẽ được quả báo. Con rất
vui mừng xin nghe theo. Xin Thế Tôn cho biết, pháp này
nên thọ trì như thế nào và kinh này tên là gì?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông nhớ lời ta dạy, cẩn thận đừng quên mất, để
đời sau khai mở con đường sinh lên cõi trời và
chỉ bày tướng giác ngộ, chớ để đoạn mất hạt
giống Phật. Kinh này nên gọi là Bồ-tát Di-lặc Nhập
Niết-bàn, cũng gọi là Quán Di-lặc Bồ-tát Thượng
Sinh Đâu-suất-đà Thiên. Khuyên người phát tâm
Bồ-đề, nên thọ trì như vậy.
Khi
Đức Phật giảng dạy những lời này, có mười
vạn Bồ-tát ở phương khác đến đại hội, đạt
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, có tám vạn ức
các trời phát tâm Bồ-đề và đều nguyện theo Phật Di-lặc hạ sinh.

Phật giảng nói kinh này xong, bốn chúng đệ tử, tám bộ chúng như trời,
rồng… nghe lời Phật dạy, tất cả đều vui mừng,
đảnh lễ Phật, lui ra.
<卷 id="117486133"></卷>

