<經 id="n453">KINH QUÁN DI-LẶC Bồ-tát HẠ SINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với
một ngàn năm trăm vị đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan, sửa y bày vai phải, gối phải
quỳ sát đất, bạch Đức Thế Tôn:

–Đức Như Lai soi
xét thật sâu xa, không việc gì mà Như Lai không xem
xét kỹ, cả ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại, Như
Lai đều biết rõ. Danh hiệu, tên họ của chư Phật,
cùng chúng Bồ-tát, Thanh văn, từ thời quá khứ,
tùy tùng nhiều hay ít, dầu là một kiếp, trăm kiếp
hoặc vô số kiếp, Như Lai đều quán sát và biết rõ
như vậy. Như Lai phân biệt đầy đủ tên họ của
từng vua, quan, dân chúng, như cõi nước hiện tại
này có bao nhiêu người, Ngài đều biết rõ. Kính
bạch Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác! Chúng
con muốn được nghe sự giáo hóa, sự xuất hiện
của Phật Di-lặc, nơi thời vị lai lâu xa, cùng chúng
đệ tử theo Phật về cõi nước an vui sung mãn, trải
qua thời gian bao lâu?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy trở về chỗ ngồi, lắng nghe ta giảng nói và
khéo suy nghó, ghi nhớ về sự xuất hiện của Phật
Di-lặc với cõi nước giàu có, an vui cùng chúng đệ tử nhiều hay ít.
Tôn
giả A-nan vâng lời Phật dạy, trở lại chỗ ngồi.
Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Thời vị lai lâu xa, nơi cõi nước này, sẽ có thành quách
tên Sí-đầu, Đông Tây mười hai do-tuần, Nam Bắc
bảy do-tuần, đất đai phì nhiêu, dân chúng giàu có
đông đúc, nhiều đường sá rộng, sạch. Trong thành,
có Long vương tên là Thủy Quang, ban đêm tuôn những
chất thơm thấm nhuần, ban ngày thì làm cho không khí
hòa dịu trong mát. Thành Sí-đầu còn có quỷ La-sát
tên là Diệp Hoa, hành động thuận với chánh pháp,
không trái chánh giáo. Sau khi mọi người ngủ say, thì
vị này đi trừ bỏ những vật nhơ uế bất
tịnh và dùng nước thơm rưới khắp mặt đất,
khiến nơi nơi đều thơm sạch.
A-nan
nên biết! Đất ở cõi Diêm-phù-đề lúc ấy, các
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, rộng mười vạn do-tuần,
núi, sông, vách đá đều tự tiêu diệt. Nước ở
bốn biển cả, đều chiếm cứ một phương. Mặt đất
ở cõi ấy rất bằng phẳng, như tấm gương sạch
sáng, khắp cõi đều có thực phẩm, lúa gạo dồi
dào, cây trái tốt tươi. Muôn dân phồn thịnh, châu
báu thật nhiều, làng mạc thôn xóm gần nhau, cùng
nghe tiếng gà gáy. Bao nhiêu thứ hoa quả, cây cối
khô cằn hay những vật dơ xấu, đều tự ẩn mất.
Những cây ngon, quả ngọt, thơm quý, tươi tốt nhất
sinh ra khắp mặt đất. Khí hậu ôn hòa, thời tiết
thích hợp theo mùa. Con người không bị một trăm lẻ
tám hoạn nạn, không có tham dục, sân hận, ngu si,
không cần lo âu, săn sóc. Nhân tâm như nhau, đều
cùng một ý, gặp gỡ vui vẻ và nói những lời
hiền lành, cùng một loại ngôn ngữ, giống như người
ở cõi Uất-đơn-việt không khác. Dân chúng lớn
hay nhỏ ở cõi Diêm-phù-đề đều cùng một âm
giọng, không có sự sai khác. Những nam hay nữ ở
cõi này, khi muốn đại tiểu tiện, đất tự nhiên
nứt ra, sau khi xong việc, đất khép lại như cũ.
Thời
ấy, đất đai ở cõi Diêm-phù-đề tự nhiên sinh
những lúa gạo vô cùng thơm ngon, không có vỏ, ăn
vào không bị bệnh khổ. Những loại vàng, bạc, châu
báu như xa cừ, mã não, trân châu, hổ phách, rải
khắp trên mặt đất mà không ai để ý đến. Có khi
họ cầm châu báu này và cùng nói: “Con người xưa
kia, vì những châu báu này mà phải tàn hại lẫn
nhau, bị tù đày và chịu biết bao khổ não. Vậy nên
ngày nay châu báu ấy cũng như ngói gạch, không có
ai cất giữ!”
Bấy
giờ, có Pháp vương xuất hiện
tên là Nhương Khư, dùng chánh pháp để trị nước
và có đầy đủ bảy báu. Bảy báu đó là: Xe vàng,
voi, ngựa, ngọc báu, ngọc nữ, quan coi về binh, quan
cõi về kho báu. Thống lãnh cõi Diêm-phù-đề, không
cần đến đao, roi, tự nhiên điều phục được.
Này
Tôn giả A-nan! Bốn kho châu báu là:
1.Nước Kiền-đà-việt có kho báu Y-la-bát, rất nhiều
trân châu, ngọc báu và vật quý hiếm, không thể kể hết.
2.Nước Di-đề-la có kho lớn lưới báu và rất nhiều ngọc quý.
3.Nước Tu-lại-trá có kho báu lớn và nhiều ngọc báu.
4.Nước Ba-la-nại của Nhương Khư có kho báu lớn và
rất nhiều ngọc báu không thể tính kể.
Bốn
kho báu lớn này tự nhiên ứng hiện. Các vị giữ
kho đến tâu vua: “Cúi xin đại vương, đem những vật
trong kho báu này ban bố cho những kẻ nghèo khổ.”
Vua Nhương Khư được những kho báu ấy, cũng chẳng
dòm ngó chúng, vì không có ý nghó về của cải châu báu.
Tại
đất Diêm-phù, trên cây tự nhiên sinh ra những y
phục vô cùng mịn mềm, để cho mọi người mặc; cũng
giống như hiện nay, người ở cõi Uất-đơn-việt,
trên cây tự nhiên sinh ra y phục. Đại vương có vị
đại thần tên là Tu-phạm-ma, là vị quan được vua
kính mến từ thuở còn niên thiếu. Vị đại thần ấy
có tướng mạo đoan nghiêm, không cao, không thấp,
không mập, không gầy, không trắng, không đen, không
già, không trẻ. Vợ của Tu-phạm ma tên là
Phạm-ma-việt, là người xinh đẹp nhất trong các ngọc
nữ, giống như hậu phi của Thiên Đế. Miệng bà nói
ra có mùi thơm của hoa sen và thân thì đầy hương
chiên-đàn, có tám mươi bốn thứ tướng mà các
phụ nữ khác vónh viễn không bao giờ có. Bà không
có bệnh tật, cũng không có tư tưởng cuồng loạn.
Lúc
ấy, Bồ-tát Di-lặc, ở cõi trời Đâu-suất, quán
sát về cha mẹ, thấy không già, không trẻ, liền
giáng thần, ứng hiện, sinh ra từ hông phải của mẹ,
như ta ngày nay, cũng đã đản sinh từ hông phải.
Bồ-tát Di-lặc cũng như thế. Tất cả chư Thiên nơi
cõi trời Đâu-suất đều ngợi ca: “Bồ-tát Di-lặc
đã giáng sinh.”
Tu-phạm-ma
đặt tên cho con là Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc có bai mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân màu vàng
ròng, vô cùng đẹp đẽ. Người
ở cõi này, không có các hoạn nạn, tuổi thọ lâu
dài. Họ sống đến tám vạn bốn ngàn năm, con gái
năm trăm tuổi mới lấy chồng.
Di-lặc
sống ở gia đình một thời gian ngắn thì xuất gia học
đạo. Khi đi ra khỏi thành Sí-đầu chưa bao xa, Ngài
gặp một cây to lớn tên Long hoa, cao một do-tuần,
ngang năm trăm bộ. Bồ-tát Di-lặc ngồi bên cội cây
này, thành tựu đạo quả vô thượng. Ngay nửa đêm
Bồ-tát Di-lặc xuất gia, thì đạt ngay đạo quả vô
thượng. Cả ba ngàn cõi đại thiên đều chấn động
đủ sáu cách. Các địa thần đều bảo nhau: “Hôm
nay, Bồ-tát Di-lặc đã thành tựu Phật đạo”, và
lan dần đến cõi trời Tam thập tam, trời
Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự
tại, cho đến Phạm thiên cũng đều vang tiếng “Bồ-tát
Di-lặc đã thành tựu Phật đạo.”
Khi
đó, có ma vương tên Đại Tướng – giáo hóa và
trị vì ma quân bằng chánh pháp – nghe tiếng vang về
danh xưng của Như Lai, nên vô cùng vui mừng, suốt bảy
ngày đêm không ngủ nghỉ. Sau đó, ma vương đem vô
số những trời, người ở cõi Dục, đến chỗ Phật
Di-lặc, cung kính, lễ bái. Thánh tôn Di-lặc cùng các
chúng trời, người từng bước bàn bạc về pháp
mầu cao đẹp. Các bàn luận đó là: Bàn luận về
bố thí, bàn luận về giới, bàn luận về việc sinh
lên cõi trời, bàn luận về việc giải thoát khỏi
dục tưởng không sạch là tốt đẹp.
Đức
Phật Di-lặc thấy mọi người đã vui vẻ phát tâm,
Ngài liền đem những pháp chư Phật Thế Tôn thường
giảng dạy như Khổ, Tập, Diệt, Đạo, phân tích nghóa
lý sâu rộng cho các trời, người. Lúc ấy, trên
tòa có tám vạn bốn ngàn Thiên tử, đã sạch trần
cấu, được mắt pháp trong sạch. Ma vương Đại Tướng
bảo mọi người ở cõi đó: “Các ngươi hãy mau
xuất gia. Vì sao? ­­Vì Bồ-tát Di-lặc, nay đã
đến bờ giác ngộ và sẽ hóa độ cho các ngươi
cũng đến bờ giác ngộ.”
Trong
thành Sí-dầu, có trưởng giả tên Thiện Tài, nghe
giáo lệnh của ma vương, lại nghe âm vang của Phật,
nên đem tám vạn bốn ngàn chúng đến chỗ Phật
Di-lặc, cung kính, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên. Đức Phật Di-lặc cũng tuần tự
giảng nói pháp luận cao đẹp cho đại chúng. Pháp
luận đó là: Luận về bố thí, luận về giới, luận
về sinh cõi trời, luận về giải thoát khỏi dục
tưởng không sạch là tốt đẹp.
Đức
Phật Di-lặc khi thấy mọi người tâm ý đã được
khai mở theo như pháp chư Phật Thế Tôn đã giảng
nói, nên Ngài mới giảng về Khổ, Tập, Diệt, Đạo
và phân tích nghóa lý sâu rộng nơi các pháp ấy cho
mọi người. Có tám vạn bốn ngàn người dứt sạch
được trần cấu, được mắt pháp trong sạch. Trưởng
giả Thiện Tài cùng tám vạn bốn ngàn người đến
trước Đức Phật, cầu xin xuất gia, khéo tu phạm
hạnh, và tất cả đều thành tựu đạo quả A-la-hán.
Hội đầu tiên của Phật Di-lặc, có tám vạn bốn
ngàn người đắc quả A-la-hán. Lúc ấy, vua Nhương
Khư, nghe Bồ-tát Di-lặc đã thành Phật đạo, ông
muốn được nghe pháp, nên vội đến chỗ Phật. Pháp
Đức Phật giảng nói cho vua ban đầu là thiện, cuối
cùng cũng là thiện với nghóa lý rất sâu xa. Một
thời gian sau, đại vương lập thái tử lên làm vua,
các vật quý báu vua đem cho người thợ cắt tóc,
rồi đem các loại châu báu khác ban cho các Phạm chí
rồi dẫn tám vạn bốn ngàn chúng đến chỗ Phật, xin
làm Sa-môn. Cuối cùng, họ cũng thành tựu đạo
quả, đắc A-la-hán.
Đại
trưởng giả Tu-phạm-ma, nghe Bồ-tát Di-lặc thành Phật
đạo, cũng đem tám vạn bốn ngàn chúng Phạm chí đến
chỗ Phật, cầu xin làm Sa-môn. Tất cả cũng đều
chứng đắc A-la-hán, duy có Tu-phạm-ma đoạn dứt hết
ba sự ràng buộc của phiền não và chắc chắn chấm dứt hết khổ.
Phật
mẫu Phạm-ma-việt, cũng đem tám vạn bốn ngàn chúng
thể nữ đến chỗ Phật, xin làm Sa-môn. Các thể nữ
đều chứng đắc A-la-hán, duy nhất có Phạm-ma-việt,
đoạn tận ba sự ràng buộc của phiền não, chứng quả Tu-đà-hoàn.
Các
bà thuộc dòng Sát-lợi, nghe tin Phật Di-lặc xuất
hiện ở thế gian, thành Đẳng chánh giác, liền đem
cả ngàn vạn chúng đi đến chỗ Phật, cung kính, đảnh
lễ dưới chân, rồi ngồi qua một bên. Họ phát tâm
mong cầu được xuất gia học đạo, làm Sa-môn. Có
người chứng đắc đến bờ giác, có người không
chứng đắc. Lúc ấy, này Tôn giả A-nan! Những người
chưa vượt bậc, để chứng đắc, đều là những
người phụng hành giáo pháp, nhàm chán tất cả thế
gian và tu pháp nhớ nghó không thể an vui. Rồi Phật
Di-lặc sẽ giảng nói giáo nghóa Tam thừa như ta hiện
nay. Trong các đệ tử của ta, có Đại Ca-diếp, thực
hành mười hai hạnh Đầu-đà, như chư Phật thời
quá khứ đã khéo tu phạm hạnh, người này sẽ ở
bên cạnh Phật Di-lặc, khuyến khích và giáo hóa mọi người tu tập.

Ca-diếp ở cách chỗ
Như Lai không xa, đang ngồi kiết già, thân ngay ý
thẳng, tịnh tâm tại chỗ. Đức Thế Tôn bảo Ca-diếp:
“Nay ta đã tám mươi tuổi, đã già suy và có bốn
đại Thanh văn có thể nhận lãnh việc giáo hóa khắp
nơi, có đầy đủ phước đức và trí tuệ vô tận,
đó là: Tỳ-kheo Đại Ca-diếp, Tỳ-kheo
Quân-đồ-bát-thán, Tỳ-kheo Tân-đầu-lư, Tỳ-kheo
La-vân. Bốn Thanh văn các ông, chưa được nhập
Niêt-bàn, phải chờ đến khi giáo pháp ta không còn,
khi ấy mới được nhập Niết-bàn. Đại Ca-diếp cũng
không nên nhập Niết-bàn, cần phải đợi Phật
Di-lặc xuất hiện ở thế gian. Vì sao? Vì đệ tử của
Phật Di-lặc đều là đệ tử của Phật Thích-ca Văn,
do Ta giáo hóa mà chấm đứt hữu lậu. Nơi thôn
Tỳ-đề, thuộc cõi nước Ma-kiệt, Đại Ca-diếp sẽ
cư trú trong núi đó và Như Lai Di-lặc sẽ đem vô số
ngàn người, lần lượt cùng nhau đến núi này. Nhờ
hồng ân Phật, các quỷ thần sẽ mở cửa, làm cho
họ được thấy Ca-diếp thiền định trong hang động.
Khi đó, Phật Di-lặc sẽ đưa cánh tay phải, chỉ
Ca-diếp và bảo mọi người: “Thời quá khứ xa xưa,
đệ tử của Phật Thích-ca Văn tên là Ca-diếp, hiện
đang tu khổ hạnh Đầu-đà cao tột bậc nhất.” Mọi
người thấy sự kiện như vậy, ngợi khen là việc
chưa từng có, trong đó có vô số trăm ngàn chúng
sinh dứt sạch hết trần cấu, đạt mắt pháp trong
sạch. Hoặc có chúng sinh được thấy thân Ca-diếp,
gọi đó là hội đầu tiên, trong ấy có chín sáu ức
người đạt quả A-la-hán. Những người này đều
là đệ tử của ta. Vì sao? Vì họ đã được ta giáo
hóa mới đạt kết quả ấy. Và cũng nhờ bốn sự
nhân duyên, bố thí, nhân ái, mang lại lợi lạc cho
hết thảy quần sinh.”
Này
A-nan! Như Lai Di-lặc sẽ trao Tăng-già-lê cho Ca-diếp
đắp. Lúc này, thân thể Ca-diếp chợt sáng như sao
sa. Phật Di-lặc lại đem các loại hương hoa cúng dường
Ca-diếp. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn có tâm tôn kính
chánh pháp và Bồ-tát Di-lặc cũng đã từng do ta
truyền trao, giáo hóa chánh pháp, thành tựu đạo
Chánh chân Vô thượng.
A-nan
nên biết! Hội kỳ hai của Phật Di-lặc, có chín mươi
bốn ức người, đều đắc quả A-la-hán, cũng là
đệ tử đã từng được ta giáo hóa, thực hành
bốn sự cúng dường nên được kết quả như vậy.
Hội kỳ ba của Phật Di-lặc, có chín mươi hai ức
người, đều đắc quả A-la-hán, cũng là đệ tử do
ta giáo hóa. Bấy giờ, tánh hiệu của Tỳ-kheo đều
gọi là đệ tử của Từ Thị, như ta ngày nay, các
Thanh văn đều xưng là đệ tử của Đức Phật
Thích-ca. Phật Di-lặc thuyết pháp cho các đệ tử:
“Này các Tỳ-kheo! Hãy nghó đến vô thường, nghó
đến vui có khổ, nghó đến ngã và vô ngã, nghó đến
có – không, nghó đến sự biến đổi của sắc, nghó
đến màu máu bầm xanh, nghó về sự sình trướng,
nghó đến việc ăn chưa tiêu hết, nghó về máu mủ,
nghó đến tất cả thế gian không an vui. Vì sao? Này
các Tỳ-kheo! Đây là mười tưởng, trong quá khứ
Phật Thích-ca Văn đã dạy cho các ông, làm cho tất
cả được dứt trừ tâm hữu lậu, để được
giải thoát. Những ai trong chúng này, là đệ tử
Phật Thích-ca Văn, đều do thời quá khứ, đã tu
hành phạm hạnh nên đến cõi của ta. Hoặc có người,
ở thời Phật Thích-ca Văn, đã cúng dường tam bảo
mà sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, ở chỗ Phật
Thích-ca Văn, tu tập căn lành trong khoảng một niệm
mà sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, ở chỗ Phật
Thích-ca Văn, thực hành bốn Đẳng tâm, rồi sinh đến
đây. Hoặc có người, ở chỗ Phật Thích-ca Văn,
thọ trì năm giới, ba pháp tự quy, nên sinh đến chỗ
ta. Hoặc có người, ở chỗ Phật Thích-ca Văn, xây
dựng tháp miếu, nên sinh đến chỗ ta. Hoặc có
người, ở chỗ Phật Thích-ca Văn, sửa sang chùa cũ,
nên sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, ở chỗ Phật
Thích-ca Văn, giữ tám pháp trai giới, nên sinh đến
chỗ ta. Hoặc có người, ở chỗ Phật Thích-ca Văn,
cúng dường hương hoa, nên sinh đến đây. Hoặc có
người, ở chỗ Phật Thích-ca Văn, nghe pháp mà rơi
lệ, nên sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, ở chỗ
Phật Thích-ca Văn, một lòng lãnh hội giáp pháp, nên
sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, suốt đời tu hành
phạm hạnh, nên sinh đến chỗ ta. Hoặc có người, ghi
chép, đọc tụng nên sinh đến chỗ ta. Hoặc có người
luôn hành trì cúng dường, nên sinh đến chỗ ta.
Bấy
giờ, Đức Phật Di-lặc nói kệ:

Tăng trưởng giới,
văn, đức

Thiền và suy nghó
nghiệp

Khéo tu hạnh thanh
tịnh

Nên đến chỗ của ta.

Bố thí phát tâm
vui

Tâm tu hành căn
bản

Ý không còn nghó
tưởng

Đều đến chỗ của ta.

Biết phát tâm bình
đẳng

Cúng dường các
Đức Phật

Cúng Thánh chúng
thực phẩm

Đều đến chỗ của ta.

Hoặc tụng kinh, giữ
giới

Dạy cho người
khổ, tập

Thắp sáng chánh
pháp Phật

Nay đến chỗ của ta.

Thích chủng khéo
biến hóa

Cúng dường các
xá-lợi

Thực hành pháp
cúng dường

Nay đến chỗ của ta.

Nếu người ghi
chép kinh Tuyên nói điều
cao tột

Và cúng dường
kinh điển

Đều nên đến chỗ ta.

Gấm vóc và mọi
vật

Cúng dường nơi
chùa, tháp

Tự xưng “Nam-mô
Phật”

Đều nên đến chỗ ta.

Cúng dường Phật
hiện tại

Cùng chư Phật quá
khứ

Thiền định, chánh,
bình đẳng

Cũng không có tăng giảm.

Thế nên, với
pháp Phật

Hầu hạ các Thánh
chúng

Chuyên tâm thờ
Tam bảo

Ắt đến chốn vô vi.
A-nan
nên biết! Như Lai Di-lặc ở nơi chúng đó, nói bài
kệ này, các trời, loài người trong đại chúng suy
nghó về mười tưởng ấy, và có mười một ức
người dứt hết trần cấu, được mắt sáng trong
sạch. Trong cả ngàn năm, chúng Tăng ở cõi
Phật Di-lặc không có lỗi lầm, Đức Phật thường
dùng một bài kệ để làm giới cấm:

Miệng, ý không
làm ác

Thân cũng không
trái phạm

Hãy dứt ba nghiệp
này

Chóng thoát đường sinh tử.
Trải
qua ngàn năm sau, sẽ có người phạm giới, nên phải
thiết lập ra giới cấm. Như Lai Di-lặc thọ tám vạn
bốn ngàn năm. Sau khi Phật nhập Niết-bàn, giáo pháp
của Phật tồn tại đến tám vạn bốn ngàn năm,
chúng sinh lúc ấy các căn đều thông lợi. Những
thiện nam hay thiện nữ nào, muốn được gặp Phật
Di-lặc, cùng ba chúng hội Thanh văn và thành Sí-đầu,
muốn gặp vua Nhương Khư cùng bốn kho châu báu lớn,
muốn ăn lúa gạo ngon tự nhiên và mặc y phục tự
nhiên, sau khi chết, được sinh lên cõi trời, thì
những thiện nam, thiện nữ ấy, không nên biếng lười
mà hãy sáng suốt nỗ lực, cúng dường, hầu hạ
các Pháp sư, cúng dường các loại vật dụng, hoa
hương… chớ để thiếu sót.
Này
Tôn giả A-nan! Hãy học và thực hành như vậy.
Tôn
giả A-nan và đại hội nghe lời Phật dạy, vui vẻ
nhận lãnh, thực hành.
<卷 id="117486135"></卷>

