<經 id="n454">KINH DI-LẶC HẠ SINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.

Đại
trí Xá-lợi-phất, bậc tướng vó đại trong pháp
Phật, bậc theo Đức Thế Tôn chuyển bánh xe chánh
pháp, vì thương tưởng chúng sinh, nên bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Theo trình tự như trong kinh dạy, Bồ-tát
Di-lặc sẽ hạ sinh làm Phật. Chúng con muốn nghe
Đức Thế Tôn dạy rõ về các việc trang nghiêm nơi
cõi nước và thần lực công đức của Phật
Di-lặc. Chúng sinh bố ví như thế nào? Giữ giới như
thế nào và được trí tuệ gì để được gặp Phật
Di-lặc?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nay ta giảng rộng việc này, ông hãy một lòng lắng nghe.
Này
Xá-lợi-phất! Nước trong bốn biển lớn giảm bớt
một ít còn ba ngàn do-tuần, lúc ấy đất ở cõi
Diêm-phù-đề dài mười ngàn do-tuần, rộng tám
ngàn do-tuần, bằng phẳng như gương, gọi là Hoa
Nhuyến. Cỏ phủ khắp mặt đất, các loại cây cối,
hoa quả thật sum suê. Cây ở đây đều cao ba mươi
dặm, thành ấp nối tiếp nhau, gà có thể bay qua lại,
tuổi thọ của con người là tám vạn bốn ngàn năm.
Họ có đầy đủ oai đức, trí tuệ và sắc lực an
vui. Chỉ có ba bệnh: 1. Đại tiểu tiện. 2. Ăn uống. 3.Già suy. Người nữ ở đây năm trăm tuổi mới kết hôn.

Bấy giờ, có một
thành lớn tên là Sí-đầu-mạt, dài mười hai
do-tuần, rộng bảy do-tuần, vô cùng sạch sẽ, trật
tự và tốt đẹp. Người ở trong thành này, phước
đức tràn đầy và nhờ phước đức nên họ rất
giàu sang, vui vẻ, bình an. Thành ấy có bảy báu và
lầu gác cao, cửa lớn, cửa sổ, lan can đều do bảy
báu tạo thành, có lưới ngọc báu bao phủ lên
trên, đường sá rộng mười hai dặm, được quét
dọn sạch sẽ. Có đại lực Long vương tên là
Đa-la-thi-khí, ao và cung điện của Long vương gần
thành. Vào lúc nửa đêm, trong ao này, thường có
mưa phùn để làm cho bụi đất không bay lên được,
vì thế mặt đất ướt sáng như thoa dầu, người đi
đường không bị bụi bám. Đây là nhờ phước đức
của dân chúng nên được như vậy. Đường sá khắp
nơi đều có trụ bằng ngọc minh châu cao mười dặm,
từ các trụ này, ánh sáng chiếu tỏa suốt ngày
đêm, nên không cần dùng đến ánh sáng của đèn
đuốc. Từ những nẻo đường, đến nhà cửa, thành
ấp, hoàn toàn không có một cục đất nhỏ nào, mặt
đất được phủ bằng cát vàng và có những đụn
vàng bạc ở khắp nơi. Có thần đại Dạ-xoa tên là
Bạt-đà-ba-la-xa-tắc-ca, luôn bảo vệ và quét dọn
sạch sẽ trong thành. Nếu có những vật nhơ bẩn hay
đại tiểu tiện thì mặt đất nứt ra tiếp nhận những
vật đó, xong rồi, khép lại như cũ. Người nào sắp
chết, tự nhiên đi đến giữa mộ mà chết. Đời
sống thật an vui, không có những nạn trộm cắp, giặc
cướp hay oán thù. Làng mạc, phố xá không ai đóng
cửa, cũng không buồn phiền vì những nạn binh đao,
nước lửa hay độc hại, đói khát. Người người
sống với nhau bằng tâm từ ái, cung kính, thuận hòa.
Họ chế phục các căn, nói năng khiêm tốn.
Này
Xá-lợi-phất! Ta nói tóm tắt cho ông nghe về sự an
vui, giàu có tại thành ấp ở cõi nước đó. Trong
những ao, suối, vườn, rừng nơi đây, tự nhiên có
nước tám công đức và trên mặt ao phủ đầy hoa
sen đủ màu sắc như xanh, hồng, đỏ, trắng xen nhau rất
đẹp. Bốn phía ao có bốn bậc thềm bằng châu báu.
Có nhiều giống chim tụ tập, thường ở những nơi
cao hót líu lo, tạo thành những âm thanh rất hay, đó
là những chim thiên nga, chim uyên ương, chim công, chim
phỉ thúy, chim anh vũ, chim xá-lợi, chim cưu-na-la, chim
kỳ bà kỳ bà… Còn có những loài chim khác, dáng
đẹp hót hay, không thể tính hết. Khắp cõi nước
đều có đầy cây thơm, quả ngọt. Bấy giờ, trong
cõi Diêm-phù-đề thường có mùi hương thơm lừng,
giống như là núi Hương, chảy ra những vị ngọt, ngon,
trừ các bệnh hoạn. Mưa nhuần thấm theo thời tiết,
nên lúa gạo tốt tươi, không sinh ra loài cỏ dại,
mà chỉ thuần một loại lúa ngon, dùng công sức rất
ít, thu đạt lại nhiều, người ăn cảm thấy thơm
ngon, tăng nhiều khí lực.
Trị
nước lúc ấy, là vua Chuyển luân, tên là Nhương
Khư, có bốn loại quân, không cần dùng đến oai lực
để trị vì dân chúng. Vua có ngàn người con tráng
kiện, oai hùng, phá tan giặc oán. Vua có bảy báu: xe
vàng, voi, ngựa, châu báu, ngọc nữ, chủ kho tàng,
chủ quân binh. Đất nước ấy có đài bảy báu, tất
cả đều cao ngàn trượng, ngàn đầu, ngàn bánh xe
và rộng sáu mươi trượng. Có bốn kho tàng lớn,
mỗi một kho tàng lớn lại có bốn ức kho tàng nhỏ
xung quanh. Kho tàng Y-lặc-bát ở nước Càn-đà-la,
kho tàng Bàn-trục-ca ở nước Di-đề-la, kho tàng
Tân-ca-la ở nước Tu-la-tra; kho tàng của vua Nhương
Khư ở nước Ba-la-nại. Bốn kho tàng lớn này, chu vi
một ngàn do-tuần, trong đó đầy ắp châu ngọc báu.
Mỗi kho tàng lớn lại có bốn ức kho tàng nhỏ phụ.
Có bốn con rồng lớn tự bảo vệ kho tàng. Bốn kho
tàng lớn và các kho tàng nhỏ, tự nhiên phun ra
những hình như hoa sen, vô số người cùng đến ngắm
xem, vui thích. Các kho báu này, không có người trông
giữ, những người trông thấy cũng không sinh tâm
tham đắm, đem bỏ ra đất, giống như ngói đá, cỏ
cây, cát bụi… Những người trông thấy châu báu
đều sinh tâm nhàm chán, mà nghó: “Xưa kia, các
chúng sinh, do châu báu này mà tàn hại lẫn nhau, lại
cùng quanh co, lường gạt, cướp đoạt, làm tăng
thêm tội lỗi, ràng buộc nơi đường sinh tử.”
Thành
Sí-đầu-mạt được các lưới châu báu phủ khắp
bên trên và trang hoàng bằng những chuông rung báu,
mỗi khi gió nhẹ xao động, chúng vang ra những thanh âm
trầm trầm, ngân nga như chuông đồng. Trong thành
Sí-đầu-mạt, có người chủ đại Bà-la-môn tên là
Diệu Phạm, người nữ Bà-la-môn tên là
Phạm-ma-ba-đề. Bồ-tát Di-lặc thác sinh làm con của
hai vị Bà-la-môn này. Bồ-tát có thân màu vàng
ròng, đủ ba mươi hai tướng tốt, chúng sinh trông
thấy nhìn mãi không nhàm, thần lực vô lượng
không thể nghó bàn, hào quang tỏa chiếu xuyên suốt
tất cả, phủ mờ hết ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng và hỏa châu. Thân Bồ-tát cao ngàn thước,
ngực rộng ba mươi trượng, mặt dài mười hai trượng
bốn thước. Thân thể toàn vẹn, đoan nghiêm đẹp đẽ
không gì sánh được. Bồ-tát thành tựu tướng
tốt, như tượng vàng ròng, mắt thịt thanh tịnh, nhìn
xa mười do-tuần, thường tỏa ánh sáng ra bốn phía
hàng trăm do-tuần, ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng và hỏa châu không hiện ra được. Chỉ có hào
quang Đức Phật là tốt đẹp bậc nhất.
Bồ-tát
Di-lặc vô cùng thương xót, khi xét thấy cuộc đời
năm dục, đưa đến nhiều hoạn nạn và làm chìm đắm
biết bao chúng sinh vào biển cả sinh tử. Vì lý do
đó, Bồ-tát luôn nhớ nghó đúng đắn, không thích
sống ở gia đình. Vua Nhương Khư cùng các đại thần,
đem đài báu ấy dâng lên Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát
nhận xong, đem cho các Bà-la-môn. Các Bà-la-môn nhận
xong, liền làm cho hủy hoại, phân tán hết. Bồ-tát
Di-lặc nhìn thấy đài báu tốt đẹp này là vô
thường, còn, mất trong thoáng chốc và nhận thấy
tất cả các pháp cũng đều bị hoại diệt, nên tu
pháp nhớ nghó về vô thường, xuất gia học đạo.
Bồ-tát ngồi nơi cội Bồ-đề Long hoa, lá cành thân
cây cao năm mươi dặm. Vào ngày Bồ-tát xuất gia, thì
liền đắc quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Lúc đó, các chúng trời, rồng, các vua thần ẩn
thân, tuôn hoa hương xuống cúng dường Phật. Tam
thiên đại thiên thế giới đều chấn động mạnh.
Phật phóng ra hào quang tỏa chiếu đến vô lượng
cõi nước, những ai có duyên hóa độ đều được thấy Phật.
Bấy
giờ, mọi người tự nghó: “Dù cho ngàn vạn ức
năm, thọ hưởng những thú vui năm dục, vẫn không
thoát khỏi khổ đau trong ba đường ác, vợ con hay
tài sản vẫn không cứu giúp được. Cuộc đời
mong manh, mạng người khó giữ lâu dài, nay chúng ta
nên tu hành phạm hạnh nơi giáo pháp Phật.” Suy nghó
như vậy rồi, họ xin xuất gia học đạo.
Khi
ấy, vua Nhương Khư cùng tám vạn bốn ngàn đại thần
cung kính vây quanh Phật, xin được xuất gia học đạo.
Có tám vạn bốn ngàn các Bà-la-môn nhiều trí tuệ,
thông sáng cùng xin xuất xuất gia trong giáo pháp
Phật. Trưởng giả Tu-đạt-na nay là trưởng giả
Tu-đạt cùng với tám vạn bốn ngàn người cũng
đều xin xuất gia.
Lại
có anh em Lê-sư-đạt-đa, Phú-lan-na, cùng với tám
vạn bốn ngàn người xin xuất gia. Có hai đại thần,
một người tên Chiên-đàn, một người tên Tu-mạn,
được vua yêu mến, trọng dụng, cũng cùng với tám
vạn bốn ngàn người đều xin xuất gia. Tu-ma-đề, con
của một Bà-la-môn, là thân tộc của Phật Di-lặc,
có trí tuệ và các căn lanh lợi, nay là Uất-đa-la,
cũng cùng với tám vạn bốn ngàn người xin xuất
gia trong giáo pháp Phật. Vô lượng ngàn vạn ức
đại chúng này, vì thấy cuộc đời khổ não, nên
muốn xuất gia trong giáo pháp của Phật Di-lặc.
Đức
Phật Di-lặc biết tâm niệm của đại chúng, nên nói:
–Này các vị! Không vì thú vui sinh lên cõi trời, không vì
thú vui nơi đời hiện tại mà đến chỗ Ta, chỉ vì
nhân duyên là nhằm đạt đến Niết-bàn thường,
lạc. Những người như vậy là đã trồng nhiều căn
lành nơi pháp Phật, do Đức Phật Thích-ca Mâu-ni để
lại, giao phó cho ta. Thế nên hôm nay, các ngươi đến
chỗ ta, ta xin tiếp nhận. Những người này, do đọc
tụng, phân tích, quyết định tu hành theo tạng luận và
tạng luật, tu tập các công đức, nên đến chỗ ta.
Hoặc đem cờ phướn, hoa hương cúng dường Phật, do
tu công đức này nên đến chỗ ta. Hoặc bố thí, giữ
trai giới, tu tập tâm Từ, thực hành công đức
này, nên đến chỗ ta. Hoặc vì sự khổ não của
chúng sinh, muốn làm cho họ được an vui nên tu tập
công đức này và được đến chỗ ta. Hoặc giữ
giới, nhẫn nhục, giữ tâm thiện trong sạch, do công
đức này, nên đến chỗ ta. Hoặc đem thực phẩm
cúng dường chư Tăng, cúng dường thức ăn cho lễ
hội, giảng kinh, vì tu công đức này, nên đến chỗ
ta. Hoặc giữ giới, nghe nhiều, tu tập thiền định và
trí tuệ vô lậu, do công đức này, nên đến chỗ
ta. Hoặc xây tháp, cúng dường xá-lợi, do công đức
này, nên đến chỗ ta. Lành thay Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni! Đã khéo giáo hóa trăm ngàn vạn ức chúng
sinh như vậy, làm cho họ đến chỗ ta!
Phật
Di-lặc ba lần ngợi khen Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, sau
đó thuyết pháp và nói:
–Những chúng sinh nào, ở trong cuộc đời xấu ác, nhiều
tham muốn, sân hận, ngu si, mê hoặc và mạng sống
ngắn ngủi, mà làm được những việc khó làm như:
Tu hành, giữ giới, làm các công đức, thì thật
là hiếm có. Trong lúc, có những chúng sinh không
biết đến cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, không biết đạo
pháp, gần gũi với đao binh, giặc cướp, sát hại
lẫn nhau, đam mê nơi năm dục, ganh tị, quanh co, xấu xa,
dối trá làm vẩn đục, không có tâm thương xót,
uống máu, ăn thịt, làm việc giết hại lẫn nhau.
Những ai ở trong hoàn cảnh đó mà có thể tu hành,
làm việc thiện thì thật là hiếm có!
Hay
thay! Đức Phật Thích-ca Mâu-ni! Ngài đã đem tâm đại
Bi ban rải cho khắp chúng sinh bị khổ não, bằng những
lời răn dạy vô cùng chân thật. Và Ngài đã chỉ
dạy ta sự giáo hóa để cứu độ các ngươi trong vị
lai. Bậc Thầy như vậy, thật khó được gặp. Trong
thâm tâm Ngài luôn thương nhớ đến chúng sinh nơi
cuộc đời xấu ác. Ngài cứu giúp họ thoát khỏi
khổ đau và làm cho họ được an ổn. Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni vì các ngươi mà bố thí đầu, tai,
mũi, tay, chân, thân thể… Ngài đã chịu biết bao
khổ não để mang lại lợi lạc cho các ngươi.
Đức
Phật Di-lặc an ủi vô lượng chúng sinh, bằng những
lời dẫn dắt chỉ bày như vậy, khiến họ vô cùng
vui mừng. Sau đó mới giảng nói pháp. Trong số chúng
sinh này, có người phước đức đã tràn đầy,
cung kính tin nhận và khát khao ngưỡng mộ Đại sư,
họ muốn nghe pháp, nên suy nghó: “Nguồn gốc các khổ
là do năm dục không sạch. Chúng ta nên từ bỏ lo
sầu, khổ não, biết các pháp khổ vui, đều là vô
thường.”
Phật
Di-lặc xem xét kỹ tâm của đại chúng, khi ấy đều
thanh tịnh, thuần thục. Rồi Phật thuyết giảng pháp
bốn Đế, những người được nghe cùng lúc đạt
được đạo Niết-bàn.
Lúc
ấy, Phật Di-lặc ở vườn Hoa lâm. Vườn này có
diện tích một trăm do-tuần, đại chúng ở khắp
vườn. Hội thuyết pháp lần đầu, có chín mươi sáu
ức người đắc quả A-la-hán. Đại hội thuyết pháp
lần hai, có chín mươi bốn ức người đắc quả
A-la-hán. Hội thuyết pháp lần ba, có chín mươi hai ức
người đắc quả A-la-hán.
Phật
Di-lặc đã chuyển bánh xe chánh pháp, hóa độ chư
Thiên và loài người rồi dẫn các đệ tử vào
thành khất thực. Vô lượng chúng của trời Tịnh cư
cũng cung kính theo Phật vào thành Sí-đầu-mạt. Trong
lúc vào thành, họ hiện bày vô số thần lực cùng
vô số sự biến hóa. Thích Đề-hoàn Nhân cùng chư
Thiên cõi Dục, Phạm Thiên vương cùng chư Thiên cõi
Sắc, trổi trăm ngàn loại âm nhạc, ca ngợi công
đức của Phật và mưa tuôn những hoa trời, bột
thơm Chiên-đàn cúng dường Đức Phật. Họ dựng
cờ phướn, lọng che khắp các nẻo đường và đốt
những loại hương thơm, khói tụ như mây.
Khi
Đức Thế Tôn vào thành, Đại Phạm Thiên vương và
Thích Đề-hoàn Nhân, chắp tay, cung kính nói kệ khen ngợi:

Đấng Chánh Biến
Tri, Lưỡng Túc Tôn

Trời, người thế
gian, không sánh kịp

Thế Tôn mười
Lực rất hiếm có

Ruộng phước lành
cao tột hơn hết

Ai cúng dường
Phật, sinh cõi trời

Cung kính đảnh lễ bậc tinh tấn.
Khi
đó, Trời, Người, La-sát… trông thấy đại lực
rộng lớn của Phật, điều phục ngàn vạn ức vô
lượng chúng sinh khiến họ đều rất vui vẻ. Họ chắp tay ca ngợi:
–Vô cùng hiếm có! Vô cùng hiếm có! Công đức, thần
lực của Như Lai thật tròn đầy không thể nghó bàn!
Các
trời, người liền đem hoa sen đủ màu sắc xen lẫn
và hoa Mạn-đà-la để rải trên đất Phật. Hoa tụ
lại, cao đến đầu gối. Chư Thiên trong hư không trổi
trăm ngàn loại âm nhạc, ca ngợi công đức Phật.
Từ đầu đêm đến cuối đêm, Ma vương luôn cảnh tỉnh mọi người:
–Các ngươi đã được làm thân người, được gặp thời
tốt đẹp, chớ nên ngủ nghỉ suốt đêm, để tâm trí
mê muội. Hoặc đứng hay ngồi, các ngươi cũng cần
phải nỗ lực sáng suốt, nhớ nghó đúng đắn, xem
xét chân chánh về năm ấm, vô thường, khổ, không,
vô ngã. Các ngươi hãy thực hành theo lời Phật
dạy, chớ có buông lung. Nếu ai phát sinh nghiệp ác,
sau này chắc chắn phải hối hận.
Khi
đó, trên các nẻo đường, nam nữ đều bắt chước nói theo:
–Các ngươi hãy thực hành theo lời Phật dạy, chớ có
buông lung. Nếu ai phát sinh nghiệp ác, sau này chắc
chắn sẽ hối hận. Hãy nỗ lực sáng suốt tìm phương
tiện cầu đạo, chớ đánh mất pháp lợi lạc mà
giong ruổi theo con đường sinh tử. Khó gặp được
đấng Đạo sư cứu vớt khổ não cho chúng sinh như
vậy. Nhờ tâm kiên trì tinh tấn
tiến tới sẽ đạt được Niết-bàn thường lạc.
Các
đệ tử của Phật Di-lặc đều đầy đủ oai nghi, đoan
nghiêm hiện rõ. Họ nhàm chán sinh, già, bệnh, chết,
học rộng, nghe nhiều, bảo vệ kho tàng chánh pháp,
thực hành thiền định, được lìa bỏ các dục như
chim ra khỏi lồng.
Bấy
giờ, Phật Di-lặc muốn đến chỗ Trưởng lão Đại
Ca-diếp, Ngài cùng bốn chúng tập hợp tới núi
Kỳ-xà-quật và tất cả đều trông thấy Trưởng
lão Đại Ca-diếp trên đỉnh núi. Nơi thâm tâm của
các nam nữ trong đại chúng ai cũng vô cùng kinh ngạc. Đức Phật Di-lặc ngợi khen:
–Tỳ-kheo Đại Ca-diếp là vị đệ tử lớn của Phật Thích-ca
Mâu-ni. Phật Thích-ca Mâu-ni ở trong đại chúng thường
ca ngợi hạnh đầu-đà đệ nhất của Tôn giả. Tôn
giả thông đạt thiền định, Tam-muội giải thoát, mặc
dầu có nhiều thần lực, nhưng tâm không cao ngạo,
luôn làm cho chúng sinh được nhiều điều vui vẻ.
Tôn giả luôn thương nhớ đến những chúng sinh thấp
kém, nghèo nàn, khổ sở để cứu giúp họ hết khổ
não đạt được an vui.
Đức
Phật Di-lặc lại ngợi khen cốt thân của Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Lành thay Đại Ca-diếp! Vị đại đệ tử của đấng có oai
thần phước đức lớn là Đức Thích-ca Mâu-ni, nơi
đời xấu ác, vẫn có thể giữ tâm tu tập. Mọi
người thấy Phật Di-lặc ngợi khen Tôn giả Đại
Ca-diếp, nên có trăm ngàn ức người, nhờ nguyên
nhân này, mà nhàm chán cuộc đời và đắc đạo.
Họ suy nghó: “Phật Thích-ca Mâu-ni, ở trong cõi đời
xấu ác, đã giáo hóa vô lượng chúng sinh, làm cho
họ được đầy đủ sáu thần thông, thành tựu đạo
quả A-la-hán.” Đạo tràng thuyết pháp rộng tám mươi
do-tuần, dài một trăm do-tuần. Những người ở
trong đạo tràng này, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc
gần, hoặc xa, đều thấy Phật như ở ngay trước mặt
và chỉ thuyết pháp cho riêng mình. Phật Di-lặc trụ
thế sáu vạn năm. Đức Phật thương xót chúng sinh,
làm cho họ đều có được mắt pháp. Sau khi Đức
Phật diệt độ, chánh pháp trụ ở đời cũng sáu vạn năm.
Các
ngươi hãy nên sáng suốt, mạnh mẽ phát tâm thanh
tịnh, phát khởi các nghiệp thiện, sẽ được gặp
Phật Di-lặc. Phật Di-lặc như ngọn đèn sáng của thế
gian, chắc chắn không nghi ngờ.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Tôn giả Xá-lợi-phất…
đều vui vẻ nhận lãnh giữ gìn, rồi đảnh lễ Phật và lui ra.
<卷 id="117486137"></卷>

