<經 id="n456">KINH DI-LẶC THÀNH PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Ba-sa, thuộc nước
Ma-già-đà, là nơi chư Phật đời quá khứ thường
hàng phục các ma. Khi ấy, trong mùa hạ an cư, Phật
cùng Tôn giả Xá-lợi-phất kinh hành trên đỉnh núi, Đức Phật nói kệ:

Một lòng khéo
lắng nghe

Ánh sáng Tam-muội
lớn

Người công đức
vô cùng

Chính xác sẽ ra đời.

Vị ấy nói pháp
mầu

Hết thảy được
đầy đủ

Như khát uống cam
lộ

Mau đến đường giải thoát.

Bấy giờ, bốn bộ
chúng quét dọn đường bằng phẳng, mang đầy đủ
các thứ hương đốt để cúng dường Như Lai và
Tỳ-kheo Tăng. Họ chăm chú ngắm nhìn Đức Như Lai,
giống như con hiếu đối với cha lành, như khát nghó
đến uống, kính nhớ bậc cha pháp cũng giống như
thế. Ai ai cũng đồng lòng, muốn thỉnh Pháp vương quay
bánh xe chánh pháp, các căn không động, mọi tấm
lòng đều lần lượt hướng về Đức Phật.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người, không phải người… đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu quanh bên phải Đức Thế
Tôn, cúi mình sát đất, rơi lệ, hướng về Phật.

Bấy giờ, Đại trí
Xá-lợi-phất, sửa lại y phục ngay ngắn, trịch áo
bày vai phải, biết tâm của Pháp vương có thể khéo
léo tùy thuận vào người học Phật, biết Pháp vương
sẽ chuyển bánh xe pháp, Tôn giả là đại tướng
giữ gìn chánh pháp của Phật, vì tâm thương xót
chúng sinh, muốn làm cho họ thoát khỏi ràng buộc của
khổ, nên thưa với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lúc ở trên núi, Như Lai nói kệ khen ngợi
người trí tuệ bậc nhất, là điều trong các kinh trước nay chưa nói. Các đại chúng ở đây nước
mắt như mưa, tâm đều khát khao, mong muốn được nghe
Như Lai nói về Đức Phật ở đời vị lai, mở đường
cam lộ, tên là Di-lặc, với công đức, thần lực,
cõi nước trang nghiêm, nhờ căn lành gì, giữ giới
gì, bố thí gì, tu định gì, tuệ gì, trí lực gì để
được thấy Phật Di-lặc? Tu đường tám chánh ở
trong tâm như thế nào?
Khi
Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi như thế, có trăm ngàn
Thiên tử, vô số Phạm vương, cung kính, chắp tay,
khác miệng cùng lời, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Xin cho chúng con ở đời vị lai được gặp
bậc có quả báo lớn, bậc rất tôn quý trong cõi
người, bậc có đôi mắt sáng suốt của ba cõi, Đức
Di-lặc sẽ vì khắp chúng sinh mà giảng nói pháp từ bi lớn.
Đồng
thời, tám bộ chúng cũng đều cung kính, chắp tay,
thỉnh cầu Như Lai.
Lúc
ấy, Phạm vương cùng các Phạm chúng, cùng chắp tay,
nói kệ khen ngợi:

Nam-mô Mãn Nguyệt

Đầy đủ mười
Lực

Đại tướng tinh
tấn

MaÏnh mẽ không sợ.

Bậc Nhất thiết trí

Vượt khỏi ba cõi

Thành tam đạt trí

Hàng phục bốn ma.

Thân là pháp khí

Tâm như hư không

Lặng yên không
động
Với có chẳng có.

Với không chẳng
không

Đạt pháp giải
không

Được đời khen
ngợi

Chúng con một lòng.

Đồng cùng quy y

Xin chuyển xe pháp.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ta sẽ vì các ông phân biệt giảng nói. Hãy khéo lắng
nghe, suy nghó thật kỹ. Ngày nay, các ông do tâm Bi,
thiện, muốn hỏi Như Lai về đạo nghiệp Ma-ha Bát-nhã
vô thượng, Như Lai đã thấy rõ như nhìn quả
Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu đời quá khứ, được nghe tên của bảy Đức Phật,
lễ lạy cúng dường, do nguyên nhân này mà trừ
sạch được nghiệp chướng. Lại nghe tên Di-lặc, vốn
là bậc đại Từ, nên tâm được thanh tịnh. Ta sẽ
rộng giảng nói phân biệt. Các ông hãy một lòng,
chắp tay quy y bậc Đại từ bi của đời đương lai.
Cõi
nước của Phật Di-lặc, con người sống hoàn toàn
không có các sự dối nịnh, có Bố thí ba-la-mật, Trì
giới ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật, cũng không nhận,
không tham đắm, dùng mười nguyện nhiệm mầu để
trang nghiêm. Tất cả chúng sinh tâm đều ôn hòa,
được gặp Di-lặc, được sống trong đại Từ bi,
điều phục được các căn, sinh ở cõi nước ấy,
thuận theo sự giáo hóa của Phật.
Này
Xá-lợi-phất! Mặt nước của bốn biển lớn chỉ
còn ba ngàn do-tuần, lúc ấy đất của cõi
Diêm-phù-đề rộng mười ngàn do-tuần. Đất ấy
bằng, sạch như gương lưu ly. Hoa Đại thích ý, hoa
Duyệt khả ý, hoa Cực đại âm, hoa Ưu-đàm-bát, hoa
Đại kim quả, hoa Thất bảo quả, hoa Bạch ngân quả,
các nhụy hoa mềm mại giống như nhung trời, sinh ra quả
an lành, đầy đủ hương vị thơm ngon như cõi trời.
Vườn cây xanh tốt, hoa quả chi chít, rất ngon ngọt,
hơn cả vườn Hoan hỷ của trời Đế Thích. Cây cối
ở đó cao ba mươi dặm. Thành ấp, thôn xóm có thứ
lớp, gà bay đụng nhau, đều do đã trồng căn lành
lớn nơi chư Phật, thực hành tâm Từ nên được
quả báo sinh về nước đó. Oai đức, trí tuệ, năm
dục, các sự đều vui vẻ yên ổn, cũng không có
gió lửa nóng lạnh và các thứ bệnh, không có
chín khổ não, mạng sống đủ đến tám vạn bốn ngàn
tuổi, trong cõi trời không chỗ nào có. Thân người
cao mười sáu trượng, ngày ngày đều nhận sự an
vui nhiệm mầu, lấy việc thiền định sâu xa làm vui.
Duy chỉ có ba bệnh: một là ăn uống, hai là tiểu
tiện, ba là già yếu. Con gái đến năm trăm tuổi
mới lập gia đình.
Có
một thành lớn tên Sí-đầu-mạt, rộng đến một
ngàn hai trăm do-tuần, cao bảy do-tuần, được trang
hoàng bằng bảy thứ báu. Lầu gác bằng bảy báu tự
nhiên hóa sinh, sạch sẽ, ngay thẳng, xinh đẹp khác
lạ. Nơi cửa sổ hiện ra các bảo nữ, trong tay cầm
lưới báu trân châu. Các thứ phục sức báu ở
trên rũ xuống, nhiều chuông rung báu treo, tiếng phát
ra như nhạc cõi trời. Khe suối giữa hàng cây đều
do bảy báu tạo thành, dòng nước óng ánh nhiều
màu sắc khác nhau, chảy chầm chậm không bị trở
ngại. Hai bên bờ toàn cát vàng. Các đường ngang
dọc rộng mười hai dặm, thảy đều sạch sẽ, nhiều
thứ cây cối tươi đẹp giống như vườn cõi trời.
Có
vua rồng lớn tên Đa-la-thi-khí, có đầy đủ phước
đức, oai lực. Gần ao ấy là cung điện của Long
vương, lầu bảy báu hiện rõ bên ngoài, vào lúc
nửa đêm thường hóa làm người, dùng bình cát
tường chứa đầy nước thơm rưới xuống, làm cho
bụi đất không bay lên được, đường trở thành
nhẵn bóng, cũng như tráng dầu, người đi đường
không dính bụi bặm.

Người ở đó đều
nhờ vào phước đức của họ. Các đường lớn
nhỏ nơi nơi đều có trụ minh châu, ánh sáng giống
như mặt trời ở bốn hướng, chiếu sáng đến tám
mươi do-tuần, toàn màu vàng ròng, ánh sáng chiếu
rực ngày đêm như nhau, che mờ cả ánh sáng của
đèn và đuốc. Những làn gió thơm thổi đến nơi
trụ minh châu, làm mưa các chuỗi ngọc báu, mọi
người đều được lấy dùng, tự nhiên như trong
cõi Tam thiền an lạc.
Khắp
nơi đều có ngọc ma-ni, vàng bạc, châu báu… dồn
chứa lại thành núi. Núi châu báu ấy phát ra ánh
sáng, chiếu khắp trong thành, ai thấy cũng đều vui vẻ
phát tâm Bồ-đề. Có thần Dạ-xoa lớn tên là
Bạt-đà-bà-la-xa-tắc-ca, ngày đêm ủng hộ, che chở
thành Sí-đầu-mạt, dân chúng luôn quét dọn sạch
sẽ. Giả sử có tiểu tiện, thì đất nứt ra, rồi
trở lại bình thường, nơi ấy lại mọc lên hoa sen
đỏ để ngăn che mùi hôi.
Người
dân đời ấy, nếu đến tuổi yếu già, thì tự đi
tới ngồi dưới tàng cây trong rừng, lặng yên niệm
Phật, an vui đến khi chết. Sau khi chết, phần nhiều sinh
lên cõi trời Đại Phạm và ở trước chư Phật.
Cõi ấy luôn an ổn, không có sự thù giận, nạn
giặc giã, trộm cướp. Thành ấp, xóm làng không
đóng cửa, cũng không có sự buồn rầu, đao binh,
nước lửa, không có các nạn đói khát, độc hại.
Người dân luôn có lòng lành, cung kính, hòa thuận,
chế ngự các căn, như mẹ yêu con, như con thương cha,
lời nói khiêm nhường… đều là do Phật Di-lặc
với tâm Từ dạy bảo. Giữ gìn các giới: Không
sát sinh, không ăn thịt, do nguyên nhân này mà sinh
vào nước Phật, các căn tónh lặng, hình dáng đoan
nghiêm, đầy đủ oai tướng như đồng tử cõi trời.
Lại
có tám vạn bốn ngàn thành báu nhỏ làm quyến thuộc.

Nơi thành Sí-đầu-mạt,
trai gái lớn bé tuy xa nhưng gần, do thần lực của
Phật nên cả hai gặp nhau đều không chướng ngại.
Hoa Châu như ý dạ quang ma-ni hiện bày khắp thế giới.
Mưa các loại hoa bảy báu như: Hoa Bát-đầu-ma, hoa
Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa… rải trên mặt đất, hoặc gió thổi
cuộn lên hư không.

Bấy giờ, ở cõi
nước đó, trong các thành ấp, thôn xóm, vườn
rừng, ao hồ, sông suối sâu rộng đều tự nhiên có
tám thứ nước công đức chảy. Có đủ các loài
chim thiên nga, uyên ương, khổng tước, anh vũ, phỉ
thúy, xá-lợi, có cả các âm thanh của chim tu hú,
chim cắt. La-kỳ-bà-xà-bà thích nhìn các loài chim
phát ra âm thanh khác lạ. Lại có các loài chim khác,
phát ra âm thanh rất hay, không thể kể xiết. Trong ao
rừng, tập trung hoa màu vàng ròng sáng rực, hoa Vô
ưu tịnh tuệ nhật quang minh, hoa Tiên bạch thất nhật
hương, hoa Chiêm-bặc lục sắc hương, hoa của trăm
ngàn vạn loài mọc trên đất, dưới nước, màu
xanh ánh sáng xanh, màu vàng ánh sáng vàng, màu đỏ
ánh sáng đỏ, màu trắng ánh sáng trắng, mùi thơm
không gì bằng, ngày đêm đều tươi tốt, không lúc
nào héo. Có cây quả Như ý, hương thơm kỳ diệu,
tỏa lan khắp cõi nước. Có cây Hương ánh
sáng vàng ròng, sống giữa núi báu hiện bày
khắp nước, hương bay ra thích ý, xông rộng mọi chốn.

Cõi Diêm-phù-đề
luôn có hương tốt, giống như núi Hương, nước chảy
có vị ngọt, trừ được các bệnh, mưa tùy lúc
thấm nhuần, như vườn trời, toàn là giống lúa
quý, do sức của thần trời, mới gieo một ngày, bảy
ngày đã thu hoạch, bỏ công ít mà đạt được rất
nhiều, lúa xanh tốt không có cỏ dại. Phước đức
của chúng sinh vốn do quả báo, cơm gạo có đủ trăm
vị thơm ngon, ăn vào miệng liền tiêu hóa, đầy đủ khí lực.
Thời
ấy, cõi này có vị Chuyển luân thánh vương tên là
Nhương Khư, đủ bốn loại binh, không cần dùng oai võ
mà trị an bốn phương thiên hạ, đủ ba mươi hai tướng
tốt của bậc đại nhân. Vua có ngàn người con, mạnh
mẽ oai nghiêm, các oán địch đều tự hàng phục. Có bảy thứ báu:
1.Xe vàng báu; bánh xe có đủ ngàn căm.
2.Voi trắng báu, trắng như núi Tuyết, có bảy chi chống
đỡ, uy nghi, đẹp đẽ giống như núi chúa.
3.Ngựa báu, mắt xanh biếc, có bờm và lông đuôi
màu đỏ, dưới móng chân sinh ra hoa bảy báu.
4.Ngọc báu thần sáng rỡ đến ba khuỷu tay, ánh sáng
như mưa ra vật báu, làm vừa ý muốn của chúng sinh.
5.Ngọc nữ báu, nhan sắc xinh đẹp, mềm mại, uyển chuyển.
6.Thần chủ kho, trong miệng tuôn ra báu, dưới chân mưa
báu, hai tay cũng phát ra châu báu.
7.Thần chủ binh, hễ khi cử động thì bốn thứ binh
hiện ra như mây trong không trung và đi theo.
Cõi
nước bảy báu này, tất cả Thiên tử, dân chúng
đối với nhau không có ý ác, như mẹ thương con.
Khi
ấy, ngàn người con của vua, mỗi vị đều dùng các
châu báu làm thành đài bảy báu ở trước chánh
điện. Đài có ba mươi tầng, cao mười ba do-tuần,
ngàn xe, ngàn bánh đi lại tự tại. Có bốn kho báu
lớn, mỗi một kho lớn gồm có bốn ức kho nhỏ vây quanh.
Kho
lớn Y-bát-đa, ở nước Kiền-đà-la. Kho lớn
Bát-trục-ca ở nước Di-đề-la. Kho lớn Tân-già-la
ở nước Tu-la-thác. Kho lớn Nhương-khư ở nước
Ba-la-nại, nơi xưa là núi tiên.
Bốn
kho báu lớn này tự nhiên mở, phát ra ánh sáng
lớn, ngang rộng đến ngàn do-tuần. Trong bốn ức kho
nhỏ đều có đầy châu báu. Có bốn rồng lớn giữ
gìn bốn kho lớn và các kho nhỏ, tự nhiên phun ra
những hình dáng giống hoa sen, vô số người đều
cùng đến xem. Lúc đó, các thứ báu không có
người giữ, nhưng người xem tâm không tham lấy, bỏ
dưới đất giống như đất cục, gạch đá, cây cỏ.
Người thấy vậy sinh lòng chán nhàm. Mỗi người
đều tự nói: “Đúng như lời Phật dạy, chúng sinh
đời trước vì các thứ báu này mà giết hại lẫn
nhau, làm cho tội càng thêm nhiều, xoay vòng trong sự
sống chết, rơi vào địa ngục lớn.”
Có
nhiều thứ lưới báu bao phủ trên thành Sí-đầu-mạt,
chuông rung trang nghiêm, gió thổi phát ra tiếng du dương
như tiếng chuông ngân giảng nói về quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng.
Bấy
giờ, trong thành có đại Bà-la-môn tên là
Tu-phạm-ma, vợ tên là Phạm-ma-bạt-đề, tâm tánh
hòa nhã, Phật Di-lặc sẽ thác sinh làm con của họ.
Tuy ở trong thai nhưng giống như ở trên cõi trời,
Ngài luôn phóng ra ánh sáng lớn, bụi trần không
làm chướng ngại. Thân toàn sắc màu vàng tía, đủ
ba mươi hai tướng tốt của bậc Trượng phu, ngồi tòa
sen báu, ai nhìn thấy cũng đều ưa thích. Ánh sáng
rực rỡ không gì sánh, các trời và người đời
chưa từng nhìn thấy. Thân có sức mạnh vô lượng,
mỗi một phần sức hơn tất cả sức của đại long
tượng. Ánh sáng từ vô lượng lỗ chân lông
chiếu tỏa vô cùng, không bị chướng ngại. Ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng, các ngôi sao, nước lửa
và châu báu, hết thảy đều bị mất như bụi bặm.
Thân như Phật Thích-ca, dài tám mươi khuỷu tay, hông
sườn rộng hai mươi lăm khuỷu tay. Chiều dài khuôn
mặt hơn mười hai khuỷu tay. Mũi cao và thẳng ở
giữa mặt. Thân tướng đầy đủ, tươi đẹp, không
gì hơn, được thành tựu do các tướng tốt. Mỗi
một tướng đều có tám vạn bốn ngàn vẻ đẹp, để
tự trang nghiêm như tượng bằng vàng. Nơi mỗi tướng
tốt phát ra ánh sáng, chiếu đến ngàn do-tuần. Đôi
mắt trong suốt, tròng mắt xanh trắng, rõ ràng. Toàn
thân thường có ánh sáng bao quanh đến trăm do-tuần.
Mặt trời, mặt trăng, ngôi sao, trân châu, Ma-ni, hàng
cây bảy báu thảy đều sáng rỡ, đều hiện ra nơi
hào quang Phật. Ngoài ra những ánh sáng khác không
còn tác dụng. Thân Phật cao đẹp như núi vàng ròng,
mọi người được thấy thì tự nhiên thoát khỏi ba đường ác.
Bấy
giờ, Di-lặc xem xét kỹ, thấy thế gian mắc phải tai
họa của năm dục. Chúng sinh bị khổ, trôi nổi triền
miên trong sự sống chết, rất đáng thương xót. Thấy
rồi, tự xem xét, nhớ nghó đến khổ, không, vô
thường, nên không thích ở gia đình, nhàm chán sự
trói buộc của gia đình, coi đó như là lao ngục.
Lúc
ấy, vua Nhương Khư cùng các đại thần, dân chúng
trong nước, đem đài bảy báu, gồm ngàn xe báu và
ngàn màn bàu, ngàn ức binh báu, ngàn ức lá phướn
báu, châu báu ngàn cái, bình báu ngàn cái, dâng cúng Di-lặc.
Di-lặc
nhận rồi, đem bố thí cho các Bà-la-môn. Bà-la-môn
nhận rồi, đem phá ra để phân chia. Các Bà-la-môn
tận mắt thấy Di-lặc đã làm việc bố thí lớn, nên
cho là rất kỳ lạ.
Bồ-tát
Di-lặc xem đài báu ấy là vô thường, biết pháp
hữu vi thảy đều tan diệt, nên luôn nhớ nghó đến
vô thường, khen ngợi về bài kệ vô thường trong
mát như sương ngọt của chư Phật quá khứ:

Các hành vô
thường

Là pháp sinh diệt

Sinh diệt, diệt rồi

Tịch diệt là vui.
Nói
kệ xong, xuất gia học đạo nơi đạo tràng Long hoa,
ngồi tòa Kim cang, bên gốc cây Bồ-đề, cành cây như
rồng báu tuôn ra những hoa báu. Mỗi một hoa lá
thành màu bảy báu, màu sắc của quả cũng khác
nhau, theo ý thích của chúng sinh, cả cõi trời, người
không gì sánh kịp. Cây cao năm mươi do-tuần, cành lá
sum suê, phóng ra ánh sáng lớn.
Bấy
giờ, Di-lặc cùng tám vạn bốn ngàn Bà-la-môn đến
đạo tràng. Di-lặc tự mình cạo tóc, xuất gia học đạo.
Xuất
gia sáng sớm, thì đầu đêm cùng ngày, hàng phục
được bốn ma, thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác Vô
Thượng, liền nói kệ:

Xưa, nhớ khổ
chúng sinh

Muốn cứu không
chỗ thoát

Ngày nay chứng
Bồ-đề

Thông tỏ không chướng ngại.

Cũng đạt chúng
sinh không

Tánh tướng vốn
như thật

Lại trọn không
buồn khổ

Từ bi cũng không duyên.

Do vì cứu các ông

Thành, cõi và
đầu, mắt

Vợ con, cùng tay
chân

Ban cho không số kể.

Nay mới được
giải thoát

Đạo Niết-bàn vô
thượng

Sẽ nói vì các
ông

Mở đạo cam lộ lớn.

Quả báo lớn như
thế
Đều từ thí,
giới, tuệ

Sáu pháp nhẫn
nhục lớn

Cũng từ đại Từ
bi
Được công đức, không nhiễm.
Nói kệ xong im lặng.
Khi
ấy, các trời, rồng, quỷ thần vương liền biến mất.
Trời mưa hoa cúng dường Phật. Tam thiên đại thiên
thế giới đều chấn động đủ sáu cách. Thân Phật
hiện ra ánh sáng chiếu đến vô lượng, người đáng
được cứu độ thảy đều thấy Phật.
Bấy
giờ, ở nơi vườn hoa, các vị vua trời Hộ thế,
Thích Đề-hoàn Nhân, Đại phạm Thiên vương và vô
số Thiên tử, đầu mặt sát đất, đảnh lễ Phật,
chắp tay thỉnh cầu, xin chuyển bánh xe chánh pháp. Đức
Phật Di-lặc lặng im nhận lời, bảo Phạm vương:
–Ta ở trong đêm dài sinh tử, chịu nhiều khổ não, luôn
tu hành sáu Độ. Ngày nay, biển pháp tròn đầy, lập
phướn pháp, đánh trống pháp, thổi kèn pháp, làm
mưa pháp, để vì các ông mà giảng nói pháp. Chư
Phật đã chuyển bánh xe tám Chánh đạo, các hàng
trời và người đời không thể chuyển được.
Nghóa là các chúng sinh dứt được khổ triền miên,
sẽ bình đẳng thẳng đến Niết-bàn vô thượng. Pháp
này rất sâu xa, khó được, khó vào, khó tin, khó
hiểu. Tất cả người đời không thể biết, không
thể thấy, rửa sạch tâm dơ bẩn thì được vạn phạm hạnh.
Khi
Phật nói lời này, lại có vô số trăm ngàn vạn
ức Đại phạm Thiên vương, con trai con gái của vua
trời ở các phương khác, từ cung điện trời, cầm
hương hoa trời dâng cúng Đức Như Lai. Họ đi quanh
trăm ngàn vòng, cúi mình sát đất, chắp tay thỉnh
cầu. Các âm nhạc trời, không đánh mà tự phát ra tiếng.
Bấy
giờ, các Phạm vương tuy khác miệng nhưng đồng lời, nói kệ:

Vô lượng vô số
năm

Trôi qua, không có
Phật

Chúng sinh rơi đường
ác

Mắt sáng thế gian mất.

Ba đường ác rộng
thêm

Đường chư Thiên
cắt đứt!

Ngày nay Phật ra
đời

Ba đường ác diệt tan.

Chúng trời người
thêm nhiều

Xin mở cửa cam lộ

Cho tâm người
không đắm

Mau chứng được Niết-bàn.

Các Phạm vương
chúng con

Nghe Phật hiện ở
đời

Ngày nay được
gặp Phật

Đại Pháp vương vô thượng.

Phạm vương cung
điện nhiều

Thân cũng sáng
rực rỡ

Rộng vì người
mười phương

Xin thỉnh đại Đạo sư.

Cúi xin mở cam lộ

Chuyển xe pháp Vô thượng.
Nói
kệ xong, cúi mình làm lễ, lại chắp tay tha thiết, thỉnh ba lần:
–Cúi xin Đức Thế Tôn chuyển bánh xe pháp sâu xa nhiệm
mầu, để nhổ hết gốc rễ khổ não của chúng sinh,
để xa lìa ba độc, phá nghiệp không lành của bốn đường ác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì lời thỉnh cầu của các Phạm
vương, liền mỉm cười, phát ra ánh sáng năm sắc,
lặng yên nhận lời.
Các
Thiên tử cùng vô số đại chúng, biết Phật đã
nhận lời, đều vô cùng vui mừng. Giống như con hiếu
mới chôn cất cha lành, bỗng nhiên cha được sống
lại. Đại chúng mừng vui cũng như vậy.
Khi
ấy, đại chúng nhiễu quanh Đức Thế Tôn vô số
vòng, quỳ xuống một bên, cung kính ngắm nhìn không
chán. Đại chúng đều nghó: “Giả sử có sống ngàn
ức tuổi, hưởng vui năm dục, cũng không tránh khỏi
khổ nơi ba đường ác. Tài sản, vợ con cũng không
thể cứu được. Đời là vô thường, mạng sống
cũng khó giữ lâu. Ngày nay, chúng ta nên ở trong
pháp Phật trong sáng, tu tập phạm hạnh.”

Nghó rồi lại nghó
tiếp: “Giả như thọ hưởng năm dục, trải qua vô
số kiếp, tuổi thọ vô lượng ức như trời Vô
tưởng, cùng các thể nữ thọ hưởng những thứ
dục lạc rồi cũng phải chấm dứt và rơi vào ba
đường ác, chịu vô lượng khổ, sự vui không còn,
giống như mộng ảo, không thể nói hết. Rơi vào địa
ngục, bị lửa lớn đốt cháy đến trăm ức vạn
kiếp, khổ não không bờ, cầu thoát cũng không
được. Khổ ách triền miên khó thoát như vậy, ngày
nay gặp Phật phải siêng năng, sáng suốt, tiến tới.”
Lúc
đó, vua Nhương Khư lớn tiếng xướng kệ:

Giả như cõi trời
vui

Cũng tan về hư
diệt

Không lâu rơi địa
ngục

Như lửa dữ gom
lại

Đã đúng lúc
chúng ta

Xuất gia học Phật đạo.
Vua
Nhương Khư nói xong, cùng tám vạn bốn ngàn đại
thần cung kính vây quanh. Bốn Thiên vương liền
đưa Chuyển luân vương đến nơi cội cây Long hoa trong
vườn hoa, làm lễ Phật Di-lặc, cầu xin xuất gia. Chỉ
trong khoảnh khắc, chưa ngẩng đầu, thì râu tóc tự
nhiên rơi xuống, áo ca-sa tự có và trở thành Sa-môn.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo Tăng, vua Nhương Khư, tám vạn bốn
ngàn quan đại thần đều cung kính vây quanh Phật
Di-lặc, đồng thời còn có vô số tám
bộ chúng trời, rồng… cũng vào thành
Sí-đầu-mạt. Khi chân vừa bước đến cửa thành
thì thế giới Ta-bà chấn động đủ sáu cách, cõi
Diêm-phù-đề hóa thành màu vàng ròng. Đất ở
giữa thành lớn Sí-đầu-mạt trở thành kim cương,
có chư Phật thời quá khứ ngồi trên tòa báu kim
cương, tự nhiên mọc lên những hàng cây báu. Trong
không trung có mưa lớn hoa báu. Vua rồng trổi các âm
nhạc, từ miệng và lỗ chân lông phun ra hoa, tuôn mưa
hoa cúng dường Phật.
Phật
ngồi nơi tòa này, chuyển bánh xe pháp. Đấy là bốn Thánh đế:
1.Khổ Thánh đế.
2.Tập Thánh đế.
3.Diệt Thánh đế.
4.Đạo Thánh đế.
Cùng
lúc diễn nói pháp ba mươi bảy phẩm trợ Bồ-đề.
Cũng giảng bày mười hai nhân duyên: Vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi khổ não.
Khi
ấy, mặt đất chấn động đủ sáu cách. Âm thanh ấy
vang động khắp tam thiên đại thiên thế giới, lại
vượt qua vô lượng, vô biên, dưới thấu đến
ngục A-tỳ, trên tới cõi trời Hữu đảnh. Bốn
Thiên vương, mỗi vị thống lãnh vô số quỷ thần lớn tiếng xướng:
–Ngày nay Phật ra đời, làm mưa pháp cam lộ, mắt sáng của
thế gian bắt đầu khai mở, làm cho khắp đất trời,
tất cả tám bộ chúng có duyên
với Phật đều được nghe biết.
Các
trời Tam thập tam, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, cho đến trời
Đại phạm, các vị ấy, ở nơi chỗ mình đang thống
lãnh, cũng lớn tiếng xướng rõ:
–Mặt trời Phật đã mọc nơi thế gian, mưa xuống những cam
lộ. Mắt sáng của thế gian bắt đầu mở bày, người
có nhân duyên thảy đều nghe biết.
Khi
đó tám bộ chúng, các vua rồng,
thần núi, thần cây, thần cỏ thuốc, thần nước,
thần gió, thần lửa, thần đất, thần thành, thần
ao, thần phòng nhà… đều hết sức vui mừng, cũng
lớn tiếng xướng rõ
Lại
có tám vạn bốn ngàn Bà-la-môn, thông sáng, trí
lớn, cũng theo vua xuất gia học đạo trong pháp của Phật.
Lại
có trưởng giả, tên là Tu-đạt-ma (nay là trưởng
giả Tu-đạt) cũng cùng tám vạn bốn ngàn ngườixin xuất gia.
Lại
có anh em Lê-sư-đạt-đa, Phú-lan-na, cùng tám vạn
bốn ngàn người đều xin xuất gia.
Lại
có hai đại thần: Người thứ nhất tên là
Phạm-đàn-châu-lợi, người thứ hai tên Tu-mạn-na,
rất được vua mến trọng, cũng cùng tám vạn bốn
ngàn người xin xuất gia học đạo trong pháp của Phật.
Bảo
nữ của vua Chuyển luân, tên là Xá-di-bà-đế, nay
là mẹ của Tỳ-xá-khư, cũng cùng với tám vạn bốn
ngàn thể nữ xin xuất gia.
Thái
tử, con vua Nhương Khư, tên là Thiên Kim Sắc, nay là
con của trưởng giả Đề-bà-bà-na, cùng tám vạn
bốn ngàn người xin xuất gia.
Con
của Bà-la-môn, thân tộc với Phật Di-lặc, tên là
Tu-ma-đề, có trí tuệ, các căn thông lợi, nay là
con Tỳ-kheo-ni Uất-đa-la-thiện-hiền và sáu vạn người
cùng xuất gia trong pháp của Phật.
Vua
Nhương Khư chỉ giữ lại một người con để nối
ngôi, còn lại chín trăm chín mươi chín người, cùng
đi xuất gia trong giáo pháp của Phật như phụ vương.
Vô
lượng ức người thấy rõ mọi khổ não ở đời,
năm ấm thiêu đốt nên đều xin xuất gia trong giáo
pháp của Phật Di-lặc.
Bấy
giờ, Phật Di-lặc dùng tâm Từ lớn bảo đại chúng:
–Các ông không vì thích sinh ở cõi trời, cũng không vì
an vui nơi đời nay, mà vì nhân duyên nhằm đạt đến
Niết-bàn thường lạc mới tới chỗ ta.
Các
người đều ở trong pháp Phật phải trồng các căn
lành. Phật Thích-ca Mâu-ni ở trong đời có đủ năm
thứ xấu ác, thật đáng chê trách này, đã vì các
ông mà giảng nói pháp. Bất kể các ông như thế
nào, cũng dạy bảo cho các ông gieo trồng duyên lành,
khiến nay được gặp ta. Ta nay thu nhận tất cả những người:
Hoặc
dùng Luật tạng, Khế kinh, Luận tạng để đọc tụng
phân biệt chắc chắn, rồi vì người khác mà giảng
nói, khen ngợi nghóa lý sâu xa, dạy cho người khác
thọ giữ, không sinh ghen ghét, tu các công đức như
vậy, nên sinh đến chỗ Ta.
Hoặc
dùng cơm áo ban phát cho người, sáng suốt giữ
giới, tu các công đức ấy, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
dùng lọng, phướn, hoa, hương, đèn sáng, cúng dường
nơi có Phật, tu công đức ấy, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
thường cúng thức ăn cho Tăng, xây dựng chỗ ở
cho Tăng, cúng dường bốn sự, giữ gìn tám giới,
tu tập tâm Từ, thực hành công đức ấy, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
vì chúng sinh, sinh tâm Từ thương xót, đem thân chịu
thế khổ, khiến cho họ được vui, tu công đức ấy, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
không ngần ngại tổ chức đại hội để cúng dường
thức ăn cho chư Tăng bốn phương, tu công đức ấy, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
do giữ giới học rộng, tu hành thiền định, hiểu
biết, xa lìa những phiền não, nhờ công đức này, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
là xây tháp cúng dường xá-lợi, thân tâm luôn
nghó nhớ đến pháp Phật, nhờ công đức này, sinh đến chỗ ta.
Hoặc
đối với người nghèo khổ, cô độc, bị người
khác ràng buộc, pháp vua ra lệnh tử hình, gây tám
nghiệp nạn, chịu nhiều khổ não, mà cứu giúp họ
được giải thoát… tu công đức này, được sinh về chỗ ta.
Hoặc
đối với người yêu thương bị xa lìa, bè nhóm tranh
tụng, vất vả khổ não, mà biết dùng sức phương
tiện làm cho họ được hòa hợp, tu công đức này, sinh về nước ta.
Nói
lời này xong, Đức Di-lặc khen ngợi Đức Phật Thích-ca Mâu-ni:
–Lành thay! Lành thay! Có thể ở trong đời đủ năm thứ
xấu ác mà dạy bảo trăm ngàn vạn ức các chúng
sinh ác như vậy, làm cho tu học điều thiện để sinh về nước con.
Phật
Di-lặc khen ngợi Phật Thích-ca ba lần như vậy, rồi nói kệ:

Đại Đạo sư, dũng
mãnh, nhẫn nhục

Có thể ở đời
ác năm trược

Dạy bảo thuần
thục chúng sinh ác

khiến họ tu hành để thấy Phật.

Gánh vác khổ lớn
cho chúng sinh

Khiến vào nơi vô
vi thường lạc

Bảo đệ tử ấy
đến chỗ con

Nay con vì họ nói bốn Đế.

Cùng ba mươi bảy
pháp Bồ-đề

Mười hai duyên
Niết-bàn trang nghiêm

Các người phải
nên quán vô vi

Vào nơi không xứ, vốn tịch tónh.
Nói
kệ xong, lại khen ngợi các chúng sinh kia, ở đời
khổ ác mà làm được việc khó làm. Trong kiếp thọ
mạng ngắn ngủi đầy những tham dục, giận dữ, ngu
si, mê lầm… có thể tu hạnh giữ giới, làm các
công đức, đã là hiếm có.
Bấy
giờ, chúng sinh ở gần kiếp đao binh, không biết cha
mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, không biết đạo pháp, cùng
oán hại nhau, tham đắm năm dục, ganh ghét, dua nịnh,
gian dối, lại giết hại, uống máu, ăn thịt lẫn nhau,
không có lòng thương xót, không kính sư trưởng,
không biết bạn lành, không biết báo ân, không biết
xấu hổ, sinh trong đời năm trược, đêm ngày sáu
thời tạo ác liên tục không biết dừng, chuyên tạo
những việc ác, năm tội nghịch, ăn nuốt rất nhiều
không biết nhàm chán. Chín dòng họ hàng không hề giúp nhau.
Lành
thay! Lành thay! Phật Thích-ca Mâu-ni ở trong đời khổ
não của chúng sinh, đem tâm Từ bi sâu dày, dùng
phương tiện lớn, sắc tướng trang nghiêm, trí tuệ
khéo léo, thành thật bảo các ông đến chỗ ta, ta
sẽ độ thoát. Đạo sư trí tuệ sáng suốt như vậy
rất là khó gặp, hiếm có ở thế gian. Với việc
ác của chúng sinh luôn có tâm thương xót rộng lớn,
muốn nhổ hết khổ não, khiến họ được an vui, được
vào pháp tánh đệ nhất nghóa sâu xa. Trong ba
a-tăng-kỳ kiếp, Phật Thích-ca Mâu-ni vì các ông mà
tu hành khổ hạnh, làm việc khó làm, cắt đứt tai,
mũi, tay, chân, đầu đem ban cho, cơ thể chịu các khổ
não. Vì các ông, mà đem tám Chánh đạo bình đẳng
giải thoát chỉ dạy, tạo lợi ích.

Phật Di-lặc đã an
ủi mở đường cho vô lượng chúng sinh, khiến họ
đều vui mừng. Khi ấy, các chúng sinh thân thuần là
pháp, tâm thuần là pháp, miệng thường nói pháp,
trong đó gồm đủ người phước đức trí tuệ, được
hàng trời người khao khát ngưỡng mộ, tin nhận, cung kính.
Lúc
đó, Đại Đạo Sư muốn cho họ nghe các việc khổ não
ở đời quá khứ, nên nói:
–Năm dục bất tịnh, là gốc của các
khổ. Lại có thể trừ bỏ thương lo, buồn giận. Biết
pháp khổ vui đều là vô thường, nên giảng nói về
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, khổ, không, vô
thường, vô ngã…
Lúc
giảng nói những lời này, có chín mươi sáu ức
người không còn thọ nhận các pháp, ý tỏ lậu
hết, chứng quả A-la-hán, đầy đủ ba minh, tám giải
thoát, sáu thần thông. Ba mươi sáu vạn Thiên tử,
hai mươi vạn Thiên nữ, đều phát tâm Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Trong tám bộ
chúng trời, rồng… có người đạt được
Tu-đà-hoàn, có người trồng nhân duyên Bích-chi
Phật, có người phát tâm đạo Vô thượng, số
lượng rất nhiều, không thể tính kể.

Bấy giờ, Phật
Di-lặc cùng chín mươi sáu ức chúng đại Tỳ-kheo,
cùng vua Nhương Khư và tám vạn bốn ngàn đại thần
là Tỳ-kheo quyến thuộc vây quanh, như mặt trăng có
các ngôi sao cùng đi theo, ra khỏi thành Sí-đầu-mạt,
tất cả đều đến giảng đường Trùng các nơi vườn hoa.
Lúc
đó, các tiểu vương, các trưởng giả, bốn họ tộc
nơi các thành ấp, thôn xóm ở cõi Diêm-phù-đề,
đều tập hợp tới quanh cội cây Long hoa trong vườn hoa.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn giảng nói lại về bốn Thánh
đế, mười hai nhân duyên, làm cho chín mươi bốn ức
người được quả A-la-hán. Chư Thiên ở các phương
khác và tám bộ chúng, sáu mươi
bốn ức hằng hà sa người, phát tâm cầu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, ở bậc Không
thoái chuyển. Hội lớn thứ ba, có chín mươi hai ức
người được quả A-la-hán, ba mươi bốn ức trời,
rồng và tám bộ phát tâm Chánh giác Vô thượng.
Phật
Di-lặc giảng nói bốn Thánh đế là xe pháp sâu xa vi
diệu bậc nhất, để hóa độ hàng trời người rồi,
Ngài bèn dẫn các đệ tử Thanh văn, tất cả đại
chúng, tám bộ chúng trời, rồng… vào thành khất
thực. Vô lượng chúng trời Tịnh cư cung kính theo
Phật cũng vào thành Sí-đầu-mạt.
Khi
đi vào thành, Phật hiện ra tám thứ thần túc: Dưới
thân sinh ra nước như châu ma-ni, hóa thành đài
sáng, chiếu khắp mười phương cõi. Trên thân phun ra
lửa như núi Tu-di, chảy ra rực rỡ. Lửa hiện ra
đầy khắp hư không, hóa thành lưu ly, lớn lại hiện
ra nhỏ như hạt cải, hiện ra và biến mất ở khắp
mười phương, làm cho tất cả mọi người đều như
thân Phật. Biến hiện vô số các thứ thần lực,
làm cho những người có duyên đều được giải thoát.
Thích
Đề-hoàn Nhân, ba mươi hai vị đại thần và chư Thiên
cõi Dục, vua Phạm thiên và các trời cõi Sắc, các
Thiên tử, Thiên nữ, cởi các chuỗi ngọc trời và
dùng y phục cõi trời che trên Đức Phật. Khi ấy
các thứ y phục đều hóa thành lọng hoa. Các loại
âm nhạc trời không đánh mà tự phát ra tiếng, ca
ngợi công đức Phật. Mưa hoa đầy kín hư không và
hương tạp Chiên-đàn để cúng dường Đức Phật.
Trên các đường đi dựng nhiều cờ phướn. Các
loại hương đốt hảo hạng xông khói giống như mây.
Khi
Đức Thế Tôn vào thành, vua trời Đại phạm, Thích
Đề-hoàn Nhân, cung kính, chắp tay, dùng kệ khen Phật:

Bậc Lưỡng Túc
Tôn, Chánh Biến Tri

Trời, người, thế
gian không thể sánh

Mười Lực Thế
Tôn rất hiếm có

Ruộng phước cao
tột không gì hơn.

Người cúng dường
Phật, sinh cõi trời

Đời sau giải
thoát, trụ Niết-bàn

Đảnh lễ Đấng
tinh tấn vô thượng

Đảnh lễ bậc Đạo sư tâm Từ.
Vua
trời phương Đông tên Đề-đầu-lại-tra, vua trời
phương Nam tên Tỳ-lưu-lặc-xoa, vua trời phương Tây
tên Tỳ-lưu-bác-xoa, vua trời phương Bắc tên
Tỳ-sa-môn vương, cùng các đám quyến thuộc, đều
cung kính, chắp tay, dùng tâm thanh tịnh
khen ngợi Đức Thế Tôn:

Ba cõi không ai
bằng

Đại bi tự trang
nhiêm

Thấu rõ nghóa đệ
nhất

Không thấy tánh chúng sinh.

Cùng với các
pháp tướng

Cùng vào tánh
không tịch

Khéo trụ vô sở
hữu

Tuy hành tinh tấn lớn.

Nhiệm mầu không
dấu vết

Con cúi đầu đảnh
lễ

Đại Đạo sư tâm
Từ

Chúng sinh không thấy Phật.

Chịu sống chết
triền miên

Rơi vào ba đường
ác

Và làm thân người
nữ

Ngày nay Phật ra đời.

Cứu khổ cho an vui

Ba đường ác giảm
bớt

Người nữ không
dua, dối

Đều sẽ dừng bỏ được.

Đầy đủ đại
Niết-bàn

Đại bi cứu kẻ
khổ

Ban vui nên ra đời

Khi còn làm Bồ-tát.

Thường ban vui tất
cả

Không giết, không
giận ai

Tâm hiền như mặt
đất

Nay con cúi đầu lễ.

Đại Đạo sư nhẫn
nhục

Con nay cúi đầu lễ

Đại trượng phu
Từ bi

Tự thoát khổ sinh tử.

Nhổ bỏ ách chúng
sinh

Như lửa sinh hoa sen

Thế gian không gì bằng.
Khi
đó, Đức Thế Tôn lần lượt khất thực, rồi cùng
các Tỳ-kheo trở về chỗ cũ, nhập sâu thiền định,
suốt bảy ngày đêm, yên lặng không động. Đệ tử
của Phật Di-lặc, thân sắc như màu sắc trời, thảy
đều đoan nghiêm, chán cảnh sinh, già, chết, học rộng
hiểu biết nhiều, giữ gìn kho báu pháp, thực hành
thiền định, xa lìa được các dục, như chim con đạp
thủng vỏ trứng mà ra.
Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân cùng các Thiên tử nơi cõi
Dục, vô cùng vui mừng, nói kệ:

Thế gian quay về
đại Đạo sư

Mắt tuệ sáng trong
thấy mười phương

Trí lực công đức
hơn các trời

Danh nghóa thêm
phước cho chúng sinh.

Xin vì chúng con: kẻ
mờ tối

Đem các đệ tử
đến núi kia

Hoan hỷ cúng dường
Thích-ca Sư

Đại đệ tử Đầu-đà bậc nhất.

Chúng con được
thấy Phật quá khứ

Đắp y ca-sa nghe
giáo pháp

Sám hối thân
trước kiếp xấu ác

Nghiệp ác bất
thiện được thanh tịnh.
Bấy
giờ, Phật Di-lặc cùng các chúng sinh, vốn rất kiên
cường ở cõi Ta-bà, cùng các đại đệ tử đi
đến chân núi Kỳ-xà-quật, rồi từ từ đi lên
đỉnh Lang tích. Lên tới nơi rồi, dùng ngón chân cái
nhấn vào sườn núi, thì ngay lúc ấy đại địa hiện
đủ mười tám tướng chấn động lan đến đỉnh núi.
Phật Di-lặc dùng hai tay tách núi ra, như vua Chuyển
luân mở cửa thành lớn.

Lúc này, Phạm vương
bèn đem dầu thơm cõi trời rưới lên đỉnh đầu và
thân của Tôn giả Ma-ha Ca-diếp. Rưới rồi, liền
đánh kiền chùy, thổi loa pháp lớn, Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp liền ra khỏi định diệt tận, chỉnh lại y phục,
sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay, rồi cầm Tăng-già-lê của Phật Thích-ca Mâu-ni
trao cho Phật Di-lặc, thưa:
–Đại sư Thích-ca Mâu-ni, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, khi sắp vào Niết-bàn đã đem pháp y này giao
phó, dặn dò con dâng lên cho Thế Tôn.
Khi
ấy, các đại chúng cùng bạch Phật:
–Vì sao hôm nay trên đỉnh núi này có người đầu nhỏ
như trùng, tướng mạo thấp bé, xấu xí, đắp y
Sa-môn, lại có thể cung kính, lễ lạy Thế Tôn?
Bấy
giờ, Phật Di-lặc quở trách đại chúng:
–Chớ có xem thường vị này.
Rồi nói kệ:

Chim công có sắc
đẹp

Chim ưng ăn bồ câu

Voi trắng sức vô
lượng

Sư tử con tuy nhỏ.
Tóm ăn như đất,
bụi

Thân rồng lớn
không lường

Bị chim đại bàng
bắt

Thân người tuy to lớn.
Trắng mập, khỏe,
đẹp đẽ

Bình bảy báu đầy
phân

Bẩn nhơ không chịu
nổi

Người này tuy thấp nhỏ.

Trí tuệ như vàng
ròng

Phiền não tập, đã
hết

Không còn khổ sinh
tử

Hộ pháp nên ở đây.

Thường tu hạnh
Đầu-đà

Cao tột trong trời
người

Việc làm không ai
sánh

Mâu-ni, Lưỡng Túc Tôn.

Bảo sẽ đến chỗ
ta

Các ông phải một
lòng

Chắp tay cung kính lễ.
Nói
kệ xong, Phật Di-lặc bảo các Tỳ-kheo:
–Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni ở nơi đời ác xấu đủ
năm thứ uế trược, đã giáo hóa chúng sinh trong
một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử, người có
hạnh Đầu-đà thứ nhất, thân thể màu vàng ròng,
bỏ vợ xuất gia học đạo, ngày đêm tinh
tấn như cứu lửa cháy đầu, thương xót chúng
sinh nghèo khổ thấp kém, nên vì pháp ở đời, đem
phước độ cho họ. Đó là Ma-ha Ca-diếp, là người
này đây!
Nói
xong, tất cả đại chúng thảy đều đảnh lễ.
Lúc
ấy, Phật Di-lặc cầm lấy Tăng-già-lê của Phật
Thích-ca Mâu-ni, đắp lên phía tay phải, không vừa,
chỉ đủ bằng hai ngón tay. Lại đắp lên tay trái,
cũng chỉ che đủ bằng hai ngón tay. Mọi người đều
ngạc nhiên về thân tướng của Phật đời trước
thấp nhỏ, chắc đều do nơi chúng sinh thời đó nhiều
tham lam, kiêu mạn, nên chánh báo như thế.
Họ
liền thưa với Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:
–Tôn giả có thể hiện bày đủ thần thông và giảng nói
kinh pháp của Phật đời trước?
Bấy
giờ, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp liền vọt lên hư không,
biến hiện đủ mười tám thứ: Hoặc hiện thân lớn,
đầy kín nơi hư không, lớn lại hiện nhỏ như hạt
rau đay, nhỏ lại hiện lớn. Trên thân ra nước, dưới
thân ra lửa, đi trên nước như đi trên đất, đi
vào đất như lặn vào nước, ngồi nằm trên hư
không mà không rơi xuống đất. Nhảy vọt sang Đông,
mất bên Tây; vọt sang bên Tây, mất bên Đông; vọt
sang bên Nam, mất bên Bắc; vọt sang bên Bắc, mất bên
Nam. Vọt lên trên, mất ở dưới; vọt xuống dưới,
mất ở trên. Ở trong hư không, hóa thành động lưu
ly, nương nơi oai thần của Phật, dùng Phạm âm giảng
nói mười hai bộ kinh của Phật Thích-ca Mâu-ni. Đại
chúng nghe xong, cho là kỳ lạ chưa từng có!
Có
tám mươi ức người xa lìa bụi nhơ cõi trần, ở
trong các pháp không còn bị ràng buộc, được quả
A-la-hán. Có vô số trời, người cùng phát tâm
Bồ-đề. Tôn giả Ma-ha Ca-diếp đi quanh chỗ Phật
Di-lặc ba vòng rồi xuống trở lại đất, làm lễ
Phật và nói: “Pháp hữu vi đều vô thường”, và
từ tạ Phật trở về chỗ cũ, là núi Kỳ-xà-quật.
Trên thân phát ra lửa rồi nhập vào Niết-bàn, đại
chúng thâu lấy xá-lợi, xây tháp trên đỉnh núi.
Phật
Di-lặc lại khen ngợi:
–Phật Thích-ca Mâu-ni thường khen ngợi Tỳ-kheo Ca-diếp, là
người tu hạnh Đầu-đà bậc nhất trong đại chúng,
thông đạt thiền định, Tam-muội giải thoát. Tuy là
người có sự thông đạt lớn, nhưng tâm không
kiêu mạn, có thể làm cho chúng sinh được an vui
lớn, luôn thương xót các chúng sinh nghèo khổ thấp kém.
Phật
Di-lặc khen ngợi di cốt của Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Lành thay! Đại Ca-diếp! Đại đệ tử của đại thần đức
Thích Sư tử, ở trong đời ác mà có thể tu
tập được tâm như vậy!
Cốt
thân Ma-ha Ca-diếp liền nói kệ:

Đầu-đà là kho
báu

Giữ giới là cam
lộ

Người siêng hành
Đầu-đà

Sẽ đến nơi không
chết

Giữ giới được
sinh Thiên

Và cùng vui Niết-bàn.
Nói
kệ xong, cốt thân Ca-diếp như nước lưu ly chảy vào lại trong tháp.
Lúc
ấy, ngay nơi nói pháp, rộng tám mươi do-tuần, dài
trăm do-tuần, những người ở đó, hoặc ngồi, hoặc
đứng, hoặc gần, hoặc xa, ai cũng thấy như có Phật
ở trước mặt giảng nói pháp cho riêng mình.
Phật
Di-lặc trụ ở đời sáu vạn ức năm, luôn thương
xót chúng sinh, khiến cho họ được mắt pháp. Sau khi
Phật diệt độ, các chúng trời và người hỏa thiêu thân Phật.
Khi
ấy, vua Chuyển luân thâu lấy xá-lợi, xây tám vạn
bốn ngàn tháp ở khắp bốn châu thiên hạ, chánh
pháp trụ ở đời sáu vạn năm, tượng pháp cũng trụ sáu vạn năm.
Các
ông, mỗi người nên luôn tinh tấn,
phát tâm trong sạch làm các nghiệp thiện, thì sẽ
được thấy thân Phật Di-lặc, là ngọn đèn sáng ở
thế gian, chắc chắn không còn nghi ngờ.
Phật
giảng nói xong, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, làm lễ, quỳ xuống,
chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Phải thọ giữ và
thực hành như thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy khéo ghi nhớ, giữ gìn, vì hàng trời người
mà phân biệt giảng nói rộng khắp, không nên là
người cuối cùng làm đoạn dứt chánh pháp. Cốt
yếu của pháp này là: “Tất cả chúng sinh dứt trừ
năm tội nghịch, trừ sạch nghiệp chướng, báo
chướng, phiền não chướng. tu tập tâm Từ, cùng
thực hành như Di-lặc.” Nên theo như vậy mà thọ trì.
Cũng
gọi là kinh: “Tất cả chúng sinh được nghe danh hiệu
Phật Di-lặc, sẽ tránh được đời có năm thứ ô
trược xấu ác, không rơi vào đường ác.” Cứ như vậy thọ trì.
Cũng
gọi là kinh “Phá trừ nghiệp ác ở miệng, tâm,
như hoa sen, nhất định thấy Phật Di-lặc”. Nên thọ trì như vậy.
Cũng
gọi là kinh “Tâm Từ không giết hại, không ăn
thịt”. Nên thọ trì như vậy.
Cũng
gọi là kinh “Phật Thích-ca Mâu-ni dùng y làm tin”.
Nên thọ trì như vậy.
Hay
còn gọi là kinh “Nếu được nghe danh hiệu Phật,
chắc chắn tránh khỏi tám nạn”. Nên thọ trì như vậy.
Còn
gọi là kinh “Di-lặc Thành Phật”. Nên thọ trì như vậy.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Sau khi ta diệt độ, có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, tám bộ chúng trời, rồng, quỷ thần… nếu
được nghe kinh này mà giữ gìn, đọc tụng, cung kính
lễ bái Pháp sư, tức phá trừ hết tất cả nghiệp
chướng, báo chướng, phiền não chướng, sẽ được
thấy Phật Di-lặc và ngàn Phật nơi Hiền kiếp, ba
loại Bồ-đề, tùy theo ý nguyện đều thành tựu,
không còn thọ thân người nữ, chánh kiến xuất
gia, được giải thoát lớn.
Các
đại chúng nghe Phật giảng nói xong, hết thảy đều
vui mừng lễ Phật và lui ra.
<卷 id="117486141"></卷>

