<經 id="n457">KINH DI-LẶC LAI THỜI</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, dựa vào sự sao chép đời Đông Tấn.

Xá-lợi-phất
là đệ tử thứ nhất của Đức Phật. Do tâm Từ
luôn nghó nhớ đến mọi người, Tôn giả bèn đi
đến chỗ Phật, chắp tay, thưa:
–Phật thường nói: “Sau khi ta Niết-bàn, sẽ có Phật
Di-lặc ra đời.” Con muốn xin Phật giảng nói về việc này.
Phật bảo:
–Khi Phật Di-lặc sắp ra đời, đất núi, cỏ cây trong cõi
Diêm-phù-lợi đều khô cháy hết. Đất Diêm-phù-lợi
lúc này chu vi sáu mươi vạn dặm.
Khi
Phật Di-lặc ra đời, đất Diêm-phù-lợi, Đông Tây
dài bốn mươi vạn dặm, Nam Bắc rộng ba mươi hai vạn
dặm, mặt đất sinh ra năm loại hoa quả. Có bốn biển,
không có núi, gò, khe, hang. Mặt đất bằng phẳng như
lòng bàn tay, cây cối đều to lớn. Con người lúc
ấy ít tham lam, ham muốn, giận dữ, ngu si. Làng xóm có
nhiều nhà và người ở, nghe được tiếng gà gáy
của nhau. Ai cũng đều sống đến tám vạn bốn ngàn
tuổi. Con gái năm trăm tuổi mới lập gia đình. Người
dân không bị đau bệnh. Khắp mọi nơi chỉ có ba thứ
bệnh: Một là ý muốn có nơi chốn đạt được, hai
là đói khát, ba là tuổi già. Sắc mặt con người
đều hồng như hoa đào, cùng tôn trọng lẫn nhau.
Cõi
ấy có thành tên là Kê-đầu-mạt. Thành Kê-đầu-mạt
hiện là kinh đô của vua trị nước. Chu vi của thành
bốn trăm tám mươi dặm, dùng đất xây thành, trên
thành treo tấm bảng. Lại dùng vàng bạc, lưu ly, thủy
tinh, ngọc báu treo trên thành ấy. Bốn mặt thành có
mười hai cửa, đều có chạm khắc và cũng có treo
vàng, bạc, lưu ly, thủy tinh, ngọc báu. Vua nước ấy
tên là Tăng-la, khắp bốn biển đều thuộc quyền của
Tăng-la, muốn đi vua liền bay đến nơi, mọi người,
quỷ thần đều nhường tránh.
Thành
có bốn báu: Một là vàng. Có rồng chủ bảo vệ,
giữ gìn. Rồng tên là Nghê-lục-phong. Rồng này ở
núi tên Kiền-đà. Hai là bạc. Trong nước ấy có
rồng bảo vệ tên là Bá-đầu. Ba là ngọc Minh
nguyệt, từ nơi đất sinh ra, tên là Tu-tiệm. Rồng
giữ gìn trân châu này tên là Tân-kiệt. Bốn là
lưu ly, từ nơi thành phát sinh, tên là Phạm-la-na-di.
Có
một người Bà-la-môn tên Tu-phàm, sẽ làm cha của
Di-lặc. Mẹ tên Ma-ha-việt-đề. Di-lặc là con.
Di-lặc
thuộc dòng họ Bà-la-môn, thân có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, cao mười sáu trượng.
Di-lặc sinh ra nơi thành này, mắt nhìn thấu suốt vạn
dặm. Giữa đầu có ánh sáng chiếu khắp bốn ngàn dặm.
Khi
Di-lặc đắc đạo, thành Phật, ngồi nơi gốc cây Long
hoa. Cây cao bốn mươi dặm, rộng bốn mươi dặm, có
tám vạn bốn ngàn Bà-la-môn đến cây Long hoa, tôn
Di-lặc làm thầy, rồi cùng bỏ nhà làm Sa-môn.
Di-lặc ngồi bên gốc cây, đúng ngày mồng tám tháng
tư, khi sao mai vừa mọc thì thành Phật.
Vua
Tăng-la nghe Di-lặc thành Phật, bèn cùng tám mươi
bốn vua khác, từ bỏ ngôi vua, giao việc nước cho
thái tử, đến chỗ Phật Di-lặc, cạo bỏ râu tóc, làm Sa-môn.
Lại
có một ngàn tám trăm Bà-la-môn, cũng đến nơi
Phật làm Sa-môn, trong số đó có cha mẹ của Phật Di-lặc.
Lại
có một ngàn tám mươi bốn người, là Thánh
Bà-la-môn, cũng đến chỗ Phật Di-lặc, xin làm Sa-môn.
Trong
nước, có một người rất giàu có và đức độ,
tên là Tu-đàn, người thường gọi là Tu-đạt. Ông
kêu gọi dân chúng, đem vàng ròng đến cúng Phật
Di-lặc và các Sa-môn. Tiếng lành ngày càng lan rộng
khắp xa gần. Lúc này, Tu-đạt lại dẫn tám vạn bốn
ngàn người đều là hạng hiền thiện, đến chỗ
Phật Di-lặc xin xuất gia làm Sa-môn.
Lại
có hai anh em, anh tên là Cổ-đạt, em tên là Phù-lan,
cả hai đều bàn với nhau bỏ cuộc sống thế gian, đến
chỗ Phật Di-lặc xin được xuất gia làm Sa-môn.
Lại
có thiếu nữ dẫn theo tám vạn bốn ngàn người nữ,
thân mang nhiều vàng bạc, chuỗi ngọc, ngọc trắng, y
phục thượng hạng, đến chỗ Phật Di-lặc, dùng các
thứ vật báu hiện có ấy cúng
dường Đức Thế Tôn và các Sa-môn, rồi xin
xuất gia, làm Tỳ-kheo-ni, cũng
được Phật Di-lặc chấp thuận.
Phật
Di-lặc an tọa nơi bảo tòa, vì các Tỳ-kheo Tăng,
Tỳ-kheo-ni giảng nói:
–Chư vị đều là người từ thời Phật Thích-ca Văn, hoặc
tụng kinh, hành tâm Từ, tu bố thí, không sân hận,
vẽ hình tượng Phật, tạo lập chìa, đem xá-lợi
Phật đặt vào bảo tháp, đốt hương, thắp đèn, treo
lụa nhiều màu, tung rải hoa, đọc kinh. Các vị
Tỳ-kheo-ni này cũng đều là người từ thời Đức
Phật Thích-ca Văn, luôn giữ giới, chí thành cầu
đạo… nên nay đều có mặt nơi đạo tràng này.
Các
Tỳ-kheo Tăng, Ni được nghe thuyết giảng kinh, đều ở
nơi cội Long hoa chứng đắc đạo quả.
Phật
Di-lặc, nơi hội thứ nhất thuyết giảng kinh, có chín
mươi sáu ức người chứng quả A-la hán. Hội thứ
hai có chín mươi bốn ức Tỳ-kheo, đều chứng đắc
đạo quả A-la hán. Hội thứ ba thuyết giảng kinh, có
chín mươi hai ức Sa-môn đều chứng đạt quả A-la hán.
Chư
Thiên nơi hư không đều tung rải hoa lên trên thân
Phật Di-lặc. Phật Di-lặc lại dẫn các vị A-la hán đi
đến kinh đô Kê-đầu-mạt được quốc vương mời
vào cung cúng dường trai phạn.
Khắp thành Kê-đầu-mạt ban đêm cũng sáng tỏ như
ban ngày. Phật Di-lặc thọ trai xong, thuyết giảng:
–Điều thiện không thể không làm. Đạo không thể không
học. Kinh pháp không thể không đọc tụng.
Phật
thuyết giảng kinh rồi, các vị Tỳ-kheo, quốc vương,
trăm quan, đều dốc tâm phụng hành kinh, giới của
Phật, đều được giải thoát. Phật Di-lặc ở đời
sáu mươi ức năm, chánh pháp
trụ ở thế gian sáu mươi vạn năm.

<卷 id="117486143"></卷>

