<經 id="n458">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI HỎI VỀ TRÍ TUỆ SIÊU VIỆT CỦA BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi-lâu-ca-sấm,
người nước Nguyệt Chi.

Tôn
giả Xá-lợi-phất quỳ gối trước Phật, bạch:
–Con có vấn đề muốn hỏi, cúi xin Đức Thế Tôn nhận
cho con mới dám thưa.
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vấn đề
ông muốn hỏi sẽ giống như điều Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã hỏi là muốn hiểu về trí tuệ
của Như Lai, lý do nào có tên pháp ấy mà ông chưa
nắm được phải không? Nay ta sẽ vì ông giảng nói
rõ việc ấy. Ông hãy lắng nghe! Lắng tâm mà nghe!
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Con xin lãnh thọ lời Phật dạy.
Vào
lúc này, trong chúng hội còn có các Tôn giả Ma-ha
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha
Câu-hy-la, Bân-lợi-văn-đà-phất, Tu-bồ-đề,
A-nan-luật, Châu-lợi-cảm, Ma-ha-cảm, Nại-tra-hòa-la,
A-nan. Tất cả những vị đều là bậc A-la-hán, cùng
đứng dậy đảnh lễ Phật và bạch:
–Chúng con vui mừng xin được muốn nghe để khiến cho hàng
Bồ-tát nhờ thế mà đầy đủ bốn hoằng thệ
nguyện. Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn nghe thì
đều phải dốc cầu. Các hàng Thanh văn, nhân vào
pháp ấy, để cầu bốn hoằng thệ nguyện, muốn cho
tất cả đều được giải thoát, đều chứng A-la-hán.
Các
Tỳ-kheo, mỗi một vị cầm lấy hoa tung lên Đức Phật,
cúng dường Tuệ Như Lai. Các Thiên tử cõi Dục
cũng lấy hoa trời bay đến cúng dường. Họ dùng âm
nhạc cõi trời để làm vui nơi đây. Vì sao? Vì từ
xưa chỗ nhạc trời này, ở đây, chưa được nghe
đến tên, huống chi hôm nay, đầy đủ cả mà không
được nghe thứ âm nhạc ấy hay sao? Thích Đề-hoàn
Nhân lấy hoa Câu-kỳ ở cõi trời rải khắp tinh xá
Kỳ hoàn. Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Trí tuệ của Như Lai có bốn việc. Bốn việc ấy là:
1.Phát tâm.
2.Bất thoái chuyển.
3.Bồ-tát ngồi nơi gốc cây thiền định.
4.Đầy đủ pháp Phật.
Đó là bốn việc.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Vì lý do nào mà phát tâm thì Bồ-tát có một trí tuệ
siêu việt?
Nghóa
là phát tâm việc mình làm, vì tất cả mười phương
mà tạo công đức. Vì sao? Vì muốn cho tất cả cũng
đều được bốn hoằng thệ nguyện, nên được gọi
là một Tuệ siêu việt.
Trí
tuệ bất thoái chuyển là mọi việc làm đều có chỗ
để thực hiện, nhưng không có chỗ để mong cầu.
Bồ-tát cầu sao cho đại địa này là đất an ổn, là
đất không có chỗ để nhớ, là đất kiên cố của
mình, nên đây là nền tảng của pháp Phật và được
gọi là Tuệ thứ hai siêu việt.
Ngồi
nơi cội cây thiền định là do không khởi “không”.
Khởi ở đây là phải thành đạo mà không rời
sức, vô sở úy. Đây là Tuệ thứ ba siêu việt.
Tuệ
Như Lai: Giống như là chỗ thẩm xét của tuệ, như là
nơi trí tuệ của trí tuệ không cùng tận, không thể
là số đặc thù, là nơi tôn vinh của trí tuệ siêu
việt, là nơi đã trụ vào Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, là nơi đã dùng pháp giáo hóa. Đây là
Tuệ thứ tư siêu việt.
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát còn có hai tuệ nữa. Hai tuệ ấy là:
1.Thanh văn chuyển pháp luân.
2.Chuyển pháp luân bất thoái chuyển.
Đây
là hai trí tuệ siêu việt.
Trí
tuệ của Như Lai gọi là trí tuệ không có cùng tận.
Đã ở trong đấy là pháp có giáo hóa. Sắc pháp,
pháp Phật; thọ, tưởng, hành,
thức, pháp Phật, những pháp ấy, này Tôn giả
Xá-lợi-phất, là không thể lý giải được. Ví như
việc làm của người ngu, cho pháp ấy có thể được,
pháp ấy không thể được. Không thể được thì
không nêu bày, loại bỏ cái vốn là không ấy, thì
các pháp chỉ bày được, nên gọi đây là trí tuệ
của Như Lai không cùng tận.
Tôn
giả Tôn giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thưa Thế Tôn! Tuệ Như Lai không cùng tận ở chỗ nào?
Phật nói:
–Không có trí tuệ nào cao hơn nữa thì đấy là trí tuệ không cùng tận.
Phật
hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Chỗ tuệ nào là trí tuệ siêu việt?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Như Lai, không lấy pháp giữ pháp, pháp ấy không thể
nhận được nên gọi đấy là tuệ Như Lai. Bồ-tát
này phải học chỗ pháp đó. Người tu học phải học
tuệ Như Lai. Không nghó đến việc dùng pháp thế tục
của quá khứ, để ứng xử đạo pháp. Không đề
cập đến các việc xấu ở đời, không nói việc
đạo có thể tốt. Người tu học như vậy là học về
tuệ Như Lai. Là không đem sự hiểu biết để học
điều phải trái này, không tạo ra việc học ấy là
tuệ Như Lai. Không phân biệt cái lớn, cái lớn ở
đây gọi là nhãn, sắc, thức. Không có cái nhìn
phân biệt, phân biệt tất cả những nhớ nghó có
thật, vậy là không học được tuệ Như Lai. Người
này có thể độ, người này không thể độ. Học
cái học này là không học tuệ Như Lai. Tuệ Như Lai,
đó là trí tuệ của mọi người. Thực hiện được
điều học này là học tuệ Như Lai. Học Tuệ Như Lai
là trí tuệ vô số, không kể xiết. Tất cả các
pháp không có chỗ dứt hẳn, vậy là học tuệ Như Lai.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Không nhớ nghó các pháp đang hiện hữu là chỗ sinh ra tuệ
Như Lai. Đối với tuệ Như Lai là không có chỗ để
nghó nhớ, đó là học tuệ Như Lai, không nhớ nghó
đây là cái có được, đây là cái không có được.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Người nào muốn học trí tuệ của Như Lai thì không nên có
sự nhớ nghó về Như Lai, như vậy là học tuệ Như
Lai. Các pháp không có chỗ để cầu thì đây là trí
tuệ vô cùng và chính đấy là tuệ Như Lai.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Sắc pháp, pháp Phật; thọ, tưởng, hành, thức, pháp tuệ
Như Lai, các pháp ấy không có chỗ nào vướng mắc,
tùy theo trí tuệ chỉ bày tất cả các pháp không
vướng mắc đó. Không nghó nhớ về có không, thì
chính đây là tùy giáo. Đã không vướng mắc vào
có, không, thì tùy vào lời dạy không căn cứ như
vậy mà học, đó là học tuệ Như Lai. Chỗ dùng ấy,
cũng không quá khứ, đương lai, hiện tại… Trí tuệ
như vậy là thấy tất cả mà cũng không thấy tất cả.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Sao thì gọi là thấy?
–Không chỗ lấp, không chỗ che chắn, đều là thấy. Đây là tuệ Như Lai.
–Thưa Thế Tôn! Thế nào gọi là không thấy tất cả?
–Được gọi là không thấy tức là không thấy cửa để
vào chỗ Như Lai. Không có nơi vào cho nên không
thấy. Đấy là tuệ Như Lai. Đối với tuệ, cũng
không hợp cùng với “không”, gồm cả nghó nhớ
cũng không, nguyện cũng không, cũng không thể thấy,
cũng không thể thọ nhận, hoàn toàn giống như vắng
lặng, thì tuệ đó trong sạch. Tuệ Như Lai không thể
thọ nhận dài, ngắn. Tuệ Như Lai cũng không có sự
trợ giúp. Tuệ Như Lai không thể được trợ giúp.
Tuệ Như Lai cũng không có khác, vậy mới là trí
tuệ Như Lai. Không từ nơi nào sinh ra tuệ Như Lai, nên
gọi đó là tuệ Như Lai. Không và cũng không thể
tính toán (chấp) đầy đủ, cũng không thể là tính
toán của gót chân, cũng không thể là tính toán
của đầu gối, cũng không thể là tính toán xương
bánh chè, cũng không thể là tính toán của bụng,
cũng không thể là tính toán của cánh tay, cũng
không thể là tính toán của bàn tay, cũng không thể
là tính toán của má, cũng không thể là tính toán
của đầu, cũng không thể là tính toán (chấp) bên
trong, cũng không thể là tính toán bên ngoài, cũng
không thể là tính toán trung gian, cũng chẳng phải
tính toán không cực, cũng không phải tính toán có
cực, cũng không phải tính toán ở trên, dưới,
bốn hướng Đông Tây, Nam, Bắc, cũng không phải là
tính toán của người, cũng không phải là tính toán
của Tu-đà-hoàn, cũng không phải là tính toán của
A-la-hán, cũng không phải là tính toán của
Bích-chi-phật, cũng không phải là tính toán của Như
Lai, cũng không thể là tính toán hữu dư, vô dư,
cũng không phải là tính toán thoát, hữu thoát,
cũng không phải là tính toán pháp sở tại, cũng
không thể tính toán với tuệ Như Lai. Không có tên
tuệ Như Lai, đó mới chính là tuệ Như Lai.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hiện dự hội, Tỳ-kheo chiếm đa số song không nghe đúng
vấn đề chỉ nghe cái ngọn, so lại thì không biết cái
nào đúng, không đúng. Như bản thân ta, các pháp
đều là thế. Nói lên lời này thì liền tùy thuộc
vào lời kia, hành động tạo ra không thể tính toán
mà phải tính toán. Vì pháp xứ nên nhân của nó
có thủ, có cho mà có mạng, mạng giữ lấy tư tưởng
sống lâu, muốn thọ, thọ mãi, muốn được thọ
mạng, muốn mạng được thọ, sống lâu mãi. Đã
muốn mạng sống lâu thì mạng nối tiếp nhau, thọ mạng, thọ mạng.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tuệ Như Lai cũng không xuất phát từ pháp, cũng không
xuất phát từ phi pháp, cũng không xuất phát từ
cái có, cũng không xuất phát từ cái không, phải
tạo ra từ đâu thì điều này không thể nói lên
được. Tuệ Như Lai, từ đâu, cũng không từ đâu.
Tuệ Như Lai đó, cũng không hoại, hủy, cũng không
tưởng, giác, vậy là Như Lai sáng suốt hiểu thấu
mà không thể nghe hiểu. Cho nên xét sâu sự nghe
hiểu như vậy mà nói thì chính là tuệ Như Lai. Xét
sâu các chỗ nói để nói, là nói lên cái như hư
không được nói rõ về nó.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Không từ đâu đến thì đấy là tuệ Như Lai. Đến chỗ
không có nơi chốn thì đấy là tuệ Như Lai. Nơi chốn
không chỗ nương tựa, thì đấy là tuệ Như Lai. Nương
tựa không chỗ cong, không chỗ thẳng cũng như tuệ
Như Lai thì không thể nắm bắt. Các pháp cũng không
thể nắm bắt. Tâm không chỗ sinh, không chỗ an trụ,
mọi điều tạo ra công đức đều không có chỗ cầu,
như chỗ chỉ dạy mà không có chỗ để làm thì đây
là làm. Loại này không chỗ sinh ra, công đức này
cũng không gốc rễ, cũng không thật là lời hoằng
nguyện thì chúng không chỗ buộc, không chỗ mở,
không chỗ tạo ra, đấy mới là sáng suốt tiến tới.
Không chỗ để xem, cũng không tạo ra là khởi sự
nhìn thấy. Chỗ thấy ấy, không tác động hai tâm. Trí
không chỗ có được, thì trí đó không chỗ hành
động, cũng không chỗ để khởi lên, không lấy sự
chứng ngộ làm việc cầu xin. Thực hiện sự cầu
này, thực hiện sự nhớ nghó này, không có tên
tuổi, thì lời cầu chính đáng kia là không thể nhận
được sao? Lòng thương cảm kia sánh bằng với đạo
và cái được của nó cũng bằng ấy. Không ai là
không nghó đến con người, bảo hộ con người đừng
để sự thương tưởng kia chập chờn trong đầu óc.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Không tuệ chính là tuệ, mười hai nhân duyên không chỗ
sinh. Sự hòa hợp kia là không có hòa hợp. Không
thể đắc đạo là có thể được không chỗ niệm.
Tỳ-kheo này nhớ nghó đến chỗ không có nắm giữ
mà giữ bát quấn y, không chỗ cạo tóc đấy mới
là cạo đầu, không chỗ thọ giới mà trì giới.
Nhưng không được như vậy, thì Tỳ-kheo yêu mến đạo
là yêu mến chỗ nào? Tỳ-kheo này, chỗ tốt của
mình, là biết vận dụng định tâm mà không có tâm
nào khác. Tâm kia đã định thì thân, tâm, niệm,
không còn nữa. Không nghó đến tuệ là Tỳ-kheo này
trí tuệ. Cái gì bảo đã đầy đủ thì đó là cái
không hoàn toàn, nếu Tỳ-kheo đầy đủ, thì có nghóa
là kém cỏi. Không thể lường tính pháp, mà bảo
có thể biết pháp. Điều biết đã không có, đã
không xuất phát từ pháp ấy, thì sự biết như chỗ
chỉ bày, không có ranh giới. Cho nên cảnh giới Phật
không có pháp, vì thế pháp của tuệ Như Lai là pháp
không tạo tác, vì pháp không chỗ tạo ra nên mới
nói là không có pháp. Các pháp chỗ chứng nhập
đều dứt thì đấy là tuệ Như Lai. Không chỗ chứng
nhập là đã tương ưng với tuệ Như Lai.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu có muốn học về tuệ Như Lai thì sự học kia phải
dũng mãnh như sư tử. Nếu có người nam, người nữ
đang gìn giữ giới thanh tịnh,
không có ý nào khác ngoài tâm trong sạch, đó là
nơi tác khởi của tuệ thanh tịnh, là nơi tạo ra không
chỗ niệm. Việc ăn uống kia chỉ nhận vừa đủ mà
thôi, nếu các nơi xin - cho mà tư tưởng đã trong
sạch thì không có tâm nào khác, đối với mọi
người không có nhớ tưởng, đối với các pháp
không có chỗ mong cầu, cũng không nhớ nghó đến
việc ở trên, ở giữa hay ở dưới. Chỗ tác khởi
luôn bình đẳng. Tỳ-kheo thực hiện được việc học
này, là đã tu học.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tu học cái không có chỗ để cầu ấy, là học được tuệ Như Lai.
Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp bạch Phật:
–Tỳ-kheo chỉ dùng một việc tu học bốn hoằng thệ nguyện rồi
là học tuệ Như Lai. Vậy việc nào gọi là một việc?
–Các pháp không có chỗ vướng mắc, thì đấy là học tuệ Như Lai.
Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Tỳ-kheo sử dụng hai việc học. Gọi hai việc ấy là việc
nào?
–Đối với các pháp không chỗ mong cầu là tâm hiện bày
bình đẳng cho tất cả mọi người, nhưng không nghó
là đem bình đẳng đến tất cả. Đây là hai việc
Tỳ-kheo học tuệ Như Lai.
Tôn
giả Ma-ha Mục-kiền-liên bạch Phật:
–Tỳ-kheo sử dụng ba việc học. Sao gọi là ba việc?
–Chỉ học nội dung chính của pháp mà không học hình thức,
cũng không nghó đến cái ta để gần, cũng không nghó
đến cái ta để xa. Đây là ba việc.
Tôn
giả Văn-đà-phất bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Tỳ-kheo dùng bốn việc học. Những gì gọi
là bốn việc?
–Không nghó có chỗ để từ đó có được, cũng không
nhớ nghó nơi đâu phải được, tất cả đều bình
đẳng trong sạch. Chỗ nắm giữ ví như hư không. Đây
là bốn việc. Học như vậy là học về tuệ Như Lai.
Tôn
giả Ma-ha Ca-chiên-diên bạch Phật:
–Tỳ-kheo dùng năm việc học. Những gì gọi là năm việc?
–Không có chỗ để tham tiếc muốn đem pháp để thờ cúng,
làm cho tất cả có tâm Từ mà không nghó tất cả
có tâm Từ, không nghó đến tất cả. Đối với các
pháp làm mà không có chỗ để cầu. Đấy là năm
việc, là học tuệ Như Lai.
Tôn
giả Nại-tra-hòa-la bạch Phật:
–Tỳ-kheo dùng sáu việc học. Những gì gọi là sáu việc?
–Không phát một tâm cũng không cầu "không", cũng
không tu học từ đầu cho đến cuối. Vì sao? Vì không
nhân duyên với hai việc. Đã hướng đến Phật,
điều mình nói lên không phát khởi từ suy nghó nhớ
tưởng thì chỗ nào là Phật chứng. Đấy là sáu
việc Tỳ-kheo học tuệ Như Lai.
Phật nói:
–Tất cả pháp, tất cả người, đều từ tuệ Như Lai mà
nhìn thấy, cũng không nhìn thấy cái khác, cũng lại
không tự nhiên mà thấy, cũng không thấy pháp.
Thực hiện việc học này là học về tuệ Như Lai.
Này
Nại-tra-hòa-la! Lắng nghe điều học của Tỳ-kheo là
học về tuệ vô cực, thế là ông ứng cảm được
với tuệ Như Lai, giống như mình đang vui mà không
thấy niềm vui kia. Như vậy, việc tu hành của Tỳ-kheo
chính là học về tuệ Như Lai. Học tuệ Như Lai, đó
là học pháp Phật, mà không thể luận bàn về pháp,
lại vận dụng tất cả pháp.
Tôn
giả Nại-tra-hòa-la bạch Phật:
–Nếu Tỳ-kheo học tuệ Như Lai thì như thế nào mới tự
mình nắm giữ?
Phật nói:
–Tâm Tỳ-kheo không nhớ nghó có mọi người, không nhớ
nghó có tất cả pháp, cũng không an cũng không nguy.
Đấy là Tỳ-kheo tự mình nắm giữ được.
Tôn
giả Nại-tra-hòa-la bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Nay Như Lai vì ai mà thuyết giảng tuệ Như
Lai?
Phật nói:
–Người nào muốn học tuệ ấy, thì sẽ vì họ thuyết giảng vấn đề.
–Điều học này học ở chỗ nào?
Phật nói:
–Vì áp dụng bốn hoằng thệ nguyện cho nên phải nói.
Cũng đừng nghó, bốn hoằng thệ nguyện đó là trung
gian, tất cả không có mong cầu. Đây là tuệ Như Lai.
Người nào có khái niệm ta là người đang tu hành
thì người đó chẳng phải tuệ siêu việt. Người
như vậy là kiêu mạn, là tự mình xem thường kẻ
khác. Người nào bỏn sẻn, tham lam, ganh ghét thì
không thích hợp với tuệ Như Lai. Người nào bản
chất dua nịnh, không biết xấu hổ, nói dối, đều
không xứng đáng với trí tuệ này. Ai không có
lòng yêu mến số đông, ai muốn độc hữu hoặc thích
ác, không vui vẻ với người an ổn, ai cứ nghó mình
hô lên là có, ai có hai tâm nghóa là tốt, xấu
không khác biệt, lấy đó làm tư tưởng, xa pháp
sâu dày, nghó suy không nằm trong sự việc; cầu lợi
hại, hoặc xin ngói, bát, bồn, quần áo, giường
chiếu, đồ nằm; lo ốm đau chạy thầy, thuốc thang hoặc
ham cầu ăn uống, xa lìa Ba-la mật, gần gũi giúp đỡ
những thầy xấu. Đối với chỗ Phật của mình thì
không công đức, thường có sự sợ hãi trong quá
trình tu hành; muốn nơi thế sự thay hình đổi dạng,
khắc sự hiểu biết lên việc làm chẳng qua là để
phô tên, cầu danh; song không đạt đến ý đồ, thì
ái lạc vào năm chỗ dục, có làm điều gì thì mong
cầu được nhiều lợi. Người đó là như vậy thì
không thể chịu đựng ở nơi núi rừng; nơi an nhàn,
vắng lặng; nơi mà ý nghó có được tâm Từ. Cách
xa nơi lòng thương cảm thì thường ở nơi ma sự; xa
rời lòng tin vào giới Phật, thì các việc mình tạo
ra đều không theo pháp đã dạy; thường lấy loạn
tâm làm vui, không an ổn tâm, tâm kia cuồng loạn,
tâm ấy rắc rối; vì vận dụng tâm ấy nên xa lìa
với tâm tốt, xa cách đối với tâm cao đẹp, xa
cách với sự tận tụy của tâm, chỉ nhớ sắc thân
Phật, chỉ nhớ muốn thấy pháp, chỉ muốn thấy Tỳ-kheo
Tăng, xa rời năm ấm công đức, lìa bốn đại công
đức, xa cách sáu suy công đức, rời bỏ mười hai
nhân duyên công đức, lìa bỏ sự nhớ nghó công
đức của tất cả mọi người. Ai có tâm đó thì
đều không cảm ứng được với tuệ Như Lai. Ai
không có dua nịnh, thường thật thà, ngay thẳng nghó
đến các pháp sâu xa.
Phật
bảo Tôn giả Nại-tra-hòa-la:
–Kẻ nào có được tâm như vậy là đã cảm ứng được
với tuệ Như Lai. Kẻ nào có tâm ca tụng, khen ngợi
Phật là đã có nhớ nghó đến tất cả Phật, là
đã muốn học hỏi về sự việc của tuệ Như Lai rồi.
Kẻ ấy, dù có học, hay không học, tuệ Như Lai đều
nhận biết, xem xét và nhìn thấy tâm Phật ấy của
họ. Dầu có ở nơi thành, gò đống, làng, huyện,
ấp, nơi nào mà muốn thấy, thì tuệ Như Lai đều thấy được nơi đó.
Phật
bảo Tôn giả Nại-tra-hòa-la:
–Ông có thể nhận biết tuệ Như Lai không?
Tôn
giả Nại-tra-hòa-la thưa:
–Phải từ Phật con mới hiểu! Phải từ Phật con lắng nghe!
Bản thân con làm sao biết được vấn đề đó! Cúi
xin Phật giảng nói, con vui mừng muốn được nghe, để
cho Tỳ-kheo đang ở đây cũng nắm được vấn đề.
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như lời Tôn giả Nại-tra-hòa-la nhận xét.
Phật nói:
–Ngoài ông ra, kẻ có tâm tầm thường không thể biết được
tuệ Như Lai, cũng không làm đất đạo cho tuệ Như
Lai, cũng không thể biết về tuệ Như Lai. Trí tuệ cao
nhất, không thể cùng tận, cho nên gọi đó là tuệ
Như Lai. Không thể xem xét nhìn thấy, vì không thể
xét xem nhìn thấy, cho nên gọi tuệ Như Lai.
Người
nào muốn biết tuệ Như Lai, thì không yêu tiếc mạng
sống của các thân, tâm bình đẳng đối với tất
cả mọi người. Tất cả các việc giả dối, bề
ngoài không dấn thân vào trong đó. Kẻ nào có hai
tâm thì không cùng họ chung sống. Kẻ nào muốn học
trí tuệ Như Lai thì phải học như vậy.
Tôn
giả Nại-tra-hòa-la bạch Phật:
–Ở trong chúng hội này, có ai học được trí tuệ Như
Lai không?
–Có, người đó là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Phật
lại bảo Tôn giả Nại-tra-hòa-la:
–Ví như có người đi đến biển lớn, gọi là xứ của
ngọc ngà châu báu, giá trị của nó không thể kể
xiết. Người ấy sống ở trong châu báu mà không
biết giá trị của châu báu là gì. Có một người
nào đó, bảo với người sống trong đống châu báu
kia: Ông hiện ở trong đống của báu này, há ông
có biết chỗ của ma-ni không? Người kia đáp lời:
Không rõ biết. Vì sao? Vì người kia đâu biết gì về
ngọc ngà châu báu! Nay, Nại-tra-hòa-la, ở trong nơi
được gọi là của báu, mà không biết chỗ của
báu. Vì sao? Vì ông đang ở trong giáo pháp Đại thừa
mà không biết đó thôi!
Lại
có Tỳ-kheo tên là Xà-diễm bạch Phật:
–Nếu không học hoằng thệ nguyện mà con muốn đạt tâm
bình đẳng, lấy đó làm nguồn sáng chiếu vào tất
cả?
Lại
có Tỳ-kheo tên là Tam-pha-thị-sư-lợi bạch Phật:
–Con muốn học tuệ Như Lai. Vì sao? Vì đối với tất cả
các pháp con không chỗ cầu.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Tam-ma-sư-lợi thưa:
–Con muốn học tuệ Như Lai. Con không muốn đối với các
pháp có hai tâm. Vì sao? Vì tỏ ngộ được cái không
chỗ thấy, nên con học, cái học này mới có thể
học được trí tuệ siêu việt của Như Lai.
Phật nói:
–Học về tuệ Như Lai đúng chỗ thì cần phải thực hiện sự học như vậy.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Nhiễm-sư-lợi bạch Phật:
–Con không cho tất cả mọi người là kẻ xa lạ, đối với
mọi người cũng không có chỗ để nhớ tưởng nghó
suy. Muốn độ người cũng không thấy chỗ đang được
độ, cũng không thấy pháp. Vậy phải lấy pháp nào
để chỉ dạy, nhằm thực hiện sự học tuệ Như Lai
này?
Phật nói:
–Cứ như chỗ học về tuệ Như Lai mà học.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Viết Bột, bạch Phật:
–Con nhịn nhục đối với tất cả, cũng không tự cao tự
đại. Vì sao? Vì người khác tự cao ngạo. Con không
vì thân mà tự kiêu mạn, con không lấy cái hiện
có để có khái niệm về hiện hữu. Nếu có để
cho nội tại tự cao ngạo, thì con không để cho bên
trong con tự cao tự đại. Vì sao? Vì dùng nó để nhớ
nghó đến mọi người, nghó đến tất cả, muốn khiến
cho tất cả an ổn. Con cũng không để cho cái ác trú
ngụ, lấy pháp làm cho sáng. Sống trong sự nhớ nghó
tất cả, nhằm làm cho sáng suốt, không muốn khiến
có sự tối tăm. Con thực hiện sự học này, để
học về tuệ Như Lai.
Phật nói:
–Cần phải học như chỗ ông học.
Lại
có Xa-di chủng tên là Đa Hòa Quang, bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Con muốn hướng dẫn mọi người vượt qua
khỏi sinh tử, cũng không nhận sinh tử để có thể
độ họ. Con muốn thực hiện sự học tuệ Như Lai này.
Phật nói:
–Phải học trí tuệ như chỗ đã học.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Duy-xà-kỳ-kiều-sa, bạch Phật:
–Con muốn như Phật, ngồi nơi cội cây Phật ngồi, cũng
không thấy Phật, cây, cũng không chứng đắc, con
muốn thực hiện việc học trí tuệ Như Lai này như điều con học.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Chỉ-la-mạt, bạch Phật:
–Con không học các pháp, con cũng không ham muốn học chỗ
pháp đã có, các pháp hiện có này con đều không
học, vì mọi pháp là phép tắc nên không học.
Phật nói:
–Như đã nói về tuệ Như Lai. Vận dụng để cho tất cả
đều ham muốn học.
Bấy
giờ, ngồi ở trong chúng hội, có số đông hơn một
vạn Tỳ-kheo-ni và ba ngàn người, đều đứng dậy bạch Phật:
–Chúng con muốn học tuệ Như Lai, để dùng cho tất cả, cho
nên chúng con muốn việc học được đầy đủ.
Lại
có bảy ngàn Ưu-bà-tắc, năm ngàn Ưu-bà-di, đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, thưa:
–Chúng con phải học đầy đủ.
Bấy
giờ, lại có tám vạn Thiên tử đồng thanh thưa:
–Chúng con cũng phải học đầy đủ và khuyến cáo tất cả đều học.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Tư-ha-nan, bạch Phật:
–Các pháp không chỗ nắm bắt, các pháp không thể nắm
bắt thì phải học như thế nào về tuệ Như Lai?
Phật nói:
–Cứ như chỗ ông học trí tuệ, thì nên học như vậy.
Lại
có Tỳ-kheo tên là Lợi-tam-phục, bạch Phật:
–Đối với tất cả pháp con không chuyển được thì phải
học như thế nào về tuệ Như Lai?
Phật nói:
–Cứ như chỗ học trí tuệ mà học.
Lại
nữa, có Tỳ-kheo tên là Ma-ha Ba-na-đà-duy-hy là dòng vua, bạch Phật:
–Cũng không vô ngã cũng không có ngã, cũng không trí
cũng không vô trí, cũng không chỗ hủy hoại, cũng
không có chứng, tâm này không khác, các mối nhân
duyên không chỗ làm nhân, thì làm sao phát khởi
việc học tuệ Như Lai này?
Phật nói:
–Cứ như chỗ học trí tuệ mà học.
Lại
có Tỳ-kheo thuộc Xa-di chủng, tên là Phi-đà-biến, bạch Phật:
–Tất cả các pháp không thấy biên vực, không có biên
vực, nghóa là hoặc có hoặc không có, cũng không
biên vực, cũng không phải không có, cũng không
chấp giữ pháp kia như vậy chừng nào mới có thể
bừng ngộ?
Phật nói:
–Không thể!
–Bằng như không biên vực, không biên vực rồi, nên vô
nguyện, vì đạt vô nguyện cho nên gọi là Bồ-tát?
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Như lời ông nói, thì vô nguyện không
thể luận bàn, không thể biết, không thể nghó suy,
không thể trụ, không chỗ sợ, không có tên, bình
đẳng, không chỗ học, không chỗ nắm giữ, không
chỗ hoại, không chỗ tạo ra, không chỗ làm nên, đầy
đủ, biết tất cả, không chỗ được, không có sắc.
–Bồ-tát cũng không danh sắc, cũng tự đúng, sai, việc học
này, chẳng phải có, cũng không thể được, không
chỗ trở ngại?
Phật nói:
–Cứ như chỗ học trí tuệ mà học.
Lúc
ấy, có năm trăm Bà-la-môn, ra đi từ nước Xá-vệ,
nhân trên đường qua, họ đến chỗ Phật trú ngụ.
Trước Phật họ đảnh lễ, rồi lui ra đứng một bên, bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Như chỗ Thế Tôn dạy, chúng con vui mừng
xin được muốn nghe, khiến luôn được an ổn.
Phật
hỏi các Bà-la-môn:
–Ai là người áp dụng nên muốn lắng nghe?
Các Bà-la-môn thưa:
–Chẳng có ai cho nên người nào áp dụng thì nên lắng nghe.
Phật nói:
–Có tuệ Như Lai cao tột, từ xưa chư Phật đã nói đến
vấn đề này, nay ta nói lại lời chư Phật ấy.
Có
Bà-la-môn tên là Tu-hoàn-sư-lợi, bạch Phật:
–Ở trong bụng mẹ đã hiểu được tuệ Như Lai?
Lại
có Bà-la-môn tên là Tam-ma-chấn-thị, bạch Phật:
–Vừa vào thai mẹ đã hiểu tuệ Như Lai?
Lại
có Bà-la-môn tên là Tuyết-chân-đề, bạch Phật:
–Vừa sinh liền hiểu tuệ Như Lai, bốn phía như sáng lên,
thấy tuệ Như Lai bay lên đứng trên cao, lấy tay xoa
đầu con, Phật liền bảo: “Con phải ra dấu hiệu là
không thể thấy đảnh Phật.”
Lại
có Bà-la-môn tên là Át-chân-đề, bạch Phật:
–Sau khi sinh ra không lâu, liền nghe thấy tuệ Như Lai. Thấy
Phật đến từ không trung, Phật bảo: “Ngươi phải
nghe học tuệ Như Lai.”
Lại
có Bà-la-môn tên là Na-la-sa-mục-kiệt, bạch Phật:
–Bấy giờ là nửa đêm, thấy bốn phía, bốn vị Phật cùng
đến chỗ con ở, con liền cúi đầu làm lễ. Chư Phật
dạy: Có tuệ Như Lai không thể luận bàn, vào Kỳ
hoàn nơi ở của Phật Thích-ca Văn, lắng nghe, lãnh
thọ. Vốn điềm lành này là của con?
Lại
có Bà-la-môn tên là A-chân-đề-la-vu-da, bạch Phật:
–Bây giờ là nửa đêm, con thấy vị Phật lớn, cao hai mươi
dặm, ba mươi hai tướng đủ các thứ vẻ đẹp, Phật
bảo con: Phải học tuệ Như Lai, nghe lời ấy, bỗng
nhiên không còn thấy điềm lành đó nữa, vốn nó
là của con?
Lại
có Bà-la-môn tên là Tam-bà-xa, bạch Phật:
–Lúc sinh con bị rơi xuống đất, có người đến, dựng lên
cái nhà che chở, rồi làm sạch sẽ con. Người đó
bảo với mẹ con: Đừng cho con bú, phải bảo đứa
trẻ này lấy tuệ Như Lai mà làm việc ăn uống. Mẹ
con nghe lời chỉ bảo ấy và rất vui vẻ. Vốn điềm
lành này là của con?
Lại
có Bà-la-môn tên là Nghê-tam-bạt, bạch Phật:
–Con vốn là người học việc Bà-la-môn, khi ấy, ở trong
hư không, con thấy Phật có ba mươi hai tướng tốt
các loại. Phật liền mở lời, bảo: “Ngươi phải
chọn cái học, phải chọn việc làm.”
Nghe
lời bảo ấy, con liền đem thân mình cúi lạy sát
đất và hỏi: “Cái học này, học ở chỗ nào? Làm
việc là làm việc gì?”
Vị
Phật ấy bảo: “Có tuệ Như Lai, đấy là cái học
của người, đấy là việc làm của người. Nếu học
điều này, thì các pháp đều có thể biết, chính
đấy là việc làm cứu độ, chính đây là việc của
tuệ Như Lai. Cho nên, tắm gội trong pháp ấy, cũng có
nghóa là trừ được nhơ bẩn. Không thể lý giải
hết nghóa “tắm”, mà Bồ-tát này đã “tắm”
mình. Đã được gọi là các pháp thì đều hiện ra
trước mặt. Việc thoát ra hay không thoát ra, nếu
muốn thì cứ ở trong chúng Bà-la-môn mà tôn thờ,
nhưng phải học tuệ ấy.”
Con
nghe lời dạy của vị Phật kia, lòng con vô cùng vui
sướng, đem đầu não mà lãnh thọ lời dạy của Phật.
Con
xin hỏi Phật: Vì sao trước mặt có điềm ấy?
Phật bảo:
–Tuệ Như Lai này là điềm lành.
Lại
có Bà-la-môn tên là Ma-ha Ca-lâu-na, bạch Phật:
–Con đi tắm gội rồi quay trở về, đốt lên ngọn lửa
lớn, con muốn thờ cúng ngọn lửa đó. Ở trên
ngọn lửa, con thấy thân Phật, có ba hai tướng và
các vẻ đẹp. Vị Phật kia bảo: “Như người thờ
pháp của lửa thì việc thờ không phải như thế. Vì
sao? Vì cháy lên rồi lại tắt.”
Con
liền hỏi lại: “Không gây ra sự dập tắt này thì
phải lấy cái gì làm lửa tắt.”
Vị
Phật kia bảo: “Không nghó đến người, không nghó
đến ta, không nghó mạng sống lâu; không nghó có,
không có; cũng không nghó hòa hợp, cũng không nghó
phần giữa, cũng không nghó về nhớ tưởng. Lửa
này, không dập tắt, thì nó cũng tự tắt. Lửa kia
có thể là ý niệm tự nhiên mà không dùng củi.”
Con
lắng nghe rõ lời dạy, liền vòng tay hỏi Phật: “Phải
khơi lửa như thế nào mà không dùng củi?”
Vị
Phật kia dạy: “Có tuệ Như Lai, không thể lý giải.
Người phải học, học rồi liền có thể tạo ra lửa
mà không dùng đến củi. Thực hiện được điều
học này, thì cũng không nhớ nghó đến dâm, nộ, si.
Vì thế lửa liền bị dập tắt.”
Con
nghe lời dạy đó của Phật liền đem cả đầu não
mà lãnh nhận. Chỗ con thấy được ấy là điềm
lành vốn nó là của con?
Phật bảo:
–Như chỗ ông đề cập đó là điềm lành của tuệ Như Lai ấy.
Lại
có Bà-la-môn tên là Mâu-lê-sư-lợi, bạch Phật:
–Con vừa đưa sữa đặt vào trong lửa, muốn khiến cho nó
cháy bùng lên, con liền thấy tuệ Như Lai. Thân Phật
có ba hai tướng và các vẻ đẹp. Liền đó vị Phật
kia bảo: “Dùng ngọn lửa này làm việc gì? Có tuệ
Như Lai, vì sao không học?”
Lúc
ấy, con hỏi vị Phật kia: “Phải học ở chỗ nào?”
“Đến Kỳ hoàn, nơi Phật Thích-ca Văn trú ngụ.”
Điềm
lành này vốn nó là của con?
Lại
có Bà-la-môn tên là Phân-chẩn-giả-kiều-tuyền, bạch Phật:
–Con đến Lư thượng hái hoa, sắp sửa đem về thì thấy
tuệ Như Lai, thân Phật có ba hai tướng tốt và các
vẻ đẹp. Vị Phật kia bảo: “Lấy hoa không phải như
ông, bẻ hoa như vậy sẽ có chỗ hư hoại.”
Lúc
ấy, con lại hỏi: “Phải lấy hoa như thế nào?”
Vị
Phật kia bảo: “Chẳng phải dùng đến tay để lấy,
chẳng làm lay động cành của nó, mà vẫn có thể
lấy được hoa. Phải học tuệ Như Lai, thì tự mình,
như có bàn tay tuệ, là ông sẽ lấy được hoa kia.
Bàn tay tuệ ấy có thể nhận được mà không thể
lý giải hoa. Mọi người đều là hoa này. Có thể
từ sự giáo hóa mà đắc Nê-hoàn.”
Điềm
lành là đó?
Phật nói:
–Phải học tuệ Như Lai như chỗ ông đã học.
Lại
có Bà-la-môn tên là Bân-đà-thí, bạch Phật:
–Con đến chợ, giữa đường, con đánh rơi tiền, vung vãi
trên đất. Thu nhặt lại tiền rơi, việc sắp xong, con
ngoảnh đầu lên, thấy Như Lai, thân có ba hai tướng
tốt và các vẻ đẹp. Đức Như Lai hỏi con: “Làm
thứ gì đó?”
Con
thưa: “Thu nhặt lại số tiền đánh rơi.”
Vị
Phật kia bảo: “Điều này không gì là khó. Nếu
phải loại hết năm đường sinh tử cho mọi người
thì cũng chẳng phải là nhiều trong phép tính, không
nghó nhớ đến việc làm này mới là khó.”
Con
liền hỏi: “Việc học này phải nghe từ nơi nào?
Phải học từ nơi nào?”
Vị
Phật kia bảo: “Có tuệ Như Lai phải học.”
“Phải nghe ở chỗ nào?”
Vị
Phật bảo: “Có Phật, hiệu là Thích-ca Văn, ở nơi
Kỳ hoàn, điều nghe này, nghe từ đó. Đời trước
là chỗ tạo ra đời này, kịp lúc nhận được điềm
lành.”
Lại
nữa, có Bà-la-môn tên là Phân-ha-chu, bạch Phật:
–Con đi chợ, lúc trở về, muốn mua tạp hương. Mua xong
quay trở về, lúc gần đến nhà, thì thấy Như Lai.
Tâm con lúc đó vui mừng vô cùng. Phật hỏi: “Trong
tay cầm thứ gì?”
Con
liền thưa: “Cầm tạp hương.”
Phật
bảo: “Hương này không đủ ngôn từ. Có hương,
tên gọi là hương không thể nghó bàn. Mùi hương
ấy, trên, dưới, bốn hướng Đông, Tây, Nam, Bắc
đều nghe khắp. Phải cầu hương này.”
Lúc
ấy con lại hỏi: “Hương ấy là rễ này, gốc này,
thân này, cành này, lá này, hoa này, quả này, chỗ
hương đó là của quả?”
Phật
nói: “Hương ấy cũng không rễ, cũng không gốc,
không thân, không cành, không lá, không hoa, không
quả, quả mà hương. Phải cầu hương này.”
Con
liền hỏi: “Con phải cầu ở nơi đâu?”
Phật
liền bảo: “Vào Kỳ hoàn, nơi Phật Thích-ca Văn ngụ.
Phải nghe tuệ Như Lai.”
–Thưa Thế Tôn! Chỗ nghe này, đó là điềm lành của con?.
Phật nói:
–Cứ như chỗ ông hiểu biết.
Lại
có Bà-la-môn tên là A-nậu-ca-duy-diên, bạch Phật:
–Chỗ con ở, tận ngoài thành, con ngồi thiền định dưới
tàng cây, tâm con an định vì nó như thiền, nhìn thấy
bốn phía có ánh sáng lớn chiếu khắp cả, con thấy
Phật nhiều không kể xiết. Các Đức Phật đều nói:
“Không phải ngồi thiền như vậy.”
Bấy
giờ, con liền hỏi các vị Phật kia: “Con phải ngồi
thiền như thế nào?”
Các
vị Phật kia nói: “Cũng không chỗ sinh, cũng không
chỗ diệt. Nên thiền như vậy, vì chỗ thiền này nắm
được chỗ thấy, chỗ không thấy thì chính đấy là
thấy. Vô tâm thì cái gì buộc được? Vì sao? Vì tâm
kia không có khái niệm. Phải thực hiện thiền này.
Có pháp gọi là tuệ Như Lai, phải đến Phật Thích-ca
Văn mà hỏi.”
Điều
học này phải từ pháp kia, vì đấy là gốc của điềm lành.
Phật nói:
–Phải học như chỗ ông đã học.
Lại
có Bà-la-môn tên là La-na-ý-đa, bạch Phật:
–Con vừa đến chợ mua vàng, muốn gọi người lấy vàng
thì liền thấy Như Lai. Ánh sáng của Ngài thật rực
rỡ. Vị Phật kia bảo: “Cần dùng thì gọi có pháp
nhưng tên của nó không thể gọi. Phải cầu pháp như
vậy.”
Liền
khi ấy, con lại hỏi: “Pháp ấy chỗ nào mà không
thể gọi?”
Vị
Phật kia bảo: “Các pháp không thể dùng để gọi.
Gọi pháp thì chẳng khác nào hư không nên không thể
gọi. Tất cả các pháp là như vậy.”
Con
thưa: “Con vui mừng, xin được muốn nghe. Pháp này ở
chỗ nào mà có thể học?”
Vị
Phật kia bảo: “Có, tên gọi là tuệ Như Lai, phải
học, phải nghe.”
–Vốn điềm lành này là của con, đó là điều con muốn
hỏi?
Phật nói:
–Phải học như chỗ ông hiểu biết. Đây đều là kết quả
của công đức đem đến từ đời trước, nên kịp
được ứng cảm này.
Lại
có Bà-la-môn tên là A-phi-a-già vòng tay bạch Phật:
–Quá nửa đêm, con ra ngoài xem tinh tú. Từ vầng sáng lớn
mà thấy Như Lai, con liền đem thân mình cúi đầu đảnh
lễ. Vị Phật kia nói: “Không phải ông nhìn thấy sao
đêm, như ông đã thấy.”
Liền
lúc ấy, con hỏi: “Phải nhìn thấy như thế nào?”
Vị
Phật kia nói: “Cũng không thể ngước mắt hướng
về sao.”
Phật
xoay lại đặt vấn đề với con: “Nay ở chỗ ông
nhìn tinh tú, thì gọi tên như thế nào?”
Con
liền đáp lời: “Không biết.”
Vị
Phật kia nói: “Tên này đều dứt bặt. Như điều
ông học phải học. Các pháp mà chứng nhập được,
thì chỗ thấy, đều biết được sự việc của ông.”
Con
liền lại hỏi: “Nơi chốn nào con có thể nghe pháp
này?”
Vị
Phật kia bảo: “Phải vào Kỳ hoàn, nơi trú ngụ của
Phật Thích-ca Văn, để nghe lời dạy này.”
Bỗng
chợt con không còn biết nơi nào. Phải chăng, chỗ
nghe thấy tuệ Như Lai, là gốc của điềm lành?
Phật nói:
–Phải học như chỗ ông hiểu biết.
Lại
có Bà-la-môn tên là Thuật-xà-sư-lợi, bạch Phật:
–Con vừa đem hạt giống ra gieo, thì liền thấy Như Lai đứng
trước mặt, cùng với con số hàng ngàn Tỳ-kheo Tăng
không thể đếm. Vị Phật kia hỏi: “Không phải như
chỗ ông đã gieo hạt giống.”
Lúc
ấy, con liền hỏi: “Phải gieo trồng như thế nào?”
Vị
Phật kia bảo: “Cũng không giữ, cũng không cho, phải
tạo ra giống, cũng không sống, cũng không héo.”
Liền
khi đó, con lại hỏi Phật: “Phải đến nơi chốn nào
mà học pháp này?”
Vị
Phật kia bảo: “Có tuệ Như Lai, phải học, phải nghe.
Nghe rồi thì hạt giống này là của ông. Cũng không
giữ tất cả pháp, cũng không có chỗ để giữ,
cũng không có chỗ tạo ra cũng không nhớ nghó. Biết
được điều này, thì pháp kia không chỗ sinh. Đã
không chỗ tạo, nên không chỗ sinh. Đã không chỗ
sinh, nên không chỗ khô chết, không có gieo trồng
nên không sinh cũng không diệt.”
Điềm
lành này là như thế nào?
Phật nói:
–Điềm lành là của tuệ Như Lai này. Ai đương ngồi thiền ở
dưới cây Phật, thì điều ấy là điềm lành.
Lại
có Bà-la-môn tên là A-hòa-chân bạch Phật:
–Con ra khỏi nhà chừng một dặm, thấy người chết, con
liền nhớ nghó đến người chết, cứ như thế con
thầm nguyện lâm râm thì liền
thấy Phật. Phật bảo: “Không phải như chỗ ông nhớ
nghó. Vì sao? Vì thấy sắc ác thì liền có nghó suy.
Các pháp không thể nắm bắt mà cũng không có chỗ
nắm bắt. Phải tạo ra sự nhớ nghó như vậy. Kẻ đắc
đạo, thì chỗ làm không còn nhớ nghó, cũng không
dụng được, nên liền có nhớ nghó khác. Chỗ nhớ
nghó cũng không hai tâm, không chỗ để nhớ tưởng
cho nên không có sự nhớ tưởng, đó là chỗ phải
làm của đạo này. Nhớ nghó không thể là chỗ nắm
bắt thì mới là được. Do biết hai tâm, cho nên
không có chỗ cầu, đó là chỗ phải làm của đạo
này. Không chỗ thấy, đó là chỗ thấy của đạo
này. Về sau, khi pháp sắp dứt, thì lấy tư tưởng
mà hướng dẫn người. Nếu ở gò thây chết thì
ngồi nhìn xương khô trắng, nhớ nghó là liền được
giải thoát. Nếu nhớ nghó năm sắc, thì từ trong,
đếm hơi thở, mà cầu giải thoát. Kiểm soát hơi
thở ra, hơi thở vào là muốn cầu giải thoát. Biết
pháp sắp hết, thì liền phải thực hiện việc tu tập
này.”
Bấy
giờ, con lại hỏi Phật: “Phải học như thế nào thì
xa được việc này?”
Vị
Phật kia nói: “Phải học đạo với pháp như vậy.
Phải học tuệ Như Lai như việc của Như Lai. Có pháp
gọi là tuệ Như Lai, thì phải nghe, phải học. Phải
nghe điều ấy từ Phật Thích-ca Văn.”
Bỗng
nhiên, con không còn thấy Phật nữa vì đã thấy được Như Lai.
Phật nói:
–Điềm lành của tuệ Như Lai này, phải ở nơi đất đạo.
Lại
có Bà-la-môn tên là A-duy-thị-chân, bạch Phật:
–Con đến nơi đồng không mông quạnh, thấy hầu hết các
vật chết đưa vào đây. Trong đó có các loài thú
ăn thây chết. Trong đó, có mùi hôi thối, có hư
rữa, có màu xanh, có màu đỏ, có thân đen; con
liền tự nghó, muốn ngồi xuống đấy mà kiểm soát
hơi thở, thu lấy nhớ nghó ấy. Bỗng con thấy Phật
từ phương Đông đến, có ba hai tướng. Phật còn
từ xa, con đã hướng đến làm lễ Ngài. Vị Phật
kia nói: “Tuy quán những vật này, song đó chỉ là
sự tưởng nhớ.”
Con
liền hỏi vị Phật kia: “Con phải học pháp nào để
hướng dẫn tất cả, khiến cho họ thoát khỏi sinh
tử.”
Vị
Phật kia bảo: “Có pháp, gọi là tuệ Như Lai, phải
nghe, phải học. Học được pháp đó, là có tất cả
các đường tạo ra công đức. Phải đến Phật
Thích-ca Văn mà hỏi đầy đủ pháp ấy.”
Điềm
lành ấy, cái gốc ở chỗ nào? Thưa Thế Tôn?
Phật bảo:
–Điềm lành ấy là của tuệ Như Lai. Thực hiện sự học
này là học ngồi thiền nơi Phật bên gốc cây.
Lại
có Bà-la-môn tên là Ba-lê-mạn-đa, bạch Phật:
–Đang đêm con muốn xuất của báu, nhưng không chỗ nào có
thể nhìn thấy, con bèn đốt năm cái nhà, lấy đó
làm đuốc soi sáng. Vì sao? Vì để tránh ngòi rạch,
hầm hố, giếng sâu. Đang khi tự nghó, phải học pháp
nào để cho tất cả được sáng lên, không còn tối
tăm? Vừa có ý nghó ấy, con liền thấy Phật đứng
trong hư không và nói: “Lành thay! Lành thay! Đây là
việc làm của bậc Thánh, chẳng phải là việc làm
của phàm nhân! Các sự giận dữ, tham lam, bỏn sẻn,
dua nịnh, giả dối bề ngoài của người này, đã
không còn, nên mới có thể nghó đến việc làm như
vậy, không còn gì để đề cập.”
“Con đem tâm bình đẳng, thương nhớ đến tất cả cũng
không nghó đến bất cứ chỗ nào. Nhớ nghó như Phật
ngồi nơi cội cây, không nhớ nghó Thanh văn. Thưa Đức
Như Lai! Có pháp nào giúp con làm được vậy?”
Vị
Phật kia nói: “Có pháp, gọi là tuệ Như Lai, phải
nghe và học, có đầy đủ như ý ông muốn.”
Con
lại hỏi Phật: “Phải nghe từ đâu?”
Vị
Phật bảo: “Phải nghe từ nơi Đức Phật Thích-ca
Văn. Điều phải nghe ấy sẽ được nghe tại đó.
Những gò đống, làng mạc, huyện, ấp, thành quách,
quận, nước… tất cả ở trong pháp này mà nhìn
thấy.”
Nghe
lời này rồi, con hoảng hốt, không biết chốn kia ở
đâu! Điềm lành nào đây?
Phật nói:
–Vận dụng vào thì ông đã nghe tuệ Như Lai, nên phải học.
Điềm lành nằm ở trong sự học đó. Bồ-tát kia!
Vấn đề phải học, đều học ở pháp này.
–Có bao nhiêu tuệ là chỗ có thể phải học?
Phật nói:
–Như cảnh giới Phật, tuệ kia là như vậy. Tuệ kia thì như
cảnh giới Phật, giống nhau không khác. Các pháp đều
từ tuệ này, như trái tim ban ra điềm lành.
Khi
ấy, Phật lại hỏi con:
–Pháp này sâu xa vi diệu như vậy sao? Pháp ấy không thể
thấy, không thể biết?
Lại
có Bà-la-môn tên là Tất-đạt-tất, bạch Phật:
–Con cùng với số đông trăm ngàn Bà-la-môn cùng thờ
cúng như làm việc tế tự, nung nấu trong lòng điều
nghó suy của mình là phải thờ phượng ra sao, để cho
tất cả đều được giải thoát, khiến không còn
vật lộn với khổ đau. Ý nghó này vừa nảy sinh, thì
con thấy Phật, chói sáng cùng với tướng của các
vẻ đẹp. Đức Phật bảo: “Lành thay! Lành thay! Ngươi
khởi lên sự nhớ nghó này. Phải làm việc nghó suy
như điều người đã hành động.”
Vị
Phật ấy nói: “Hãy đi đến Kỳ hoàn, nước Xá-vệ,
là nơi trú ngụ của Phật Thích-ca Văn, của A-nan,
Bân-kỳ, A-lam… Các vị, sẽ vì ông thuyết giảng rộng
rãi về ý nghóa thờ cúng kia. Có pháp gọi là tuệ
Như Lai, phải nghe, phải học. Pháp ấy, từ quá khứ,
chư Phật đã thuyết giảng.”
Con
lại hỏi: “Phải thờ cúng bằng cách nào?”
Đức
Phật bảo: “Bồ-tát đem chỗ có được ăn uống
của mình, giúp đỡ cho người, làm việc thờ cúng
này mà thoát ra khỏi ba cõi. Có thờ giới là
không nghó mình có cầu mong. Có thờ nhẫn nhục, là
không đem tâm ác hướng đến tất cả. Có thờ tinh
tấn, là muốn cứu thoát năm đường. Có thờ
Tam-muội, là không tạo ra nhân duyên, để có chỗ
mong cầu, để có nhiều nơi nghe mà thờ cúng. Tất
cả gọi là thân. Các số thân đều đầy đủ cái
biết Ba-la-mật. Có thờ pháp, nếu là người thực
hành thì dùng pháp biến hóa ra tất cả, nếu là súc
sinh muốn nghe pháp, thì không bỏ giữa chừng, mà vì
loài đó nói kinh, cũng không lấy sắc để nói, mà
lấy pháp của lòng lành để dẫn dắt chỉ bày.”
Phật
lại dạy: “Có bậc Thánh không tiếc thân mình, tâm
vui muốn khiến cho tất cả, mỗi một đều được an
ổn, không đem tâm lo buồn mà hướng dẫn người. Vì
sao? Vì càng vận dụng thì được thân hình tốt đẹp.
Giống như ngọc ma-ni, dũa mài thì càng đẹp gấp bội.
Con của các bậc vua chúa kia, không ai là không yêu
thích. Vì sao yêu thích nó? Vì không vết bẩn nhơ. Vị
Pháp sư kia cũng giống như vậy. Tuy có sinh tử, song
điều ấy, lại bội phần đẹp đẽ. Vì sao? Vì thân
không ác, cũng không báng bổ. Vì sao? Vì thường
khen ngợi ca tụng Phật. Dù xa Phật nhưng thường muốn
gần gũi. Vì sao? Vì vốn không có chỗ cầu (tức là
chỗ thờ, có nghóa là cúng tế). Ai có Tam bạt trí,
thì cũng có tâm thờ cúng mà không có cái khác.
Vì sao? Vì không có lòng oán hận. Đối với tất cả
không có ác ý. Bồ-tát có thờ mà không có
thắng, vậy nếu có ý niệm ấy thì Bồ-tát thắng. Do
không có ý niệm đó thì không chỗ để thắng được.
Dùng công đức để nuôi lớn thân mình và người
khác, đó là ý Bồ-tát. Vì sao? Vì không dùng pháp
có chỗ tranh cãi, vì thế mà không có tranh giành,
không có buộc, không có trói, không có đóng.
Người nào có làm việc thờ cúng ấy thì chớ có
sân cũng không nhớ nghó là pháp nào có thể so
lường, có thể toan tính. Bậc Thánh này, với chỗ
làm của mình, vốn nó là nơi để xem xét từng chỗ,
từng chỗ kia. Cũng không ở trong công đức mà có
sự nhớ tưởng về nó. Cũng không phá trừ chỗ
tội ác của mình tạo ra. Vì sao? Vì không đánh mất
điều căn bản của mình, cũng không có lỗi. Bồ-tát
tôn trọng pháp là trên hết. Thường đi đến giáo
hóa, thì cũng phải vui vẻ, cũng không lười biếng,
cũng không cùng với người có tâm giận dữ. Tại
sao vậy? Vì Đại thừa không từ việc ấy mà có
được, nên mới gọi là Đại thừa, cũng không có
ý niệm về Đại thừa kia.”
Phật
nói với Tất-đạt-tất:
–Bỏ đi lối thờ cúng cũ của ông, phải thực hiện việc
thờ tự này, tức là Bồ-tát phụng thờ cái điềm
lành ứng hiện ấy, như chỗ ông đã thấy Như Lai.
Đấy là kết quả của đời trước, ông phải hết
lòng tu tập Đại thừa. Vì sao? Vì trong tiềm thức,
ông đã thấy Phật, thì đó là cội nguồn của điềm lành ấy.
Lại
có Bà-la-môn tên là Nan-đầu-đa-la, bạch Phật:
–Con thấy dòng nước, có một người nắm thanh gỗ bắc
cầu qua đó. Con nghó, việc làm của ông ta quá ư là
nhỏ! Phải làm bằng cách nào đây để có cầu rộng
lớn? Vì sao? Vì muốn tất cả đều đưa qua được.
Con vừa có ý nghó này, thì từ phương Đông, liền
có trăm vị Phật, các vị hiện ra và khen ngợi: “Lành
thay! Lành thay! Ý nghó của bậc Thánh! Khiến mọi
người như là được độ và đây cũng là con
đường cho vô số người. Hiện Phật Thích-ca Văn ở
trong Kỳ hoàn, ông đến đó để có thể lãnh hội
pháp của Ngài, để có thể đạt đến Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng.”
Điềm
lành này vốn nó là của con, nên mới được thấy
Như Lai, được nghe Như Lai răn dạy. Thưa Thế Tôn
phải vậy không?
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như điều ông nhận xét.
Lại
có Bà-la-môn tên là Chiên-uất-đa-sư-lợi, bạch Phật:
–Con ra ngoài cửa thành, có người trong họ tộc bảo với
con: “Như có đi qua nhà, thì tôi sẽ giúp cho ông hai
trăm vạn.” Con liền theo ông ta về nhà. Vào nhà có
tòa ngồi cao lớn, mời con ngồi vào tòa, đốt hương
cúng dường. Sau khi ăn uống xong, họ trao cúng cho con
hai trăm vạn. Bấy giờ con tự nghó: “Phải sử dụng
thế nào để tự tạo phương tiện chuyển từ việc
ban cho tiền bạc sang ban cho pháp - như pháp của đạo
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Của cải ban cho
trong sạch, thì có thể được điều lạ thường.”
Con vừa khởi ý nghó như vậy thì liền thấy ở
phương Đông, có ngàn vị Phật đồng bay lên, các Như
Lai đều đứng trước mặêt con, đồng khen ngợi:
“Lành thay! Lành thay! Đúng là việc làm của bậc
Thánh! Vì mọi người mà muốn hành động, ông mau
đến Kỳ hoàn nơi trú ngụ của Phật Thích-ca Văn,
các vị sẽ vì ông thuyết rộng rãi pháp ấy. Như ông
mà được trong sạch thì tiền ban cho kia, ông có thể
nhận lấy. Nhận lấy nó, để khiến cho tất cả đều
có thể được an ổn. Vì sao? Vì nếu tam thiên đại
thiên các cõi nước đều phụng hành mười điều
thiện và nhận sự ban cho, thì không bằng Bồ-tát
phát tâm vì đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng
mà nhận sự ban cho. Tất cả phải qua thực hiện việc
làm như ở trên.” Dứt lời, con hoảng hốt không
còn biết chỗ vị Phật ấy.
Phật nói:
–Đó là điềm lành của tuệ Như Lai. Vì sao? Vì đời
trước, đã đem cúng dường mười phương Phật nên
kịp được pháp này.
Lại
có Bà-la-môn tên là Diêm-phù-sư-lợi, bạch Phật:
–Con ở trong núi, an tâm mà ngồi, giống như được
thiền. Ở bên trên, con thấy năm trăm vị Phật, bốn
phía đều là mùi hương như hương trời. Các vị đều
gọi lớn tên con và nói: “Lành thay! Lành thay! Như
điều ông cầu, thì phải thực hiện pháp Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Chớ thực hiện thiền khác.
Sao gọi là Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng? Vì
luôn nghó nhớ đến mọi người với tâm Từ bi.
Chớ đem những ý tưởng về con người, tạo ra cái
không thể suy nghó về thiền mà làm nên thiền này.
Đừng có ý tưởng về sự nhớ nghó của tâm tất
cả đều khiến cho được an ổn. Đừng nhớ nghó đến
con người bằng ý tưởng, đừng nhớ nghó đến
thân bằng ý tưởng.” Chư Phật kia bảo: “Hãy đi
đến Kỳ hoàn nơi trú ngụ của Phật Thích-ca Văn,
Ngài sẽ vì ông giảng nói đầy đủ pháp kia. Tuệ
Như Lai phải nên học nó. Học pháp ấy, ở chính nơi
việc làm của mình.” Nói lời ấy rồi, con không
còn biết được chỗ chư Phật. Điềm lành này vốn
nó là của con, phải không thưa Thế Tôn?
Phật nói:
–Suy xét như điều ông chứng kiến, thì không có gì
khác. Vì sao? Vì có người nào đang ngồi dưới cây
Phật, mà liền có điềm lành linh ứng này. Vấn đề
là đời trước, ông đã cúng dường bảy ngàn vị Phật.
Lại
có Bà-la-môn tên là Hà-sa-mạn, bạch Phật:
–Con thấy các Bà-la-môn, không nhiều, không ít, tắm trong
nước sông Hằng; tắm rồi, họ nói với con: “Ông
đi tắm lại đi. Chỗ xấu nơi thân ông, lộ ra các
điều ác, chúng phải theo nước mà khử đi.” Con
liền suy nghó: “Tại sao các thứ xấu xa của thân,
khi tắm, chúng theo nước xóa đi?” Lúc ấy, con thấy
Phật ở trong hư không. Vị Phật kia nói: “Ngươi suy
nghó gì thế?”
Khi
ấy, con thưa: “Các Bà-la-môn bảo con: Tắm thân, thì
các xấu xa của mình, đều theo nước xóa sạch. Nên
con ngồi suy nghó về việc này.”
Vị
Phật kia nói: “Ông đến Kỳ hoàn nơi trú ngụ của
Phật Thích-ca Văn. Ngài sẽ vì ông thuyết giảng về
pháp cho rằng các thứ xấu xa của thân mình đều
được trừ khử.”
Vị
Phật kia bảo: “Các pháp có tên gọi, sâu thẳm
không có đáy, nước của nó rất đẹp, tắm trong
nước này, đều được sạch sẽ, tinh khiết. Ông
muốn tắm, thì phải tắm trong nước ấy. Các thứ tà
ác có thể tiêu trừ. Tắm rồi, chư Thiên, con người
và tất cả đều được an ổn, liền đem pháp đó
giáo hóa khắp mọi nơi. Vì sao? Vì chư Phật quá khứ
đều tắm ở nơi đây, cho nên hiện điềm lành.”
Phật nói:
–Phải nghe tuệ Như Lai, thì đấy là điềm lành.
Có
Bà-la-môn tên là Duy-kỳ-tiên, bạch Phật:
–Con đem hoa đến cúng nơi đền thờ thần Bà-la-môn. Vừa
vào cửa, con thấy Như Lai bay lên, đứng trong hư
không. Vị Phật ấy hỏi con: “Mang hoa này cúng chỗ
nào?”
Con
liền đáp lời: “Muốn dâng lên cúng thần.”
Vị
Phật kia nói: “Có Như Lai, hiệu là Thiên Trung Thiên,
có thể đem hoa cúng dường cho vị ấy. Vì sao? Vì nhân
này có thể có công đức đến Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng và kịp có thể chứng được thiền
vô thượng, tức là muốn dùng hoa để cúng dường,
thì hoa ấy đều hóa ra Phật toàn là màu sắc vàng
ròng. Ánh sáng của Phật kia sáng đến bảy thước,
ba mươi hai tướng và các vẻ đẹp đều đầy đủ.
Chư Phật đều nói: Tâm của ông đã vững chắc, ở
trong công đức nên có thể đạt đến sự ứng
hiện này.”
Con
liền hỏi: “Phải tạo nên phương tiện nào, để
khiến cho công đức không thể lường được hết.”
Vị
Phật kia lại bảo: “Nếu có Bồ-tát được trông
thấy Phật thì nhân ấy tạo thành công đức, trong
đó thấy có Phật hóa ra. Nhân đó tạo nên công
đức, trong đó thấy có chùa. Nhân ấy tạo nên
công đức trong đó như thấy nơi Phật đứng và
ngồi. Nhân ấy tạo ra công đức, trong đó thấy có
chỗ Phật đi kinh hành. Nhân ấy tạo ra công đức,
trong đó nghe có Phật. Nhân ấy tạo ra công đức,
trong đó nghe có trên, dưới, bốn hướng, bốn phương
có Phật răn dạy tất cả. Nhân đó tạo ra công
đức, trong đó có Tôn giả Xá-lợi-phất. Nhân ấy
tạo ra công đức, trong đó có già, bệnh, chết mà
tự so sánh. Nhân ấy tạo công đức, hoặc thấy
quận, huyện, ấp bị phá hoại, hoặc thóc gạo đắt
đỏ, dân chúng đói khổ, mà vận dụng lường tính
được việc này. Nhân ấy tạo ra công đức. Vì sao?
Vì nghó tính trước sự việc xảy ra. Nhân ấy có
công đức không thể tính đếm được. Nghóa là
công đức Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.”
Lại
có Bà-la-môn tên là Sa-kiệt-mạt, bạch Phật:
–Con vào biển tắm, vừa có ý định này, thì liền thấy
vạn Phật. Các vị đều nói: “Không phải như ý của
ông là muốn độ biển sinh tử.” Nhân đó con tự
nghó: “Ngoài việc độ kia ra còn phải gội rửa sinh
tử, cũng tại nơi này, phải có cái gì khác hơn là
sự gội rửa này. Đúng hơn là con muốn vừa độ
biển sinh tử vừa gội rửa sinh tử.” Vừa có ý
nghó này thì liền thấy vạn Phật, các Phật đều
bảo: “Không phải như ý của ông chỉ muốn độ biển
sinh tử mà còn gội rửa sinh tử nữa.”
Lúc
ấy con liền lại hỏi: “Phải gội rửa ra sao?”
Vị
Phật kia bảo: “Có con đường để độ là các
pháp, có thể ở trong pháp ấy mà thực hiện việc
gội rửa này, thì đã là độ rồi.”
Bấy
giờ, con lại hỏi: “Ở thế gian, nơi nào có thể
độ?”
Các
vị bảo: “Phật đã làm việc độ này.”
Con
lại hỏi: “Chỗ pháp nào có thể từ đó mà học?”
“Có Phật, gọi là Thích-ca Văn, ở trong Kỳ hoàn. Phải
học hỏi từ đó, theo như chỗ thề nguyện của ông,
thì phải nghe học đầy đủ. Ngài đều vì ông mà
giảng nói pháp ấy, khiến ông sẽ được thấu
hiểu.”
Nghe
lời chỉ bảo này rồi, bỗng nhiên con không còn thấy
chỗ vị Phật kia. Vì thế con hỏi Phật: Chỗ pháp nào
mà có thể độ? Phải chăng độ cho tất cả các
pháp, chính là pháp Ba-la-mật?
Phật nói:
–Ông muốn độ các pháp, thì tâm phải bình đẳng đối
với mọi người. Vì sao? Vì luôn nhớ nghó là việc
độ sinh tử phải làm cho tất cả mọi người. Ví như
độ biển sinh tử, thì phải học việc này và như
vậy sẽ khiến độ được tất cả các pháp, nhưng
cũng không nhớ nghó có pháp, cũng không nhớ nghó
không pháp. Thực hiện được việc ấy, thì về sau,
ông phải vì tất cả mà thuyết pháp.
Phật bảo Sa-kiệt-mạt:
–Bồ-tát chỉ dùng một việc mà đầy đủ các tuệ. Sao gọi là
một việc? Muốn chấm dứt đời pháp ác, bấy giờ,
Bồ-tát phải chế ra pháp kia để chỉ dẫn cho tất cả,
khiến cho pháp ấy không dứt sạch. Đây gọi là một
việc mà đầy đủ được các tuệ.
Lại
có hai việc. Bồ-tát học hai việc này là mau kịp
chứng đắc Phật. Sao gọi là hai? Không nghó các pháp
là cái ta có, là chẳng phải cái ta có, cũng không
nghó thấy được nơi chốn của tất cả các pháp
trong vũ trụ. Đây là hai việc.
Lại
có ba việc. Thiện nam, thiện nữ nào trân trọng thực
hiện ba việc ấy, thì mau đến chỗ thành Phật. Sao gọi
là ba? Vì các pháp như là ánh sáng của sự thấy
nên đối với các pháp là rõ ràng, cũng không
nhiều, cũng không ít, không nghó đó là hai. Đã ứng
cảm, thì chỉ một, không có tâm nào khác. Vì sao? Vì
các pháp không thể nắm bắt. Ba việc này là nhân
danh Phật. Đấy là ba việc.
Lại
có bốn việc. Sao gọi là bốn? Đó là: Một là nắm
chắc toàn bộ các pháp. Hai là thường đối với
Như Lai làm công đức. Ba là gìn giữ tâm như hư
không, không có ý niệm về mọi người. Bốn là
nếu có cúng dường hay không cúng dường, thì tâm
ấy vẫn không khác.
Người
nam, người nữ nào trân trọng thực hiện các pháp
này, thì mau thành Phật. Đấy là bốn việc.
Lại
có năm việc. Sao gọi là năm việc? Đó là: Một là
đối với các giới, không có chỗ để nhớ nghó.
Sao gọi là các giới? Đó là: Mắt thấy sắc, tai
nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi biết vị, thân
thích tiếp xúc, ý muốn được cho mình. Không nhớ
nghó như vậy. Hai là đối với pháp Phật luôn tạo
công đức. Ba là nếu thấy cùng với Bồ-tát, tâm
kia phải thể hiện sự vui mừng. Vì sao? Vì công dụng
của nó thật lớn. Bốn là đối với tất cả, không
có tâm dối trá. Vì sao? Vì ta đang độ. Năm là cũng
ở trong tâm này nhưng không có chỗ để tưởng
nhớ. Đấy là năm việc.
Bà-la-môn
Sa-kiệt-mạt bạch Phật:
–Người nào trân trọng thực hành năm việc này thì mau
thành Phật?
Phật nói:
–Phải thực hiện việc học này, thì mới mau đạt được
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, tự mình đi đến
đích là thành Phật và đây là việc làm để vượt
qua được biển sinh tử. Đem pháp chỉ dạy cho tất
cả, làm như Như Lai, không chỗ nào là không độ.
Người nào có lòng thành, vững vàng trụ ở
Bồ-tát công đức, thì liền kịp được điềm lành
này. Nếu có ý nghó sợ sệt trên con đường tìm
lấy sự chứng ngộ, thì Phật dạy: Pháp như vậy chớ
có âu lo nhớ nghó mà phải đầy đủ mười thứ lực của Như Lai.
Tất
cả những người nghe, không ai là không vui mừng.
<卷 id="117486145"></卷>

