<經 id="n459">KINH VĂN-THÙ hỐI LỖI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành La-duyệt-kỳ,
Đức Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm một
ngàn hai trăm năm mươi vị và Bồ-tát thì nhiều vô
kể hội đủ. Tất cả đều là bậc đại Thánh, thần
thông đã đạt, chứng được tổng trì, trí tuệ
thông suốt mười phương, dựng nên ba cửa giải
thoát, hiểu rõ ba đời không có điều gì làm trở
ngại, tuyên dương Tam bảo, cứu giúp ba cõi, mở
rộng ba thừa, khiến hiểu rõ lý căn bản là không,
chứng Chánh chân Vô thượng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến núi Kỳ-xà-quật,
thuộc thành La-duyệt-kỳ, cùng với chư Bồ-tát, đông
không thể nào tính được và vây quanh là các đại
đệ tử, tám bộ chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-la, Ca-lâu-la, Chân-đà-la,
Ma-hầu-lặc… cùng các quyến thuộc. Bồ-tát vì chúng
sinh giảng nói rộng về kinh pháp,
trình bày, phân biệt rõ ràng. Ai quyết chí học ba
thừa thì cầu Bồ-tát để được nghe pháp
này. Ai vốn học Thanh văn thì tìm hỏi Bồ-tát
Văn-thù về các việc của bốn Thánh đế. Ai học
Duyên giác thì tự mình hỏi về sự sâu xa khó
lường của mười hai duyên khởi. Ai học về Đại
thừa thì tự mình hỏi cách phát khởi thọ trì sáu
Ba-la-mật, bốn Đẳng (Từ, Bi,
Hỷ, Xả), bốn Pháp nhẫn (Pháp
nhẫn: Vô sinh, vô diệt, nhân duyên, vô trụ),
khéo biến hóa phương tiện, đạt đạo lớn vô cùng.
Hoặc hỏi về thần thông, bốn điều không buông thả,
bốn Đẳng tâm, thực hành phân biệt, khéo nói về
đạo Bồ-tát, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ở Địa
bất thoái chuyển, nhập sâu vào cõi vắng lặng. Hoặc
hỏi về thượng giới, nơi chốn của hối lỗi, của
mười Địa, của mười nhẫn, của mười việc phân
biệt, của mười ngay thẳng, mười giữ, mười ấn,
mười định Tam-muội. Hoặc hỏi các pháp
không hoại, nhập vào nghóa thứ nhất, nhẫn không từ đâu sinh ra.
Tùy
theo mỗi vấn đề được đặt ra, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi trả lời thỏa đáng, có thể làm
an vui tâm người
hỏi, khiến họ không còn điều gì để nghi ngờ.
Bấy
giờ, trong
chúng hội có các vị mới học về Bồ-tát, mới
phát ý, đến đây để lắng nghe ghi nhận, song không
thể nào giúp họ thấy được duyên của tội phước,
vì họ bị các phiền não che lấp, nên theo hư vọng
nghi ngờ, do đó gom lại thành điên đảo, không có
chí dũng mãnh, dựa vào hình sắc, tâm vây bọc vì
khiếp nhược, không thể thẳng thắn hỏi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi về phương pháp
để tịnh trừ nhân duyên của tất cả tội khổ, tu
học Đại thừa, để đạt đến đạo Vô thượng. Khi
ấy, trong
chúng hội kia, có một vị Bồ-tát tên là Như
Lai Tề Quang Chiếu Diệu, nhìn
thấy sự lo nghó của các Bồ-tát mới học, ý chí
mang nặng mối do dự, không thể tự quyết định, vì
thế Bồ-tát tiến đến trước Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Việc vô tội và nghóa của sự ăn năn điều lầm lỗi,
không đánh mất sự khuyến trợ, thì việc thỉnh hỏi
là không lỗi, không trái với lời khuyên bảo?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền đáp lời Bồ-tát Như
Lai Tề Quang Chiếu Diệu:
–Này Tộc tánh tử! Bồ-tát muốn trừ nghiệp tội, vâng
lãnh thực hành bình đẳng, thì phải ngộ được
pháp Phật
ở quá khứ, đương lai và hiện tại. Phải đem thân
thể cúi xuống sát đất, rồi lại đứng dậy, đầu
gối phải chấm sát đất, miệng tự hỏi: Tất cả chúng sinh,
từ bên phải cho đến bên trái. Tại nơi đó nếu
là tà kiến, thì cũng từ nơi ấy, lập nên pháp
Hiền thánh, có vậy mới mong hóa độ được tất
cả các loài chúng
sinh, đến con đường bình
đẳng Chánh chân Vô thượng. Do vậy, mà ở đó,
đầu gối phải quỳ sát đất, phải nói lên lời
ấy. Giống như Như
Lai Chí Chân Chánh Đẳng
Chánh Giác khi đến đạo tràng, ngồi nơi cây tôn
kính, trừ sạch tất
cả các pháp
ác, làm đầy đủ các điều thiện, ta cũng như vậy.
Xem xét từ trên đầu xuống, khắp toàn thân, lấy
tay sờ lên đó, lại lấy tay phải chỉ xuống đất,
nói: “Ta phải hàng phục các ma và đám thuộc hạ.
Nếu ta được Phật đạo thì khiến cho mọi người
và các loài chúng
sinh chế ngự và diệt trừ
được các việc ma và những oán địch bên ngoài,
khiến họ ngồi được bên cội cây nơi Phật ngồi,
tay chỉ xuống đất, cương quyết thề: Phải thành Phật!
Thành trí tuệ của bậc Thánh như Đức Thế
Tôn ngày xưa, cũng tay phải
chỉ đất, nhằm hàng phục mười tám ức các ma và
quyến thuộc. Vì lý do đó, tay phải chỉ xuống đất
để giữ lấy uy lực, còn tay trái thì phải đè dính
vào đất. Lại nữa, đầu gối phải quỳ sát đất,
miệng nói: “Giả sử có người
sống trong
pháp
ngu si, do việc thọ lãnh điên đảo, nghóa lý không
thuận, ngu đần khó giáo hóa, không thành vật tốt,
keo kiệt, tham lam, mà chê bai đồng học là chỗ nguy
hại. Nay nhận thức được đạo, cải đổi điều đã
qua, sửa chữa điều sắp đến, vì thế, đối với
việc làm bốn ân, đều phải xét kỹ việc thọ nhận.
Do vậy, tay phải và đầu gối phải đặt xuống sát
đất là thế. Giả sử, khi đầu não đã đặt sát
đất, miệng nói ra lời, đó là khiến cho mọi người
loại bỏ được tâm kiêu mạn tự cho mình là lớn,
tức phải hiếu thuận với cha mẹ, thờ kính tôn
trưởng. Chừng ấy thứ nuôi dưỡng thì mới đạt
được “Tướng đỉnh đầu không thể thấy.” Nhục
kế của Phật là hình ảnh của độ thoát, siêu độ
cho tất cả thế gian, thân vượt qua ba cõi, trí tuệ
vượt qua khỏi hư không. Nay ta tự quay về, đem năm
thể gieo sát đất là đảnh lễ công đức, nhằm làm
cho mọi chúng
sinh chí thành đối với đại
đạo. Con người
thế tục là nơi sinh trưởng năm pháp
che lấp. Nhờ công đức này mà tự nhiên loại trừ
được năm pháp che lấp đó, để đầy đủ năm
căn, rốt ráo năm lực, dứt sạch năm dục, mau được
năm thông, xa lìa năm ấm, thành tựu năm nhãn. Ở
trong năm nẻo kia, các loài chúng
sinh cũng thu được thành
quả đặc biệt tốt đẹp, hành năm pháp
với giới cấm đặc biệt.
Tam-muội, trí tuệ tu ở giải thoát, đó là vượt
qua các việc thấy biết. Vì vậy năm thể đặt sát
đất ấy là đức, từ đó những che lấp của phiền
não sẽ tiêu đi. Đứng vững trong
căn lực, luôn nhớ nghó nằm lòng về Như
Lai, không bao giờ xao lãng.
Lại
nói lên lời này: Chư Phật Thế
Tôn luôn đem tâm Từ, ân
đức mà nghó nhớ thương tưởng. Do đó, tất
cả các vị Bồ-tát có trong
mười phương thế giới, cho đến chư Phật, trí tuệ
đều không bị trở ngại. Hạnh của chư Phật
không hại, luôn hành bình đẳng, giữ
gìn pháp
tướng bằng thể Pháp thân, lời nói trong sáng
không có tạp loạn, tâm rất thanh khiết mà như không
có tâm, tất cả các pháp,
tuệ không bị ấm che lấp, không đến, không đi. Với
nhất thiết trí nên đều thương tưởng và thấy khắp
cả, bình đẳng ngộ nhập Như
Lai, chứng minh được nghóa
quan trọng của pháp
quá khứ, đương lai và hiện tại, hiểu rõ được
quả báo nhân duyên tội phước. Chư Phật, Thế
Tôn nhờ có Thánh nhãn mà
thành tựu trí tuệ kia, nó có thể minh chứng được tất cả.
Vì con người
mà gánh lấy trọng
trách là phải làm đầy đủ sự sáng suốt mạnh mẽ
cho mình. Ta đã tu hành từ đó đến nay, ở trong sinh
tử và ở bờ mé chân đế mà tự mê hoặc không
thể sáng suốt đạt tới chỗ không thể biết. Ở
trong chỗ phi pháp mà tưởng là pháp lại dấy lên,
trái phạm chánh luật mà cho đó là luật. Chẳng
phải phước đức lớn mà tưởng là phước đức
lớn, phát triển cái không lành mà tưởng là
lành. Tâm chạy theo điên đảo không rõ vô thường,
khổ, không; chẳng phải thân mà tự tham nên thấy
có thân. Các nghiệp tội ác là chỗ làm phi pháp,
không thuận với pháp, luật Phật đã ngăn cấm. Tự
phạm tội này hoặc chỉ vẽ cho người khác tội ác
phiền não vừa mới tạo ra. Không lắng lòng nghe
pháp, oán ghét nghiệp của Thánh chúng, Bồ-tát,
không tôn kính đạo giáo, nghe theo các việc ma, xa
cách các Ba-la-mật, các bờ bến giải thoát không
hề tới được, hoặc có người bố thí thì chận
lại, không cho họ làm, hủy hoại người có đức,
khiến cho họ không thành tựu. Ta nay đều theo mười
phương chư Phật Thế Tôn ánh sáng tỏa khắp, tự
cúi đầu sám hối, không dám che giấu, để trừ tội
ác lớn kia, mong thay đổi được nếp sống ở mai
sau. Từ nay về sau không dám phạm lại, cầu mong sao ta
không có các thứ tội phiền não, để khỏi đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cùng khốn. Nếu ở
trong loài người thì đừng bị thiếu thốn. Nếu ở
trên trời thì đừng chết yểu. Hiểu rộng các kinh thì đừng keo kiệt đối với đạo. Sản nghiệp giàu
có bao la thì đừng để cho ai thiếu thốn hay bị ách
khổ. Dùng bảy pháp tài cấp cho kẻ ít trí. Mắt, tai,
mũi, miệng, thân, ý, ấm cái, các thứ này đây
nó còn xâm lấn thành thân thuộc với tâm thì còn
nhân duyên. Nếu sinh ra nơi biên địa, gia thất tranh
chấp nhau, biệt ly đầy dẫy xấu ác, không thể nhẫn
nhịn, thì đừng cùng với những thứ như thế làm
quyến thuộc, cùng chung hội ngộ. Thường nên làm
theo kẻ só chân chánh, cùng ngồi lại với nhau, cùng
nhau trao đổi. Nay theo mười phương chư Phật, con xin
hối lỗi, thay đổi nếp sống, không còn dám che giấu tội lỗi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền bảo:
–Phải nên tự trách mình. Đời trước của ta, hành động
không trong sạch, làm hỏng thân, khẩu, ý, ham muốn,
giận dữ, ngu si, cùng với tâm làm hại, buông thả,
cao ngạo, dua nịnh, cầu nhiều thứ không chán, tích
lũy nghiệp ác, chê bai, coi thường, ngạo đời, hủy
hoại Phật, Pháp, chúng Tăng, bất hiếu với cha mẹ,
khinh rẻ tôn tưởng. Ai có lòng giúp đỡ người
đời thì lại bác bỏ công trạng của họ, không thể
tự giác, khinh kẻ trí, hủy báng bậc Thánh, tự ca
ngợi thân mình, bới tìm chỗ tốt xấu của người.
Thân vốn đã tự phạm tội lại khuyến khích người
khác phạm. Người nào thuận làm theo, thì càng chỉ
vẽ khiến họ vượt ra khỏi pháp luật. Khi đã chẳng
biết Phật, chẳng biết pháp, chẳng biết Tăng, chẳng
biết thiện ác, thì càng đắm sâu trong tham lam, giận
dữ, càng làm việc hủy hoại. Ngu si che lấp, không
thể sáng suốt tinh tấn. Ganh tî, không thật, hung bạo
khó sửa đổi. Được nhiều người mến mộ thì
càng khinh ngạo, thọ mạng kiếp người lại nhớ nghó
đến năm nẻo. Gom góp, cầu xin nặng mang tư tưởng
dua nịnh, tích lũy vô hạn, làm các thứ phi pháp, tự
cho là có thân, nên nghó đó là của mình. Vô
thường tưởng là thường, khổ tưởng là vui,
không thân tưởng là có thân, không sạch tưởng
là sạch, rơi vào bốn điên đảo, trồng lấy các
nghiệp ác, say mê hình sắc, tham đắm của cải hoặc
giàu sang, kiêu mạn, tưởng mình làm vua, làm loạn
quyến thuộc, tạo tội quá nhiều. Gặp được chư
Phật, nghe các điều thuyết giảng thì không cần hỏi
han để thọ lãnh. Không cúng dường Thánh chúng,
đối với gốc phước đức thì xa lìa. Không đến
bờ giác, quên mất tâm đạo. Trái lỗi với Tam bảo
lại còn từ bỏ vô lượng chánh nghiệp, vô lượng
công đức và không thể nào tận dụng được Thánh
tuệ, biện tài. Ham muốn buông thả, theo kẻ hiểu biết
ác, xa cách bạn lành. Nương nơi mười phương chư
Phật, con xin sám hối tội lỗi, thay đổi nếp sống,
không dám che giấu tội lỗi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo:

–Phải tự mình nói
lên lời sám hối. Đời trước của ta, tâm chí vào
loại thấp kém. Đến bất cứ nơi nào, ta cũng thề
nguyền và chỉ trích phá hủy Đại thừa, cấm đoán
chánh giáo, khuyến khích theo đường tà, chê bai
chánh pháp, đó là những kinh điển sây dày cao tột
của Phật đã giảng nói. Ngần ấy lời phán ra, làm
cho bánh xe pháp bị kiềm hãm, không được lưu thông.
Hoặc tự mình phạm, hoặc bày vẽ cho người khác
phạm, khuyến trợ phi pháp phá hoại chùa tháp, làm
tán loạn Thánh chúng, ly tán phố huyện, xóm làng,
hủy hoại đất nước lớn. Hoặc làm hại thành ấp,
mưu đồ đế vương, làm hại dòng họ nội, ngoại
thân thuộc. Hoặc gây hại thân thể người khác,
khiến sinh ra những vết thương nguy hiểm đến mạng
sống của họ. Đóng kín nơi lao ngục hoặc ra lệnh cho
người giết. Tâm của ta hoang tưởng, mê loạn thường
ôm lấy nghi ngờ trong lòng. Vẽ đường cho người do
dư,ï nói tội lỗi của người khác không phù hợp
với giới, ở trong chỗ tà kiến. Theo lời dạy
ngoại đạo, trái với chánh hạnh. Tự mình ôm oán,
làm rối loạn ý người khác, quyết tạo cho được
sự giận dữ. Tạo tội quá nhiều. Hoặc tự mình
phạm hoặc vẽ đường cho người khác phạm. Các tội
như vậy, trước mười phương chư Phật, con cúi đầu
nhận tội và ăn năn, nhờ hào quang của Phật cứu
giúp thay đổi nếp sống, không dám che giấu tội lỗi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:
–Lại phải nói lên lời ăn năn về điều lầm lỗi. Trước
kia ta cho là có thân, có ta, có cái của ta, thấy
toàn điên đảo, sống với tham lam, ham muốn. Tâm vốn
là không, mà tưởng có, không thể hiểu được
tâm như mộng ảo. Nó vốn tự nhiên, không thể phân
biệt được các pháp của Phật. Đối với đạo
Chánh chân Vô thượng thì có ý muốn được nhìn
thấy cả xứ sở của đạo. Tất cả các pháp đều
không thể có được mà ngược lại bảo có, thân
khẩu tâm luôn tạo ra thiện ác. Tất cả tội như
vậy, trước mười phương các đấng ánh sáng soi
tỏ, con cúi đầu ăn năn điều lầm lỗi, nguyện thay
đổi nếp sống, không dám che giấu tội lỗi.
Thời
xa xưa của ta, khi ấy, ta làm việc ban cho, giữ giới,
nhẫn nhục, sáng suốt tiến tới, trí tuệ, nhất tâm
(thiền định) mà không hiểu được Tam-muội, sống
với cái thấy điên đảo. Nếu ban cho thì mong cầu có
quả báo. Tâm luôn nghó ta là người trông nom giữ
giới, nghó tưởng đến ta và người mà tu nhẫn
nhục. Tâm dựa cậy vào thân mà thực hành tinh tấn
tiến tới, trụ vào các nhớ nghó xa vời mà phát
khởi thiền định. Luôn suy nghó nên hay không nên, cứ
thế mà tưởng có người. Vui nơi phóng dật, tham
cầu trí tuệ, chí mến mộ quay về với đạo cho là
đã có xứ sở. Tất cả tội như thế, trước mười
phương các đấng ánh sáng soi tỏ mà ăn năn những
điều lầm lỗi, mong thay đổi nếp sống, không dám che giấu tội lỗi.

Thuở
xa xưa, ta đã không thể hiểu rõ được nghóa chánh
chân. Đối với Phật thì cúng dường, song ngược
lại, dựa vào Phật để cầu sắc tướng trang nghiêm
và tám mươi vẻ đẹp. Mặc dù hầu hạ Phật, song
không nhập được vào cõi của pháp, pháp không có
chỗ để hoại, cũng không hiểu các pháp không có
chỗ để trụ, mà lại trụ ở các pháp, ngần ấy ý
tưởng về các pháp. Thiết lập việc nghe kinh pháp
hoặc giảng nói, việc suy nghó là chỗ hướng đến
nhưng không phân biệt được pháp vô vi. Tóm lại,
ở nơi Thánh chúng mà luôn có ý tưởng tính toán.
Cúng dường Thánh chúng cũng luôn khởi lên tâm hy
vọng cầu mong. Tất cả tội này ở trước mười
phương các đấng ánh
sáng của thế gian con xin ăn
năn nhận lỗi, mong thay đổi nếp sống, không dám che giấu tội lỗi.

Thuở
xa xưa, ta hy vọng nơi các pháp, mong cầu cái không có
nơi chỗ có, thong dong ở chỗ an nhàn, lấy sự giảm
bớt, biết đủ, ít ham muốn làm đức cho mình, nhưng
không thể nhận biết tất cả các pháp là không,
tâm không chỗ vướng mắc. Cứ như thế cho đó là
nơi vắng vẻ, yên ổn. Trụ vào nơi pháp giới, nhưng
không cách nào hiểu nổi pháp giới là không lãnh
nạp và chúng sinh giới cũng không có chỗ lãnh
nạp. Chỉ biết dựa vào cái ta, của ta để lập nên
chỗ nhỏ hẹp, rồi đắm chìm vào đó, không thể
hành đạo, còn chấp là có người không tu bốn ân.
Chúng sinh cần phải cứu giúp, thì không chịu cứu
giúp. Cũng không hiểu rõ Phật đạo là tướng tự
nhiên và pháp của ba mươi bảy phẩm đạo cũng là
tự nhiên. Thấy có năm nẻo ác mà cứ dựa vào
đó để cầu mong, không hiểu nghóa vắng lặng của
Sa-môn chính là chỗ tu hành của người xuất gia, là
chỗ thọ lãnh thọ giới Cụ túc, là chỗ dựa để
tu hạnh Tỳ-kheo. Những điều như vậy là nơi tạo ra
gốc của phước đức. Nhờ phước đức căn bản
ấy bảo vệ mà được an ổn. Phước của hữu vi so
với sự an ổn của vô vi cách biệt nhau rất xa,
không hợp với đạo. Tất cả tội ấy ở trước
mười phương các đấng ánh
sáng của thế gian, con xin ăn
năn nhận lỗi mong thay đổi nếp sống, không dám che giấu.
Như
Phật ở quá khứ, là Bậc Thiên Trung Thiên, khi còn
là Bồ-tát hành đạo, tất cả đều ăn năn các
tội lỗi, tạo ra sự phiền não và các uẩn. Ta cũng
như vậy. Các Đức Phật Thế Tôn trong hiện tại, vị
lai vốn cũng lấy sự sửa đổi để tu hành, ta nay
ăn năn nhận lỗi cũng như vậy. Tôn kính, hướng
về, tự cúi đầu và đem thân mạng quay về với
Phật. Phật là bậc cao cả, đứng đầu, cao tột hơn
hết, rất đặc biệt. Đức của Phật là không gì
hơn, là không có gì sánh bằng. Thánh tuệ của chư
Phật cao vòi vọi, không thể so lường, Ngài biết
tất cả thế giới có bao nhiêu là trần số, Ngài
đạt được sự tự tại. Ngài rõ tất cả những
nghó nhớ trong tâm của chúng sinh. Các loại thân
mạng của ta, từ vô số a-tăng-kỳ kiếp đã có
những hành động mê lầm, sống buông thả. Nghó lại,
tất cả tội đều là thứ bệnh khổ của ấm, cái,
giống như vì quý thân mà phải mang những tai ương.
Vì địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, vì tội lỗi của tất
cả chúng sinh ở trong năm nẻo còn bị che lấp. Nay ta
đem năm thể kính lễ, ăn năn nhận những điều lầm
lỗi. Hiểu rõ lẽ sâu xa cao đẹp, trừ các chướng
ngại, như thế là đã có thể đi vào chỗ quán tất
cả pháp. Ví như hư không, ăn năn được như thế
thì vô tội, vô báo cũng không chìm đắm trong cõi
trần. Đã ở trong các pháp, không bị tội lỗi che
lấp thì chính điều này được gọi là sự ăn năn
tất cả tội. Này Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só
thuở xa xưa cũng bị các phiền não trói buộc. Tất
cả hành động của Bồ-tát cũng như các nhớ nghó
đều là vọng tưởng. Hành nghiệp và nhân duyên
đều là chỗ lãnh thọ nhân sự nương tựa, đã
trụ vào những nơi đó, đều phải ăn năn nhận lấy
những lỗi lầm. Giả sử phải ở trong sắc hình như
thế này thì chỗ thọ tư tưởng và hành động sẽ
không bình đẳng. Phải hiểu cho rõ, tất cả vốn
không. Giả sử tất cả không có chỗ hành, thì có
thể đưa vào bản tế này. Ngộ được tế không
tưởng, tế không hình tướng, tế không có hai, tế
không ấm, cái, tế không chỗ thủ đắc, tế không
thân, tế lìa dục, tế không chỗ tích tập, tế không
chốn hành, tế không trở ngại, tế không chỗ quy
hướng, tế không chỗ sinh khởi. Vì thế mới gọi
là Bồ-tát Đại só tự mình đã ăn năn nhận lấy
những lỗi lầm. Không có tội lỗi làm hại thì đạt
đến trí tuệ của Phật, diệt trừ tất cả trở ngại
do tội chướng gây ra.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Ăn năn nhận tất
cả các tội lỗi này rồi,
liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng. Vì
tất cả
các loài chúng
sinh nếu trừ hết các tai
ương gây ra, khiến tội lỗi không còn bị che lấp, để
rồi tại thế gian thành Phật Chánh Chân. Đừng khai
hóa chúng sinh
bằng thừa Thanh văn, thừa Duyên giác. Các người
chưa độ thì ta phải độ họ, các người
chưa giải thoát thì phải giải thoát cho họ, các
người
chưa diệt độ thì làm cho họ được diệt độ. Vì
mọi người
mà làm nhà để cứu độ, ủng hộ việc họ tự
quay về, dẫn dắt chỉ bày cho họ thấy rõ con đường
thẳng của đạo. Dẫn đưa họ đi theo ánh sáng của
ngọn đèn Quang minh. Vì số đông làm vị dẫn đường,
dẫn đoàn người buôn bán đi đúng theo đường
lớn. Đem mười Lực của Như
Lai, mong cầu, phát ý, thì khoảnh khắc khiến được
trang nghiêm với bốn Vô sở úy, có ba mươi hai
tướng của bậc đại nhân và tám mươi vẻ đẹp.
Tiếng vang của Như Lai tám bộ đều nghe được. Trí
tuệ và sự hiểu biết của Như Lai rất khéo, Ngài
sử dụng phương tiện, đi vào tâm của chúng sinh, để
mở rộng trí tuệ lớn không gì hơn của Phật. Ở
trong pháp giới thì giới cấm trong sạch để không
có những thiếu sót hay cấu uế, rồi từ đó, mưa
xuống những câu, những bài của các pháp kim cương.
Không rời bỏ tất cả các loài chúng sinh, dứt
khoát không thoái chuyển. Cuối cùng phải đạt đến
được là Nhất thiết trí. Các tuệ đều thông suốt
làm phát triển tâm Chánh chân. Đối với các pháp
Phật không vướng mắc, đem cái gốc phước đức
chư Phật trợ giúp để khuyến hóa, không luận thời
gian, quá khứ hiện tại hay vị lai đều lấy Phật làm
gốc để học đạo, ngay từ lúc vừa mới phát tâm
cho đến lúc được đạo Chánh chân Vô thượng
thành Tối chánh giác. Ở trong khoảng này, là thời
gian gốc phước đức được bày ra như điều Phật
đã dạy. Tất cả các pháp đều không nguồn gốc
cũng không có chỗ để trụ vào. Chỗ mình xả bỏ
ban cho nhưng không coi đó là chỗ ban cho xả bỏ của
mình. Tánh vốn thanh tịnh, giới cấm trong sáng tốt
đẹp, không có chỗ để sai phạm. Mọi đòi hỏi của
chúng sinh cũng không còn nữa, được vậy gọi là
nhẫn. Vắng lặng, không làm gì, được vậy gọi là
tinh tấn. Tâm của mình tự nhiên, không có chỗ sinh
ra, nên gọi là nhất tâm. Độ mà không có chỗ độ,
không có gì để vượt qua, trừ bỏ các tà kiến,
gọi là trí tuệ. Chứng được mười hai duyên khởi
sâu xa mà không chỗ chứng, nên có thể gánh vác,
thì gọi đó là huyền diệu. Sáng suốt hiểu rõ cái
“không” của hành động gọi là tâm Từ, tác,
không chỗ tạo tác gọi đó là thương xót. Các
pháp không hành động gọi đó là vui. Nếu vượt
qua bốn phiền nhiễu (si, kiến, mạn, ái) mà tâm không
có hai gọi là hộ (Xả). Không thọ, chẳng phải thọ,
cũng không giữ lấy gọi là bốn ân. Không có gốc
rễ, cũng không trụ vào chỗ nào vì gốc đức thì
gọi đó là năm Căn. Ý không chỗ nghó suy, cũng
không chỗ qua lại, gọi là năm Lực. Tỏ ngộ tất
cả ngọn ngành của chân đế là bảy Giác ý. Không
hợp ở hai, không hợp, không tán gọi là đạo.
Đạt được đến định nhiên, hành động lặng lẽ
gọi là vắng lặng. Dùng tuệ hiểu biết, cứu độ
không trái với sự nhu thuận thì gọi là quán. Dùng
tuệ để hiểu biết xuyên suốt gọi là thần thông.
Ta đều vì sự khuyến trợ quy hướng này mà không
thoái chuyển, bình đẳng tiến đến Phật. Sở dó Như
Lai trang nghiêm đầy đủ là vì thành tựu được
thân Phật ấy, vì thế, từ nghóa thành tựu này, mà
văn tự được trình bày, nói ra, theo ngôn ngữ, âm
hưởng của các chúng sinh để vì họ mà phân biệt,
giải nói. Thân Phật cũng là nơi có thể ban bố,
thuyết nêu khắp cùng, không chỗ nào mà không có,
không chỗ nào có thể kiềm chế. Đó là Như Lai,
nhờ mười thứ lực mà luôn được tự tại,
dùng trí tuệ trang nghiêm mà được thành tựu, thị
hiện, biến hóa. Tất cả chư Phật là không gì hơn,
là không cùng, là rất tôn quý, là không sánh
được, là không đạo lý nào bằng. Ta đều khuyến
trợ thực hành pháp như vậy.
Kẻ
nào vốn có được thân thanh tịnh của chư Phật trong
quá khứ, đương lai hay hiện tại, hiểu biết được
lẽ tự nhiên đều không thể được. Họ cũng không
thể được lời nói trong sạch thì tâm trong sạch,
họ không thể để lại chỗ phát tâm cúng dường
chư Phật. Đối với tất cả pháp, họ không có pháp
nào cùng giúp đỡ họ, vì thế mà họ phải bảo vệ
pháp. Không đức, không chúng, họ vì Tăng cúng
dường, thì mọi phép tắc, oai nghi đều đã có sự
sắp đặt sẵn. Tất cả các việc làm của họ cũng
lấy đó mà có làm, song việc làm đó mà như vậy,
chung quy cũng là việc thừa. Từ đó mà hiểu được,
khứ, lai, hiện tại tuệ của Phật đạo là bình đẳng.
Pháp Phật bình đẳng, đã làm thì không được lầm
lẫn, nếu không sẽ rơi vào tất cả các thứ ma, lúc
đó không cùng với các pháp mà cùng với tất cả
phiền não. Không nên vướng mắc vào quả vị Thanh
văn, Bích-chi-phật, đoạn tuyệt các sai trái, tôn kính
Ba-la-mật không cùng, đạt được Tổng trì, tu hạnh
Bồ-tát, mau tiếp cận với đạo. Được thế, thì có
thể báo đáp được những gì nơi chúng sinh nêu
dẫn. Tùy theo chỗ ham muốn phóng túng của họ mà
từng lúc đem lời chỉ bảo, khiến cho họ hiểu được
vấn đề. Do bình đẳng và vững vàng trụ ở chỗ
mình đã làm, nên có thể làm trang nghiêm tất cả
các cõi nước của chư Phật, ánh sáng rực rỡ
của sự biện tài, chung quy cũng đều trong sạch, đoạn
các nẻo ác, đạt Tam-muội tự tại. Tùy theo việc
làm của tất cả chúng sinh, đem tổng trì đạt được
chiếu sáng muôn nơi.
Đạt
được biện tài bậc Thánh, đều xuất phát từ
chính mình, và từ chỗ ấy mới phát ra tất cả tâm
trí, tất nhiên phải vận dụng sự khuyến trợ từ
trí tuệ của chư Phật.

Quá khứ, đương lai,
hiện tại bất cứ ai gặp được Phật đạo, thì
không có các phiền não. Giới, định, tuệ là việc
của sự thấy biết để giải thoát và cứu độ.
Trọn vẹn được các lực thì không thoái chuyển.
Duyên vào pháp của chư Phật thì không còn chỗ sợ
hãi, không còn chỗ trở ngại. Người đó, tâm
thiện vô cùng, hành động không đạo lý nào sánh
bằng. Người đó lòng thương xót thật là lớn
không ai là không tôn kính, nhìn ngắm bình đẳng như
hư không, không thể nào thấy rõ được đỉnh. Không
nghó đến báo ứng, công đức không hai. Trong sáng,
tâm mê hoặc được trừ bỏ hết từ đó tự trang
nghiêm thân, khẩu ý của mình. Các trời Đế Thích,
Phạm vương khắp nơi đều đến khuyến khích giúp đỡ,
đạo giáo sẽ được diễn bày, phơi mở mà chuyển
bánh xe chánh pháp. Không trí mà vứt bỏ đi, thì
không đạt được cái thần để tạo cho mình trí tuệ
Phật hóa độ các chúng sinh. Tất cả ta đều khuyến
khích giúp đỡ để vào được nơi đại đạo Vô
thượng của Phật. Trong quá khứ, đương lai, hiện
tại, vào lúc Phật sắp diệt độ, có người nào
khéo tùy lúc ứng biến, dùng phương tiện oai thần
xây dựng hay lưu hành ban bố xá-lợi, khiến người
đời cúng dường. Thu giữ chí tánh của tất cả
chúng sinh, từ đầu đến cuối, cho đến khi nào chánh
pháp không còn nữa, thì ta đều khuyến khích giúp
đỡ nếu điều ấy có thể khuyến trợ, được và
hết lòng với đại đạo của Phật tuệ vô thượng.

Chư Phật Thế Tôn
quá khứ, vị lai và hiện tại, đang ở nơi diệt độ,
hội hợp hàng Thanh văn, đã vượt qua được các
trở ngại, hướng dẫn họ dốc lòng tin hiểu vị
pháp, hướng dẫn họ tiến lên niệm pháp, độ thoát
ở tám tà, gọi là tám đẳng, trụ ở vô vi là
mảnh đất của hạt giống không đổi thay. Hạt giống
không đổi này mà ngược dòng chảy thì đạt đến
quả vị Tu-đà-hoàn. Trọn vẹn hai lần trở lại là
Tư-đà-hàm. Chết đây sống kia, không quay trở lại
nữa là A-na-hàm. Không làm không khởi, không còn
chỗ trở lại là A-la-hán. Phân biệt, hiểu rõ sự
phát khởi sâu dày của mười hai duyên là quả vị
Bích-chi-phật. Mắt thấy suốt tất cả, trí tuệ không
chỗ nào là không đạt tới là các Bồ-tát. Ý
vừa mới phát lên thì tâm bình đẳng như đất, ngộ
khắp các hành là nơi thực hành chân đế, sinh tử
tận diệt đến cùng, ấy là cội nguồn của các
pháp. Pháp Phật mà đầy đủ thì không còn thoái
chuyển. Nơi sinh ra tất cả mà không chỗ nào để sinh
thì có thể nhập vào nhất sinh bổ xứ. Giảng thuyết,
tuyên dương bằng trí tuệ không nắm bắt được mà
đạt được ánh sáng lớn rực rỡ. Các chỗ căn
bản của đức đều không có gốc rễ cũng không có
chỗ trụ. Ta đều khuyến khích giúp đỡ trong thời
tượng pháp như vậy, hết lòng với đại đạo của
Phật tuệ vô thượng.

Trong
cả quá khứ, đương lai, hiện tại, người nào ở
trong ba đời, làm loài chúng sinh, có mắt trong sạch
của chư Phật, làm nơi có thể bố thí, không so tính
đến cái ta của ta, không có chỗ tham ái, chỗ tạo
ra công đức của giới cấm vô tận, không thể nào
hạn định số lượng, thì nghóa tu đạo của người
đó là nghóa của hành mà không hành. Công đức
có được đều lấy tuệ của chư Phật làm sự
khuyến khích giúp đỡ đại đạo Vô thượng, khiến
được bình đẳng, không sai biệt, không chỗ thương
tổn. Xa lìa cấu bẩn, thanh
tịnh giống như hư không sẽ
chứng được trí tuệ đặc biệt cao đẹp của các
bậc Thánh thì đó chính là con đường dẫn đến các
nghóa cao tột. Sáng suốt mạnh mẽ thực hành các
pháp tự nhiên như không, chân thật không so sánh,
cũng như vô vi thì không có bạn bè. Vì vậy phải
khuyến khích giúp đỡ. Nói tóm lại, như chư Phật
Thế Tôn khứ, lai và hiện tại, việc căn bản khi
cầu đạo là thực hiện hạnh Bồ-tát, chỗ hành
động của chư vị là vô lượng,
trí Ba-la-mật là không cùng. Chư vị
khéo biến hóa các phương tiện nên không có điều
gì trở ngại. Hạnh chân thật thì trong sạch, khéo tu.
Hành trong sạch rồi thì tuệ Phật sẽ được chứng
giữ. Nếu có thể khuyến khích giúp đỡ được cái
gốc của các đức thì nên khuyến khích giúp đỡ.
Ta đã học pháp tu đạo này của Thế Tôn mà dựa
theo sự khuyến khích giúp đỡ, hết lòng với đại
đạo của Phật tuệ vô thượng, khiến cho các chúng
sinh, nhiều như cát bụi có đầy trong mười phương
cõi, từ những việc làm của thân, mà tất cả đều
thấy chư Phật, đều phát tâm một cách phi thường.
Đối với đại đạo mà hiểu rõ thì hành động của
mình tự tại. Ta đều khuyến khích giúp đỡ các gốc
đức như vậy. Khi đã rõ được gốc đức này, thì
không thể nắm giữ, vì tất cả các pháp đều giống
như hư không. Nếu gốc đức này mà có thể khuyến
khích giúp đỡ được rồi thì cái gốc của nó
không có nữa. Cái gốc đã cắt lìa thì không thể
gìn giữ, không có chỗ chí niệm, tự nhiên vắng
lặng không chủ. Một khi không chủ đạt được rồi,
thì liền chứng được các pháp. Đã chứng các
pháp thì gốc đức liền được khuyến khích. Như ta
vì thân của mình nên có thể là nơi khuyến khích
giúp đỡ vì khai hóa chúng sinh. Lại bao gồm sự
khuyến khích giúp đỡ bình đẳng như vậy, không có
dị biệt sai khác. Này Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só
khuyến trợ Phật tuệ, tùy thuận được thì không
mất mà còn đạt đến đại đạo.
Lại
nữa, này Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só nơi chỗ
trụ của mình phải là nghóa lớn sâu dày cao đẹp
như thế đó, rồi sau mới từ miệng nói lên lời
giáo hóa này: Mười phương, có người nào không
thể xưng tánh được chư Phật Thế Tôn ở tại thế
giới kia, mà chứng được đạo Chánh chân Vô
thượng, thành bậc Chánh giác, hiểu rõ kinh điển,
vượt qua được bốn ma thành pháp lặng lẽ đều xa
lìa văn tự ứng với hai việc của Thánh. Như chỗ
chứng được pháp mà lại xem xét, khéo léo biến
hóa phương tiện, hiện rõ sự thọ pháp, khai hóa và
độ chúng sinh chỗ có thể độ thì lòng thương rộng
lớn không mất đi. Cúi đầu thỉnh hỏi, vui trong vắng
lặng mà ngắm nhìn cây Phật ngồi. Vì các chúng
trời, rồng, thần, Kiền-đạp-hòa, chỗ hiểu biết
của họ là ưa hỏi đáp những điều thấy được
nên phải hiểu rõ tiếng tăm, ngôn ngữ, câu chữ
của họ và vì họ mà nói lên được tất cả vấn
đề. Nếu lập được hạnh này, thì có thể hàng
phục ma và quyến thuộc của ma, hóa giải các oán
thù khiến họ không còn tham, sân, si còn gọi là
“chông gai”, cũng có nghóa ba độc. Sở nguyện đầy
đủ thì liền như sở niệm, diệt trừ hết tối tăm
thì thành thế gian sáng rực không ngừng. Ánh sáng
của Thánh tuệ chiếu rọi vào nơi vô lượng, vào
nơi phân biệt, thông minh đạt đạo không đâu là
không thông. Bánh xe trí tuệ của Thánh, không ai có
thể cấm cản phá hỏng. Nó vận hành bằng sự biến
hóa các phương tiện, làm thỏa mãn được nhận
thức căn bản của tất cả chúng sinh. Nó đã vì
chúng sinh mà thuyết giảng kinh pháp, thì không ai có
thể kìm hãm chận lại. Nó đều cắt đứt với bất
cứ nơi chốn nào, có hành động ngăn chặn lại
việc thuyết giảng ấy. Trí tuệ Thánh thấy rõ những
ham muốn, lãnh thọ và phóng túng của chúng sinh còn
mê muội. Cho nên, nay con đặt cả thân mình sát đất,
cúi lạy chư Phật, xin đem thân mạng quay về tôn kính.
Chư Phật là
Bậc thù thắng nhất, vượt lên trên tất cả, đặc
sắc vô cùng, cao cả nhất, là bậc đạo lý không ai
sánh kịp, không còn ai vượt lên trên được nữa,
không thể ví dụ, không có bạn bè. Trí tuệ của
Phật như vậy là khó sánh kịp, quán sát không hai.
Ta lễ như thế mới là lễ Phật, không từ đâu sinh
ra cũng không từ đâu đến, vì nhẫn nhục cúi đầu
đảnh lễ nhận những tai ương đã gây ra. Lấy việc
cúi đầu lễ Phật ăn năn nhận tội, tự quay về
với Phật thì tội chướng tiêu hết như mây đen bị
ánh sáng mặt trời xuất hiện tiêu trừ. Giả sử,
cả thế giới có trong vô lượng mười phương, đầy
những hạt bụi, số cát bụi ấy là số loài chúng
sinh, nếu chỉ trong nháy mắt, tâm phát, miệng tuyên
thuyết thì các khái niệm tư duy, về sự nhớ nghó
là không thể tính toán. Chính đấy là sự khuyến
trợ khiến chư Phật chuyển pháp luân và chư Thế
Tôn này đã chuyển bánh xe vô thượng. Cho đến
chuyển bánh xe không hai, bánh xe không có hình tướng,
bánh xe không có thành tựu, bánh xe không thể nắm
bắt. Việc chuyển xe pháp sẽ nghiền nát tất cả lưới
ma. Bánh xe pháp chuyển từ xưa đến nay, mà không
hiểu từ đâu sinh ra, chỉ biết đạt đến đại đạo
chuyển pháp để khai hóa chúng sinh, nghiêm tịnh các
cõi Phật trong mười phương chuyển pháp luân, dùng
Nhất thiết trí xô ngã tất cả sức đó không ai
hơn, mới được nhập vào bánh xe đạo này. Phải
hiểu rõ bánh xe không, vô tướng, vô nguyện, bánh
xe không chỗ hành, bánh xe không chỗ sinh, không có
chỗ bắt đầu, bánh xe tất cả không chỗ có như
chân đế, bánh xe nơi đó có thể thành tựu, không
thể thành tựu, bánh xe có chỗ có thể hàng phục,
không có chỗ để độ, bánh xe hiểu rõ sự sâu kín
tốt đẹp của mười hai duyên khởi, bánh xe phá trừ
được chúng ma, đẩy lùi oán thù bên ngoài, tiêu
trừ được mê hoặc, oán tặc, nguy hại. Đánh trống
pháp không cùng để không thể theo kịp. Thổi loa pháp
không lời, dựng cao ngọn cờ pháp tuệ mà trí
Thánh tuệ của cờ là ánh sáng lớn giải thoát.
Nó như ngọn lửa cháy lên từ cái đỉnh, đỏ rực
cháy đến không cùng. Làm mưa với vô lượng nước
cam lộ mà từng giọt là nước pháp, có thể làm
an vui cho chúng sinh và bậc trí Hiền thánh trong vô
thượng đại đạo. Dùng đúng bảy
giác chi để làm no đủ cho họ và tiêu diệt hết
sinh, lão, bệnh, tử, sầu ưu, khóc than, khổ não của
tất cả
các loài chúng
sinh, cũng như những điều
không như ý, do lưới phiền não nối kết ngăn ngại
làm mờ mịt, bịt kín mầm non của cây.
Cho
nên nói: Ánh sáng của trí tuệ là ngọn đèn lớn
vô cùng, tùy theo nghiệp căn bản của chúng
sinh mà nêu ra những tội
phước quả báo. Chư Thế
Tôn này, ở trong
vô số hội khắp mười phương thế giới để làm
Phật sự, khéo chỉ bày cho chúng sinh thấy được
pháp
luật. Bằng lời lẽ liên tục, chư Phật dạy
về lý chân đế, phân
biệt được trí tuệ, lại
còn trao cho các Bồ-tát, vững vàng nơi Thánh chúng
mà khai hóa chúng
sinh, mong cầu ở nơi huyền
diệu, vắng lặng, vô vi. Trân trọng thọ nhận kinh điển, không bao giờ biết điều học hỏi này là
đủ. Chư Phật, đại Thánh khi muốn diệt độ, ta đều
khuyến khích giúp đỡ khiến chư Phật không
diệt độ. Chăm chỉ một lòng làm những điều an ổn,
sống thuận với pháp
giới để mãi mãi tồn tại. Việc giáo hóa chúng
sinh là không điều kiện,
không thời gian, không thể kể là a-tăng-kỳ kiếp
nào. Trụ ở sáu Ba-la-mật là nơi để cứu độ
không còn chỗ nào khác. Một người
chưa độ được thì suốt đời không bỏ họ mà đi,
khiến khắp mọi nơi, chỗ nào cũng vào được các
cửa Tổng trì, đều thấy tất
cả Tam-muội của chư Phật,
là nhân mở đầu của việc hành trì. Nếu lập thành
hạt giống chánh nghóa thì đối với đại định phải
khuyến khích ý chí Đại thừa, dặn dò đến tất
cả thế giới chư
Phật phải vì lý tưởng này mà chỉ bày rõ ràng.
Chư Phật Thế Tôn từ không chỗ sinh ra mà liền kịp
thành đạo hiện tại có chỗ sinh, nhưng thật ra là
không chỗ sinh, đối với chỗ không thể diệt cũng
như vậy. Mà dẫu có chỗ diệt, tức vắng lặng tự
nhiên thì cũng không có chỗ vướng mắc. Vì vậy,
này Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só khuyến khích sự
giúp đỡ của Phật tuệ mà không mắc phải tội lỗi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo:

–Chỗ phạm tội của mình đã có thể ăn năn nhận như
vậy, thì phải phát lên ý đạo Chân chánh Vô
thượng luôn đem tâm Từ hướng đến chúng sinh,
không mang oán hận, phiền não vào tâm. Đã không
oán hận, phiền não, thì ba cõi đều mời gọi để
khuyến khích giúp đỡ tất cả các căn bản của đức
ấy. Xin đem thân mạng quay về chư Phật, cúi đầu ăn
năn nhận lỗi, khuyến khích giúp đỡ chư Phật
chuyển bánh xe chánh pháp. Để hiện ra
vô lượng sự xây dựng phước đức cho mình, phải
phát triển mạnh trí Nhất thiết trí và các tuệ
thông sáng. Mười phương thế giới không nơi đâu
bị lệ thuộc, ràng buộc. Dùng các thứ để cúng
dường như ngọc báu hiếm
quý, tràng hoa, đủ các loại hương, hương hộ, hương
xoa, đèn lửa, y phục, cờ, lọng, tơ lụa, kỹ nhạc,
không tấu mà tự vang lên. Cung điện, ao tắm, hồ,
sông, biển, suối, nguồn, ánh sáng mặt trời, mặt
trăng, không vua làm chủ mà cũng không ham danh lợi.
Mắt ta tự thấy mà còn thì giữ lấy, rồi đem dâng
cúng tâm ấy lên Phật Đấng Thiên Trung Thiên ánh
sáng soi tỏ cho đời. Đem
các thứ châu ngọc lạ quý được nuôi dưỡng này
để hầu hạ chư Phật. Các loại cây gỗ có trong thế
gian, trời của ba cõi tự nhiên thành giường nằm,
nhạc trời, hương hoa vô cùng quý báu, kỳ lạ. Lại
đem những thứ này dâng lên chư Phật. Sau khi cúng
dường rồi thì hiểu rõ chư Phật là đồng một bậc
giải thoát, chư Phật không hai, hình dung không có. Từ
ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp hiện ra các
tướng tốt, khéo léo biến hóa phương tiện để
hiện ra vô lượng màu sắc những lời giảng nói
mà âm thanh ở xa vẫn nghe được, lại hình ảnh
không thể kể xiết, ở khắp các thế giới mà
không nơi nào là chỗ để ở, không trụ vào pháp
giới do ôm giữ sự thành tín, chỗ có thể cúng
dường đó là nhân duyên giải thoát, lấy đức
hầu hạ của mình mà dâng cúng chư Phật. Chư Thế
Tôn này ở các pháp giới không hề lay động,
không đạt được các Ba-la-mật làm chỗ ở không
cùng. Đến được chỗ không ranh giới là chứng
được cái không trở ngại. Quan sát cho thấy, thể
của năm ấm, nơi chúng sinh giống như chỗ đồng không
mông quạnh, không có chủ, đều là nơi không thể
có được. Không hiểu rõ được sự giả dối này,
là do nạn buồn lo khổ ải, hóa ra các loài chúng
sinh đều có ý chí và nhất thiết trí, các tuệ của
thần thông đều chứng ngộ được khắp các hành,
giữ lấy thân Như Lai, điều chứng ngộ của hành
giả phải xả bỏ có, không, hiện rõ ra cảnh giới
của con người chúng sinh, khiến cho họ không còn cao
ngạo, chuyển bánh xe chánh pháp của Phật, không có
buông thả, tất cả đều loại bỏ mọi sự chê cười
chế giễu, đè bẹp các ma. Bản tánh và chí khí của
dân chúng không thể giới hạn đo lường, vì hiện
ra vô lượng mà đoạn trừ các căn. Tất cả các
chỗ ở của chúng sinh đều là các lưới của phiền
não, vì thế phải lấy đạo lực, chỉ bày rộng khắp
cho mọi người thấy rõ ý nghóa của nơi chốn kia.
Việc làm bình đẳng thì cái gốc của nó không bị
ấm che lấp, cũng không lay động, tất cả đều phải
tuyên bố phát triển thêm lên khắp mọi nơi, để mau
kịp thành tuệ Nhất thiết trí đầy đủ, làm cho trong
sạch để tu các công đức của chư Phật mà trang
nghiêm thân của mình. Dùng các thứ: đèn, hương,
các loài hoa có hương thơm ngát cúng dường xá-lợi
và cúng các nơi nào mà đức được nuôi dưỡng
đầy đủ, coi đây là sự dâng cúng lên chư Phật
Thế Tôn ánh
sáng soi tỏ. Như thời Phật
quá khứ, các Bồ-tát cũng cúng dường ngần thứ
ấy mà tâm không đắm chấp, coi đấy là sự dâng
cúng chư Phật. Ta cũng theo đó mà tạo nên sự
khuyến khích giúp đỡ. Cúi xin chư đại Thánh lấy
lòng lành lớn nhìn thấy mà thương cảm lãnh nhận.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo tiếp:
–Còn nữa, này Tộc tánh tử! Chỗ trụ của Bồ-tát Đại
só chính là tâm Từ, phải nên nói lời này: Chỗ
ăn năn nhận lỗi của ta thì giả chứ không thật,
chỗ có thể khuyến khích giúp đỡ cũng không từ
đâu sinh ra, chỗ có thể thỉnh hỏi cũng không thể
có được. Tóm lại, chỗ để có thể ăn năn này
là giả chứ không thật. Vì nếu như chỗ khuyến khích
của ta không từ đâu sinh ra, thì điều ta có thể
thỉnh hỏi là không thể có được. Đạo cũng như
vậy, không thể có được vì nó không có chỗ để
sinh ra nên nó không thể có được. Các thứ thiền
định cũng vậy, đã không có chỗ sinh ra thì không
có sự độ thoát, ấy là không vướng mắc, không
nhớ nghó. Đã không chỗ vướng mắc thì lòng tin có
khả năng mở ra, không vướng mắc vào sự khuyến
khích giúp đỡ. Chỗ cúi đầu ăn năn nhận tội là
phẩm chất của công đức, mọi tính toán đều ở
nơi tâm đạo. Tất cả chúng sinh từ nơi không tội
phước mà được tư tài là vốn, đã có chỗ
khuyến khích giúp đỡ, nên đem gốc đức ấy cúng
dường tất cả các Như Lai. Cúi đầu lễ lạy đem
thân quay về, dâng cúng đủ các loài vật phẩm như:
Đèn, hương, vòng hoa, chuỗi ngọc, những vật phẩm
cúng dường này sẽ giữ lấy công đức đó. Toàn
bộ chỉ có một vị, vị đó là hạnh trong sạch. Chỗ
nào trong sạch thì nơi đó là bản tánh của trong
sạch, tinh khiết bình đẳng, sáng rỡ như Nhất thiết
trí. Đó là do tạo nghiệp bố thí lớn không cùng,
nhân hòa, không nhơ là các thứ hạng đối với
đạo. Chỗ nguyện được tập hợp để được quay
về với đạo Như Lai, thì phải vận dụng sự khuyến
khích giúp đỡ của đạo Chánh chân Vô thượng là
bậc Tối chánh giác. Tất cả các pháp không có chỗ
khuyến khích giúp đỡ. Giả sử, vì mắt không khuyên
giúp được sắc thì rõ ràng, sắc tự nhiên không
vướng mắc vì mắt. Nhân duyên báo ứng của nó cứ
suy ra như vậy mà nhận biết. Cái gì từ đó khởi
lên mà không phát xuất từ mắt cũng không có
sắc, mà vừa khởi lên lại hoại diệt, tan biến hết
thì cũng không có chỗ ở. Tai nghe tiếng, mũi ngửi
hương, lưỡi nếm vị, thân cảm thọ, tâm biết pháp.
Sự khuyến giúp cũng vậy, vì ý không phải là
pháp. Các vấn đề công đức lại cũng như vậy,
với đạo mà khuyên giúp thì đạo không có gốc
đức. Gốc đức từ đó mà hiện hữu thì nhân
duyên nảy nở. Những gì đã làm kia sẽ là nhân
cho tâm khởi lên. Chỗ phát tâm đối với đạo
cũng không có chỗ ở vì vừa khởi lên liền hoại
diệt, tiêu tán mất hết. Ai đó dùng sự phát tâm
mà tạo ra gốc đức, là chỗ có thể dùng tâm để
khuyên giúp người tu hành lần lượt phát tâm, mà
cả hai không gặp nhau, giống như ánh sáng của ngọn
đèn và ánh sáng của mặt trời vào ban ngày không
rõ từ chỗ nào đến và cũng không rõ đi tới
chỗ nào. Do ánh sáng vừa khởi sinh, nhân duyên vừa
hợp thành thì chợt hiểu ra là xuất xứ của nó
không sao biết được. Tâm đạo của Bồ-tát cũng
lại như vậy, ánh sáng của trí tuệ làm hiện lên
gốc đức, cũng không có chỗ để trụ. Như vậy,
hiện tượng kia là từ pháp sinh ra, vì vậy, gọi nó
là Bồ-tát khuyên giúp. Chứng ngộ ở sự vắng
lặng thì nhất định đạt được nhẫn nhục, kịp đến
với sự sáng rực của trí tuệ Thánh đăng. Giả
sử Bồ-tát đến với pháp này mà khởi đầu tâm
không vui, hành động theo các thứ đều không sạch.
Chư Phật Thế Tôn sẽ vì Bồ-tát mà chứng minh, nên
phải khuyên giúp chí đối với gốc đức, giống như
Trí ba-la-mật-đa
không cùng vậy. Chư Phật
Thế Tôn khéo
biến hóa các phương tiện, là chỗ khởi nguồn của
nhân Thánh tuệ, làm cho chúng Bồ-tát cùng với
chánh đức mà hành động. Chỗ chư
Phật đề cập
về khuyên giúp, ta cũng làm như thế mà không lay
động. Sáng suốt mạnh mẽ thế này thì đạo của mình
sẽ đến khắp cả, không nơi đâu là không có. Chịu
đem sức mạnh của chí tánh mà nhập vào chỗ vô
lượng, cũng phải loại bỏ hết những nhớ nghó của
các ý tưởng cũng loại bỏ nên hay không nên. Dù
kẻ tu hành khi đã tỏ ngộ được các tánh, hễ nhớ
nghó đến các Như Lai Chí Chân thì chư
Phật đều có ở
trước mắt, suy nghó là như hư không, hết thảy cái
có được cũng giống như hư không. Đã có thể vừa
ý, nhập vào cái vô lượng, thì suy nghó về sự
vận hành của pháp giới, tất cả đều phải đầy
đủ, tuệ thần thông như mặt trời mọc, tự do tiến
vào nhà. Được đầu mối các pháp thì trình bày
rõ tâm của mình, loại bỏ hết mọi nhơ bẩn của
đời, dù bất cứ nơi đâu, xé tan các trói buộc
vào phiền não, vào được tự thí, đều thấy Phật
mười phương, các Bậc Thiên Trung Thiên, và các
chúng Bồ-tát, không nơi nào bỏ sót, không nhìn
thấy. Nhớ nghó về chư Phật ở khứ, lai và hiện
tại đều như nhau, phải đem gốc đức mà khuyên giúp
Thánh tuệ. Ta nay khuyên giúp, không hai cõi mà đến
khắp tất cả. Nay gốc đức này cũng lại như vậy,
đều nhằm làm cho khắp các chúng sinh nắm được
đầu mối của các pháp và khiến bảo cho các chúng
sinh đều chứng đắc tất cả các thừa. Các quả vị
sinh ra từ những pháp môn Bồ-tát. Tất cả đều
đạt đến cái đầy đủ nhất, không chỗ là không
nhìn thấy sự nhớ nghó của mình, khiến nhãn căn
đều thấy chúng sinh, với đầy đủ rốt ráo trọn
vẹn vô lượng việc Phật sự. Nhó căn nghe được
tất cả tiếng, lời, âm hưởng của người, trời,
côn trùng thân mềm hay có cánh, phân biệt được
văn tự là nơi sáng suốt quyết định được các
vấn đề, dù nơi này hay nơi khác, dù có khác biệt
nào đi nữa thì sự khuyên răn dạy bảo cũng đầy
đủ. Chúng sinh là nơi tạo ra các nghiệp tội phước,
cũng là chỗ quay về. Từ nơi hành động của chúng
sinh mà nhìn thấy thật quả của nó, xem xét thấy
được sự việc ba đời ở khứ, lai và hiện nay,
hiểu rõ chúng sinh, khéo phân biệt lời nói. Sự
hiểu biết và hành động của họ để được rèn
luyện mà hiểu biết được tất cả gốc đức, nó
không gốc, không trụ vào đâu và cũng không chỗ
hành động, vì thế mà đầy đủ các không cùng
Ba-la-mật. Thấy khắp chúng sinh để dẫn đường cho
họ, tiến đến bình đẳng, luôn nương tựa vào bản
tế vô ngã. Tất cả con người ở thế gian đều vui
với ham muốn, họ cùng đến với nhau, cùng gặp gỡ
nhau. Đối với thế gian, tại đây, họ không có điều
gì trở ngại, cũng không coi đó là nơi hầm hố.
Điều thứ nhất này vượt qua được rồi, thì trong
suy nghó kịp chứng ngộ việc đoạn tất cả pháp, và
tất cả đều được thông nhập. Đối với các pháp
giới, cũng không chỗ hoại, chỗ du hóa kia chính là
chân tế vi diệu. Nơi đâu có chúng sinh, là tại đó
có các khổ não, phải khiến họ nhập vào cõi Phật
độ, để từ đó nhìn thấy được các cõi nước,
tất cả đều là cảnh giới người, kịp có được
con mắt sáng để thấy khắp cả mười phương, nơi
đâu cũng đều nối tiếp Thánh đức của tất cả
chư Phật. Xem xét tìm hiểu tâm tánh của quần chúng
lầm than, xem họ hướng về đâu để khai đường, mở
lối cho họ, chế ngự được những phiền não và
tội lỗi mà họ có thể tạo ra. Cứ như thế mà chỉ
bày họ nắm giữ, tất cả đều vì họ mà hiện ra,
cho họ thấy được sự thành tựu tự tại. Điều
gì thờ kính đạo nghiệp thì phải thuận với vô
tùng sinh, không thiếu bốn Đẳng, bốn Ân, sáu
Ba-la-mật, lấy đó làm sự cứu giúp nguy cùng, nhằm
đạt đến rộng khắp cái thù đặc của tuệ. Chúng
sinh, chí tánh của họ mỗi một đều khác biệt, không
đồng, vì thế mà hoàn toàn điều khiển được chỗ
họ muốn, khiến họ chí nguyện không bị điên đảo,
ứng được với tâm, khiến họ có được niềm vui
trong lòng, với sức mạnh kỳ lạ và đặc biệt nơi
họ, không có bạn bè. Một khi tâm đã được an
nhiên, liền thành Chánh giác, mắt nhìn thấy chỗ
hướng đến của tánh hạnh chúng sinh. Mỗi một điều
giáo hóa, thì hiện ra cho người ta thấy rõ sự rốt
ráo của vấn đề, nhằm làm cho hạnh Bồ-tát mãi
mãi tồn tại không bị đứt đoạn, khiến cho các
chúng sinh, tất cả đều hoàn thành sáu Ba-la-mật.
Trụ nơi chánh đạo chớ không chỗ nào khác. Quá
khứ, đương lai và hiện tại, chư Phật Thế Tôn đều
khuyên bảo chúng sinh phải cùng đạt được chỗ
chánh đạo này. Cúng dường, hầu hạ vô thượng
đại đạo, chí tánh hòa nhã, thẳng đến chỗ học
hiểu đầy đủ, khiến được thông nhập vào chốn
không chỗ hành của pháp kinh, luận đạo, đó là con
đường tắt của chúng sinh trong tất cả cõi nước.
Nơi đâu có thân hình thì đều khai hóa họ. Tuyệt
đối trong sạch, tâm niềm nở vui vẻ đừng để rơi
vào tội lỗi. Mắt thấy chư Phật, thì đem thân quay
về để lo phụng dưỡng. Do vậy, gốc đức thấy tất
cả các sắc như thấy hình ảnh Phật, vì thế mà nhìn
thấy các cõi nước trong mười phương đều bình
đẳng, từ đó có thể làm cho trang nghiêm trong sạch
các cõi nước của chư Phật. Xét cho kỹ thì các
cõi trời, người, loài sâu bọ nhỏ bé, nhanh chậm,
vật hay người, tất cả đều bình đẳng. Giả dối,
dua nịnh
giống như sự biến hóa không thật, hiểu rõ các
thứ này đều không thể có được. Ba đời nhìn
thấy như nhau, một khi phát tâm, thì nhanh như chớp
không đâu là không hội nhập. Tất cả các pháp tuy
mỗi một đều có sự sai khác song với bao nhiêu
pháp không bình đẳng ấy, hội nhập được nơi đạo
lực thì sẽ khiến cho tất cả pháp cũng đều đến
một chỗ bình đẳng, sửa chữa cái tướng không
tốt bằng sự khéo quyền biến. Xem xét tâm chúng
sinh rồi theo chí tánh của họ, uyển chuyển mà tùy
thuận, như theo bệnh để cho thuốc, trao cho tuệ của
đạo Chánh chân Vô thượng, vượt khỏi thế tục,
làm các việc phải làm, trong sạch và tinh khiết, rồi
cũng quay về bình đẳng. Rửa sạch phiền não của
chúng sinh đã kết hận và làm vẩn đục sự vững
vàng của chí khí, khiến cho chúng sinh quay về với
bình đẳng này một cách trong sáng triệt để. Thế
là họ được quay về với tất cả chư Phật, ở đó
đều là một Pháp thân tạo thành sự trang nghiêm.
Chí thì học tập ở pháp nhu thuận này. Noi theo hạnh
kia mà tu tập, sáng suốt mạnh mẽ, ân cần không
lười biếng. Muốn cho mình có chỗ để cứu độ thì
phải từ gốc đức này, mà khiến cho người ở
trong mười phương, một khi phát ý, thì chỉ trong nháy
mắt chúng sinh khắp mọi nơi đều thấu hiểu. Nói rõ
cho mọi người hiểu được các hạnh của Bồ-tát,
bằng cách làm cho lời, ý, ngôn ngữ, câu chữ đều
tập trung lại. Từ một lời nói, nêu ra vô số lời
dạy, hiện ra cho chúng sinh, khéo biết biến hóa các
phương tiện. Một khi tâm tập trung nhớ nghó thì
khoảnh khắc, khiến cho mỗi một chúng sinh đều thấy
nghe pháp môn bình dẳng của đạo, biến hóa, cảm
động, không đâu là không che chở cứu giúp. Lúc
chuyển bánh xe chánh pháp, thì lưỡi có thể che phủ
cả mặt, dài lên đến trời Phạm, tận phương xa
cũng nghe được âm thanh, còn thân Như Lai thì hiện
ra cửa ngõ đạo, làm cho tâm chúng sinh an vui. Từ
một “Phổ An” mà phô bày ra không biết bao nhiêu
thứ ánh sáng, Phật đạo uy nghi vời vợi, không có
một lúc nào gián đoạn, luôn được phát triển.
Miệng thông báo cho mười phương và nơi ở của năm
nẻo được biết, là Phật sẽ hiện ra và biến hóa,
khiến họ đều du hóa, đức hạnh đầy đủ. Vì các
chúng sinh mà hiện ra khuyên bảo họ, ở nơi gốc đức
này, tu tập với vô lượng môn tổng trì, để chứng
được tuệ quang minh cao vời vợi, khiến cho tất cả
đầy đủ, không ai mà không thành tựu. Những việc
mà chúng đối với các gốc đức, thì chí tánh của
họ, mỗi người một khác, nên phải khiến họ chứng
được tổng trì tuệ quang minh. Chư Thiên và tất cả
chúng sinh, kẻ nào có sầu ưu, khổ não, vì muốn trừ
các bệnh khổ, thì đều nhập vào diệu Tổng trì quang
minh. Tất cả các luận, văn tự, bản
tế đều nhập vào diệu Tổng trì quang minh. Tất cả
các hành, các tưởng, các chỗ mình ứng xử đều
nhập diệu Tổng trì quang minh, khiến đến được môn
thống nhiếp hết các pháp. Các căn chuyển xe pháp
khiến nhập môn Tổng trì quang minh. Tất cả các trang
sức trang nghiêm, trong sạch khiến cho các thứ này
nhập môn Tổng trì quang minh. Tất cả những đường
tắt, các thứ đẹp, oai thần, dùng làm vui lòng cho
mọi người cũng đều nhập môn Tổng trì quang minh.
Tổng trì, không có điều gì làm trở ngại được,
nơi đây các pháp, các nẻo đều quay về với vô
số thứ oai diệu, không thể nào kể xiết, khiến cho
tất cả đầy đủ, để cho tất cả các pháp của chư
Phật kịp chứng được Tổng trì quang minh. Chính đấy
là gốc đức và do nhân duyên này, tất cả đều
là chư Phật, thấy được chỗ thâu giữ của mình.
Với chư Phật, nhìn thấy các Ngài như được gặp
cha mẹ, thì nên thu lấy các cõi nước của Phật mà
nghiêm tịnh sửa chữa. Vì các bạn lành thu lấy chỗ
thấy của mình, hầu hạ, cung kính chư Phật Thế Tôn.
Do ngần ấy loại vui sướng mà tâm phấn khích. Tâm
không biến dị đổi khác và cũng không thể lay động,
dùng việc thu lấy chúng sinh làm thành tựu việc
khuyên bảo, luôn thương mến và giúp đỡ tất cả
các chúng sinh nơi đường ác. Hẳn nhiên, do oai của
Thánh mà họ dứt được phiền não căn bản, thu
các đời, bày ra sự phát tâm, chấp nhận hành
động, điều thiện được thâu giữ, chỉ dạy tất
cả kinh điển lấy đó làm chỗ khai hóa. Không tiến
theo con đường thu lấy các pháp, mà muốn lấy lý do
nắm vững tận dụng gốc đức này, làm nhân cho
việc chấp nhận lấy duyên. Trụ ở một việc mà
thấy khắp mọi việc, trụ ở các việc mà thấy một
việc, từ một việc mà tỏ ngộ tất cả việc, từ
tất cả việc mà ngộ được một việc, cũng thế từ
một nghóa răn bảo mà khai hóa tất cả các nghóa, từ
tất cả các nghóa làm phát triển thành một nghóa,
từ không nhân duyên mà tỏ ngộ được các duyên,
hóa được các duyên khiến ngộ được cái không
duyên. Từ pháp vô sự mà ngộ được tánh hạnh
chúng sinh mỗi một khác nhau. Từ đó theo tướng
hạnh kia mà giáo hóa họ. Lấy không có tưởng mà
chứng được các tưởng. Các người chưa tiến lên
được, thì phải khiến cho họ ngộ đạo, ngộ các
hữu tưởng mà động viên họ tiến lên, khiến họ
tỏ ngộ vô tưởng. Vì vậy, gốc đức là nguyên
nhân của sự việc này vậy. Do điềm lành báo ứng
đó mà trụ ở trong một người mà hạnh của tâm
tánh bao trùm khắp tất cả. Ý của tất cả chúng
sinh là quay về. Trụ vào chí tánh của tất cả chúng
sinh, thấy rõ tâm ý của một người muốn hướng
về chỗ nào. Cái rốt ráo rộng lớn đầy đủ của
ý kia, là cái chỗ khuyên răn vô hạn. Đem tâm của
một người chỉ rõ và khuyến hóa cho sự nhớ nghó
của tất cả ý chí chúng sinh. Dùng tất cả tâm phát
triển thành một tâm, tức là lấy oai thần của chư
Phật mà cảm động, giáo hóa, như việc phải giảng
giải mở ra tất cả các hạnh của chúng sinh. Khuyến
dụ tâm một người để khuyên họ ngộ được tất
cả ý hạnh của chúng sinh. Dùng tất cả tâm khuyên
họ ngộ được một tâm. Giáo hóa cõi chúng sinh
khuyên họ tiến thẳng đến chỗ thân Phật hiện ra
ánh sáng. Tâm còn trụ ở nơi bờ mé không người
thì không lay động. Chỗ cần phải tạo dựng thành
một nơi thì không ngoài chúng sinh. Đạt được
Ba-la-mật không cùng mà tâm không lười biếng. Do
vậy, tu tập gốc đức việc này cho nên trụ vào một
cõi Phật mới nhìn thấy khắp tất cả cõi nước
của chư Phật. Trụ ở tất cả các cõi nước mới
thấy được một quốc độ. Ở tất cả các cõi
nước mà tỏ ngộ vô tận cõi nước. Ở vô tận
cõi nước mới ngộ nhập vào một cõi nước, làm
trang nghiêm huy hoàng vô tận bản tế. Rồi từ đó
quay trở lại cõi nước trong sạch, giáo huấn chỉ
bày chỗ mình chứng ngộ, dứt sạch dâm nộ, si, thì
không chỗ nào là không được khen ngợi. Trụ vào
một cõi nước mà giáo hóa hết các cõi nước. Ở
tại các cõi nước đó, khuyên bảo tiến tới một
cõi nước. Sự nhớ tưởng, suy nghó của tất cả
chúng sinh nhắc nhở đến phương diện phát khởi của
chúng sinh, khiến một cõi nước đi vào được tất
cả cõi nước. Từ một cõi nước mà đi vào được
tất cả vô lượng cõi Phật, thấy ba cõi bình đẳng
như nhau. Chúng sinh là nơi để phát triển lên chứ
không thể lay động. Cho nên phải đem lòng thương xót
vô bờ bến để mở bày giáo hóa chúng sinh, mà
không xem đó là chỗ để ở, cũng không xem đó là
chỗ để trụ. Nếu trong lòng ôm mối hồ nghi, thì đều
do dự việc cứu giúp. Cứu độ các loài chúng sinh
thì chính đây là gốc đức. Lấy sự việc quá khứ
mà ngộ quá khứ. Lại nữa, lấy quá khứ mà ngộ
được đương lai. Rồi cũng lại lấy quá khứ mà
ngộ được hiện tại. Lấy sự việc đương lai kia mà
ngộ vào đương lai, ngộ lấy sự việc đương lai, ngộ
sự việc quá khứ, lấy việc đương lai ngộ vào
hiện tại. Lại nữa, lấy sự việc hiện tại mà ngộ
lấy hiện tại, lại lấy sự việc hiện tại mà ngộ
nhập quá khứ. Quá khứ, đương lai, hiện tại, tất
cả đều chứng ngộ là tướng bình đẳng khiến cho
hiện tại ấy chứng được hiện tại. Với hiện tại
đó là chứng nhập được quá khứ. Với khứ,
lai, hiện tại ấy, mà chứng được bình đẳng khắp
cả. Do đấy, gốc đức chính là sự báo trả của
một mối quan hệ gắn bó lẫn nhau, được tuệ
Tam-muội là quan trọng của chư Phật, hiện ra trước
mắt, nó đạt đến Đức Phật tức chánh định
Tam-muội của Như Lai và Thánh chúng, kịp đến ngôi vị
Như Lai Quang Minh Hoa, là Tam-muội của sự biến hóa
trang nghiêm. Nơi nào Tam-muội hiện ra, thì nơi đó đều
được trang nghiêm, trong sạch, cho người ta thấy, tất
cả các sắc là chỗ hiện ra thân Tam-muội và đều
chứng được các âm thanh, ngôn từ Tam-muội. Hơn
nữa, Thủ-lăng-nghiêm hiện ra bao nhiêu thứ
Bát-nê-hoàn, thì bấy nhiêu đạt được đến cùng
sự việc, không làm gián đoạn lời Phật dạy
Tam-muội, mà cần phải thành tựu được sự chuyên
nhất để nghiêm tịnh Tam-muội, cứu cánh của Tam-muội
là trụ vào điều thiện, vào định ý Kim cang đạo
tràng Tam-muội, như Kim cang Tam-muội, như minh tuệ
Tam-muội. Vì sự so sánh ấy, thấy được tâm của
tất cả chúng sinh, thấy được việc làm của họ,
với biết bao sự bất đồng về sự vững vàng chí
khí. Các việc ở quá khứ, đương lai và hiện tại,
không chỗ nào là không thấu đạt, cho đến đạo
tràng Tam-muội của Như Lai, mỗi nơi mỗi khác biệt,
cũng khiến đạt đến được tuệ của thần thông
ấy, làm cho họ đầy đủ sở nguyện. Do vậy, gốc
đức của ta và chúng sinh đều đã được thành
tựu, tự do tiến thoái, cứu cánh, thanh tịnh, đều
được khai hóa. Do vậy, gốc đức của tất cả chúng
sinh là cội nguồn của con mắt, làm cho họ được như
con mắt Phật. Tất cả chúng sinh của thế gian hiện
có, là nơi mà tại đó có thể nghe được các
thứ, là nơi kịp phát triển thành lỗ tai Phật và
sự lắng nghe của lỗ tai ấy là vô cùng. Gốc đức
cũng khiến cho mũi của chúng sinh, được như mũi
Phật, thông suốt không biên vực, không chỗ nào bị
vướng mắc. Gốc đức khiến cho lưỡi của các
chúng sinh là căn đức đặc biệt sẽ có lưỡi dài
rộng của Thế Tôn. Lưỡi ấy, là nơi phát lời
giáo hóa của Phật. Tại nơi đây, tất cả pháp của
thế gian sẽ là nơi tạo ra các việc của thân, là
chỗ mà bất cứ ai biết phát triển thì đều thành
được thân Phật. Tại nơi này, ở trong tất cả
pháp giới, cũng không phải là chỗ, mà từ đó
biến hóa ra chúng sinh với tất cả những việc làm
tạo ra nghiệp tuệ Phật, từ đó chí tánh của chúng
sinh kia là chỗ thề nguyện của mình, như theo bệnh cho
thuốc mà khai hóa họ. Với tất cả mùi hương, đều
có thể biến thành công đức của Phật, vì việc
đạo mà xông lên mùi thơm ngát. Với tất cả các
vị, đều có thể hóa thành “Thành tập nghóa vị.”
Với tất cả sự tinh tế, nhã nhặn, nhu hòa là bản
tánh bên trong thì đi vào nghiệp nghóa con người. Với
tất cả các pháp, đều lấy sự giáo huấn dẫn dắt,
khiến cho nó trở thành đạo pháp để khai hóa chúng
sinh. Vì vậy, tất cả các pháp đều là chỗ phải
chứng ngộ. Ta phải khiến cho họ thành nơi chỗ chứng
ngộ, thông đạt đại tuệ của chư Phật. Các phiền
não, uẩn của chúng sinh, chính là các chỗ làm suy
kém tình người. Ta phải khai triển pháp, để tiêu
hóa các thứ suy kém ấy thành các việc Phật. Ta
phải làm cho các cõi đều trở thành cõi Phật. Chỗ
có được các căn khiến nó không còn có căn. Để
điều khiển cái thiếu căn thì phải vì họ mà lập
nên đạo căn. Chính do gốc đức ấy làm nhân cho
mối quan hệ này, mà đạt đến sự tạo lập của
tuệ không chỗ trụ. Thánh đạo là chỗ, là nơi có
thể tạo lập tuệ, khắp nơi đâu cũng đều khiến cho
chúng sinh phải hiểu rõ hết vấn đề ấy. Hóa tất
cả sắc để thành hình ảnh Phật. Do chính điều này,
mà trong mỗi một, phải khiến bảo con người hiểu rõ
ràng về trí tuệ đó. Biến các thứ âm hưởng
thành âm thanh Phật, tất cả đều vì chúng sinh mà
tuyên bố đạo giáo, được như vậy sẽ khiến cho
chúng sinh tiêu trừ sạch hết các cửa dục phiền
não, mới vì Bồ-tát mà hội nhập, các Bồ-tát
chữa trị các việc đã làm kia đó là cửa ngõ
của đạo pháp. Chính vì vậy mà làm trong sạch được
tất cả chí tánh và việc làm của chúng sinh. Chúng
sinh có thể vui lòng với ngôi nhà trí tuệ của mình.
Chứng được địa vô thắng là cõi nước phải
dùng sức mạnh mới làm nên. Bồ-tát hành đạo
nên hạ mình để thích nghi từng hoàn cảnh mà không
trái lỗi. Thân hành động, miệng nói lời, ý tu
tập chỗ nghiệp của mình, thì không có gì làm trở
ngại, không có nguy hại, không có chỗ trốn chạy,
che giấu. Ban bố, tuyên thuyết các lời dạy của
Phật, hành động không giả dối, mau đạt được
thần thông, là chỗ phải hiểu biết đầy đủ. Do
vậy, gốc đức phải khiến cho thân ta và các loài
chúng sinh đều đạt được sự thành tựu, đạt
đến chỗ trong sạch. Vì người mà giảng thuyết, đó
là chỗ tu hành của Bồ-tát Đại só, phải khuyến
khích sự giúp đỡ của tuệ Phật để không mất
chân đế. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, khi thuyết về
phẩm đem năm thể ăn năn nhận lỗi này, có năm
trăm Bồ-tát liền chứng được pháp nhẫn không từ
đâu sinh ra, tất cả đều do trừ diệt, loại bỏ
những hồ nghi, do dự, hư ngụy mà đóng lại những
phiền não điên đảo, mê hoặc đã thấy. Bồ-tát
Như Lai Tề Quang Chiếu Diệu liền được tất cả định,
Tam-muội của chư Phật, đó là Tam-muội không gì có
thể hủy hoại được.
Lúc
này, Đức Thế Tôn do đạo nhó của mình, từ xa nghe
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng như trên, nên
đi đến nơi và khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Bậc Nhân giả đã khéo giảng nói
việc trừ các tội phiền não làm trở ngại các
Bồ-tát và khuyến khích giúp đỡ họ vào đạo. Nếu
có Bồ-tát, thỉnh thoảng nghe thuyết giáo về sự
khuyến khích giúp đỡ này, liền đem năng lực mà
phụng trì, đọc tụng, thuyết giảng, như vậy, không
bao lâu nữa, tất cả tội phiền não sẽ bị diệt
hết, khiến cho họ không còn bị trở ngại. Như đèn
và đuốc đưa vào nhà tối thì xua tan hết bóng đen.
Giống như mặt trời mọc lên, chiếu rọi vào thiên
hạ thì không đâu là không sáng tỏ. Như người đui
được thấy, người điếc được nghe, người câm
được nói, người què quặt đi được, người khó
thở được thông. Năm ấm tự tiêu, sáu suy tự
diệt, bay lên pháp đường đi vào nhà đạo, vượt
lên trên đài tuệ là chỗ lầu cao của đại Thánh điện.
–Sao gọi là pháp đường?
Phật nói:
–Thần thông đã xuyên suốt không chỗ nào còn trở ngại,
đạt được Trí tam đạt (Thiên nhãn, Túc mạng, Lậu tận).
–Sao gọi là nhà đạo?
Phật nói:
–Được Định, Tam-muội thấy mười phương Phật – như người
soi gương, không có xa gần, soi quanh đều thấy khắp cả.
–Sao gọi là đài tuệ?
Phật nói:
–Trí Ba-la-mật không cùng, lý giải được tất cả không,
tâm không còn chỗ vướng mắc, lòng lành lớn,
lòng thương xót lớn.
–Sao gọi là đại điện?
Phật nói:
–Khéo sử dụng các phương tiện, biết tùy lúc mà tới
lui. Không có tại hữu vi, không ở chỗ vô vi, thân
pháp cùng hiệp lại, hình dáng oai nghi tuyên bố đạo
giáo hoặc làm Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, Cao só, Đại thánh.
Phàm phu ngu hành, nhân lúc đó khai hóa, độ thoát
cho mười phương, không được đưa qua sông khi chưa đạt đạo lớn.

Phật giảng nói như
vậy rồi, Bồ-tát Như Lai Tề Quang Chiếu Diệu, Hiền
giả A-nan, các chúng Trời, Rồng, Thần, A-tu-la nơi thế
gian, chúng sinh, không ai là không vui vẻ, tất cả đều
làm lễ, rồi lui ra.
<卷 id="117486147"></卷>

