<經 id="n460">kinh VĂN-THÙ-SƯ-LỢI TỊNH LUẬT</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<詞 id="117486149">Phẩm 1: Nghóa</詞>
chân đế
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành La-duyệt-kỳ (thành Vương xá) cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị
và ba vạn hai ngàn vị Bồ-tát.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn giảng kinh cho trăm ngàn vô số
chúng hội và quyến thuộc vây quanh. Khi đó, có
Thiên tử tên là Tịch Thuận Luật Âm có mặt trong
chúng hội, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục
chỉnh tề, quỳ gối chắp tay bạch Đức Thế Tôn:
–Đại só Văn-thù-sư-lợi hiện đang ở đâu, tất cả
chúng và bốn bộ: Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Thích,
Phạm, Tứ Vương đều cùng nhau khao khát ngưỡng mộ,
muốn gặp Đại só để được thưa hỏi và nghe giảng
về những văn nghóa vi diệu của kinh, để thọ trì.
Đức Phật nói:
–Về phương Đông, cách đây vạn cõi Phật, có thế giới
tên Bảo thị, Phật hiệu là Bảo Anh Như Lai Vô Sở
Trước, Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang giảng nói
đạo pháp. Bồ-tát Văn-thù đang ở đó, nêu lên
và trình bày những ý nghóa chưa đầy đủ cho các Đại só, Bồ-tát.
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm bạch Phật:
–Cúi xin Đại Thánh, dùng oai đức của Đại Thánh,
rủ lòng thương xót, làm sao khiến Đại só
Văn-thù-sư-lợi tự mình đến đây. Vì sao? Vì sự
thuyết giảng kinh pháp của Đại só Văn-thù-sư-lợi
đã mở ra được những mối kết ngại, chúng con
không thể lý giải được, nó vượt lên trên hàng
Thanh văn, Duyên giác. Đại só Văn-thù-sư-lợi giảng
bày pháp cao tột hơn hết, hàng phục được tất cả
chúng ma và các tà kiến, mê lầm, làm cho chúng
không có cách nào thuận dấy lên được. Hàng
ngoại đạo đều quy kính, những kẻ kiêu mạn ấy
không còn khởi tâm tự cao tự đại. Người chưa
phát tâm, đều phát tâm đạo. Người đã phát tâm
đạo rồi, lập nguyện Bất thoái chuyển. Những người
có duyên được độ, đều cúi đầu kính vâng.
Những người nắm được ý nghóa, không ai là không
ghi nhớ, giữ gìn. Đức Như Lai Chí Chân, Chánh Đẳng
Chánh Giác cũng đều khuyến khích, ca ngợi. Nhờ
những lời dạy của bậc Thánh này mới làm cho
chánh pháp được trường tồn. Ngoại trừ Đức Như
Lai, chưa có bậc Tôn quý nào khác, có trí tuệ biện
tài, tuyên dương giáo pháp như Bồ-tát Văn-thù.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn, thấy những lời trình bày của Thiên tử Tịch
Thuận Luật Âm, đã vì tất cả mọi loài mà phát
tâm Từ rộng lớn như thế, tự nhiên ở giữa hai
chân mày Đức Phật phát ra ánh sáng. Ánh sáng lớn
ấy chiếu khắp các cõi Phật trong tam thiên đại
thiên thế giới, soi tỏa suốt đến một vạn cõi
Phật, cho tới cõi Bảo thị. Khi đó, chư Bồ-tát ở
cõi Phật này thấy vậy đến bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có sự cảm ứng gì mà hiện ra điềm lành này?.
Đức
Như Lai Bảo Anh bảo các Bồ-tát:
–Về phương Tây, cách đây hơn một vạn cõi Phật, có
thế giới tên là Nhẫn. Đức Phật nơi cõi ấy hiệu
là Năng Nhân Như Lai, Chí Chân, Chánh Đẳng Chánh
Giác, hiện đang thuyết pháp, tự nhiên có ánh sáng
lớn từ giữa hai chân mày của Đức Phật ấy
phóng ra soi tỏa đến vạn cõi Phật và chiếu rực rỡ khắp cõi này.
Các Bồ-tát hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Vì lý do gì mà Đức Phật phóng ra ánh sáng?.
Đức Phật nói:
–Có trăm ngàn vô số ức Bồ-tát đang hội họp ở cõi
Phật đó. Thích, Phạm, Hộ thế, và bốn bộ chúng
đều cùng ngưỡng vọng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Họ muốn được hầu hạ và thưa hỏi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi về kinh pháp, nên đã cùng đến
bạch Phật: Hãy dùng ánh sáng rực rỡ từ xa để
thỉnh Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Đức
Như Lai Bảo Anh bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Ông hãy đến cõi nước đó. Đức Như Lai Năng Nhân
đang mong đợi, vô số chư vị trong chúng hội đang
trông ngóng được gặp ông, đảnh lễ và lắng nghe
giáo pháp để suy gẫm, thọ nhận.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Chính con cũng thấy biết ánh sáng nơi điềm lành này.
Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù cùng với một vạn Bồ-tát
đảnh lễ Đức Phật Bảo Anh, đi nhiễu theo phía bên
phải ba vòng. Gống như thời gian của tráng só co duỗi
cánh tay, bỗng nhiên nơi cõi Phật Bảo thị, các vị
Bồ-tát ấy biến mất. Họ đứng trong hư không nơi
cõi Nhẫn, nhưng không hiện thân cho mọi người thấy,
tuôn mưa hoa trời khắp chúng hội, hoa phủ ngập đến đầu gối.
Trong
chúng hội lúc đầu ai nấy đều ngạc nhiên trước
sự kiện chưa từng có. Họ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tại sao có ánh sáng tốt đẹp và mưa hoa
trời như thế này?
Đức
Phật bảo các Tộc tánh tử:
–Đấy là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và một vạn Bồ-tát,
đã vâng lời đến đây, đang ở trong hư không mưa
hoa xuống để cúng dường chư Phật và chúng hội.
Chúng hội đều thưa:
–Chúng con xin được thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và các
vị Bồ-tát. Nếu chúng con được gặp gỡ, gần gũi
những bậc Đại só như vậy, thật vô cùng sướng
thích, vì những vị ấy rất khó được gặp gỡ.
Mọi
người nói chưa dứt lời, thì Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi cùng một vạn Bồ-tát liền hiện
thân, đảnh lễ dưới chân Đức Phật và đi quanh
bên phải bảy vòng. Mỗi vị đều cùng dùng oai lực
của thần túc biến hóa ra hoa sen lớn và tự ngồi
lên hoa đó. Thiên tử Tịch Thuận Luật Âm bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn ban Thánh giáo, khiến
cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rộng giảng đạo pháp.
Chúng hội chúng con, rất mong muốn được nghe những lời dạy bảo.
Đức
Phật bảo Thiên tử Tịch Thuận Luật Âm:
–Tùy ý các vị có thể thưa hỏi.
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm thưa Đại só Văn-thù:
–Cõi Phật Bảo Anh có đức siêu việt đặc biệt gì, đến
nỗi khiến cho Nhân giả vui vẻ đến ở cõi đó?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Không phát triển tham dục cũng không dứt bỏ nó. Không
phát triển sân giận cũng không có chỗ để dứt
sạch nó. Không tạo ngu si cũng không có chỗ dứt
trừ ngu si. Không tạo phiền não cũng không có chỗ
hoại diệt phiền não. Vì sao? Vì pháp không có chỗ
sinh, cũng không có chỗ chấm dứt.
–Thưa Nhân giả! Pháp mà Đức Phật kia thuyết giảng phát
triển chỗ nào và trừ diệt chỗ nào? Đáp:
–Pháp vốn sạch trong, vì không khởi, diệt, cho nên cũng
không phát sinh và tận diệt. Vì sao? Vì chúng sinh nơi
cõi đó thấu rõ nghóa chân đế và cho pháp
ấy là đứng đầu, không lấy duyên hợp làm Đệ nhất nghóa đế.
–Thưa Nhân giả! Sao gọi chân đế là đứng đầu? Sao gọi
duyên hợp là Đệ nhất nghóa đế? Đáp:
–Đối với nghóa này, không phát ra, cũng không có chỗ
diệt đi. Không có tướng, cũng không vô tướng,
cũng chẳng phải một tướng, cũng không lìa tướng,
cũng không hiện ra tướng. Tướng không thấy đó,
cũng không phải là không thấy, cũng không phải là
thật thấy. Tướng ấy không có đoạn tận cũng
không thể đoạn tận. Tướng ấy không có chỗ đoạn
tận và không thể đoạn tận. Đó là nghóa chân đế.
Này
Thiên tử! Đó gọi là vô tâm vì tâm vốn không
có. Không dạy người khác, đối với điều này
không bỏ đi, không vượt qua bên bờ kia, không ở
giữa dòng. Đó là nghóa chân đế.
Này
Thiên tử! Gọi không văn tự chính là Thánh đế.
Vì sao? Như lời Phật dạy, tất cả âm thanh đều là không thật.
–Thưa Nhân giả! Những gì Đức Như Lai đã nói, tất cả
là không thật chăng?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Lời dạy của Đức Như Lai không có thành thật, không có
dối trá. Vì sao? Vì Đức Như Lai không có hai tâm để
trụ, đối với pháp hữu vi hay vô vi thì không có
hai ngôn từ đó, cho nên không có thành thật, không
có lừa dối. Ý hướng của Thiên tử như thế nào?
Sự giáo hóa của Đức Như Lai, giả sử đã nói
là chân thật hay là giả dối chăng?
–Thưa Nhân giả! Không thành thật, không dối trá. Vì sao?
Vì sự giáo hóa của Đức Như Lai không có bốn
đại, nên cũng không có thành thật.
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Này Thiên tử, đúng như thế! Tất cả các pháp đều
biến hóa, vận hành tự nhiên như vậy. Sự chứng
ngộ của Như Lai không có chỗ thành tựu, cũng không
có chỗ để trụ. Vì thế cho nên những pháp Phật
đã tuyên giảng không có thành thật, không có dối
trá mà quy về không hai.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Thế nào gọi là Như Lai thuyết giảng nghóa
chân đế?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Nghóa chân đế không thể giảng nói. Vì sao? Vì nghóa lý
sâu xa của chân đế là không lời, không nói và
không thể nắm bắt.
Khi
giảng nói về nghóa chân đế này có năm trăm
Tỳ-kheo dứt sạch phiền não, hoàn toàn giác ngộ.
Vô số ngàn người xa lìa phiền não, ở nơi các
pháp và được mắt pháp trong sạch. Một vạn hai
ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp nhẫn Vô sở tùng sinh.


<詞 id="117486150">Phẩm 2: THÁNH ĐẾ</詞>
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nghóa chân đế rất khó giải thích phải không?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Đúng thế, Thiên tử! Những người lười biếng, tham
chấp, đối với nghóa chân đế là rất khó hiểu.
–Thưa Nhân giả! Thế nào gọi là Tỳ-kheo sáng suốt tiến
tới? Đáp:
–Không có chỗ đoạn diệt, cũng không có chỗ trừ bỏ.
Không có tu hành, cũng không có chứng đắc. Đó
là vị Tỳ-kheo phụng hành nghóa chân chánh. Vì sao? Vì
vị Tỳ-kheo ấy tự nghó: Đoạn diệt là trừ bỏ, nếu
sự tu hành luôn giữ lấy chứng đắc, thì đó là
tư tưởng mục rã, gọi là tập hợp các hành động
điên đảo và buông thả. Những người tu hành như
thế chẳng phải là chánh tinh tấn.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Thế nào gọi là chánh tinh tấn? Đáp:
–Hành chánh tinh tấn không có nguồn gốc để sánh với
các pháp giới, đối với năm đường cũng lại như
vậy. Giống như hành chánh tinh tấn, không có nguồn
gốc để sánh cùng pháp giới, đối với sáu mươi
hai tà kiến, cũng như pháp của phàm phu, học pháp
và không học pháp của Thanh văn, pháp Duyên giác,
pháp Phật… cũng bình đẳng như pháp Phật. Pháp sinh
tử và pháp Nê-hoàn hay ái dục, phiền não, tranh
tụng, điên đảo cũng là như vậy. Vị Tỳ-kheo thực
hành hạnh tinh tấn như vậy mới là chánh tinh tấn.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Vì sao cho các việc tranh tụng, điên đảo,
nghóa của ái dục, phiền não cũng như nhau? Và thế
nào gọi là việc thực hành bình đẳng như các phần
trong pháp Phật?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Vì pháp ấy vốn không, vô tướng, vô nguyện. Vì sao? Vì
không chẳng khác với vô sở hữu bao nhiêu. Này
Thiên tử! Giống như khoảng bên trong hồ bằng sành
và khoảng không trong vật báu, đều cùng rỗng như
nhau, không khác gì cả, không thể nói rằng hai. Như
thế, này Thiên tử! Cái không của ái dục, cùng
với cái không của tranh tụng, điên đảo, lên đến
cái không của chí đạo, những pháp ấy đều không,
không khác gì cả, không thể gọi là hai.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Thế nào gọi là Bồ-tát tu hành Thánh
đế?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Giả sử Bồ-tát không thực hành chân đế, nguyên nhân
nào vì Thanh văn thuyết pháp? Vì sao? Vì Bồ-tát thực
hành chân đế, có nhiều chỗ phải hộ trì, còn Thanh
văn thì không. Bồ-tát thực hành chân đế rộng
lớn, khó hạn lượng, còn Thanh văn thì thiên về
giới hạn trong bộ phận. Bồ-tát thực hành chân đế
để cứu giúp chúng sinh, nhưng Bồ-tát đối với
bản tế không có tâm mong cầu chứng đắc. Bồ-tát
thực hành chân đế khéo ứng biến các phương
tiện, không bỏ cửa sinh tử, Niết-bàn. Bồ-tát
thực hành chân đế, xem khắp tất cả pháp của chư
Phật giống như Thiên tử có một só phu, lén bỏ Đại
sư, giong ruổi chạy trên đường một mình, không bè
bạn, nên trong lòng rất sợ hãi. Người ấy đi qua
con đường hoang vắng không dám quay trở lại. Thanh
văn cũng như vậy, trong tâm giữ lấy chỗ hoảng sợ,
sợ hãi sinh tử, nên không cứu giúp chúng sinh,
không thể đảm nhận nổi để vượt qua tất cả nỗi
lo lắng vốn có từ trước đến nay, chỉ một mình
thực hành chân đế, không hộ trì pháp Phật, xa lìa
phương tiện quyền xảo, không có bạn trí tuệ. Không
phải là như vậy sao?
Này
Thiên tử! Giống như nói về vị Đại sư kia có được
nhiều tài lợi, đem vô lượng châu ngọc quý giá
ban cho những người khách buôn để vượt qua con
đường hoang vắng, nhiều hiểm nạn. Bồ-tát cũng như
vậy. Cũng như vị Đại sư thực hành, tích tụ vô
lượng đạo mầu nhiệm không giới hạn, tu tập tâm
Từ lớn và tâm thương xót vô cùng. Chân đế là
Thánh tuệ đem lợi ích cho tất cả chúng sinh, với
vô số trí tuệ biện tài làm thỏa mãn cho sự giàu
có. Vị Đại sư ấy đi từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, sáu Ba-la-mật không cùng, thu giữ việc
thực hành bốn ân, để cứu vớt bao nguy ách, vì
xót thương cứu độ chúng sinh, vào lại sinh tử,
khéo dùng phương tiện quyền xảo tu hành Thánh đế,
hóa độ người chưa hóa độ, giảng giải cho người
chưa được giảng giải, một mình không bè bạn, đi
khắp trong ba cõi, mở bày giáo hóa những ai chưa
được nghe giáo pháp, khiến họ vào đạo Đại thừa.
Này
Thiên tử! Giống như bụi bẩn phủ đầy áo, dùng hoa
Tư-di, Hoàng bạch, Tu-mạn mà xông ướp nó. Mùi
hương chẳng bao lâu tan hết. Thanh văn, Duyên giác
thực hành chân đế ít ỏi cũng giống như vậy. Họ
ở trong diệt độ mà không tu tập
theo sở nguyện, không đến với giới định tuệ của
Phật để hiểu được Ba-la-mật, không đến với
hướng giải thoát các việc thấy biết, cũng không
thể hàng phục được chướng ngại của tham dục, phiền não.
Này
Thiên tử! Giống như chiếc áo đẹp mịn màng trị giá
gấp trăm ngàn loại áo đẹp khác, đem các hoa trời,
châu báu đặc biệt trong trăm ngàn vạn năm ướp
nơi chiếc áo đẹp ấy. Chiếc áo ấy, hương luôn tỏa
ngào ngạt khắp nơi, chưa từng phai nhạt. Các cõi
trời, người đời đều yêu thích. Bồ-tát cũng như
vậy, từ vô lượng kiếp thực hành chân đế, hương
pháp không luôn đầy đủ, sở nguyện không nằm
trong diệt độ, nhưng thường diễn xuất Phật đạo Vô
thượng, dùng hương giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến hàng phục chướng ngại của tham
dục, phiền não, du hóa từ các cõi trời cho đến
nhân gian. Hàng Trời, Rồng, Quỷ, Thần, các A-tu-la,
quân tử, dân thường, không ai là không kính vâng
và muốn được gặp Bồ-tát để được dẫn dắt cứu độ.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Ở cõi Phật Bảo Anh Như Lai Chí Chân,
chúng Thanh văn tu tập như thế nào?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Họ không ngăn tâm tin tưởng tha thiết, không theo lời
dạy nào khác, không thực hành nơi pháp, không hủy
pháp giới, cũng không ở nơi tám đẳng mà lìa nơi
tám tà, không Tu-đà-hoàn nhưng đều vượt qua tất
cả các nẻo ác sợ hãi. Họ chẳng phải Tư-đà-hàm
đến hóa độ chúng sinh; chẳng phải A-na-hàm, đối
với tất cả pháp không có chỗ qua lại; chẳng phải
A-la-hán mà đều lãnh thọ lợi ích cúng dường nơi
tam thiên đại thiên thế giới. Họ không lìa nơi ái
dục, cũng không dùng ái dục để thấy phiền não
âu lo, không lìa nóng giận, không vì sân hận mà
thấy buồn khổ, không đối với chúng sinh khởi tâm
làm hại, cũng không có chỗ ưu sầu. Họ không lìa
si mê, không lấy ngu si làm ách nạn, diệt trừ vô
minh tăm tối và tất cả pháp. Họ không lìa phiền
não, sáng suốt mạnh mẽ, ân cần, hóa giải tất cả
ái dục nơi chúng sinh, đạt đến hạnh cao cả, không
từ đâu sinh để đi đến chỗ sinh hiện tại, ở nơi
các suy nghó tưởng nhớ để khai hóa chúng sinh. Họ
không tính toán về cái tôi, ta, về nhân, về thọ
mạng. Đều không có chỗ thọ, cũng không có chỗ
xả, tất cả chỉ vì mục đích bố thí, giúp đỡ tạo
phước đức cho chúng sinh. Họ không ý không niệm,
mà tu bốn Ý chỉ (bốn Niệm xứ) vâng giữ bốn Ý
đoạn (bốn Chánh cần) không khởi không diệt, thực
hành bốn Thần túc, thân ý vắng lặng. Họ giữ gìn
năm Căn để thấu triệt cội nguồn của tất cả
chúng sinh. Thực hành năm Lực để hàng phục phiền
não. Nhớ nghó điều tâm đã ngộ để hiểu rõ tuệ
bình đẳng, trong sạch tu hành đạo giáo, dứt trừ
đường tà, chứng được lý đạo, không đạt đến
Niết-bàn, dạo khắp nẻo lặng lẽ mà hành bản tế.
Họ xem xét nơi họ cần xem xét để được nhập vào
pháp giới, diệt trừ vô minh, dứt tận ngu si, phát
triển Thánh tuệ Chánh chân Vô
thượng đoạn trừ nơi phẩm của ba giải thoát. Đó
là dùng dục nhãn thấy tất cả chúng sinh và sự
giáo hóa chúng sinh của chư Phật Thế Tôn ở khắp
các cõi Phật. Đó là dùng Thiên nhãn nhìn thấy
chúng sinh đang lưu chuyển, xoay vần nơi năm đường
sinh tử, nơi quy tụ sinh sống của những loài nhỏ
bé, loài bò bay, máy cựa. Đó là dùng Tuệ nhãn
xét kỹ biết mọi nhớ nghó mong cầu nơi tâm của tất
cả chúng sinh. Đó là dùng Pháp nhãn xét thấy ba
cõi trong ba đời, tất cả các loài quần sinh đã có
thể hành động. Đó là dùng Phật nhãn, thông tuệ
xét xem tất cả các pháp, kho tàng pháp tạng sâu xa
là nơi Thánh tuệ chiếu soi rực rỡ. Đó là dùng
Thiên nhãn lắng nghe chư Phật giảng nói kinh pháp từ
xa, dùng vô niệm và tuệ niệm biết nơi vừa trải
qua của vô số kiếp quá khứ. Dùng thần túc du hóa
ở vô lượng các cõi Phật, khắp cùng tất cả
cõi. Họ dứt hẳn các phiền não, không đưa đến
sự tu tập giải thoát nào khác mà hiện hình thể,
không có sắc thân, có chỗ giảng nói nhưng không
diễn văn tự, có chỗ suy nghó nhưng tâm không suy
tưởng, vướng mắc, hiện nơi dung mạo tốt đẹp oai
nghiêm. Họ dùng biết bao tướng thắng diệu và đem
công đức đó tự trang nghiêm nơi thân, oai thần
tuyệt đỉnh, không ai có thể so sánh, gọi đó là
công vun đắp tu tập đem lưu hành ban cho khắp nơi, ca
ngợi và phát triển giáo pháp, thông đến ba đời,
không bị ngăn ngại. Họ lấy trí tuệ phấn chấn làm
hương thơm tự xông ướp thân. Đó là nơi pháp
thế gian mà không vướng mắc, không bị bụi trần che
lấp, cấu nhiễm. Ngôn từ xấu ác không thể làm
tổn hại người đó. Họ dùng thần thông để tự
hiện bày diệu dụng, chuyên nghe không chán nhưng
tuyên dương biện tài như tiếng gầm của sư tử.
Dùng ánh sáng trí tuệ chiếu soi khắp nơi để chỗ
nào cũng thấu rõ đó là ánh sáng của bậc Thánh.
Làm sấm sét để diệt trừ những bế tắc ẩn sâu
của ngu si. Những lời vô tận của Phật, họ hiểu
rõ, thông suốt, nắm giữ. Chỗ xem xét của Đức
Phật là nơi mà hàng Thanh văn, Duyên giác không thể
biết. Họ luôn thấy trí giác của chư Phật sâu rộng
như biển, thiền định, Tam-muội giống như núi Tu-di,
tâm nhu hòa, nhẫn nhục giống như đất, sức dũng
mãnh hàng phục các ma và quyến thuộc của chúng,
cùng chế ngự các ngoại đạo. An vui tự tại như Đế
Thích, ví như Phạm thiên, do tâm đã đạt đến chỗ
không thể tính đếm được, có muốn so sánh cũng
khó có thể sánh bằng. Cũng như hư không không thể
ví dụ, vì không có chỗ nào mà không vào được.
Này
Thiên tử! Muốn biết sự sinh khởi ở cõi nước
của Như Lai Bảo Anh và sự huân tập công đức của
hàng Thanh văn, thì phải vượt hơn ở đây, như
những điều ta đã ca ngợi là không thể tính kể.
Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giảng nói những lời này,
có năm trăm Tỳ-kheo, năm trăm Tỳ-kheo-ni, năm trăm
Ưu-bà-tắc, năm trăm Ưu-bà-di, năm ngàn Thiên tử
chưa đắc đạo, nhưng liền phát tâm, cùng bạch Đức Thế Tôn:
–Chúng con nguyện sinh vào cõi của Đức Phật Bảo Anh và
được làm Thanh văn.
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Này các Tộc tánh tử! Không nên trong tâm về Thanh văn
mà nguyện sinh vào cõi Phật kia. Các vị phải phát
tâm đạo rộng lớn mới có thể đến cõi Phật đó được.
Khi
ấy mọi người đều vâng lời nhận lãnh và đều
phát tâm cầu đạt đạo Chánh chân Vô thượng. Đức
Phật thọ ký cho họ sẽ sinh vào cõi Phật Bảo Anh.


<詞 id="117486151">Phẩm 3: GIẢI LUẬT</詞>
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm lại hỏi Đại só Văn-thù-sư-lợi:
–Thế nào gọi là luật của Thanh văn? Thế nào gọi là
luật của Bồ-tát?
Đại só Văn-thù đáp:
–Người lãnh thọ giáo pháp nhưng lại sợ khó khăn, nhàm
chán hoạn nạn khổ đau trong ba cõi. Đó là luật của Thanh văn.
Hộ
trì trọn vẹn nơi vô lượng sinh tử, đem lại an lành
cho tất cả chúng sinh và muôn loài vật khác, mở
lối chỉ đường trong ba cõi, quyết phá tan những
lưới nghi ngờ nhưng vướng mắc vào vọng tưởng
của chúng sinh. Đó là luật của Bồ-tát.
Chán
ghét sự tích đức, do đó bỏ bê, dễ dãi không
chịu cầu tiến. Đó là luật của Thanh văn.
Tích
cực thực hành các công đức không biết chán đủ,
vì sự lợi ích cho chúng sinh mà cứu giúp họ. Đó
là luật của Bồ-tát.
Diệt
trừ tất cả tham dục, phiền não mà chính họ đã
chán ghét. Đó là luật của Thanh văn.
Khắc
phục sự vướng mắc vào tham ái, phiền não của
tất cả chúng sinh. Đó là luật của Bồ-tát.
Không
thấy chỗ của tâm nhớ nghó và hành động nơi các
cõi trời nên chí nguyện không đồng. Đó là luật của Thanh văn.
Tự
thấy cõi nước Phật trong tam thiên đại thiên thế
giới là gốc rễ để cho tâm quay về. Đó là luật của Bồ-tát.
Chỉ
có thể soát xét hành vi của tâm mình, đó là luật
của Thanh văn
Thấy
khắp cùng tâm niệm của chúng sinh có trong mười
phương chư Phật. Đó là luật của Bồ-tát.
Chỉ
chiếu rọi và hướng về chí tánh của chính mình. Đó
là luật của Thanh văn.
Chiếu
sáng tâm niệm, hành vi của tất cả chúng sinh, cho
đến loài côn trùng nhỏ nhít. Suy nghó chỗ ở của
ba cõi đều có ngọn ngành. Đó là luật của Bồ-tát.
Khó
mà thâu giữ tất cả chúng ma. Đó là luật của Thanh văn.
Giáo
hóa, hàng phục các ma và quyến thuộc của chúng
trong tam thiên đại thiên thế giới. Diệt trừ hành
động của các ma và khiến cho chúng có thể thọ trì
chánh pháp. Đó là luật của Bồ-tát.
Như
các đồ vật bằng gạch đá, nếu bị đập vụn nát
thì không thể hàn gắn lại như cũ. Người có chí
nhỏ, ít phước đức, chuộng diệt độ như thế,
không tiến đến con đường chân chánh. Đó là luật của Thanh văn.
Giống
như đồ vật bằng vàng, tuy là bị phá nát nhưng cuối
cùng không bỏ đi, vì nó có thể hợp lại để làm
đồ vật quý báu khác. Đại só hiện ra sự diệt độ
của Pháp thân trí tuệ sâu xa nhưng vẫn tồn tại,
không hư rã, không tăng, không giảm, vẫn tiếp tục
hiển hiện nơi ba cõi. Đó là luật của Bồ-tát.
Như
lửa lớn, có thể thiêu đốt cây cỏ, núi rừng,
nhưng lửa ấy chẳng đốt cháy được loài cầm thú
chạy nhanh, trốn mất. Chí nhỏ như vậy, sợ khó khổ
nơi ba cõi, nên lẫn trốn nơi Nê-hoàn. Đó là luật của Thanh văn.
Thích
ở chốn sinh tử, một mình đi trong ba cõi, ý không
hề khiếp nhược. Tâm vui vẻ ưa thích, có niềm vui
nơi đạo pháp, khuyến hóa chúng sinh cũng như dạo
chơi trong khu vườn đẹp, có hoa trái sum suê, có
nhiều chỗ vui vẻ. Đó là luật của Bồ-tát.
Không
thể đoạn trừ nạn nối kết các chướng ngại có
nơi chốn. Đó là luật của Thanh văn.
Diệt
trừ tất cả tai họa của phiền não để không còn
gì cả. Đó là luật của Bồ-tát.
Nói
tóm gọn là có giới hạn, tự trói buộc thân để
đức có giới hạn, thấy được sự thành tựu
giới, định, tuệ, giải thoát, nhưng sự thấy biết
không thể thành tựu đạo lớn vô biên. Đó là
luật của Thanh văn.
Sự
tiếp nhận sâu xa, chí như hư không, công huân vô
lượng. Sự phẩm bình về giới, định, tuệ, giải
thoát tri kiến không thể ghi chép hết. Đó là luật của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ca ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã khéo
giảng nói pháp này. Về luật của các Bồ-tát, này
Văn-thù hãy lắng nghe! Ta sẽ dẫn dụ, giải thích trở
lại, làm cho nghóa đó trở về đúng với sự rốt
ráo rộng lớn. Ví như có hai người: Một người ca
ngợi nước có ở trong dấu chân bò, một người
đứng lên ca ngợi công dụng của nước chứa trong
biển lớn. Ý ông thế nào? Người ca ngợi nước
ở dấu chân bò có thể đúng mãi không?
–Bạch Thế Tôn! Nước ở nơi dấu chân bò rất là ít, ít
đến nỗi không đủ để ca ngợi.
–Này Văn-thù-sư-lợi! Hãy lắng nghe! Luật của Thanh văn,
oai lực của nó cũng lại như thế. Cũng như nước
ở dấu chân bò không đủ để ca ngợi. Còn người
đứng lên ca ngợi biển lớn thì như thế nào?
–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Rất nhiều, rất nhiều! Vì
biển lớn mênh mông đó không có bờ bến, khó có
thể đo lường được mức độ rộng sâu của nó.
Phật nói:
–Này Văn-thù-sư-lợi! Nên thực hành luật của Bồ-tát
như đã thấy. Cũng giống như sông, biển lớn, không
thể biết hết hạn lượng.
Khi
Đức Phật nêu dạy những lời này, có hai vạn hai
ngàn người đạt đến pháp Nhẫn vô sinh. Họ đồng thanh ca ngợi:
–Đấng Thế Tôn của chúng con! Thế Tôn đã dẫn đường mở
lối phát khởi cho vô số chúng sinh. Chúng con sẽ
học nơi luật của Bồ-tát ấy.
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Học luật như thế nào? Là tu theo luật của Thanh văn,
Duyên giác hay luật của Bồ-tát?
Bồ-tát Văn-thù đáp:
–Ý của Thiên tử nghó sao? Biển lớn kia nhận nước nào
và bỏ nước nào?
–Thưa Nhân giả! Biển lớn đó không có thứ nước nào mà không nhận.
–Đúng thế, này Thiên tử! Luật của Bồ-tát giống như
biển lớn, nhận cả bùn nhơ. Các luật ở mười
phương đều quy tụ nơi đây. Thanh văn, Duyên giác và
tất cả chúng sinh được khai hóa, thực hành luật
phổ biến khắp nơi.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Những điều Đại só nói về luật, phải
hiểu như thế nào? Đáp:
–Những điều ta nói về luật là sự mở bày, chỉ dạy,
giáo hóa về phiền não, về tham ái, cho nên gọi là
luật. Hiểu rõ nơi tham dục cũng gọi là luật.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Sao gọi là mở bày, chỉ dạy về tham ái,
về phiền não? Sao gọi là hiểu rõ nơi tham dục? Đáp:
–Những suy tư, tính toán về bản ngã, đối với những gì
đã thấy không bỏ điên đảo, không bỏ nguồn gốc
ngu si, tăm tối, thực hành hai việc phát triển phiền
não, phân biệt như thế, gọi là hiểu rõ tham dục.
Nếu người tu hành, tư tưởng không tham, tùy thuận
theo con đường trong sạch, không tính toán mình ta,
không ở nơi tà kiến, xả bỏ điên đảo, trừ diệt
vô minh, ngu si mê muội, không thực hành hai việc
phiền não, không tăng trưởng cũng không tranh loạn.
Đã không tranh loạn thì rốt ráo an vui mãi mãi. Đó
gọi là luật mở bày chỉ dạy về phiền não. Như
Thiên tử kia, có thầy ảo thuật sáng suốt, có thể
biết rõ các loại độc trùng, ông ta có thể dùng
chú thuật trừ bỏ sự độc hại ấy. Người học
cũng như vậy. Giả sử có thể phân biệt về gốc
ngọn của phiền não là không có căn nguyên, thì có
thể tiêu diệt phiền não tham ái.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Sao gọi là luật mở bày chỉ dạy về gốc
ngọn của phiền não? Đáp:
–Đối với các ý tưởng và sự nhớ nghó về những gì
đã thực hành, từ đầu đến cuối, nếu không có
ý tưởng nhớ nghó, thì không có tranh tụng nhiều.
Đã không tranh tụng nhiều thì không có chỗ để
vướng mắc. Đã không có chỗ vướng mắc thì không
có chỗ để dựa. Đã không có chỗ để dựa, thì
không có chỗ để trụ. Đã không có chỗ để trụ
thì không có phiền não. Đã không có phiền não thì
thực hiện rốt ráo như pháp đã dạy để được
độ thoát. Đấy gọi là luật.
Thiên
tử! Giả sử dùng trí tuệ cao sâu của bậc Hiền
thánh để hiểu rõ nguồn gốc của tham ái, phiền
não, vốn là hư giả, trống rỗng, không có thực,
không có chủ tể thường hằng, cũng không thuộc
vào đâu, không từ đâu đến, không từ đâu đi,
không có nơi chốn, cũng không có phương hướng,
không ở trong, không ở ngoài, cũng không ở hai
bên, cũng không tích tụ, không sắc, không tượng,
không có hình dáng. Đó là hiểu rõ về nguồn gốc
của phiền não, tham ái.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Sao gọi là phiền não mà mong được độ
thoát? Nó là thật hay là giả? Đáp:
–Giống như có người nằm mộng, thấy bị rắn độc cắn đau
không chịu nổi. Người ấy vội tìm thuốc trừ nọc
độc, chất độc ấy được giải và hết hẳn đau
đớn. Đối với việc đó Thiên tử nghó thế nào?
Người đó xét lại việc bị rắn độc cắn là việc
có thật không?
–Thưa, là hư giả, không thể gọi là thật.
–Giả sử người đó cho là hư giả, nhưng do đâu bị độc
mà mong tìm thuốc trừ độc? Do mộng và hư giả không
thật nên việc bị nọc độc cũng không thật. Do đó
muốn trừ chất độc ấy cũng vậy thôi, có đâu mà trừ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dạy:
–Các bậc Thanh văn đều hiểu rõ không, nên mở bày chỉ
dạy về tất cả những tham ái, phiền não cũng lại
như vậy. Như Thiên tử hỏi sao gọi là khai hóa phiền
não tham ái? Nó là thật hay là giả? Như muốn hiểu
rõ nghóa này, thử xét thân ta, nếu cho là không có
thân, thì phiền não, tham ái thật cũng không có
cũng lại như vậy. Giả sử thân ta là thật có, thì
phiền não, tham ái cũng sẽ tồn tại. Sở dó phiền
não không thật là phiền não, vì thân ta không thật
có thân. Do đó nên không thể mở bày chỉ dạy
được phiền não. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều
không sinh, vắng lặng, nên các pháp an nhiên không
thể lãnh giữ. Các pháp lặng lẽ tự nhiên không
có nẻo quay về. Các pháp đều tận cùng, không tích
tụ. Các pháp vô tận nên không có chỗ sinh. Các
pháp không sinh nên không có chỗ thành. Các pháp
không thành vì không được tạo ra. Các pháp không
được tạo ra vì không có chỗ làm. Các pháp vô vi
vì không có ngã. Các pháp vô ngã vì không có chủ
tể. Các pháp không có chủ tể thì như hư không.
Các pháp không đến thì không có chỗ vướng mắc.
Các pháp không đi từ đó nên không có chỗ trụ.
Các pháp không trụ nên không có chỗ thọ lãnh.
Các pháp không thọ lãnh nên không có chỗ vướng mắc.
Thế
nên, này Thiên tử! Cuối cùng sự cầu mong giáo
hóa trở thành pháp luật và cũng không có chỗ để giáo hóa.



<詞 id="117486152">Phẩm 4: ĐẠO MÔN</詞>
Thiên
tử Tịch Thuận Luật Âm lại hỏi:
–Tất cả các pháp, lấy pháp nào làm cửa đứng đầu? Đáp:
–Không tùy thuận theo sự nhớ nghó, lấy đó làm cửa đầu
tiên. Nhớ nghó đúng theo nghóa trọn vẹn của dòng
sinh tử là Niết-bàn. Không sáng suốt tu hành tiến
tới là cửa chướng ngại. Thực hành tinh tấn là
cửa đạo phẩm. Thực hành mà còn nghi ngờ là cửa
phiền não. Chuyên tu giải thoát là cửa không chướng
ngại. Suy nghó nhớ tưởng còn vướng mắc là cửa
phiền não. Không có chỗ tưởng nhớ, không có chỗ
hư giả nên không có cửa tham ái. Loạn động nghó
nhiều là các cửa của mơ tưởng không thật. Tu
hành lặng lẽ tự nhiên là cửa an nhiên. Sáu mươi
hai tà kiến là cửa kiêu mạn. Tu ở nơi không là
cửa không tự cao tự đại. Theo và gần gũi bạn
xấu là cửa tội ác. Theo và gần gũi bạn lành là
cửa pháp thiện. Các việc tà kiến là cửa hoạn
nạn khổ đau. Nghóa chánh kiến là cửa an ổn. Sự
tham lam, bỏn sẻn là cửa bần cùng. Nghóa bố thí là
cửa nhiều giàu sang. Người hủy phạm giới pháp
liền trở về cửa của con đường ác. Người vâng
theo việc tu tập giới cấm, tất cả sẽ trở về cửa
phát sinh điều thiện. Người ưa tranh chấp, kiện tụng
là trái mất cửa pháp. Nếu người nhẫn nhục sẽ
được trở về nơi cửa đặc biệt tốt đẹp diệu
kỳ. Người lười biếng là cửa tâm nhơ bẩn. Hướng
dẫn tu hành tinh tấn là cửa trong sạch. Sống buông
thả là cửa tâm loạn. Các việc đều một lòng là
cửa định ý. Hành theo trí ác là mê hoặc ngu tối,
như cánh cửa của trâu, dê. Người trí tuệ tu ba
mươi bảy phẩm, là cửa nơi đạo pháp
căn bản của sư tử. Người tu hành đầy đủ tất
cả tâm Từ là cửa không có tổn hại.
Người tu hành có tâm xót thương là cửa của ý
chí hòa nhã. Tánh nhu hòa, không dua nịnh là cửa
dạy bảo. Vui vẻ làm việc thiện là cửa pháp vui.
Người tu hành giúp đỡ không phân biệt chỗ thân
thích là cửa không tăng giảm. Thực hành bốn Ý
chỉ (bốn Niệm xứ), không mất đức đã có ở đời
trước là cửa các phước thiện. Người tu bốn Ý
đoạn (bốn Chánh cần) là thuận theo cửa bình đẳng.
Người có bốn Thần túc là cửa thân tâm nhẹ
nhàng. Người tu hành năm Căn, dốc lòng tin giáo
nghóa là cửa đầu tiên. Người thực hành năm
Lực, không bị phiền não và các ái dục làm khiếm
khuyết là cửa không nhiễm ô. Người thực hành
bảy Giác ý, đều đã hiểu rõ về bình đẳng là
cửa trí tuệ. Người thực hành tám Chánh đạo,
chấm dứt tất cả pháp tà, vượt qua cửa mê hoặc.
Lại
nữa, này Thiên tử! Tính theo các Bồ-tát, pháp
Phật là cửa đầu tiên, bảo vệ tất cả các pháp,
cho nên là cửa pháp tự tại. Khéo biến hóa các
phương tiện, hiểu rõ mọi nơi là cửa không xứ
sở. Trí Ba-la-mật không cùng, thấu biết tất cả
những nhớ nghó trong tâm của chúng sinh để tùy
thuận là cửa vượt qua bờ giải thoát. Sáu độ
Ba-la-mật vô cùng, thu giữ được sáu ham muốn,
khiến không còn có chỗ nơi là cửa Đại thừa. Xem
xét mong cầu đều không, thấy ba cõi như sự biến
hóa, trước sau như giấc mộng, đó là cửa trí tuệ
sáng suốt. Tất cả các pháp vốn đều không, đạt
pháp Nhẫn vô sinh thì thấu suốt tự nhiên, không nơi
nào là không thông tuệ, nhưng tuệ giác ấy không
nương vào sự thông tuệ của người khác.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Thế nào gọi là cửa
pháp giới? Đáp:
–Cửa pháp giới gọi là “Phổ môn” (còn gọi là phổ
pháp – tức trong một môn mà gồm thâu cả pháp giới).
–Thưa Nhân giả! Cửa pháp giới lấy gì làm cõi? Đáp:
–Là cõi của tất cả chúng sinh, nên gọi là pháp giới.
–Thưa Nhân giả! Pháp giới ấy có thể phân chia giới hạn
không?
Lại đáp:
–Thiên tử xem cõi hư không có thể phân chia giới hạn
được chăng?
–Thưa Nhân giả, không thể vậy.
–Này Thiên tử! Cũng như hư không, không có phân chia bờ
bến. Pháp giới cũng như vậy, không thể phân chia bờ bến.
Thiên tử lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Có thể nào phân biệt được nơi chốn
của pháp giới chăng? Đáp:
–Pháp giới ấy, không thể phân biệt được.
–Thưa Nhân giả! Nguyên nhân nào giúp giảng giải về các
pháp, để có thể hiểu rõ ràng như chỗ biện tài
này?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Ý Thiên tử thế nào? Do tiếng gọi mà phát ra âm thanh
thì làm sao giảng nói được pháp?
–Thưa Nhân giả! Âm vang ấy không thể giảng rõ các pháp.
Vì nó là do các duyên hợp thành mới phát ra tiếng.
–Đúng thế, thưa Thiên tử! Bồ-tát đều nhân nơi các
duyên cho nên mới có chỗ giảng nói.
–Thưa Nhân giả! Vậy thì trụ nơi nào mới có chỗ giảng
nói? Đáp:
–Đức Như Lai phải hóa ra chỗ trụ để có chỗ giảng nói.
Chỗ trụ của ta là chỗ giảng nói này đây.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Sự giáo hóa của Như Lai là pháp không
có chỗ trụ, sao lại có chỗ giảng nói?
–Như Đức Như Lai phải hóa ra nơi không có chỗ trụ, nên
có chỗ giảng nói. Ta cũng đã tuyên dương, giáo hóa như vậy.

–Giả sử Bồ-tát
Văn-thù đối với tất cả các pháp, lập ra không
có chỗ để trụ mà lại có chỗ giảng nói, thì
Nhân giả phải đi đến chỗ nào, để thành tựu đạo
Chánh chân Vô thượng, làm đấng Chánh giác cao
tột?
–Ta trụ nơi năm nghịch, cho đến khi thành tựu đạo Chánh chân Vô thượng.
–Thưa Nhân giả! Như vậy người tạo năm nghịch đó trụ
nơi nào? Đáp:
–Người tạo năm nghịch đó không có căn bản, nên cũng
không có chỗ trụ.
Lại hỏi:
–Đức Như Lai nói, tạo tội năm nghịch không tránh khỏi địa
ngục Vô gián, không lìa được chốn địa ngục phải
không? Đáp:
–Đúng như thế, này Thiên tử! Đúng như lời Phật dạy.
Người tạo tội năm nghịch, sẽ bị đọa vào địa
ngục. Nhưng nếu Bồ-tát trụ nơi năm nghịch này sẽ
mau thành tựu đạo Chánh chân Vô thượng. Vậy thế
nào gọi là năm nghịch?
–Giả sử Bồ-tát hết lòng ân cần, phát tâm đại đạo,
bỏ tâm Tiểu thừa, không rơi vào quả vị Thanh văn,
Duyên giác. Đó là nghịch thứ nhất.
Phát
tâm rộng lớn, ban cho tất cả những gì mình có được
không chút luyến tiếc, không hòa hợp cùng với
tâm bỏn sẻn nhỏ nhen. Đó là nghịch thứ hai.
Phát
tâm Từ lớn đối với tất cả chúng sinh là ta sẽ
cứu độ họ, để họ không ở trong sự biếng trễ.
Đó là nghịch thứ ba.
Thấy
tất cả pháp không từ đâu sinh, ngay nơi ấy liền
đạt được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh, cũng không
cùng ở với sáu mươi hai nghi hoặc tà kiến hợp
lại. Đó là nghịch thứ tư.
Chỗ
nên thấy biết, chỗ nên đoạn trừ, chỗ nên tuyên
nói, chỗ nên thành tựu giác ngộ cần phải phát
tâm hiểu rõ những thấy biết đó để không nơi
nào mà không thông đạt, nhưng không chỗ nào trụ
được. Không vướng mắc nơi ba cõi, thành tựu
Nhất thiết trí. Đó là nghịch thứ năm.
–Này Thiên tử! Bồ-tát đã trụ nơi năm nghịch này rồi
khi ấy mới chóng thành tựu đạo quả Chánh chân
Vô thượng, làm bậc Chánh giác cao tột hơn hết.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Như chỗ đã nói, sao gọi là nghịch mà
không thành nghịch, thuận lại không là thuận? Đáp:
–Như vàng ròng và ngọc như ý, tuy bị rơi vào chỗ nhơ
bẩn nhưng có thể hợp chung lại được không?
–Thưa không hợp được. Vì sao? Vì vật ấy có bản chất
riêng của nó, không thể giả hợp lại được.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dạy:

–Này Thiên tử!
Tâm người vốn sáng, nên dù buông thả nơi nhơ uế
thì vẫn không bị tỳ vết. Giống như ánh sáng không
cùng với bóng tối hòa hợp, cũng như hoa sen không
bị bùn làm hoen ố. Ví như hư không, không thể làm
cấu bẩn được. Muốn thực hành, học pháp phát
tâm của Bồ-tát thì trụ nơi các nghịch mà không dao
động. Mở bày chỉ dạy các điều nghịch thì gọi là
thuận theo. Tâm ấy vốn sáng nên không cùng với nhơ
bẩn hòa hợp. Vì sao? Giả sử có hợp lại thì
không thể không thành riêng biệt. Nước và đất
bùn còn không hợp được, huống chi là tâm vốn
trong sạch. Vô hình và hữu hình hợp được nhau sao?
<卷 id="117486153"></卷>

