<經 id="n461">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI HIỆN BẢO TẠNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117486155">QUYỂN THƯỢNG</卷>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa tại tinh xá nơi khu
vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước
Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm đủ một
ngàn hai trăm năm mươi vị và một vạn vị Bồ-tát.
Bấy giờ, Đức Phật ngồi trên tòa, nơi giảng đường
Ca-lợi-la, thuyết giảng kinh cho trăm ngàn vô số
chúng ngồi giáp vòng chung quanh.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cùng với năm trăm
Bồ-tát và các vị trời Thích, Phạm, Tứ Thiên vương
và quyến thuộc của họ… cùng nhau đi đến chỗ
Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân, đi nhiễu ba
vòng rồi ngồi qua một bên. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Vừa rồi Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp gì? Lạy Đấng
Thiên Trung Thiên, chúng con xin tuân theo lời giảng dạy.
Hiền
giả Tu-bồ-đề, nương nơi oai thần Phật, thưa với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Vừa rồi, Đức Thế Tôn giảng nói về những việc của
đệ tử. Nay xin Bậc Thượng Nhân nói về hạnh Bồ-tát.
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Tất cả những gì Thanh văn, Duyên giác đã thực hành,
chẳng phải là pháp khí của
Bồ-tát? Sao Hiền giả lại hỏi
như vậy?
Tu-bồ-đề nói:
–Mong Nhân giả nói rõ ràng về tài năng
đó. Chúng tôi xin lắng nghe và lãnh thọ.
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Phải biết
hạng người nào có tài năng và hạng người nào
không đủ tài năng.
Tu-bồ-đề nói:
–Thưa Nhân giả! Các vị Thanh văn ấy, mỗi người nhờ âm
thanh mà được giải thoát. Chúng ta đâu có thể
biết được ai là người có tài năng hay không có
tài năng. Nay xin hỏi Nhân giả vì chúng tôi rất muốn nghe.
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa vâng! Này Hiền giả Tu-bồ-đề!
Có những người xuất phát từ nơi ngu tối, đều
chẳng phải là bậc có tài năng trong pháp Phật. Giả
sử nơi tăm tối ấy, có hiện ra ánh sáng chiếu soi
thì cũng rơi vào tăm tối. Việc cứu giúp chúng
sinh, không cùng với tăm tối kết hợp được. Tất
cả những gì hiện có là nhằm tạo nên bậc tài
năng (pháp khí) trong pháp Phật?
Lại
nữa Tu-bồ-đề! Phải đạt đến trình độ tu học về
pháp học đã thành tựu, nhìn tất cả chúng sinh
bằng sự thấy biết không cùng chấp giữ. Ý chí vị
đó lại sợ sệt, tâm nhàm chán mọi thứ cấu uế,
sợ nơi ba cõi, không có lấy chút thích thú. Đó
chẳng phải là bậc có tài năng trong pháp Phật. Nếu
ở vị lai chưa thực hành, đến ngàn muôn kiếp, lưu
chuyển khắp cùng trong ba cõi mà không sợ sệt, ở
nơi ba độc tham, sân, si mà vẫn vô tâm, vui vẻ trong
sinh tử. Giống như dạo chơi nơi tất cả giảng đường,
vườn cây, vườn thú, những chỗ qua lại không có
sáu việc. Đó gọi là bậc có tài năng trong pháp Phật.
Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở tại nơi ái dục mà
không vui trong ái dục. Cũng hiện sự giận dữ nhưng
không tạo giận dữ có tác hại. Cũng hiện ra sự
ngu si mà không mê lầm tăm tối. Hiện ra hung ác,
cứng rắn mà không tạo phiền não. Hiện ra trong ba
cõi mà không ở nơi ba cõi ấy, chỉ vì chúng sinh
làm bậc thầy dẫn đường chân chánh. Ở trong rối
loạn luôn biết thuận theo mà không hoảng hốt. Đối
với người cao ngạo vẫn khiêm nhường cung kính. Vì
tất cả mọi loài mà làm vơi đi gánh nặng của họ.
Chỉ dạy, truyền trao cho tất cả chúng sinh, khiến ngôi
Tam bảo trường tồn. Thành tựu trí ba đạt hiện ra
khắp nơi. Đây mới gọi là bậc có tài năng trong pháp Phật.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Thưa Nhân giả Văn-thù-sư-lợi! Các pháp đều là như
thế, nó cùng với cội nguồn chân như là một thì
có tài năng hay chẳng có tài năng, làm sao biết
được?
Văn-thù đáp:
–Thưa Hiền giả! Ví như người thợ
gốm, dùng một loại đất bùn như nhau để làm các
loại đồ vật và cùng chung một lò. Các thứ dùng
để chứa sữa đông đặc, hoặc đựng dầu mè,
hoặc dựng đường mật, hoặc chứa đồ không
sạch… nhưng chất bùn đất ấy vẫn như nhau không khác gì cả.
Như
thế, thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Các pháp là đồng
đẳng, đều cùng một thể và cội nguồn chân như là
một, nhưng vận hành theo duyên khởi thì có sai biệt.
Như đồ đựng chất sữa đặc kia dụ cho Thanh văn,
Duyên giác. Đồ đựng đường, mật chỉ cho các
Bồ-tát. Đồ đựng bất tịnh giống như kẻ phàm phu thấp kém.
–Thưa Nhân giả Văn-thù-sư-lợi! Có thể đem đồ dùng có
giá trị mà đựng đồ vô giá trị được không? Đáp:
–Chúng có thể trở thành đồ vô giá trị. Hỏi:
–Thưa Nhân giả, vì nguyên nhân gì? Đáp:
–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Vì người ấy thọ tất cả pháp
khí của dục trần và trụ ở trong đó. Nếu có thể
đoạn các dục trần, thì điều đó chẳng phải là
tài năng của pháp Phật. Này Tôn giả Tu-bồ-đề!
Tài năng đó không có cao thấp.
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tại sao tài năng đó
không có cao thấp? Đáp:
–Tính chất không có cao, không có thấp, vì pháp đã có
chỗ trụ không cao thấp, cho nên đó là pháp khí bền
chắc. Giả sử có hạnh cao thấp, thì biết đó là
tài năng hủy hoại. Tu-bồ-đề! Ví như hư không chẳng
phải là tài năng của tất cả vạn vật, cây thuốc,
cây cỏ, lá hoa. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát là
tài năng của tất cả pháp Phật, cũng không có tài
năng nào khác. Ví như cây sinh trên đất, tài năng
của hư không có thể được hấp thụ, khiến cho cây
ấy lớn lên. Như thế, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát
tâm trong sạch bình đẳng, nhờ vào trí tuệ Ba-la-mật
vô cùng mà được nuôi dưỡng lâu dài.
–Thưa Nhân giả Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát như thế nào mà
được nuôi dưỡng lâu dài? Đáp:
–Ví như chỗ nuôi dưỡng lâu dài của hư không. Bồ-tát
cũng vậy. Hư không và Bồ-tát cuối cùng thì không
tăng thêm, cũng không hao tổn.
Lại hỏi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nói vậy là thế nào? Đáp:
–Không tăng phiền não, không giảm pháp Phật.
Lại hỏi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phiền não và pháp Phật
có sự khác nhau thế nào? Đáp:
–Ví như ở gần núi Tu-di, nhờ ánh sáng tỏa chiếu nên
hình dáng người ấy cũng màu vàng. Bồ-tát cũng
vậy, dùng ánh sáng của trí tuệ phá tan các bụi dơ,
khiến cho hình dáng những người ấy nhuộm màu pháp Phật.
Tu-bồ-đề!
Thế nên các bụi trần đều là pháp Phật. Người
trí tuệ sáng suốt, nên xem như nhau không có sai khác.
Tất cả các pháp đều là pháp Phật.
Lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Tại sao tất cả các pháp đều là pháp
Phật?
–Hãy làm như chư Phật đã làm.
Lại hỏi:
–Thế nào là chư Phật đã làm?
–Như đầu tiên và cuối cùng đều như vậy. Như ấy không
tăng không giảm. Đó gọi là “Như”.
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sao gọi là “Bản”, sao
gọi là “Mạt”?
–“Bản” là không, “Mạt” là lặng lẽ. Đó là “Bản mạt”.
–Vậy không và lặng lẽ có sự khác nhau chăng?
Hỏi lại:
–Ví như vàng và các vật báu có khác nhau không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Thưa, các vật đó đều như nhau, nhưng chỉ khác tên gọi mà thôi.
–Như thế, không cũng như lặng lẽ, chỉ có tên gọi thì
khác. Người trí không vướng mắc nơi chữ, số.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là tướng si mê? Thế nào gọi là tướng
sáng suốt? Đáp:
–Như lời Phật dạy, nhân duyên là tướng si mê. Pháp
nghóa là tướng sáng suốt.
–Thưa Nhân giả Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là tướng nhân
duyên? Đáp:
–Tướng của mười hai nhân duyên, thưa Tôn giả Tu-bồ-đề!
Đó là tướng nhân duyên. Tướng ấy, nếu có suy
nghó tạo ra, liền có ý tưởng và biết ngay. Nếu như
không có suy nghó tạo ra, sẽ không có ý tưởng và
không hiện ra sự biết. Người si mê có suy nghó
phát sinh thì liền có lời nói để biết. Người
thông tuệ không có suy nghó tạo ra thì không có lời
nói để biết. Người đó nếu không có chỗ trụ
sẽ đi đến khắp nơi. Đó là hạnh của Hiền thánh
đối với hạnh có thực hành. Người không thực
hành chẳng phải là hạnh của Hiền thánh.
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Hiền thánh? Đáp:
–Hiền thánh nghóa là ở nơi hư không, không có dấu vết.
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp có phải
để ở nơi không nhơ, rỗng lặng, bình đẳng chăng?
–Thưa đúng như vậy.
Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Nguyên nhân nào như thế? Đáp:
–Ví như các dòng nước đều trôi về biển lớn và hợp
lại thành một vị. Như thế, này Tu-bồ-đề! Không
nhơ, rỗng lặng… đều cùng ở nơi các pháp và
cũng làm thành một vị, cũng vì sự giải thoát cho chúng sinh.
Tôn
giả Tu-bồ-đề lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thế nào gọi là giải thoát? Thế nào là Tu-bồ-đề?
Duyên nào có chương ngại? Vì hằng ngày hành động
không trí, cho nên có chướng ngại phải không? Đáp:
–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Vì hóa độ người không trí cho nên nói giải thoát.
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp nói ra đều
không có khác. Vậy từ đâu mà nói là có trí và
không trí? Đáp:
–Ví như, lúc tháng hè nóng bức thì nói nước, ngày
mùa đông giá lạnh cũng nói nước, nước ấy
không khác nhau. Này Tu-bồ-đề! Như vậy vì suy nghó
không trong sạch mà có phiền não, do có phiền não
mới nói là có trí, không trí. Người có tư tưởng
trong sạch không có vướng mắc, vì thế nên nói là
có trí. Các bậc chân chánh kia, không ở trung gian
giả nói có trí và không trí.
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Hạnh sâu xa của nghóa ấy
là thế nào? –Có hai hạnh.
–Thưa nghóa đó khó thấy.
–Vì lìa xa mắt tuệ.
–Thưa nghóa đó khó thọ trì.
–Không thể nắm bắt được.
–Thưa nghóa ấy khó biết.
–Vì không hiểu rõ.
–Thưa nghóa đó khó thấu rõ.
–Vì đã lìa các giác ý.
–Thưa nghóa đó khó nói.
–Vì bình đẳng như hư không.
–Thưa nghóa đó không thể suy nghó được.
–Vì không có tưởng, hành.
–Thưa nghóa đó không có nhớ nghó.
–Thế nên không có ngôn thuyết.
–Thưa nghóa đó không có Hiền thánh.
–Thế nên lìa tưởng nguyện.
–Thưa nghóa thông tuệ hiện ra nghóa trí.
–Cho nên không thể tự thấy.
–Thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai dạy: “Cầu
lợi ích mà không được lợi ích. Không cầu lợi
ích mà được lợi ích.” Nhân giả vì ai mà nói
chương cú này?
Văn-thù-sư-lợi trả lời:
–Thưa vâng, Tu-bồ-đề! Lợi ích này không có được. Nếu
có sự mong cầu để được lợi ích, thì đối với
lợi ích ấy, không có lợi ích. Lợi ích là nghóa
vắng lặng. Nếu thân, ý, và suy nghó của người ấy
có mong cầu được lợi ích, thì đó là chỗ lợi
ích không được lợi ích. Đúng như lời Đức Phật
dạy: “Không mong cầu lợi ích mà lại được lợi
ích. Cầu lợi ích, ngược lại không được lợi
ích.”
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tại sao Đức Phật dạy:
“Tất cả các pháp đều là chẳng phải là pháp”? Đáp:
–Thưa vâng, Tu-bồ-đề! Đức Thế Tôn khi giảng kinh Thí Dụ
có nói: Pháp mình mong muốn còn phải đoạn trừ,
huống gì là chẳng phải pháp? Giả sử nếu có người
đoạn trừ pháp ấy, tức chẳng phải là nghóa của phi pháp.
Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Pháp Phật gọi là chẳng
phải pháp ư? Đáp:
–Thưa không! Pháp Phật không phát triển nên gọi là pháp.
Đúng như lời Phật dạy: “Tất cả các pháp đều
là chẳng phải là pháp.”
Tu-bồ-đề nói:
–Thật là điều chưa từng có! Rất khó mà đạt được!
Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát mới học nghe
thuyết này mà không sợ sệt sao?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa vâng, Tu-bồ-đề! Có bốn việc mà con của sư tử
nghe sư tử gầm tâm không kinh sợ và lông tóc
không dựng ngược. Đó là:
1.Đúng thật là dòng giống sư tử.
2.Do sử tử sinh ra.
3.Nhờ bậc tôn trưởng nuôi dưỡng.
4.Không bị lệ thuộc vào các sự vật.
Như
thế, người tu hành là bậc Bồ-tát chắc thật của
Như Lai, do Như Lai sinh ra, thành tựu từ giáo pháp
của Như Lai, vượt lên trên hàng Thanh văn, Duyên
giác, không thể là ngang bằng với họ. Người tu
hành ấy, nghe nói tất cả pháp, cuối cùng không còn
sợ hãi. Ngay nơi chỗ giảng nói và tất cả những
pháp đã nói, đều không hề sợ sệt. Tâm người
ấy không bao giờ lười biếng, cũng không yếu đuối khiếp sợ.
Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Loài chim bay trong hư không còn sợ
sệt gì không? –Thưa không.
–Này Hiền giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát tu ở cõi không, vắng
lặng, nghe các pháp mà không sợ sệt, đối với
tất cả các pháp cũng không sợ sệt, không có chỗ
nghi ngờ vì đã hiểu rõ các pháp ấy. Thế nên, khi
nghe thuyết pháp thì không hề sợ hãi, cũng không lo âu và khiếp sợ.
Thưa
Hiền giả Tu-bồ-đề! Từ đâu
đưa đến nỗi sợ hãi ấy?
–Vì tham chấp nơi thân kiến nên mới có sự sợ hãi ấy.
–Này Tôn giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì biết rõ sự tham
thân ấy, nên đối với tất cả pháp được nói ra
đều không sợ, cũng không khiếp hãi.
Lại hỏi:
–Giả sử Bồ-tát hiểu rõ sự vắng lặng, không tham thân
thì làm sao đắc đạo?
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Hiền giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát
không thấy sự đắc đạo khi biết tham thân. Giả sử
Bồ-tát thấy đắc đạo mà biết tham thân cho nên không đắc đạo.
Hiền
giả Tu-bồ-đề lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Bồ-tát vì thực hành phương tiện khéo léo lớn nên Bồ-tát
thấy tham thân mà không đắc đạo.
Văn-thù đáp:
–Tôn giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát nhờ trí tuệ biến hóa khéo
léo làm tính chất Thánh cho Bồ-tát, vì thế Bồ-tát
biết tham thân thì không đắc đạo. Ví như dùng chiếc
rìu bén lớn chặt cây to, từng đoạn, từng đoạn
cây bị chặt ra nhưng vẫn ở yên vị trí và liền nhau
như cũ, cuối cùng không bị ngã xuống đất. Bồ-tát
cũng thế, có trí tuệ quyền xảo khéo léo là bản
chất Thánh tuệ, vì thế Bồ-tát biết tham thân là
không đắc đạo. Hoặc ví như khi trời mưa lớn, cây
cối sinh ra rậm rạp, có cây con, rễ non, cành lá, hoa
trái, làm lợi ích cho tất cả mọi loài. Bồ-tát
cũng như thế, thực hành đại Từ bi, biết rõ tham
thân nên hiện sinh ở nơi ba cõi, với đủ các loại
hình tướng, tùy theo sắc thân, dáng dấp của chúng
sinh mà làm lợi ích cho họ.
Này
Hiền giả Tu-bồ-đề! Ví như có
gió to thổi tới, trời đổ mưa lớn, rơi trên các
cây cối ấy. Bồ-tát cũng vậy, dùng đại trí tuệ
như phóng trận mưa lớn êm dịu, hiện ra ngay nơi cội cây giác ngộ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đã
khéo giảng nói về trí tuệ biến hóa của các
Bồ-tát. Đó là tích chất của bậc Thánh mới được
như thế, mới nói được pháp hạnh đại Từ đại
Bi. Này Văn-thù-sư-lợi! Hãy lắng nghe ta nói: Ví như
có quốc gia đã mạnh lại rộng lớn, mây mù nổi
lên bốn phía, phóng đá lửa lớn muốn đốt cháy
đất nước ấy. Bao nhiêu cây cỏ có thể bị thiêu
đốt, nhưng nếu trời lại mưa lớn, nước xối xuống
như trục xe, sẽ làm cho cây cỏ lại được sinh trưởng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát cũng như thế, sẽ dùng mưa trí tuệ khéo léo
biến hóa, hiện ra các phương tiện, nhập vào tất cả
kẻ phàm phu ngu muội, dạy dỗ các kẻ mê mờ thực
hiện hạnh Hiền thánh. Làm người thừa hành giới
luật nơi cõi sinh tử, chỉ bày nghóa lý khiến cho họ
an vui. Ví như có cây hương thơm, mùi thơm của rễ,
cây con, cành, lá, hoa, trái, mỗi mỗi đều không
giống nhau. Bồ-tát cũng vậy, dùng trí tuệ với bản
tánh tự nhiên, tùy vào sự mong cầu của tất cả
chúng sinh, tùy theo bản hạnh của họ mà vì họ
thuyết pháp, khiến cho họ vui vẻ, tâm trí được mở
bày, không bỏ bản chất đại Bi. Ví như viên ngọc
ma-ni báu lớn tên Thích-ca-duy-la-ca. Khi Thiên đế Thích
mang viên ngọc quý này, ánh sáng của nó bao trùm
các thể nữ, nhà cửa, giảng đường, cung điện…
tất cả đều thấy ánh sáng trong sạch ấy. Nhưng bản
thân viên ngọc sáng to lớn ấy cũng không có sự
nhớ nghó gì cả. Như vậy, quả trí tuệ sáng suốt,
giải thoát, chói sáng của Bồ-tát cũng như ngọc
báu minh nguyệt, hiện khắp các sự lợi ích nhưng
chẳng bao giờ có sự nghó nhớ.
Đức Phật nói:
–Này Văn-thù-sư-lợi! Ví như có viên ngọc báu lớn,
tên là Trí nhất thiết nguyện. Tùy theo sự mong muốn
của mọi người, viên ngọc ấy đều làm cho đầy đủ
và được nhiều lợi ích, nhưng viên ngọc ấy cũng
không có sự nhớ nghó gì. Bồ-tát cũng như thế,
trong sạch như ngọc báu, ban bố cho chúng sinh đầy đủ
các điều mong muốn, mà bản thân Bồ-tát không hề có nhớ nghó.
Ví
như trong hư không có lửa lớn nổi lên, lại có mưa
lớn, nhưng cõi hư không ấy không nóng không lạnh.
Bồ-tát cũng vậy, ở nơi ngọn lửa ba cõi như ở
trong cảnh giới vô vi vắng lặng, không lạnh không
nóng. Như trong hư không kia, sinh ra cây độc, rồi lại
sinh ra cây thuốc. Cây độc ấy không làm hại hư
không, còn cây thuốc ấy làm sạch bất kỳ chỗ nào.
Bồ-tát cũng như thế, khéo dùng phương tiện biến
hóa nhập vào cây độc, làm cho nó được thành
tựu, bằng cách dùng lá, cành của cây thuốc, che
chở các gốc, rễ, để các bụi dơ phiền não không
vướng vào. Bồ-tát trừ sạch các căn, cũng không
có chỗ sạch, nhập đủ hai việc mới không có nhiễm
ô. Ví như đồ vật bị rỉ chảy, nhưng khi đắp lại
một chỗ làm cho nó không bị rỉ chảy được chỗ
đó, ngoài ra những chỗ khác không đắp đều bị rỉ
cháy. Bồ-tát cũng như thế, đã luôn ở trong thiền
định, đầy đủ thần thông lớn, thì không có những
rỉ chảy khác. Có vị đã an trụ, nhưng vẫn hiện ra
sự rỉ chảy khác, hiện ra mọi phương tiện phải tùy
theo bản tánh của tất cả chúng sinh, từ đó mới thuyết pháp.
Ví
như người có tài giữ ngựa giỏi, đã mạnh mà
lại có thế lực, biết giữ gìn loài ngựa, không
tham tiếc đến thân. Bồ-tát cũng vậy, lập hạnh đại
Từ bi mạnh mẽ và có uy lực vượt hơn thế lực
khác, để chuyên lo cứu giúp chúng sinh, không hề
nghó đến thân mình.
Ví
như sư tử hùng mạng là vua của trăm thú, không
biết sợ là gì, nhưng lại sợ lửa lớn. Bồ-tát
cũng thế, không có chỗ sợ hãi mà chỉ sợ rơi
vào quả vị Thanh văn, Duyên giác.
Ví
như vua rồng A-la-mạn, tuy là loài thú nhưng có thể
hiện ra, biến hóa những việc trong sạch, những việc
đó đều là chỗ đạt đến bản đức của Đế
Thích. Bồ-tát cũng vậy, giả sử bị đọa trong loài
cầm thú, vẫn có thể hiện ra thuyết các pháp thanh
tịnh, rồi tùy theo bản hạnh của chúng sinh mà
chỉ bày, dẫn dắt. Ví như cọ xát cây thì sẽ phát
ra lửa và ngọc minh châu phóng ra ánh sáng. Cả hai
sự việc ấy đều có lợi ích cả.
Này
Văn-thù-sư-lợi! có người phát tâm ngay và có
người ngồi nơi cội cây giác ngộ, sau đó mới
phát tâm. Cả hai vị Bồ-tát này đều đã đoạn trừ
tất cả bụi bặm phiền não và các thứ khổ nhọc bức bách.
Ví
như cây cối, đủ các giống loại, đủ các loại tên
gọi, hình sắc không giống nhau, cành lá đều khác,
hoa trái cũng không cùng loại. Các cây cối này đều
nương nơi bốn đại mà được tươi tốt, sum suê.
Bồ-tát cũng thế, tu hành bao nhiêu là hạnh nguyện,
chứa nhóm biết bao cội đức lành, đều vì phát
tâm thành đạo và mong cầu Nhất thiết trí mà được
thành tựu như vậy.
Ví
như Chuyển luân thánh vương khi đi đến chỗ bảy báu,
bốn binh chủng đều đi theo ông ta. Bồ-tát cũng thế,
đạt được phương tiện biến hóa của trí tuệ
Ba-la-mật, thâm nhập khắp cùng, tất cả các pháp
đạo phẩm đều tập trung theo.
Ví
như chim chúa Yết-tùy, giả sử bị rơi vào lưới
vẫn tiếp tục phát ra tiếng hót dịu êm. Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử Bồ-tát rơi vào hang động,
chưa thấu suốt pháp Phật, chưa diệt được tham sân,
chưa ra khỏi ba cõi, vẫn tiếp tục gầm lên tiếng gầm
oai hùng của sư tử, nói pháp không, vô tướng, vô
nguyện, giảng việc không tạo khởi diệt.
Ví
như chim chúa Yết-tùy, ở trên đỉnh núi mà không
chịu kêu, gặp được đồng loại của nó mới cất
tiếng hót vang. Như vậy này Văn-thù-sư-lợi! Nếu
có Bồ-tát vào trong chúng Thanh văn không giảng Phật
âm không thể nghó bàn, khi ở trong chúng Bồ-tát
mới giảng nói việc Bồ-tát và giảng Phật âm
không thể nghó bàn.
Ví
như ngọn gió lốc không thể thổi bay đất
Diêm-phù-lợi kiên cố và cả nhà cửa, giảng
đường, cây cối… Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả
chúng Thanh văn, Duyên giác cũng vậy, không thể nhẫn
nhục chịu đựng khổ nạn nhận danh hiệu pháp Phật
không nghó bàn và sự biến hóa thần thông trong
sạch của Phật. Người có lòng tin không nghi ngờ,
chẳng phải nhờ công đức của chính họ mới đạt
được, mà đều phải nhờ vào oai thần của Đức
Phật mới đạt được lòng tin.
Ví
như ánh sáng mặt trời chiếu khắp nơi, dù chỗ
sạch, chỗ dơ, ánh sáng ấy không vui mừng, cũng
không ghét bỏ. Khi ánh sáng chiếu vào cung điện,
nhà cửa, thì bóng tối sẽ mất đi. Bồ-tát cũng
vậy, phóng ra ánh sáng trí tuệ và phương tiện quyền
xảo cho chúng Thanh văn, Duyên giác và hàng phàm phu,
để tùy theo sự việc mà giúp đỡ cho đầy đủ.
Bồ-tát không vì ở nơi chúng Thanh văn mà vui vẻ,
không ở nơi phàm phu mà buồn rầu, cũng không mất
cảnh giới trí tuệ quyền xảo của Bồ-tát.
Ví
như trên cõi trời Đao-lợi, khi cây Trú độ mới
sinh lá, chư Thiên thấy lá bắt đầu ra đều rất vui
mừng và thầm nghó: “Cây Trú độ chẳng bao lâu
nữa sẽ có hoa, trái và được thành tựu.” Cũng
vậy, này Văn-thù-sư-lợi! Giả sử có Bồ-tát, đem
tất cả những gì mình có được để ban cho mà
không tiếc nuối, chư Phật Thế Tôn ca ngợi vị
Bồ-tát này, chẳng bao lâu sẽ được những hoa trái
pháp Phật, đem ban cho cho khắp quần sinh.
Ví
như có loại cây mềm mại nhưng gốc, rễ lại bám
sâu vững chắc, tuy hiện ra cành lá cong rũ nhưng
không sợ gãy, ngã. Như thế, này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Bồ-tát, cung kính đảnh lễ hầu hạ tất cả
mọi người, thì cuối cùng không sợ rơi vào quả vị
Thanh văn, Duyên giác.
Ví
như nước tùy theo mặt đất mà chảy. Bồ-tát cũng
vậy, không có cao ngạo, phải cúi đầu quay theo bậc Nhất thiết trí.
Ví
như biển lớn khi mới lập thành, đều phải nhận
chứa tất cả các dòng sông, ngòi, khe suối từ mặt
đất tuôn vào. Bồ-tát cũng thế, vì không có cao
ngạo, nên được an trụ trên đỉnh của tất cả pháp Phật.
Ví
như ngọc ma-ni lớn, tên là Chiếu minh. Viên ngọc
này, có thể ban cho tất cả những điều mong ước,
các viên ngọc ma-ni khác không thể sánh bằng. Ngọc
ma-ni ấy chiếu sáng các ngọc báu ma-ni, nhưng ánh
sáng ấy vẫn không giảm. Như thế, Bồ-tát chỉ dạy
truyền trao cho chúng Thanh văn, Duyên giác, khiến cho
họ được vào luật mà không rơi vào những hạnh ấy.

Ví như hoa Mạn-đà-lặc
mềm mại, tươi đẹp vô cùng, hương hoa lan tỏa đến
hơn bốn mươi dặm. Bồ-tát cũng vậy, dùng trí hiền
thành phát đại Từ bi rộng khắp trong chúng sinh, làm
cho họ đều được an ổn.
Ví
như hoa Mạn-đà-lặc, nếu có người bệnh nào ngửi
được mùi hương của hoa này, bệnh liền thuyên
giảm. Bồ-tát cũng như thế, dùng hương đại Từ
Đại bi thực hành đến khắp mọi nơi để giải trừ
tất cả bệnh phiền não cho chúng sinh.
Ví
như thời không có Phật, cây Ưu-đàm-bát không có
hoa, nhưng có trái. Chưa có Bồ-tát thì không xuất
hiện hoa pháp Phật.
Ví
như Long vương A-nậu-đạt hạ lệnh
cho mưa khắp cõi Diêm-phù-lợi. Như thế, Bồ-tát
cũng vậy, ban cho mưa pháp đều khắp tất cả chúng
sinh, cho đến cả loài chúng sinh nhỏ bé.
Ví
như nước nơi ao A-nậu-đạt chảy ra bốn con sông lớn.
Tất cả con sông ấy đều chảy vào biển, luôn luôn
tràn đầy. Bồ-tát cũng như thế, bốn ân lưu hành
đầy đủ, tràn đầy vào biển đại trí tuệ.
Ví
như khi chưa có biển lớn, dân chúng ở cõi
Diêm-phù-lợi tự nhiên được viên ngọc ma-ni nhỏ.
Này Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát cũng vậy, khi chưa
phát tâm Bồ-tát, đều phải nương nhờ pháp bảo
của Thanh văn, Duyên giác.
Ví
như người có sắc thân đều có bốn đại. Bồ-tát
cũng vậy, các pháp được nói ra đều vì muốn độ
thoát cho tất cả chúng sinh khiến họ được vào cửa pháp.
Ví
như cây cối sinh trong đầm lầy núi non, không ích lợi
cho mọi người. Hàng Thanh văn cũng vậy, sợ hãi
khổ nạn sinh tử, không ích lợi cho tất cả chúng sinh.
Ví
như chính giữa thành lớn sinh ra cây thuốc trị liệu
được rất nhiều bệnh cho tất cả chúng sinh. Bồ-tát
cũng vậy, nhập đại Từ bi, phát ra Nhất thiết trí,
đem nhiều ý báu làm lợi ích cho tất cả quần sinh.
Ví
như nước mưa không thể đọng lâu dài. Chúng Thanh
văn cũng vậy, chỉ dạy truyền trao và thuyết pháp,
nhưng không tồn tại dài lâu.
Ví
như tháng mùa xuân, dòng nước lớn chảy sẽ không
khi nào ngưng giảm. Bồ-tát cũng như vậy, chỉ dạy
truyền trao và thuyết pháp mãi mãi, không ngừng nghỉ.
Ví
như cây sinh ra trong núi rừng, vào mùa đông, nếu
có người đến chặt, những cây ấy sẽ nhanh chóng
sinh trở lại. Cũng như thế, này Văn-thù-sư-lợi!
Những hành động mà Phật đã thể hiện, Đức Như
Lai tuy đã nhập Niết-bàn, nhưng giáo pháp của Tam
bảo vẫn còn không hề đoạn diệt.
Khi
ấy, Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thật là điều chưa từng có! Hạnh đức
lẫy lừng của chư Bồ-tát vô lượng và cao vời,
không thể ca ngợi hết được. Vừa rồi, Đức Như
Lai giảng nói công đức chân thật, đây cũng thật
khó sánh kịp. Giả sử Bồ-tát nghe nghóa đức như
vậy mà không vui vẻ, cũng không ưu sầu, thế là
rất tốt!
Đức Phật nói:
–Bồ-tát vốn đã đạt đến chỗ trong sạch, vì thế khi nghe
giảng nói tất cả đức nghóa cũng không vui, không buồn.
Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Sao gọi là bản tịnh?
–Này Tu-bồ-đề! Bản ấy là không ngã, là không thọ
mạng, là không tham thân, là không ngu si và ái
chấp. Đó là ngã sở, chẳng phải bản nơi ngã ngã
sở. Bồ-tát cũng vậy, đối với các bản ấy luôn được trong sạch.
Hiền
giả Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là tịnh?
Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Không giữ, không bỏ gọi đó là tịnh.
Không khởi, không diệt, gọi đó là tịnh. Không
nghó, không nhớ, không dơ, không sạch, gọi đó là
tịnh. Không cao, không thấp, gọi đó là tịnh. Không
làm cũng chẳng phải không làm, không tăm tối cũng
không sáng tỏ, không phiền não cũng không tranh
loạn, không giải thoát cũng không ràng buộc, gọi đó là tịnh.
Hiền
giả Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Không sinh tử cũng không Niết-bàn, sao gọi
đó là tịnh?
Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Như thế này là tịnh: Không nghó Nê-hoàn,
không xa sinh tử, lúc ấy mới gọi là tịnh. Ví như
hư không là tịnh, không có người làm tịnh hư
không. Người thực hành như thế là trong sạch, ở
đó không có người làm cho trong sạch. Nếu người
nghe những điều này mà không sợ hãi, gọi đó là
trong sạch. Này Tu-bồ-đề! Ý thầy nghó thế nào? Có
pháp tịnh không?
Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Từ xưa pháp ấy vốn đã tịnh.
Phật nói:
–Nghe các điều đã nói mà không vướng mắc vào lời
nói như vậy gọi là tịnh. Vướng mắc với người
không xét đoán kỹ lẽ nào có thể gọi là tịnh
chăng?
Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp giới là tịnh tự nhiên, nên có sự
hiểu biết bình đẳng.
Phật nói:
–Thế nào, Tu-bồ-đề! Có thể biết được pháp giới
không?
Hiền
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Bạch Thế Tôn! Có thể biết được.
Phật lại nói:
–Giả sử khiến cho pháp có thể biết được ngay nơi ấy
sinh, tức là pháp khác. Người kia vì mong cầu pháp
giới, mà pháp giới ấy cũng không biết rõ pháp.
Phật lại nói:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu không biết pháp giới giải thoát
khác, thì người biết pháp giới đó, không được
giải thoát. Như vậy làm sao biết rõ pháp giới?
Lúc
ấy, Hiền giả Tu-bồ-đề lặng yên không trả lời.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đức Thế Tôn có
chỉ dạy, tại sao Hiền giả lặng im không trả lời?
Hiền
giả Tu-bồ-đề nói:
–Thưa Nhân giả! Sở dó tôi im lặng, vì từ xưa tôi đã
không phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng. Vì
sao? Vì biện tài của Thanh văn có giới hạn và có
chướng ngại, còn biện tài của Bồ-tát thì không
có giới hạn và chướng ngại.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Hiền giả Tu-bồ-đề! Pháp giới mà cũng có giới hạn
và chướng ngại hay sao? Đáp:
–Pháp giới không có giới hạn và chướng ngại.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Nếu pháp giới không có giới hạn và chướng ngại thì
tại sao Hiền giả lại bị chướng ngại do lặng im và
nói?
Hiền
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Thưa Nhân giả! Người nào muốn biết sự tận cùng của
pháp giới, liền dùng ngôn từ và bị chướng ngại.
Nếu có người biết rõ pháp giới là vô lượng,
không thể tận cùng, nghe nói điều này thì không
lấy làm chướng ngại.
Lại hỏi:
–Ý của Hiền giả Tu-bồ-đề như thế nào? Cho đến pháp
giới là có cùng tận không? Đáp:
–Pháp giới bao la, không thể cùng tận. Vì thế pháp không thể cùng tận.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Giả sử pháp không cùng tận, thì tại sao Hiền giả
thuyết pháp mà bị chướng ngại? Đáp:
–Tôi vì sự giảng thuyết cho hàng Thanh văn có giới hạn,
nên có tận, có chướng ngại. Xét nơi cõi Phật
không có hạn lượng, khi giảng nói pháp giới không cùng tận.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Vì sao? Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Pháp ấy lẽ nào lại
có cảnh giới để nói sao? Ở nơi pháp ấy có làm
thành cảnh giới thuyết pháp, thì có phần số chăng? Đáp:
–Thưa, tôi không nói pháp có cảnh giới hay pháp không có cảnh giới.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào, Hiền giả nói có bao nhiêu cảnh giới?
Hiền
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Vừa rồi tôi có nói biện tài của Thanh văn có giới
hạn và có chướng ngại. Biện tài của Bồ-tát thì
không có giới hạn và không có chướng ngại.
Bồ-tát Văn-thù hỏi:
–Thế nào Hiền giả! Như vậy là đạt thông tuệ chăng? Đáp:
–Như vậy là đạt thông tuệ.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Này Hiền giả! Thế nào là nói và im lặng mà bị chướng
ngại? Đáp:
–Vì Thanh văn không thể biết rõ căn tánh của tất cả
chúng sinh. Dùng ngôn ngữ diễn đạt nên mới có
chướng ngại như vậy. Bồ-tát có trí tuệ biện tài,
hiểu rõ căn tánh của chúng sinh, cho nên không dùng
lời nói để khỏi bị chướng ngại.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Đức Thế Tôn trí tuệ biện tài bất động, Hiền giả nghó
rằng trí tuệ ấy có giới hạn chăng?
–Thưa không, trí tuệ ấy không có tướng chướng ngại,
không có tướng trụ nơi một chỗ nào.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Nếu như trí tuệ không có tướng chướng ngại, không có
tướng trụ nơi một chỗ nào, tại sao Hiền giả lại
lặng im mà bị ngăn ngại?
Lúc
này, Hiền giả Tu-bồ-đề nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã được Đức
Thế Tôn khen ngợi là bậc trí tuệ cao tột. Nay xin
Tôn giả giải nói cho câu hỏi này.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Xin Tôn giả hãy giảng nói. Hôm nay tôi chỉ muốn được
nghe pháp do Tôn giả và Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Hiền giả có muốn nghe tôi nói những pháp mà Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã giảng nói không? Bây giờ tôi
sẽ tuyên nói pháp ấy. Vì sao? Vì tôi đã từng nghe biết.
Ngày
trước, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp ở
chỗ trăm ngàn vô số các Đức Phật, khiến cho các
đệ tử lớn lặng im, không nói gì cả. Lại nhớ
về quá khứ, tôi và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng
đi về hướng Đông, đến các cõi Phật. Chúng tôi
đi qua trăm ngàn vô số cõi Phật, trong đó có một
thế giới tên là Hỷ tín tịnh, Đức Phật nơi cõi
ấy hiệu là Quang Anh Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Đức Phật
ấy có vị đệ tử lớn tên là Thánh Trí Đăng
Minh, có trí tuệ cao tột. Nhân lúc thấy Đức Như Lai
an tọa nơi vắng lặng, vị đệ tử Thánh Trí Đăng
Minh ấy liền vọt lên cõi Phạm thiên thứ bảy,
thuyết pháp cho tất cả chúng sinh, âm thanh vang khắp
tam thiên đại thiên thế giới. Tôi và
Văn-thù-sư-lợi cùng đến cõi nước ấy, đồng
thời còn có trăm ngàn vô số Bồ-tát và mười
vạn chúng trời, vì muốn nghe pháp nên đi theo hộ vệ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đi đến cõi trời
Quang âm, cất tiếng dịu êm nhưng âm thanh lại vang
dội. Âm thanh ấy vang khắp cả tam thiên đại thiên
thế giới, làm chấn động các cung điện của ma,
diệt trừ các đường ác, khiến tất cả có được
chánh tín, an vui.
Khi
ấy, vị đại đệ tử Thánh Trí Đăng Minh nghe thấy
âm thanh vang dội kia thì vô cùng sợ hãi, liền ngã
quî xuống đất không kiềm chế lại được. Ví như
ngọn gió lớn mạnh thổi đến làm ngã đổ tất cả,
không có gì vững chắc. Lúc Thánh Trí Đăng Minh đang
sợ hãi hết sức, vì việc chưa từng có, ông liền
đến chỗ Đức Như Lai Quang Anh, bạch Đức Thế Tôn:
“Lạy Đấng Thiên Trung Thiên! Vị Tỳ-kheo nào, hình
dáng ra sao mà phát ra âm thanh vó đại, khiến con nghe
âm thanh ấy vô cùng sợ hãi, không đứng vững
nổi, nên bị ngã quî xuống đất. Như ngọn cuồng phong
thổi đến, khắp nơi đều bị ngã rạp.”
Đức
Phật Quang Anh bảo vị đệ tử: “Có Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi, đạt được Bất thoái chuyển, đã
dùng thần thông và sức trí tuệ của bậc Thánh để
đến cõi nước này. Bồ-tát ấy, muốn ra mắt Đức
Như Lai, cung kính đảng lễ xin thỉnh vấn về giáo nghóa.
Vừa rồi, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi với hình sắc
rực rỡ, ở nơi cõi trời Quang âm, cất lên tiếng
nói lớn, vang dội khắp cả tam thiên đại thiên thế
giới, làm chấn động cung ma, diệt trừ các đường
xấu ác, khiến cho tất cả mọi loài đều được an
vui.”
Thánh
Trí Đăng Minh bạch Phật: “Con rất mong được gặp
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Lạy Đấng Thiên Trung
Thiên! Nếu con được thấy bậc Chánh só cao tột
không ai sánh bằng như vậy, thật là vui thích biết
bao.”
Đức
Như Lai Quang Anh liền tạo sự cảm ứng, thỉnh Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Lúc ấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
cùng các vị Bồ-tát và chư Thiên, từ trên hư
không bỗng nhiên hạ xuống, đến chỗ Đức Như Lai
Quang Anh, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật và đi
nhiễu ba vòng, mỗi vị tự dùng thần lực hóa ra
pháp tòa để ngồi.
Đức
Phật Quang Anh liền hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
“Nhân giả vì sao đến thế giới này? Có phải là
muốn dạo xem không?”
Bồ-tát
Văn-thù bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Con muốn được
gặp Đức Thế Tôn để cung kính đảnh lễ và thưa
hỏi về giáo pháp, cho nên mới đến cõi này.”
Lại
hỏi: “Này Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là quán thấy
Như Lai mà là sự quán thấy trong sạch? Thế nào là
đảnh lễ Như Lai? Thế nào là thưa hỏi Như Lai? Thế
nào là giảng hỏi? Thế nào là nghe nhận điều Như
Lai đã thuyết giảng?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Bạch Thế Tôn! Xét xem các pháp
vắng lặng là sự thấy trong sạch. Như Lai là sự
quán thấy trong sạch cũng không thân, không ý, không
tâm, không lễ, không kính, không mất, không vội,
không hoại, không trụ, không thường được, từ
không mà sinh, không tâm hành, thường vắng lặng.
Như thế, quán thấy Như Lai phải là vô ngã, không
quán bằng các sắc, cũng không cho bậc bình đẳng là
bình đẳng, cũng không cho tà là tà mà bình đẳng
như một. Chư Phật Thế Tôn với Pháp thân đều bình
đẳng như thân con, cũng thấy được Pháp thân như
chỗ con thấy, cũng không thấy như chỗ con không thấy,
không xa cũng không gần. Như thế là đảnh lễ Như
Lai mà hỏi trong vắng lặng. Không có tưởng nhớ,
cũng không thấy có pháp, cũng không thấy pháp
không vắng lặng. Gọi là ngã, vì đối với tất cả
pháp, hoàn toàn vắng lặng. Ngay trong vắng lặng mới
hỏi bình đẳng, chứ không hỏi mê lầm. Điều muốn
hỏi và người hỏi, sự kiện này không có hai để
cầu vượt qua bờ giải thoát. Điều hỏi phải tịnh
nơi tất cả đạo tràng. Như thế là thỉnh hỏi Đức
Như Lai, bằng câu hỏi như như bất động chứ không
phải hỏi là mơ hồ. Hỏi những điều nhu thuận như
thế mới có thể vừa ý Đức Như Lai, vui lòng trong
chúng hội và không làm vướng mắc tâm người
khác. Những điều đã hỏi như vậy khiến cho vô số
người đứng vững trên đạo nghóa, không bỏ áo
giáp phước đức, đến ngồi nơi cội cây giác ngộ.
Nghe giảng pháp như vậy mới là thưa hỏi Như Lai.”

Đức Như Lai Quang Anh
Chánh Giác khen ngợi Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:
“Lành thay! Lành thay! Nhân giả, thật đúng như vậy!
Nhân giả đã gặp Đức Như Lai, cung kính, đảnh lễ
và thưa hỏi nghóa pháp.”
Khi
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mới hỏi vị đại đệ
tử Thánh Trí Đăng Minh: “Thưa Tôn giả! Thế nào
là gặp Đức Như Lai, cung kính, đảnh lễ? Thế nào
là hỏi nghóa pháp?”
“Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tôi không hiểu thấu đáo
điều này và chẳng phải ngang hàng với Bồ-tát, vì
hàng Thanh văn do âm thanh mà được giải thoát nên
không biết rõ việc ấy.”
Lại
hỏi: “Thế nào, Hiền giả! Khi tâm chứng ngộ, lời
nói là tín chứng mà giải thoát được chăng?”
“Thưa Nhân giả! Tôi không dám nói như vậy, vì chưa hiểu
rõ nghóa sâu xa.”
Lại
hỏi: “Thế nào là giảng nói sự bình đẳng của
nghóa sâu xa?” Đáp:
“Không ngụ nơi bình đẳng, không dẫn đến nghóa sâu
xa. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sao nói là khởi
diệt nghóa không, không sâu xa mà chứng đắc nghóa
không, lại có tướng không bình đẳng. Như thế là
đệ nhất nghóa đế, đó là thâm nhập sâu xa vào
nghóa chân thật, gọi đó là Bồ-tát mới học.
Người nghe nói những điều này sẽ không còn sợ
hãi phải không?”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Tôn giả nay đã sợ hãi huống gì
là đối với vị mới học.”

Thánh Trí Đăng Minh
thưa: “Tôi không thể là người sợ như vậy.”
Lại
hỏi: “Vừa rồi vì sao sợ hãi? Hiền giả chưa nhàm
chán giải thoát phải không?” Đáp:
“Chẳng phải không sợ, chẳng phải không chán mà
được giải thoát.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi: “Vì Hiền giả, vốn do sợ
hãi, tập hợp nên nói “Nhân giả nay còn sợ hãi,
huống gì là hàng mới học”, phải vậy không?”
“Xin hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Bồ-tát do nhân gì mà
được giải thoát?”
“Đạt đến không sợ hãi và không nhàm chán.”
Lại
hỏi: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói những điều
này có nghóa như thế nào?”
“Không sợ trăm ngàn vạn ức quân ma và quyến thuộc của
chúng. Vì tất cả chúng sinh mà thuyết pháp không
chán mỏi, không sợ tích lũy vô lượng công đức.
Gieo trồng vô số trí tuệ và thực hành không biết
mệt.”
Khi
ấy trong chúng hội có các vị trời, mỗi vị đem
những loại hoa tươi đẹp khác lạ, tung lên chỗ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và cùng thưa: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã nhanh chóng dừng lại, trụ ở
nơi này, lại còn bình đẳng xem xét khắp. Đó là
Đấng Như Lai, là Bậc chánh oai thần. Sự hộ trì của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở đây là dùng tất cả
công đức để giảng nói pháp mầu, cứu giúp quần
sinh.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thánh Trí Đăng Minh: “Đức
Thế Tôn ca ngợi Tôn giả có trí tuệ sâu xa, vậy
trí tuệ là hữu vi hay vô vi? Giả sử hữu vi, đó
là khởi phân biệt. Giả sử vô vi, đó cũng là
tạo tướng?”
“Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các bậc Hiền thánh chỉ
nhớ giảng nói vô vi.”
Lại
hỏi: “Vô vi mà lại có sự nghó nhớ và nói năng
sao?”
“Thưa không.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Các bậc Hiền thánh vì
sao giảng nói hạnh vô vi?”
Khi
ấy Thánh Trí Đăng Minh lặng yên không nói thêm một
lời nào. Đức Như Lai Quang Anh Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Chánh Giác mới bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
“Nhân giả nên vì chúng hội đây mà giảng nói
pháp môn đó, khiến cho chư Thiên nghe thọ nhận được
pháp ấy. Chúng Bồ-tát nghe được pháp này sẽ lập
bất thoái chuyển, mau đạt đến đạo Chánh chân Vô
thượng.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa: “Chánh pháp môn này là
thực hành sự vắng lặng. Đối với pháp môn vắng
lặng không có lời nói, lấy sự an nhiên làm trong
sạch.”
Lúc
này, trong chúng, có Bồ-tát hiệu là Pháp Ý, từ
nơi chúng hội hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Giả
sử, khi Như Lai nói việc dâm, nộ, si lẽ nào là
pháp vắng lặng chăng? Pháp môn an nhiên ấy lẽ nào
chẳng phải là pháp trong sạch, vắng lặng chăng?”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Ý nhân giả thế nào? Dâm,
nộ, si từ đâu phát sinh?”
“Thưa, từ suy nghó phát ra ý tưởng mà có.”
Lại
hỏi: “Ý tưởng từ đâu sinh ra?”
“Từ tập sinh ra.” Hỏi:
“Tập từ đâu mà có?”
“Từ ngã sở và phi ngã sở mà có.” Hỏi:
“Ngã sở và phi ngã sở từ đâu mà ra?”
“Từ tham thân mà có.” Hỏi:
“Tham thân lại từ đâu mà khởi?”
“Vì trụ nơi chấp ngã.” Hỏi:
“Chấp ngã từ đâu khởi?”
“Chấp ngã không thấy chỗ trụ, cũng không có nơi chốn,
cũng chẳng phải là không có nơi chốn. Vì sao? Vì
đến khắp mười phương, cầu nơi chấp ngã đều
không thể được.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Này các Tộc tánh tử!
Người chấp ngã đi khắp mười phương, muốn tìm cho
ra chỗ của pháp, cũng không thể được, cũng không
thể thấy. Vì sao? Vì pháp ấy mà có cửa sao?”
“Thưa, có cửa là Vô môn.”
Bồ-tát
Văn-thù lại nói: “Do đó cho nên ta nói các pháp
môn đều vắng lặng. Tất cả những gì đã nói đều
là pháp môn an nhiên, vắng lặng, đưa đến trong
sạch.”
Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng những lời
này, có tám ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô
sinh. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã thuyết pháp cho
khắp cả chúng hội, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy ra đi.
Thế
nên, Tôn giả Tu-bồ-đề đã biết rõ điều ấy,
không có hàng Thanh văn, Bồ-tát nào sánh bằng,
chúng ta không thể có được biện tài như vị ấy,
nên lẽ nào dám nhận lãnh cùng với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp.
Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hiền giả nhìn lại xem, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có
thần thông biến hóa nào khác mà đi đến khắp các
cõi Phật?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Tôi nhớ thuở xưa, đã từng
cùng với bảy báu Văn-thù-sư-lợi du hóa đến các
nước. Có cõi Phật, lửa đang bốc cháy thiêu đốt
khắp chốn, thì ngay nơi ấy, tự nhiên có hoa sen hiện
ra đầy khắp, nơi nào cũng có. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bước lên hoa sen ấy mà đi. Hoặc
có cõi Phật lửa cháp khắp nơi mà lửa ấy thật
êm dịu, ví như áo tơ mịn, như thức ăn ngon, hương
thơm ngào ngạt, như bột chiên-đàn để xoa thân và
y phục, đồ nằm. Từ nơi cõi Phật này ở trong hư
không, tự nhiên hóa thành cung điện Phạm thiên,
được tạo dựng rất trang nghiêm, tốt đẹp. Lúc
ấy, các Bồ-tát ngồi trên tòa, nhập định ý chánh
thọ. Hoặc có cõi Phật hiện sự vững bền và giàu
có, tất cả đều phát khởi niềm tin, đạt đến
Phật đạo, thực hành tâm Từ sâu rộng, cứu độ khắp chúng sinh.
Tại
sao gọi là hành Phật đạo với tâm Từ sâu rộng?
Vì tất cả mọi người đều có dâm, nộ, si, làm
thành ngọn lửa phiền não. Nếu người nào đạt
đến đạo Chánh chân Vô thượng, tuệ giác cao tột,
tức đã đoạn tận ba độc, mới thuyết pháp cho
chúng sinh, mới có tâm Từ xót thương và định ý
chánh thọ. Đó gọi là hành Phật.
Này
Tôn giả Tu-bồ-đề! Khi tôi ở một mình, tự suy
nghó: “Ta ở nơi tam thiên đại thiên thế giới này,
nếu dùng sức thần túc thì sẽ ngang bằng với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.” Khi ấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi biết sự suy nghó của tôi, nên đến
nói: “Hiền giả Xá-lợi-phất! Ông nên vận dụng
thần túc, cùng ta đi qua thế giới này.”
Tôi
dốc hết thần lực, vượt qua biển lửa lớn, ngày
đêm liên tục sáng suốt tiến tới, thực hành đến
bảy ngày, và cùng với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
vượt qua tới nước Phật kia, sau đó lần thứ hai
đến khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới. Cõi
này cũng có lửa cháy lớn lan tràn khắp các chốn.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đứng ngay ở nơi đó, nói
với tôi: “Hiền giả Xá-lợi-phất! Phải nương vào
thần túc của ai để vượt qua thế giới này?”
Tôi
bảo: “Phải nhờ vào thần túc của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi để vượt qua cõi Phật này.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi phát ý, chỉ trong giây lát khiến
cho cả thế giới đó giăng đầy hoa sen, rồi Bồ-tát
liền đi qua và nói với tôi: “Hiền giả
Xá-lợi-phất! Thần lực nào vượt hơn?”
Tôi
đáp: “Sự bay nhảy của con chim sẻ nhỏ, sánh sao
với chim chúa đại bàng cánh vàng. Đối với hai sự
kiện này không thể tương xứng được. Chim chúa
đại bàng cánh vàng, một lần cất cánh, thật vô
số. Còn thân tôi, ví như con chim sẻ nhỏ bay nhảy.
Thần lực cùng khởi, cũng giống như vậy.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Hiền giả Xá-lợi-phất!
Tại sao Hiền giả lúc ở một mình lại suy nghó: Thần
túc của Văn-thù-sư-lợi và thần túc của ta bằng
nhau như thế? Đối với sự so sánh này phải là
người có trí tuệ chăng?”
Tôi
đáp: “Nơi dừng lại của Thanh văn có giới hạn,
chưa đoạn được chỗ so sánh. Tôi tự thấy, sự
gián đoạn của nơi dừng lại là có giới hạn, nên
sinh tâm bình đẳng ngay.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ca ngợi: “Lành thay! Lành thay! Hiền
giả Xá-lợi-phất! Đúng như lời Hiền
giả đã nói.”
Vào
thuở xưa, có hai Tiên nhân dừng chân bên bờ
biển. Một vị tên là Hảo Diệu Pháp, vị kia tên là
Thí Tín An. Vị tiên tên Hảo Diệu Pháp đắc năm
thông, cho đó là niềm vui. Thí Tín An chuyên tụng
thần chú đi lại trong hư không. Khi ấy cả hai vị Tiên
từ ven biển muốn cùng nhau bay qua biển lớn, để đến
bờ bên kia. Tiên Thí Tín An thầm nghó: “Thần túc
của tiên Hảo Diệu Pháp cùng ta đồng nhau.” Sau đó,
hai tiên cùng bay qua biển lớn, đến cõi Nữ quỷ.
Bấy giờ, La-sát đang chơi nhạc, Tiên nhân Thí Tín An
nghe âm nhạc ấy và thấy nữ quỷ, quá sợ hãi nên
rơi từ hư không xuống đất, không còn biết là đang
ở trên bờ biển. Tiên Hảo Diệu Pháp lúc đó
thương xót mới đưa bàn tay phải nhấc ông ta về chỗ cũ.
Này
Xá-lợi-phất! Tiên nhân Hảo Diệu Pháp lúc đó,
nay chính là ta, còn Tiên nhân Thí Tín An chính là Tôn
giả Xá-lợi-phất. Thuở xưa xa đó, thần thông thật
chẳng phải đã ngang nhau, mà Tôn giả tự cho là
ngang nhau và bây giờ cũng vậy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Tôi lại nhớ, đã từng cùng với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đi đến cõi Phật ở phương Nam,
vượt qua trăm ngàn vô số cõi Phật, có thế giới
tên là Chư hảo trang sức, Phật hiệu là Như Lai Đức
Bảo Tôn. Lúc đến cõi Phật ấy, chúng tôi muốn
được gặp Đức Thế Tôn để đảnh lễ. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với tôi: “Này Xá-lợi-phất!
Tôn giả có thấy các cõi kia cùng vượt qua các
cõi Phật hay chưa?”
Tôi đáp: “Có thấy”.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Này Xá-lợi-phất! Tôn giả
thấy những gì nơi cõi Phật này?”
Tôi
đáp: “Hoặc thấy đầy lửa, hoặc không đầy đủ,
hoặc tự nhiên như hư không, hoặc dùng thần túc mà
lập thành.”
“Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên xem cõi Phật này như
thế nào?”
Tôi
đáp: “Nếu nó đầy lửa thì nên xem nó đầy lửa.
Nó không có đầy đủ thì nên xem là không đầy
đủ. Nó như hư không thì nên xem nó như hư không.
Nó dùng thần túc lập thành thì phải dùng thần túc
mà lập thành.”
“Này Xá-lợi-phất! Như vậy, điều giảng nói về cảnh
giới của Xá-lợi-phất cũng như thế.”
Tôi
liền hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Thưa nhân giả!
Phải xem xét các cõi Phật như thế nào?” Đáp:
“Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả cõi Phật đều
là cõi hư không. Vì sao? Tất cả đều như mộng ảo,
nơi đó hiện đầy lửa mà không đầy đủ. Như hư
không, tự nhiên dùng thần túc mà lập thành. Vì
sao lại khởi lên duyên ấy? Lại khởi lên việc làm
có sự phân biệt này? Hư không không có duyên,
luôn an trụ tự nhiên. Như vậy, các phiền não, ô
nhiễm, sự vướng mắc của tâm ý, không tạo được
trong sạch. Ví như hằng hà sa cõi Phật đều đầy
lửa, nhưng lửa ấy, không thiêu đốt hư không. Như
thế đó Xá-lợi-phất! Mỗi một người phạm hằng
hà sa các nguồn gốc không tốt, tích tụ các sự
xấu ác. Tâm ý ấy, rốt cuộc không lập được sự
trong sạch. Nếu người nam hoặc người nữ, nhập vào
pháp giới thanh tịnh, thì không có chỗ nào để trụ,
không bị các phiền não ràng buộc, cũng không vọng
tưởng, không thể làm cho tâm ý ấy có chỗ thọ
trụ. Đó là pháp môn không có chỗ thọ trụ. Dùng
một pháp môn, thấu triệt các pháp và đều thọ
các pháp, không sinh các sự ngăn che làm lấp các
ý pháp, cũng không có thiện, ác.”
Như
thế, thưa Tôn giả Tu-bồ-đề!
Thần túc biến hóa của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đối với sự thuyết pháp, tự tôi thấy được như vậy.
Bấy
giờ, Hiền giả A-nan nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Tôi cũng đã thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
hiện biến hóa nơi vườn Kỳ thọ. Tôi nhớ vào lúc
nọ, Đức Phật du hóa đến tinh xá Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ, cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo và một vạn hai ngàn Bồ-tát. Lúc
đó, trời mưa tầm tã, sương mù ảm đạm đến bảy
ngày bảy đêm. Có các thầy Tỳ-kheo đã đắc đại
thần thông, thực hành pháp môn Nhất tâm giải
thoát, định ý chánh thọ, mặc dù không thọ thực,
nhưng các thầy Tỳ-kheo ấy dùng Tam-muội Tam-ma-việt
để tự nuôi thân. Còn những thầy Tỳ-kheo kia, chưa
đạt được thiền định chánh thọ, trong suốt năm
ngày liền, không có ai cúng dường, nên thân thể
gầy ốm hốc hác, chẳng còn khí lực để dốc tâm
thấy Phật. Tôi thầm nghó: “Các Tỳ-kheo ấy chắc sẽ
không sống nổi. Bây giờ, ta nên đến bạch với
Đức Phật về các Tỳ-kheo này, không có thực
phẩm, bị đói đã năm ngày, gầy gò, tiều tụy, đến
nỗi không đứng dậy được.”
Đức
Phật bảo: “Này A-nan! Ông hãy đến thưa với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi về sự kiện này.”
Vì
các thầy Tỳ-kheo, tôi liền vâng lời Phật dạy, đi
đến phòng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Khi ấy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đang thuyết pháp cho các vị
trời Thích, Phạm, Tứ Thiên vương. Tôi đem sự việc
trên thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và lời
Đức Phật dạy tôi nói với Nhân giả nên lập đàn.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo: “Này A-nan! Hãy trải tòa cụ,
rồi đến đánh kiền chùy.”
Tôi
vâng lời Bồ-tát, bảo trải tòa cụ lên các tòa
xong, trở về phòng của mình. Tôi muốn biết Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi có ra khỏi tinh xá không? Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vẫn ở tại phòng, biến hóa và
thuyết pháp cho Tứ Thiên vương, nhập Tam-muội tên
là Hành nhập chư thân định ý chánh thọ. Sau đó,
Bồ-tát ra khỏi tinh xá, vào khất thực trong thành Xá-vệ.
Khi
ấy, ma Ba-tuần thầm nghó: “Hôm nay, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi là bậc Sư tử gầm vang mà vào
thành khất thực, ta sẽ quấy rối việc lập công đức
của ông ấy.” Ma Ba-tuần liền biến hóa, khiến cho
hàng trưởng giả và dân chúng trong thành Xá-vệ
không ai tiếp rước Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cũng
không cho khất thực.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thấy mọi nhà đều đóng cửa,
không ai ra tiếp đón cả. Bồ-tát biết ngay là ma Ba
Tuần khuấy rối, nên liền chí thành phát nguyện:
“Giả sử nơi mỗi một sợi lông hiện có trên
thân ta đều hiện bày đầy đủ công đức và trí
tuệ, cho dù trong hằng hà sa thế giới, đầy đặc
các ma cũng không bằng công đức nơi một sợi
lông, xét rõ như vậy mà không hư dối. Những gì
của ma biến hóa, ngay khi ấy, đều bị tiêu diệt. Sứ
giả của ma sẽ tự đến các nẻo đường và tuần
tra khắp vùng, khiến các trưởng giả, Phạm chí cúng
dâng đầy đủ cho Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Những
người cúng thí này được phước đức vô lượng.
Nếu có ai cúng dường cho những người tài giỏi
khắp tam thiên đại thiên thế giới, trong trăm ngàn
năm, cũng không bằng cúng dường cho Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, được phước nhiều nhất.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vừa phát nguyện này xong, ngay khi
ấy được như điều nguyện. Tất cả các cửa nhà
đều mở ra. Hết thảy mọi người tự đến nghênh
tiếp Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Các ma đi vào từng
nhà ở các nẻo đường, ra lệnh và tuần tra khắp
nơi để bảo dân chúng, các trưởng giả, Phạm chí
cúng dường Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, vì cúng dường
người này, phước đức sẽ rất lớn. Nếu có ai
cúng dường cho những người tài giỏi khắp tam
thiên đại thiên thế giới trong trăm ngàn năm, bố
thí những sự an vui tùy tâm mọi người mong muốn,
cũng không bằng cúng dường cho Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khất thực, phước đức ấy thật cao dày.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đi hóa duyên được thực phẩm
đầy ắp bình bát, gồm đủ những thức ăn thượng
diệu ngon quý, có hương vị khác nhau, những hương vị
đặc biệt ấy không hề lẫn lộn. Lượng thực phẩm
nhiều hơn số chư Tăng được thỉnh là một ngàn hai
trăm năm mươi thầy Tỳ-kheo và một vạn hai ngàn
Bồ-tát. Trong bình bát của những vị ấy, đã biến
ra thức ăn như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đi khất thực khắp nơi xong, ra khỏi
thành Xá-vệ, có ma Ba-tuần đi theo sau. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bèn đứng ở giữa đường, đem
bát đặt dưới đất và bảo ma Ba-tuần: “Ngươi hãy
nhấc bát lên rồi đưa ra phía trước.”

Ma Ba-tuần nhấc chiếc
bát từ đất lên không được, bèn thưa với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Thật tình tôi không thể
lay nổi chiếc bát này.”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo ma Ba-tuần: “Ngươi có thế
lực, thần thông cùng tận, hãy dùng đại thần túc,
có thể nhấc bổng chiếc bát ấy.”
Ma
Ba-tuần vận dụng hết sức thần túc rồi vẫn không
thể nhấc nổi. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biến hóa
làm cho chiếc bát không thể rời khỏi đất, dù chỉ
một chút. Ma Ba-tuần gặp việc chưa từng có, nên
thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Có núi tên
Y-sa-đà, chỉ cần một thoáng nghó đến, tôi đã có
thể dùng tay đem đặt núi ấy nơi hư không. Bây giờ
chỉ mỗi chiếc bát nhỏ này mà lại không thể nhấc
nổi!”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo ma Ba-tuần: “Này ma Ba-tuần! Lý
do ngươi không thể nhấc nổi chiếc bát vì ngươi
thường tự so sánh với các Bồ-tát là chỉ dùng
sức lớn của mình là giữ lấy được chiếc bát
ấy, cho nên không thể nhấc được.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lấy chiếc bát từ đất trao cho ma
vương và nói: “Ba-tuần! Ngươi hãy cầm chiếc bát
này mà đi trước.”
Lúc
ấy, ma Ba-tuần rất sầu khổ mới nhấc bát lên đi
trước. Ma vương là kẻ tôn quý, tự tại trong hàng
chư Thiên, lại ôm bát đứng trước một vạn hai
ngàn trời và quyến thuộc vây quanh, đảnh lễ dưới
chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Chư Thiên thưa ma
Ba-tuần: “Thưa Nhân giả! Vì sao lại ôm bát đứng
trước Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, giống như người
hầu hạ vậy?”
Ba-tuần
trả lời chư Thiên: “Không nên cùng tranh với bậc
có sức mạnh này.”
Lại
hỏi Ba-tuần: “Nhân giả cũng có sức thần thông
vô cùng tận, vì sao không kham nổi?”
Lúc
ấy, ma Ba-tuần vâng theo sự chỉ dạy của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, tuy là bậc có uy lực trong chư
Thiên, nhưng vẫn không kham nổi, nên mới đáp lời
các chư Thiên: “Ma lực là si mê, Bồ-tát lực là
trí tuệ. Ma lực nhận các tà kiến mà tồn tại,
Bồ-tát lực hiểu rõ lớn không. Ma lực dối trá,
Bồ-tát lực thành thật. Ma lực là ngã sở và phi
ngã sở, Bồ-tát lực là đại Từ đại Bi. Ma lực
là cửa của dâm, nộ, si, Bồ-tát lực là cửa của
ba giải thoát. Ma lực luôn luân chuyển trong đường
sinh tử, Bồ-tát lực là pháp nhẫn không sinh, không
diệt, không khởi.”
Khi
Thiên ma Ba-tuần nói những lời ấy, có năm trăm vị
trời trong chúng chư Thiên, phát tâm đạo Chánh chân
Vô thượng, ba trăm Bồ-tát đắc pháp Nhẫn vô sinh.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo ma Ba-tuần đem bát
đặt lên giảng đường. Lúc này Hiền giả A-nan cũng
không kiểm tra kỹ, mà giờ thọ trai đã đến, chẳng
thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ra khỏi phòng, nên
A-nan thầm nghó: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi dối gạt
các Tỳ-kheo, ta nên đến bạch Thế Tôn, biết là giờ
thọ trai đã đến, mà Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vẫn
không ra khỏi phòng.”
Tôn
giả A-nan liền đến bạch Phật: “Con không thấy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ra khỏi tịnh thất.”
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan: “Ông có xem xét kỹ nơi
giảng đường không?”
Tôn
giả A-nan thưa: “Dạ có. Con chỉ thấy một bình bát
đầy cơm ở đấy.”
Đức
Phật bảo: “Ông đánh kiền chùy, tập hợp chúng
Tỳ-kheo.”
“Thưa vâng, bạch Thế Tôn! Số chúng đại Tỳ-kheo rất đông
nhưng chỉ có một bình bát đồ ăn, làm sao đủ?”

“Thôi, ông đừng
nói. Cứ như vậy mà thực hành. Giả sử có số
người đầy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới,
trong trăm ngàn năm cùng dùng bình bát đồ ăn này,
cuối cùng vẫn không giảm đi chút nào. Vì sao? Vì
mạng lệnh và oai thần biến hóa của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã khiến cho bát cơm này không bao
giờ vơi. Đó là trí tuệ và thần thông đầy đủ
của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã lập nên, làm
tăng trưởng hạnh Bố thí ba-la-mật không cùng.”
Tôn
giả A-nan vâng lời Đức Thế Tôn, liền đánh kiền
chùy tập hợp các Tỳ-kheo. Một bình bát cơm cho ra
các món thơm ngon, những thức ăn thượng diệu và
vô lượng mùi vị đặc biệt.
Ví như các bình bát đựng thức ăn, mỗi một cái
đều đựng đầy bao nhiêu là món ăn khác nhau, tất
cả những món ấy đều dùng để cúng dường các
Tỳ-kheo và các Bồ-tát. Hết thảy đều được no
đủ, vì chiếc bình bát ấy có những thức ăn ngon
như thế, không bao giờ cạn.

KINH Văn-thù-sư-lợi HIỆN BẢO TẠNG
<卷 id="117486156">Quyển Hạ</卷>
Khi ấy,
Thiên ma Ba-tuần suy nghó, cố tìm
cách khuấy rối bữa cúng dường thịnh soạn của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Ma Ba-tuần bèn hóa làm
bốn vạn Tỳ-kheo đắp y cũ rách, ôm bát hư bể, từ
nơi nhơ nhớp đi đến. Những Tỳ-kheo này diện mạo
xấu xí, ngực lưng đều phô bày, chân bước khập
khiểng, trong tâm thì lo sợ, cũng ngồi trong chúng
hội, cũng lại dùng bát nhận các thức ăn cúng
dường, nhưng thức ăn trong chiếc bát kia cũng không
vơi đi. Ma Ba-tuần đã khiến các Tỳ-kheo đó có sức
ăn thật nhiều, tuy nhiên bát cơm vẫn không hề giảm bớt.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dùng oai thần biến hóa làm cho bát
cơm của các Tỳ-kheo giả ấy vẫn luôn đầy ắp. Nhưng
vắt cơm vừa vào tới miệng họ là bị nghẹn, không
nuốt được. Hoặc tay đưa cơm ngang đến miệng là bị
ngưng lại và rơi xuống đất. Họ không có được
sự vui vẻ tự tại.
Khi
đó Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi ma Ba-tuần:
“Vì sao các Tỳ-kheo này không thọ
thực?”
Ma
Ba-tuần đáp: “Các Tỳ-kheo này
sắp bị chết rồi. Bồ-tát không dùng thức ăn có
lẫn chất độc để cho họ ăn đấy chứ?”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp: “Người
không độc mà lại làm việc độc sao? Thân không nhơ
nhớp, sao lại đem chất nhơ nhớp cho người? Kẻ có
dâm, nộ, si đó là độc hại, còn đối với Bồ-tát
tâm luôn nhớ nghó là phải đem pháp phẩm luật nghi
cho chúng sinh, thì làm gì có các độc hại ấy. Điều
gọi là độc hại là vì không thấy rõ sự vướng
mắc nơi tham ái. Đó là thấy biết cái ta có và
chẳng phải cái ta có, đó là những cái ta làm do
nhân duyên, tội phước và danh sắc. Chẳng phải
chúng mà tạo thành được chỗ duyên. Người có
ngã kiến thì suy nghó bám vào phiền não, thọ trụ,
tham thân, có các thứ thọ và các thứ nhập, trụ
nơi ba cõi. Có thủ, có thọ, có sinh, có diệt, có
qua lại. Tham thân là chướng ngại, nên có thọ
mạng. Gần gũi, vướng mắc, nhớ nghó, trong sạch thì
bị sân hận ngăn che, không rõ cội nguồn của mười
hai nhân duyên. Tranh tụng theo các kiến chấp nên
không đoạn được kiến chấp của chính mình, có
niệm, có biết khinh mạn, có tưởng tịnh, và tưởng
không tịnh chia phần các sự việc. Nghóa là quán đầy
đủ về các pháp có - không và nghiệp, các sự
tham ái thì ngã sở không có chỗ tác động. Sợ
nơi không nghóa là có hai dục vượt khỏi hai tưởng.
Đối với vô tưởng thì có tưởng đọa lạc, không
có nguyên do khởi lên vô tưởng, không có đạt
đến hữu tưởng. Đối với vô hành, thì khởi lên
đủ các tưởng về giảng thuyết, khởi lên hai dục
để vượt qua tưởng. Đối với pháp phẩm Bồ-tát
là tưởng chẳng phải pháp, là hạnh tà kiến có
chánh pháp quán tưởng. Đối với tri thức ác
tưởng là bạn lành, làm rối loạn hạnh Phật, phỉ
báng chánh hạnh. Từ đó cao ngạo không có chỗ cứu
giúp. Tranh chấp, kiện tụng, trách mắng cho đến thành
thật tưởng là vọng ngữ, dối trá tưởng là chắc
thật, phạm các dâm dục tưởng là an trụ. Đối với
các pháp hữu vi tưởng là an ổn. Đối với sinh tử
tưởng là sự truyền dạy mà khởi kiến, phá hoại
chỗ hiện bày của Niết-bàn.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Ba-tuần!
Như vậy hành vi giống như các pháp ấy là độc, đối
với giáo pháp Phật không hề có.
1.Lời dạy dịu ngọt tức là lời dạy thứ nhất của Phật.
2.Lời dạy an ổn tức là lời dạy thứ hai của Phật.
3.Lời dạy không phóng dật tức là lời dạy thứ ba của Phật.
4.Lời dạy không oán hận tức là lời dạy thứ tư của Phật.
5.Lời dạy không thọ trụ là lời dạy thứ năm của Phật.
6.Lời dạy theo chánh pháp tạng là lời dạy thứ sáu của Phật.
7.Lời dạy không tranh tụng là lời dạy thứ bảy của Phật.
8.Lời dạy không có chỗ sinh khởi là lời dạy thứ tám của Phật.
9.Lời dạy không chấp ta, người là lời dạy thứ chín của Phật.
10.Lời dạy không phỉ báng là lời dạy thứ mười của Phật.
11.Lời dạy cứu giúp, ủng hộ là lời dạy thứ mười một của Phật.
12.Lời dạy vắng lặng an nhiên là lời dạy thứ mười hai của Phật.
13.Lời dạy thanh tịnh lại an nhiên, lặng lẽ, nơi nào
cũng như vậy, là lời dạy thứ mười ba của Phật.
14.Lời dạy chân chánh mang đến bình đẳng sáng suốt
là lời dạy thứ mười bốn của Phật.
15.Lời dạy không giận dữ, khéo léo an trú là lời
dạy thứ mười lăm của Phật.
16.Lời dạy không tôn trọng lại càng tôn trọng, tích
tụ các cội rễ lành, là lời dạy thứ mười sáu của Phật.
17.Lời dạy đã giải thoát lại giải thoát nữa là
lời dạy thứ mười bảy của Phật.
18.Lời dạy hóa độ các ngoại đạo là lời dạy thứ
mười tám của Phật.
19.Lời dạy tất cả dục tuệ không còn, đó là lời
dạy thứ mười chín của Phật.
20.Lời dạy không có sự đầu tiên hay cuối cùng nơi
sinh tử, là lời dạy thứ hai mươi của Phật.
(Thiếu
pháp 21)
22.Lời dạy định ý là lời dạy thứ hai mươi hai của Phật.
23.Lời dạy về ý chỉ là lời dạy thứ hai mươi ba của Phật.
24.Lời dạy về bình đẳng đoạn trừ là lời dạy thứ
hai mươi bốn của Phật.
25.Lời dạy về thần túc không tạo tất cả các điều
ác là lời dạy thứ hai mươi lăm của Phật.
26.Lời dạy thân ý trong sạch, không có hai căn, là
lời dạy thứ hai mươi sáu của Phật.
27.Lời dạy dốc tâm tin tưởng là lời dạy thứ hai
mươi bảy của Phật.
28.Lời dạy không hiện tất cả phiền não, chẳng hiện
giác ý là lời dạy thứ hai mươi tám của Phật.
29.Lời dạy thấu triệt cùng tận về thể và tỏ ngộ
về đạo là lời dạy thứ hai mươi chín của Phật.
30.Lời dạy việc mình tạo ra lặng lẽ không lan rộng nơi
nào là lời dạy thứ ba mươi của Phật.
31.Lời dạy lặng lẽ tự nhiên không tranh là lời dạy
thứ ba mươi mốt của Phật.
32.Lời dạy suy xét chính xác, đưa đến các sự giải
thoát là lời dạy thứ ba mươi hai của Phật.
33.Lời dạy trí tuệ biện tài không giận dữ là lời
dạy thứ ba mươi ba của Phật.
34.Lời dạy về nghóa pháp không phân chia, vô thường,
khổ, không, sầu ưu là lời dạy thứ ba mươi bốn của Phật.
35.Lời dạy có người ngợi khen hay mắng nhiếc vẫn
không màng đến là lời dạy thứ ba mươi lăm của Phật.
36.Lời dạy hàng phục các đạo, làm cho yên lặng sạch
trong là lời dạy thứ ba mươi sáu của Phật.
37.Lời dạy đưa đến tâm vô vi đạt được Ba-la-mật
là lời dạy thứ ba mươi bảy của Phật.
38.Lời dạy phát khởi phương tiện khéo léo, để vượt
qua bờ bên kia là lời dạy thứ ba mươi tám của Phật.
39.Lời dạy đem tâm Từ bi cứu giúp quần sinh, là lời
dạy thứ ba mươi chín của Phật.
40.Lời dạy hiện bày tâm Từ thương xót, không có ý
tổn hại là lời dạy thứ bốn mươi của Phật.
41.Lời dạy khoác áo giáp công đức để thoát khỏi
mọi sự ràng buộc là lời dạy thứ bốn mươi mốt của Phật.
42.Lời dạy khởi tâm yêu thương không có chỗ ưa
thích, không có chỗ tạo tác, không có chỗ nói
năng, là lời dạy thứ bốn mươi hai của Phật.
43.Lời dạy hoàn thành hạnh nguyện, tăng trưởng trí
tuệ, là lời dạy thứ bốn mươi ba của Phật.
44.Lời dạy nhớ nghó không kiêu mạn, không xa lìa Tam
bảo, là lời dạy thứ bốn mươi bốn của Phật.
45.Lời dạy phát tâm Bồ-đề làm an ổn tất cả chúng
sinh, khiến họ được trong sạch, là lời dạy thứ
bốn mươi lăm của Phật.”

Vì để
các hữu không phát sinh, khi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
giảng nói những điều này, những vị trời đi theo
ma Ba-tuần có đến năm trăm Thiên tử, đều phát
tâm cầu đạt đạo Chánh chân Vô thượng. Họ cùng
bạch Đức Thế Tôn: “Chúng con
cũng sẽ vâng theo pháp Phật dạy như vậy.”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn mỉm cười.
Hiền
giả A-nan bạch Phật: “Vì lý do
gì mà Đức Thế Tôn mỉm cười? Đã cười chắc là
có ý?”
Phật
bảo: “Này Hiền giả A-nan! Ông
có thấy các Tỳ-kheo giả này chăng?”
“Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.”
Phật
nói: “Này A-nan! Vào đời xấu
ác có đủ năm trược về sau, khi chánh pháp sắp
diệt, sẽ có các Tỳ-kheo như thế này. Họ không
nhàm chán và không biết đủ để làm những điều
bất thiện, y phục lôi thôi, bừa bãi, tánh khí bất
thường và sống không ổn định. Vì sao? Này Hiền
giả A-nan! Vì khi ấy như các Tỳ-kheo giả này, ăn
uống không biết cung kính, làm những điều đáng chê
bai mà lại muốn được sự cúng dâng, không thực
hành luật nghi, phạm giới cấm của Sa-môn, kẹp y
dưới nách, không kính các bậc Tỳ-kheo tôn trưởng,
vì thế, cho đến đời sau càng thêm mê loạn, làm
người nhiều bệnh tật. Khi ấy, họ làm Sa-môn chỉ
để được cầu an và lợi dưỡng, tâm chỉ mong được
cung kính mà không thiết tha với chánh pháp. Vào đời
sau, trong giáo pháp ta, sẽ có
những người như thế này. Vì không thấy có người
tu hành, không thấy có sự trong sạch, nên chư Thiên
đều sầu lo, còn chúng ma lại rất vui mừng.”
Tôn
giả A-nan lại thưa: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao chúng ma vui mừng?”
Phật
nói: “Đó là lúc các bậc
chân chánh tự mình tạo ra các việc ma, chứ chẳng
phải là ma Ba-tuần lại có thể quấy nhiễu được.
Vì sao? Vì các ma không cần tìm chỗ sơ xuất của
người làm biếng. Nếu thấy có các Tỳ-kheo tinh
tấn tu hành, như cứu lửa
đang cháy ở đầu, ma Ba-tuần sẽ tìm khuyết điểm
của những người chuyên cần tu hành này để quấy nhiễu.

Này
A-nan! Hãy nỗ lực và tinh
tấn tiến tới, chớ có
lười biếng, thì sẽ đạt được những gì chưa đạt
được, sẽ thành tựu những gì chưa thành tựu, sẽ
đạt đến tuệ giác và đoạn trừ bóng tối vô
minh, hàng phục các ma và quyến thuộc của chúng, làm
tăng trưởng giáo pháp Như Lai, thờ phụng chánh
pháp, cúng dường nghóa kinh. Đó là những điều ta
dạy.”
Khi
Đức Thế Tôn giảng dạy những lời này, có năm
trăm vị Tỳ-kheo đều xả bỏ thân mạng mà vui cảnh
Niết-bàn, vì họ không muốn thấy lúc chánh pháp
hoại diệt, nên ngồi nơi hư không, tự phóng hỏa từ
thân ra để hỏa thiêu. Có cả ngàn vị Thiên tử
cùng nhau cúng dường xá-lợi ấy. Có hai trăm thầy
Tỳ-kheo xa lìa phiền não, được mắt pháp thanh
tịnh. Hai trăm thầy Tỳ-kheo
khác chứng đắc ý thông tỏ, các lậu không khởi
mà đều dứt hết. Ba vạn hai ngàn chư Thiên chứng
đắc pháp nhẫn nhu thuận. Thích, Phạm, Tứ Thiên vương
và các quyến thuộc đều chắp tay, bạch Phật:
“Kính bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế
Tôn trụ thế dài lâu và rộng truyền
giáo pháp, chớ để cho chúng con phải thấy giai đoạn
chánh pháp rối loạn và hoại diệt. Để có người
vừa được nghe thuyết giảng kinh pháp này, sẽ trọn
đời không biếng trễ, cũng không có các cấu uế,
không vướng mắc vào các thọ, suy nghó, hành động
đều không có chỗ trụ, cũng không tạo ra các việc
ma, cũng không có cái tôi, không có chỗ để mong
cầu.”
Tôn giả A-nan nói:
–Đúng như thế! Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đã hiện bày thần thông biến hóa,
thuyết giảng pháp kinh, mới có những sự thể như
vậy, ngày ấy chính tôi đã thấy như thế.
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Ca-diếp nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôi cũng đã từng thấy thần thông biến hóa của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Xin Tôn giả hãy nghe: Khi
Đức Phật thành Chánh giác chưa bao lâu, lúc đó,
tôi mới vừa xuống tóc và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
tới thế giới này. Bồ-tát từ cõi Phật của Đức
Như Lai Bảo Anh đi đến muốn gặp Đức Thế Tôn để
thành kính đảnh lễ. Lúc đó, Đức Phật ở tại
tinh xá Cấp cô độc, trong vườn
cây của thái tử Kỳ-đà,
thuộc nước Xá-vệ. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vừa
mới mãn ba tháng an cư. Suốt thời gian này, tôi
không thấy Bồ-tát ấy hiện diện bên cạnh Đức
Thế Tôn, cũng không thấy trong chúng Tăng, cũng
không thấy nơi tinh xá, cũng không thấy ở chỗ
thuyết giới. Đến khi thuyết giới hoàn mãn ba tháng
an cư xong, tôi mới thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
có mặt trong chúng. Tôi liền hỏi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi: “Ba tháng hạ này, Nhân giả ở
đâu? Lưu chuyển nơi nào?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Thưa Hiền giả Ca-diếp! Tôi ở trong
thành Xá-vệ này, nơi cung thể nữ của vua Hòa Duyệt
cùng với các tiểu nhi dâm nữ, suốt ba tháng hạ.”

Tôi thầm nghó: “Không
có lý do gì để những người như thế này, lại
cùng với Tăng chúng trong sạch và ta, cùng an cư thọ
tuổi hạ được.”
Tôi
liền đến giảng đường đánh kiền chùy, vì muốn
trục xuất Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Lúc đó, Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Ông
có thấy Tôn giả Ma-ha Ca-diếp đánh
kiền chùy không?”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp: “Bạch
Thế Tôn! Con đã thấy. Vì Tôn giả ấy
muốn trục xuất con ra khỏi chúng.”
“Này Văn-thù-sư-lợi! Ông hãy dùng
thần thông biến hóa hiện ra những cảnh giới, làm
cho Tôn giả Ma-ha Ca-diếp không sinh tâm rối loạn về
thầy.”
Ngay
khi ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dùng Tam-muội hiện
ra nhiều Đức Phật và các cõi nước bằng tâm
thiền định chánh thọ của mình. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vừa nhập Tam-muội xong, thì mười
phương hằng hà sa thế giới được hiện ra, mỗi chỗ
đều có Ma-ha Ca-diếp tay đánh kiền chùy và muốn
trục xuất Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Đức Thế Tôn
hỏi Tôn giả Ca-diếp: “Vì lý do
gì Tôn giả đánh kiền chùy?”
Tôn
giả Ca-diếp bạch Phật: “Bạch
Thế Tôn! Suốt ba tháng hạ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
âm thầm đi ở đêm, nơi nhà nào kín đáo không ai
biết, cho nên con đánh kiền chùy, muốn trục xuất vị
ấy.”
Lúc
đó, toàn thân Đức Thế Tôn, phóng ra ánh sáng
lớn chiếu khắp mười phương. Đức Thế Tôn
bảo tôi: “Ca-diếp!
Ông hãy quán sát khắp mười
phương xem.”
Ngay
khi đó, tôi thấy vô số các thế giới nhiều không
thể tính kể ở khắp mười phương, đều có thân
tôi hiện ở nơi ấy đứng bên cạnh Đức Thế Tôn,
đánh kiền chùy, vì muốn trục xuất Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Lại thấy chư Phật, bên cạnh mỗi
mỗi Đức Phật đều có Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đứng đầu. Đức Phật bảo tôi: “Này
Đại Ca-diếp! Ông muốn trục xuất
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nào? Hay là muốn trục xuất
vô số Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở bên cạnh chư
Phật trong mười phương? Hay là muốn trục xuất
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở đây?”
Tôi
lấy làm xấu hổ vô cùng, muốn đem kiền chùy đặt
dưới đất, nhưng không thể được. Tôi vận hết
thần lực mà kiền chùy ấy vẫn không chịu rơi
xuống. Nó vẫn đứng thẳng bất động, như những
hàng cây ở mười phương cõi Phật ấy, cây kiền
chùy cũng vững chắc, tự tại, y như vậy không khác.
Đức
Phật Thế Tôn bảo tôi: “Ông
hãy tự hướng về Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi mới thoát được trở ngại này.”
Tôi
liền hướng về Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đảnh lễ,
kiền chùy mới rơi xuống đất. Tôi đi đến trước
Phật, cung kính đảnh lễ, bạch Phật: “Cúi
xin Đức Thế Tôn xá tội cho con. Lạy Đấng Thiên
Trung Thiên! Con đã thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
biểu hiện. Nếu như con muốn giảng nói đầy đủ về
trí tuệ của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thì chẳng bao
giờ nói hết được. Cảnh giới mà Bồ-tát thực
hành, không có hạn lượng. Con vì không đủ trí,
nên mới đánh kiền chùy như vậy.”
Đức
Phật nói: “Như ông đã
thấy, trong mười phương cõi Phật, đều có Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở bên cạnh. Vì Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở khắp các cõi Phật, nên ba
tháng không thấy xuất hiện, là để đi giáo hóa
mọi người. Này Ca-diếp! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
ở trong thành Xá-vệ này, đã khai ngộ cho năm trăm
người nữ, giáo hóa các thể nữ trong cung vua Hòa
Duyệt, độ cho họ chứng đắc đạo Chánh chân Vô
thượng không thoái chuyển. Khiến cho năm trăm đồng
tử và năm trăm đồng nữ đạt được phần vị
bất thoái chuyển đối với đạo quả Chánh chân Vô
thượng. Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cũng đã giáo
hóa cho vô số người đắc quả Thanh văn và sinh lên
cõi trời.”
Tôi
liền bạch Phật: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp như thế nào mà độ
được vô số người như vậy?”
Đức
Phật bảo: “Ông hãy
tự hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã thuyết pháp
gì mà có thể hóa độ được vô số người như
vậy.”
Tôi
liền hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và được
Bồ-tát ấy đáp: “Thưa Tôn giả
Ca-diếp! Tùy theo bản tánh của mỗi người mà thuyết
pháp khiến họ được vào với giáo pháp.
Cũng có thể dùng vui chơi mà truyền dạy cho họ,
hoặc dùng cách cùng làm việc với nhau, hoặc dùng
sự dạo xem, cúng dường, hoặc dùng sự lưu thông
tiền tài, hoặc vào trong chốn bần cùng, nghèo đói
mà chỉ bảo họ. Hoặc hiện ra những hành động trong
sạch, hoặc dùng thần thông biến hóa, hoặc dùng hình
tướng Thích, Phạm, hoặc dùng hình tướng Tứ Thiên
vương, hoặc dùng hình tướng Chuyển luân thánh vương,
hoặc hiện hình tướng như Đức Thế Tôn, hoặc dùng
hình tướng đáng sợ, hoặc hiện tướng thô kệch
hay dịu dàng, hoặc dùng giả hoặc dùng thật, hoặc
dùng hình tướng chư Thiên. Vì sao? Vì tánh hạnh căn
bản của con người có nhiều điều bất đồng, nên
vì họ thuyết các pháp khác nhau, để đưa họ vào
đạo. Thưa Tôn giả Ca-diếp! Đối chiếu như thế nên
phải thuyết giảng năm loại pháp, để có thể đưa
họ vào chân đế.”
Tôi
hỏi: “Thưa Nhân giả! Nhân giả
đã độ được bao nhiêu người?” “Như pháp giới”.
Lại
hỏi: “Pháp giới là bao nhiêu?”
“Như cõi hư không. Các cõi pháp và cõi hư không sánh
với lượng người cũng như vậy. Những người
trong cõi pháp và trong cõi hư không này, không có
hai, cũng không tạo ra hai.”
“Thưa Nhân giả Văn-thù-sư-lợi! Tôi tuy thấy có Phật như
vậy, sẽ được hay là không được những điều
lợi ích? Cũng không thể có chỗ để truyền dạy
cứu độ muôn loài. Pháp Phật là không, không
nhân, sao lại còn giáo hóa và độ thoát? “.
Bồ-tát
Văn-thù dạy: “Này Tôn giả
Ca-diếp! Ví như có người bị bệnh nóng, người ấy
nói mê, nói sảng đủ thứ. Có những người thấy
vậy, liền bảo: Người này mắc bệnh nơi quỷ thần.
Ngay khi ấy có vị lương y đem thuốc đến cho người
bệnh ấy uống, bệnh liền thuyên giảm, không còn nói
mê, nói sảng nữa. Thưa Tôn giả Ca-diếp! Ý của
Tôn giả nghó thế nào? Chẳng lẽ có quỷ, thần và
trời ra khỏi thân người bệnh ấy sao?”
“Thưa không, nhờ uống thuốc cho nên bệnh nhân ấy được
giảm.”
“Như thế, thưa Tôn giả Ca-diếp! Vị lương y đó đối với
người bệnh kia có nhiều sự lợi ích không?” “Thưa vâng”.
“Như thế đó, này Ca-diếp! Người trong thế gian ưa dối
trá đó là người bệnh nhiệt. Họ sinh tâm tham đắm,
không có ngã mà có ngã tưởng, nên bị lưu chuyển
rơi vào đường sinh tử. Vì thế chư Phật Thế Tôn
có đầy đủ hạnh đại Từ bi, xuất hiện nơi thế
gian, dứt được hai việc và các hành tưởng, khéo
dùng phương tiện biến hóa, khiến cho tất cả được
vào pháp môn, đoạn trừ ngã tưởng, không còn
các vọng tưởng khác và dứt hết mọi thứ dối
trá. Đức Thế Tôn thuyết pháp cho mọi người là
để trừ tất cả tưởng, khiến không còn ưa thích
rơi vào trong các tưởng về ta và vọng tưởng nơi
người khác, đạt được Ba-la-mật vô cùng và đến
với vô vi. Tôn giả Ca-diếp! Ý của Tôn giả thế
nào? Người kia có ngã, nhân, thọ mạng, và
Bát-niết-bàn không?” “Thưa không”.
“Đúng vậy Ca-diếp! Tôn giả nên biết nghóa này.Vì lý do gì
mà đấng giác ngộ ấy thường hiện chánh nghóa,
không vì sinh khởi, cũng không vì luật mà chỉ muốn
giác ngộ, cứu độ những kẻ vướng mắc sâu vào
trong phiền não.”
Tôn
giả Ca-diếp nói: “Thật khó sinh
được hạnh chuyên cần của Bồ-tát như thế này.
Bồ-tát hộ trì chúng sinh, cứu giúp tất cả muôn
loài, không bỏ áo giáp phước đức, cũng không
có chỗ vướng mắc, cũng không loạn tranh. Bồ-tát
trong sạch tự nhiên, đạt đến vô vi vì các loài
chúng sinh mê muội mà mặc áo giáp công đức.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Đúng thế
Ca-diếp! Vì vậy Bồ-tát mặc áo giáp công đức.”
Tôn
giả Ca-diếp lại hỏi: “Xin
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng về các thứ
áo giáp đức hạnh của Bồ-tát.”
Bồ-tát
Văn-thù trả lời: “Bồ-tát có
ba mươi hai thứ áo giáp đức hạnh. Bồ-tát mặc áo
giáp đức hạnh này nên có thể đi lại khắp nơi. Đó là:
1.Áo giáp đức hạnh để Bồ-tát đi vào vô lượng
sinh tử, ủng hộ cùng tận, gọi đó là tướng tự nhiên.
2.Áo giáp đức hạnh hóa độ vô số người, không
có tướng chấp ngã.
3.Áo giáp đức hạnh cúng dường vô lượng Phật,
đều gọi là tướng Pháp thân.
4.Áo giáp đức hạnh xem các nghịch duyên như tướng
tiếng vọng của âm thanh.
5.Áo giáp đức hạnh hộ trì tất cả chư Phật, là
tướng pháp giới bình đẳng.
6.Áo giáp đức hạnh hàng phục tất cả ma, đối với
các phiền não làm tướng thanh tịnh.
7.Áo giáp đức hạnh dùng chánh pháp giáo hóa các
đạo khác. Hoặc có hoặc không thấu triệt mười hai
nhân duyên, là tướng không có nguồn gốc.
8.Áo giáp đức hạnh bố thí tất cả những gì có
được mà không tham tiếc. Nguyện đi vào tất cả
câu nghóa là tướng cùng nhau ưa thích tu tập.
9.Áo giáp đức hạnh vì tất cả chúng sinh tích lũy
giới nhẫn công đức mà không có tướng tạo ra.
10.Áo giáp đức hạnh bao la đi đến khắp mọi nơi, là
tướng không có chỗ đến.
11.Áo giáp đức hạnh hiện rõ lực đại tinh tấn, là
tướng thân, ý, vắng lặng.
12.Áo giáp đức hạnh xem tất cả phải vì nhất tâm,
Pháp thân phải hợp định ý chánh thọ, là tướng
trừ tất cả các vướng mắc.
13.Áo giáp đức hạnh không chướng ngại bất cứ nơi
nào. Trí tuệ đạt đủ các pháp
Ba-la-mật, thông tỏ tác hại của tham ái, là tướng thanh tịnh.
14.Áo giáp đức hạnh tạo nhiều phương tiện quyền
xảo, là hiện bày khắp tất cả hạnh.
15.Áo giáp đức hạnh đại Từ, là tướng không làm
thương tổn, sát hại.
16.Áo giáp đức hạnh thực hành đại Bi, thấy rõ năm
đường, chứng đắc tướng hư không.
17.Áo giáp đức hạnh luôn vui vẻ, là tướng không có nhàm chán.
18.Áo giáp đức hạnh cứu giúp lớn, là tướng đối
với vui không dao động.
19.Áo giáp đức hạnh đầy đủ các nguyện, xét thấy
giải thoát như lòng bàn tay, là tướng không có chướng ngại.
20.Áo giáp đức hạnh không nghó đến tất cả các
phiền não, là tướng thích ứng không có dấu vết.
21.Áo giáp đức hạnh xem chỗ sinh khởi của bốn đại,
năm ấm, như pháp huyễn mộng, hóa hiện tướng tốt đẹp.
22.Áo giáp đức hạnh thấy rõ bốn đại như cùng thấy
độc xà, là tướng pháp giới bình đẳng.
23.Áo giáp đức hạnh xem các nhập như xóm làng trống
vắng, các chướng ngại lại không có tướng chướng ngại.
24.Áo giáp đức hạnh hiện có nơi tam giới, không
khởi tướng nhớ nghó.
25.Áo giáp đức hạnh quán sát chính xác khi thọ các
nghiệp, là tướng không có chỗ phát khởi.
26.Áo giáp đức hạnh đại dũng mãnh, là tướng bất thoái chuyển.
27.Áo giáp đức hạnh đại thông đạt, tùy theo hành
của tất cả chúng sinh mà hiện tướng cho thuốc.
28.Áo giáp đức hạnh là đại Đạo sư, là tướng
hiện ra nơi ba đường dữ.
29.Áo giáp đức hạnh không xa lìa giáo pháp nơi Tam
bảo, đều hiện rõ trí tuệ của chư Phật, là tướng
giáo hóa và thị hiện các giáo nghóa.
30.Áo giáp đức hạnh xem tất cả các pháp không có
chỗ thọ nhận, không chỗ sinh, là tướng đắc pháp Nhẫn vô sinh.
31.Áo giáp đức hạnh được trụ ở địa không động
chuyển, là tướng điều phục tất cả lỗi của hàng
Thanh văn, Duyên giác.
32.Áo giáp đức hạnh làm trang nghiêm đạo tràng. Vì
nhất tâm thực hành trí tuệ bình đẳng, đối với
tất cả các pháp, như tướng xét đoán chánh giác.

Thưa Tôn giả Ca-diếp!
Đó là ba mươi hai thứ áo giáp đức hạnh lớn
của các hạnh Bồ-tát. Nếu có người tin thọ ba mươi
hai thứ áo giáp đức hạnh này, thì dù cho thân
bốn đại có thể chuyển khác đi nhưng tâm Bồ-tát
đó không trọn thể lay chuyển nơi đạo Chánh chân
Vô thượng.”
Tôn
giả Ca-diếp lại hỏi: “Thưa
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các Thanh văn đối với
áo giáp đức hạnh này thật không có được một?”
“Đúng vậy, thưa Tôn giả Ca-diếp! Các Thanh văn không được
mặc áp giáp đức hạnh lớn này. Ý của Tôn giả
nghó sao? Áo giáp của người có sức dũng mãnh
mặc, kẻ nhỏ nhoi yếu kém cũng có thể mặc được
chăng?”
“Thưa không.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Thưa Tôn
giả Ca-diếp! Áo giáp đức hạnh lớn của Bồ-tát
đã mặc, thì tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể mặc được.
Khi
thuyết giảng về áo giáp đức hạnh của Bồ-tát
này có ba vạn hai ngàn chư Thiên và người đều
phát tâm cầu đạo Chánh chân Vô thượng.
Tôn
giả Ca-diếp nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Hiền giả! Chỉ có Đồng tử Văn-thù-sư-lợi mới
biến hiện mọi sự thuyết pháp với thần thông diệu
dụng vô biên. Chính mắt tôi đã trông thấy như vậy.
Lúc
ấy, Hiền giả Bân-nậu Văn-đà-ni Tử nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả! Tôi cũng đã thấy những thị hiện biến
hóa của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Tôi nhớ vào
ngày trước, khi Đức Phật du hóa ở xứ Duy-da-ly,
cùng với sáu vạn thầy Tỳ-kheo cung kính vây quanh,
cúng dường nơi Đức Phật. Khi ấy tôi định tâm,
thanh tịnh quán sát các ngoại đạo, thấy có trăm
ngàn vô số người đáng được độ thoát. Tôi
liền đi đến chỗ các ngoại đạo ấy để thuyết
pháp cho họ. Họ nghe tôi giảng dạy nhưng không tin
nhận thực hành, tâm không nhớ nghó lời giáo huấn
ấy mà lại tỏ vẻ chê bai, cười cợt, trách mắng
hay nổi giận. Tôi ở nơi hàng ngoại đạo đó ba
tháng mà không thể chỉ dạy, khai hóa được một
người, nên chán nản bỏ đi. Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, hóa ra năm trăm ngoại đạo, tự
cho mình là thầy, cùng với năm trăm quyến thuộc
đông đủ, tất cả cùng đi đến chỗ Tát-già
Ni-kiền Tử, cúi đầu đảnh lễ rồi đứng qua một
bên, thưa: “Tôi nghe danh tiếng
lừng lẫy của Đại sư, vì thế tôi từ phương xa
đến xứ Duy-da-ly này. Nay xin xem Đại sư là Thế Tôn
của tôi, là bậc Hòa thượng, xin chỉ dạy dẫn dắt
cho. Tôi xin cúi đầu vâng giữ, thờ phụng xem như
Cù-đàm. Tôi chưa từng nghe đại Sa-môn nào thuyết
pháp thuận hợp
nhiệm mầu như thế.”
Thẩm
Lõa Hình Tử nói: “Lành thay!
Lành thay! Nhân giả, chẳng bao lâu sẽ hiểu rõ về
sự hành trì luật pháp của ta. Vì sao? Vì nhờ sự
hết lòng của Nhân giả.
Thẩm
Lõa Hình Tử bảo với đồ chúng của ông ta:
“Các ngươi phải cùng với năm trăm
kẻ mới tu học này vui vẻ, hòa hợp, cộng tác,
hành sự, cùng nhau lãnh thọ các pháp của ta giáo
hóa và cùng học kinh nghóa. Nếu năm trăm người
này có giảng nói điều gì, các ngươi phải nên
lắng nghe, khéo suy nghó và ghi nhớ.”
Khi
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và năm trăm kẻ mới
tu học ấy đã tập hợp lại, thể hiện chút ít công
hạnh và quan sát rõ ràng về giới công đức. Rồi
họ liền đi đến bên gốc cây, tự hóa hiện đủ
thứ và ngay giữa chúng hội đó, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ca ngợi Tam bảo, cũng không quên ca
ngợi những đức hạnh hiện có của lõa hình tử.
Sau đó Bồ-tát lặng yên không nói đến những vấn đề này nữa.
Một
ngày khác, lúc những người ngoại đạo hội họp,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại nói: “Như
Nhân giả của chúng ta đang giảng nói về kinh sách,
đọc tụng, giải nghóa. Thế nên chúng ta mới thấy
được: Sa-môn Cù-đàm có đức sâu dày chắc
thật. Vì sao? Vì Ngài sinh ra nơi dòng họ quyền quý
cao sang. Cha mẹ đều là bậc hơn người, thanh tịnh,
thuộc dòng đế vương, Chuyển luân thánh vương. Một
tướng của Ngài đều có trăm phước công đức.
Tôi nghe khi Ngài Cù-đàm mới sinh ra, các trời
Thích, Phạm đều cung kính, đất trời rung chuyển. Cả
tam thiên đại thiên thế giới đều cảm nhận như
thế. Khi vừa ra đời, Thái tử đã đi bảy bước,
một tay đưa lên cao và nói: “Trên trời, dưới
trời, Ta là bậc tôn quý nhất. Ta sẽ đoạn trừ
sinh, lão, bệnh, tử cho tất cả chúng sinh.” Khi ấy
Long vương phun nước, Thích, Phạm cùng tắm cho Thái
tử, chư Thiên, dân chúng đánh trống, trổi nhạc
cúng dường
và phóng ra ánh sáng lớn làm ngừng các đường
ác. Các căn nơi thân tướng của Thái tử đều
đầy đủ và bản chất nơi Ngài vô cùng hoàn hảo,
khiến cho quần sinh dứt bỏ những phiền não, sân
giận đạt được an vui. Thầy tướng Phạm chí dự
đoán điềm lành cho Thái tử: “Nếu ở đời sẽ
làm Chuyển luân thánh vương, giả sử đi xuất gia,
sẽ được làm Phật, là đấng Pháp vương sẽ chuyển
bánh xe chánh pháp.” Sau đó, Thái tử rời đất
nước, bỏ vương vị xuất
gia, ngồi nơi cội cây, giác
ngộ, hàng phục trăm ngàn muôn ức quân ma và quyến
thuộc của chúng, cho đến khi thành bậc Chánh giác,
liền chuyển bánh xe chánh pháp, không ai có thể
chuyển nổi. Đức Thế Tôn thuyết giảng nghóa kinh cho
các Sa-môn, Phạm chí, Bà-la-môn, Trời, Rồng, Quỷ
Thần, Phạm thiên và dân chúng trong khắp thế gian.
Nói kinh, giảng pháp, các phần đầu, giữa, cuối đều
là những điều thiện.
Gọi
là phần đầu thiện là vì thân đều làm thiện,
miệng nói lời thiện, tâm nghó điều thiện. Phần
giữa cũng thiện là vì ý Phật tuyệt đối kiên cố,
giới hạnh đầy đủ, trí tuệ siêu vượt. Phần cuối
cũng thiện là vì Ngài đã đạt được ba pháp môn
giải thoát: Không, Vô tưởng, Vô nguyện.
Lại
gọi phần đầu thiện nghóa là niềm tin bất động,
vắng lặng, không có buông thả. Phần giữa cũng
thiện nghóa là ý đạt đến
thiền định bậc nhất. Phần cuối cũng thiện nghóa là
do thấy bằng trí chân chánh, nên tuệ thông suốt.
Phần
đầu thiện nghóa là đối với Phật, được tâm tin
kính vững bền. Phần giữa cũng thiện nghóa là đối
với pháp được an tịnh không rối loạn. Phần cuối
cũng thiện nghóa là đối với chúng Tăng được
tâm tin không suy giảm.
Lại
phần đầu thiện nghóa là không theo âm thanh khác.
Phần giữa cũng thiện nghóa là nhớ nghó vắng lặng.
Phần cuối cũng thiện nghóa là thấy tánh của Hiền thánh bình đẳng.
Phần
đầu thiện là đoạn trừ nguyên nhân của các khổ.
Phần giữa cũng thiện là phụng hành tám Chánh đạo.
Phần cuối cũng thiện là diệt tận sự chấp giữ chứng đắc.
Đó
là các Thanh văn với phần đầu thiện, phần giữa
cũng thiện và phần cuối cũng thiện.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Các
Bồ-tát với phần đầu thiện là tuân theo ý của
đại đạo. Phần giữa cũng thiện là không ưa theo ý
của tiểu đạo. Phần cuối cũng thiện là khuyên trợ
giúp đạt Nhất thiết trí.
Lại
phần đầu thiện là đối với các chúng sinh phải
phát tâm Từ và bình đẳng. Phần giữa cũng thiện
là vì tất cả mọi người nên không được nhàm
chán đại Bi. Phần cuối cũng thiện là vui vẻ hộ
trì, tâm hành đều bình đẳng.
Phần
đầu thiện là thâu phục các kẻ phạm giới, khiến
những kẻ kiêu mạn, vô hạnh biết thờ phụng chánh
nghóa, người nào tánh loạn động, Bồ-tát khiến họ
đều được hạnh bình đẳng, trừ diệt tà ác. Phần
giữa cũng thiện được gọi là bố trí, trì giới,
nhẫn nhục, nhất tâm, trí tuệ. Phần cuối cũng thiện
là nương vào sáu Ba-la-mật để quán xét Nhất thiết trí.
Phần
đầu thiện là hành bốn Ân (bốn Nhiếp pháp)
để giáo hóa, thu phục chúng sinh. Phần giữa cũng
thiện gọi là không tiếc thân mạng để cứu hộ
pháp. Phần cuối cũng thiện là không rơi vào các
nẻo vô minh diệt tận.
Phần
đầu thiện là đem tâm bình đẳng như đất vâng giữ
hạnh Bồ-tát, nhưng không hội hợp. Phần giữa cũng
thiện là nơi trí tuệ không bị dao động mà luôn ở
vị bất thoái chuyển. Phần cuối cũng thiện là tâm
không vướng mắc bất cứ việc gì và đạt được Nhất sinh bổ xứ.
Đó
là các Bồ-tát với phần đầu thiện, phần giữa
cũng thiện và phần sau cũng thiện.”
Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp cho hàng ngoại
đạo, khiến năm trăm người xa lìa phiền não, chứng
đắc mắt pháp sáng trong. Tám ngàn người phát tâm
cầu đạo Chánh chân Vô thượng.
Bấy
giờ, năm trăm người biến hóa, cùng quỳ xuống
đất, tâm cung kính quay về, cùng cất tiếng niệm:
“Nam-mô Phật, quy mạng Bậc Giác Ngộ.”
Những
người ngoại đạo cũng bắt chước các người biến
hóa này quỳ mọp xuống đất, tâm cung kính quay về
và nói: “Nam-mô Phật, quy mạng Bậc Giác Ngộ.”
Ngay
lúc ấy Thiên đế Thích làm mưa hoa quý và nói:
“Các vị hãy đem những hoa này cúng dường Đức
Thế Tôn.”
Tức
thời, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng đại chúng
đông đủ và quyến thuộc vây quanh, đi đến giảng
đường Ca-lợi-la, tới chỗ Đức Phật, cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Ngài rồi ngồi qua một bên.
Hàng ngoại đạo và chúng đệ tử cũng đem những
cành hoa ấy dâng lên Đấng Chánh Giác, nhiễu quanh
Phật ba vòng, rồi đứng qua một bên. Năm trăm người
biến hóa, nương vào oai đức của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, đến bạch Phật: “Bạch Thế Tôn!
Chúng con không muốn thấy Phật vì Phật là Pháp
thân. Chúng con không muốn nghe pháp vì pháp là không
thể nắm bắt. Chúng con cũng không dùng công đức
của chúng Tăng, vì chúng Hiền thánh của Đức Thế
Tôn không có hạnh hội họp. Chúng con cũng không
dùng công đức của Phật, vì pháp giới đó không
có các đức diễn bày. Chúng con không dùng sự
điều ngự vi diệu của Thế Tôn, vì tất cả các
pháp hoàn toàn vắng lặng, không điều ngự. Chúng
con không dùng quả vị nơi địa
Như Lai, vì người giải thoát đã xa lìa mọi thứ hoa
trái. Chúng con không muốn biết nghóa khổ, vì điều
nguyện mong không có hai. Chúng
con không muốn cắt đứt nguyên nhân nơi tất cả các
pháp, vì chân đế không có tập. Chúng con không
muốn hành đạo, vì đạo ấy đã xa lìa hành và cũng
chẳng hành. Chúng con không muốn chứng đắc tận, vì
các pháp vónh viễn đều vắng lặng. Chúng con cũng
không dùng ý chỉ, vì chỗ trụ của tất cả pháp là
không có chỗ để trụ. Chúng con không dùng bình
đẳng cắt đứt đức hay chẳng phải đức, vì vô
thường sinh tử đưa đến các hành. Chúng con cũng
không dùng thần túc, vì không còn hạnh do dự, cũng
không hồ nghi, không sinh khởi sự qua lại. Chúng con
không dùng các căn vì tin theo các căn là mất nghóa.
Chúng con không dùng lực, vì tất cả vạn pháp, vạn
vật mà không lực đều suy yếu. Chúng con không dùng
giác ý, vì các pháp hoàn toàn rỗng lặng không có
chỗ giác. Chúng con cũng không dùng đạo, vì vô số
đời cũng không cầu phi lợi. Chúng con không dùng
sự vắng lặng, cũng không an nhiên. Chúng con cũng
không có cứu độ chúng sinh bằng cái thấy của trí
tuệ. Chúng con cũng không cầu biết nghóa, như thế là
luôn có nghóa giải thoát của pháp giới mà không
có sự ràng buộc. Chúng con cũng không dùng nghóa
Sa-môn, chỉ dùng chí vắng lặng để vượt qua sáu
chỗ chướng ngại. Chúng con cũng không bỏ hình thức
Phạm chí, vì như thế Phạm chí cũng không dứt chê
bai. Chúng con cũng không dùng Tỳ-kheo, vì tướng tự
nhiên của họ không có chỗ hoại diệt. Chúng con
cũng không dùng các pháp Ba-la-mật, vì sáu nhập như
thế là diệt tận. Chúng con không dùng chán đủ, vì
cái gì là hành không chán đủ. Chúng con cũng không
có sự ham muốn, cũng không đủ biết. Đối với
pháp không có chỗ thọ, đối với ngôn ngữ cũng
không dùng ngôn ngữ như vậy, vì không có thân,
không có ý, không có nói năng. Chúng con cũng
chẳng phải là vô trụ, như thế ba cõi đều bình
đẳng. Chúng con cũng chẳng phải không có chỗ tu tập
như vậy, không vui cũng không cùng thấy. Chúng con
cũng không sống nơi thanh vắng, vì tất cả ba cõi đều
không có đời sống thanh vắng. Chúng con cũng không
hành không, vì cũng không có chỗ để hành như vậy,
vì chỗ nêu lên cũng không. Chúng con cũng không xin
như vậy để trừ các vọng tưởng. Chúng con cũng
không sợ sinh tử, vì tri kiến luôn bình đẳng chắc
thật. Chúng con cũng không dâm, nộ, si, cũng không
chê bai, cũng không suy nghó nhớ tưởng, cũng không
vô tưởng. Chúng con cũng không đoạn trừ phiền
não, vì tất cả đều ứng hiện tự nhiên, không có
vướng mắc. Chúng con cũng không có thân, cũng
không có chỗ sinh ra, vì thân đó chẳng phải là
thân. Chúng con cũng không quán những điều đã
thấy, cũng không như vậy. Tướng tôn quý phát sinh,
chúng con cũng không trừ các vết nhơ bẩn. Chúng con
tự nhiên được giải thoát do lý bình đẳng, vô
thường, khổ, lạc, trong sạch. Chúng con cũng không
vượt qua nước kiết sử, như thế là chúng con
không thấy bờ bên này hay bờ bên kia. Chúng con
không dứt bỏ kẻ khác cũng không mong mỏi vượt
ngang bằng như vậy, vì không ngôn ngữ, giải thoát,
vô niệm. Chúng con không thọ xứ thì không có chỗ
sinh khởi, không có chỗ mong cầu, vì cội nguồn của
nó không có chỗ sinh hay trụ, cũng không đoạn trừ
do dự, cũng không nghi ngờ nơi tịch tónh. Chúng con
cũng không có tâm chân chánh hay ganh ghét để thoát
nơi chánh tín, cũng không muốn đoạn ngôn thuyết như
vậy, cũng không có tưởng niệm để thoát khỏi quá khứ.
Kính
bạch Thế Tôn! Chúng con cũng không muốn vượt qua
vô vi vì tất cả pháp đều vắng lặng và vô vi.”
Khi
các hóa Tỳ-kheo nói những lời này, có hai trăm vị
Tỳ-kheo đạt đến vô sinh, đoạn trừ lậu tận, ý
được giác ngộ. Hai trăm vị Tỳ-kheo đã chứng đắc
bốn Thiền đều từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ngay,
sau cùng họ cũng đạt được những gì chưa đạt
được. Họ nói: “Tất cả thế gian đều sống trong
loạn động mà lại nói pháp như thế. Trước đây
chúng tôi đã nghe thuyết giảng những lời êm dịu
và thích hợp. Nay những lời thuyết giảng ấy không
liên hệ gì với hạnh luật, cũng chẳng phải là lời
giáo hóa của Đức Thế Tôn.”
Lúc
đó, Bân-nậu Văn-đà-ni Tử bạch với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi: “Thưa Nhân giả! Hai trăm vị
Tỳ-kheo này từ tòa ngồi đứng dậy bỏ đi và nói:
Vì thuyết giảng những điều ấy làm rối loạn tất
cả thế gian.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Này Hiền giả Bân-nậu! Vì có lý
do mới thuyết giảng pháp này, gọi là làm rối loạn
tất cả thế gian. Vì sao? Vì bản chất của thế gian là
vướng mắc nơi thân năm ấm, bốn đại, sáu nhập,
sợ sinh tử, mong cầu vô vi. Họ không biết nên cho
sinh tử là chỗ nhận giữ, cũng không được thuận
hợp vô vi nên ưu sầu, ở trong sinh tử không
có chỗ vui, cũng chẳng có Niết-bàn. Người chấp
nhận được sự không sợ hãi, thì không trụ ở
bốn Đế. Nếu có vướng mắc thì bị mê loạn, cũng
không có không đế, thân trụ vào bốn việc, đối
với đạo không tranh cãi mà lệ thuộc vào kinh. Muốn
đắc đạo tức là hai, vì có hai nên bị loạn động.
Nếu bình đẳng với tất cả pháp thì chân chánh.
Giả sử đạt được không hai, vì không hai nên hành
động không loạn. Cầu theo sự chấp ngã thì khinh
ngạo tự cao, đã có kiêu mạn thì loạn động. Giả
như không có chỗ chấp trước, chẳng có chỗ hành
động, cũng không bình đẳng tạo ra, cũng không làm
theo tà kiến, cũng không làm, cũng chẳng phải không
làm, cũng không thích vượt qua, cũng chẳng phải
không thích vượt qua. Đó là không loạn, vì không
loạn nên không có hai.”
Cho
nên Đức Thế Tôn nói: “Ta không tranh cãi với
đời, chỉ có đời tranh cãi với ta.” Vì sao? Vì Như
Lai đã cắt đứt nguồn gốc của sự tranh loạn.
Những gì là nguồn gốc của sự tranh loạn? Đó là
thành thực tin vào sự dối trá này.
Vì
thế Đức Thế Tôn bảo: “Lời nói thành thật là
lời nói thế nào? Lời nói dối trá là lời nói
thế nào? Lời nói ấy bình đẳng, không thiên về
tà vạy. Những gì được nói ra, nghóa là có thanh
tịnh.”

Lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đối với hai trăm vị Tỳ-kheo bỏ đi
lúc trước, tới giữa đường Bồ-tát bèn hóa ra
đám lửa lớn bốc cháy khắp chốn. Các vị Tỳ-kheo
đó muốn vượt ra khỏi, nhưng nơi nào cũng thấy
ngập đầy lửa. Họ không thể vượt qua đám lửa
lớn đó, nên muốn dùng thần túc bay lên hư không,
nhưng lại thấy nơi không trung có lưới sắt giăng
phủ, cũng lại thấy nước lớn hiện ra khắp mười
phương cõi. Các vị Tỳ-kheo ấy vô cùng kinh sợ. Từ
xa, họ trông thấy con đường trong vườn Kỳ thọ,
khắp nơi đều có hoa sen xanh, hoa sen trắng, hoa sen vàng,
hoa sen đỏ và mọi người hội họp. Họ liền trở
về chỗ Đức Phật, muốn thọ lãnh giáo pháp nên
vào vườn ấy, đến giảng đường Ca-lợi-la, tới
chỗ Đức Phật, cúi đầu, đảnh lễ dưới chân rồi
đứng qua một bên.
Bân-nậu
hỏi: “Các Tỳ-kheo này đã đi đến chỗ nào? Từ
đâu về lại đây?”
Các
vị ấy đáp: “Thưa Hiền giả!
Chúng tôi đã đắc quả A-la-hán, các lậu đã tận,
việc làm đã xong, đạt được nhất tâm và thần
túc Ba-la-mật. Chúng tôi theo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đến đây, nghe thuyết loạn pháp, nên từ tòa ngồi
đứng dậy, bỏ đi. Chúng tôi vừa đi ra đã thấy
trong cõi Phật khắp nơi đều đầy lửa. Chúng tôi
không thể vượt qua đám lửa lớn đó. Vì thế
chúng tôi trở về thỉnh vấn Đức Thế Tôn, sao gọi
là quả vị La-hán dứt hết các lậu?”
Khi
ấy, Đức Phật bảo Tôn giả Bân-nậu: “Nếu không
tự tại làm việc cúng dường ở nơi lửa mà muốn
vượt qua khỏi thì không thể được, sẽ bị rơi vào
lưới kiến. Muốn vượt qua lưới sắt lại bị chìm
đắm ở nơi hạnh ái dục. Muốn vượt qua dòng nước
lớn ở đây, cũng không thể vượt qua được. Vì
sao? Này Tôn giả Bân-nậu! Vì các Tỳ-kheo này chưa
giải thoát khỏi lửa dâm, nộ, si, thì làm sao có
thể vượt qua đám lửa lớn ấy? Đã rơi vào lưới
kiến chấp thì làm sao có thể vượt khỏi lưới sắt
được? Bị chìm đắm trong bể tham ái, thì làm sao có
thể vượt qua dòng nước lớn?
Này
Bân-nậu! Những hiện tượng nước, lửa, lưới
sắt đó không từ đâu đến cũng chẳng đến nơi
nào. Đó là sự biến hóa thị hiện của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi mà thôi. Như thế, này Bân-nậu!
Những tâm ý dâm, nộ, si và các tà kiến tham ái
đó không từ đâu lại mà cũng chẳng đến nơi
đâu. Tất cả đều từ sự suy nghó nhớ tưởng của
mình, của người khác và hạnh tà vạy làm gốc mà
tạo ra, từ đó nó khởi lên của ta, của người
đối với các sắc tướng. Thật ra thì không có ta,
không có cái của ta và chỗ để thọ, ở đó chỉ
hành hạnh bình đẳng, chấm dứt ý loạn động. Phát
khởi một tâm vắng lặng, tích lũy hạnh công đức,
chí chuyên cũng không có chỗ nắm bắt, cũng không
chỗ để nhớ nghó, cũng không có chỗ vướng mắc.
Hoàn toàn nhất tâm khởi niệm nơi kinh pháp.
Những
gì là pháp sự? Sao gọi là pháp duyên? Ví như quan
sát thật chắc chắn. Khi đã quán rồi có nhân duyên
từ si liền khởi ra hành, đã có nhân duyên hành
liền khởi ra thức, đã có nhân duyên thức liền
khởi ra danh sắc, đã có nhân duyên danh sắc liền
khởi ra sáu nhập, đã có nhân duyên sáu nhập liền
khởi ra tập (xúc), đã có nhân duyên tập liền
khởi ra thống dương (thọ), đã có nhân duyên thống
dương liền khởi ra tham ái, đã có nhân duyên tham
ái liền khởi ra thọ (thủ), đã có nhân duyên thọ
liền khởi ra hữu, đã có nhân duyên hữu liền
khởi ra sinh, đã có nhân duyên sinh, liền có già,
bệnh, chết, khóc than, buồn rầu. Những khổ não,
không vừa ý sinh ra hằng ngày. Như thế là cùng với
đại khổ não tụ tập đủ lại. Đó là dùng si mà nuôi lớn thân.
Ngu
si đã đoạn tận thì hành kia liền diệt. Hành đã
đoạn tận thì các thức liền diệt. Các thức đã
đoạn tận thì danh sắc liền diệt. Danh sắc đã đoạn
tận thì sáu nhập liền diệt. Sáu nhập đã đoạn
tận thì tập (xúc) kia liền diệt. Tập đã đoạn tận
thì thống dương (thọ) liền diệt. Thống dương đã
đoạn tận thì tham ái liền diệt. Tham ái đã đoạn
tận thì chỗ thọ (thủ) liền diệt. Thọ kia đã đoạn
tận thì hữu liền diệt. Hữu đã đoạn tận thì sinh
khởi liền diệt. Già, bệnh, chết, sầu lo, không vừa
ý… tất cả đều đoạn tận. Như thế, đại khổ não
kia liền dứt trừ, là được bình đẳng đạt đến
vô vi. Không hội hợp, được hoàn toàn vắng lặng,
pháp lỗi lầm kia cũng không diệt. Quá khứ không
thấu suốt cũng không diệt. Vị lai không thấu suốt
cũng không tận. Hiện tại không thấu suốt là vì
nhớ nghó. Thanh tịnh, vắng lặng tức là ở vị trí
thông tuệ. Những nhớ nghó của mình thanh tịnh, thông
tuệ, hay không thông tuệ, thì không lập. Đã không
lập, thì đó là vắng lặng mãi mãi, gọi là chấm
dứt không còn vô minh. Đã nhớ nghó thanh tịnh,
thông tuệ, nên quán thân bốn đại, đó là thân
ngu si, ví như cây cỏ.
Nếu
như có ý, có tâm, có thức mà không có sắc thì
không thể thấy. Không có âm thanh cũng không thể
nói được. Ví như mộng ảo, cũng không trong, cũng
không ngoài, cũng không ở giữa, trong ngoài cũng
không được. Tỳ-kheo có sự nhớ nghó vắng lặng
này, đối với tất cả pháp là không có chỗ khởi.
Đã không có chỗ khởi, đó là nghóa chân không.”
Khi
Đức Phật giảng dạy những lời này, có hai trăm
vị Tỳ-kheo chứng đắc lậu tận không còn sinh khởi,
ý hoàn toàn tỏ ngộ.
Lúc
ấy, Tát-già Ni-kiền Tử cùng với chúng đệ tử
và năm trăm quyến thuộc đông đủ, đi đến giảng
đường Ca-lợi-la ở vườn Kỳ thọ. Họ đến chỗ
Phật, vái chào Đức Thế Tôn rồi nói những lời
trách móc: “Tôi nghe rất nhiều về Sa-môn Cù-đàm,
dùng sự huyễn ảo làm mê loạn, dụ dỗ đệ tử
của người khác, nay chính mắt tôi mới thấy.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã phá bỏ chúng hội của
tôi, để làm tăng thêm số đông đệ tử cho Sa-môn
Cù-đàm. Như vậy Thế Tôn đã dùng tà hạnh thâu
nhận hàng đệ tử của tôi làm chúng không trở
lại để nghe dạy dỗ, cũng không đọc tụng và không
vâng theo lời tôi, cũng không đem tâm vâng thờ.”
Khi
ấy, có đạo nhân tên Xà-da-mạt đang ngồi trong
chúng hội, là chỗ quen thân của Tát-già Ni-kiền
Tử. Ông ta nói với Ni-kiền Tử: “Ông hãy im đi,
chớ có ý không trong sạch đối với Đức Phật,
cũng không được khởi tâm tranh chấp đối với
Đức Phật, các đệ tử và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Vì làm như thế ông chẳng được lợi ích gì, chỉ
càng ở lâu trong đêm dài sinh tử, không được
bình an, và đương lai sẽ rơi vào con đường khốn
khổ. Này Ni-kiền Tử! Tôi muốn nói ví dụ, ông hãy
lắng nghe. Ví như có người ngu si, muốn được váng
sữa, đi tìm sữa mà đem nước đổ vào trong bình,
rồi lắc chiếc bình ấy, cuối cùng rất nhọc mệt và
vô cùng chán nản nhưng không có váng sữa.
Này
Ni-kiền Tử! Hành động của các ngoại đạo cũng như
vậy. Tuy là cố học và có hành đạo, nhưng không
thể dứt trừ tà hạnh. Ví như nước trong chiếc bình
lớn không thể cho ra váng sữa. Người không chịu
thực hành pháp và luật thượng diệu của Như Lai
khi chết sẽ bị đọa nơi địa ngục.
Này
Ni-kiền Tử! Ví như người có trí tuệ, thấu suốt,
muốn được váng sữa thì nên tìm sữa. Người ấy
dùng nước sữa bỏ vào trong bình và lắc chiếc bình
ấy, liền biến thành váng sữa, vì đã dùng nước
sữa cho nên mới thành váng sữa.
Như
thế, này Ni-kiền Tử! Có người ở trong giáo pháp
của Như Lai, hoặc là cư só, hoặc xuất gia, đều hết
lòng thành kính tin tưởng học đạo, vui vẻ tinh tấn
thực hành pháp Phật thì sẽ chứng đắc quả
vị Hiền thánh, giải thoát. Như từ nước sữa
mà thành váng sữa.
Này
Ni-kiền Tử! Ví như có người đến nơi nhà khác
mượn trăm ngàn đồ bằng sành đem phá bỏ đi, lại
dùng đồ quý báu bồi thường cho người chủ. Người
chủ ấy có thể nào nổi giận mà mắng nhiếc chăng?
Đáp: Không. Như thế, này Ni-kiền Tử! Các đệ tử
ngoại đạo khác, ví như đồ sành, vì thế nên phá
đi. Đối với pháp của Như Lai đã tạo thì như đồ
dùng quý báu, không thể sân hận mắng nhiếc.
Này
Ni-kiền Tử! Ví như mọi người có người dẫn đường
mà không có phương tiện quyền xảo, sẽ dắt dẫn
những người buôn đến đường xấu ác. Nếu vị
thầy dẫn đường có phương tiện quyền xảo, sẽ dẫn
dắt mọi người khách buôn ra khỏi nơi đường ác
và ở nơi đường chân chánh.
Như
thế, này Ni-kiền Tử! Thầy của các ngươi đã ở
nơi con đường tà, không hiểu thấu nghóa đạo, dắt
dẫn vô số người rơi vào con đường ác. Đức Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác biết rõ
nghóa, sẽ dắt dẫn vô lượng người ra khỏi nơi con
đường ác và đặt họ nơi con đường chân chánh.”
Lúc
này, Ni-kiền Tử bèn dẫn đồ chúng của ông ta ra đi.
Một
vạn hai ngàn người và Ni-kiền Tử cùng nhau đi rồi,
những người còn lại đều được thần thông. Đức
Thế Tôn cho họ cạo tóc làm Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Phật bảo Xà-da-mạt: “Ngươi có thấy một vạn
hai ngàn người ấy và Tát-già cùng đi ra khỏi nơi
đây không?”
“Bạch Thế Tôn! Con có thấy.”
Đức
Phật nói: “Một vạn hai ngàn người này sẽ ở nơi
đời của Đức Như Lai Di-lặc, sẽ xuống tóc làm
Sa-môn, tại đại hội lần thứ nhất. Vì sao? Vì họ
đã nghe giáo pháp sâu xa. Tát-già Ni-kiền Tử sẽ
ở đời Đức Như Lai Di-lặc làm đệ tử, có trí
tuệ cao tột, ví như vị đệ tử (trí tuệ bậc nhất)
của ta là Xá-lợi-phất vậy. Vì sao? Vì đối với
pháp Phật ông ta sinh tâm tự cao, khinh ngạo, sau đấy
mới bỏ các kiến chấp đó.”
Đạo
só Xà-da-mạt bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Về
sau, vào đời năm trược xấu ác sao lại có nhiều
kẻ cao ngạo kiêu mạn?”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Đúng vậy, này thiện nam!
Về sau những chúng sinh nơi đời năm trược xấu
ác, phần nhiều là những kẻ xấu xa, thấp kém, ưa
thích sự kiêu mạn. Vì sao? Vì họ đã không thể
chứng đắc đầy đủ bốn Thiền, cho nên tự cao tự
đại, đến khi bị đọa lạc nơi đời năm trược xấu
ác, họ không còn cúng dường chúng Tỳ-kheo. Đó
là các Tỳ-kheo ý không trụ được nơi thiền định,
huống gì là đạt đến thiền thứ tư. Vì những vị
Tỳ-kheo đó đã để vào đời sau các vết nhơ, nên
trong đời năm trược xấu ác, phần nhiều ưa thích
kiêu mạn, tự cao, tự đại.
Khi
đó, này các thiện nam! Vì hai việc mà tạo sự cao
ngạo, khinh người. Đó là:
1.Tự thấy mình có trí tuệ hơn hết.
2.Vì thọ lãnh sự cúng dường về thức ăn uống, y
phục, nên thể hiện sự trì giới, trí tuệ công
đức, liền tự thoái đọa theo nghiệp lực, mà kiêu
ngạo chê bai pháp Như Lai, sẽ phải bị đọa nơi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh.”
“Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Lý do nào mà biết người
khác có tâm kiêu ngạo?” Đáp:
“Kẻ phàm phu tâm loạn động, bất định, thì không
thể gọi là A-la-hán. Giả sử họ nghe nói về những
điều ấy mà sợ hãi, thì biết đó là kẻ phàm phu
kiêu ngạo, được thấy Đức Như Lai nhưng không được
thấy A-la-hán. Nếu như có kẻ nghe những lời này
mà sợ hãi, thì biết đó là kẻ phàm phu kiêu
ngạo, được Thế Tôn bố thí mà không bố thí cho
La-hán. Nếu như người nghe những điều này mà sợ
hãi, thì biết đó là kẻ cao ngạo. Đức Như Lai ca
ngợi kẻ phàm phu, không ca ngợi A-la-hán. Nếu như
có người nghe những điều này mà sợ hãi, thì
biết đó là kẻ kiêu ngạo. Người đó không ra
khỏi các phiền não, đều gọi là không có chỗ
vướng mắc, là bậc Cao tột nhất nơi thế gian.
Giả
sử có người thoát khỏi phiền não, thì đó là
vướng mắc, chẳng phải là các sự che chở ở thế
gian. Hoặc có người, ở nơi đây tu hành, thì đó
là kiêu ngạo. Chỉ lãnh thọ tất cả các pháp bằng
lời giảng nói, thì đó là kiêu ngạo. Cũng không
biết tất cả cũng không có chỗ đoạn, cũng không
có chỗ làm, cũng không tác chứng, đó mới là
nơi chắc chắn chân thật.”
“Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người dùng trí tuệ kiêu
ngạo có điều gì để nói?” Đáp:
“Không tranh luận, cũng chẳng phải là không tranh
luận thì không gọi là kiêu ngạo. Ví như sư tử là
vua của trăm thú, khi nó gầm lên thì tất cả đều
sợ hãi âm thanh của nó.
Như
thế, này thiện nam! Tỳ-kheo là người không ưa thích
kiêu ngạo, không sợ bất cứ âm thanh nào? Vì sao?
Vì âm thanh ví như tiếng dội lại của tiếng gọi,
tiếng vang đó cũng không có tâm ý thức. Do nhân
duyên hợp lại, cho nên có tiếng vang phát ra.
Như
thế, này thiện nam! Sự làm việc của tâm ý thức
xét rõ như trí tuệ, nhưng người kia không phân biệt
được. Các duyên đầy đủ thì âm thanh phát ra. Còn
tiếng vang vọng thì không thể tự phát. Tiếng vang
của Đức Phật kia cũng chẳng từ đâu lại, âm
thanh của hàng ngoại đạo cũng chẳng có lo buồn. Âm
thanh của Phật cũng không có những tiếng vang không
nhận biết. Đối với các âm thanh sân giận, xấu
ác, không lo chúng trở thành những tiếng vang phiền
não. Tất cả âm thanh không có ý đến đi, đầu
cuối. Tức là ấn chứng, ấn không có chỗ ưa thích.
Ấn chứng các điều đã nói, không có cao, không
có thấp, nên ấn được lập thành là ấn bình
đẳng, tướng của nó là ấn tự nhiên. Như vậy
dùng một ấn, nhập vào thành ấn chứng bình đẳng
cho cả pháp giới. Ấn này không có hư hoại, xét
rõ ấn vốn không có chỗ trụ, ấn là nghóa của
chân không, ấn của ba đời bình đẳng, ấn không
khởi không diệt, ấn hiện tự nhiên. Do đó ấn
chứng, ấn các pháp điều ưa thích hay không ưa thích
cũng không có kiêu ngạo. Tỳ-kheo nghe thế này không
có hồ nghi, không do dự, là không còn chấp nơi
ngã.”
Khi
ấy, Đạo só Xà-da-mạt bạch Phật: “Lạy Đấng Thiên
Trung Thiên! Con thân cận với nhà ngoại đạo Uất-xà,
nghe thuyết công đức của Đại thừa. Hôm nay, cũng
lại từ nơi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, đã được
nghe biện tài nêu giảng nên phát tâm cầu đạo
Chánh chân Vô thượng. Thế nên cúi mong Đức Thế
Tôn thuyết pháp cho con, khiến con đầy đủ pháp đạo
phẩm, chóng thành tựu đạo quả, đạt được tuệ
giác vô thượng. Nhờ giáo pháp Phật chỉ dạy mà
khai hóa độ thoát cho vô lượng vô số người,
nhiều không tính kể.”
Đức
Phật nói: “Xà-da-mạt! Hôm nay ta sẽ thuyết giảng
về hạnh Bồ-tát cho ông nghe. Có hai pháp nhanh chóng
đạt đến trí tuệ Đại thừa. Đó là:
1.Tinh tấn.
2.Không buông lung.
Thế
nào gọi là Tinh tấn? Nghóa là vì cầu của cải giáo
pháp nên ban cho tất cả những gì mình có được mà
không hề tiếc nuối, không mong cầu phước báo, mà
chỉ khuyên giúp tâm đạo. Vì tinh tấn để đoạn trừ
các pháp bất thiện, đầy đủ các pháp thiện, ý
bình đẳng thực hành không buông thả. Đối với
giới trong sạch không mong cầu phát sinh gì cả. Tinh
tấn còn có nghóa là ý không tham thân, thực hành
nhẫn nhục, không buông lung, là không có tâm tổn
hại mà cứu giúp chúng sinh. Tinh tấn nghóa là tích
lũy các pháp công đức, không có buông thả mà
không biết nhàm chán, đối với các chỗ tu điều
thiện, tích đức, pháp hiền thiện để khuyến ý
đạo. Tinh tấn nghóa là nhất tâm hoàn toàn không
nhàm chán, không buông thả, thiền định, không có
tâm mong cầu và bất thoái chuyển. Tinh tấn nghóa là
mong được hiểu rộng nghe nhiều, đối với pháp thí,
đó là không buông thả, thường trong sạch vắng
lặng, tự nhiên, vâng giữ trí tuệ Hiền thánh. Tinh
tấn nghóa là bồi đắp hành bốn ân, dùng phương
tiện trí tuệ khéo léo truyền dạy, không buông thả.
Tinh tấn nghóa là thân, ý, hành. Thân, ý ấy không
loạn động, tâm ở nơi trống không vắng lặng. Tinh
tấn nghóa là vì tất cả chúng sinh bình đẳng thể
hiện tâm từ ái, đối với pháp nghóa tinh tấn là
tâm Từ không buông thả, đối với các pháp không
có chỗ vướng mắc. Tinh tấn nghóa là đối với tha
nhân và chúng sinh, đều phát tâm đạo, không buông
thả. Xét xem khắp thế gian ví như nhà lửa, mộng ảo,
không xả bỏ tâm đạo. Tinh tấn nghóa là thực hành
các việc, như cứu lửa cháy đầu, vào nơi chân
lý, không có buông thả, diệt nơi tận chứng, hiện
bày vô sinh. Tinh tấn nghóa là đầy đủ các tướng
tốt, tích lũy căn lành, đi vào chỗ không buông
thả, quán sát Pháp thân không sinh khởi. Tinh tấn
nghóa là trang nghiêm cõi Phật mà không buông thả,
thanh tịnh nơi cõi chúng sinh. Tinh tấn nghóa là nghiêm
tịnh đầy đủ ba mươi bảy pháp đạo phẩm, giải
thoát vô minh, vui thích phương tiện thiện xảo của
Đức Như Lai và Bồ-tát. Tất cả đều từ tinh tấn
đưa đến, đó gọi là trí tuệ theo phương tiện quyền
xảo. Bồ-tát thọ các pháp này sẽ đạt đến sự
hộ trì bất thoái chuyển, an lập nơi đạo Chánh chân
Vô thượng.”
Khi
Đức Phật thuyết giảng những lời này, Bồ-tát
Xà-da-mạt chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, hân hoan,
phấn chấn, nhảy vọt lên hư không, cách mặt đất
bốn trượng chín thước. Khắp tam thiên đại thiên
thế giới chấn động đủ sáu cách, ánh sáng chiếu
khắp cõi Phật. Từ nơi hư không, mưa hoa trời, các
loại âm nhạc tự phát ra âm thanh.
Lúc
ấy, Đức Phật mỉm cười. Chư Phật, Thế Tôn luôn
mỉm cười đúng như pháp, tức có trăm ngàn vô số
không thể tính kể hào quang màu vàng, xanh, đỏ,
trắng, từ miệng Phật tỏa ra, chiếu khắp vô lượng
cõi Phật. Ánh sáng ấy quay trở lại, nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng, lên đến đảnh Phật, bỗng nhiên biến
mất. Khi đó, Hiền giả A-nan từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay, cung kính, dùng kệ ca ngợi và thưa hỏi Đức Phật:

Sức trí tuệ, điềm
lành chói rạng
Bảy bước hoa,
ngời sáng Đạo sư

Ba hai tướng tốt,
thân vi diệu

Biết bao vẻ đẹp đều tròn đầy.

Như sư tử oai hùng
giữa chúng

Mỗi bước chân
dũng mãnh uy nghi

Hôm nay sao Phật
lại mỉm cười?

Con mong Đức Thế Tôn giảng nói.

Pháp Phật thuyết
mạnh như làn chớp

Tiếng trầm hùng sư
tử gầm vang

Chim Yết-tùy hót
vọng mây ngàn

Cõi Phạm thiên
còn nghe thánh thót.

Khắp ba ngàn thế
giới vang ngân

Các chúng hội đều
nghe lời Phật

Cả nhân thiên ứng
hiện pháp màu

Lời dịu êm tỏ ngộ sâu thẳm.

Chúng Thanh văn và
hàng Duyên giác

Trí tuệ thấp nên
chưa hiểu thấu

Trọn vô cùng khắp
chốn ban ân

Chư Bồ-tát cũng không sánh kịp.

Nay ai đạt đến
tuệ lực này?

Nguyện Đạo sư khai
độ cho con

Hoặc trời, rồng
hoặc ở cõi người

A-tu-la đều phát tâm đạo.

Để thoát khỏi nơi
còn chấp thọ

Trong tâm nghe không
chỗ vướng mắc

Hành vô lượng
không hề chướng ngại

Trăm ngàn vô số vẫn không bằng.

Không hạn lượng
và không thể tính

Phật đem bình đẳng
độ thế nhân

Nay xin hỏi Đấng
Không, Chánh tuệ

Vì cớ sao Phật
lại mỉm cười?

Ánh hào quang rực
rỡ muôn nơi
Xanh, vàng, đỏ,
trắng ngời sắc sáng

Hào quang ấy nơi
miệng Ngài chiếu

Cả hằng sa vô số cõi này.

Khắp vô lượng
trăm ngàn cõi Phật

Muôn loài không
khác thảy như nhau

Tất cả lặng yên
không chỗ thấy

Phật ban lợi ích, không còn sợ.

Khi hào quang ấy
vừa xuất hiện

Các đệ tử làm
sao biết được

Ánh sáng này chưa
có bao giờ!

Có lần Phật
thuyết việc Duyên giác.

Nay xin Phật giải
hạnh Đại thừa

Tuệ Nhất thiết trí
là cao tột

Hào quang rực rỡ
lại vào đảnh

Bao nhiêu cấu uế thảy tiêu tan.

Lành thay hạnh phúc
cả chư Thiên

Và cả thế gian xin
thờ kính

Nguyện xét rõ
ràng thuyết nghóa kinh Mỗi lời Phật dạy là chân lý.

Chúng hội các nơi
dứt hồ nghi

Nguyên nhân Bậc
Chánh Giác mỉm cười

Nghe lời Phật phấn
chấn vui mừng

Mang niềm vui khắp chốn nhân thiên.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Ông có thấy thiện nam Xà-da-mạt bay vụt lên hư không,
cách mặt đất bốn trượng chín thước, đứng trong
hư không và đã chứng đắc pháp nhẫn, chắp tay cung
kính đảnh lễ ta và trăm ngàn chư Thiên cùng đến
cúng dường không?
–Bạch Thế Tôn! Con có thấy.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Thiện nam Xà-da-mạt đã từng phụng thờ bảy mươi hai ức
Đức Phật, tu điều thiện, tích đức, thường làm
Chuyển luân thánh vương, và luôn tôn phụng chư Phật
Thế Tôn. Sau khi chư Phật Bát-nê-hoàn, ông ấy vẫn
ở nơi bảy mươi hai ức chỗ Đức Phật, kiến lập
phạm hạnh thanh tịnh, hộ trì chánh pháp Phật.
Này
Hiền giả A-nan! Thiện nam Xà-da-mạt
đây, về sau, sẽ được gặp và tôn phụng năm hằng
hà sa các Đấng Như Lai, cúng dường, hầu hạ, giáo
hóa hành thanh tịnh. Ông ấy sẽ truyền dạy cho vô số
Bồ-tát, sau đó, tích lũy pháp giác ý trong vô số
kiếp nữa, rồi sẽ thành Phật, hiệu là Tuệ Vương
Như Lai Vô Sở Trước, Chánh Đẳng Chánh Giác, đầy
đủ mười tôn hiệu, cõi nước của Phật ấy tên
là Hỷ kiến, kiếp tên là Nhất bảo nghiêm tịnh.
Này
Hiền giả A-nan! Thế giới Hỷ
kiến đó, ví như tầng trời thứ sáu là trời Tha
hóa tự tại. Dân chúng nơi cõi Phật Hỷ kiến có
đời sống và sự cúng dường cũng giống như vậy.
Vì thế dân chúng không tham đắm nơi sáu cảnh. Tất
cả muôn dân gặp nhau đều hoan hỷ vui mừng. Họ rất
hoan hỷ khi gặp Như Lai Tuệ Vương, nên thế giới đó
có tên là Hỷ kiến. Khi ấy Như Lai chỉ một kiếp
truyền dạy và thi hành Phật sự, nên chánh pháp
cũng thọ một kiếp. Vì thế kiếp đó hiệu là Nhất
bảo nghiêm tịnh. Đức Thế Tôn chỉ nhận toàn là
Bồ-tát làm chúng, có chín mươi hai ức Bồ-tát đều
đạt bất thoái chuyển. Các vị Bồ-tát này, đạt
đến trí tuệ không chướng ngại, trí tuệ vượt
sáng với vô lượng gốc công đức.
Khi
Đức Như Lai Tuệ Vương sắp Bát-niết-bàn, có
Bồ-tát tên là Sư Tử Quá Nhi Hành được thọ ký.
Đức Như Lai nhập Niết-bàn rồi thì Bồ-tát Sư Tử
Quá Nhi Hành sẽ thành Phật hiệu là Sư Tử Quá Nhi
Hành Như Lai, truyền dạy chánh pháp
cho thế gian. Khi Đức Như Lai đó vào Niết-bàn, chánh
pháp trụ ở đời được mười tiểu kiếp. Xá-lợi
của Đức Như Lai được gom lại đầy đủ và xây
bảo tháp, dài rộng hai ngàn bốn trăm dặm, cao ba
ngàn hai trăm dặm, tháp được làm bằng bảy báu,
mọi người đều đến cúng dường.
Lúc
này, thiện nam Xà-da-mạt, từ hư không hạ xuống,
đến trước Đức Phật, cung kính đảnh lễ sát chân
nói về pháp giới không có chỗ để hoại, rồi
dùng kệ ca ngợi Đức Phật:

Riêng con và pháp
giới

Mọi người cùng
các loại

Cõi này là cõi
tuệ

Nơi đây được thọ ký.

Pháp giới và
phiền não

Hư không cũng bình
đẳng

Tất cả pháp như
vậy

Vì con đã đến pháp.

Các pháp dâm, nộ,
si

Sân giận cũng như
vậy

Đều như cõi hư
không

Nơi đây, được thọ ký.

Cõi sinh tử
Niết-bàn

Pháp giới là
không khác

Nước cũng là như
vậy

Và lửa, đất như nhau.

Ấm cái cùng pháp
giới

Nhãn thức các
hữu phần

Ý bộ cảnh pháp
giới

Các phần số đều định.

Các pháp hữu vi
kia

Cũng như cõi vô
vi

Không thấy pháp
có hại

Đó là trao thọ ký.

Thế Tôn không năm
ấm

Bốn đại và các
nhập

Không danh cũng
không sắc

Cũng không có trong ngoài.

Phật dùng âm thanh
nói

Trao thọ ký cho con

Nơi đây đều vắng
lặng

Do thiền định thọ ký.

Đức Phật không
có ý

Như đây thọ ký
con

Con nay không có
biết

Phật thọ ký cho con.

Thọ ký này chắn
chắn

Như thế là bình
đẳng

Pháp giới không
bị hoại

Tức vốn như không trụ.

Đẳng giác, chư
Thiên nhân

Chánh lập nơi
chánh pháp

Lặng lẽ như hư
không

Đầy đủ quyền tuệ thiện.
Thiện
nam Xà-da-mạt sau khi dùng kệ ca ngợi Đức Phật, rồi
nhiễu quanh Phật ba vòng và ngồi qua một bên.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Hãy nên thọ trì đọc tụng kinh này và truyền bá cho mọi người.
Hiền
giả A-nan bạch Phật:
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Phụng hành
như thế nào?

–Này Hiền giả A-nan! Kinh này tên là Văn-thù-sư-lợi Sở
Hiện Biến Hóa Hàng Phục Chúng Ma Hóa Chư Dị Học
Phụng Thọ Chánh Pháp Giảng Thuyết, hoặc gọi là Bảo
Tạng. Hãy nên theo đấy mà phụng hành và gìn giữ.
Đức
Phật thuyết giảng như thế xong, Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Xà-da-mạt, Hiền giả A-nan,
chư Thiên, Nhân, A-tu-la, dân chúng trong thế gian…
được nghe kinh đều hoan hỷ, đến trước Phật, cúi
đầu, đảnh lễ và lui ra.

<卷 id="117486157"></卷>

