<經 id="n462">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG BẢO KHIẾP</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu-na-bạt-đà-la,
người Thiên Trúc.
<卷 id="117486159">Quyển thượng</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại tinh xá nơi khu vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc thành Xá-vệ, cùng với
chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị,
chúng Bồ-tát năm ngàn vị.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn đang giảng nói pháp cho đại
chúng gồm các Thanh văn, Bồ-tát nơi đạo tràng ở
vườn hoa Ca-lợi-la. Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
cùng với năm trăm vị Bồ-tát, vua trời Đế Thích,
Phạm thiên, trời Hộ thế cung kính vây quanh… đồng
đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến nơi, các vị đảnh
lễ ngang chân Phật, đi nhiễu quanh bảy vòng rồi ngồi
qua một bên, các Bồ-tát cũng ngồi qua một bên.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay Đức Như Lai giảng nói pháp gì,
kính xin Thế Tôn tuần tự, tiếp tục giảng nói cho
chúng con, đừng để đoạn dứt.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Trước tiên, Đức Thế Tôn sẽ giảng nói pháp cho các Thanh
văn. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hôm nay, tôi kính
thỉnh Nhân giả giảng nói về pháp Bồ-tát.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Hôm nay, Đại đức dùng pháp Bồ-tát làm gì? Này Đại
đức Tu-bồ-đề! Tất cả các Thanh văn và các Duyên
giác đều chẳng phải là pháp khí của Bồ-tát.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Kính xin Nhân giả giảng nói. Các chúng sinh lợi căn sẽ
tự nghe nhận được.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Hôm nay, Đại đức có thể
biết thế nào là pháp khí và chẳng phải pháp khí
của Phật chăng?
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Nhân giả! Thanh văn chúng tôi nhờ nghe âm thanh nơi
lời dạy của Phật mà được hiểu pháp thì làm sao
tôi có thể biết được thế nào là pháp khí và
chẳng phải pháp khí của Phật. Thưa Nhân giả! Kính
thỉnh Nhân giả giảng nói về pháp khí của Phật và
chẳng phải pháp khí của Phật.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Thưa Đại đức! Những người lệ thuộc vào quả vị đều
chẳng phải là pháp khí, vì bị pháp giới ràng buộc.
Nếu quan sát pháp giới mà không rời bỏ tất cả
chúng sinh, không rơi vào quả vị, không ở trong kết
sử… những người như thế mới là pháp khí của Phật.
Lại
nữa, thưa Đại đức! Nếu người đạt đến cảnh
giới của pháp học và pháp vô học, không bị trói
buộc, rời bỏ tất cả những sự nóng bức, gò bó
của chúng sinh, tâm sinh ra mệt mỏi, lo sợ, cho đến
một niệm cũng không ưa thích ở trong kết sử. Những
người như vậy đều chẳng phải là pháp khí của Phật.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu người có thể đến hết
đời vị lai, phát ra sự không lo không sợ rất mực
trang nghiêm, tu hành các hạnh trong ba cõi nhưng không
bị ba độc (tham, sân, si) làm nhiễm ô, ở trong sinh
tử khởi tưởng xem như trong vườn nhà, ưa thích
các cõi nhưng không chứa nhóm các nghiệp trong các
cõi. Những người như vậy gọi là pháp khí của Phật.

Lại nữa, thưa Đại
đức! Người không dục nhiễm mà thị hiện dục
nhiễm, chẳng phải người sân hận mà thị hiện có
sân hận, không phải là người si mê mà thị hiện
có si mê, đoạn trừ các kết sử mà thị hiện ở
trong ba cõi, dẫn dắt chúng sinh mà không hề có tâm
tự cao, gánh vác, đảm nhận đối với tất cả
chúng sinh, khiến họ đạt được chủng tánh nơi ba
ngôi báu vô thượng và đầy đủ các môn Tam-muội
không gián đoạn… những người như vậy được
gọi là pháp khí của Phật.
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Pháp tánh là nhất như, nhất thật tế, vậy thì làm sao
phân biệt để nói pháp khí hay chẳng phải pháp khí?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức! Ví như người thợ đồ gốm chỉ dùng
một loại đất bùn mà làm ra nhiều loại đồ dùng,
rồi cũng một ngọn lửa nung chín để tạo thành hoặc
đồ đựng dầu, hoặc đồ đựng váng sữa, hoặc đồ
đựng mật, hoặc đồ đựng vật dơ. Tánh của đất
bùn này không gì sai khác, tánh của lửa nung cũng
vậy, không có gì khác biệt, như vậy, như vậy…
Thưa
Đại đức! Nơi một pháp tánh nhất như, nhất thật
tế, tùy theo các hạnh nghiệp mà làm ra các “đồ
dùng” khác nhau. Đồ đựng dầu và đồ đựng váng
sữa dụ cho Thanh văn, Duyên giác, đồ đựng mật dụ
cho các Bồ-tát, đồ đựng vật nhơ uế dụ cho hàng phàm phu.
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Nhân giả! Có khi nào nói pháp khí là chẳng phải
pháp khí, chẳng phải pháp khí là pháp khí chăng?
–Thưa Đại đức! Có.
–Nghóa là thế nào?
–Thưa Đại đức! Tất cả các kết sử là chẳng phải
pháp khí. Sự huân tập tất cả các kết sử là
chẳng phải pháp khí. Đó chẳng phải là pháp khí,
mà cũng gọi là pháp khí của Phật. Nếu đoạn trừ
tất cả các phiền não thì pháp khí như vậy chẳng
phải là pháp khí của Phật.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Đồ dùng thì đựng những gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không đựng là đựng, nếu đựng đồ mà không bị chảy,
thì đó là đồ dùng còn nguyên, còn đựng đồ mà
bị rỉ chảy thì đó là đồ dùng đã bị hư bể.
Thưa
Đại đức! Giống như hư không là đồ dùng của các
cây thuốc, rừng rậm, nhưng cũng chẳng phải là đồ
dùng, Bồ-tát cũng vậy, là pháp khí của Phật mà
cũng chẳng phải là pháp khí.
Thưa
Đại đức! Giống như cây cối mọc lên từ mặt
đất, nhờ có “đồ dùng” hư không mà cây cối
được lớn lên. Như vậy, thưa Đại đức! Bồ-tát
được sinh ra từ các tâm thiện, nhờ “đồ dùng”
Trí tuệ ba-la-mật mà được tăng trưởng.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Bồ-tát được tăng trưởng điều gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Giống như sự tăng
trưởng của hư không, sự tăng trưởng của Bồ-tát
cũng vậy. Nên Bồ-tát không có tăng trưởng cũng
chẳng có giảm bớt. Vì sao? Vì không tăng các kết
sử, không giảm các pháp Phật.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Thưa Nhân giả! Pháp Phật và kết sử có gì khác nhau?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức! Như tất cả những nơi được ánh sáng
của núi chúa Tu-di chiếu đến đều có cùng một màu
vàng ròng. Cũng vậy, thưa Đại đức! Ánh
sáng của trí tuệ chiếu đến thì tất cả các
kết sử đều có cùng một màu, đó là màu pháp
Phật. Vì thế, thưa Đại đức! Pháp Phật và kết sử
được quan sát bằng trí tuệ Bát-nhã thì không có
gì khác nhau. Cho nên, tất cả các pháp đều là pháp Phật.
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Nhân giả! Vì sao tất cả các pháp đều là pháp
Phật?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Vì Như là đối tượng được giác ngộ của trí Phật.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Như là đối tượng được giác ngộ của trí Phật là
thế nào?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Như sự đầu tiên
và cuối cùng của Đại đức cũng vậy, đều không
lìa Như, vì thế nên nói đối tượng được giác
ngộ của trí Phật là Như.
Đại
đức Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Sự đầu tiên và cuối cùng là gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Ban đầu thì không, sau cùng thì rỗng lặng, nên gọi là
đầu tiên và cuối cùng.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Trống không và rỗng lặng có khác nhau chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức! Ý của Đại đức nghó sao, vàng tạp và
vàng ròng có khác nhau hay không? Đáp:
–Nếu dùng lời nói thì chúng có khác nhau.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Cũng vậy, thưa Đại đức! Nếu dùng lời nói thì nói có
không, nói có rỗng lặng, còn nếu có trí tuệ thì
không lệ thuộc vào văn tự, không chấp thủ nơi văn tự.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Phàm phu và bậc trí có khác nhau chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức! Như lời Phật dạy thì do tướng của
nghiệp mà gọi là phàm phu, cũng do tướng của
nghiệp mà gọi là bậc trí.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Thưa Nhân giả! Nghiệp có những tướng gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Nhân duyên là tướng, tùy theo sự thực hành tạo tác
mà có tên gọi khác nhau. Nếu không có sự thực
hành tạo tác thì cũng không có tên gọi khác nhau.
Phàm phu có tạo tác nên có tên gọi khác nhau, bậc
trí tuệ không tạo tác nên không có tên gọi khác
nhau, ở giữa có và không thì gọi là Thánh hạnh.
Nhưng đối với các phàm phu, Thánh hạnh này gọi là chẳng phải hạnh.
Đại
đức Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Bậc Thánh là những ai?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Là chỉ chung cho những vị đồng thể nhập vào phạm trù
không chấp thủ, không tranh cãi.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Vậy thì có các pháp cũng đồng thể nhập vào phạm trù
không chấp thủ và không tranh cãi chăng?
–Thưa Đại đức! Có các pháp ấy.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Đó là những pháp gì? Đáp:
–Tất cả các dòng sông đổ về biển cả rồi thì đều có
cùng một vị mặn. Cũng vậy, thưa Đại đức! Tất cả
các pháp thể nhập vào nẻo không chấp thủ và
không tranh cãi đều có đồng một vị, đó là vị giải thoát.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Thoát khỏi điều gì thì được gọi là giải thoát?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Thưa Đại đức! Vì nhân duyên gì mà có trói buộc hoặc
không có trói buộc?
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Vì không có trí tuệ nên bị trói buộc.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Như vậy, chấm dứt chỗ không có trí tuệ ấy thì gọi là giải thoát.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Các pháp đều bình đẳng, sao lại nói trí tuệ và không
có trí tuệ?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Như vào mùa hạ trời nóng thì gọi là nước nóng, vào
mùa đông trời lạnh thì gọi là nước lạnh, nhưng
tính chất của nước nơi hai mùa ấy vẫn không có gì
khác nhau. Như vậy, thưa Đại đức! Tư duy không chân
chánh, bị phiền não nóng bức nên được gọi là
không có trí tuệ. Còn tư duy chân chánh thì gọi là
trí tuệ. Nhưng trong đó, không có người nào được
gọi là trí tuệ hay không trí tuệ.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Thưa Nhân giả! Ý nghóa này thật khó hiểu.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Do tạo tác hai hành (kiến hành và ái hành).
–Ý nghóa này thật khó thấy.
–Do không có mắt tuệ.
–Ý nghóa này thật khó thể nhập.
–Do không thấu đạt tận cùng.
–Ý nghóa này thật khó biết.
–Do tăng thượng mạn.
–Ý nghóa này thật khó lãnh hội.
–Do rời bỏ tánh giác.
–Ý nghóa này rất khó giải thoát.
–Do ưa thích hang ổ.
–Ý nghóa này thật khó suy nghó.
–Do trong đó không có hành tướng.
–Ý nghóa này thật khó giác quán.
–Do trong đó không có sự nói năng.
–Ý nghóa này không thể đạt được.
–Vì trong đó, thậm chí một chút ý nghóa cũng không có.
–Ý nghóa này chính là đối tượng được kiến giải của bậc trí.
–Do hiểu rõ về Như của tự tâm.
Đại
đức Tu-bồ-đề lại hỏi:
–Thưa Nhân giả! Đức Như Lai đã dạy là có lợi căn và
không có lợi căn, vì sao Đại só lại dạy pháp như
vậy?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Lợi căn là không
thật có, nếu ở trong điều ấy mà muốn có đối
tượng để đạt được thì lợi căn cũng gọi là
chẳng phải lợi căn. Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Lại
nữa, lợi căn được gọi là tịch tónh, nếu ở
trong đây mà khởi lên các tạo tác về thân, tâm
thì lợi căn cũng gọi là chẳng phải lợi căn. Vì
thế nên Đức Như Lai nói về lợi căn và chẳng phải lợi căn.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Như lời Đức Phật dạy, tất cả các pháp đều chẳng
phải pháp, điều này nghóa là gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thưa Đại đức!
Như lời Phật dạy, có thể biết được pháp Phật
như ví dụ về chiếc bè, pháp còn nên xả bỏ huống
gì là chẳng phải pháp. Nếu pháp đã nên xả bỏ
thì không gọi là pháp hay không phải pháp.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Thưa Nhân giả! Pháp của Đức Phật Như Lai có thể là
chẳng phải pháp chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Đại đức! Pháp của Đức Như Lai không có nhất
định. Vì không nhất định nên không thể nói là
pháp hay chẳng phải pháp. Vì thế, Đức Phật nói
tất cả các pháp đều chẳng phải pháp.
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Thật là hiếm có, thưa Nhân giả! Nếu những Bồ-tát mới
phát tâm nghe giảng nêu như vậy mà không bị sợ hãi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Ý của Đại đức nghó sao? Con của sư tử chúa nghe
tiếng gầm của sư tử có kinh sợ chăng? Như con của
chim nhạn chúa bay trong hư không có sợ rơi xuống đất
chăng?
Đại
đức Tu-bồ-đề đáp:
–Thưa Nhân giả! Chúng không sợ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Cũng vậy, thưa Đại đức! Nếu có Bồ-tát là chủng tánh
của Như Lai, đi đến trong Như, từ Như sinh ra, nghe tất
cả các pháp, tất cả các âm thanh, tất cả những
sự giảng nói đều không hề kinh sợ. Thưa Đại
đức! Phàm có sợ hãi thì sợ hãi đối với điều
gì?
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Nếu cho rằng kiến chấp về ngã là thật có thì liền có sự sợ hãi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Bồ-tát đã hiểu rõ kiến chấp về ngã nên không hề sợ
hãi đối với tất cả các pháp, tất cả các âm
thanh, tất cả những sự giảng nói.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Thưa Nhân giả! Nếu Bồ-tát đã hiểu rõ chỗ kiến chấp
về ngã thì sao các vị ấy không chứng quả?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không có Bồ-tát nào đạt được quả chứng, vì hàng
Bồ-tát tuy quan sát biết như vậy nhưng là để hướng
đến trí Phật, nên không chấp vào quả chứng.
Bồ-tát thường tu hành tâm đại Bi đối với tất
cả chúng sinh, tuy hiểu rõ chỗ kiến chấp về ngã
nhưng không bị rơi vào quả chứng.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Nhưng Bồ-tát có phương tiện thiện xảo, sao chỉ biết rõ
chỗ kiến chấp về ngã mà không chứng quả?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Bồ-tát nào bao gồm được cảnh giới của phương tiện bằng
trí tuệ thì các Bồ-tát ấy tuy biết rõ chỗ kiến
chấp về ngã mà vẫn không chấp vào quả chứng.
Thưa
Đại đức! Ví như đại lực só cầm dao bén chặt
cây sa-la, tuy cây bị chặt nhưng vẫn còn đứng vững
chưa bị ngã xuống. Cũng vậy, thưa Đại đức! Bồ-tát
đối với tất cả chúng sinh, có tâm Từ bi lớn và
đại trí tuệ phương tiện, tuy biết rõ kiến chấp về
ngã mà không hề chứng quả.
Thưa
Đại đức! Đến lúc nào đó, trời mưa xuống thật
lớn, thật thấm nhuần, cây sa-la ấy liền sống lại,
sinh ra nhiều cành lá hoa quả có lợi ích cho chúng
sinh. Cũng vậy, thưa Đại đức! Bồ-tát được thấm
nhuần tâm đại Từ, đại Bi, nhưng từ cảnh giới
trí tuệ của Bồ-tát mà trở lại sinh vào ba cõi,
thị hiện thọ nhận sinh tử trong các dòng họ, làm
cho chúng sinh được nhiều điều lợi ích lớn.
Thưa
Đại đức! Giả sử có trận gió lớn thổi đến
cây sa-la ấy, các cành lá hoa quả đều bị rơi rụng
xuống đất. Cũng vậy, thưa Đại đức! Các Bồ-tát
ấy được gió mạnh đại trí tuệ thổi đến, nên
“rơi” trên đạo tràng và hoàn toàn diệt độ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ông đã
khéo giảng nói về cảnh giới phương tiện bằng trí
tuệ của Bồ-tát và giảng nói pháp tương ưng với đại Từ, đại Bi.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hãy nghe Như Lai nêu rõ!
Giống như Đại Long vương phát khởi tâm ấy, làm
nổi lên đám mây lớn, trong khắp đám mây kia thình
lình nổi sét đánh đến đâu cháy rụi đến đó,
rồi lại làm mưa lớn tuôn xuống cho tất cả được
sinh trưởng. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát dùng phương tiện làm nổi lên đám mây trí
tuệ lớn và theo phương tiện thị hiện làm tất cả
những việc làm của phàm phu để giáo hóa phàm phu,
thị hiện thực hành các hạnh Thánh để điều phục chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như gốc cây đại hương
có hương thơm, hương thơm của cộng, hương thơm của
lá, hương thơm của hoa, hương thơm của quả, mỗi loại
đều thơm khác nhau.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thân tỏa hương thơm trí tuệ của
Bồ-tát cũng vậy, tùy theo sự nghe hiểu thích hợp
của chúng sinh mà tỏa ra hương thơm pháp tương ứng,
nhưng gốc rễ đại Bi vẫn không dời đổi.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như trên cổ của vua trời
Đế Thích có viên ngọc báu ma-ni Tỳ-lăng-già chiếu
sáng khắp tam thiên đại thiên thế giới, nhờ năng
lực chiếu sáng của ngọc ấy mà tất cả các sự
vật đều được nhìn thấy rõ, nhưng viên ngọc báu
ấy không hề có sự nhớ nghó, phân biệt. Như vậy,
này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Viên ngọc báu thanh
tịnh ví dụ cho trí tánh của Bồ-tát hiện rõ tất cả
mọi điều, nhưng Bồ-tát không hề có tưởng phân biệt.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ngọc như ý có khả
năng làm cho tất cả chúng sinh được mãn nguyện,
nhưng ngọc báu này cũng không hề có sự nhớ nghó,
phân biệt. Bồ-tát cũng có ngọc báu tâm ý thanh
tịnh, có thể làm cho tất cả chúng sinh đều được
mãn nguyện, nhưng đối với tất cả mọi nơi thì
không hề có sự nhớ nghó, phân biệt.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như nhờ hư không mà lửa
cháy được, nhờ hư không mà trời mưa xuống được,
nhưng hư không ấy không hề nóng hay lạnh. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cũng vậy, Bồ-tát theo
phương tiện ở trong ba cõi, thực hiện Niết-bàn tónh
lặng, không bị phiền não nóng bức, ở trong pháp
Phật không hề bị chấp thủ, cả hai đều được lợi ích.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như từ hư không mà sinh
ra các cây độc, cũng từ hư không mà sinh ra những
cây thuốc, nhưng hư không vẫn không bị chất độc
làm hại, cũng chẳng bị cây thuốc làm mất đi sự
trong sạch. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát nào có trí tuệ và phương tiện thì thân
năm ấm giống như cây độc, năm căn: tín, tấn…
giống như cây thuốc, Bồ-tát vẫn không vì năm ấm
trói buộc mà bị nhiễm ô, cũng chẳng nhờ các căn
mà được thanh tịnh, cả hai đều có lợi ích.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ống lọc nước, nếu
vừa chận lại thì nước liền ngưng chảy, vừa thả
tay ra thì nước chảy trở lại. Cũng vậy, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát nào có phương
tiện trí tuệ thì an trụ trong Tam-muội, thành tựu các
thần thông lớn, không còn lệ thuộc vào các cõi.
Nếu vừa xuất định liền thị hiện vào các cõi, tùy
theo đối tượng thích ứng mà diễn nói các pháp.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như con chim cực đẹp, khéo
che chở cho chim con, không tiếc thân mạng. Cũng vậy,
này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát an trú trong
tâm đại Bi, khéo cứu giúp chúng sinh, không tiếc
thân mạng của mình.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như sư tử chúa tể loài
thú không sợ hãi điều gì, chỉ trừ lửa cháy.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có
đủ phương tiện thì không sợ hãi điều gì, chỉ trừ
sự giải thoát của hàng Thanh văn và Duyên giác.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như voi chúa Y-la-ninh là
loài súc sinh mà có thể hiện ra tất cả những việc
trang nghiêm, đó là nhờ năng lực phước đức
của vua trời Đế Thích. Cũng vậy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có thể làm cho các loài
súc sinh hiện ra pháp trang nghiêm, tùy theo đối tượng
thích ứng mà hóa độ cho họ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như đồ lấy lửa có thể
sinh ra ngọc báu lửa và lửa, cả hai đều có thể
đốt cháy được. Cũng vậy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tâm của Bồ-tát mới phát tâm
và tâm cuối cùng khi đến đạo tràng của Bồ-tát,
cả hai đều có thể đốt cháy tất cả các kết sử
của hết thảy chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như các cây cối có nhiều
loại màu sắc, nhiều loại hương thơm và nhiều loại
quả, tất cả đều nhờ nơi bốn đại mà được sinh
trưởng. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát dùng nhiều loại pháp môn để tu tập các
căn lành, tất cả các căn lành đều bao gồm tại
tâm Bồ-đề, nhờ hồi hướng đến đạo quả Bồ-đề
mà được tăng trưởng.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như bánh xe báu của vua Chuyển
luân, nếu nó đi thì bốn bộ binh đều đi theo. Cũng
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có đủ
phương tiện và Trí tuệ ba-la-mật, các vị đi đến nơi
nào, thì tất cả các pháp hỗ trợ Bồ-đề của các
vị đều theo đến đó.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như chim con của chim chúa
Ca-lăng-tần-già đang còn ở trong trứng, mỏ của nó
chưa tượng ra hình mà đã có thể phát ra tiếng hót
vi diệu của chim Ca-lăng-tần-già. Cũng vậy, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các Bồ-tát ở trong trứng
pháp Phật, tuy chưa diệt kiến chấp về ngã, chưa ra
khỏi ba cõi, nhưng đã có thể diễn nói âm thanh vi
diệu của pháp Phật, đó là các âm thanh về hành
không, vô tướng, vô tác.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như chim Ca-lăng-tần-già
đến chỗ của đàn chim khổng tước, nó không hề
hót lên, về lại trong đàn chim Ca-lăng-tần-già thì
nó mới hót. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát nếu vào trong chúng hội của tất cả các
hàng Thanh văn, Duyên giác, không hề giảng nói về
các pháp không thể nghó bàn của chư Phật, đến với
chúng Bồ-tát, bấy giờ mới giảng nói.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ví như bất ngờ có trận cuồng
phong nổi lên, tất cả các cây cối, núi non trong cõi
Diêm-phù-đề đều không thể chịu nổi. Cũng vậy,
này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Khi Bồ-tát giảng nói
về pháp không thể nghó bàn của chư Phật, thì các
Thanh văn, Duyên giác hữu học và vô học đều
không thể tin hiểu, trừ khi được Đức Phật hộ
trì. Nếu có người nào tin hiểu thì đó là nhờ Đức Phật hộ trì.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như cung mặt trời phát ra
ánh sáng chiếu đến mọi vật nhơ sạch, không hề có
sự tăng giảm, cũng không ai có thể chê trách.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát
theo phương tiện phóng ra ánh sáng trí tuệ, tuy Bồ-tát
cùng ở chung với tất cả phàm phu nhưng trí tuệ ấy
không bị hư hoại, cùng ở với các Thanh văn, Duyên
giác nhưng vẫn không bị đám nhiễm, không ai có thể
chê trách ánh sáng trí tuệ phương tiện của Bồ-tát.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như cây Ba-lợi-chất-đa
và cây Câu-tỳ-đà-la, khi lá của chúng rụng, chư
Thiên cõi trời Tam thập tam đều vô cùng hoan hỷ,
nói: “Cây này không bao lâu nữa sẽ đơm hoa kết
trái.” Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát nào có thể xả bỏ tất cả thì chư Phật
đều rất hoan hỷ, cho rằng: “Không bao lâu nữa,
Bồ-tát này sẽ cùng với tất cả chúng sinh đều
được nở hoa chánh pháp, ra quả chánh pháp.”
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như cây mềm mại tùy theo
gió thổi mà chuyển động nên không sợ bị gãy.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có
thể khéo léo tùy thuận chúng sinh nên không sợ bị
rơi vào phạm vi của tất cả các Thanh văn, Duyên giác.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như nước chảy xuôi
theo dòng. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát
không kiêu mạn cũng như vậy, đến các cõi mà vẫn
thuận theo, hướng đến Nhất thiết trí.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Ví như biển cả thuở ban đầu mới
lập, nó ở chỗ thấp nhất, cho nên sau đó, tất cả
các dòng sông đều chảy đổ về biển cả. Cũng
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát diệt
trừ hết những ngã mạn, cao ngạo, thì sau đó tất
cả các pháp Phật đều đổ dồn về Bồ-tát.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ngọc báu kim cương có
thể phá vỡ được tất cả các châu báu khác, mà
ngọc báu này vẫn không bị phá vỡ. Cũng vậy, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát dùng phương tiện
thu phục tất cả các hàng Thanh văn, Duyên giác nhưng
không rơi vào trong các quả vị ấy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như hoa Mạn-đà-la, khi trời
không có gió, hương thơm của nó lan xa khắp một
do-tuần. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát dùng phương tiện không có tuệ căn của bậc
Thánh, nhưng hương thơm của tâm Từ lan tỏa đến
khắp tất cả chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như người ngửi được
hương thơm của hoa Mạn-đà-la thì được khỏi hẳn
tất cả các bệnh, không còn lo lắng khổ sở. Cũng
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các Bồ-tát đại
Từ, đại Bi, nếu có ai được các vị ấy tùy hỷ
thì các bệnh phiền não của người đó đều được
trừ diệt, không còn bị bức ngặt.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như khi Đức Phật xuất hiện ở
đời thì hoa Ưu-đàm-bát cũng liền xuất hiện. Cũng
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Có Bồ-tát ra
đời thì tất cả hoa của các pháp Phật đều xuất hiện.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Đại Long vương
A-na-bà-đạt-đa làm tuôn mưa khắp cõi Diêm-phù-đề.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát
dùng mưa pháp lớn của các tâm vô lượng (Từ,
Bi, Hỷ, Xả) làm thấm nhuần tất cả chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ao của Long vương
A-na-bà-đạt-đa chảy ra bốn con sông lớn đổ đầy
về biển cả. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Các Bồ-tát dùng dòng bốn Nhiếp pháp chảy đầy
vào biển Nhất thiết trí.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nhờ có biển cả mà mọi
người trong cõi Diêm-phù-đề mới có được các
châu báu. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Nhờ có Bồ-tát nên khiến cho tất cả các Thanh văn,
Duyên giác được đầy đủ các pháp bảo giải thoát.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các sắc đều
nương vào bốn đại. Cũng vậy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các pháp của Bồ-tát là
chỗ nương tựa đạt giải thoát của các chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như trong rừng sâu có cây
thuốc lớn không thể làm lợi ích cho nhiều chúng
sinh. Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu
người được điều phục theo pháp Thanh văn thì
không thể làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như trong thành lớn sinh ra
cây thuốc lớn tất rất hữu ích cho nhiều người.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát
được sinh ra từ trong đại Từ, đại Bi, không bỏ
tâm như châu báu Nhất thiết trí, có thể làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như trận mưa lớn, thế
nước chảy của nó không tồn tại được lâu. Cũng
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thanh văn giảng
nói pháp, sự tự tại không tồn tại được lâu.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như dòng nước mùa Xuân
chảy qua thời gian lâu dài. Cũng vậy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát giảng nói pháp được
tồn tại lâu dài ở đời.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như cây ở núi Tuyết, tuy
bị chặt đứt nhưng không bao lâu sẽ sống lại được.
Cũng vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai thực
hành các Phật sự rồi liền nhập Niết-bàn, nhưng
hạt giống Tam bảo thì không đoạn dứt.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Thật hiếm có thay! Bạch Thế Tôn! Hôm nay Thế Tôn đã
diễn nói về công đức nơi các pháp vô lượng,
vô biên của các Bồ-tát, là các công đức chân thật.
Bạch
Thế Tôn! Lại càng hiếm có thay! Bồ-tát nghe công
đức chân thật này mà không vui, cũng chẳng cao ngạo.
Đức Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Vì các căn của các Bồ-tát vốn tự
thanh tịnh, nên các vị nghe các công đức không vui
cũng không cao ngạo.
Tu-bồ-đề thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là các căn của các Bồ-tát vốn
tự thanh tịnh?
Đức Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Đó là căn vô ngã thanh tịnh, căn không
chúng sinh thanh tịnh, căn không thọ mạng thanh tịnh,
căn không trượng phu thanh tịnh, căn không người
khác thanh tịnh, căn không kiến chấp về thân thanh
tịnh, căn không có vô minh, hữu ái thanh tịnh, căn
không có ngã và ngã sở thanh tịnh.
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Thế nào là thanh tịnh?
Đức Phật nói:
–Không trói buộc cũng không giải thoát, đó là thanh tịnh.
Không sinh, không diệt, không đến, không đi, đó là
thanh tịnh. Không vọng tưởng, không phân biệt, không
cao, không thấp, không tạo tác, chẳng phải là không
tạo tác, không tối tăm, không sáng suốt, không
phiền não, chẳng phải là không phiền não, không
sinh tử, không Niết-bàn… đó gọi là thanh tịnh.
Đại
đức Tu-bồ-đề thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nếu không sinh tử, không Niết-bàn thì thế
nào là thanh tịnh?
Đức Phật nói:
–Này Tu-bồ-đề! Sự thanh tịnh này là không nhớ nghó,
phân biệt về sinh tử và Niết-bàn, cũng không chấp
thủ, đắm nhiễm. Này Tu-bồ-đề! Ví như nói “Làm
thanh tịnh hư không”, thật ra không có vật gì phải
được trừ bỏ để khiến cho hư không thanh tịnh.
Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Điều được gọi là thanh
tịnh ấy thật ra không có pháp nào được gọi là
thanh tịnh. Nếu có người nghe đến mà không sợ
hãi, thì đó gọi là thanh tịnh.
Này
Tu-bồ-đề! Lúc này, ông có thanh tịnh không?
Đại
đức Tu-bồ-đề đáp:
–Bạch Thế Tôn! Con thanh tịnh vì không có cấu uế.
–Nếu không có cấu uế thì ông thanh tịnh như thế nào?
–Bạch Thế Tôn! Pháp tánh thanh tịnh, con đã biết rõ.
–Hôm nay, ông đã có thể biết pháp tánh thanh tịnh rồi
chăng?
–Bạch Thế Tôn! Nếu có pháp khác xa lìa khỏi pháp giới
thì có thể biết được pháp giới, không có pháp
giới thì có thể biết được pháp giới.
Đức Phật hỏi:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu không có một pháp nào xa lìa khỏi
pháp giới thì ai là người có thể biết được
pháp giới?
Khi
ấy, Đại đức Tu-bồ-đề im lặng không đáp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thưa Đại đức! Sao Đại đức không đáp lời Đức Như
Lai?
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Thưa Nhân giả! Vì tôi vốn không phát tâm cầu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Vì sao? Vì tôi
vốn không tu tập pháp biện tài vô ngại, vô tận.
Như vậy, biện tài vô ngại, vô tận là pháp biện
tài của Bồ-tát, còn biện tài có chướng ngại,
có cùng tận là pháp biện tài của hàng Thanh văn.
–Vậy trong pháp giới này là có chướng ngại hay sao?
–Trong pháp giới này không có chướng ngại, vì không
chướng không ngại là tướng của pháp giới.
–Thưa Đại đức! Nếu pháp giới ấy là không chướng
không ngại, thì vì sao Đại đức lại nói là có
chướng ngại?
–Thưa Nhân giả! Vì tôi đã chứng đắc pháp gián đoạn
nên biện tài có chướng ngại, nếu biết pháp giới
mà không chứng đắc thì biện tài mới không chướng ngại.
–Thưa Đại đức! Ở trong pháp giới lại có pháp có thể
gián đoạn sao?
–Thưa Nhân giả! Pháp giới này là không thể gián đoạn
vì tất cả các pháp môn đều là pháp giới.
–Nếu tất cả các pháp môn đều là pháp giới thì vì sao
Đại đức lại nói mình chứng đắc pháp gián đoạn?
–Vì cảnh giới của hàng Thanh văn là có giới hạn nên
tôi nói là có gián đoạn. Cảnh giới của Phật là
không có hạn lượng nên nói là không chướng
ngại, không ngưng trệ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Pháp giới có sinh khởi hay không?
Đại
đức Tu-bồ-đề đáp:
–Pháp giới là không có cảnh giới, diệt hết các cảnh
giới thì gọi là pháp giới.
–Thưa Đại đức! Nếu không có cảnh giới, diệt hết các
cảnh giới thì vì sao Đại đức lại ở trong chỗ
không có cảnh giới mà giảng nói về cảnh giới,
vì sao lại nói có nhiều loại cảnh giới?
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Trước đây, tôi không nói về biện tài có chướng ngại,
có ngưng trệ là của Thanh văn; biện tài không
chướng ngại, không ngưng trệ là pháp biện tài của Bồ-tát.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Thưa Đại đức! Hôm nay Đại đức không đạt được
biện tài vô ngại phải không?
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tôi đã đạt được biện tài vô ngại.
–Đại đức đã đạt biện tài vô ngại, vì sao lại im lặng
không đáp lời Phật?
Đại
đức Tu-bồ-đề đáp:
–Vì tôi không biết căn cơ của tất cả chúng sinh nên
biện tài còn ngưng trệ, chướng ngại. Nếu biết rõ
về căn cơ của tất cả chúng sinh thì đó là biện
tài của Bồ-tát. Vì vậy, khi Bồ-tát giảng nói pháp
không hề bị chướng ngại.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Thưa Đại đức! Khi biết rõ pháp giới và đạt được
biện tài, Đại đức có biết cảnh giới có tướng
chướng ngại hay không?
–Thưa không, Nhân giả! Tôi chỉ biết cảnh giới là tướng
không chướng ngại, không biết cảnh giới có tướng chướng ngại.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Nếu đã biết rõ cảnh giới không có tướng chướng
ngại thì sao Đại đức không nói mà lại im lặng?

–Đức Phật thường
khen ngợi Đại đức Xá-lợi-phất là bậc trí tuệ
đệ nhất, Nhân giả hãy thưa hỏi Đại đức ấy,
Đại đức ấy sẽ trả lời cho Nhân giả.
Khi
đó, Đại đức Xá-lợi-phất nói:
–Xin Đại đức hãy giảng nói! Hôm nay, tôi muốn được
nghe pháp từ Đại đức và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Hôm nay, tôi không giảng nói. Vì sao? Vì tôi đã từng
được thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này đến các
cõi Phật, ở trước trăm ngàn vạn ức Đức Phật
mà giảng nói chánh pháp, khiến cho tất cả các hàng
Thanh văn đều im lặng. Vậy thì hôm nay, làm sao tôi
có thể ở trước Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mà nói lời gì.
Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Về phương Đông, có nước
tên là Đoan nghiêm, ở đó có Đức Phật hiệu là
Quang Tướng Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Giác, hiện
đang thuyết pháp, có vị Đại Thanh văn tên là Trí
Đăng đạt trí tuệ bậc nhất.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Quang Tướng nhập định tónh lặng,
đại Thanh văn Trí Đăng liền đến cõi Phạm thiên,
dùng âm thanh lớn để giảng nói pháp, tiếng vang
khắp tam thiên đại thiên thế giới. Tôi theo Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đến thế giới ấy, lúc đó cũng
có vô số Bồ-tát và trăm ngàn Thiên tử theo hầu
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi để nghe pháp. Khi ấy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở cõi trời Quang âm phát
ra âm thanh lớn nghe vang khắp tam thiên đại thiên thế
giới. Đại Thanh văn Trí Đăng nghe âm thanh lớn này,
vị ấy không thể chịu nổi, từ trên tòa ngã xuống,
vô cùng kinh hãi, lông tóc đều dựng đứng. Trí
Đăng liền đi đến chỗ Đức Phật Quang Tướng, đến
nơi, đảnh lễ ngang chân Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng
rồi chắp tay thưa hỏi việc ấy: “Bạch Thế Tôn! Ai
đã phát ra âm thanh đáng kính sợ như vậy? Con nghe
âm thanh ấy không thể nào chịu nổi, từ trên tòa
ngã xuống như con chim nhỏ bị trận cuồng phong thổi
đến.”
Đức
Phật Quang Tướng nói với Thanh văn Trí Đăng: “Có
vị Bồ-tát không còn thoái chuyển tên là
Văn-thù-sư-lợi, hiện thần thông lớn đi đến cõi
này, vì muốn gặp Như Lai để cúng dường, cung kính,
tôn trọng ngợi khen, nên ở cõi trời Quang âm phát
ra âm thanh lớn, âm thanh này vang xa khắp tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả cung điện của các ma
đều bị ẩn mất.”
Bấy
giờ, Thanh văn Trí Đăng bạch Phật Quang Tướng: “Con
rất muốn được nhìn thấy bậc Trượng phu đại
thiện Văn-thù-sư-lợi.”
Đức
Phật Quang Tướng liền vì Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
mà hiện tướng, làm cho Văn-thù-sư-lợi và đại
chúng gồm các Bồ-tát cùng các vị trời quyến
thuộc đều đến chỗ Đức Phật. Đến nơi, các vị
đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba
vòng, biến hóa ra cùng ngồi trên các tòa hoa sen ở
một bên. Lúc ấy, đại Thanh văn Trí Đăng hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: “Vì lợi ích gì mà Nhân
giả đến cõi này?”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Đại đức Trí Đăng:
“Hôm nay, tôi muốn gặp Đức Như Lai Quang Tướng để
cung kính đảnh lễ, hầu thăm và thưa hỏi chánh pháp,
nên đã đến đây.”
Đại
đức Trí Đăng hỏi: “Thưa Nhân giả! Như thế nào
thì được gọi là thanh tịnh gặp Phật? Thế nào là
đảnh lễ Phật? Thế nào là gần gũi Phật? Thế nào
là hầu thăm Phật? Thế nào là thưa hỏi Phật?”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp: “Thưa Đại đức! Nếu thấy
pháp thanh tịnh gọi là thanh tịnh thấy Phật. Cả thân
lẫn tâm không thấp không cao mà đứng ngay ngắn,
không lay không động, tâm ý tịch tónh thực hành
hạnh tịch tónh, thưa Đại đức! Như vậy gọi là đảnh lễ Đức Phật.
Không
quan sát mình, không quan sát người khác, không quan
sát Phật, không quan sát Pháp, không quan sát Tăng,
không thấy dễ, không thấy khó, không thấy tạo tác
cũng không thấy không tạo tác, một lạy, một thân,
tất cả các thân Phật đều thể nhập vào Pháp
thân, thấy thân mình cùng thể nhập vào pháp tánh,
thấy cũng như không thấy, không gần, không xa, này
Đại đức, như vậy gọi là gần gũi Đức Phật.
Nếu
ở chỗ Đức Như Lai, vì thưa hỏi việc tu hành nên
không gì là không tu hành, không thấy có pháp,
không thấy người tu hành, thấy tự mình và pháp
đều nhập vào sự tu hành, thăm hỏi về tâm định
tónh, không tán loạn, người thăm hỏi, nơi thăm hỏi
và pháp thăm hỏi đều không thật có, không hề
tham chấp, ở trong ba đời mong cầu đều không thể
nắm bắt, ba phạm trù thanh tịnh để thưa hỏi như vậy,
thì này Đại đức, đó gọi là thăm hỏi Đức Phật.
Nếu
hỏi đáp qua lại không tìm tòi lỗi lầm, tùy theo
điều được thưa hỏi mà Như Lai ấn chứng và khen
ngợi, đại chúng hoan hỷ, không ganh ghét điều thưa
hỏi của người khác, khi có điều gì được thưa
hỏi đều khiến cho vô lượng chúng sinh phát khởi
đạo trang nghiêm cho đến đạo tràng, này Đại đức,
đó là thưa hỏi Đức Phật.”
Khi
ấy, Đức Như Lai Quang Tướng khen ngợi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi: “Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Hãy nên gặp Như Lai như vậy, nên
đảnh lễ như vậy, nên gần gũi như vậy, nên thăm
hỏi như vậy, nên thưa hỏi Như Lai như vậy.”
Lúc
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi Tỳ-kheo Trí Đăng:
“Thưa Đại đức! Thế nào là gặp Phật? Thế nào
là đảnh lễ Phật? Thế nào là gần gũi Phật? Thế
nào là thăm hỏi Phật? Thế nào là thưa hỏi Phật?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Thưa Nhân giả! Những điều
Nhân giả hỏi không phải là cảnh giới của tôi.
Tôi tùy theo âm thanh mà được nghe người khác
giảng nói.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Thưa Đại đức! Nếu không
hiểu rõ thì làm sao Đại đức đạt được tâm
giải thoát?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Nhờ bốn Thánh đế mà tôi
đạt được giải thoát.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi: “Bốn Thánh đế là gì?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Tu hành riêng một mình, không
có bạn bè gọi là Thánh đế.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Nếu tu hành riêng một
mình không có bạn bè, thì làm sao thấy được tâm
bình đẳng để đạt được sự giải thoát của bậc
Thánh?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Thưa Nhân giả! Tôi nương
vào Thế đế mà nói, chẳng phải là Đệ nhất
nghóa.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Thế đế ấy có nhập
vào Đệ nhất nghóa hay không?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Nếu không nhập vào Thế đế
thì chẳng phải là Đệ nhất nghóa.”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Vậy thì sao Đại đức
lại nương vào Thế đế để nói chẳng phải là Đệ
nhất nghóa? Nếu Thế đế hội nhập vào Đệ nhất
nghóa thì cả hai đều có nghóa là một Đệ nhất
nghóa.”
Đại
đức Trí Đăng nói: “Thưa Nhân giả! Bồ-tát mới
phát tâm mà nghe điều Nhân giả giảng nói thì các
vị ấy sẽ rất sợ hãi.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Đại đức mà còn
kinh sợ huống gì là các Bồ-tát mới phát tâm.”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Tất cả không gì có thể
làm cho tôi sợ hãi.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Chẳng phải là nhờ
sợ hãi sinh tử mà tâm được giải thoát sao?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Thưa Nhân giả! Nhờ sợ
hãi, nhàm chán mà tâm được giải thoát.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Vì thế nên tôi
nói: Đại đức vốn cũng sợ hãi, huống gì là các
Bồ-tát mới phát tâm.”
Đại
đức Trí Đăng hỏi: “Thưa Nhân giả! Bồ-tát làm
thế nào để đạt được giải thoát?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Nhờ không sợ hãi, không nhàm
chán nên Bồ-tát đạt được giải thoát.”
Đại
đức Trí Đăng lại hỏi: “Nhân giả nói nhờ không
sợ hãi, không nhàm chán mà đạt được giải
thoát, ý nghóa ấy như thế nào?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Bồ-tát không sợ hãi trăm ngàn
vạn ức binh chúng nơi các ma. Bồ-tát không nhàm
chán đối với việc vì tất cả chúng sinh. Bồ-tát
không sợ việc chứa nhóm các căn lành. Bồ-tát
không nhàm chán việc tu tập trí tuệ trang nghiêm. Vì
ý nghóa ấy, tôi nói: Không sợ hãi, không nhàm
chán thì tâm đạt được giải thoát.”
Bấy
giờ, trong chúng hội có các vị Thiên tử, dùng
nhiều loại hoa để rải cúng dường Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, rồi khen ngợi: “Nếu trú xứ nào
thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tức là được thấy
Phật. Nơi chốn thuyết pháp của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nên cung kính xem như tháp Phật. Nếu
chúng sinh được nghe pháp này, nên biết, chúng sinh
ấy đã bao gồm được các đức.”
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Đại đức
Trí Đăng: “Đức Phật nói Đại đức là người
có trí tuệ bậc nhất. Vậy trí tuệ ấy là hữu vi
hay là vô vi? Nếu hữu vi thì đó là ba tướng sinh
diệt, còn nếu vô vi thì không có ba tướng.”
Đại
đức Trí Đăng nói: “Người tu vô vi được Đức
Phật gọi là bậc Thánh.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Thưa Đại đức! pháp vô vi này có
thể tu tập không?”
Đại
đức Trí Đăng đáp: “Thưa không, Nhân giả.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Vậy thì sao Đại đức nói tu pháp
vô vi thì được gọi là bậc Thánh?”
Bấy
giờ, đại Thanh văn Trí Đăng liền im lặng. Đức Như
Lai Quang Tướng bảo Bồ-tát Văn-thù: “Ông hãy
giảng nói về các pháp môn, khiến cho cả chúng hội
được không thoái chuyển đối với đạo Chánh chân
Vô thượng.”
Bồ-tát
Văn-thù bạch Phật: “Bạch Thế Tôn! Tất cả các
pháp đều là pháp môn tịch tónh, tất cả những lời
nói đều là pháp môn tịch tónh nên hiện bày sự tịch tónh.
Lúc
này, có vị Bồ-tát tên là Pháp Dũng đang ngồi
trong chúng hội, hỏi Bồ-tát Văn-thù: “Những điều
mà Đức Như Lai giảng nói về tham, sân, si… đều
là pháp môn tịch tónh hiện bày tịch tónh chăng?”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Này thiện nam! Tham, sân, si ấy từ
đâu sinh khởi?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Từ vọng tưởng mà sinh khởi.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Vọng tưởng ấy ở chỗ nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Vọng tưởng trụ ở nơi điên
đảo.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Sự điên đảo ấy lại ở chỗ
nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Thưa Nhân giả! Sự điên đảo
trụ ở nơi tư duy, nhớ nghó không chân chánh.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Sự tư duy, nhớ nghó không chân
chánh ấy ở chỗ nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Ở nơi ngã và ngã sở.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Ngã và ngã sở ở chỗ nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Ở nơi kiến chấp về thân.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Kiến chấp về thân ở nơi nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Ở nơi kiến chấp về ngã.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Kiến chấp về ngã ở chỗ nào?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Kiến chấp về ngã ấy không có
chỗ ở, không có nơi chốn, chính là chỗ ở của
kiến chấp về ngã. Vì sao? Vì ngã ấy tìm kiếm khắp
mười phương cũng không có được, huống gì là có
chỗ ở.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Này thiện nam! Nếu pháp mà tìm kiếm
khắp mười phương đều không tìm được thì đó
gọi là pháp môn gì?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Đó là không có pháp môn.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Vậy thì sự tịch tónh ấy có
pháp môn chăng?”
Bồ-tát
Pháp Dũng đáp: “Cũng là không có pháp môn.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Vì ý nghóa ấy, cho nên, tôi nói:
Các pháp là pháp môn tịch tónh, tất cả những lời
nói đều là pháp môn tịch tónh, hiện bày tịch tónh.”
Lúc
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói pháp này xong, có tám
trăm Bồ-tát đều đạt được pháp nhẫn. Bồ-tát
Văn-thù nói pháp xong, liền từ tòa ngồi đứng
dậy, cung kính đảnh lễ ngang chân Đức Thế Tôn Quang
Tướng rồi rời khỏi chúng hội ra đi…
Vì
vậy, thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức nên
biết, không có Thanh văn hay Bồ-tát nào có thể
thấu suốt được biện tài của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Vậy thì hôm nay làm sao tôi có
thể dám biện luận với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề lại nói với Đại đức Xá-lợi-phất:
–Thưa Đại đức! Đại đức có thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi dùng những sự thần biến gì để
đến các cõi Phật hay không?
Đại
đức Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Đại đức! Thuở xưa, tôi đã từng cùng với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở nơi phương Tây, đi đến
các cõi Phật, thấy có cõi Phật bị tai nạn về lửa
nổi lên, nơi đám lửa ấy hóa ra lưới hoa sen,
Bồ-tát Văn-thù ở trong lưới đó mà đi đến
được. Lại thấy cõi Phật bị tai nạn về lửa lan
tràn khắp nơi, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở trong lửa
ấy vẫn đi qua được, nếu lửa có đụng chạm vào
người, thì cũng giống như dùng chiên-đàn thoa trên
thân rồi nằm trên vải lụa Ca-thi rất êm ái, mềm
mại và vô cùng vui thích.
Lại
có cõi Phật trống không, chẳng có gì, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hóa ra cung điện Phạm thiên, nhập
thiền định rồi từ nơi định ấy mà vào được cõi kia.
Lại
có cõi Phật vô cùng nhỏ hẹp, chúng sinh ở cõi
ấy tạo nhiều nghiệp ác, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đến được cõi đó, khiến tất cả chúng sinh từ
bỏ, không làm các điều ác, thành tựu được sự
giác ngộ, trí tuệ và tâm Từ: “Ta sẽ thành tựu
chánh đạo Vô thượng, nhưng phải chấm dứt tham,
sân, si cho các chúng sinh, diễn nói chánh pháp, khiến
tất cả chúng sinh đều đạt được Tam-muội về tâm
Từ.” Đó gọi là Bồ-tát thành tựu giác ngộ,
trí tuệ và tâm Từ.
Thưa
Đại đức! Thuở ấy, tôi đã từng thấy những
việc như vậy. Tôi lại ở riêng một mình, đã từng
suy nghó: “Thần thông của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
và thần thông của mình đều như nhau không có gì
khác.” Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biết được suy
nghó ấy của tôi, liền cùng tôi đi đến các cõi
Phật. Đến cõi có tai nạn về lửa, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Đại đức hãy dùng năng
lực thần thông mà đi vào cõi ấy.”
Khi
đó, tôi dùng hết năng lực thần thông, trừ diệt
được tai nạn về lửa kia trải qua bảy ngày đêm.
Tôi và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã đi vào cõi
ấy. Sau đó, chúng tôi lại đi đến tam thiên đại
thiên thế giới thứ hai, lại càng rộng lớn hơn
thế giới trước rồi ở trong đó, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi: “Nhờ thần lực của ai mà
Đại đức vào được thế giới này?”
Khi
ấy, tôi đáp: “Nhờ thần lực của Nhân giả mà
tôi đến được thế giới này.”

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG BẢO KHIẾP
<卷 id="117486160">Quyển trung</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giữ tâm chánh niệm
trước mặt, dùng thần lực của Bồ-tát, trong khoảng
thời gian bằng một niệm, biến hóa ra lưới hoa sen
che khắp bên trên đám lửa rồi đi vào cõi ấy.
Vào xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi tôi: “Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Ý Đại đức nghó sao?
Thần lực của Đại đức hơn hay thần lực của tôi
hơn?”
Tôi
nói: “Thưa Nhân giả! Chim cánh vàng chúa bay nhanh hơn
hay chim nhỏ bay nhanh hơn?”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi lại tôi: “Ý Đại đức nghó sao? Hai
loài chim ấy, loài nào bay nhanh hơn?”
Tôi
đáp: “Thần lực của tôi giống như loài chim nhỏ
kia, còn thần lực của Nhân giả thì nhanh hơn, thù
thắng đặc biệt hơn cả chim cánh vàng.”
Bồ-tát
Văn-thù liền bảo tôi: “Thưa Đại đức! Đại đức
suy nghó một mình: Thần lực của Bồ-tát Văn-thù và
thần lực của ta đều như nhau không có gì khác.”
Tôi
đáp: “Thưa Nhân giả! Thần lực của Nhân giả, tôi
không thể sánh bằng.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Làm sao Đại đức biết được?”
Tôi
đáp: “Hàng Thanh văn chưa đoạn trừ tập khí, cho
nên tôi vốn đã không thể sánh bằng Nhân giả.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Lành thay! Lành thay! Đúng như lời
Đại đức nói! Thưa Đại đức! Vào đời quá khứ
xa xưa, nơi bờ biển nọ có hai vị Tiên ở. Một vị
tên là Dục Pháp, vị kia tên là Phạm Dữ. Bấy giờ,
tiên Dục Pháp đã đạt được năm thần thông,
tiên Phạm Dữ thì nhờ năng lực của chú thuật mà
có thể đi được trong hư không. Hai vị đều dùng
thần lực của mình để vượt qua biển cả rồi trở
lại chỗ ở. Lúc đó, tiên Phạm Dữ nói: “Thần
lực của Dục Pháp và thần lực của tôi đều như
nhau không khác.” Lại vào một lúc khác, hai vị cùng
từ bờ bên này qua bờ bên kia và đến đảo của
quỷ La-sát. Có quỷ La-sát phát ra âm thanh của tiếng
sáo, nghe âm thanh ấy, từ trên hư không, Phạm Dữ
bị mất năng lực của chú thuật và rơi xuống đất.
Dục Pháp vì thương Phạm Dữ nên dìu Phạm Dữ trên
cánh tay trái rồi đưa về chỗ ở.
Thưa
Đại đức! Ý Đại đức nghó sao? Vị tiên Phạm Dữ
ấy đâu phải là người lạ, đừng nghó là ai khác,
chính là Đại đức, và tôi là tiên Dục Pháp. Thưa
Đại đức! Lúc ấy, Đại đức cũng không bằng tôi
mà lại cho là bằng, ngày nay cũng không bằng mà cho
là bằng. Vì sao? Vì kiến chấp thiên lệch.”
Bấy
giờ, Đại đức Xá-lợi-phất lại nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Tôi lại nhớ tôi cùng với Bồ-tát Văn-thù từ các
thế giới ở phương Nam đi qua trăm ngàn cõi Phật
rồi cùng đến cõi nước tên là Nhất thiết trang
nghiêm, Phật hiệu là Bảo Văn. Đến nước ấy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với tôi: “Hôm nay,
Đại đức có thấy cõi Phật này không, các nước
mà chúng ta đã đi qua, Đại đức có nhìn thấy hết
không?”
Tôi
đáp: “Tôi đã thấy.”
Bồ-tát
lại hỏi: “Đại đức đã nhìn thấy những gì?”
Khi
ấy, tôi đáp: “Tôi nhìn thấy hoặc nước tràn
đầy, hoặc thấy lửa tràn lan, hoặc thấy cõi hư
không, hoặc thấy sự sống hưng thịnh, vui vẻ.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Làm thế nào mà Đại đức
thấy được?”
Tôi
đáp: “Nếu thấy nước tràn đầy thì tôi nói nước
tràn đầy, nếu thấy lửa tràn lan thì tôi nói lửa
tràn lan, nếu thấy cõi hư không thì tôi nói cõi hư
không, nếu thấy sự sống hưng thịnh, vui vẻ, thì tôi
nói sự sống hưng thịnh, vui vẻ.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Đó chính là cảnh giới
theo đối tượng nhìn thấy của Đại đức.”
Tôi
liền hỏi: “Thưa Nhân giả! Vậy Nhân giả làm thế
nào để thấy được các cõi Phật?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Thế giới hư không chính là thế
giới chư Phật. Vì sao? Vì Đại đức còn mê lầm
nên mới thấy nước, lửa, cõi hư không và sự
sống hưng thịnh, vui vẻ. Thưa Đại đức! Những điều
mà Đại đức đã nhìn thấy đều không thật, tương
ứng sinh diệt. Thế giới hư
không thì không nhờ nhân duyên mà có, nhưng bản
tánh của hư không vẫn tồn tại. Cũng vậy, thưa Đại
đức! Phiền não khách trần làm nhiễm ô tâm ý,
nhưng bản tánh của tâm vẫn không ô nhiễm. Thưa Đại
đức! Như tai họa về lửa đốt cháy trong các kiếp
nhiều bằng số cát sông Hằng nhưng không hề thiêu
đốt hư không. Cũng vậy, thưa Đại đức! Trong các
kiếp nhiều như số cát sông Hằng, mỗi chúng sinh đều
tạo tác các nghiệp bất thiện, các tội đại nghịch
nhưng bản tánh của tâm họ vẫn không bị nhiễm ô.
Thưa Đại đức! Thiện nam, thiện nữ nào hiểu rõ
được sự thanh tịnh của bản tánh pháp giới như
vậy thì không có phiền não, nhơ uế, sự che lấp hay
sự trói buộc nào có thể làm cho tâm họ bị buồn
bực được. Đó gọi là pháp môn không có sự
ngăn che trói buộc. Nếu nương tựa vào pháp môn
này thì tất cả các pháp đều không thể che lấp,
hiểu rõ được sự thể nhập thanh tịnh của tất cả
các pháp, hoàn toàn không có một pháp nào ngăn
che được tâm ý.”
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thần
thông biến hóa giảng nói pháp như vậy. Tôi thấy
những sự thần thông của Bồ-tát, các Bồ-tát còn
không thể đạt được, huống nữa là các Thanh văn.
Bấy
giờ, Đại đức A-nan lại thưa với Đại đức Xá-lợi-phất:
–Tôi cũng đã từng nhìn thấy thần thông biến hóa của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Thưa Đại đức! Ngày
trước, một thuở nọ, Đức Thế Tôn ở tại tinh
xá nơi khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo
Tăng tám trăm vị, chúng Đại Bồ-tát gồm một vạn
hai ngàn vị. Lúc ấy, trời nổi mưa to bảy ngày bảy
đêm mà vẫn không tạnh. Các Đại đức Thanh văn,
vị thì đạt được thiền định và giải thoát, vị thì
nhập vào thiền định bảy ngày không ăn, những
người phàm phu và các vị hữu học khác thì tuyệt
thực trong năm ngày, ai nấy đều đói lả và ốm
gầy hẳn, nên không thể đến để diện kiến Đức
Phật Thế Tôn và để cung kính cúng dường. Khi đó,
tôi nghó: “Các vị Tỳ-kheo đang thật là khổ sở,
mình nên đến thưa trình lên Phật.” Rồi tôi liền
đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh lễ ngang chân Phật,
thưa: “Bạch Thế Tôn! Các vị Tỳ-kheo đã tuyệt thực
năm ngày nay, tất cả các vị đều ốm gầy, không
thể đứng dậy nổi.”
Đức
Thế Tôn hỏi: “Này A-nan! Bây giờ, ông hãy đem
việc này đến nói với Văn-thù-sư-lợi. Vị ấy sẽ
cung cấp thức ăn đầy đủ cho các Tỳ-kheo.”
Tôi
vâng lời Phật dạy, đi đến chỗ tịnh thất của
Bồ-tát Văn-thù. Đến nơi, tôi trình bày tường
tận mọi việc như vậy. Khi ấy, đang giảng pháp cho
các vua trời Đế Thích, Phạm vương và bốn vua trời
Hộ thế, Bồ-tát Văn-thù liền đáp lời tôi: “Thưa
Đại đức A-nan! Đại đức hãy trải tòa ngồi, khi
nào thấy tôi đến thì đánh kiền chùy lên.”
Tôi
nghe được lời nói ấy của Bồ-tát Văn-thù, liền
trải tòa ngồi ở một chỗ nọ để nhìn lúc nào thì
Bồ-tát Văn-thù ra khỏi thất. Bồ-tát Văn-thù vừa
mới giảng thuyết Tam-muội Phân biệt nhất thiết thân
cho các vua trời Đế Thích, Phạm vương và bốn vua
trời Hộ thế, xong Bồ-tát vẫn không ra khỏi phòng.
Tôi suy nghó: “Chắc Bồ-tát Văn-thù sẽ không cho
thực phẩm cho các Tỳ-kheo kia.” Bồ-tát Văn-thù
biến hóa thân hình, vì các vua trời Đế Thích, Phạm
thiên và bốn vua trời Hộ thế, giảng nói Tam-muội
Phân biệt nhất thiết thân. Bồ-tát Văn-thù cũng
liền nhập vào Tam-muội này, từ phòng đi ra, Bồ-tát
vào thành Xá-vệ để lần lượt khất thực, nhưng
lúc ấy tôi không nhìn thấy Bồ-tát. Ma vương Ba-tuần
nghó: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã thốt lên tiếng
gầm sư tử rồi, sẽ vào thành Xá-vệ để đi khất
thực. Ta sẽ ngăn che hết trong thành Xá-vệ, làm cho
các Bà-la-môn, trưởng giả, cư só không ai ra vào
để cúng dường thức ăn.” Khi đó, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đi đến trước các nhà dân, nhưng
mọi nơi, cửa nẻo đều đóng kín, không người lui
tới. Bồ-tát Văn-thù liền quan sát biết rõ: “Đây
chính là do ma Ba-tuần che giấu hết mọi người. Ta nên
nói lên lời thệ nguyện chân thành.” Nghó xong,
Bồ-tát Văn-thù nói lời chí thành: “Tôi đã
chứa nhóm được trong mỗi lỗ chân lông đều có
phước đức và trí tuệ, giả sử các thế giới
Phật nhiều như số cát trong sông Hằng, các ma ở
đầy trong đó đều là không thật có. Nếu lời nói
của tôi là đúng như thật thì sự ngăn che của ma
hãy tan đi, khiến cho tự thân của ma đều làm thân
hình cư só ở trong các giao lộ và trên mọi ngả
đường và nói lên như sau: “Nên cúng dường
Bồ-tát Văn-thù! Nên cúng dường Bồ-tát Văn-thù!
Người nào cúng dường như vậy sẽ đạt được
phước báo lớn. Nếu bố thí cho tất cả các chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới các vật dụng
ưa thích trong trăm ngàn ức năm thì phước cũng
không bằng cúng dường cho Bồ-tát Văn-thù một
chút thực phẩm bằng đầu móng tay.”
Trong
khoảng chốc lát, Bồ-tát Văn-thù lập thệ nguyện
như thế. Khi ấy, các vị trời làm cho tất cả các
cửa của các nhà ở trong thành đều mở ra, khiến
mọi người đều hướng đến Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Ma Ba-tuần làm thân hình cư só ở trên khắp các ngả
đường, nói lớn như sau: “Hãy cúng dường Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nên cúng dường Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu ai cúng dường Bồ-tát
Văn-thù, sẽ đạt được phước báo lớn. Nếu bố
thí cho tất cả các chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới các đồ dùng ưa thích, trải qua trăm
ngàn năm thì phước đức cũng không bằng cúng
dường Bồ-tát Văn-thù một chút thực phẩm bằng
đầu móng tay.”
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù dùng diệu lực thần thông
khiến cho một bình bát của Bồ-tát đựng được
tất cả các đồ ăn, thức uống… nhưng không bị
trộn lẫn, giống như đang đựng trong các đồ đựng
khác nhau. Thức ăn để đủ cho tám trăm Tỳ-kheo và
một vạn hai ngàn Bồ-tát đều dùng đựng trong một
bình bát ấy, nhưng vẫn không thấy vơi cũng chẳng
thấy đầy. Bấy giờ, khất thực ở thành Xá-vệ
xong, Bồ-tát Văn-thù ra khỏi thành, bưng bình bát
đặt xuống đất và bảo ma Ba-tuần: “Nếu ngươi là
người thanh tịnh thì hãy bưng bình bát trước mặt
này đi.”
Ma
Ba-tuần không thể nhấc bình bát lên nổi, vô cùng
xấu hổ, nói: “Tôi không thể nhấc bình bát này
lên được.”
Bồ-tát
Văn-thù hỏi: “Ngày hôm nay, ngươi đã thành tựu
thần lực nơi thành lớn này, sao lại không nhấc
nổi một chiếc bình bát nhỏ lên khỏi mặt đất?”
Khi
đó, ma Ba-tuần dùng hết thần lực cũng không thể
nhấc chiếc bát lên được một phần nhỏ dù chỉ
bằng một phần sợi lông, lấy làm kỳ lạ cho là
điều chưa từng có, nói: “Thần lực của tôi nhấc
bổng được núi Y-sa-đà, đặt núi ấy trên tay rồi
đưa thẳng lên hư không, sao bây giờ lại không thể
nhấc một chiếc bát nhỏ này lên được một phần
dù chỉ bằng một phần sợi lông.”
Bồ-tát
Văn-thù nói với ma Ba-tuần: “Chỉ có bậc đại
chúng sinh, đại nhân, đại lực mới có thể bưng
bình bát, còn ma Ba-tuần như ngươi thì không thể nào
bưng lên được.”
Nói
xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền dùng một ngón
tay bưng bình bát lên đặt vào tay ma Ba-tuần và nói
với ma: “Ngươi là người thanh tịnh, hãy bưng bình
bát này đi trước ta.”
Ma
Ba-tuần dùng hết thần lực của mình để bưng bình
bát rồi đi trước Bồ-tát.

Bấy giờ, Thiên tử
Tự Tại cùng với hai ngàn Thiên tử hầu hạ xung
quanh, đồng đến chỗ của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
đảnh lễ ngang chân Bồ-tát, đi nhiễu quanh bên phải
Bồ-tát xong, nói với ma Ba-tuần: “Ngươi chẳng phải
là người hầu, sao lại bưng bình bát đi trước
Bồ-tát?”
Ma
Ba-tuần đáp lời Thiên tử: “Hôm nay, tôi không
thể trái lời người có thần lực.”
Thiên
tử nói: “Này ma Ba-tuần! Ngươi cũng thành tựu
năng lực đại oai thần mà.”
Khi
ấy, ma Ba-tuần nhờ năng lực hộ trì của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, đáp: “Này Thiên tử! Năng lực
của kẻ ngu si là năng lực của ma, năng lực của
bậc trí tuệ là năng lực của Bồ-tát. Năng lực
của kẻ kiêu mạn là năng lực của ma, năng lực
đại trí tuệ là năng lực của Bồ-tát. Năng lực
các tà kiến là năng lực của ma, năng lực không,
vô tướng, vô tác là năng lực của Bồ-tát. Các
năng lực điên đảo là năng lực của ma, năng lực
của chân lý chắc thật là năng lực của Bồ-tát.
Năng lực ngã, ngã sở là năng lực của ma, năng
lực đại Từ bi là năng lực của Bồ-tát. Năng
lực tham, sân, si là năng lực của ma, năng lực
giải thoát là năng lực Bồ-tát. Năng lực sinh tử
là năng lực của ma, năng lực không sinh, không
diệt, không tạo tác và năng lực pháp Nhẫn vô
sinh là năng lực của Bồ-tát….”
Ma
vương Ba-tuần nói pháp này xong, trong đại chúng có
năm trăm Thiên tử phát tâm cầu đạo quả Chánh
đẳng Chánh giác Vô thượng, một ngàn hai trăm
Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Khi ấy,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng với ma Ba-tuần bưng
bình thức ăn ấy đến để trong vườn hoa Ca-lợi-la rồi đều đi ra.

Lúc đó, tôi không
thấy Bồ-tát Văn-thù, cho đến giờ thọ thực mà
Bồ-tát vẫn chưa ra khỏi phòng. Tôi suy nghó: “Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi chắc sẽ không giúp cho đại chúng
các Tỳ-kheo rồi, mình nên về thưa lại Đức Phật.”

Tôi liền về lại
chỗ Đức Phật, đảnh lễ ngang chân Phật rồi thưa:
“Thưa Thế Tôn! Giờ ngọ đã đến mà Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vẫn chưa ra khỏi phòng.”

Đức Phật nói: “Này
A-nan! Ông không đến vườn Ca-lợi-la và không nhìn
thấy gì hay sao?”

Tôi đáp: “Bạch
Thế Tôn! Con chỉ thấy một chiếc bình bát nhỏ, trong
đó có đầy thức ăn.”

Đức Phật nói: “Hãy
mau đi đánh kiền chùy để tập hợp đại chúng
Tỳ-kheo.”

Tôi thưa: “Bạch Thế
Tôn! Chúng Tỳ-kheo thì đông, chỉ một bình bát thức
ăn này thì biết cho vị nào?”

Đức Phật nói: “Ông
đừng lo chuyện ấy! Giả sử tất cả các chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới ăn một bình bát
thức ăn này trong trăm ngàn năm còn không hết
được. Vì sao? Vì nhờ thần lực của Bồ-tát
Văn-thù giữ gìn bình bát này. Văn-thù-sư-lợi có
pháp bố thí Ba-la-mật với vô lượng công đức.”

Vâng lời Đức
Phật, tôi liền đánh kiền chùy để tập hợp chúng
Tăng. Khi ấy, thức ăn trong bình bát không bị trộn
lẫn, hương vị rất thơm ngon hảo hạng, đại chúng đã
dùng no đủ mà thức ăn trong bát vẫn không vơi giảm.

Lúc này, vì muốn
quấy nhiễu Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, ma Ba-tuần lại
biến hóa ra bốn ngàn Tỳ-kheo, y phục rách rưới, oai
nghi thô tháo, tay bưng bình bát bể mẻ, mặt mũi hốc
hác, tay chân khẳng khiu, thân hình xấu xí, đi đứng
lôi thôi lếch thếch… Các Tỳ-kheo ấy lấy thức ăn
trong bình bát kia ăn no đầy đủ. Khi ấy, ma Ba-tuần
lại khiến cho các Tỳ-kheo này mỗi người ăn nhiều
bằng mười lần dân chúng thành Ma-kiệt-đà ăn,
nhưng thức ăn trong bình bát vẫn còn đầy không hề
vơi bớt. Khi đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi dùng
thần lực giữ gìn nên các Tỳ-kheo do ma Ba-tuần hóa
ra có ăn bao nhiêu thì bình bát vẫn không vơi đi một
phần nào. Họ dùng tay bốc ăn no nê tràn đầy,
không thể nào nuốt nổi nữa, tất cả đều bị nghẹn
hơi, trợn mắt và ngã lăn xuống đất.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi ma Ba-tuần: “Các Tỳ-kheo của
ngươi sao không ăn nữa?”

Ma ác đáp: “Thưa
Nhân giả! Các Tỳ-kheo này đều ngã xuống đất gần
chết, Nhân giả đã bỏ thuốc độc vào thức ăn
phải không?”

Bồ-tát Văn-thù
nói: “Người đã diệt hết các độc thì làm gì
còn chất độc. Người bên trong vẫn còn độc thì
cho người khác chất độc, còn người bên trong
không còn độc thì không cho người khác chất độc.
Này Ba-tuần! Chất độc nghóa là tham, sân, si. Người
đã thuần thục trong pháp khen ngợi hoàn hảo mà cho
người khác chất độc, điều đó không thể có.

Lại nữa, này
Ba-tuần! Độc nghóa là vô minh, hữu ái, chấp ngã,
ngã sở, chấp không có nhân duyên, chấp vào danh
sắc, chấp tham, sân, si, chấp ngã, chấp chúng sinh,
chấp các triền cái, chấp thủ các ấm, khởi tâm
kiêu mạn, chấp thủ các nhập, thường ở trong ba
cõi, bị lệ thuộc, nương tựa, giữ gìn những điều
lấy bỏ… hoặc đến, hoặc đi, đắm nhiễm nơi thân,
chấp chặt vào thọ mạng, suy nghó bất tịnh, tâm ưa
thích điều ô nhiễm, tạo nhiều lỗi lầm, trái nghịch
pháp nhân duyên, chấp thường, chấp đoạn, dua nịnh,
kiêu mạn, vọng tưởng phân biệt, làm điều dối
trá, chấp giữ vào chỗ ở, vào ra, co duỗi đều
kinh sợ pháp không, ở trong pháp vô tưởng lại cho
là đọa lạc, trong pháp vô tác lại sinh ý tưởng
sợ chết, trong pháp vô trước lại khởi ý tưởng
sợ hãi, đối với việc ra khỏi sinh tử thì khởi
tưởng cho là trói buộc, ở trong dòng phiền não
không hề có ý tưởng vượt qua, đối với pháp
hỗ trợ đạo quả Bồ-đề lại cho là phi pháp, đối
với tà kiến lại tưởng là chánh kiến, đối với
tri thức ác lại cho là tri thức thiện, trái lời
Phật dạy, chê bai chánh pháp, khinh thường chúng
Tăng, không bỏ kiêu mạn, tăng trưởng tranh cãi,
thật cho là không thật, không thật cho là thật, ở
trong dục lạc lại cho là pháp công đức, ở trong
hữu vi tâm sinh dối trá, mê hoặc, ở trong sinh tử
không thấy lỗi lầm của nó, đối với Niết-bàn
lại sinh ý tưởng sợ hãi…
Này
Ba-tuần! Ở trong diệu pháp, các pháp như vậy gọi
là chất độc. Trong chánh pháp của Phật, không có
những pháp như vậy. Này Ba-tuần! Pháp cam lộ được
gọi là pháp Phật, pháp an ổn gọi là pháp Phật,
pháp không hý luận gọi là pháp Phật, pháp không
lỗi lầm gọi là pháp Phật, pháp không còn kết sử
gọi là pháp Phật, pháp cốt yếu đạt giải thoát
gọi là pháp Phật, pháp không sợ hãi gọi là pháp
Phật, pháp không phân biệt gọi là pháp Phật, pháp
không chấp tự mình và người khác gọi là pháp
Phật, pháp không chê trách gọi là pháp Phật; pháp
như là nhà cửa, là nơi nương tựa, là đảo, là
bến bờ, pháp giữ gìn ủng hộ… gọi là pháp
Phật; pháp tịch tónh, thuần thục gọi là pháp Phật;
pháp tự thanh tịnh, không cấu uế và soi sáng gọi
là pháp Phật; pháp hướng đến chân chánh gọi là
pháp Phật; pháp điều phục khéo léo, không còn
vọng tưởng gọi là pháp Phật; pháp tùy cơ nghi để
khéo léo giáo hóa, dẫn dắt gọi là pháp Phật;
pháp tự giảng nói và nói về người khác gọi là
pháp Phật, pháp thu phục các ngoại đạo theo đúng
như pháp gọi là pháp Phật, pháp điều phục các ma
gọi là pháp Phật, pháp làm gián đoạn dòng sinh tử
gọi là pháp Phật, pháp chánh niệm gọi là pháp
Phật vì an trụ trong niệm xứ, pháp tinh tấn chân
chánh gọi là pháp Phật vì đoạn trừ các điều
ác, pháp bốn thần túc gọi là pháp Phật vì quán
tưởng thân tâm nhẹ nhàng, pháp về các căn gọi
là pháp Phật vì tín đứng đầu, pháp về các lực
gọi là pháp Phật vì không ai có thể làm cho khuất
phục được, các pháp giác quán gọi là pháp Phật
vì tuần tự giác quán, pháp con đường chân chánh
gọi là pháp Phật vì nhập vào các dòng Thánh chân
chánh, pháp Tam-muội gọi là pháp Phật vì hoàn toàn
tịch tónh, pháp trí tuệ gọi là pháp Phật vì quán
xuyến hết các pháp giải thoát của bậc Thánh, pháp
chân lý chắc thật gọi là pháp Phật vì không còn
giận dữ; pháp về các biện tài gọi là pháp Phật
vì pháp, ngôn từ và ý nghóa giảng nói đều không
trở ngại; pháp thấu rõ vô thường, khổ, không,
vô ngã gọi là pháp Phật vì chê trách tất cả các
pháp hữu vi; pháp không gọi là pháp Phật vì thu
phục được tất cả các ngoại đạo, pháp tịch tónh
gọi là pháp Phật vì hướng đến Niết-bàn, pháp
Ba-la-mật gọi là pháp Phật vì đạt đến bờ bên
kia, pháp phương tiện gọi là pháp Phật vì khéo léo
giáo hóa, pháp về tâm Từ gọi là pháp Phật vì
trí không lỗi lầm, pháp về tâm Bi gọi là pháp
Phật vì không bức ngặt, pháp về tâm Hỷ gọi là
pháp Phật vì diệt trừ sự không vui lòng, pháp Xả
gọi là pháp Phật vì việc làm được hoàn thành,
pháp thiền gọi là pháp Phật vì diệt trừ kiêu
mạn, pháp không gián đoạn ba ngôi báu gọi là pháp
Phật vì phát tâm Bồ-đề; tất cả các pháp an lạc,
không còn khổ não đều gọi là pháp Phật vì không
đưa đến các cõi….”

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp này xong, năm trăm
Thiên tử theo Ma vương Ba-tuần đều phát tâm cầu
đạo quả Chánh giác Vô thượng, họ nói: “Bạch
Thế Tôn! Kính xin Thế Tôn khiến cho chúng con được
an trú trong pháp mà Thế Tôn đã khen ngợi.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền mỉm cười. Đại đức
A-nan thưa: “Thưa Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thế
Tôn mỉm cười?”
Đức
Phật hỏi: “Này A-nan! Ông có thấy những Tỳ-kheo
của ma Ba-tuần biến hóa hay không?”
Đại
đức A-nan đáp: “Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.”
Đức
Phật nói: “Vào năm trăm năm sau, khi pháp gần diệt
hết, sẽ có những Tỳ-kheo thân hình xấu xí như vậy,
y phục rách rưới không tề chỉnh như vậy, thấp kém
như vậy, không có trí như vậy… Vì sao? Vì các
Tỳ-kheo đời sau phiền não nặng nề, tham lam lợi
dưỡng, mưu làm nhiều việc, phá bỏ Tỳ-ni, trái
vượt giới giải thoát, lìa bỏ pháp thanh tịnh. Những
chỗ tới lui của họ đều nặng vì lợi lộc, không
chú trọng đời sau, bị đui điếc, què chân, lú lẫn
không có trí tuệ, mang nhiều bệnh tật… Những người
như vậy đều ở trong pháp của ta mà xuất gia thọ
giới, chỉ lo quyến thuộc và những người cung cấp,
không vì trọng pháp. Này A-nan! Những giáo pháp mà
ta thuyết giảng, chân chánh như vậy, đáng quý như
vậy, nhưng lúc ấy, những người đó cũng sẽ chẳng
thèm thấy, nghe. Chư Thiên lo buồn, còn ma vương
Ba-tuần thì sẽ vô cùng vui mừng, không còn gì phải
lo nghó.”
Lúc
ấy, tôi (tức Đại đức A-nan) thưa: “Bạch Thế
Tôn! Vì sao ma vương Ba-tuần lại vô cùng vui mừng,
không còn gì phải lo nghó?”
Đức
Phật nói: “Này A-nan! Vì những người ác ấy làm
những việc làm của ma, ma vương Ba-tuần không còn
việc gì để làm. Vì sao? Vì do các Tỳ-kheo ấy không
có hạnh chân chánh. Nếu có Tỳ-kheo nào siêng năng
tinh tấn như cứu lửa cháy trên đầu, những người
như vậy, Ma vương sẽ tìm tòi những điều dở của
họ. Cho nên, này A-nan! Ông hãy siêng năng, tạo
phương tiện, chưa đạt được làm cho đạt được,
chưa giải thoát khiến được giải thoát, chưa chứng
đắc khiến cho chứng đắc, thu phục bè nhóm của ma,
làm rạng rỡ pháp Phật, ủng hộ giữ gìn chánh
pháp, thực hành cúng dường pháp, không nên buông
lung, đó chính là giáo pháp của ta.”
Đức
Phật giảng nói pháp như vậy xong, năm trăm Tỳ-kheo
(do ma vương hóa ra) đều muốn bỏ mạng sống, thưa:
“Thưa Thế Tôn! Chúng con không muốn thấy cõi đời
xấu ác ấy.”
Rồi
họ liền nhảy vọt lên hư không, dùng lửa đốt
cháy thân. Năm ngàn chư Thiên đều cúng dường
Phật. Hai trăm Tỳ-kheo xa lìa trần cấu được Pháp
nhãn thanh tịnh. Hai trăm Tỳ-kheo được dứt hẳn các
lậu, tâm đạt giải thoát. Ba vạn hai ngàn Bồ-tát
đạt được pháp nhẫn. Vua trời Đế Thích, Phạm
vương, bốn vua trời Hộ thế và các quyến thuộc đều
đảnh lễ ngang chân Phật, rồi thưa: “Kính xin Đức
Thế Tôn trụ lâu ở đời, xin đừng cho chúng con
nhìn thấy cõi đời xấu ác như vậy. Bạch Thế Tôn!
Nếu chúng sinh nào được nghe kinh này, họ sẽ không
bao giờ biếng trễ và làm những việc buông lung, họ
cũng không làm những việc làm ác của ma.”
Khi
ấy, nghe như vậy xong, tôi bất tỉnh ngã xuống đất.
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thành tựu diệu lực thần thông
không thể nghó bàn như vậy, và tôi cũng chính mắt
nhìn thấy việc giảng nói pháp như vậy.
Bấy
giờ, Đại đức Ca-diếp nói với Đại đức Xá-lợi-phất:
–Tôi cũng đã từng được thấy thần thông hiếm có của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, Đức Thế Tôn thành Phật
chưa bao lâu, tôi xuất gia cũng được một thời gian
khá dài. Lúc đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi mới
đến thế giới Ta-bà này, Bồ-tát từ thế giới
Bảo Vương của Đức Phật Bảo Tướng đến để được
gặp Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và cung kính cúng
dường. Thuở ấy, Đức Thế Tôn ở tinh xá nơi khu
vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc thành
Xá-vệ. Ba tháng hạ an cư, tôi không hề thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở trước Như Lai, trong chúng Tăng,
trong giờ thọ thực, trong ngày tụng giới, hay đi theo
thứ tự trong hàng ngũ chúng Tăng… Qua ba tháng
xong, vào ngày tự tứ, tôi mới thấy Bồ-tát. Tôi
liền hỏi: “Thưa Nhân giả! Ba tháng an cư mùa hạ,
Nhân giả ở đâu?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Thưa Đại đức! Tôi ở nơi hậu
cung của vua Ba-tư-nặc thành Xá-vệ trong một tháng,
lại một tháng tôi ở trong trường học của trẻ
con, còn trong một tháng cuối cùng tôi ở trong nhà
của các dâm nữ.”
Nghe
như vậy xong, tôi không vui chút nào, liền suy nghó:
“Sao lại phải ở chung với những người không
thanh tịnh như vậy mà tự tứ.” Nghó xong, tôi liền
ra khỏi nhà đi đánh kiền chùy tập hợp chúng Tăng
để đuổi Bồ-tát Văn-thù ra khỏi chúng. Khi ấy,
Đức Thế Tôn liền nói với Bồ-tát Văn-thù: “Ông
hãy đến xem, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hôm nay,
vì sao Đại Ca-diếp lại đánh kiền chùy?”
Bồ-tát
Văn-thù thưa: “Thưa Thế Tôn! Con đã thấy, các vị
ấy muốn đuổi con ra khỏi chúng.”
Đức
Phật nói: “Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bây giờ,
ông hãy hiện bày cảnh giới thần lực thần thông
của ông để làm cho tâm của các Thanh văn ấy được
thanh tịnh, để khỏi sinh tâm không thanh tịnh đối với
ông.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền nhập vào Tam-muội tên Hiện
nhất thiết Phật độ. Khi Bồ-tát nhập vào Tam-muội
ấy, trong các thế giới nhiều như số cát sông Hằng
trong khắp mười phương đều có Đại đức Đại
Ca-diếp là vị tu khổ hạnh bậc nhất đang đánh kiền chùy.
Khi
đó, Đức Thế Tôn hỏi tôi: “Này Ca-diếp! Hôm
nay, vì sao mà ông lại đánh kiền chùy?”
Tôi
thưa: “Thưa Thế Tôn! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã
tự nói: Trong ba tháng an cư mùa hạ, vị ấy ở trong
hậu cung của vua và ở trong nhà của dâm nữ. Vì
muốn tập hợp Tăng chúng để đuổi vị ấy nên con
đánh kiền chùy.”
Khi
ấy, từ nơi thân của Đức Thế Tôn phóng ra ánh
sáng chiếu khắp mười phương, Đức Thế Tôn bảo
tôi: “Ông hãy nhìn khắp mười phương thế giới
xem thử có thấy gì không.”
Tôi
liền nhìn khắp vô lượng, vô số các thế giới
nhiều như cát sông Hằng ở khắp mười phương, trong
các thế giới ấy đều có Đại Ca-diếp đang đánh
kiền chùy vì muốn đuổi Bồ-tát Văn-thù. Tất cả
những cõi ấy cũng đều có Bồ-tát Văn-thù đang
ngồi ở trước Phật.
Đức
Phật hỏi: “Ông muốn đuổi Bồ-tát Văn-thù ở
chỗ nào trong các thế giới nơi khắp mười phương
ấy?”
Tôi
liền đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn rồi thưa:
“Bạch Thế Tôn! Cho con xin được sám hối. Pháp
vương tử Văn-thù-sư-lợi đã thành tựu công đức
không thể nghó bàn như vậy của Bồ-tát. Con chỉ theo
Phật đạt được trí có hạn lượng mà vẫn chưa
đạt được trí tuệ vô lượng, vì không biết nên
đã đánh kiền chùy.”
Đức
Phật nói: “Này Đại Ca-diếp! Ông đã nhìn thấy
Văn-thù-sư-lợi trong các thế giới ở khắp mười
phương, vị ấy cũng trong ba tháng an cư mùa hạ ở
trong hậu cung của vua và trong nhà các dâm nữ. Chính
ở những nơi ấy, Văn-thù-sư-lợi đã khiến cho
năm trăm cô gái trong cung vua Ba-tư-nặc được tâm
không thoái chuyển đối với đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng. Vị ấy cũng khiến cho năm
trăm dâm nữ và năm trăm đồng tử đạt tâm
không thoái chuyển đối với đạo Chánh chân Vô
thượng. Lại có trăm ngàn chúng sinh nhờ pháp Thanh
văn mà được thuần thục, vô số chúng sinh được
sinh lên cõi trời.”
Khi
ấy, tôi thưa: “Thưa Thế Tôn! Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
giảng nói pháp gì mà có thể giáo hóa chúng sinh
như vậy?”
Đức
Phật đáp: “Này Ca-diếp! Ông hãy hỏi
Văn-thù-sư-lợi, vị ấy sẽ đáp lời ông.”
Tôi
liền hỏi Bồ-tát Văn-thù: “Thưa Nhân giả! Nhân
giả giảng nói pháp gì để có thể thu phục chúng
sinh như vậy?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Thưa Đại đức! Không phải chỉ nhờ
giảng nói pháp mà giáo hóa được chúng sinh. Thưa
Đại đức! Có chúng sinh thì dùng sự vui vẻ để
thu phục, có chúng sinh thì phải dùng sự ủng hộ,
hoặc dùng oai lực để điều phục, hoặc dùng tiền
của, hoặc dùng sự tham cầu, hoặc hiện bày sự
trang nghiêm, hoặc có khi cũng thị hiện thần thông,
hoặc hiện thân Đế Thích, hiện ra thân Phạm vương,
thân vua trời Hộ thế, hoặc thân vua Chuyển luân,
hoặc tùy theo đối tượng mà hiện ra thân chư Thiên,
hoặc dùng lời dịu dàng, hoặc dùng lời mạnh mẽ,
hoặc dùng cả hai, hoặc bằng cách trách phạt, hoặc
dùng cách lợi ích bí mật, hoặc thị hiện làm con…
Vì sao? Thưa Đại đức! Vì chúng sinh có nhiều loại
pháp để giáo hóa họ. Thưa Đại đức! Tôi dùng
phương tiện để giáo hóa chúng sinh, sau đó mới
giảng nói pháp để khiến cho họ được hoàn toàn
thuần thục.”
Khi
ấy, tôi hỏi: “Thưa Nhân giả! Nhân giả đã giáo
hóa được bao nhiêu chúng sinh?”

Bồ-tát Văn-thù
đáp: “Thưa Đại đức! Tôi đã điều phục được
các chúng sinh nhiều bằng pháp giới.”
Tôi
lại hỏi: “Pháp giới là bao nhiêu?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Như cõi chúng sinh.”
Tôi
hỏi tiếp: “Cõi chúng sinh lại có bao nhiêu?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Như cõi hư không. Như vậy, thưa Đại
đức! Pháp giới, cõi chúng sinh và cõi hư không
là như nhau, không hai, không khác.”
Tôi
lại hỏi: “Thưa Nhân giả! Đức Phật xuất hiện ở
đời không có đối tượng giáo hóa chăng?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Thưa Đại đức! Như người bị bệnh
nóng nên luôn miệng nói sảng: “Trong đây có quỷ
thần dựa nhập.” Có vị thầy thuốc giỏi cho người
ấy uống váng sữa, bệnh nóng được thuyên giảm,
người kia không còn nói sảng nữa. Ý Đại đức
nghó sao? Trong đó có quỷ thần nào bỏ đi không?”
Tôi
đáp: “Dạ không! Thưa Nhân giả! Nhờ uống váng
sữa mà người ấy được hết bệnh nóng.”
Bồ-tát
Văn-thù lại hỏi: “Thưa Đại đức! Vị thầy thuốc
ấy có phải đã làm nhiều lợi ích cho người đó
không?”
Tôi
đáp: “Thưa Nhân giả, đúng vậy.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Thế gian bị bệnh
nóng điên đảo nên vô ngã cho là ngã, ở trong
ngã tưởng nên bị trôi lăn trong sinh tử. Vì vậy,
Đức Như Lai xuất hiện ở đời tùy theo hình sắc
của thế gian mà dạy pháp môn giải thoát thích hợp
để họ biết cách giải thoát khỏi ngã tưởng, đoạn
trừ điên đảo nên Ngài vì các chúng sinh ấy mà
giảng nói pháp. Họ nghe pháp rồi liền được diệt
trừ tất cả các tưởng, không còn chấp thủ, biết
cách thoát khỏi các tưởng rồi liền vượt qua dòng
sinh tử đến được bờ bên kia, đó gọi là Niết-bàn.
Thưa
Đại đức! Ý Đại đức nghó sao? Có người nào
còn chấp ngã, chúng sinh, người nuôi dưỡng mạng
sống và bậc Trượng phu có thể nhập vào Niết-bàn
không?”
Tôi
đáp: “Thưa không, Nhân giả.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Vì lợi ích như vậy
mà Như Lai xuất hiện ở đời, Như Lai chỉ vì hiển
bày tướng bình đẳng, không vì sinh hay diệt, chỉ vì
để giảng giải cho người được hiểu rõ phiền não
là không thật….”
Khi
ấy, tôi nói: “Thưa Nhân giả! Việc làm của Bồ-tát
thật là hiếm có! Bồ-tát quan sát biết bản tánh
của chúng sinh đều hoàn toàn tịch tónh, vì muốn làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh mà không bỏ sự trang
nghiêm, biết bản tánh của chúng sinh là Niết-bàn
hoàn hảo. Bồ-tát lại còn có thể phát thệ nguyện
lớn trang nghiêm.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Những sự trang
nghiêm của Bồ-tát đồng với Như Như.”
Tôi
nói: “Thưa Nhân giả! Xin Nhân giả giảng nói về sự
phát ra trang nghiêm lớn của Bồ-tát.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Đại Bồ-tát phát ra sự trang nghiêm
lớn có ba mươi hai việc. Ba mươi hai điều ấy gồm:
1.Bồ-tát giáo hóa vô lượng sinh tử, phát ra sự
trang nghiêm lớn vì tánh không như mộng.
2.Bồ-tát làm cho vô lượng chúng sinh được diệt
độ, phát ra sự trang nghiêm lớn vì không chấp ngã.
3.Bồ-tát cúng dường phụng sự vô lượng các Đức
Phật Thế Tôn, phát ra sự trang nghiêm lớn vì tướng
đồng với Pháp thân.
4.Bồ-tát nghe nhận tất cả các pháp Phật, phát ra sự
trang nghiêm lớn vì tướng như tiếng vọng.
5.Bồ-tát ủng hộ tất cả các pháp Phật, phát ra sự
trang nghiêm lớn vì thấu đạt tướng bình đẳng của các pháp.
6.Bồ-tát thu phục tất cả các ma, phát ra sự trang
nghiêm lớn vì tánh tướng của tất cả các phiền
não đều thanh tịnh.
7.Bồ-tát điều phục tất cả các ngoại đạo làm phát
ra sự trang nghiêm lớn, khiến cho những người chấp
có, chấp không đều hiểu rõ tướng nhân duyên.
8.Bồ-tát xả bỏ tất cả những gì mình có, làm phát
ra sự trang nghiêm lớn, vì tất cả các tướng đều xả bỏ hoàn toàn.
9.Bồ-tát chứa nhóm các công đức giới hạnh
Đầu-đà, làm phát ra sự trang nghiêm lớn, vì không
có tướng thực hành.
10.Bồ-tát có năng lực nhẫn nhục làm phát ra sự
trang nghiêm lớn, vì không có tướng bị thương tổn.
11.Bồ-tát tinh tấn làm phát ra sự trang nghiêm lớn, vì
hiểu rõ thân tâm đều tịch tónh.
12.Bồ-tát tu tập tất cả các thiền định, giải thoát,
làm phát ra sự trang nghiêm lớn, lìa bỏ tất cả
các thứ nương tựa.
13.Bồ-tát có Trí tuệ ba-la-mật vô ngại, phát ra sự
trang nghiêm lớn, trừ sạch vô minh và các kiến chấp si ám.
14.Bồ-tát dùng phương tiện phát ra sự trang nghiêm
lớn, thị hiện tất cả các việc làm.
15.Bồ-tát tu đại Từ phát ra sự trang nghiêm lớn, vì
tướng như hư không.
16.Bồ-tát tu đại Bi phát ra sự trang nghiêm lớn, hiểu
rõ năm cõi đều như hư không.
17.Bồ-tát tu tâm đại Hỷ, làm phát ra sự trang nghiêm
lớn, không còn sự lo buồn.
18.Bồ-tát tu tâm đại Xả, làm phát ra sự trang nghiêm
lớn, xa lìa tướng khổ vui.
19.Bồ-tát tu tập viên mãn trí tuệ thần thông, làm
phát ra sự trang nghiêm lớn, quan sát thấy được
giải thoát rõ ràng như trong lòng bàn tay.
20.Bồ-tát không nhớ nghó đến các pháp vô ngã, làm
phát ra sự trang nghiêm lớn, không sợ rơi vào các
quả vị Thanh văn, Duyên giác.
21.Bồ-tát quan sát các ấm như oán thù, làm phát ra
sự trang nghiêm lớn, biết các tướng như huyễn.
22.Bồ-tát quan sát bốn đại như rắn độc, làm phát ra
sự trang nghiêm lớn, tướng đồng như pháp giới.
23.Bồ-tát quan sát các nhập như làng xóm trống không,
làm phát ra sự trang nghiêm lớn, biết các tướng như thù oán.
24.Bồ-tát không chấp vào ba cõi, làm phát ra sự trang
nghiêm lớn, không lệ thuộc các chỗ cư trú.
25.Bồ-tát bao gồm chắc chắn các cõi, làm phát ra sự
trang nghiêm lớn, tướng cõi và chẳng phải cõi.
26.Bồ-tát tu tâm đại Bi, làm phát ra sự trang nghiêm
lớn, tướng không thoái lui.
27.Bồ-tát làm vị thầy thuốc giỏi bậc nhất, làm phát
ra sự trang nghiêm lớn, tùy theo bệnh tật của chúng
sinh mà ban cho thuốc pháp.
28.Bồ-tát làm vị đại thương buôn, làm phát ra sự
trang nghiêm lớn, chỉ bày hướng dẫn đạo ba thừa giải thoát.
29.Bồ-tát không hề làm gián đoạn hạt giống ba ngôi
quý báu, làm phát ra sự trang nghiêm lớn, biết báo
ân tất cả chư Phật.
30.Bồ-tát biết tánh các pháp vốn không sinh, làm phát
ra sự trang nghiêm lớn, đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
31.Bồ-tát vì đạt được đạo quả không thoái chuyển
mà làm phát ra sự trang nghiêm lớn, xả bỏ tất cả
các phiền não trói buộc trong ba cõi và xả bỏ các
quả vị Thanh văn, Duyên giác.
32.Bồ-tát trang nghiêm đạo tràng, làm phát ra sự trang
nghiêm lớn, dùng trí tuệ tương ưng như thật, trong
một niệm biết rõ tất cả các pháp đúng như thật.
Như
vậy, thưa Đại đức Ca-diếp! Đó là ba mươi hai loại
làm phát ra sự trang nghiêm lớn của Bồ-tát. Đại
Bồ-tát dùng sự trang nghiêm lớn ấy để tự trang
nghiêm. Thể của bốn đại có thể biến đổi tánh
của chúng, nhưng Bồ-tát đối với đạo Vô thượng
không hề thoái chuyển.”
Tôi
liền nói: “Phát ra một sự trang nghiêm lớn thì đã
đạt không thoái chuyển, huống nữa là phát ra ba
mươi hai loại. Thưa Nhân giả! Trong pháp của Thanh văn
không có pháp trang nghiêm.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Vì thế, Thanh văn
không có sự trang nghiêm lớn như các Bồ-tát, dù
chỉ là có tên gọi. Thưa Đại đức! Ý Đại đức
thế nào? Như có người mạnh khỏe mặc áo giáp
đồng, tay cầm đao bén để khéo léo trang nghiêm,
cũng có người yếu đuối tự làm trang nghiêm một
cách thô xấu, vậy thì hai sự trang nghiêm ấy có
thể so sánh nhau không?”
Tôi
đáp: “Thưa không, Nhân giả.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức! Vì ý nghóa ấy cho
nên sự trang nghiêm của Bồ-tát, tất cả các Thanh
văn và các Duyên giác đều không thể có được.”
Khi
Bồ-tát Văn-thù giảng nói về sự trang nghiêm lớn
của Bồ-tát, một vạn hai ngàn Thiên tử phát tâm
cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng.
Vì
vậy, thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi có trí tuệ, thần thông không thể
nghó bàn vô lượng như thế.
Bấy
giờ, Đại đức Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử nói với
Đại đức Xá-lợi-phất:
–Thưa Đại đức! Tôi cũng đã từng được nhìn thấy
việc làm của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Thuở ấy,
Đức Phật ở trong vườn cây Am-la thuộc thành
Tỳ-xá-ly cùng với năm trăm đại Tỳ-kheo đông đủ.
Lúc đó, Ni-kiền Tử Tát-già ở trong thành
Tỳ-xá-ly cùng với sáu vạn quyến thuộc đông đủ
đang cung kính cúng dường. Tôi nhập vào Tam-muội để
quan sát các Ni-kiền Tử này. Khi ấy, tôi thấy có
trăm ngàn Ni-kiền Tử đáng được giáo hóa. Tôi
liền đến để thuyết pháp cho họ. Không có người
nào trong số họ chịu lắng nghe và có tâm thiện tốt,
họ lại nhìn ngó, cười khinh thường và nói những
lời thô ác. Tôi khổ nhọc uổng phí trong ba tháng
mà không giáo hóa được một người nào. Sau ba
tháng ấy với tâm ý không một chút vui vẻ, tôi bỏ ra đi.
Lúc
này, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền biến hóa ra trăm
ngàn ngoại đạo và Bồ-tát tự làm thầy của họ.
Bồ-tát dẫn theo năm trăm đệ tử ấy đến chỗ của
Ni-kiền Tử Tát-già, đảnh lễ ngang chân vị ấy rồi
thưa: “Từ xa, con đã được nghe danh đức của Đại
sư, nên chúng con đã đến thành Tỳ-xá-ly này.
Người là thầy của con, con là đệ tử. Xin hãy thu
nhận và thương tưởng dạy bảo chúng con, để cho
chúng con không gặp Sa-môn Cù-đàm, khiến cho chúng
con không nghe pháp trái ngược của ông ấy.”
Tát-già
đáp: “Lành thay! Lành thay! Ông đã được thuần
tịnh, không bao lâu nữa sẽ được hiểu rõ pháp
điều phục của ta.”
Rồi
Tát-già tuyên bố với các đồ chúng của mình: “Từ
nay về sau, năm trăm Ma nạp này sẽ hòa hợp đồng
ở đây, cùng nhau học hỏi. Những điều họ nói,
các ông phải chuyên tâm lắng nghe.”
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và năm trăm đệ tử
được biến hóa ấy, được ngồi theo thứ tự, thọ
nhận giới pháp của Ni-kiền Tử, oai nghi thù thắng
hơn cả Tát-già, luôn luôn gần gũi khen ngợi công
đức của ba ngôi báu, đồng thời cũng khen ngợi
công đức của Tát-già, khiến cho tâm của những
Ni-kiền Tử ấy đều thân thiết, nương tựa nhau.
Đến
lúc nọ, biết mọi người đã nhóm họp, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói: “Đối tượng tu hành của
chúng ta là các kinh điển chú thuật và kinh Tỳ-đề-già, khi nào đọc tụng lên, các công đức
của Sa-môn Cù-đàm sẽ nhập vào kinh của chúng ta
mà đến. Sa-môn Cù-đàm có công đức pháp chân
thật. Vì sao? Vì Sa-môn Cù-đàm có sự đản sinh
thành tựu, cha mẹ thanh tịnh, dòng giống vua Chuyển
luân, trang nghiêm thân thể bằng hàng trăm tướng
phước, lại nghe, khi Ngài đản sinh, đại địa chấn
động, vua trời Đế Thích, Phạm thiên theo hầu, bước
đi bảy bước và nói: Trong tất cả các đời, ta là
bậc thù thắng bậc nhất, lớn mạnh bậc nhất, ta sẽ
diệt hết các đời sinh tử. Trong hư không lại tự
nhiên sinh ra hai dòng nước, các vị vua trời Đế
Thích, Phạm thiên tắm rửa cho Ngài, các âm nhạc
cõi người, cõi trời không tấu mà tự trổi lên,
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới, diệt
các đường ác, người điếc liền được nghe,
người mù bỗng được nhìn thấy… Lúc ấy, tất cả
các chúng sinh đều không bị phiền não, đều an vui,
không tạo tác. Có vị Bà-la-môn đoán tướng: Nếu
không xuất gia sẽ làm vị vua Chuyển luân, nếu xuất
gia thì sẽ trở thành Phật, là vua các pháp. Nhưng
Đức Cù-đàm ấy đã bỏ ngôi vua Chuyển luân, xuất
gia tu đạo. Nơi đạo tràng, thu phục trăm ức ma ác,
thành đạo Bồ-đề và vận chuyển bánh xe pháp vi
diệu mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, Ma, Phạm thiên,
Thiên vương Hộ thế, hoặc trời, hoặc người, tất
cả thế gian… đều không thể vận chuyển. Những
pháp mà Ngài thuyết giảng, ban đầu, giữa và sau
cùng đều thiện. Ban đầu thiện là gì? Đó là thân
làm điều thiện, miệng, ý cũng thực hành điều
thiện. Ở giữa thiện là gì? Học và thực hành
giới thù thắng, học và thực hành định thù thắng
và tuệ thù thắng. Sau cùng thiện là gì? Là pháp
môn giải thoát về Tam-muội Không, pháp môn giải
thoát về Tam-muội Vô tướng và pháp môn giải
thoát về Tam-muội Vô nguyện.
Lại
nữa, ban đầu thiện nghóa là lòng tin, ước muốn và
không buông lung. Ở giữa thiện là định và niệm
chuyên chú một chỗ. Sau cùng thiện là trí tuệ vi diệu.
Lại
nữa, ban đầu thiện là niềm tin kiên cố vào Đức
Phật. Ở giữa thiện là niềm tin bền chắc vào
chánh pháp. Sau cùng thiện là niềm tin không thể hủy
hoại vào Thánh tăng chứng đắc có quả vị.
Lại
nữa, ban đầu thiện là nghe pháp từ người khác.
Ở giữa thiện là chánh niệm tu hành. Sau cùng thiện
là đạt được chánh kiến của bậc Thánh.
Lại
nữa, ban đầu thiện là biết rõ khổ, đoạn trừ
tập (nguyên nhân của khổ). Ở giữa thiện là tu
hành chánh đạo. Sau cùng thiện là chứng đắc diệt độ.
Như
thế gọi là ban đầu, giữa và sau cùng đều thiện
của hàng Thanh văn.
Thế
nào là ban đầu, giữa và sau cùng đều thiện của
Bồ-tát? Không bỏ tâm Bồ-đề được gọi là ban
đầu thiện. Không nghó đến các thừa thấp kém được
gọi là ở giữa thiện. Hồi hướng về Nhất thiết
trí đó là sau cùng thiện.
Lại
nữa, ban đầu thiện là có tâm Từ, bình đẳng đối
với chúng sinh. Ở giữa thiện là đối với chúng
sinh khởi tâm đại Bi, thực hành các phương tiện.
Sau cùng thiện là tâm Hỷ, Xả bình đẳng đối với tất cả.
Lại
nữa, ban đầu thiện là chế ngự tâm tham lam bỏn
sẻn, xa lìa sự phá giới, bỏ hẳn tâm giận dữ,
chấm dứt biếng trễ, không ở trong tâm tán loạn,
giết hại và không hiểu biết. Ở giữa thiện là
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định
và trí tuệ. Sau cùng thiện là dùng các pháp
Ba-la-mật để hồi hướng về Nhất thiết trí.
Lại
nữa, ban đầu thiện là dùng bốn Nhiếp pháp để
giáo hóa chúng sinh. Ở giữa thiện là giữ gìn,
ủng hộ chánh pháp không tiếc thân mạng. Sau cùng
thiện là phương tiện thiện xảo không lệ thuộc vào các quả vị.
Lại
nữa, ban đầu thiện là thiền định như đất, không
bỏ tất cả các tâm và hạnh của Bồ-tát. Ở giữa
thiện là dùng phương tiện thiện xảo biết tới,
biết lùi, an trụ trong địa không thoái chuyển. Sau
cùng thiện là ở trong một đời, đạt được chánh
vị quán đảnh. Đó là ban đầu, giữa và sau cùng
đều thiện của Bồ-tát.”

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG BẢO KHIẾP
<卷 id="117486161">Quyển hạ</卷>
Bấy
giờ, ở giữa đại chúng các ngoại đạo, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lần lượt mở bày chánh pháp như
vậy, khiến cho năm trăm ngoại đạo xa lìa trần cấu,
được Pháp nhãn thanh tịnh, tám ngàn ngoại đạo
phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng. Khi
ấy, năm trăm đồ chúng ngoại đạo do Bồ-tát
Văn-thù hóa ra đều ở trước Bồ-tát, đảnh lễ
năm vóc sát đất, thưa: “Nam-mô
Phật-đà! Nam-mô
Phật-đà!” Các ngoại đạo
khác, những người chưa tin chắc,
thấy năm trăm Ma-nạp nói lời
như vậy, họ cũng bắt chước đảnh lễ năm vóc sát
đất và nói: “Nam-mô Phật-đà!
Nam-mô Phật-đà!”
Lúc
đó, Thích Đề-hoàn Nhân đưa hoa Mạn-đà-la cho mọi
người và bảo: “Các ông hãy
dâng hoa này để cúng dường Đức Phật.”
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và các đại chúng cung kính vây
quanh cùng đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến nơi, họ
đảnh lễ ngang chân Phật rồi đứng qua một bên. Khi
ấy, các đại chúng cũng đảnh lễ ngang chân Phật
rồi đứng qua một bên. Lúc đó, đệ tử của ngoại
đạo Ni-kiền Tử dâng hoa Mạn-đà-la rải cúng dường
Đức Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi đứng
qua một bên. Nhờ năng lực hộ trì của Bồ-tát
Văn-thù, các Ma-nạp do Bồ-tát
biến hóa đều thưa: “Bạch Thế
Tôn! Hôm nay, chúng con đến đây nhưng chẳng vì để
gặp Phật. Vì sao? Vì Như Lai là Pháp thân. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng vì phước đức của chúng Tăng.
Vì sao? Vì các Thánh tăng của Như Lai tu pháp vô vi.
Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì công đức. Vì sao?
Vì trong pháp giới không có công đức và những
sự khen ngợi. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì tu
đạo. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều là đạo hoàn
hảo. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì chứng quả. Vì
sao? Vì không có lá, hoa, hay quả nào gọi là giải
thoát. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì biết khổ. Vì
sao? Vì xa lìa hai hành được gọi là giải thoát.
Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì đoạn trừ tập. Vì
sao? Vì các pháp hoàn toàn không hòa hợp. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng vì chứng đắc diệt. Vì sao? Vì
tất cả các pháp rốt ráo đều là diệt. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng vì tu đạo. Vì sao? Vì xa lìa có,
không. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng tu niệm xứ. Vì
sao? Vì tất cả các pháp đều xa lìa xứ và chẳng
phải xứ. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì tu chánh
tinh tấn. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều xa lìa
thiện, ác và vô úy. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng
vì tu các như ý túc. Vì sao? Vì tất cả các pháp
đều chẳng có đến, đi. Bạch Thế Tôn! Chúng con
chẳng vì tu các căn. Vì sao? Vì tất cả các căn đều
là nghóa xa lìa. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì tu
các lực. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều không có
lực và chẳng phải lực. Bạch Thế Tôn! Chúng con
chẳng vì tu các giác chi. Vì sao? Vì trong Đệ nhất
nghóa không có mặt của giác. Bạch Thế Tôn! Chúng
con chẳng vì tu chánh đạo. Vì sao? Vì không có sự đi
đến cùng tận biên giới của thế gian. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng vì tu định. Vì sao? Vì trong định
luôn luôn tịch tónh không khuấy động. Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng vì tu tuệ. Vì sao? Vì tuệ xuất thế
gian không còn gì xen tạp. Bạch Thế Tôn! Chúng con
chẳng vì ba minh. Vì sao? Vì minh ấy đều rốt ráo là
không. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì pháp giải
thoát. Vì sao? Vì bản tánh các pháp là không trói
buộc. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì làm Sa-môn.
Vì sao? Vì xa lìa các phiền não được gọi là
Sa-môn. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì làm
Bà-la-môn. Vì sao? Vì đoạn trừ các hình sắc được
gọi là Bà-la-môn. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì
làm Tỳ-kheo. Vì sao? Vì tánh các pháp không hư hoại.
Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì đạt bờ bên kia.
Vì sao? Vì sáu nhập luôn luôn tịch diệt. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng vì ít ham muốn. Vì sao? Vì cho đến
một chút ham muốn cũng không có. Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng vì biết đủ. Vì sao? Vì pháp không
nắm giữ. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì tịch tónh.
Vì sao? Vì thân tâm không lầm lỗi. Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng vì bạn bè. Vì sao? Vì không ở chung
với ba cõi. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng gần gũi
bạn bè. Vì sao? Vì không thấy có hai. Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng vì A-lan-nhã (nơi tịch mịch vắng vẻ).
Vì sao? Vì các hành trong ba cõi đều là
A-lan-nhã. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng tu pháp không
tranh cãi. Vì sao? Vì chỉ một mình không bạn bè mới
gọi là không tranh cãi. Bạch Thế Tôn! Chúng con
chẳng vì khất thực. Vì sao? Vì chúng con đã hoàn
toàn đoạn trừ tưởng thực. Bạch Thế Tôn! Chúng
con chẳng sợ tất cả các hành trong sinh tử. Vì sao?
Vì không chấp vào sự thật. Bạch Thế Tôn! Chúng
con chẳng sợ hãi tránh né tham, sân, si. Vì sao? Vì
không có các vọng tưởng phân biệt. Bạch Thế Tôn!
Chúng con chẳng siêng năng đoạn trừ kết sử. Vì
sao? Vì tánh của tất cả các phiền não đều Như như,
không nhiễm ô. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng ra khỏi
kiến chấp về ngã. Vì sao? Vì tự thân là chẳng
phải thân. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng làm thanh
tịnh các tri kiến. Vì sao? Vì tánh các phiền não đều
Như Như. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng đoạn trừ
các điên đảo. Vì sao? Vì tánh của thường, lạc,
ngã, tịnh là giải thoát. Bạch Thế Tôn! Chúng con
chẳng vượt qua các dòng sinh tử. Vì sao? Vì không
thấy có bờ bên này và bờ bên kia. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng đoạn trừ năm triền cái. Vì
sao? Vì triền cái và giải thoát đều thông suốt.
Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng ra khỏi các trói buộc.
Vì sao? Vì tận cùng pháp chân thật không hề có
tướng trói buộc. Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng vì
đoạn trừ sự hối hận. Vì sao? Vì không hối hận
về chân đế gọi là Sa-môn. Bạch Thế Tôn! Chúng
con chẳng lìa bỏ nghi ngờ. Vì sao? Vì luôn luôn có
lòng tin vào pháp giải thoát thanh tịnh. Bạch Thế
Tôn! Chúng con chẳng nhổ mũi tên ái dục lên. Vì
sao? Vì niềm tin vào giải thoát đã thông suốt. Bạch
Thế Tôn! Chúng con chẳng vì Niết-bàn. Vì sao? Vì tất
cả các pháp đều là Niết-bàn hoàn hảo….”
Khi
các Ni-kiền Tử được biến hóa nói pháp như thế,
có hai trăm Tỳ-kheo không khởi lên các lậu, tâm được giải thoát.
Bấy
giờ, trong chúng hội có hai trăm Tỳ-kheo trước đây
đã chứng đắc trạng thái thiền thứ tư, các vị
ấy khởi tăng thượng mạn cho rằng mình đạt thân
sau cùng nên khinh thường người khác, liền đứng
dậy bỏ đi và nói: “Các pháp được giảng nói
ấy trái với tất cả thế gian. Chúng ta vốn đã
được nghe giảng nói pháp tùy thuận, hôm nay chúng
ta lại nghe giảng nói những điều chẳng phải pháp,
chẳng phải Tỳ-ni, chẳng phải lời của bậc Đạo sư.”
Đại
đức Phú-lâu-na nói:
–Lúc ấy, tôi liền nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
“Hai trăm Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi
và nói: Các pháp được nói ra ấy trái với thế
gian.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Thưa Đại đức Phú-lâu-na! Vì có
nhân duyên mà việc thuyết pháp này trái với thế
gian. Vì sao? Thưa Đại đức! Thế gian lệ thuộc vào
các ấm, giới, nhập, cho nên những người ấy muốn
rời bỏ sinh tử và hướng đến Niết-bàn, nhưng họ
không biết được thật tánh của sinh tử vónh viễn
không thể đạt được tức là Niết-bàn, không
biết trong đây chẳng có sinh tử cũng chẳng đến
Niết-bàn. Chấp nhận sự không hiểu biết như vậy
nên mới nói thế gian và sinh tử trái nghịch nhau.
Lại chấp có bốn Đế trái với pháp này, mà trong
Đệ nhất nghóa thì chẳng hề có bốn Đế, lại chẳng
có đạo, chẳng có công đức. Những người cho
trái nhau vì họ còn sự phân biệt. Nếu đã phân
biệt thì liền có sự trái nhau. Đạo là bình đẳng
nên tất cả các pháp bình đẳng, vì thế gọi là
không phân biệt. Nếu hiểu rõ về không phân biệt
thì không có trái nhau. Nếu chấp ngã thì có tăng
thượng mạn, có tăng thượng mạn nên có trái
nhau. Nếu không tạo tác trên, cũng không tạo tác
dưới, sự trung đạo bình đẳng này không tạo tác
trên dưới, không tạo tác cũng chẳng phải không
tạo tác. Người như vậy gọi là không còn tăng
thượng mạn, nếu không còn tăng thượng mạn nên
không còn trái nhau. Như lời Phật dạy: Ta không tranh
cãi với thế gian, chỉ có thế gian tranh cãi với ta.
Vì sao? Vì Phật đã đoạn trừ những việc tranh cãi.
Nguồn gốc của sự tranh cãi là gì? Đó là: thật
hay không thật, chánh hay tà… Như lời Phật dạy,
điều mà Bà-la-môn nói là thật. Ý Đại đức nghó
sao? Là hư vọng chẳng chân thật? Là chánh hay tà?
Hay là cả hai? Và dựa vào đâu mà Đại đức biết
được điều đó?”
Bấy
giờ, ở trước chỗ con đường hai trăm Tỳ-kheo bỏ
đi ra, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biến hóa ra lửa
cháy tràn lan, không thể nào đi qua được. Hai trăm
Tỳ-kheo liền dùng thần lực để đi trên hư không,
nhưng bên trên toàn lưới bằng sắt bao vây ngăn họ
lại. Khi đó, các Tỳ-kheo ấy, trên thì bị lưới
sắt, dưới thì bị lửa, không còn biết phương cách
xoay sở, họ sợ hãi lông tóc dựng đứng. Họ chỉ
thấy con đường đi đến rừng Kỳ-đà được trang
trí bằng nhiều hoa sen và thấy nhiều người hướng
về chỗ Đức Phật để được nghe nhận chánh pháp.
Tất cả liền quay trở lại vườn hoa Ca-lợi-la trong
rừng Kỳ-đà và hướng đến chỗ Đức Thế Tôn.
Đến nơi, các vị đảnh lễ ngang chân Phật rồi đứng qua một bên.
Đại
đức Phú-lâu-na nói:
–Khi đó, tôi liền hỏi các Tỳ-kheo ấy: “Các ông đến
chỗ nào và từ đâu đến?”
Các
Tỳ-kheo nói: “Thưa Đại đức Phú-lâu-na! Chúng tôi
là những A-la-hán các lậu đã hết, thành tựu
trạng thái thiền thứ tư, đầy đủ các thần thông.
Chúng tôi nghe Bồ-tát Văn-thù nói pháp trái nhau
nên bỏ đi, nhưng bị lửa lớn tràn lan ở cõi Phật
này nên không thể đi qua được. Liền dùng thần
lực để bay lên hư không nhưng lại bị lưới bằng
sắt bao vây ngăn lại. Trên dưới đều bị lửa lớn,
chúng tôi muốn thưa hỏi Đức Phật về đạo quả
A-la-hán.”
Khi
ấy, Đức Phật nói với tôi: “Này Phú-lâu-na!
Nếu có lửa lớn mà tránh được, điều đó không
thể có. Này Phú-lâu-na! Nếu đã rơi vào lưới
kiến chấp mà có thể ra khỏi lưới sắt, điều đó
không thể có. Này Phú-lâu-na! Nếu đã bị chìm vào
nước ái dục mà có thể qua được thế giới của
nước, điều đó cũng không thể có. Vì sao? Này
Phú-lâu-na! Các Tỳ-kheo này chưa dập tắt được
lửa tham, sân, si, vì thế nên họ không thể ra khỏi
lửa. Này Phú-lâu-na! Các Tỳ-kheo này bị mắc trong
lưới kiến chấp, vì vậy, họ không thể ra khỏi lưới
sắt. Này Phú-lâu-na! Các Tỳ-kheo này bị chìm trong
nước ái dục mà có thể vượt qua nước lớn,
điều này không thể có. Này Phú-lâu-na! Nhưng lửa,
lưới sắt và nước ấy vốn không có chỗ đến
cũng không đi về đâu, chỉ nhờ thần lực của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nên mới thấy được
những điều ấy. Này Phú-lâu-na! Tham, sân, si, các
kiến chấp, ái dục… các pháp ấy đều không từ
đâu đến cũng không đi về đâu, chỉ từ điên đảo
vọng tưởng, phân biệt, tham dục, phân biệt ta -
người mà ra. Do vậy, sinh tử không có ngã cũng
không có đối tượng thân thuộc. Nếu không có tâm
tán loạn, phát khởi sự tu hành chân chánh, ở
một nơi yên tónh trang nghiêm tu thiền. Nếu đạt thiền
rồi sẽ không kiêu mạn, không chấp thủ. Tâm định
tónh thực hành quan sát các pháp: pháp nào là
nhân, pháp nào là duyên… Quan sát như thế sẽ được
thấy biết đúng như thật: Vô minh duyên hành… cho
đến lo buồn, khổ sở nhóm họp. Như vậy được gọi
là rời khỏi tà kiến.
Như
vậy, vô minh diệt thì hành diệt… cho đến lo buồn,
khổ sở diệt. Đó gọi là chánh kiến, là quả vị
chân chánh vô vi, không có vô minh đời quá khứ
nào có thể diệt, không có vô minh đời hiện tại
và vị lai nào có thể diệt. Nhưng suy nghó không chân
chánh thì vô minh liền phát khởi. Nếu vô minh diệt
thì tư duy không chân chánh chẳng sinh khởi. Nếu tư
duy không chân chánh ấy diệt thì vô minh cũng diệt.
Nếu vô minh diệt thì gọi là sự diệt hoàn toàn. Vì
vậy, vô minh diệt thì các hành diệt. Nếu tư duy chân
chánh thì quan sát biết đúng như thật. Thân bốn đại
này si ám không hiểu biết, như cỏ cây gạch ngói,
như bóng, như dợn nắng. Như ta đã giảng nói, thân
này như vậy, tâm này như vậy, ý này như vậy, thức
này như vậy, tâm này không có hình tướng, màu
sắc, không thể nắm giữ, tâm giống như huyễn không
thể diễn tả, không ở trong, không ở ngoài, không
ở giữa, không thể nắm bắt được… Nếu Tỳ-kheo
nào thành tựu tư duy chân chánh như vậy thì được
biết tất cả các pháp xưa nay vốn không sinh. Nếu
các pháp không sinh tức là Đệ nhất nghóa.”
Khi
Đức Phật giảng nói pháp này, hai trăm Tỳ-kheo,
nhiều người không chấp nhận pháp ấy, hoàn toàn
diệt tận các lậu, tâm được giải thoát.
Bấy
giờ, Ni-kiền Tử Tát-già mất các đồ chúng, lo
buồn không vui, ông đi đến chỗ Đức Thế Tôn nơi
vườn Ca-lợi-la và khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc thành Xá-vệ. Sau khi thăm hỏi Đức Phật, ông
đứng qua một bên thưa: “Thưa Cù-đàm! Tôi luôn
luôn nghe Sa-môn Cù-đàm dùng năng lực huyễn thuật
để chiếm đoạt đồ chúng của người khác, đến
nay tôi mới chính mắt nhìn thấy. Người đã sai
khiến Văn-thù-sư-lợi phá hoại đồ chúng của tôi
rồi đưa họ đến chỗ Phật, nghe nhận và làm theo
pháp tà, không đến chỗ của tôi, không nghe lời
dạy của tôi, tự ý muốn làm gì thì làm….”
Lúc
ấy, có một ngoại đạo vừa xuất gia tên là Thắng
Chí đang ngồi trong chúng hội liền dùng lời chân
thật nói với Ni-kiền Tử: “Hãy ngưng lại, thưa
Ni-kiền Tử! Đừng ở trước Đức Thế Tôn, đại
chúng Tỳ-kheo và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi sinh tâm
không cung kính, không nên để mất lợi ích, chịu khổ
lâu dài và đừng nên ưa thích bị đọa vào đường
ác. Xin Ni-kiền Tử Tát-già hãy nghe tôi nói ví dụ
để lam rõ ý nghóa này.
Ví
như có người ngu si, không có trí tuệ, muốn xin váng
sữa, cầm bình đi đến sông Hằng, múc nước rồi đi
đến chỗ khác, khuấy nước mãi đến lúc mệt lả
mà vẫn chẳng thấy váng sữa. Cũng vậy, thưa Ni-kiền
Tử! Các ngoại đạo của người muốn tu hành đoạn
trừ kết sử, thọ giới hơ đốt thân, oai nghi và
các pháp đều là tà vạy nên không thể đoạn trừ
được gì, cũng giống người múc nước sông Hằng
ấy. Rồi lại ở trong pháp điều phục của Thế Tôn
mà khởi tâm giận dữ, sẽ bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.”
Rồi
lại nói tiếp: “Thưa Ni-kiền Tử! Như có một người
thông minh trí tuệ muốn có váng sữa. Người ấy
lấy loại sữa tốt rót vào bình rồi khuấy đều, chỉ
dùng sữa rất ít nhưng được rất nhiều váng sữa,
lại từ sinh tô chuyển thành thục tô. Cũng vậy,
thưa Ni-kiền Tử! Những người tại gia, xuất gia trong
chánh pháp của Đức Phật có đầy đủ niềm tin
thanh tịnh, có nhiều đường hướng đến giải thoát,
siêng năng tu tập tiến tới và nhanh chóng đạt được
giải thoát, cũng như người trí vì muốn có được
váng sữa mà rót sữa vào bình.
Lại
nữa, thưa Ni-kiền Tử! Như có hai người, người
này đập bể hàng trăm ngàn chiếc bình sành của
người kia, sau đó, ban cho người kia những chiếc bình
quý báu đẹp. Thưa Ni-kiền Tử! Ý ông nghó sao?
Người này có làm tổn hại người kia không?”
Ni-kiền
Tử đáp: “Không, thưa Thắng Chí.”

“Cũng vậy, thưa
Ni-kiền Tử! Những đệ tử ngoại đạo như những
chiếc bình sành của người kia, phá vỡ rồi liền
hội nhập vào pháp của Như Lai, cũng như có được
những chiếc bình quý báu, chỉ được tăng thêm chứ
không có gì bị hao tổn. Lại nữa, thưa Ni-kiền Tử!
Như có người lái buôn ngu si không biết phương cách
xoay xở, đưa nhiều người vào con đường không
đúng. Lại có một người lái buôn khác có trí
tuệ lớn, thương yêu mọi người, hướng dẫn họ đi
theo con đường đúng đắn. Cũng vậy, thưa Ni-kiền
Tử! Các người cũng như người tự xưng là thầy
kia, là người chẳng biết đường, là người dẫn
chứng bất thiện, là người chẳng thấy con đường
và không thể giảng nói về con đường đạo. Vì
vậy, các người hướng dẫn chúng sinh vào con đường
tà vạy. Hôm nay, Đức Thế Tôn như là vị lái buôn
lớn, biết con đường thiện, thấy con đường và
giảng nói về con đường, dẫn dắt các ngoại đạo
đưa họ vào con đường chân chánh. Thưa Ni-kiền Tử!
Đồ chúng của người tất cả đều ở đây, người
hãy dẫn họ về.”
Khi
ấy, một vạn hai ngàn người đều theo Ni-kiền Tử
Tát-già trở về. Ngoài ra những người ở lại
đều đạt được các minh.
Đức
Phật nói: “Lành thay! Lành thay! Hãy đến đây các
Tỳ-kheo, các ông đều thành Sa-môn.”
Bấy
giờ, Đức Phật hỏi ngoại đạo Thắng Chí: “Ông
có thấy một vạn hai ngàn người bỏ đi theo Tát-già hay không? “.
Thắng
Chí đáp: “Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.”
Đức
Phật nói: “Này Thắng Chí! Những vị ấy sẽ ở
trong số chúng hội đầu tiên của Phật Di-lặc. Vì
sao? Vì nhờ họ đã được nghe pháp sâu xa như vậy
và đã cúng dường ta. Ni-kiền Tử Tát-già cũng
sẽ là người có trí tuệ bậc nhất ở chỗ Đức
Phật Di-lặc, giống như Xá-lợi-phất ở chỗ ta hiện
nay. Vì sao? Vì ta biết vị ấy đã hiểu rõ về ngã,
nhưng vì ngã mạn nên chưa bỏ kiến chấp được.”
Khi
ấy, Thắng Chí thưa Bồ-tát Văn-thù: “Thưa Nhân
giả! Đời mạt pháp sau này sẽ có nhiều Tỳ-kheo
tăng thượng mạn.”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Này thiện nam! Vào đời mạt pháp
sau này, khi pháp gần diệt hết, những người tăng
thượng mạn rất hiếm có. Vì sao? Vì không thể tu
hành chứng đắc bốn Thiền, chứng đắc bốn Thiền
rồi thường khởi lên tăng thượng mạn. Vào đời
mạt pháp sau này, khi chánh pháp gần diệt hết, các
Tỳ-kheo còn không thể trụ tâm được huống nữa
là chứng đắc bốn Thiền. Vì vậy, này thiện nam!
Vào đời mạt pháp sau này, những người tăng
thượng mạn rất hiếm có. Lại nữa, này thiện nam!
Có hai loại người tăng thượng mạn. Một là tin
vào kiến chấp, hai là ngã mạn về thiền định. Người
ngã mạn về thiền định nghóa là vì lợi dưỡng và
tiếng khen nên khởi lên tăng thượng mạn. Người
tin vào kiến chấp chính là những người khởi lên
tăng thượng mạn, chê bai pháp Phật. Người tăng
thượng mạn sẽ bị đọa vào địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ.”
Thắng
Chí thưa: “Thưa Nhân giả! Phải làm thế nào để
biết được tâm của người nào đó có tăng
thượng mạn hay không?”
Bồ-tát
Văn-thù đáp: “Những người phàm phu muốn đạt
Niết-bàn mà thật sự chẳng phải là A-la-hán, nếu
nghe giảng nói pháp này, họ sẽ lo sợ, kinh hãi, nên
biết, những người phàm phu ấy là những người
có tâm tăng thượng mạn, chẳng phải là các
A-la-hán thật sự của Đức Như Lai. Nếu nghe pháp từ
người khác mà lo sợ, kinh hãi, nên biết, đó chính
là những kẻ phàm phu, là người tăng thượng mạn,
chẳng phải là A-la-hán. Những người ấy có thể
báo đáp thanh tịnh các đối
tượng thi ân nhưng không phải là A-la-hán. Nếu dứt
sạch tất cả các kết sử phiền não, người ấy
không còn đối tượng nương tựa, là ruộng phước
của thế gian. Nếu còn tất cả các kết sử phiền
não tức còn đối tượng nương tựa, chẳng phải
là ruộng phước của thế gian, nếu ở trong đây,
nên biết, đó là người tăng thượng mạn. Tất cả
các pháp đều thể nhập Niết-bàn, nếu quan sát,
phân biệt về Niết-bàn, nên biết, đó là người
tăng thượng mạn. Tất cả các pháp là không nên
biết, không nên đoán, không nên chứng, không nên
tu… Nếu không biết sự thấy ấy, nên biết, đó
gọi là người tăng thượng mạn.”
Thắng
Chí hỏi: “Thưa Nhân giả! Nếu người không tăng
thượng mạn thì có hình tướng ấn chứng nào
không?”
Bồ-tát
Văn-thù nói: “Không trái, không hoại diệt, đó
là hình tướng ấn chứng của người không tăng
thượng mạn. Vì sao? Vì không có âm thanh nào có
thể gây cho người này sự sợ hãi, họ giống như
sư tử chúa. Tất cả các âm thanh đều không thể
khiến người ấy sợ hãi, Tỳ-kheo không tăng thượng
mạn cũng vậy, nghe các âm thanh không hề sợ hãi.
Vì sao? Vì người ấy biết rõ âm thanh giống như
tiếng vọng. Như tiếng vọng ấy không có tâm, ý,
thức mà có âm thanh. Biết về tâm, ý và thức
đúng như thật như vậy. Tất cả các âm thanh đều do
duyên mà khởi lên, không hề chân thật. Biết như
vậy rồi thì biết không pháp nào có một tên nhất
định là âm thanh. Nghe âm thanh Phật không ham thích,
nghe tiếng của ngoại đạo cũng không chê bai, nghe
pháp thiện thanh tịnh tâm không ham thích, nghe pháp
nhiễm ô cũng không ghét bỏ. Khéo léo biết rõ tận
cùng trước sau của tất cả các âm thanh. Tướng ấn
chứng như vậy là không tăng thượng mạn, là ấn
chứng không có cao thấp, ấn chứng đúng như thật,
ấn chứng con đường tri kiến chân chánh, ấn chứng
thể nhập vào nhất đạo, ấn chứng hội nhập pháp
giới bình đẳng, ấn chứng như không thể hủy hoại,
ấn chứng không trái với như, ấn chứng an trú
trong chân thật, ấn chứng Đệ nhất nghóa không, ấn
chứng ba đời đều bình đẳng, ấn chứng không có
sự sinh khởi ban đầu, ấn chứng quan sát về tánh
của chánh pháp… Các ấn ấn chứng tất cả các
pháp như vậy. Tỳ-kheo như thế gọi là không tranh
cãi, nghe rồi liền được vô ngại, không lo, không
sợ, không kinh, không hãi, không chấp ngã, không
chấp vào pháp, tất cả đều bình đẳng….”
Bấy
giờ, ngoại đạo Thắng Chí thưa: “Thưa Thế Tôn! Hôm
nay, từ chỗ của bậc tri thức thiện, con được nghe
đạo chân chánh và công đức của Đại thừa. Bạch
Thế Tôn! Hôm nay, từ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
được nghe thuyết giảng pháp này, con xin phát tâm
cầu đạo quả Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Lành thay! Bạch Thế Tôn! Kính xin Thế Tôn giảng nói
pháp ứng hợp để khiến con được nghe rồi liền
nhanh chóng tu tập pháp hỗ trợ Bồ-đề, nhanh chóng
đạt đạo Chánh chân Vô thượng, vì khắp tất cả
vô lượng, vô số các chúng sinh.”
Đức
Phật nói: “Này Thắng Chí! Bồ-tát có hai pháp nhanh
chóng thông đạt đầy đủ Đại thừa. Hai pháp ấy
là gì? Đó là tinh tấn và không buông lung.
Trong
đó, tinh tấn nghóa là đúng như pháp mà đạt được
của cải, thì đều xả bỏ tất cả. Không buông lung
nghóa là bố thí không mong được đền đáp, tất cả
đều hồi hướng về Nhất thiết trí.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là chân chánh đoạn trừ tất
cả các pháp ác bất thiện, thành tựu viên mãn
đầy đủ tất cả các pháp thiện. Không buông lung
nghóa là kiên cố giữ gìn giới thanh tịnh, không
phải vì phước báo đời sau mà tất cả đều hồi
hướng về đạo Vô thượng.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là tu hành nhẫn nhục, không tiếc
thân mạng. Không buông lung nghóa là không có tâm
làm hại đến các chúng sinh.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là chứa nhóm các pháp thiện
không biết nhàm chán. Không buông lung nghóa là chứa
nhóm các pháp thiện, hồi hướng về đạo Vô thượng.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là tâm không nhàm chán đối
với các thiền chi. Không buông lung nghóa là không
tham đắm thiền vị đối với các thiền chi.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là chứa nhóm những sự học
rộng không thấy nhàm chán. Không buông lung nghóa là
chánh niệm, tu hành trí tuệ của bậc Thánh.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là không bỏ bốn Nhiếp pháp.
Không buông lung nghóa là không được để thân tâm
rời xa chánh pháp.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là có tâm Từ bình đẳng duyên
nơi tất cả chúng sinh. Không buông lung nghóa là không
được vin dựa theo pháp từ của chúng sinh.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là dạy cho chúng sinh phát tâm
cầu Nhất thiết trí. Không buông lung nghóa là quan sát
tất cả các pháp đều như huyễn, nhưng không bao giờ
rời bỏ tâm cầu Nhất thiết trí.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là phát khởi ba minh. Không buông
lung nghóa là giữ gìn không để rơi vào các lậu.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là tu tập Thánh đế siêng năng
như bị lửa đang thiêu cháy trên đầu. Không buông
lung nghóa là không tùy theo sự chứng đắc mà diệt độ.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là vì để làm viên mãn các
tướng mà chứa nhóm điều thiện không thấy mỏi
mệt. Không buông lung nghóa là quan sát Pháp thân.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là tu hành, làm thanh tịnh cõi
Phật. Không buông lung nghóa là làm thanh tịnh cõi chúng sinh.
Lại
nữa, tinh tấn nghóa là chứa nhóm ba mươi bảy pháp
hỗ trợ Bồ-đề. Không buông lung nghóa là an trú
trong pháp giải thoát tịch tónh…
Thắng
Chí nên biết! Bồ-tát có được các nghiệp thiện,
phương tiện là đều do tinh tấn mà được thành
tựu. Bồ-tát có được hạnh nghiệp Nhất thiết trí
là do không buông lung mà thành tựu. Cho nên, ta nói
Bồ-tát thành tựu trí tuệ và phương tiện, không
sợ hãi, không thoái chuyển đối với đạo Chánh
chân Vô thượng.”
Khi
Phật giảng nói pháp ấy, ngoại đạo Thắng Chí đạt
được pháp Nhẫn vô sinh, tâm thanh tịnh và vô cùng
hoan hỷ, bay lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la. Tam
thiên đại thiên thế giới chấn động đủ sáu
cách, ánh sáng rực rỡ soi chiếu khắp nơi, âm nhạc
cõi trời không tấu mà tự trổi lên, trời rưới mưa hoa.
Bấy
giờ, biết được tâm của Thắng Chí, Đức Thế Tôn
liền mỉm cười. Theo pháp thường lệ, khi chư Phật
mỉm cười, từ nơi khuôn mặt có vô số trăm ngàn
ánh sáng rực rỡ nhiều màu sắc, chiếu đến khắp
vô lượng, vô biên thế giới, lên đến cõi Phạm
thiên, ngăn ngại cả ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
che lấp mất cung điện của ma, rồi trở lại, nhiễu
quanh bên phải thân Phật trăm ngàn vòng và nhập
vào nơi đỉnh đầu.
Khi
ấy, Đại đức A-nan, nương nơi thần lực của Phật,
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai
phải, gối phải quỳ xuống đất,
hướng về Đức Phật, chắp tay nói kệ:
Hoa phước đức,
trí tuệ

Ánh sáng hướng
dẫn đời

Hoa ba mươi hai tướng

Các vẻ đẹp trang nghiêm.

Đi như sư tử chúa

Lực tinh tấn mạnh
mẽ

Vì sao Phật mỉm
cười

Kính xin Phật giảng nói.

Lời Phật như
tiếng sấm

Tiếng Phật: Sư tử
gầm

Tiếng
Ca-lăng-tần-già

Nghe thanh tịnh dịu êm.

Tiếng tam thiên thế
giới

Chư Thiên và loài
người

Muốn so với tiếng
Phật

Tính toán không thể được.

Trí Thanh văn, Duyên
giác

Và trí các Bồ-tát

Không thể sánh
bằng Phật

Không biết Nhất thiết trí.

Kính xin Phật giảng
nói

Vì sao lại mỉm
cười?
Trời, Người,
Rồng, Tu-la

Nghe đều đạt Bồ-đề.

Tâm được lìa hai
bên

Cũng không chấp ở
giữa

Tất cả đều không
chấp

Bình đẳng như hư không.

Hết thảy không
thể đến

Vượt trên mọi
thế gian

Thưa Bậc Trí hư
không

Vì sao Phật mỉm
cười?

Ánh sáng xanh, vàng
ròng

Màu hồng, tím, đỏ,
trắng

Từ mặt sáng rực
rỡ

Nhiều như cát sông Hằng.

Chiếu khắp vô số
cõi

Rộng rãi như hư
không
Diệt đường ác,
được vui

Nhờ ánh sáng Phật soi.

Phóng ánh sáng
đầu gối

Là thọ ký Thanh
văn

Phóng ánh sáng nơi
tay

Nói về Bích-chi-phật.

Phật thọ ký Đại
thừa

Đạo Nhất thiết
trí tuệ

Ánh sáng lợi
chúng sinh

Rồi nhập vào đỉnh đầu.

Lành thay Đức Thế
Tôn!

Bậc Ứng Cúng ba
cõi

Xin như thật giảng
bày

Diễn nói cho đại chúng.
Dứt trừ nghi,
được vui

Vì sao Phật mỉm
cười?

Ngàn vạn ức
chúng sinh

Nghe rồi tâm hoan hỷ.
Nghe
kệ thỉnh mời như vậy xong, Đức Phật hỏi:
–Này A-nan! Ông có thấy thiện nam Thắng Chí,
người bay lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la, đạt
được pháp Nhẫn vô sinh, chắp tay đảnh lễ ta
và được trăm ngàn chư Thiên cúng dường hay
không?
Đại đức A-nan đáp:
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Đức Phật nói:
–Này A-nan! Thiện nam Thắng Chí này đã từng ở chỗ bảy
mươi hai ức Đức Phật, trồng các căn lành, thực
hành đạo Bồ-tát, tu tập đạo Chánh chân Vô thượng.
Thuở
đó, Thắng Chí thường làm vua Đại chuyển luân, cung
kính cúng dường tôn trọng ngợi khen các Đức Như
Lai ấy, luôn tu hành phạm hạnh, ủng hộ, thọ trì tất
cả các pháp của chư Phật ấy.
Này
A-nan! Từ đây về sau, thiện nam Thắng Chí cũng sẽ
luôn gặp vô lượng, vô số Đức Phật, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, luôn tu hành phạm
hạnh, khiến cho vô lượng, vô số chúng sinh ở trong
đạo Bồ-đề. Sau vô lượng, vô số kiếp, chứa
nhóm đạo Bồ-đề rồi, sẽ đạt đạo Chánh chân Vô
thượng, thành Bậc Tối Chánh Giác, hiệu là Trí
Quang Vương gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, xuất hiện ở đời,
nước tên là Hỷ kiến, kiếp tên là Nhất bảo nghiêm.
Này
A-nan! Những đồ dùng của nước Hỷ kiến ấy giống
như trong cõi trời Tha hóa tự tại. Chúng sinh ở
nước ấy không tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp; không ai có các hình tướng xấu, mọi người
đều cung kính nhau, hoan hỷ, vui vẻ. Tất cả chúng sinh
đều đến gặp Đức Phật Trí Quang Vương, thậm chí
trong mộng cũng luôn được thấy Phật, không rời
sự niệm Phật. Vì vậy, nước ấy mới có tên là
Hỷ kiến. Trong kiếp ấy chỉ có một Đức Như Lai làm
các Phật sự. Phật và chúng sinh đều sống thọ một
kiếp. Vì thế, kiếp ấy được gọi là Nhất bảo nghiêm.
Này
A-nan! Phật Trí Quang Vương ấy có chúng đệ tử toàn
là Bồ-tát chín mươi hai ức vị đều là những vị
của pháp hội buổi đầu, đạt tâm không thoái
chuyển. Khi Như Lai Trí Quang Vương sắp vào Niết-bàn,
Ngài sẽ thọ ký cho Bồ-tát Sư Tử Tấn Khứ sẽ
thành Phật hiệu là Sư Tử Tướng gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, sống
thọ mười trung kiếp, sau đó mới Niết-bàn và Tăng
chúng cũng sẽ gồm vô lượng, vô biên các Bồ-tát.
Khi
Phật Trí Quang Vương Niết-bàn, xá-lợi toàn thân
Ngài được thờ trong một tòa tháp báu rộng sáu
mươi do-tuần, cao tám mươi do-tuần, tháp được trang
trí bằng nhiều châu báu.
Bấy
giờ, Bồ-tát Thắng Chí từ hư không đi xuống, đảnh
lễ ngang chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải bảy vòng,
hướng về Đức Phật khen ngợi bằng cách nói kệ
Pháp giới bất hoại:

Cõi Sắc và pháp
giới

Cõi chúng sinh đồng
nhau

Cõi ấy bằng cõi
trí

Nay thọ ký cho con.

Cõi thọ, cõi
phiền não

Cũng như cõi hư
không

Các pháp đồng
cảnh giới

Hôm nay con đến đây.

Pháp giới và cõi
Dục

Và cùng với ba
cõi

Cũng đồng như hư
không

Sự thọ ký cũng vậy.
Cõi sinh tử,
Niết-bàn

Cũng đồng như
pháp giới

Cõi này và cõi
nước

Cõi đất, cõi gió, lửa.

Cõi các ấm, các
nhập

Cõi mắt, cõi nhãn
thức

Cõi ý và pháp
giới

Cảnh giới đều đồng đẳng.

Không thọ ký các
ấm

Giới và nhập của
con

Không thọ ký danh,
sắc

Không thọ ký trong, ngoài.

Nhờ âm thanh mà
biết

Đạo sư thọ ký
con

Âm thanh là tịch
tónh

Phật không có tâm ý.

Thực hành tâm
thọ ký

Con cũng không có
thức

Để được nhận
thọ ký

Như con, Phật cũng vậy.

Như Phật con cũng
vậy

Các chúng sinh cũng
thế
Thọ ký - nhận:
Đều vậy

Thọ ký là chân thật.

Như Như đều rời
bỏ

Không hủy hoại
pháp giới

Trụ tận cùng chân
thật

Con kính lễ Thế Tôn.

Đồng vào tất cả
pháp

Như hư không vô vi

Biết rõ các phương tiện.
Khi
ấy, nói kệ khen ngợi Đức Phật xong, Bồ-tát Thắng
Chí đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải
bảy vòng rồi ngồi qua một bên.
Lúc
đó, Đức Phật bảo:
–Này A-nan! Ông nên thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh này
và ở giữa đại chúng giảng nói rộng rãi.
Đại đức A-nan thưa:
–Thưa Thế Tôn! Con xin thọ trì. Kinh này tên là gì và phải
phụng giữ như thế nào?
Đức Phật nói:
–Này A-nan! Kinh này tên là Văn-thù-sư-lợi Thần Thông
Sở Trì, còn gọi là Diệt Trừ Nhất Thiết Chư Ma
Ngoại Đạo Âm Thanh, cũng có tên là Thái Bảo, hoặc
là Bảo Khiếp, hãy như vậy mà thọ trì.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Thắng Chí, Đại đức A-nan và các đại
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, loài Người và
Càn-thát-bà… nghe lời Phật dạy đều vô cùng hoan hỷ.

<卷 id="117486162"></卷>

