<經 id="n463">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI VÀO Niết-bàn</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Cư só Nhiếp Đạo Chân.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng đông đủ chúng đại
Tỳ-kheo Tăng tám ngàn vị, như: Trưởng lão
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp,
Ma-ha Ca-chiên-diên… Các vị này là bậc đứng đầu ở trong chúng.
Lại
có mười sáu vị Đại Bồ-tát và một ngàn vị
Bồ-tát của đời Hiền kiếp, Đại Bồ-tát Di-lặc là vị đứng đầu.
Lại
có một ngàn hai trăm Bồ-tát ở các phương khác,
Bồ-tát Quán Thế Âm là vị đứng đầu.

Bấy
giờ, vào khoảng sau nửa đêm, Đức Thế Tôn vào
Tam-muội tên là Nhất thiết quang. Đức Thế Tôn
vào Tam-muội này rồi, toàn thân phóng
ra những ánh sáng màu vàng ròng rất mạnh, chiếu
sáng khắp rừng cây Kỳ-đà,
ánh lên màu sắc như vàng, xoay vòng uyển chuyển,
chiếu tới phòng của Bồ-tát Văn-thù, hóa làm đài
vàng bảy lớp, trên mỗi mỗi đài có Đức Phật
được hóa ra đang đi kinh hành trong đài ấy.
Khi
đó, ở trước phòng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
tự nhiên hóa sinh năm trăm hoa sen bằng bảy báu,
tròn như bánh xe, dùng bạc làm cộng, dùng mã não
A-mâu-trá làm đài, lấy ngọc trân châu có màu
sắc xen tạp để làm tua (nhụy). Hoa này phát ra ánh
sáng, chiếu đến tinh xá của Đức
Phật. Từ tinh xá, xoay trở lại
rồi vào phòng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Lúc
này, trong hội, có Đại Bồ-tát tên là Bạt-đà-ba-la,
từ phòng đi ra thấy điềm lành này, bèn đến đảnh
lễ trước tinh xá của Phật, rồi
tới nói với Tôn giả A-nan:
–Ông nên biết! Đêm nay Đức Thế Tôn hiện
tướng thần thông, vì tạo lợi ích cho chúng sinh,
Ngài sẽ giảng nói pháp vi diệu, ông nên
đánh kiền chùy để tập hợp chúng.
Tôn giả A-nan nói:
–Thưa Đại só! Đức Thế Tôn nay đang nhập thiền định, tôi
chưa nhận lời chỉ dạy, làm sao dám tập hợp chúng?
Khi
Tôn giả A-nan nói như thế, Tôn giả Xá-lợi-phất
cũng đến chỗ Tôn giả A-nan và bảo:
–Pháp đệ cũng cần biết lúc nào thì nên tập hợp chúng!
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan đi vào tinh xá của Phật, đảnh
lễ Đức Thế Tôn. Trong thời gian chưa ngước đầu
lên, thì ở nơi hư không đã có tiếng nói, bảo Tôn giả A-nan:
–Hãy mau tập hợp chúng Tăng!
Tôn
giả A-nan nghe như vậy, trong lòng rất vui, liền đánh
kiền chùy tập hợp chúng, âm thanh này vang khắp
nước Xá-vệ, phía trên thấu đến trời Hữu đảnh,
các vị Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế Thiên vương,
cùng với vô số Thiên tử, mang theo hương hoa của
trời, cùng đến rừng Kỳ Đà tập hợp.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn từ Tam-muội an lành đứng dậy,
mỉm cười, có ánh sáng năm sắc từ miệng Đức
Phật phóng ra. Khi ánh sáng này xuất hiện, thì tinh
xá Kỳ hoàn biến thành lưu ly.

Bấy giờ, Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi đi vào tinh xá của Phật, cúi
đầu đảnh lễ, trên mỗi đầu gối của Bồ-tát sinh
ra năm hoa sen. Bồ-tát Văn-thù ở trước Phật, khi
chắp tay, nơi mười đầu ngón tay và các hoa văn
trên bàn tay xuất hiện mười ngàn hoa sen, có sắc
vàng, để rải trên chỗ Đức Phật, hóa thành lọng
báu lớn bằng bảy báu, có treo các cờ phướn,
mười phương vô lượng chư Phật, Bồ-tát đều hiện
trong lọng báu ấy. Bồ-tát Văn-thù nhiễu quanh Phật
ba vòng, rồi lui ra ngồi một bên.
Lúc
đó, Bồ-tát Bạt-đà-ba-la từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục, đảnh lễ Đức Thế Tôn, quỳ dài,
chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi đã từng
gần gũi trăm ngàn chư Phật, tại thế giới Ta-bà
này đã hành trì vô số các việc Phật, ở khắp
mười phương luôn biến hiện tự tại, về sau này,
khoảng bao lâu thì sẽ vào Niết-bàn?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:
–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có tâm Từ bi rộng lớn, sinh trong
nhà Bà-la-môn Phạm Đức, thôn Đa-la, nước này.
Khi sinh ông, trong nhà, các phòng ốc đều hóa thành
hoa sen lớn, ông từ hông phải của mẹ sinh ra, thân
sắc vàng tía, chân vừa chạm đất liền có thể nói
cười như đồng tử ở cõi trời, có lọng bằng
bảy báu luôn che trên đầu. Khi lớn lên, đi tìm các
tiên nhân cầu xin xuất gia, nhưng các Bà-la-môn, gồm
chín mươi lăm phái với các bậc thầy luận nghị,
đều không ai có thể đối đáp được với ông.
Chỉ đối với giáo pháp của ta, ông mới chịu xuất
gia học đạo, thành tựu và thường an trú vào
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Dùng năng lực của
Tam-muội này, có mặt ở khắp mười phương, hoặc
hiện đản sinh, xuất gia, thành đạo, giảng nói pháp,
vào Niết-bàn, phân chia xá-lợi, làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh. Như vậy, vị Đại só này, an trú
lâu trong định Thủ-lăng-nghiêm. Sau khi Đức Phật vào
Niết-bàn bốn trăm năm mươi năm, ông sẽ đến tại
núi Tuyết, vì năm trăm vị Tiên nhân mà nêu bày,
diễn nói mười hai bộ kinh, để giáo hóa, làm cho
họ đều thuần thục, khiến họ đều được vào quả
vị không còn thoái chuyển, cùng các thần tiên, với
thân tướng Tỳ-kheo, bay trong hư không, đến chỗ đã
được sinh ra, nơi thôn xóm vắng vẻ, bên gốc cây
Ni-câu-lâu-đà, ngồi trong tư thế kiết già, vào
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Do diệu lực của Tam-muội
này, những lỗ chân lông nơi thân đều phóng ra ánh
sáng sắc vàng, chiếu khắp mười phương thế giới,
độ thoát những người có duyên. Năm trăm vị tiên
nhân kia đều thấy ánh sáng như lửa từ các lỗ
chân lông nơi thân phát ra. Khi ấy, thân của Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi như núi vàng tía, cao một trượng
sáu, ánh sáng tròn đầy, trang nghiêm hiển bày ra
các phía xa tới một tầm. Ở trong vòng hào quang ấy,
có năm trăm vị Phật được hóa ra, mỗi mỗi vị hóa
Phật đó đều có năm vị Bồ-tát được hóa ra làm
người hầu hạ. Chiếc mũ của Bồ-tát Văn-thù dùng
ngọc báu Tỳ-lăng-già để trang nghiêm, tỏa ra năm
trăm thứ màu sắc khác nhau, trong mỗi mỗi sắc đó,
mặt trời, mặt trăng, sao, chư Thiên, long cung, chúng
sinh nơi thế gian, với các sự việc rất ít thấy,
đều hiện rõ ở ấy. Lông trắng giữa chặng mày,
xoay về phía bên phải, rất uyển chuyển, tuôn ra các
vị hóa Phật, nhập vào nơi lưới ánh sáng, khắp
thân, ánh sáng có thứ lớp liền nhau, trong mỗi mỗi
lớp ánh sáng có năm ngọc
ma-ni, mỗi mỗi ngọc ma-ni đều có ánh
sáng khác nhau, chiếu soi rõ ràng. Trong những
màu sắc ấy có rất nhiều vị Phật và Bồ-tát được
hóa ra, không thể nói hết. Riêng thân Bồ-tát, tay
trái ôm bình bát, tay phải cầm giữ kinh điển Đại
thừa, hiện tướng này rồi, ánh sáng đều diệt.
Lại hóa làm hình tượng lưu ly, ở trên cánh tay
trái có mười ấn Phật, trong mỗi mỗi ấn đó có
mười tượng Phật, nói về hồng danh của mười Đức
Phật rất phân minh. Trên cánh tay phải có bảy ấn
Phật, nơi mỗi mỗi ấn đó có bảy tượng Phật, nói
về hồng danh của bảy Đức Phật cũng rất phân minh.
Trong thân, ngay trung tâm, có tượng Phật bằng vàng
ròng ngồi kiết già trên hoa sen, thân cao sáu thước.
Thân hình như vậy đều hóa hiện khắp cả mười phương.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:
–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có vô lượng thần thông, vô
lượng sự biến hiện, không thể ghi nhận đầy đủ
hết được. Ta nay chỉ nói tóm lược, vì các chúng
sinh mê mờ nơi đời sau. Nếu có chúng sinh nào được
nghe danh hiệu Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thì sẽ trừ
bỏ được tội báo trong mười hai ức kiếp sinh tử.
Nếu có người lễ bái, cúng dường, đời đời
sẽ sinh vào nhà của chư Phật, do nhờ oai thần hộ
niệm của Bồ-tát Văn-thù. Vì vậy, nên tất cả
chúng sinh cần phải luôn nhớ nghó và quán tưởng
hình tượng Bồ-tát Văn-thù.
Phương
pháp suy nghó, nhớ tưởng hình tượng Bồ-tát Văn-thù là:
Trước
hết, nên nghó đến hình tượng bằng chất lưu ly. Xem
xét nghó đến hình tượng lưu ly, như trên đã nói,
mỗi mỗi phải xem xét thật rõ. Nếu chưa được
thấy, nên siêng năng tụng trì kinh Thủ-lăng-nghiêm,
xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi từ một
ngày cho đến bảy ngày, Bồ-tát Văn-thù sẽ đến với người này.
Nếu
có người bị nghiệp chướng đời trước ngăn che
thì trong khi nằm ngủ, trong mộng sẽ được thấy. Nếu
trong mộng được thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, nếu
hiện tại người ấy cầu đạt quả
vị Thanh văn, do thấy Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
nên sẽ được quả Tu-đà-hoàn, cho đến được quả
A-na-hàm. Nếu là người xuất gia thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, khi đã được thấy rồi thì chỉ
một ngày một đêm tu hành, sẽ thành tựu quả
A-la-hán. Nếu có tâm tin tưởng sâu xa vào kinh điển
Đại thừa, thì sẽ là Pháp vương tử, luôn ở
trong thiền định, giảng nói pháp nhiệm mầu. Người
nơi tâm nhiều rối loạn, khi đang ở trong mộng, sẽ
được Bồ-tát Văn-thù giảng nói về thật nghóa,
khiến tâm được vững chắc, đối với đạo Vô
thượng không còn thoái chuyển.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-ba-la:

–Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi ấy, nếu có người nhớ nghó, hoặc
muốn cúng dường để tu phước nghiệp, Bồ-tát liền
hóa thân làm chúng sinh nghèo nàn, cô độc, khổ
não, đến trước người ấy. Nếu có người nghó
nhớ đến Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, muốn hành tâm
Từ, thì người có tâm Từ ấy liền được thấy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Vì vậy, người có trí
nên quán xét kỹ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của Bồ-tát Văn-thù. Nếu người đã quán
xét kỹ như vậy, do năng lực của định
Thủ-lăng-nghiêm, sẽ được mau chóng thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Xém xét kỹ như thế gọi là chánh
quán. Nếu người xem xét khác đi là tà quán.
Sau
khi Phật diệt độ, hết thảy chúng sinh, nếu ai nghe
được danh hiệu của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, hoặc
thấy hình tượng của Bồ-tát, thì trong trăm ngàn
kiếp, sẽ không bị đọa vào đường ác. Nếu có
người thọ trì, đọc tụng danh hiệu Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, thì dẫu có nghiệp chướng sâu
nặng cũng không rơi vào chốn lửa dữ cực ác của
địa ngục A-tỳ, mà thường được sinh đến các cõi
nước thanh tịnh ở những phương khác, được gặp
Phật, nghe chánh pháp, đạt được Nhẫn vô sinh.
Khi
nghe Đức Phật giảng dạy như vậy, có năm trăm thầy
Tỳ-kheo liền được xa cảnh bụi bặm, lìa các cấu
nhiễm, thành tựu quả A-la-hán. Có vô số chư Thiên
phát tâm Bồ-đề, nguyện luôn theo hầu Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Xá-lợi của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, ai
sẽ đứng ra tạo dựng tháp bảy báu để tôn thờ?
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Ở trong Hương sơn có tám vị
quỷ thần oai lực lớn, họ sẽ mang xá-lợi của đức
Văn-thù vào trong Hương sơn, đặt vào nơi đỉnh núi
Kim cang. Vô số chư Thiên, Long, Thần, Dạ-xoa, thường
xuyên đến để cúng dường. Khi đại chúng nhóm
họp, tượng của Bồ-tát Văn-thù phóng ra ánh sáng,
trong ánh sáng ấy thường diễn nói các pháp: Khổ,
không, vô thường, vô ngã…
Này
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la! Đấng Pháp Vương Tử này
được thân không bị hư hoại. Ta nay giảng nói cho
ông, ông nên khéo thọ trì, rộng vì hết thảy chúng
sinh mà diễn nói.
Phật
giảng nói như vậy xong, Bồ-tát Bạt-đà-ba-la… cùng
các vị Đại Bồ-tát, Tôn giả Xá-lợi-phất… các
vị đại Thanh văn, các trời, rồng nơi tám bộ chúng,
nghe Đức Phật giảng dạy như vậy, ai nấy đều rất
vui vẻ, đảnh lễ Phật và lui ra.

<卷 id="117486164"></卷>

