<經 id="n467">KINH ĐẠI THỪA GIÀ-dA Sơn Đảnh</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chí, người Nam Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật đang ở tại tinh xá, trên đỉnh
núi thuộc thành Già-da, cùng với một ngàn đại
Tỳ-kheo. Trước kia các Tỳ-kheo ấy đều là những
Phạm chí tóc dài, nay đều là A-la-hán, đã diệt
sạch các lậu, việc làm đã xong, trút bỏ gánh
nặng, hoàn tất việc lợi mình, hữu lậu đã dứt
sạch, chánh trí giải thoát, tâm được tự tại, đã
vượt qua bờ bên kia. Lại cùng với vô lượng các
Đại Bồ-tát tập hợp đông đủ.
Thành
Phật chưa được bao lâu, Đức Thế Tôn lúc này
đang ngồi im lặng, nhập Tam-muội, xem xét khắp pháp
giới, suy nghó: Ta đã giác ngộ, đạt thành trí tuệ,
việc đã làm xong, đã trút bỏ gánh nặng, đã vượt
khỏi chốn đồng hoang sinh tử, đã tránh xa mọi thứ
tối tăm, được trí sáng, đã nhổ sạch tên độc,
đã dứt hết khát ái, đã chứng pháp giới, đã
đánh trống pháp, đã thổi loa pháp, đã dựng cờ
pháp, đã trừ bỏ mắt sinh tử để giảng nói bằng
mắt pháp, đã đóng các nẻo ác, mở ra đường
thiện, đã bỏ ruộng tội, canh tác ruộng phước. Nay
ta xem xét kỹ các pháp ấy: Vậy ai hiện chứng đã
chứng và sẽ chứng? Dùng thân chứng hay tâm chứng?
Nếu
dùng thân để chứng thì thân này là trì trệ,
không biết, không suy nghó, cũng như cây cỏ, tường,
vách, ngói, đá, do bốn đại hợp thành, từ cha mẹ
sinh ra là pháp vô thường, sẽ hư hoại, tan diệt,
phải nhờ vào các duyên ăn uống, tắm rửa, mặc
quần áo mà tồn tại.
Nếu
dùng tâm để chứng, tâm thì như huyễn hóa, không
tướng, không hình, không có nơi nương tựa, không chỗ dung nạp.
Còn
Bồ-đề thì tùy theo thế gian mà lập danh tự, không
tiếng vang, không hình sắc, không thành thật, không
tướng trạng, không đến, không đi, không ra, không
vào, vượt qua ba cõi, không có xứ sở, không thể
thấy nghe, không thể nhớ nghó, lìa mọi duyên dựa,
chẳng phải cảnh giới hý luận, không chỗ vào,
không văn tự, không thể lay động, không thể an
lập, dứt đường nói năng. Như nói hiện chứng,
đã chứng và sẽ chứng, chẳng qua là danh tự do
phân biệt hư vọng, không sinh, không khởi, không có
thể tánh, không thể nắm bắt, không thể nói, không
thể ái chấp, trong đó, thật không có đã thành
Chánh giác, hiện thành Chánh giác, sẽ thành Chánh
giác. Nếu có thể không chứng, không thành như vậy,
thì mới gọi là thành Chánh giác. Tại sao? Vì Bồ-đề
là lìa tất cả các tướng biến động.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi biết được ý
nghó của Phật, nên thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nếu tướng Bồ-đề như vậy thì các thiện
nam, thiện nữ, phát tâm Bồ-đề nên trụ như thế
nào?
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tướng Bồ-đề như vậy
thì cứ như thế mà trụ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tướng Bồ-đề?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tướng Bồ-đề vượt qua
ba cõi, tuy tùy theo thế tục mà có danh tự, nhưng xa
lìa mọi âm thanh của sự nói năng. Các chúng
Bồ-tát phát tâm hướng đến Bồ-đề, từ lúc mới
bắt đầu phát tâm thì đã không có chỗ để hướng.
Thế nên, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các thiện
nam, thiện nữ nên xa lìa sự phát tâm hướng đến mà trụ ở Bồ-đề.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu các Đại Bồ-tát có
thể hướng đến chỗ không thể hướng đến, thì
mới là hướng đến giác ngộ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Huớng đến nơi không tự
tánh là hướng đến Bồ-đề. Hướng đến chỗ
không có nơi chốn là hướng đến Bồ-đề. Hướng
đến tánh pháp giới là hướng đến Bồ-đề. Hướng
đến các pháp mà không vướng mắc là hướng đến
Bồ-đề. Hướng đến thực tế không sai biệt là
hướng đến Bồ-đề. Hướng đến như bóng trong
gương, như bóng của ánh sáng rọi, như bóng trăng
trong nước, như ánh lửa đang cháy, là hướng đến Bồ-đề.
Khi
ấy, trong chúng hội có Thiên tử tên là Tịnh Nguyệt
Oai Quang bạch với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Đại só! Các Đại Bồ-tát tu tập hạnh gì và nương
vào đâu mà tu?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Thiên tử! Các Đại Bồ-tát tu hạnh đại Bi và nương
vào tất cả chúng sinh mà tu.
Thiên
tử Tịnh Nguyệt lại hỏi:
–Đại Bi của Bồ-tát nương vào tâm nào để khởi?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Đại Bi của Bồ-tát nương vào tâm không dối gạt mà khởi.
Lại hỏi:
–Tâm không dối gạt khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.
Lại hỏi:
–Tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh khởi từ
đâu? Đáp:
–Khởi từ tâm pháp tánh không phải một, không phải khác.
Lại hỏi:
–Tâm pháp tánh không phải một, không phải khác khởi từ
đâu? Đáp:
–Khởi từ tâm tin sâu.
Lại hỏi:
–Tâm tin sâu khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ tâm Bồ-đề.
Lại hỏi:
–Tâm Bồ-đề khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ sáu Ba-la-mật.
Lại hỏi:
–Sáu Ba-la-mật khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ tuệ phương tiện.
Lại hỏi:
–Tuệ phương tiện khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ không buông lung.
Lại hỏi:
–Không buông lung khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ ba hạnh tịnh.
Lại hỏi:
–Ba hạnh tịnh khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ mười đường nghiệp thiện.
Lại hỏi:
–Mười đường nghiệp thiện khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ sự gìn giữ tịnh giới.
Lại hỏi:
–Sự gìn giữ tịnh giới khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ suy nghó đúng như lý.
Lại hỏi:
–Suy nghó đúng như lý khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ tâm quán sát.
Lại hỏi:
–Tâm quán sát khởi từ đâu? Đáp:
–Khởi từ nhớ nghó giữ gìn không quên.
Thiên
tử Tinh Nguyệt Oai Quang lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Đại só! Các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề gồm có bao
nhiêu thứ để đối với nhân, đối với quả được
thành tựu?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Thiên tử! Các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, gồm có
bốn thứ, để đối với nhân, đối với quả được
thành tựu. Những gì là bốn?
1.Mới phát tâm.
2.Phát tâm trụ nơi giải hành.
3.Phát tâm bất thoái chuyển.
4.Phát tâm Nhất sinh bổ xứ.
Nên
biết, mới phát tâm là nhân của trụ giải hành.
Trụ giải hành là nhân của bất thoái chuyển. Phát
tâm bất thoái chuyển là nhân của Nhất sinh bổ xứ.
Phát tâm nhất sinh bổ xứ là nhân của Nhất thiết trí.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm như gieo giống
xuống ruộng. Phát tâm trụ nơi giải hành như là mầm
dần dần được phát triển. Phát tâm bất
thoái chuyển như cành, lá, hoa, quả lần lượt
phát sinh. Phát tâm Nhất sinh bổ xứ như trái chín.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm như người đóng
xe, công việc trước hết là phải tập họp các loại
gỗ lại. Phát tâm thứ hai như khi được gỗ rồi,
thì tùy theo mỗi loại mà bào
cho láng. Phát tâm thứ ba như đã đóng xe xong. Phát
tâm thứ tư như dùng xe ấy chuyên chở đi xa.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm như trăng mùng
một. Phát tâm thứ hai như trăng mùng năm cho đến
trăng mùng bảy. Phát tâm thứ ba như trăng mùng
mười. Phát tâm thứ tư như trăng mười bốn. Nên
biết trí tuệ của Như Lai như trăng đêm rằm tỏa
sáng, mỗi tia sáng đều tròn đầy.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm vượt hơn địa
Thanh văn. Phát tâm thứ hai vượt hơn địa
Bích-chi-phật. Phát tâm thứ ba vượt hơn địa bất
định. Phát tâm thứ tư trụ vào địa quyết định.

Lại nữa, này Thiên
tử! Mới phát tâm như người mới học chữ cái.
Phát tâm thứ hai như người kia đã dần dần hiểu
và phân tích được. Phát tâm thứ ba như học tập
lâu ngày, tính toán tinh thông. Phát tâm thứ tư như
học đã thấu hiểu được các luận.
Lại
nữa, này Thiên tử! Bồ-tát mới phát tâm trụ
vào nhân. Bồ-tát phát tâm thứ hai trụ vào trí.
Bồ-tát phát tâm thứ ba trụ vào đoạn. Bồ-tát
phát tâm thứ tư trụ vào quả.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm là thuộc vào
nhân. Phát tâm thứ hai là thuộc vào trí. Phát tâm
thứ ba là thuộc vào đoạn. Phát tâm thứ tư là thuộc vào quả.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm là khởi từ
nhân. Phát tâm thứ hai là khởi từ trí. Phát tâm
thứ ba là khởi từ đoạn. Phát tâm thứ tư là khởi từ quả.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm là phân biệt
chỗ sai khác của nhân. Phát tâm thứ hai là phân
biệt chỗ sai khác của trí. Phát tâm thứ ba là phân
biệt chỗ sai khác của đoạn. Phát tâm thứ tư là
phân biệt chỗ sai khác của quả.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm như hái các
loại thuốc. Phát tâm thứ hai như phân biệt từng
loại thuốc. Phát tâm thứ ba như tùy bệnh mà cho
thuốc. Phát tâm thứ tư như uống thuốc được hết bệnh.
Lại
nữa, này Thiên tử! Mới phát tâm là sinh vào nhà
Pháp vương. Phát tâm thứ hai học đạo của Pháp
vương. Phát tâm thứ ba học và hiểu được rõ
ràng. Phát tâm thứ tư là học được một cách tự tại.
Lúc
này, trong chúng hội có Thiên tử tên là Quyết Định
Quang Minh, thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Đại só! Đại Bồ-tát làm thế nào để mau được
đạo? Các Đại Bồ-tát thực hành đạo ấy thế nào
để mau chóng thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác Vô thượng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Thiên tử! Đại Bồ-tát muốn mau được đạo, có
hai thứ. Các Đại Bồ-tát thực hành hai thứ đạo
ấy để mau chóng thành tựu đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Vô thượng.
1.Đạo phương tiện
2.Đạo trí tuệ.
Đạo
phương tiện: Thâu giữ các pháp thiện. Đạo trí
tuệ: Hiểu biết để lựa chọn.
Đạo
phương tiện: Là không bỏ các chúng sinh. Đạo trí
tuệ: Hay bỏ các pháp.
Đạo
phương tiện: Là biết pháp hòa hợp. Đạo trí tuệ:
Là biết pháp không hòa hợp.
Đạo
phương tiện: Là có thể làm nhân duyên. Đạo trí
tuệ: Là có thể đạt đến chỗ vắng lặng.
Đạo
phương tiện: Có khả năng biết được tướng của
các pháp là sai biệt. Đạo trí tuệ: Có khả năng
biết được lý của pháp giới là không sai biệt.
Đạo
phương tiện: Trang nghiêm các cõi Phật được đầy
đủ. Đạo trí tuệ: Biết được sự bình đẳng ở các cõi Phật.
Đạo
phương tiện: Có khả năng biết được căn hành
không đồng của chúng sinh. Đạo trí tuệ: Có khả
năng biết được căn hành là không, không chỗ có.
Đạo
phương tiện: Giúp các Bồ-tát đến đạo tràng. Đạo
trí tuệ: Tạo điều kiện cho Bồ-tát đạt được
không chỗ nhận biết.
Này
Thiên tử! Đại Bồ-tát có hai thứ để mau chóng đạt đạo:
1.Đạo tư lương.
2.Đạo quyết trạch.
Đạo
tư lương là năm Ba-la-mật như bố thí… Đạo quyết
trạch là Trí tuệ ba-la-mật.
Đạo
có chấp trước, đạo không chấp trước, đạo hữu
lậu hay đạo vô lậu đều nói như vậy.
Lại
có hai thứ để chóng đạt đạo.
1.Đạo hữu lượng.
2.Đạo vô lượng.
Đạo
hữu lượng là quả vị có tướng. Đạo vô lượng
là quả vị không có tướng.
Lại
có hai thứ mau chóng thành đạo:
1.Đạo trí.
2.Đạo đoạn.
Đạo
trí là Địa thứ nhất cho đến Địa thứ bảy. Đạo
đoạn là từ Địa thứ tám cho đến Địa thứ mười.
Khi
ấy, trong chúng hội có Bồ-tát Dũng Tu Trí Tín hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đại só! Đại
Bồ-tát làm thế nào để biết nghóa? Và làm thế
nào để tu trí?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này thiện nam! Nghóa thì chẳng hòa hợp còn trí thì hòa hợp.
Bồ-tát
Dũng Tu Trí Tín hỏi:
–Thưa Bồ-tát! Vì lý do gì mà nghóa chẳng hòa hợp, còn
trí lại hòa hợp?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này thiện nam! Nghóa là vô vi. Vô vi thì chẳng phải là
nghóa. Trong chẳng phải là nghóa thì không có pháp
hoặc hòa hợp, hoặc không hòa hợp. Nghóa thì không
biến đổi, không thành thật, không thể lấy, không
thể bỏ, tất cả đều nói như vậy.
Này
thiện nam! Trí gọi là đạo. Đạo cùng với tâm hòa
hợp, chẳng phải là không hòa
hợp. Lại nữa, trí chính là hòa hợp, chẳng
phải là không hòa hợp.
Bồ-tát
Dũng Tu Trí Tín thưa:
–Thưa Bồ-tát! Vì lý do gì trí chính là hòa hợp, chẳng
phải là không hòa hợp?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này thiện nam! Vì trí khéo có khả năng xem xét ấm, xứ,
giới, khéo có khả năng xem xét pháp duyên khởi,
và khéo có khả năng xem xét xứ, phi xứ. Như vậy
là nó hòa hợp chứ chẳng phải là không hòa hợp.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười trí:
1.Trí nhân.
2.Trí quả.
3.Trí nghóa.
4.Trí phương tiện.
5.Trí Bát-nhã.
6.Trí thâu tóm.
7.Trí Ba-la-mật.
8.Trí đại Bi.
9.Trí giáo hóa chúng sinh.
10.Trí không có chỗ vướng mắc với tất cả pháp.
Này
thiện nam! Đấy là mười trí của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười thứ phát khởi:
1.Thân phát khởi làm cho thân nghiệp của tất cả
chúng sinh được thanh tịnh.
2.Khẩu phát khởi làm cho khẩu nghiệp của tất cả
chúng sinh được thanh tịnh.
3.Tâm phát khởi làm cho ý nghiệp của tất cả chúng
sinh được thanh tịnh.
4.Phát khởi bên trong, không chấp giữ nơi tất cả chúng sinh.
5.Phát khởi bên ngoài, thực hành hạnh bình đẳng
đối với tất cả chúng sinh.
6.Phát khởi trí, tu tập hết mọi trí của chư Phật.
7.Phát khởi quốc độ, hiện ra tất cả công đức
trang nghiêm của cõi Phật.
8.Phát khởi giáo hóa chúng sinh, biết đến các loại
thuốc trừ bệnh phiền não.
9.Phát khởi chân thật, có khả năng thành tựu tu quyết định.
10.Phát khởi đầy đủ trí vô vi, tâm không vướng
chấp vào tất cả ba cõi.
Này
thiện nam! Đấy gọi là mười thứ phát khởi của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười hành:
1.Hành Ba-la-mật.
2.Hành nhiếp vật.
3.Hành Bát-nhã.
4.Hành phương tiện.
5.Hành đại Bi.
6.Hành cầu tư lương của tuệ.
7.Hành cầu tư lương trí.
8.Hành tín tâm thanh tịnh.
9.Hành nhập vào các đế.
10.Hành không phân biệt cảnh yêu ghét.
Này
thiện nam! Đấy là mười hành của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười thứ quán vô tận:
1.Quán thân vô tận.
2.Quán sự vật vô tận.
3.Quán pháp vô tận.
4.Quán ái vô tận.
5.Quán kiến vô tận.
6.Quán tư lương vô tận.
7.Quán thủ vô tận.
8.Quán không vướng mắc vô tận.
9.Quán tương ưng vô tận.
10.Quán đạo tràng biết được tự tánh vô tận.
Này
thiện nam! Đấy là mười thứ quán vô tận của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười thứ hành điều phục:
1.Hành điều phục keo kiệt ganh ghét bằng sự bố thí nhiều như mưa.
2.Hành điều phục phá giới bằng tu ba nghiệp thanh tịnh.
3.Hành điều phục sân hận bằng tu tập tâm Từ.
4.Hành điều phục biếng nhác bằng nỗ lực tinh tấn
cầu pháp không biết mệt mỏi.
5.Hành điều phục hành xấu ác bằng thiền định giải
thoát thần thông.
6.Hành điều phục vô minh bằng quyết định phát sinh tư
lương của tuệ phương tiện thiện xảo.
7.Hành điều phục phiền não bằng cách làm tròn đầy
tư lương của Nhất thiết trí.
8.Hành điều phục điên đảo bằng sự phát sinh con
đường chân thật với tư lương không điên đảo.
9.Hành điều phục không tự tại bằng sự tự tại
nơi thời, phi thời.

10. Hành điều phục
chấp ngã bằng cách quán các pháp là vô ngã.
Này
thiện nam! Đấy là mười hành điều phục của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có mười Địa vắng lặng:
1.Địa của thân vắng lặng, xa lìa ba nghiệp xấu ác của thân.
2.Địa của khẩu vắng lặng, trừ bốn nghiệp của miệng
để được thanh tịnh.
3.Địa của tâm vắng lặng, vónh viễn bỏ ba nghiệp ác của ý.
4.Địa của bên trong vắng lặng, không vướng mắc vào chính mình.
5.Địa của bên ngoài vắng lặng, không vướng mắc vào tất cả các pháp.
6.Địa vắng lặng của tư lương nơi trí, không vướng
mắc vào chỗ hành đạo.
7.Địa vắng lặng không tự cao xem xét tự tánh của Thánh trí.
8.Địa vắng lặng của thần thông rốt ráo đến tận
cùng, phát sinh Trí tuệ ba-la-mật.
9.Địa vắng lặng chấm dứt mọi hý luận không dối
gạt tất cả chúng sinh.
10.Địa vắng lặng của thân tâm không bị tham ái, dùng
đại Bi giáo hóa chúng sinh.
Này
thiện nam! Đấy là mười Địa vắng lặng của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Các Đại Bồ-tát tu hành như
thật thì có thể thành tựu Bồ-đề, còn tu hành
không như thật thì không thể thành tựu. Tu hành như
thật là theo chỗ giảng nói như vậy mà tu hành. Tu
hành không như thật chỉ là lời nói suông, không
thể tin nhận, không thể tu tập.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật của đạo.
2.Hành như thật của đoạn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật tự điều phục.
2.Hành như thật giáo hóa chúng sinh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật của trí có công dụng.
2.Hành như thật của trí không có công dụng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật khéo kiến lập các địa.
2.Hành như thật khéo xem xét các địa không sai biệt.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật khéo xa lìa mọi lỗi lầm của các địa.
2.Hành như thật khéo làm tròn đầy công đức nơi các địa.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hai hành như thật:
1.Hành như thật khéo nói về địa Thanh văn, Bích-chi-phật.
2.Hành như thật khéo nói về pháp không thoái chuyển nơi Bồ-đề Phật.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có hành như thật vô lượng,
vô biên như vậy. Nếu ai có thể thực hành đúng
như thế, thì nên biết người ấy không bao lâu nữa
sẽ thành Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng. Các
Đại Bồ-tát nên siêng năng tu học.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ông đã
khéo giảng nói, thích ứng.
Phật
giảng nói kinh này rồi, các Đại Bồ-tát như Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Dũng Tu Trí Tín và Thiên
tử Tịnh Nguyệt Oai Quang, Thiên tử Quyết Định Quang
Minh cùng chúng hội và tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tu-la đều rất vui vẻ tin nhận, phụng hành.

<釋 n="1">1 Bản</釋>
tham chiếu với kinh số 446 - Duyên Khởi Tam
Kiếp Tam Thiên Phật.

<釋 n="2">2 Bản</釋> tham chiếu.

<釋 n="3">3 Bản</釋> tham chiếu.

<釋 n="4">4 Bản</釋> tham chiếu.