<經 id="n468">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI vấn</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Tăng-già-bà-la, người nước Phù Nam.
<卷 id="117512253">QUYỂN THƯỢNG</卷>
<詞 id="117512254">Phẩm 1: tựa</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm
một ngàn hai trăm năm mươi vị, đang ở tại núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá. Các đại
Tỳ-kheo này đều là những bậc A-la-hán, đã hết
sạch các lậu, không còn phiền não, thân tâm đều
được tự tại, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ
hoàn toàn giải thoát, điều phục các căn, việc
đáng làm đã làm xong, đã trút bỏ gánh nặng,
thấu hiểu được sự và nghóa, hữu lậu đã hết,
chánh trí khéo giải thoát, cho đến tất cả tâm đều
được tự tại. Tên của các vị là: Trưởng lão
A-nhã Kiều-trần-như, Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp, Ly-bà-đa, Tu-bà-hống,
A-nan-đà, các vị như vậy, cho đến một ngàn hai trăm
năm mươi vị A-la-hán. Lại còn có một ngàn ba trăm
chúng Tỳ-kheo phàm phu.
Lại
có Bồ-tát Kim Cang, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát
Quán Thế Âm. Bồ-tát Đại Đức Dũng Mãnh, Bồ-tát
Vô Tận Ý, Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi… Các vị Bồ-tát nhiều vô lượng như vậy.



<詞 id="117512255">Phẩm 2: Bồ-tát giới</詞>
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay con muốn hỏi Thế Tôn về việc dùng
thắng ngữ để nói về giới Bồ-tát ở thế gian.
Cúi xin Thế Tôn vì con mà giảng nói, con xin lắng nghe.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Ông hãy lắng nghe! Nay ta sẽ giảng nói: Không giết hại
chúng sinh, không trộm cắp của cải người khác,
không phá phạm hạnh, không khởi lên lời nói dối,
không uống rượu. Cần nên ghi nhớ như vậy. Không
ca múa, xướng hát. Không đeo hoa, xoa hương và đội
mão quý. Không nằm, ngồi giường cao rộng. Không ăn
trái giờ giấc. Nếu phạm vào giới này thì không
thành tựu ba thừa. Tại sao? Vì như thế là bị phạm.
Tóc dài bằng hai ngón tay để ngang thì nên cạo, hoặc
trong phạm vi hai tháng, nếu ngắn quá mà cạo là
Bồ-tát không biết luật. Nếu tóc dài quá hai ngón
tay, cũng là Bồ-tát không biết luật. Móng tay không
được để dài, chỉ được để bằng hạt lúa nằm
ngang. Tại sao? Vì để gãi ngứa. Như thế là Bồ-tát phân biệt.
Vì
cúng dường Phật, Pháp, Tăng và Bát-nhã ba-la-mật,
hoặc vì cha mẹ, anh em thì được cất giữ tiền bạc.
Vì xây chùa, tạc tượng, bố thí… nếu có những
trường hợp như vậy thì được nhận vàng, bạc,
của cải mà không bị tội lỗi. Nếu ăn cơm vắt thì
vắt bằng trứng gà lớn, ăn đúng giờ, không có
duyên cớ gì thì không được ngó qua người khác.
Như vậy là Bồ-tát phân biệt.

Không được mua bán,
nhận vật người cúng dường thì không được bán
hay đổi chác. Nếu có người cúng dường đến ức
vạn cũng nên nhận. Vì sao? Vì có nhân duyên. Tự
thân không được làm ác, cũng không được dạy
người khác làm ác. Không được vì sự lợi
dưỡng mà nịnh khen người khác. Nếu họ vì mình mà
sát sinh để cúng dường thì không được ăn. Nếu
phải ăn thịt nên xem đó như là cây gỗ mục nát thì mới được ăn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người muốn ăn thịt
thì nên tụng chú này: “Đa điệt tha (đây có
nghóa là như thị). A nại ma, a nại ma (đây có
nghóa là vô ngã vô ngã). A thị bà đa, A thị bà
đa (đây có nghóa là vô thọ mạng, vô thọ mạng).
Na xá na xá (đây có nghóa là thất, thất). Đà
ha đà ha (đây có nghóa là thiêu, thiêu). Bà
phất bà phất (đây có nghóa là phá phá).
Tăng kha lật đa nhị (đây có nghóa là hữu vi)
Sa ha (đây có nghóa là trừ sát khứ).
Tụng
chú này ba lần như vậy rồi mới được ăn. Nếu
như cơm thì cũng không được ăn. Vì sao? Vì không
suy nghó về cơm nên không được ăn. Vậy nên biết
chú này là chú ăn thịt.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu như được ăn thịt thì tại sao trong
các kinh như kinh Tượng Quy, kinh Đại Vân, kinh Chỉ Man,
kinh Lăng-già… đều lại cấm?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Như con sông sâu rộng không thấy bờ bên kia, nếu không
có điều kiện thì không qua được. Nếu có điều
kiện thì Bồ-tát có qua không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con sẽ qua, con sẽ qua. Hoặc là con dùng
thuyền, dùng bè, hoặc dùng các vật khác.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Vì chúng sinh không có sức từ bi, mang tâm ý sát hại,
do nhân duyên ấy cho nên cấm việc ăn thịt. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Có chúng sinh lại ưa y
phấn tảo. Ta nói y phấn tảo như là: Sự khất thực,
ngồi nơi gốc cây, ngồi nơi chỗ đất trống, ngồi ở
nơi thanh vắng hay ở nơi nghóa địa, một ngày ăn một
bữa, quá giờ không ăn, nơi ở chỉ cần ba y. Vì
giáo hóa chúng sinh nên ta nói về hạnh Đầu-đà.
Như vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu chúng
sinh có tâm sát hại, do tâm đó cho nên sinh ra vô
số tội lỗi. Vì thế ta cấm ăn thịt. Nếu không mang
tâm sát hại, với tâm đại Từ bi, vì giáo hóa
tất cả chúng sinh nên không có tội lỗi. Không được
ăn tỏi, nếu có lý do gì thì mới được ăn, hoặc
là hòa với thuốc để trị bệnh thì mới được
dùng. Không được uống rượu, nếu thầy thuốc bảo
hòa thuốc với rượu thì nên hòa ít rượu mà
nhiều thuốc mới được dùng. Không được dùng
dầu thơm để thoa vào người, nếu có lý do mới
được dùng. Được dùng sữa, bơ, và những thực
phẩm làm ra từ sữa. Nếu vì phong, đàm, lạnh, trước
tiên ta nên ăn cháo sữa.
Phật liền nói kệ:

Thân bỏ ác làm
thiện

Tâm, khẩu cũng
đều bỏ

Hết thảy xứ sở
bỏ

Điều Bồ-tát nên làm.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Có ba mươi lăm thứ đại cúng dường, Đại Bồ-tát
cần phải biết. Đó là: Đèn, hương đốt, hương xoa
thân, hương rải đất, hương bột, ca-sa, dù hoặc là
cờ của Long tử và các loại phướn khác, loa,
trống, trống lớn, linh, phèn la, đồ múa hát và
ngọa cụ, hoặc trống ba đoạn, hoặc trống có eo,
trống tiết, trống triệt, hoa Mạn-đà-la, trì địa, sái
địa, hoa xâu, lụa dây, cơm, nước uống và vật có
thể ăn, có thể nuốt, cho đến hương có mùi vị và
trầu cau, tăm, hương dùng để tắm và các vật dụng
để tắm. Đấy gọi là những thứ đại cúng dường.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Có hai mươi sáu tà kiến, các Đại Bồ-tát cần nên
tránh xa. Đó là: giết ngựa cúng lửa, giết người
để tế lửa. Một lúc bắn bốn phương, giết ngựa
để lấy bốn ngàn đầu. Trừ bỏ năm tạng lại bỏ
bảy báu vào bên trong dâng cho Bà-la-môn. Giết người
rồi đem của báu bỏ vào bên trong cũng lại như vậy.
Bắn bốn phương làm cho tên bay khắp mọi nơi, bày đủ
bảy thứ báu cúng cho Bà-la-môn. Cỡi ngựa chạy
bốn phương không nơi nào là không đến. Trải bảy
báu dâng cho Bà-la-môn, tới tận chỗ cùng cực mà
tên bay, ngựa chạy đến, chúng sinh bị chết đầy dẫy
trong đó, chất chứa đủ loại đồ vật, tất cả đều
bị đốt sạch. Làm lễ tất cả Thiên thần. Làm lễ
tất cả cây cối. Làm lễ tất cả thần núi. Làm lễ
tất cả chỗ người xưa đã ở. Làm lễ những cây
to lớn. Làm lễ các loại tượng thần: Ma-ha-thủ-la,
Tỳ-nữu-câu-ma-lặc, Phạm thiên, vua Diêm-la, Năng
Tỳ-sa-môn, Nhân-đà-la, Tửu thiên nữ, Cát-đa-da-ni,
Độc-già-thiệt-đà-gi-giá, Văn-trì-ưu-ma-la. Tất cả
đều giống với tà kiến. Các loại ấy nên tránh
xa, không nên lễ bái. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Ta không cho những việc này là công đức.
Đức
Phật liền nói kệ:

Hai mươi sáu loại
trên

Đều là tà chớ
theo

Chẳng an ổn chẳng
hơn

Không thoát khỏi các khổ.
Nếu nương Phật,
Pháp, Tăng

Hay nương bốn Thánh
đế

Nơi an ổn hơn hết

Giải thoát tất cả khổ.
Những
loại tà kiến ấy, họ truyền với nhau cho đó là
công đức: Giết ngựa có công đức, giết người
có công đức, bắn bốn phương có công đức, giết
tất cả chúng sinh có công đức, nhưng thật ra chẳng
có công đức gì cả. Nếu khởi lên một tâm niệm
từ bi thì công đức đó rộng lớn không thể nghó bàn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là việc mà Bồ-tát nên làm.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con muốn hỏi Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri về các hạnh của các Bồ-tát ở đời vị lai.
Nếu Đức Như Lai chấp nhận thì con sẽ hỏi.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: –Tùy ý ông hỏi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Những lúc nào bốn chúng không được
gây tiếng động? Dù cho tiếng đó có phát ra từ
miệng, thân, gỗ, đá và các thứ khác?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Không được làm động trong sáu thời. Đó là: Khi lễ
Phật, khi nghe pháp, khi chúng hòa hợp, khi khất thực,
khi trong giờ ăn, khi đi đại tiểu tiện.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cớ gì trong sáu thời không được gây
tiếng động?
Đức Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì trong những lúc đó có
chư Thiên đến. Các chư Thiên ấy tâm thường thanh
tịnh, tâm không nhiễm ô, tâm rỗng lặng, tâm tùy
Ba-la-mật, tâm quán pháp Phật. Nếu gây động trong
những lúc đó thì làm cho tâm họ không định được.
Do không định nên đều bỏ đi. Mà khi chư Thiên đi
rồi thì quỷ ác đến, sẽ gây ra những việc không
lợi ích, không an ổn, lại sinh ra tai họa, làm cho dân
chúng đói khát, lại xâm phạm lẫn nhau. Vì thế, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phải nên vắng lặng khi lễ
Phật Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.
Đức
Phật liền nói kệ:

Thân, khẩu không
gây động
Kể cả tiếng gỗ,
đá

Người vắng lặng
lễ Phật

Được Như Lai khen ngợi.


<詞 id="117512256">Phẩm 3: Không thể nghó bàn</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con xin hỏi, mong Như Lai giải đáp cho.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: –Tùy ý ông hỏi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Phật:
–Thưa Thế Tôn! Vì sao Như Lai vào Niết-bàn?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta không vào Niết-bàn. Vì
sao? Vì do chúng sinh. Này Văn-thù-sư-lợi! Ví như
ngọc lưu ly trong suốt, không cấu bẩn, nếu để nó
vào chỗ có các vật trắng, xanh, vành, đỏ thì ngọc
lưu ly ấy sẽ tùy theo màu sắc của vật đó. Lưu ly
tuy vô tâm, nhưng nó làm cho người thấy sắc khác nhau.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai cũng lại như vậy.
Nếu có chúng sinh thấy Như Lai vào Niết-bàn, hoặc
chuyển pháp luân, hoặc hàng phục các ma, hoặc hiện
thần thông, hoặc đại tiểu tiện, hoặc ăn, hoặc
ngủ, hoặc đi, hoặc cười. Đó là tùy theo ý của
chúng sinh, thấy Như Lai như vậy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như hư không, không có
sắc, nhưng sắc lại hiện ra trong đó. Hư không không
nắm bắt được, nhưng nắm bắt được các sắc. Hư
không không có ý nhưng lại sinh nhớ tưởng. Hư
không không có xứ sở, nhưng có xứ sở là vì
chúng sinh. Hư không không rơi rớt, nhưng rơi rớt
lại nương vào hư không. Pháp thân của Như Lai không
phải là thân uế, không phải là thân máu thịt, mà
là thân kim cang, thân không hủy hoại được. Thân
không thể phá, thân không thể ví dụ, nhưng lại có
khả năng hiện ra được tất cả các sắc, dùng thân
trí tuệ kim cang hiện ra thân tan hoại.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu Phật không vào
Niết-bàn thì thế gian không biết Phật là Pháp thân,
vì không phải kim cang thì bị hư nát, còn như kim cang
thì không bị hư nát. Vì sao? Vì thân tuệ của Như Lai
hiện ra Niết-bàn, chứ không phải là Niết-bàn
thật, cho nên nói vào Niết-bàn chỉ là phương tiện.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Niết-bàn có nhiều nghóa:
Lớn
chẳng phải là Niết-bàn, gọi là Niết-bàn tức vô
thức. Niết-bàn của Đại thừa gọi là Đại Bát Niết-bàn.
Niết-bàn
nhỏ là Niết-bàn của hàng Duyên giác, Thanh văn.
Lớn
chẳng phải là Niết-bàn, vì Niết-bàn như hư không.
Nhỏ
là nghiệp của mình chứ không phải là nghiệp của
người khác. Vì thế nên nói là Niết-bàn nhỏ.
Niết-bàn là nghóa thấp, ta nói chết là Niết-bàn.
Nhưng Như Lai không chết. Vì sao? Vì Thanh văn hãy còn
không sinh, già, chết, không lo sầu, khổ não, huống
nữa là Pháp thân của Như Lai, là thân không thể
nghó bàn, thân không sinh, thân không diệt, thân
không thể thiêu đốt được. Chư Thiên ở cõi trời
Trường Thọ thấy Như Lai nhập Niết-bàn liền cảm
thương luyến tiếc, nên ra sức tạo nhân duyên gieo
trồng Bát-nhã ba-la-mật, cũng ra sức tạo nhân duyên
gieo trồng nhân Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát.
Đức
Phật liền nói kệ:

Như Lai thân kim cang

Ngày nay đã hư
hoại

Thân này còn tan
rã

Huống gì sức suy mòn.

Do đó sinh luyến
thương

Để mau đạt Pháp
thân

Vì vậy nên Như Lai

Thị hiện tướng Niết-bàn.

Như Lai thân diệu
pháp

Chẳng phải pháp
thấy nghe

Không sinh cũng
không diệt

Không thể nghó bàn được.
Trong
chúng hội, lúc ấy có Bồ-tát Đại Ý, cũng liền nói kệ:

Như Lai không
Niết-bàn

Niết-bàn chẳng Như
Lai

Chẳng phải tâm ý
thức

Vì lìa tướng hữu, vô.

Nếu người thấy
Mâu-ni

Vónh viễn lìa sinh
tử

Thành tựu không
chỗ chấp

Vì không vướng kia đây.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu Như Lai không có tâm ý thức thì làm
thế nào để thực hiện việc độ chúng sinh? Chúng
sinh đời vị lai sẽ có mối nghi này.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Như hư không không có tâm ý thức, nhưng lại là chỗ
ở của tất cả chúng sinh. Bốn đại không có tâm
ý thức nhưng lại là nơi nương tựa của tất cả
chúng sinh. Mặt trời, mặt trăng không có tâm ý
thức, nhưng lại chiếu sáng cho tất cả chúng sinh.
Cây cối không có tâm thức nhưng có thể cung cấp
cho chúng sinh những hoa và quả.
Như
vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Có ngọc ma-ni
được gọi là Tùy theo ý của tất cả chúng sinh,
được sinh sản từ trong biển, người ta đem đặt
trên cột cờ, tùy theo sự mong muốn của chúng sinh
mà nó tuôn ra nào là vàng, bạc, lưu ly, trân châu
và các vật khác để nuôi dưỡng mạng sống của
con người được lâu dài. Ngọc ma-ni không có tâm
ý thức, nhưng lại tùy theo ý muốn của chúng sinh
không có tổn giảm. Nếu thế gian này bị tiêu sạch,
thì ngọc sẽ đi đến một phương khác. Hạt châu nếu
chưa bị rơi mất thì biển cả không bị khô cạn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai cũng như vậy. Làm
việc cho tất cả chúng sinh nhưng Như Lai không diệt. Vì
sao? Vì Như Lai không tâm, ý, thức.
Đức
Phật liền nói kệ:

Phật không tâm ý
thức

Làm tất cả các
việc

Như Lai không nghó
bàn

Người hãy tin như vậy.
Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ca ngợi Đức Như Lai bằng kệ:

Con lễ tất cả
Phật

Điều Ngự không
ai bằng

Ứng thân và Pháp
thân

Cũng lễ nơi tháp Phật.

Nơi đản sinh, thành
đạo
Nơi pháp luân,
Niết-bàn
Nơi đi, đứng,
nằm, ngồi

Tất cả con đều lễ.

Chư Phật không nghó
bàn

Pháp mầu cũng như
vậy

Thâm tín và quả
báo

Cũng không thể nghó bàn.

Nay đem bài kệ này

Ca ngợi Đức Như
Lai

Trong ngàn vạn ức
kiếp

Không đọa vào nẻo ác.
Phật
liền khen Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lành thay! Lành thay! Như Lai là không thể xưng lường,
không thể nghó bàn.
Rồi Phật nói kệ:

Phật sinh dòng Cam
Giá

Diệt rồi không
sinh lại

Nếu ai quy y Phật

Không sợ khổ địa ngục.

Phật sinh dòng Cam
Giá

Diệt rồi không
sinh lại

Người nào quy y
Phật

Không sợ khổ ngạ quỷ.

Phật sinh dòng Cam
Giá

Diệt rồi không
sinh lại

Nếu ai quy y Phật

Khỏi sợ khổ súc sinh.


<詞 id="117512257">Phẩm 4: VÔ NGÃ</詞>
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh đời vị lai sẽ nói: “Có ngã
hiện bày cùng khắp tất cả chốn.” Vì sao? Vì tất
cả hành, nó ra khỏi ba đời, khổ, vui, yêu, giận
đều là tướng của ngã. Thưa Thế Tôn! Ý của hàng
ngoại đạo chấp ngã là như vậy.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Ví như nam châm hút hết mạt sắt, như vậy, mạt sắt là
ngã hay nam châm là ngã? Nếu ông cho mạt sắt không
phải là ngã, nam châm không phải là ngã, như vậy
thì ngã không phải là hiện bày khắp. Nếu như nam
châm, mạt sắt đều là ngã thì tại sao lại lấy ngã
để hút ngã? Như vậy cũng không là hiện khắp. Vì
sao? Vì nó tự hút thân nó. Những gì có hình sắc
đều là bốn đại, tất cả đều vô thường. Nếu
đã là vô thường thì không phải chân thật, đã
không chân thật thì không chắc chắn, nếu không chắc
chắn thì là không xứ. Do không xứ cho nên nói là vô ngã.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Giống như một người già ngồi
trong đêm tối, sờ nơi hai đầu gối của mình mà
nói: “Ta có hai đứa con thơ này chăng?” Nếu trong
thân của người già ấy có ngã, thì tại sao không
biết đấy là đầu gối mình, lại cho đó là con thơ?
Do sự việc ấy, cho nên thật sự là không có ngã.
Đây là do người có tà kiến, đối với không xứ
lại chấp ngang. Ví như thấy bóng nắng tưởng là có
nước, nhưng thật ra là không có nước. Do mắt bị
loạn. Như vậy chẳng phải ngã mà lầm tưởng là
ngã. Những người như thế là hạng tối tăm, mê
lầm, tà kiến, chẳng phải chánh kiến.
Nếu
ngã có khắp tất cả, thì nó đi khắp cả năm đường,
trong khi đó cõi trời, người là vui, còn địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh là khổ.
Nếu
nói ngã có khắp tất cả thì khi ngã ấy chịu khổ,
lẽ ra trời và người cũng phải cùng chịu khổ. Vui
là do tạo nghiệp thiện mà được, khổ là do gây
nghiệp ác phải chịu. Vui là sinh ra tham đắm, khổ là
sinh ra giận dữ. Hoặc có người mạnh khỏe, hoặc có
kẻ sợ sệt. Như vậy là tướng khác cho nên biết
ngã không có cùng khắp. Ta không nói đây là sự
suy nghó chân thật.
Nếu
ngã vượt qua ba đời thì quá khứ đã qua, giống
như đèn đã tắt. Vị lai vì chưa đến, cũng như đèn
chưa thắp. Hiện tại thì không đứng lại, giống như
dòng nước chảy. Như vậy, ngã chẳng phải là quá
khứ, chẳng phải là vị lai, cũng chẳng phải là hiện
tại, không có thời gian. Vì sao? Vì vượt quá thời
gian. Nếu không thời thì không số. Do không số cho
nên không có ngã. Vì sao? Vì có thể phân chia.
A
là tiếng lìa ngã. Đa là không phá. Ma là diệt kiêu
mạn. Lại nữa, A là chân thật lìa ngã. Vì chân
thật lìa ngã cho nên cả hai bên nói A. Vì thế, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do phân biệt chữ nên
biết nhất định là không có ngã.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nam châm hút mạt
sắt

Hai loại cái nào
ngã

Không khắp và tự
hút

Nhất định là không ngã.

Như khát thấy bóng
nắng
Tưởng nước,
nhưng không phải

Tà kiến lầm chấp
ngã

Việc ấy cũng như vậy.

Phân biệt nơi chữ
A

Nhất định biết không ngã.



<詞 id="117512258">Phẩm 5: NIẾT-BÀN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hàng Thanh văn, Duyên giác, phàm phu không
thể phân biệt được. Chỉ có Đức Như Lai Chánh
Biến Tri mới có thể nói được về Niết-bàn.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Niết-bàn không diệt. Vì sao? Vì không đoạn phiền não, nên
không có chỗ đến. Vì sao? Vì không có chỗ. Đến,
là nghóa được. Không đến cho nên không được. Vì
sao? Vì không khổ, không vui, không đoạn, chẳng
đoạn, không thường, chẳng thường.
Đức
Phật liền nói kệ:

Không đoạn, không
diệt

Không sinh, không
khởi

Không đọa, không
rơi

Không đi, không trụ.
Tướng
của Niết-bàn là thường trụ, không đoạn, chẳng
thường. Vì sao? Vì không có sinh tử.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sinh tử ta hãy còn không
thấy, huống nữa là thấy được lỗi lầm của sinh tử.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Niết-bàn ta hãy còn không
thấy, huống nữa là thấy được công đức của Niết-bàn.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nếu thấy có một
pháp

Các pháp khác đều
thấy

Một pháp đã là
không

Hết thảy pháp cũng không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nên biết! Các pháp là không. Nếu
không diệt thì không sinh. Nếu không đoạn thì không
diệt. Nếu không thường thì không sinh. Vì không
phiền não, nên không đoạn, không diệt. Vì phiền
não không có nơi chốn nên không sinh.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Do không chướng ngại nên không diệt, không diệt nên
không chướng ngại. Do sinh thiện, ác, không thiện
không ác nên không chướng ngại.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là nói về Niết-bàn.
Đức
Phật liền nói kệ:

Không diệt, không
đến

Không đoạn, không
thường
Không chướng,
không ngại
Là nói Niết-bàn.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Niết-bàn thường
trụ, không có mặt trời, mặt trăng, sao, đất, nước,
gió, lửa, không có ngày, đêm, số lượng, không
hình, không sắc, không già, bệnh, chết, không năm
tháng, không chỗ tạo ra, là thường, là hằng, lìa
hết các nghiệp khổ. Đây là Niết-bàn mà người thiện đã nói.
Đức
Phật liền nói kệ:

Niết-bàn không
mặt trời

Trăng, sao và bốn
đại
Không ngày, đêm,
số lượng

Không hình, sắc, hư không.
Cũng không già,
bệnh, chết

Không năm, tháng,
tạo tác

Đã đoạn gốc sinh
tử

Là thường cũng là hằng.

Tướng Niết-bàn
cũng vậy

Người thiện đã nói thế.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có các ngoại đạo nói: Thế gian là không.
Lại có kẻ nói thế gian là chẳng không. Đây có
phải là tà ý phân biệt của hàng ngoại đạo?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đây là ý nghó không chân thật của ngoại đạo. Nếu nói
thế gian này là không, thì không có sinh tử. Vì sao?
Vì là không. Sinh tử nếu không, thì Niết-bàn cũng
không. Nếu Niết-bàn là không, thì không có thần
thông. Còn như nói thế gian là chẳng
không, thì sinh tử cũng không. Vì sao? Vì là chẳng
không. Do sinh tử là chẳng
không, cho nên Niết-bàn cũng không. Nếu đã không
có Niết-bàn, thì cũng không có thần thông.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thế gian đã không
sinh, không hoại thì cần gì đến Niết-bàn? Nếu sinh
tử không hoại, mất, thì không gọi là sinh tử. Vì
sao? Vì không mất. Nếu sinh tử không mất, thì sinh tử
tức là Niết-bàn. Do đấy, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Chẳng nên
nói thế gian là không, là chẳng
không. Cũng không nên nói thế gian nên đoạn cùng
do chẳng đoạn. Vì sao? Vì do
không có. Đoạn là đoạn phiền não. Không đoạn là
chẳng phải đoạn phiền não.
Cũng không phiền não cùng chẳng
phải là phiền não. Cũng không giải thoát. Nếu
không giải thoát tức không Niết-bàn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Diệt cũng không. Vì sao? Vì
sinh tử là không và chẳng
không, thế nên không diệt. Nếu sinh tử như vậy thì
ai thích đạt Niết-bàn?
Đức
Phật liền nói kệ:

Nếu thế gian là
không

Thì không có sinh
tử

Do sinh tử là
không

Nên Niết-bàn cũng không.

Thế gian nếu chẳng
không

Cũng không có sinh
tử

Sinh tử đã là
không

Niết-bàn cũng chẳng có.

Sinh tử nếu như
vậy

Ai sẽ thích
Niết-bàn?



<詞 id="117512259">Phẩm 6: BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con xin hỏi về Bát-nhã ba-la-mật. Có phải
tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác đều từ Bát-nhã
ba-la-mật mà ra phải không? Có phải tất cả Phật,
tất cả pháp đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra phải
không?
Phật đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác,
tất cả Phật, tất cả pháp đều từ Bát-nhã
ba-la-mật mà ra cả. Bồ-tát đối với sắc hành,
hành nơi tướng, đối với sắc hoại hành, hành nơi
tướng. Nếu đối với sắc diệt hành thì hành nơi
tướng. Nếu hành sắc không, thì hành nơi tướng.
Như vậy là Bồ-tát không có phương tiện tu hành
Bát-nhã ba-la-mật.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bát-nhã ba-la-mật không
dùng tâm ý thức mà tu hành.
–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật không nắm bắt được
như thế thì làm sao tu hành Bát-nhã ba-la-mật?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Tu hành ấy chẳng phải là tu hành, là vì không dùng
tâm ý thức. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tâm
nghóa là tích tụ, ý nghóa là nhớ nghó, thức nghóa
là hiện biết. Như vậy là không dùng tâm ý thức
này mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật, không cho sự tu
hành là tu hành, vì không xứ là tu hành.
Tu
hành là không nương vào Dục giới, Sắc giới và
Vô sắc giới. Không phải quá khứ, không phải vị
lai, cũng không phải hiện tại. Không phải trong,
ngoài, không phải trung gian. Tu hành như vậy là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Không tu hình sắc là
tu Bát-nhã ba-la-mật. Không phải đất, nước, gió,
lửa là tu hành Bát-nhã. Không phải có, không phải
không, không phải Thanh văn, Duyên giác, không phải
thiện, bất thiện, vô ký, không phải mười hai nhân
duyên, không phải nam, không phải nữ; không phải
chẳng nam, không phải chẳng nữ, không phải thường,
không phải trí, không phải sinh, không phải diệt,
không thể đếm, không thể bàn, không thể nói năng,
không thể nương tựa, không danh tự, không tướng,
không tướng khác, không tăng, không giảm, tự tánh
thanh tịnh, chân thật, không thể biết, bao trùm khắp
cả hư không, không sắc, không tạo tác, vượt hơn
ba đời, không khổ, không vui, không mặt trời, mặt
trăng và các sao. Tu hành như vậy mới là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật.
Chân
thật không phải là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật không phải là chân thật. Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tu hành như vậy mới gọi là
Bát-nhã ba-la-mật.
Đức
Phật liền nói kệ:

Pháp này không
nghó bàn

Lìa cả tâm ý
thức

Đoạn tất cả ngôn
ngữ

Là tu hành Bát-nhã.


<詞 id="117512260">Phẩm 7: HỮU DƯ KHÍ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác có còn
phát khởi phiền não không? Nếu khởi thì có bao
nhiêu phiền não?
Phật đáp:
–Vì chưa trọn vẹn nên gọi là khởi. Ví như khí hương.
Nói về khí thì có đến hai mươi bốn thứ nghiệp
khí: Khí kiến xứ, khí nhiễm, khí sắc nhiễm, khí hữu
nhiễm, khí vô minh nhiễm, khí hành, khí thức xứ, khí
danh sắc, khí sáu nhập, khí xúc, khí thọ, khí ái, khí
thủ, khí hữu, khí sinh, khí lão, khí bệnh, khí tử,
khí ưu, khí bi, khí khổ, khí não, khí mệt nhọc, khí
nương tựa. Đấy gọi là hai mươi bốn thứ khí.
Ngoài thân, khẩu, ý ra thì đây gọi là nghiệp khí.
Đoạn kiến, thường kiến, gọi đó là khí kiến xứ.
Tham chấp vào y bát… đấy gọi là khí nhiễm. Mười
thứ sắc ý, gọi đó là khí sắc nhiễm. Vô sắc
giới gọi đó là khí hữu nhiễm. Trí không thanh
tịnh, trí bị chướng ngại, trí không biết khắp, gọi
đó là khí vô minh. Nếu thân, khẩu, ý giác quán
đến các thứ, gọi đó là khí hành. Nhớ tưởng
đến tất cả sắc có khổ, có vui, không khổ, không
vui, tưởng phân biệt như vậy, gọi là khí thức xứ.
Cứng, ướt, nóng, nhẹ, động, tất cả đều có,
gọi đó là khí danh sắc. Mắt nhìn sắc, tai nghe tiếng,
mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý
đối với pháp, gọi đó là khí sáu nhập. Lạnh,
nóng, cứng, ướt, đói, khát, ấm, trơn, đây gọi
là khí xúc. Thọ nhận khổ, vui, không khổ, không vui,
gọi đó là khí thọ. Họ, tên, đất, nước, dục
giới, sắc giới, vô sắc giới, khổ não, đói
khát… đối với những thứ ấy mà không biết đủ,
thì gọi là khí ái. Dục thủ, kiến thủ, giới thủ,
đây gọi là khí thủ. Dục hữu, sắc hữu, vô sắc
hữu, gọi đó là khí hữu. Đời sau đối với khổ
địa ắt sẽ sinh, gọi đó là khí sinh. Các căn bị suy
hoại, gọi đó là khí lão. Các thứ bệnh hoạn gọi
đó là khí bệnh. Tưởng Niết-bàn, tưởng chết,
đây gọi là khí tử. Thân thể khô gầy, đây gọi
là khí ưu. Kêu la, khóc lóc, đây gọi là khí bi.
Thân thể bị phiền não, bức bách, gọi đó là khí
khổ. Quá khổ, đây gọi là khí não. Thân tâm khốn
đốn, gọi đó là khí mệt nhọc. Bị sợ hãi không
có nơi nương tựa, gọi đó là khí nương tựa.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là hai mươi bốn
thứ khí. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chư Phật
Thế Tôn không lấy sự quay về nương tựa vào khí,
để làm chỗ quay về nương tựa. Vì sao? Vì chỉ có
Đức Như Lai mới làm chỗ nương tựa cho chúng sinh.
Tất cả chúng sinh không phải là nơi để quay về
nương tựa. Đức Như Lai không có tướng, không
lường xét, không tích tụ nhân, Thanh văn nghe pháp,
Phật không nghe pháp. Vì sao? Vì không chỗ nào là không biết.
Đức
Phật liền nói kệ:

A-la-hán có khí

Là do có lỗi lầm

Chỉ có Phật vượt
qua

Làm chỗ nương chúng sinh.



<詞 id="117512261">Phẩm 8: Đi Lại</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lai khứ nghóa là gì?
Phật đáp:
–Lai nghóa là hướng tới. Khứ nghóa là bỏ đi. Nếu
không hướng tới, bỏ đi thì không đến, không đi,
đấy là hành xứ của bậc Thánh. Lai nghóa là si,
khứ nghóa là không si. Không phải si, không phải là
không si, đấy là hành xứ của bậc Thánh. Lai là
hữu vi, khứ là vô vi. Không hữu vi, không vô vi,
đấy là hành xứ của bậc Thánh. Lai nghóa là thức,
khứ nghóa là phi thức. Chẳng phải thức, chẳng phải
là phi thức, đấy là hành xứ của bậc Thánh. Lai
nghóa là danh sắc, khứ là không phải danh sắc. Không
phải danh sắc, không phải là không danh sắc, đấy là
hành xứ của bậc Thánh. Lai nghóa là sáu nhập, khứ
là không phải sáu nhập. Không phải nhập, không
phải là không nhập, là hành xứ của bậc Thánh.
Cho đến lo, buồn, mệt mỏi cũng lại như vậy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Lai nghóa là ngã, khứ
nghóa là vô ngã. Chẳng phải ngã, chẳng phải là vô
ngã, không đến, không đi, là hành xứ của bậc
Thánh. Lai nghóa là thường, khứ nghóa là không
thường. Chẳng phải thường, chẳng phải là không
thường, là hành xứ của bậc Thánh. Lai nghóa là
đoạn, khứ nghóa là không đoạn. Chẳng phải đoạn,
chẳng phải là không đoạn, là hành xứ của bậc
Thánh. Lai nghóa là có, khứ nghóa là không. Chẳng
phải có, chẳng phải không, là hành xứ của bậc Thánh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nghóa của lai, khứ là như vậy.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nghóa lai, khứ
không tướng

Các pháp cũng như
vậy

Không biết, không
thể nói

Gọi là pháp lai khứ.



<詞 id="117512262">Phẩm 9: TRUNG ĐẠO</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Phật nói không có hai pháp. Tất cả Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát đều không nghi hoặc, đều
biết trung đạo, cho đến phàm phu cũng có thể phát sinh lòng tin.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Minh, vô minh là không hai. Do không hai cho nên không thành
ba trí. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là
trung đạo đầy đủ, chân thật quán các pháp. Hành,
không hành là không hai. Do không hai cho nên không
thành ba trí. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi
là trung đạo đầy đủ, chân thật quán các pháp.
Thức không phải thức, cho đến già, chết, không
phải già, chết là không hai cũng lại như vậy.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu vô minh có, thì chỉ là một
bên, còn nếu vô minh không thì cũng là một bên.
Vậy, khoảng giữa của hai bên này, không có sắc,
không thể thấy, không có xứ, không tướng, không
tướng đối đãi, không tướng nêu lên. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là trung đạo.
Hành, thức, cho đến lão, tử cũng lại như vậy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là trung đạo đầy
đủ, chân thật quán chánh pháp. Các pháp không hai.
Không hai có nghóa là gì? Nghóa là Mạt-đà-ma (Mạt
nghóa là chư, không. Đà-ma nghóa là trong, giữa. Chỗ
vướng chấp ở giữa. Đó là Mạt-đà-ma). Vì
sao? Vì không chấp giữ nơi thường kiến, hữu kiến,
nên gọi là Mạt-đà-ma.
Đức
Phật liền nói kệ:

Các pháp không có
hai

Cũng lại không có
ba

Trung đạo ấy đầy
đủ

Gọi là đạo chân thật.



<詞 id="117512263">Phẩm 10: GIỚI THẾ GIAN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Màu sắc, y phục của Bồ-tát có bao nhiêu
thứ? Sao gọi là quy y? Cúi xin Đức Thế Tôn vì con
mà rộng giảng nói và để tạo lợi ích cho các Bồ-tát.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Màu: không đỏ lắm, không vàng lắm, không đen lắm, không
trắng lắm, màu sắc phải thanh tịnh đúng như pháp. Ba
pháp phục và các thứ y phục khác màu sắc đều
cũng như vậy. Nếu chính mình nhuộm, hoặc nhờ người
khác nhuộm thì phải nhồi, đập đúng như pháp mới
thành. Tùy thời giặt giũ cho sạch sẽ, còn như đồ
để ngồi được cho phép dùng màu xanh, vàng, hay tạp sắc.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sắc y của Bồ-tát là như
vậy. Trong tâm của Bồ-tát phải vắng lặng đúng như
pháp mới mặc, đó là tương ưng với Đại thừa.
Nếu mặc Niết-bàn tăng (quần) phải cách mắc cá hay
ngón tay. Nếu Bồ-tát muốn nói chuyện cùng với
quốc vương, đại thần, thì tùy theo phía khách hỏi
một câu, trả lời một câu, chớ có sai khác, cứ
như thật mà nói. Nếu khách hỏi nhiều câu thì cũng
trả lời nhiều câu. Cứ thế, cho đến Bà-la-môn,
Sát-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà, Sa-môn, Xà-lê, Hòa
thượng và cha mẹ, vợ con, tôi tớ cùng với hạng
nghèo cùng xin ăn, tùy theo thứ lớp hễ có hỏi thì
tùy theo đó mà trả lời. Hoặc các chúng trời,
rồng, Dạ-xoa, La-sát, Tỳ-xá-xà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, hoặc người, hoặc quỷ,
Phật, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, phàm phu, hễ có
hỏi thì cũng đúng như pháp mà trả lời. Không vì
việc nuôi sống, không vì lợi riêng cho mình, không
tà mạng, không đùa cợt, cần nên nghó như vậy.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là quy y?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Người xin quy y, nên nói như vầy: “Bạch Đại đức! Con là:
tên, họ… quy y Phật từ đây cho đến ngày chứng
Bồ-đề.” Lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy.
Rồi lại nói: “Con là: tên, họ… đã quy y Phật
rồi, đã quy y Pháp rồi, đã quy y Tăng rồi.” Nói
như vậy ba lần. Tiếp đến nói: “Bạch Đại đức!
Con: tên, họ… trì giới Bồ-tát từ nay cho đến
ngày chứng Bồ-đề, không giết hại chúng sinh và xa
lìa ý tưởng giết hại chúng sinh. Từ nay cho đến
ngày chứng Bồ-đề, con không trộm cắp và xa lìa
các ý tưởng trộm cắp. Từ nay cho đến ngày chứng
Bồ-đề, con không phá bỏ phạm hạnh và xa lìa các
ý tưởng phá bỏ phạm hạnh. Từ nay cho đến ngày
chứng Bồ-đề, con không nói dối và xa lìa các ý
tưởng nói dối. Từ nay cho đến ngày chứng Bồ-đề,
con không uống các thứ rượu và xa lìa các ý
tưởng uống rượu. Từ nay cho đến ngày chứng
Bồ-đề, con không đeo hương hoa và xa lìa các ý
tưởng đeo hương hoa. Từ nay cho đến ngày chứng
Bồ-đề, con không ca múa, xướng hát, đàn nhạc và
xa lìa các ý tưởng ca múa, xướng hát, đàn nhạc.
Từ nay cho đến ngày chứng Bồ-đề,
con không ngồi nằm nơi giường cao rộng và xa lìa ý
tưởng ngồi nằm nơi giường cao rộng. Từ nay cho đến
ngày chứng Bồ-đề, con không ăn quá ngọ và xa lìa
các ý tưởng ăn quá ngọ. Từ nay cho đến ngày
chứng Bồ-đề, con không cầm nắm vàng bạc, sinh
tượng và xa lìa các ý tưởng cầm nắm vàng bạc,
cho đến sẽ đầy đủ sáu Ba-la-mật, đại Từ, đại Bi.
Đức
Phật liền nói kệ:

Phát lời thề
chánh giác

Nương tựa vào Tam
bảo

Thọ trì mười
giới cấm

Cũng thề đến Chánh giác.

Sáu độ cùng bốn
Đẳng

Thực hành được
đầy đủ

Tu hành được như
vậy

Cùng Đại thừa tương ưng.


<詞 id="117512264">Phẩm 11: GIỚI XUẤT THẾ GIAN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Giới xuất thế gian của Bồ-tát có bao
nhiêu thứ?
Phật đáp:

–Nếu đem tâm phân
biệt nam nữ, không phải nam, không phải nữ… đấy
là Bồ-tát đã phạm tội Ba-la-di. Nếu đem tâm phân
biệt súc sinh, ngạ quỷ, nam nữ, không phải nam, không
phải nữ, các Thiên thần nam nữ, chẳng
phải nam, chẳng phải nữ, đấy
là Bồ-tát đã phạm tội Ba-la-di. Nếu đem thân,
khẩu, hành không kham nổi ba thừa, hoặc
thọ giới Bồ-tát xuất thế gian mà không khởi lên
tâm Từ bi, đấy là Bồ-tát đã phạm tội Ba-la-di.
Nếu đem thân, khẩu, hành không kham nổi ba thừa, đối
với vật của người khác hoặc nhỏ, hoặc lớn,
hoặc dài, hoặc ngắn, hoặc có sắc, hoặc có hình,
hoặc trụ, hoặc động, hoặc cất giấu, hoặc dời đi,
hoặc có phong gói, hoặc chứa đầy, nếu khởi lên
ý tưởng trộm cắp thì phạm tội Ba-la-di. Nếu thân,
khẩu, hành không kham nổi ba thừa, khởi tâm nói
dối thì phạm tội Ba-la-di. Nếu thân, khẩu, hành không
kham nổi ba thừa, khởi tâm muốn lấy cây lá, vỏ
hay nước cây thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa của
Bồ-tát. Nếu thân, khẩu, hành không kham nổi ba thừa
mà khởi lên ý tưởng ca múa, đàn nhạc, hoa hương,
anh lạc thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa của Bồ-tát. Nếu
thân, khẩu, hành không kham nổi ba thừa mà khởi
lên ý tưởng ngồi nằm
giường cao rộng lớn thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa
của Bồ-tát. Nếu thân, khẩu, hành không kham nổi ba
thừa mà khởi lên ý tưởng ăn quá ngọ, thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa của Bồ-tát. Nếu thân, khẩu,
hành không kham nổi ba thừa mà khởi lên ý tưởng
nắm giữ vàng bạc châu báu thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa của Bồ-tát. Nếu thân, khẩu,
hành không kham nổi ba thừa mà cạo lông trên thân,
hoặc cắt móng tay như mặt trăng mồng một, nếu khởi
lên ý tưởng đó thì phạm Thâu-lan-giá của
Bồ-tát. Nếu thân, khẩu, hành không kham nổi ba
thừa mà khởi lên ý
tưởng chặt phá cây cỏ thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu
thân, khẩu, hành không kham nổi ba thừa mà khởi
lên ý tưởng bài bác danh dự của người khác,
như về hình sắc, hoặc dòng họ, hoặc của cải, hoặc
kỹ thuật, hoặc xe cộ, hoặc thân lực… thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu thân, khẩu, hành không kham nổi ba
thừa, đối với vật dụng của Phật, Pháp, Tăng như
là hương hoa, hương xoa, y phục, châu báu… nếu
Bồ-tát dùng chân giẫm lên những thứ ấy thì phạm
Ba-dạ-đề. Nếu giẫm đạp tháp Phật, hoặc nơi
Phật đã tu hành, hoặc nơi cây Bồ-đề, hoặc nơi
chuyển bánh xe pháp, thì phạm Ba-dạ-đề. Nếu người
không tin, không kham nổi
ba thừa, mà ói mửa, chớp mắt mất các oai nghi, ai
khởi lên ý tưởng này, thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
thân, khẩu, hành không kham nổi ba thừa, thấy vật
của người khác, hoặc là những thứ y phục mà
người khác thích, rồi trá hiện để cầu lợi rồi
đổ tội lỗi cho người, nếu khởi lên ý tưởng
này, thì phạm Ba-la-đề-xá. Nếu thân, khẩu, hành
không kham nổi ba thừa, từ trước tới giờ chưa
phạm tội nghịch, bảo vệ khiến cho không sinh, đấy là
Bồ-tát Tăng-diễm Già-đà-ni (Tăng-diễm nghóa là
nghịch thủ. Già-đà-ni nghóa là làm cho không sinh).
Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý khiến không khác, là
điều Bồ-tát cần nên học. Đấy gọi là giới của
Bồ-tát xuất thế gian.


<詞 id="117512265">Phẩm 12: GIỚI THƯỢNG XUẤT THẾ GIAN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là giới thượng xuất thế gian, vô
lậu không thể nghó bàn, không xứ, không có chỗ
vướng mắc?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Giới là đối với chúng
sinh, vô ngã, chẳng phải là vô ngã, không sự,
không nhân, không người giáo hóa, không đi, không
thể không đi, không chỗ đi, không danh, không sắc,
không sắc tướng, không thể không sắc tướng,
không vắng lặng, không phải là không vắng lặng,
không thể lấy, không thể không lấy, không chân
thật, không thể không chân thật, không thân, không
lời, không nói, không tâm, không thế gian, không
phải là không thế gian, không phải pháp thế gian,
không phải là không pháp thế gian, không tự khen
giới của mình, không hủy giới của người khác,
không tìm lỗi của người khác, không vì trì giới
mà coi thường người khác, không biết giới, không
suy nghó về giới, không có chỗ biết, không có chỗ suy nghó.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là Thánh giới
thượng xuất thế gian. Nó không lậu, không sinh,
không chỗ vướng mắc, vượt khỏi ba cõi, lìa tất
cả chỗ nương tựa.
Đức
Phật liền nói kệ:

Người giữ giới
xuất thế

Không cấu, không
thể có

Kiêu mạn và chỗ
nương

Vô minh cùng trói buộc.

Các lỗi lầm như
vậy

Tất cả đều không
có

Không trong lặng,
ngoài lặng

Cũng không trong ngoài lặng.

Biết trong ngoài
cũng không

Người biết, được giải thoát.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người có giới đối với
pháp Phật không tự xem xét chính mình, không chấp
vào thọ mạng, không chấp vào tất cả chúng sinh, sẽ
đạt được chánh hạnh là chánh trụ.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là người có giới,
đối với pháp Phật không vướng mắc vào thế gian,
không nương vào thế gian, được ánh
sáng, không có tối tăm, không thật có, không
tự mình tưởng, không tưởng đến người khác,
không chìm đắm vào tưởng. Giới thanh tịnh là không
có bờ bên này, không có bờ bên kia, không có
giữa dòng, không chỗ vướng mắc, không bị trói
buộc, không tội lỗi, không rơi rớt.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là người có giới
đối với pháp Phật và danh sắc tâm không vướng
mắc. Thường bình đẳng tạo lợi ích, tâm thường
vắng lặng, không có ngã và ngã sở. Người này
như trong giới đã nói, trụ vào không chỗ học,
không giải thoát, không có chỗ tạo ra, là đạt
được đạo vô thượng, là giới tướng thanh tịnh,
đó là vô thắng giới, vô định giới, vô trí tuệ
giới. Đấy là tánh của Thánh nhân không thể thủ
đắc, là giới được Phật khen ngợi, là không,
không cùng với giới của ngã…, có khả năng an
ổn để vào định của bậc Thánh. Nếu định được
thanh tịnh thì tu hành phát tuệ, nhờ tuệ mà được
trí, nhờ trí mà được giải thoát.



<詞 id="117512266">Phẩm 13: BỒ-TÁT THỌ GIỚI</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ giới
pháp của các Bồ-tát đã thọ trì sẽ như thế nào?
Phật đáp:
–Người thọ giới, nên đến trước bàn Phật, hết lòng
thành kính lễ bái, nói lên lời này:
“Con là: tên, họ… cúi xin chư Phật nhớ nghó đến con.
Chư Phật Thế Tôn là bậc Chánh Tri, dùng trí tuệ
Phật, không có sự vướng mắc. Con nay phát tâm
Bồ-đề làm lợi ích cho tất cả chúng sinh, cũng làm
cho họ được an lạc. Con nay phát tâm đạo vô
thượng, cũng như quá khứ, hiện tại, vị lai các
Bồ-tát đã phát tâm. Con nay phát tâm Bồ-đề vô
thượng, xem tất cả chúng sinh như cha mẹ, anh em, chị
em, nam nữ, bạn bè thân thuộc… làm cho họ được
giải thoát, vượt khỏi sinh tử, cho đến khi khiến
được họ phát tâm Chánh đẳng Chánh giác Vô
thượng, siêng năng tinh tấn, tùy theo sự cần dùng
của chúng sinh mà tất cả tài, pháp đều đem ban cho
cả, rồi dùng phương tiện tài, pháp này mà thâu
nhận tất cả chúng sinh, dần dần tùy nghi, làm cho
chúng sinh thoát khỏi sinh tử, cho đến khi khiến họ
được an trụ nơi Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng.
Con sẽ khởi luôn sáng suốt tiến tới, không buông
lung.”
Nói
lên ba lần như vậy. Đấy gọi là mới phát tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là việc các Bồ-tát
đã thọ, đã làm, vì muốn giáo hóa các Bồ-tát,
chứ không vì hàng Thanh văn, Duyên Giáùc, không vì
hàng phàm phu và những kẻ xấu ác.



<詞 id="117512267">Phẩm 14: TỰ MẪU</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả tự mẫu nên nói như thế nào?
Tất cả các pháp đều nhập vào tự mẫu này và
tự mẫu Đà-la-ni?
Phật nói:

–Tất cả các pháp
đều nhập vào tự mẫu và tự mẫu Đà-la-ni. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như nói chữ A là phát ra
tiếng vô thường, nói chữ A kéo dài là phát ra
tiếng lìa ngã. Nói chữ Y là phát ra tiếng các căn,
nói chữ Y kéo dài là phát ra tiếng về bệnh tật.
Nói chữ Ưu là phát ra tiếng hoang loạn, nói chữ Ưu
kéo dài là phát ra tiếng nêu chúng sinh hạng kém.
Nói chữ Ly là phát ra tiếng ngay thẳng, mềm dịu,
tương tục, nói chữ Ly kéo dài là phát ra tiếng
đoạn trừ nhiễm du hý. Nói chữ Lê là phát khởi
tiếng nêu ra tướng sinh pháp, nói chữ Lê kéo dài
là phát ra tiếng nói về tướng nhiễm nơi ba cõi.
Nói chữ Kiên là phát ra tiếng nói về chỗ dấy
khởi lỗi lầm tai họa. Nói chữ Ế là phát ra tiếng
nói về Thánh đạo thù thắng. Nói chữ Ô là phát
ra tiếng giữ lấy. Nói chữ Úc là phát ra tiếng
hóa sinh bình đẳng. Nói chữ Am là phát ra tiếng vô
ngã sở. Nói chữ Á là phát ra tiếng chìm mất,
diệt tận. Nói chữ Ca là phát ra tiếng vượt qua
quả báo của nghiệp. Nói chữ Khư là phát ra tiếng
nêu hư không ngang bằng với tất cả các pháp. Nói
chữ Già là phát ra tiếng nói về pháp sâu xa. Nói
chữ Hằng là phát ra tiếng trừ cứng chắc, nặng,
vô minh, si, ám, minh (tối tăm). Nói chữ Nga là phát
ra tiếng tham dự nơi biết, hành. Nói chữ Già phát
ra tiếng bốn Thánh đế. Nói chữ Xa là phát ra tiếng
đoạn trừ dục nhiễm. Nói chữ Xà là phát ra tiếng
vượt qua lão tử. Nói chữ Thiền là phát ra tiếng
thâu phục ngôn ngữ xấu ác. Nói chữ Nhã phát ra
tiếng nói về an trụ. Nói chữ Đa là phát ra tiếng
đoạn trừ các kết. Nói chữ Tha là phát ra tiếng
nêu đặt, giải đáp. Nói chữ Đà là phát ra tiếng
hàng phục các ma oán. Nói chữ Đàn là phát ra
tiếng diệt trừ các cảnh giới. Nói chữ Na là
phát ra tiếng diệt trừ các phiền não. Nói chữ
Khinh Đa là phát ra tiếng như vậy, không khác, không
phá. Nói chữ Khinh Tha là phát ra tiếng nói về lực
dũng mãnh, mau chóng, vô úy. Nói chữ Khinh-đà là
phát ra tiếng nói về chỗ hiện bày tịch tónh giữ
gìn an ổn. Nói chữ Khinh-đàn là phát ra tiếng nói
về bảy thứ tài sản bậc Thánh. Nói chữ Khinh-na
là phát ra tiếng phân biệt về danh sắc. Nói chữ
Phả là phát ra tiếng tác chứng được quả. Nói
chữ Bà là phát ra tiếng giải thoát mọi trói buộc.
Nói chữ Phạm là phát ra tiếng sinh khởi nơi ba cõi.
Nói chữ Ma là phát ra tiếng đoạn trừ kiêu mạn.
Nói chữ Da là phát ra tiếng phân biệt như pháp.
Nói chữ La là phát ra tiếng ưa thích không ưa thích
Đệ nhất nghóa. Nói chữ Lạ là phát ra tiếng đoạn
trừ tham ái. Nói chữ Bà là phát ra tiếng nói về
thừa thù thắng. Nói chữ Xả
là phát ra tiếng nói về tín, tinh tấn, niệm, định,
tuệ. Nói chữ Tỷ là phát ra tiếng thâu phục sáu
nhập không thể không biết về sáu Thông. Nói chữ
Sa là phát ra tiếng nhận biết về Nhất thiết trí.
Nói chữ Ha là phát ra tiếng chính thức diệt trừ
phiền não. Nói chữ La là phát ra tiếng nói về chữ
sau cùng, vượt qua các pháp này không thể nói.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là nghóa của tự
mẫu, tất cả chữ đều nhập vào trong ấy.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Ta sẽ nói tám chữ. Những gì là tám? Chữ Bả là
Đệ nhất nghóa. Tất cả các pháp vô ngã đều nhập
vào đây. Chữ La là dùng tướng hảo, không tướng
hảo nhập vào nghóa Pháp thân của Như Lai. Chữ Bà
là pháp của người ngu, pháp của người tuệ, như
pháp hóa độ, nghóa không ngu si, không trí tuệ. Chữ
Xà là nghóa vượt qua sinh, lão, bệnh, tử để nhập
vào không sinh, không lão, không bệnh, không tử.
Chữ Già là nghóa vượt qua quả báo của nghiệp để
nhập vào chốn không nghiệp, quả báo. Chữ Tha là
nghóa Tổng trì các pháp, các ngôn ngữ, không, vô
tướng, vô tác để nhập vào pháp giới. Chữ Xả
là Xa-ma-tha (Chỉ) Tỳ-bà-xá-na (Quán) để nhập vào
quán như thật về các pháp. Chữ Sa là tất cả
pháp, niệm niệm sinh diệt, cũng không diệt, chẳng
diệt, vì xưa nay thanh tịnh vắng lặng. Tất cả
các pháp đều nhập nơi Niết-bàn. Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đấy gọi là tám chữ có thể
lãnh nhận để nhập vào tất cả các pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là tiếng vô thường?
Phật đáp:
–Tiếng vô thường: Nghóa là tất cả pháp hữu vi đều vô
thường. Như nhãn nhập vô thường. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý nhập cũng vô thường. Sắc nhập vô thường.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp nhập cũng vô thường. Như
nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới, cho đến ý
giới, pháp giới, ý thức giới cũng vô thường.
Sắc ấm vô thường cho đến thức ấm cũng như vậy.
Đấy gọi là tiếng vô thường.
Tiếng
vô ngã: Nghóa là tất cả các pháp đều vô ngã.
Nói có ngã, có người tạo ra, có việc tạo ra…
hoặc đoạn, hoặc thường, thì đấy là ngã tưởng.
Còn ngã giác là ngoại đạo nói. Do quá khứ thì
đã diệt, vị lai thì chưa đến, còn hiện tại thì
không dừng trụ. Mười hai nhập, mười tám giới,
năm ấm đều không có ngã. Đấy là nghóa chữ A kéo dài.
Tiếng
các căn: Nghóa là tiếng lớn. Như nhãn căn gọi là
tiếng lớn. Nhó căn cho đến ý căn đều gọi là
tiếng lớn. Đấy là gọi chữ Y, là tiếng lớn.
Tiếng
nhiều bệnh tật: Nhãn rất nhiều bệnh tật, cho đến
ý cũng lại như vậy. Cho nên gọi là tiếng nhiều bệnh tật.
Tiếng
hoang loạn: Đất nước thì không yên, dân chúng lại
áp bức lẫn nhau, giặc giã cứ nổi lên, lúa thóc
thì mất mùa. Đây gọi là tiếng hoang loạn.
Tiếng
chúng sinh thấp: Chúng sinh thấp kém, nghèo cùng, khốn
khổ, không có căn lành và các loại cầm thú,
trùng, ve… Đấy gọi là tiếng chúng sinh thấp.
Tiếng
ngay thẳng mềm dịu tương tục: Ngay thẳng nghóa là
không dua nịnh, không dua nịnh là không quanh co, không
quanh co tức là chân thật. Chân thật là làm đúng
với lời nói. Làm đúng với lời nói là thực
hành đúng lời Phật dạy. Đấy gọi là ngay thẳng.
Mềm dịu có sáu thứ: Mắt dịu dàng, cho đến ý dịu
dàng. Đấy gọi là mềm dịu. Tương tục nghóa là
không tách rời tất cả pháp thiện. Đấy gọi là
tiếng ngay thẳng mềm dịu.
Tiếng
đoạn nhiễm du hý: Đoạn nhiễm cõi Dục nơi ba mươi
sáu thứ phiền não ràng buộc. Là suy nghó về sự
dứt lìa bốn sử. Đoạn có nghóa là trừ diệt. Du
hý nghóa là đầy đủ cả năm dục. Chúng sinh du hý
ở trong năm dục đó, nên cần phải đoạn. Đấy gọi
là tiếng đoạn nhiễm du hý.
Tiếng
nêu ra tướng sinh pháp: Tất cả các pháp đều lấy
vô ngã làm tướng, tướng của niệm niệm đều sinh
diệt, vắng lặng. Lấy vô ngã làm tướng, nghóa là
sắc ấm vô thường, cho đến thức cũng như vậy.
Đấy gọi là lấy vô ngã làm tướng. Còn niệm
niệm sinh diệt, nghóa là tất cả các hành được
sinh ra trong từng niệm niệm, hễ sinh thì phải diệt.
Đấy gọi là tất cả các pháp niệm niệm sinh diệt.
Vắng lặng nghóa là không, không xứ sở, không sắc,
không thể, ngang bằng với hư không. Đấy gọi là
tướng vắng lặng. Quá khứ, vị lai và hiện tại đều
vô thường. Đấy là tiếng của tướng sinh pháp.
Tiếng
nói về tướng nhiễm nơi ba cõi: Tướng là tướng
đầy đủ năm thứ dục nơi dục giới, tướng nhiễm
sắc nơi sắc giới, tướng nhiễm không sắc nơi vô
sắc giới. Đấy gọi là tướng. Ba cõi: Cõi Dục,
cõi Sắc và cõi Vô sắc. Cõi Dục là những cõi
nào? Là địa ngục cho đến trời Tha hóa tự tại.
Cõi Sắc là những cõi nào? Là cõi Phạm thân cho
đến cõi Sắc cứu cánh. Cõi Vô sắc là cõi nào?
Là Không xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Nhiễm chấp ba cõi với chín mươi tám thứ phiền não
ràng buộc. Đấy gọi là tiếng nêu ra tướng nhiễm của ba cõi.
Tiếng
nói về chỗ dấy khởi lỗi lầm tai họa: Có ba thứ
cầu: Cầu dục, cầu hữu, cầu phạm hạnh.
Cầu
dục là cầu sắc, thanh, hương, vị, xúc. Sao gọi là
cầu sắc? Cầu sắc có hai thứ: Một là hiển sắc,
hai là hình sắc. Hiển sắc có mười hai thứ: Xanh,
vàng, đỏ, trắng, khói, mây, bụi, sương mù, bóng
ánh sáng, sáng, tối. Hình sắc
có tám thứ: Dài, ngắn, vuông, tròn, cao, thấp,
bằng, không bằng. Đấy gọi là sắc dục. Sao gọi là
tiếng dục? Tiếng có bảy thứ: Tiếng loa, tiếng
trống, tiếng trống con, tiếng trống lớn, tiếng hát,
tiếng nam, tiếng nữ. Đấy gọi là tiếng dục. Sao gọi
là hương dục? Hương có bảy thứ: Hương rễ, hương
lõi, hương vỏ, hương đường, hương lá, hương hoa,
hương trái, hoặc hương nam, hương nữ. Đấy là hương
dục. Sao gọi là vị dục? Vị có bảy thứ: Vị ngọt,
vị nồng, vị mặn, vị đắng, vị chát, vị nhạt, vị cay,
hoặc vị nam, vị nữ. Đấy là vị dục. Sao gọi là xúc
dục? Xúc có tám thứ: Lạnh, nóng, nặng, nhẹ, nhám,
trơn, đói khát hoặc xúc nam, xúc nữ. Đấy gọi là xúc dục.
Sao
gọi là cầu hữu? Cầu cõi Dục, cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Đấy gọi là cầu hữu.
Sao
gọi là cầu phạm hạnh? Vì xuất gia khổ hạnh nên
muốn cầu về thiên đường, muốn cầu về Niết-bàn.
Đấy gọi là cầu phạm hạnh. Cầu nghóa là gì? Nghóa
là ưa thích tham chấp.
Sao
gọi tiếng nói về chỗ khởi lỗi lầm tai họa? Vì
các cõi của chúng sinh đều là lỗi lầm và hoạn
nạn. Ngoại trừ thiên đường và Niết-bàn ra, còn
tất cả cõi nơi xứ khác đều có lỗi lầm và hoạn
nạn. Đấy gọi là tiếng nói về chỗ phát khởi lỗi lầm tai họa.
Tiếng
Thánh đạo thù thắng: Là tám con đường chánh: Tức
từ chánh kiến cho đến chánh định, không có lỗi
lầm, không có sự vướng mắc, nên gọi là Thánh
đạo. Đấy là tiếng Thánh đạo thù thắng.
Tiếng
giữ lấy: Là nắm giữ các pháp, nên gọi đó là tiếng giữ lấy.
Tiếng
hóa sinh: Bốn ấm thọ, tưởng, hành, thức, đấy gọi
là hóa sinh. Lại nói thai sinh, noãn sinh, thấp sinh và hóa sinh.
Thai
sinh có bốn: Châu Đông Phất-vu-đãi, Nam Diêm-phù-đề,
Tây Câu-da-ni, Bắc Uất-đơn-việt. Sinh bằng trứng là
chỉ có các loài chim, sinh nơi ẩm thấp là chỉ cho các
loài muỗi, nhặng, rận… Hóa sinh là chỉ cho chư
Thiên. Đấy gọi là tiếng hóa sinh.
Tiếng
vô ngã sở: Tất cả các pháp đều không phải là
sở hữu của ngã, cũng không khởi ngã. Vô ngã
sở là không có ngã sở, mạn. Đấy là tiếng vô ngã sở.
Tiếng
chìm mất diệt tận: Do vô minh diệt nên hành diệt,
cho đến sinh diệt nên ưu bi, khổ não diệt.
Còn
chìm mất diệt tận: Niết-bàn vắng lặng, không còn
sinh trở lại. Đấy gọi là tiếng hoàn toàn diệt tận.
Tiếng
vượt qua nghiệp quả báo: Nghiệp là ba nghiệp: Thân
ba, miệng bốn và ý ba. Nghiệp quả báo là ba nghiệp
thanh tịnh. Đấy gọi là tiếng vượt qua nghiệp quả báo.
Tiếng
hư không… các pháp: Các pháp ngang bằng với hư
không. Sao gọi là ngang bằng với hư không? Vì các
pháp chỉ có danh, chỉ có tuởng, không có tướng,
không phân biệt, không hình thể, không lay, không
động, không thể nghó bàn, không khởi, không diệt,
không chỗ làm theo, không tướng, không chỗ tạo ra,
không có tướng mạo, không hình sắc, không chỗ đi,
trụ, bình đẳng với hư không, không già, không
chết, không lo buồn, khổ não.
Sắc
thì bằng với hư không. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Quá khứ thì đã qua, vị lai thì chưa
đến, hiện tại thì không dừng lại. Đấy gọi là
tiếng các pháp ngang bằng với hư không.
Tiếng
nói về pháp sâu xa: Từ vô minh duyên hành, cho đến
sinh duyên lão tử, ưu bi, khổ não. Vô minh diệt thì
hành diệt, cho đến sinh diệt thì ưu bi, khổ não cũng
diệt. Vì lý đó là chân thật, nên gọi là sâu xa.
Sâu xa nghóa là mười hai nhân duyên ấy, chấm dứt
đường ngôn ngữ không bờ bến, không xứ sở,
không thời gian, hoàn cảnh, dứt lìa trượng phu, dứt
lìa tánh thế gian, nhập vào bình đẳng, phá chấp của
mình và người. Đấy gọi là tiếng nói về pháp sâu xa.
Tiếng
trừ, kiên (cứng chắc) trọng (nặng) vô minh, si, ám,
minh (tối tăm): Kiên (cứng chắc) nghóa là năm kiến
chấp như thân kiến… Trọng (nặng) nghóa là năm ấm.
Vô minh là không biết được biên vực trước sau,
có tội hay không có tội, không hiểu rõ Phật, Pháp,
Tăng, không biết người thí, giới, thiên, không
biết ấm, giới, nhập. Đấy gọi là vô minh. Si là
quên mất sự hiểu biết và nhớ nghó. Đấy gọi là
si. Ám là vào thai khổ não, chịu tất cả sự không
sạch, lại sinh thọ lạc mê lầm, lui tới. Đấy gọi
là ám. Minh (tối tăm) nghóa là không biết ba đời,
không có phương tiện, không hiểu rõ. Đấy gọi là
minh (tối tăm). Trừ là chân thật chắc chắn, chỉ
bày ánh sáng, trừ nhân quả, trừ phiền não, trừ
không phải phiền não, trừ các tập khí còn sót để
nhập vào bình đẳng, không nghó bàn làm chính. Đó
là nghóa của trừ. Đấy gọi là tiếng trừ kiên
trọng vô minh si ám minh.
Tiếng
tham dự tri hành: Có tám thứ tham dự tri hành: Từ
chánh kiến cho đến chánh định. Đấy gọi là tham dự
tri hành của Bồ-tát. Trừ đoạn năm kiến gọi là
chánh kiến, không suy nghó về tham, sân, si gọi là
chánh tư duy. Thân, ý, nghiệp thanh tịnh gọi là chánh
nghiệp. Khẩu nghiệp thanh tịnh gọi là chánh ngữ.
Quanh co, dối gạt, trá hiện thiểu dục, đem lợi để
cầu lợi. Mua bán năm thứ, như là buôn bán rượu,
bán thịt, bán thuốc độc, bán đao kiếm và bán nữ
sắc… ngoài những nghiệp ác này thì gọi là chánh
mạng. Thân làm thiện, ý nghó thiện gọi là chánh
tinh tấn. Luôn nhớ nghó đến bốn niệm xứ gọi là
chánh niệm. Tâm định, không vướng mắc, tướng
vắng lặng, tướng diệt, tướng không là chánh định.
Đấy gọi là tiếng tham dự tri hành.

Tiếng bốn Thánh đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo đế. Sao gọi là Khổ đế? Vì
có khả năng đoạn mười sử. Sao gọi là Tập đế?
Vì có khả năng đoạn bảy sử. Sao gọi là Đạo đế?
Vì có khả năng đoạn tám sử, cắt đứt bốn dòng
suy nghó, cho đến cắt đứt mọi sự trói buộc của
cõi Sắc và cõi Vô sắc. Đấy gọi là tiếng bốn Thánh đế.
Tiếng
đoạn trừ dục nhiễm: Dục là nhiễm, lạc, bất yếm
(không chán), dục, trang nghiêm, trước, tư thái, tư
duy nơi dục, tư duy nơi xúc, đãi, tập cận. Nhiễm:
Là trói buộc. Lạc: Là ưa thích nơi sáu trần. Bất
yếm: Là chuyên tâm tham chấp vào duyên, không còn
có một ý tưởng nào khác. Dục: Là ham thích. Trang
nghiêm: Là ý khởi nhiễm. Trước: Là buông thả nơi
dục. Tư thái: Là tạo ra các dáng vẻ, điệu bộ. Tư
duy nơi dục: Là vướng mắc nơi năm dục. Tư duy nơi
xúc: Là tướng dục quen gần. Đãi: Là dùng hương
hoa để dẫn dắt. Tập cận: Là chạy theo tâm dục
nhiễm. Đoạn: Là diệt trừ pháp bất thiện nêu
trước. Đấy gọi là tiếng đoạn trừ dục nhiễm.

Tiếng vượt qua lão,
tử: Lão là thân thể bị tiêu giảm, đi đứng phải
chống đỡ, các căn bị suy mòn, gọi đó là già.
Chết là các căn bị hủy hoại. Do đâu đã chết rồi
lại đi tìm nơi khác để thọ sinh? Vì hành nghiệp đã
thành thục. Đây gọi là chết. Già, chết có gì
khác nhau? Các căn đã đến thời kỳ hao mòn, gọi
là già. Các căn hoại diệt thì gọi là chết. Trước
già, sau chết, gọi đó là già chết. Vượt qua khỏi
già chết này thì gọi là độ. Độ có nghóa gì?
Nghóa là vượt qua đến bờ bên kia, tự tại không
còn bị sinh lại nữa. Đấy gọi là tiếng vượt qua già, chết.
Tiếng
thâu phục lời nói ác: Thâu phục nghóa là thâu
phục lời nói, thâu phục thân thể. Sao gọi là thâu
phục lời nói? Là đem lời nói của đồng loại để
phá bỏ lời nói của loại khác. Dùng lời nói của
loại khác để phá trừ lời nói đồng loại. Dùng
lời chân thật thâu phục lời không chân thật.
Dùng lời không chân thật thâu phục lời chân
thật. Dùng phi ngôn ngữ để thâu phục ngôn ngữ.
Dùng ngôn ngữ để thâu phục phi ngôn ngữ. Dùng
Đệ nhất nghóa để thâu phục chẳng phải Đệ nhất
nghóa. Dùng chẳng phải Đệ nhất nghóa để thâu phục
Đệ nhất nghóa. Dùng lời quyết định để thâu phục
lời không quyết định. Dùng lời không quyết định
để thâu phục lời quyết định. Dùng một để thâu
phục nhiều. Dùng nhiều để thâu phục một. Dùng
không phạm để thâu phục bị phạm. Dùng bị phạm để
thâu phục không phạm. Dùng hiện chứng để thâu
phục không hiện chứng. Dùng không hiện chứng để
thâu phục hiện chứng. Dùng mất để thâu phục
không mất. Dùng không mất để thâu phục mất. Dùng
chủng loại không được để thâu phục chủng loại.
Dùng chẳng phải là chủng loại không được để
thâu phục chẳng phải là chủng loại.
Ác
là nói không chân thật, không chắc chắn, không phân biệt.
Thâu
phục nghóa là đoạn, là ngăn, là trừ. Đấy gọi
là tiếng thâu phục lời nói ác.
Tiếng
nói về an trụ: Là lời nói để phân biệt, chỉ bày
rõ ràng, không làm trở ngại đạo, tùy theo pháp
mà nói. Đấy gọi là nói. An trụ: Là đặt yên tại
một chỗ. Là nói về Nê-hoàn, nói về xuất thế
gian, là lời nói để thuật lại, lời nói không
tướng, lời nói không có dung mạo, lời nói không
khác, lời nói không tạo ra, lời nói giác ngộ,
lời nói về không, lời nói vắng lặng. Đấy gọi
là tiếng nói về an trụ.
Tiếng
nói về đoạn trừ kết: Từ vô minh diệt cho đến
lão tử diệt, diệt tất cả ấm. Diệt có nghóa là
làm cho mất đi, không sinh trở lại. Đấy gọi là
diệt. Đoạn tức là cắt đứt mọi trói buộc, dứt
sạch gốc rễ của phiền não, không còn sót lại.
Đấy gọi là tiếng nói về đoạn trừ kết.
Tiếng
nêu đặt, giải đáp: Là tùy vấn đáp, phân biệt
đáp, phản vấn đáp, trí đáp.
Sao
gọi là tùy vấn đáp? Nghóa là theo câu hỏi mà trả lời.
Sao
gọi là phân biệt đáp? Tùy theo câu hỏi của đối
phương đưa ra mà phân biệt cho rộng.
Sao
gọi là phản vấn đáp? Nếu có người hỏi thì có
thể hỏi ngược lại để trả lời.
Sao
gọi là nêu đặt, giải đáp ? Như đối phương hỏi
về ngã đoạn, ngã thường thì nêu đặt, không trả
lời ngay. Dùng câu hỏi phân biệt để hỏi, thì tùy
theo câu hỏi mà trả lời. Dùng câu hỏi phản chất
để hỏi, thì phân biệt mà trả lời. Dùng câu hỏi
nêu đặt giải đáp để hỏi, thì phản chất mà trả
lời. Dùng câu hỏi tùy vấn đáp để hỏi, thì nêu
đặt mà trả lời. Đấy gọi là tiếng nêu đặt giải đáp.
Tiếng
hàng phục các giặc ma: Ma tức là bốn ma. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, gọi là giặc ấm ma. Từ cõi
này qua cõi khác, chấm dứt mọi việc, gọi là giặc
tử ma. Vô minh, ái thủ, gọi là giặc phiền não ma.
Năm dục đều đủ là hình thể của thiên ma, gọi là
giặc thiên ma. Đấy gọi là tiếng hàng phục giặc ma.
Tiếng
diệt trừ các cảnh giới: Diệt sắc cho đến diệt
xúc. Cảnh giới là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Đấy
gọi là tiếng diệt trừ các cảnh giới.
Tiếng
trừ diệt các phiền não: Là đoạn diệt phiền não.
Trừ diệt phiền não: Nhiễm dục là thứ độc lớn,
phải lấy quán bất tịnh làm thuốc để trừ. Sân
hận cũng là thứ độc lớn, lấy từ bi làm thuốc
để trừ. Vô minh cũng là thứ độc lớn, lấy quán
mười hai nhân duyên làm thuốc để trừ. Đấy gọi
là tiếng trừ diệt các phiền não.
Tiếng
không khác, chẳng phá: Không
khác là không phá, không khác. Là Đệ nhất nghóa
thật đế, không, không tướng, không hình, bình đẳng,
không động, không thể nghó bàn. Đấy gọi là không
khác. Chẳng phá: Là không có
hình khác, bình đẳng, không tướng, không động,
không phá, không đoạn, thuần nhất, không có lỗi
lầm, không tâm, không trước sau. Đấy gọi là tiếng
không khác, không phá.
Tiếng
lực dũng mãnh mau chóng vô úy: Dũng mãnh nghóa là
tinh tấn. Lực là mười Lực. Chóng là nhanh chóng.
Vô úy là không sợ bất cứ nơi nào. Đấy gọi là
tiếng lực dũng mãnh mau chóng vô úy.
Tiếng
thí, tịch tónh, giữ gìn an ổn: Thí có hai thứ: nội
thí và ngoại thí. Sao gọi là nội thí? Là nói về
bốn chân đế. Sao gọi là ngoại thí? Là thí da, thịt,
máu, đất, nước, vợ con, trai gái, của cải, lúa
thóc… Tịch tónh có ba: thân, khẩu, ý. Sao gọi là
thân vắng lặng (tịch tónh)? Vì thân không làm ba việc
lỗi lầm. Miệng vắng lặng: Không có bốn lỗi của
miệng. Ý vắng lặng: Không tham, không sân, không si.
Giữ gìn: Là giữ gìn các căn. An ổn: Là cùng chung
với nhau, hòa hợp, không tìm lỗi của nhau, tri túc,
thiểu dục, không vạch sở trường, sở đoản của
nhau. Không tìm lỗi của người khác: Nghóa là không
tìm lỗi lầm của nhau. Không đem lời người này nói
với người kia. Đấy gọi là tiếng thí vắng lặng, giữ gìn, an ổn.
Tiếng
nói về bảy Thánh tài: Một là tín, hai là hổ, ba
là thẹn, bốn là thí, năm là giới, sáu là văn
(hiểu biết), bảy là tuệ. Đấy
gọi là tiếng nói về bảy Thánh tài.
Tiếng
phân biệt danh sắc: Danh là bốn ấm, sắc là bốn
đại. Phân biệt là phân biệt về danh sắc. Đấy gọi
là tiếng phân biệt danh sắc.
Tiếng
Đệ nhất nghóa: Là phân biệt năm ấm. Đấy gọi là
tiếng Đệ nhất nghóa.
Tiếng
tác chứng đắc quả: Quả tức là bốn quả: Từ
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán và quả Duyên giác.
Đắc: Nghóa là nhập. Chứng: Là hiện chứng. Tác:
Là tạo tác. Đấy gọi là tiếng tác chứng đắc quả.
Tiếng
giải thoát mọi trói buộc: Trói buộc nghóa là sự
trói buộc của ba độc: tham, sân, si. Giải thoát: Là
thoát khỏi ba độc trói buộc này. Đấy gọi là
tiếng giải thoát khỏi mọi sự trói buộc của ba độc.
Tiếng
sinh nơi ba hữu: Nghóa là sinh hữu, hiện hữu và hậu
hữu. Đấy gọi là tiếng sinh nơi ba hữu.
Tiếng
đoạn kiêu mạn: Kiêu là kiêu ngạo về sắc, về sức
trẻ, về sự giàu có, về sự tự tại, về tộc
họ, về sự hành thiện, về thọ mạng, về sự thông
sáng. Đấy gọi là tám kiêu ngạo. Mạn: Là mạn
mạn, đại mạn, tăng thượng mạn, ngã mạn, bất như
mạn, thắng mạn, tà mạn. Đấy gọi là bảy thứ
mạn. Đoạn là cắt đứt sự kiêu mạn. Đấy gọi
là tiếng cắt đứt sự kiêu mạn.
Tiếng
thông đạt các pháp: Thông đạt nghóa là biết đúng
như cảnh. Các pháp: Là pháp thiện, pháp bất thiện,
năm dục có đủ là pháp bất thiện, đoạn trừ năm
dục là pháp thiện. Đấy gọi là tiếng thông đạt các pháp.
Tiếng
phân biệt như pháp: Như là nghóa cùng, bằng. Pháp
là pháp thiện, pháp bất thiện. Pháp bất thiện là
không đoạn trừ các thứ của năm dục. Pháp thiện
là đoạn trừ các thứ của năm dục. Đoạn, có
nghóa là phá diệt. Đấy gọi là tiếng phân biệt như pháp.
Tiếng
lạc, bất lạc Đệ nhất nghóa: Lạc là cảnh giới
của năm dục. Bất lạc là không vướng mắc nơi năm
dục. Đệ nhất nghóa: Là không, vô tướng. Đấy gọi
là tiếng lạc, bất lạc Đệ nhất nghóa.
Tiếng
đoạn trừ ái: Ái là sắc ái, cho đến xúc ái.
Đoạn là diệt trừ. Đấy gọi là tiếng đoạn trừ ái.
Tiếng
thừa thù thắng: Đó là ba
thừa: Phật thừa, Duyên giác thừa và Thanh văn thừa.
Bát-nhã
ba-la-mật, mười Địa là Phật thừa.
Điều
phục được chính mình, chính mình được vắng lặng
để nhập Niết-bàn, là Duyên giác thừa.
Các
căn của chúng sinh được nhu hòa, vì sợ hãi muốn
vượt qua sinh tử là Thanh văn thừa. Đấy gọi là
tiếng nói về thừa thù thắng.
Tiếng
tín, tinh tấn, niệm, định, tuệ: Gắn bó nơi suy nghó,
quán xét không đổi, gọi là tín. Siêng năng dũng
mãnh, tấn tới, làm việc giữ gìn việc, gọi là
tinh tấn. Chuyên nhất thâu giữ tâm gọi là niệm.
Không bị lay động trước các cảnh động, gọi là
định. Trí tuệ thuần nhất bình đẳng thì gọi là tuệ.
Đấy gọi là tiếng tín, tinh tấn, niệm, định, tuệ.

Tiếng thâu phục sáu
nhập bất đắc bất tri sáu Thông: Sáu nhập là từ
nhãn nhập cho đến ý nhập. Thâu phục là thâu phục
sắc cho đến thâu phục pháp. Sáu Thông: Là Thiên
nhãn, Thiên nhó, Tha tâm trí, Túc mạng trí, Thần túc
và Lậu tận thông. Bất tri (không biết) tức là vô
minh. Bất đắc bất tri (Không thể không biết) là trừ
khử được vô minh. Đấy gọi là tiếng thâu phục
sáu nhập không thể không biết sáu Thông.
Tiếng
nhận biết Nhất thiết trí: Nhất thiết trí là biết
hết về tất cả pháp thế gian.
Thế gian nghóa là niệm niệm sinh diệt. Lại nữa, thế
gian là ấm, giới, nhập. Lại nữa, thế gian có hai
thứ: một là thế gian của chúng sinh, hai là thế gian
của hành. Thế gian của chúng sinh là chỉ cho tất cả
chúng sinh. Thế gian của hành là có thể biết, hoặc
biết hết trụ xứ của chúng sinh nơi tất cả thế
giới. Trí có hai thứ: Trí Thanh văn và trí Nhất
thiết. Trí giác: Biết được thân mình và biết được
thân người. Đấy gọi là tiếng nhận biết Nhất thiết trí.

Tiếng chánh diệt trừ
phiền não: Diệt trừ (sát) nghóa là trừ đoạn.
Phiền não là chín mươi tám thứ sử: Chỗ đoạn
của Khổ đế nơi cõi Dục mười sử. Tập, Diệt bảy
sử. Đạo đế tám sử. Tư duy bốn sử. Chỗ đoạn
của Khổ đế nơi cõi Sắc chín sử. Tập, Diệt sáu
sử. Đạo đế bảy sử. Tư duy bốn sử. Cõi Vô sắc
cũng như vậy. Chánh: Nghóa là trừ đoạn phân minh,
không còn các thứ cấu uế khác. Đấy gọi là
tiếng chánh diệt trừ phiền não.

Tiếng nói về đây
là chữ cuối cùng, vượt qua được pháp này, thì
không thể nói: Nếu không có chữ thì gọi là
Niết-bàn. Còn như có chữ thì gọi là sinh tử. Sau
cùng: Lại không có chữ nào, chỉ trừ chữ La.
Không thể nói: Không thể nắm bắt được, không
thể phân biệt được, vì vô sắc nên không thể
nói. Các pháp là ấm, giới, nhập, ba mươi bảy
phẩm. Đấy gọi là tiếng nói về chữ sau cùng, vượt
qua đấy là không thể nói.

kinh VĂN-THÙ-SƯ-LỢI vấn
<卷 id="117512268">Quyển Hạ</卷>
<詞 id="117512269">Phẩm 15: PHÂN BIỆT BỘ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sau khi Thế Tôn nhập Niết-bàn, đệ tử ở
đời vị lai sẽ phân biệt các bộ như thế nào và
bộ căn bản ra sao?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Các đệ tử ở đời vị lai sẽ chia ra thành hai mươi bộ
để làm cho các pháp được an trụ. Hai mươi bộ này
đều chứng bốn quả, ba tạng bình đẳng, không có
hạ, trung, thượng. Ví như vị của nước biển chỉ là
một không có khác, như người có hai mươi đứa
con. Những lời nói của Như Lai là chân thật.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hai bộ căn bản xuất phát
từ Đại thừa mà ra, từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra.
Thanh văn, Duyên giác, chư Phật, tất cả đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà ra. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Ví như đất, nước, gió, lửa, hư không là nơi để
cho các chúng sinh an trụ. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật
và Đại thừa là nơi phát xuất của tất cả Thanh
văn, Duyên giác, chư Phật.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là bộ?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hai bộ đầu tiên: Một là
Ma-ha Tăng-kỳ (Đây là nói đại chúng già trẻ
cùng chung một hội kết tập bộ Luật). Hai là
Thể-tỳ-lý (Đây là nói chỉ thuần những bậc
lão túc ở trong hội cùng kết tập bộ Luật). Sau
khi ta Niết-bàn một trăm năm, hai bộ này sẽ phát
triển lên. Từ Ma-ha Tăng-kỳ xuất ra bảy bộ. Khoảng
một trăm năm này xuất hiện một bộ gọi là Chấp
Nhất Ngữ Ngôn (Quan điểm của bộ này đồng với
Tăng-kỳ, nên gọi là Nhất). Nơi một trăm năm
đó, từ bộ Chấp Nhất Ngữ Ngôn, lại xuất hiện
một bộ gọi là Xuất Thế Gian Ngữ Ngôn. Cũng trong
một trăm năm, từ bộ Xuất Thế Gian Ngữ Ngôn, xuất
phát một bộ gọi là Cao-câu-lê-kha (Theo họ của
Luật chủ mà ra). Cũng khoảng một trăm năm, từ
bộ Cao-câu-lê-kha, xuất phát một bộ gọi là Đa Văn
(Từ Luật chủ mà ra, nên có trí đa văn). Cũng
trong một trăm năm, từ bộ Đa Văn xuất phát một
bộ gọi là Chỉ-để-khả (Đây là tên núi, nơi
Luật chủ ở). Lại, trong một trăm năm, từ bộ
Chỉ-để-khả xuất phát một bộ gọi là Đông Sơn
(Cũng là chỗ của Luật chủ ở). Cũng trong một
trăm năm, từ bộ Đông Sơn xuất hiện một bộ gọi
là Bắc Sơn (Cũng là chỗ của Luật chủ ở).
Bảy bộ này đều xuất phát từ bộ Ma-ha Tăng-kỳ,
cộng chung với bộ chính Ma-ha Tăng-kỳ này, thành ra tám bộ.

Lại, cũng trong một
trăm năm, từ bộ Thể-tỳ-lý, sẽ liên tục xuất
phát mười một bộ. Cụ thể là, trong một trăm năm
xuất phát ra một bộ gọi là Nhất thiết ngữ ngôn
(Luật chủ chấp có ba đời, nên tất cả đều
thuộc về ngữ ngôn). Cũng trong một trăm năm, từ
bộ Nhất thiết ngữ ngôn xuất phát một bộ gọi là
Tuyết Sơn (Cũng là nơi Luật chủ ở). Cũng
trong một trăm năm, từ bộ Tuyết Sơn xuất phát một
bộ gọi là Độc Tử (Họ của Luật chủ). Cũng
trong một trăm năm, từ bộ Độc Tử xuất phát một
bộ gọi là Pháp Thắng (Tên của Luật chủ).
Cũng trong một trăm năm, từ bộ Pháp Thắng xuất
hiện một bộ gọi là Hiền (Tên Luật chủ). Cũng
trong một trăm năm, từ bộ Hiền xuất phát một bộ
gọi là Nhất Thiết Sở Quý (Do Luật chủ thông
đạt nên mọi người tôn trọng như vậy). Cũng
trong một trăm năm, từ bộ Nhất Thiết Sở Quý xuất
phát một bộ gọi là Nhưng Sơn (Chỗ ở của Luật
chủ). Cũng trong một trăm năm, từ Nhưng Sơn xuất
phát một bộ gọi là Đại Bất Khả Khí (Lúc Luật
chủ mới sinh, người mẹ đem bỏ xuống giếng. Người
cha tìm con, tuy bị rơi nhưng chưa chết, nên gọi là Đại
Bất Khả Khí, lại gọi là Năng Xạ). Cũng trong
một trăm năm, từ bộ Đại Bất Khả Khí xuất phát
một bộ gọi là Pháp Hộ (Tên của Luật chủ).
Lại trong một trăm năm, từ bộ Pháp Hộ xuất phát
một bộ gọi là Ca-diếp-tỷ (Họ của Luật chủ).
Cũng trong một trăm năm, từ bộ Ca-diếp-tỷ xuất
phát một bộ gọi là Tu-đố-lộ-cú (Luật chủ
chấp nghóa của kinh). Mười một bộ này đều xuất
phát từ bộ Thể-tỳ-lý. Như vậy, cộng chung lại
thành mười hai bộ.
Đức
Phật liền nói kệ:

Bộ Ma-ha Tăng-kỳ

Xuất hiện thêm
bảy bộ

Thể-tỳ-lý mười
một

Cộng chung lại hai
mươi

Mười tám, hai bộ
chính

Phát xuất từ Đại
thừa

Không đúng cũng
không sai

Ta nói vị lai khởi.


<詞 id="117512270">Phẩm 16: TẠP VẤN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đời vị lai, các ngoại đạo sẽ nói lời
như vầy: “Xưa kia, có phải Đức Thế Tôn nói kinh Hỏa Tụ, làm cho sáu mươi Tỳ-kheo chết, sáu mươi
Tỳ-kheo hoàn tục, sáu mươi Tỳ-kheo giải thoát.”
Thế Tôn chẳng phải là Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
không thấy việc này. Ngoại đạo sẽ hỏi như vậy thì
trả lời thế nào?
Phật đáp:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như người đốt đèn, mục đích
không phải để giết trùng. Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai cũng như vậy, tùy theo khả
năng thọ nhận của chúng sinh để vì họ mà giảng
nói. Như Lai giảng nói pháp không phải là không
nhân duyên. Nếu chúng sinh tạo nghiệp sát sinh thì
nhất định phải chịu quả báo. Do chúng sinh ấy không
đủ sức thọ pháp cho nên hoàn tục, còn chúng sinh
đủ sức thọ pháp thì được giải thoát, tất cả
đều theo nhân duyên cả, chứ không phải do Đức Như
Lai tạo ra. Vì sao? Vì Phật sinh ra từ thế gian, Phật
không nói Phật tạo ra thế gian. Nếu người hay sát
sinh thì phải chịu quả chết yểu. Nếu người không
sát sinh thì được sống lâu và đạt quả giải
thoát. Tuy các chúng sinh này hoàn tục, nhưng đời vị
lai, Như Lai sẽ hóa độ họ. Thế nên, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như Lai không có lỗi.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ánh sáng mặt trời,
mặt trăng, khi chiếu vào các hoa Câu-mâu-đầu,
Phân-đà-lợi, Uất-ba-la… Hoặc có hoa còn búp,
hoặc có hoa đã nở, hoặc có hoa đã tàn, rơi rụng
xuống đất. Đây chẳng phải là mặt trời, mặt
trăng, có tâm phân biệt. Vì sao? Vì mặt trời, mặt
trăng vô tâm. Do vô tâm cho nên hoa tự nở, rồi
tự rụng, chứ chẳng phải lỗi của mặt trời, mặt
trăng. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai giảng
nói pháp cũng như vậy. Có chúng sinh sống lâu, chết
yểu, không bệnh, có bệnh, nhiều bệnh, ít bệnh, đáng
ghét, đáng thương, có hạ, trung, thượng, sang hèn,
giàu nghèo, hoặc sinh vào châu Diêm-phù-đề, hoặc
sinh vào châu Uất-đơn-việt, hoặc sinh nơi châu
Câu-da-ni, Phất-vu-đãi, hoặc sinh lên cõi Tứ Thiên
vương, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Hoặc có
chúng sinh lại sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
A-tu-la… Tất cả đều lấy nghiệp mình tạo ra làm tài
sản, lấy nghiệp làm phần, nghiệp làm chỗ sinh. Chỉ
có nghiệp tạo ra chứ không phải là các vật khác
tạo ra, có thượng, trung hạ, chẳng phải là do ta
tạo. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh lấy nghiệp mình tạo ra làm tài sản.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát rất chú trọng đến bố thí,
có khi bố thí cả vợ con… Ví như Tu-đạt-noa đem hai
con của mình thí cho Bà-la-môn xấu ác. Bà-la-môn này
lại đánh đập hai đứa trẻ ấy. Thưa Thế Tôn! Do
đâu không có tâm Từ bình đẳng? Nếu Bồ-tát
không có tâm Từ bi thì không gọi là Bồ-tát. Thế
Tôn, các Bồ-tát có tâm bình đẳng không? Nếu có
tâm bình đẳng thì sao lại đem con của mình cho người
khác đánh đập? Có người hỏi thế thì sẽ trả
lời ra sao?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như người có hai đứa
con, đem đứa con nhỏ cho đứa con lớn. Này Bồ-tát
Văn-thù! Như vậy cha mẹ đó có tâm bình đẳng
không? Đứa anh đánh đứa em cho đến chết. Vậy ai
có tội?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Tâm của cha mẹ bình đẳng, không có tội
lỗi, đứa anh phải chịu tội này.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta luôn dùng tâm bình đẳng
đối với tất cả chúng sinh, như La-hầu-la đáng yêu
đáng nhớ, Đề-bà-đạt-đa cũng đáng yêu đáng
nhớ. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì vậy Bồ-tát
không có tội lỗi.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như có một
người ngày ngày thường bố thí thức ăn, có
người đến xin, người này liền cho. Người xin nhận
được thức ăn rồi, lại còn trộm cắp của cải
của người ấy. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vậy
ai là người mắc tội?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Người làm bố thí không mắc tội, vì
người làm bố thí chỉ có ý cho chứ không có ý
tạo điều kiện để cho người kia ăn trộm.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đúng vậy! Bồ-tát chỉ có ý ban cho, chứ không có tâm
giết hại. Thế nên Bồ-tát không có tưởng hại.
Người giết tự chuốc lấy tội giết người.
Đức
Phật liền nói kệ:

Thường hành tâm
bình đẳng

Lúc thí không
tưởng hại

Người kia tạo tội
giết

Ta bình đẳng, không lỗi.
Có thọ mạng,
tưởng thọ

Lại có tâm giết
hại

Mạng đoạn ngay khi
đó

Người hại chịu tội giết.

Nếu không có thọ
mạng

Mới khởi tâm
thọ mạng

Khi ấy khởi tưởng
hại

Thì đây cũng có tội.

Đề-bà và La-hầu

Thương nhớ không
có khác

Tâm từ bi như vậy

Là Bồ-tát bình đẳng.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Thật đúng như lời Phật nói.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đời vị lai nếu có người vấn nạn: Như
Lai Thế Tôn thường nói: “Nếu người có thể nói
về hai mươi bốn xứ thì liền sinh về hai mươi bốn
xứ ấy. Hai mươi bốn xứ là: Vua nơi bốn châu, cõi
Tứ Thiên vương, cho đến Tha hóa tự tại Thiên
vương, Phạm thân, Phạm phú lâu, Đại phạm, đạt
được Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, có trí tuệ
lớn, có các hạnh thiện, không động, không buông
lung. Đấy là hai mươi bốn xứ. Nay Đức Như Lai đã
có thể nói đến thì cũng nên đạt được chỗ
này.” Khi tà kiến kia vấn nạn như thế thì trả lời
ra sao?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai giảng nói pháp
không phải vì nhân duyên đó. Này Bồ-tát Văn-thù!
Như ánh sáng của mặt trời, mặt trăng làm lợi ích
cho các loại hoa, tuy có năng lực đó nhưng nó không
mong cầu báo ân. Vì sao? Vì mặt trời, mặt trăng vô tâm.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai cũng lại như vậy.
Do không mong cầu báo ân nên mới vì người mà
giảng nói pháp. Vì sao? Vì Như Lai vô tâm. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai không vướng mắc
đối với các pháp. Thế nên, này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Pháp mà Như Lai đã nói ra không
phải vì ta. Vì sao? Vì xưa kia, trong ba a-tăng-kỳ kiếp,
Như Lai bố thí đầu, mắt, tủy, não, các phần tay
chân, và cả đất nước, vợ con, nô tỳ, voi ngựa…
Đối với người nhận của cho, Như Lai không có tâm
mong cầu báo đáp. Như Lai không cầu quả báo thế
gian. Vì sao? Vì ta giảng nói các
pháp, không phải vì ta, không vì thân ta, không vì
thân người, không vì thân ta và người. Nếu vì tự
thân, tha nhân và thân ta và người, thì Như Lai đã bị vướng mắc.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cũng như mặt trời, mặt
trăng, không thể khởi lên suy nghó: Hoa sẽ báo ân
ta hay không báo ân ta. Vì mặt trời, mặt trăng là
vô tâm. Đức Như Lai cũng vô tâm. Vì sao? Vì Như Lai
không thể nắm bắt. Đã không nắm bắt thì làm sao
được báo. Trong đêm ấy, ta tuy nói đã chứng được
đạo Chánh đẳng Chánh giác Vô thượng, nhưng ta chưa
từng nói ra một chữ. Vì sao? Vì quả
vị ấy là không thể thủ đắc. Như Lai không
thể thủ đắc. Như Lai không có quả báo. Vì sao? Vì
đã lìa khổ vui. Trước kia, ta suy nghó: Lúc chứng
được Bồ-đề, tất cả chỗ mong cầu đều được,
nhưng rồi cũng không chỗ thủ đắc, không hình, không tướng.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nhật nguyệt chiếu
các hoa

Không có tưởng
báo ân

Như Lai không nắm
bắt

Nên cũng không cầu báo.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trước kia, Thế Tôn nói không có chúng
sinh chết chẳng đúng thời tiết. Vì sao? Vì tuy sẽ
chết nhưng chưa đến lúc chết thì không chết. Vì thế
các người tà kiến sẽ hỏi lời này: “Đợi cho
đến lúc chết ta mới được giết, như vậy người
giết không có tội lỗi. Vì sao? Vì người kia đã
đến lúc chết, nên ta giết là không có tội.” Như
vậy thì trả lời thế nào?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như có người xây cất
cung điện, xây xong muốn ở đây, liền đi hỏi thầy
tướng ngày nào tốt, ngày nào không tốt để biết
chọn ngày ở. Thầy tướng đáp: Không nên ở. Vì
sao? Vì sẽ bị lửa đốt. Nếu người có cố ý đốt
cũng bị đốt, không có ý đốt cũng bị đốt. Người
chủ lại hỏi: Nếu việc này xảy ra thì nên làm gì?
Thầy tướng đáp: Cần phải đề phòng. Nghe vậy,
người chủ hết sức cẩn thận, gia công đề phòng.
Như vậy, nếu có người đem lửa đến đốt cung này,
này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người đốt lửa đó
có tội chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Thế Tôn! Có tội, có tội.
–Đúng vậy! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hoặc đúng thời
chết, hoặc không đúng thời chết, nếu người cố
tâm giết hại thì nhất định vào địa ngục, như đốt cung điện.
Đức
Phật liền nói kệ:

Đến lúc không
đến lúc

Nếu người cố
giết hại

Thì sẽ đọa địa
ngục

Ví như đốt cung điện.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đời
vị lai hạng tà kiến sẽ nói lời này: Có người
giết người không bị mắc tội. Vì sao? Vì giết thân
chứ không có giết mạng. Nếu thân là mạng thì như
khi cha mẹ chết, người con đem thân cha mẹ đi thiêu,
lẽ ra phải chịu tội giết. Vì sao? Vì thân là mạng.
Thế nên biết thân không phải là thọ mạng, thọ
mạng không phải là thân. Vì sao? Vì thân khác mạng
khác. Nếu thân tức là mạng, hoặc
mạng tức là thân, thì thiêu thân tức là thiêu
mạng. Nếu thọ mạng đi đến đời sau thì thân cũng
nên đi đến. Nếu thân bị thiêu, mạng không bị
thiêu, do đó biết thân chẳng
phải tức là mạng. Vì sao? Vì mạng không thể bị
thiêu. Thế nên thân không phải là mạng, mạng không
phải là thân. Do đó, giết thân không mắc tội. Vì
sao? Vì nó khác mạng. Như người hỏi đường, cứ
đi theo sự hướng dẫn của người kia. Như vậy, thưa
Thế Tôn! Việc thiêu riêng, mắc tội riêng. Tại sao?
Vì mạng đã qua đời sau mà thân vẫn còn đây. Do
đó nên biết, thân chẳng phải là thọ mạng.

Thưa Thế Tôn! Có
người nào có thể giết mạng được không? Nếu
người có thể giết mạng thì không nên sinh lại.
Nếu mạng đã bị giết thì không cần Niết-bàn. Nếu
thân là thọ mạng thì khi thân bị giết, mạng cũng bị
giết. Nếu thân là thọ mạng thì khi giết, thân liền
được Niết-bàn. Vì sao? Vì không khác. Cho nên không
có quả báo của sát sinh.
Thưa
Thế Tôn! Nếu thân bị giết, thọ mạng sinh lại rồi
đi nhận dòng họ khác, cho nên người này không mắc
tội giết. Vì sao? Vì thọ mạng sinh lại. Sinh lại là
sinh vào những nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
A-tu-la… Đấy gọi là sinh lại. Thế nên, giết thân
không gọi là giết mạng. Như các Thiền sư dạy các
đệ tử phải trừ tâm ý thức. Như trừ tâm ý
thức để không sinh lại. Đã không sinh lại thì
không có thân trở lại, nếu không có thân trở
lại thì cũng không có mạng, không có mạng thì
không sinh lại. Như vậy thì Thiền sư giết thọ mạng
của người. Thưa Thế Tôn! Sẽ đáp lại các tà
kiến kia như thế nào?
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Giới có hai thứ: Đó là
giới thân, miệng, không phải tâm ý thức. Nếu tâm
ý thức là giới thì không có người trì giới. Vì
sao? Vì tâm phải duyên vào cảnh, khó chế ngự,
không có chỗ trụ. Ví như dòng nước chảy xiết, như
khỉ vượn chạy nhảy không dừng, không thể giữ
lại. Thế nên, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Không
có giới cho tâm ý thức, tuy thân miệng có giới
nhưng tâm ý thức không phải là xứ của tội giết
hại. Tại sao? Vì không phải xứ của giới. Nếu tâm
vui thì có thể được định, tâm không vui thì không
được định. Thế nên, người tu học dùng tâm định
để giết, chẳng phải là người có thể giết. Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như vậy, định mắc tội
giết, chứ không phải là tâm mắc tội giết.
Lại
nữa, nếu giết tự thân thì không có tội báo. Vì
sao? Như Bồ-tát tự sát thì chỉ được công đức,
vì thân ta là do ngã. Nếu thân do ngã mà phải chịu
tội báo, thì khi cắt móng tay làm tổn thương đến
ngón tay, như vậy thì phải mắc tội. Vì sao? Vì tự
gây thương tổn đến thân. Nếu thân tự chết, chúng
sinh đến ăn thịt, lúc đầu không có tâm bố thí,
như thế thì không được phước mà cũng không có
tội. Vì sao? Vì các Bồ-tát xả thân không phải là
vô ký, cho nên chỉ được công đức. Thế nên
phiền não diệt thì tâm diệt, tâm diệt thì ý diệt,
ý diệt thì thức diệt, thức diệt thì thân diệt,
thân diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì mạng diệt,
mạng diệt nên các căn diệt, các căn diệt nên các
nhập diệt, các nhập diệt nên các giới diệt, các
giới diệt nên các ấm diệt. Các ấm diệt nên
không còn sự liên tục, không còn liên tục nên
tâm ý thức không có xứ sở, tâm ý thức không
có xứ sở cho nên thanh tịnh.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như chiếc áo bị bẩn,
dùng nước tro giặt tẩy đi, kết quả là nhơ bẩn
hết nhưng áo vẫn còn. Vì sao? Vì cấu bẩn đã bị
tẩy đi. Do tẩy bẩn nên áo được sạch. Như vậy,
này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các lỗi là bẩn,
dùng nước trí tuệ tẩy trừ tâm cấu uế đó, do
trừ tâm cấu uế nên được thanh tịnh.
Đức
Phật liền nói kệ:

Ví như chiếc
áo bẩn

Dùng nước tro tẩy
sạch

Nước tro tẩy sạch
bẩn

Áo ấy được trong sạch.

Như vậy do lỗi lầm

Làm nhiễm ô tâm
thức

Tẩy bằng nước
trí tuệ

Tâm liền được thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ngoại đạo theo tà kiến ấy sẽ hỏi: “Nếu
Thế Tôn là Bậc Nhất Thiết Trí thì vì sao khi trước
không dự báo về việc hai nữ ngoại đạo là
Tôn-đà-lợi và Chiên-già-ma-ni đến hủy báng Như
Lai? Vì thế nên biết Như Lai chẳng phải là Bậc Nhất
Thiết Trí, do không ngăn cản được việc hủy báng
của họ, khiến nhiều kiếp phải rơi vào đường ác,
cho đến đọa vào địa ngục vô gián.” Như vậy thì
sẽ trả lời với họ bằng cách nào?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nay ta hỏi ông, như có một
vị thầy thuốc giỏi, biết rõ các bệnh phong đàm
nhiệt của chúng sinh, nhưng khi bệnh chưa phát mà lo
trị trước có được không?
–Không được, thưa Thế Tôn!
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! đấy là thầy thuốc biết
bệnh phải không?
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn!
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta cũng như vậy, biết các
chúng sinh nhiều tham, nhiều sân, nhiều si, sống lâu,
chết yểu, nghiệp ác, nghiệp thiện, Như Lai tuy biết
trước nhưng chưa phải thời, thì không nói.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hai người nữ Tôn-đà-lợi
và Chiên-già-ma-ni này, đời quá khứ thường giết
hại chúng sinh, khởi lên nghiệp xấu ác, thường
chê bai Thánh nhân, nên phải bị đọa vào ngục A-tỳ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nghiệp ác của chúng sinh
không phải do ta tạo ra. Nếu chúng sinh chịu khó nghe
pháp thì ta sẽ vì họ mà giảng nói. Còn nếu không
chịu khó nghe thì ta không giảng nói.
Này
Bồ-tát Văn-thù! Như người bệnh quá nặng, không
thể chữa trị, thầy thuốc đành phải bó tay trở
về, không cho một ít thuốc nào, Như Lai cũng như vậy,
biết hai người này không thể giáo hóa được, vì
vậy nên im lặng, không làm trái việc ghi nhận.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người có thể thọ
ký thì ta liền thọ ký, như ta đã thọ ký cho các
đệ tử được quả vị Thanh
văn, Duyên giác và Bồ-tát, hoặc không thọ ký nói
sẽ được ba thừa. Vì sao? Vì không thể định rõ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ý ông nghó thế nào? Nếu
có người chê bai hư không, thì hư không sẽ đáp
thế nào?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Thưa Thế Tôn! Hư không không ngôn ngữ. Vì sao? Vì hư không là không.
–Đúng vậy! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai bằng với
hư không, hư không không có ngôn ngữ, Như Lai cũng không ngôn ngữ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Có đời xấu ác đủ năm
thứ ô trọc: Kiếp trược, chúng sinh trược, mạng
trược, phiền não trược và kiến trược.
Sao
gọi là kiếp trược? Vì khi ba thứ tai họa nổi lên,
lại sát hại lẫn nhau, chúng sinh chịu đói khát, các
bệnh tật phát sinh. Đấy gọi là kiếp trược.
Sao
gọi là chúng sinh trược? Chúng sinh ác, chúng sinh
thiện, chúng sinh hạng thấp, hạng vừa, hạng cao,
chúng sinh hơn, kém, chúng sinh bậc nhất, chúng sinh
không phải bậc nhất. Đấy gọi là chúng sinh trược.
Sao
gọi là mạng trược? Chúng sinh mười tuổi, hai mươi,
ba mươi, bốn mươi, năm mươi, sáu mươi, bảy mươi,
tám mươi, chín mươi, một trăm tuổi, hai trăm tuổi,
bốn trăm tuổi, tám trăm tuổi cho đến một ngàn
tuổi, có thọ, có yểu. Đấy gọi là mạng trược.
Sao
gọi là phiền não trược? Vì nhiều tham, nhiều sân,
nhiều si. Đấy gọi là phiền não trược.
Sao
gọi là kiến trược? Kiến tà, giới thủ, kiến thủ,
kiến thường, kiến đoạn, kiến hữu, kiến vô, kiến
ngã, kiến chúng sinh. Đấy gọi là kiến trược.
Như
Lai không có năm thứ ô trọc này.
Đức
Phật liền nói kệ:

Như Lai như hư không

Làm gì có ngôn
ngữ!

Như Lai không năm
trược

Cho nên không nghịch ký.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đời vị lai, người tà kiến sẽ chê bai
Phật như vầy: “Nếu như Đức Như Lai là Bậc Nhất
Thiết Trí, thì vì sao phải đợi chúng sinh tạo tội
rồi sau mới chế giới?”
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như thế tức là tướng
của Nhất thiết trí. Nếu ta làm ngược việc chế
giới, thì người sẽ hủy báng ta. Vì sao? Vì tôi chưa
tạo tội, tại sao phải cưỡng nói. Đấy chẳng phải
là Nhất thiết trí. Vì sao? Vì tôi không có tội lỗi
gì. Như Lai không tâm Từ bi, không tạo lợi ích,
không thâu nhận chúng sinh.
Như
người không có con nói là có con, vào lúc nào đó
tôi sẽ sinh. Lời này là trống rỗng, đâu đáng để
tin. Vì sao? Vì không chân thật. Nếu thật thấy sinh con
thì mới tin. Như vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Người chưa tạo tội, trời, người không thấy, thì
tại sao lại nghịch chế giới. Ví như thầy thuốc giỏi
biết được các bệnh phong, đàm, nhiệt… phát sinh
từ đâu và cũng biết được thuốc để trị bệnh này.
Như
người khỏe mạnh, không bệnh tật gì, có cần đến
thầy thuốc không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Không cần trị. Nếu người ấy phát sinh
bệnh, thầy thuốc liền điều trị, thế gian sẽ khen
ngợi: Đấy là thầy thuốc bậc nhất.
–Như vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tất cả Thanh
văn, tất cả chúng sinh, có người nên chế giới,
có người không nên chế giới. Ta biết mọi nẻo
hành nơi tâm của tất cả chúng sinh, nếu chưa tạo
tội thì ta chưa chế giới. Nếu người đã tạo tội
thì ta liền chế giới. Ta làm như vậy thì thế gian
không chê bai. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chúng
sinh có hạ, trung, thượng, Như Lai chế giới cũng lại
như vậy. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như gieo lúa,
mè, đậu… khi nó mới nảy mầm liền đem dùng, có
được không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Thưa Thế Tôn! Không thể dùng được. Vì sao? Vì nó chưa thành sản phẩm.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Căn lành của tất cả chúng sinh chưa thuần thục cũng như
vậy, không thể ép phải chế giới. Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như các hoa Câu-vật-đầu, Ưu-bát-la
mới mọc, được ánh sáng mặt trời chiếu vào, có
thể làm cho nở hoa được không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không thể được, thưa Thế Tôn. Vì sao? Vì nó mới mọc.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Khi căn lành chưa thành
thục cũng lại như vậy. Như Lai cũng thế, không được
chế giới. Vì sao? Vì không phải thời. Nếu không
phải thời mà chế giới thì chúng sinh không thọ,
lại còn nói: “Tôi không tội, cớ gì lại chế
giới?”
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như gieo lúa chưa chín, có
thể thu hoạch được không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không thể thu hoạch, thưa Thế Tôn! Không phải thời hãy
còn chưa có hoa nở, huống gì là được gạo.
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta chưa chế giới cũng lại
như vậy. Các đệ tử không có phạm, không có kết
quả phạm. Vì vậy, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta
không nghịch giới.
Đức
Phật liền nói kệ:

Không tội mà
nghịch chế

Chúng sinh không tín
thọ

Thế nên thấy có
tội

Lúc đó mới chế giới.

Như cây vừa nảy
mầm

Không thể kết hoa
trái

Các Tỳ-kheo không
tội

Cũng vậy, không chế giới.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Người tà kiến nói như vầy: “Trời
Ma-hê-thủ-la tạo ra thế gian này.” Lời tà thuyết
như vậy phải phá bỏ bằng cách nào?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đấy là lời hư dối,
không phải lời chân thật. Lại còn có ngoại đạo
khác nói: Chẳng phải do Thủ-la tạo. Nếu do Thủ-la,
thì không nên tự hủy báng. Vì sao? Vì do chính mình.
Nếu do chính mình thì tất cả thế gian tôn thờ Thủ-la
làm thầy, không có thầy nào khác. Nếu tất cả thế
gian đều tự có thầy thì tất cả thế gian không
phải do Thủ-la tạo ra. Nếu tất cả việc do Thủ-la tạo
ra thì sự thờ Thủ-la không có gì đáng nghi. Vả
lại, trong kinh Ma-hê-thủ-la không nói lời này. Nếu
như có lời này thì chúng sinh không nên sinh nghi.
Thế nên, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Biết thế
gian này không phải do Thủ-la tạo ra, đó chỉ là lời
nói hư vọng, không thật.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nếu các nghiệp
thiện ác

Ma-hê-thủ-la tạo

Thế gian không việc
chứng

Không người nói
quyết đoán

Lời này không
chân thật

Tuy nói nhưng không thành.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp thân của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri là ở trong pháp mà có thân hay là lấy
pháp làm thân? Tất cả các pháp làm sao ngang bằng
với hư không?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Không ở trong pháp mà có
thân. Vì sao? Vì như hư không. Giống như không ở
trong hư không mà có hư không. Vì sao? Vì hư không là
không xứ. Do không xứ nên gọi là hư không. Hư
không không có ý vui để nắm bắt hư không. Lại
nữa, hư không là không hình, không tạo ra, nên gọi là hư không.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hư không là chẳng
phải có chẳng phải không. Vì
sao? Vì chẳng ở nơi có chẳng
ở nơi không. Vì sao? Vì nếu ban đầu có, cho nên sau
thành không. Hoặc ban đầu
không về sau thành có. Hoặc
ban đầu có thì sau sẽ có, hoặc
sau không thì lúc đầu cũng không. Như vậy, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tám loại ngôn ngữ là
chung cho tất cả các pháp.
Phật nói tiếp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta không nói có sắc là
thân. Vì sao? Vì tất cả chư Phật ngang bằng với hư
không, vì biến khắp tất cả, vì không tư duy, vì
không tâm thức, vì không xứ, vì không trong ngoài.
Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như vậy mới gọi là Thế Tôn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Gọi là Phật thì không
thể lấy thân, khẩu, ý để biết, cho nên mới gọi
là Phật. Vì sao? Vì hư không không lấy thân, khẩy,
ý để biết hư không.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu không có tâm ý thì xứ này là có hay là không.
Nếu có thì quyết định là có, nếu không thì quyết định là không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Không có Thế Tôn, cũng không có Thiện
Thệ. Vì sao? Vì không thể nắm bắt, vì ngang bằng với
hư không. Nếu ngang bằng với hư không thì tại sao có
sắc tướng? Nếu có sắc tướng thì là vô thường.
Nếu đã là vô thường thì sao bằng với hư không?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như vỗ hai tay lại thì
phát ra tiếng. Tiếng đó là từ tay trái phát ra hay
từ tay phải phát ra? Nếu từ tay trái phát ra, thì
là tiếng thường có, nếu từ tay phải phát ra thì
cũng vậy. Vì sao? Vì hai tay thường có, một tay thì
không thể có tiếng, mà phải vỗ chung với nhau mới
phát ra tiếng. Như vậy, Phật xuất hiện từ thế gian
nhưng không vướng mắc ở thế gian, như hoa sen mọc
từ nước, nhưng không bị dính nước. Như vỗ hai tay
lại mới phát ra tiếng. Cũng có, cũng không, cũng
hiện, không hiện, có thể nắm bắt, không thể nắm
bắt, như trăng trong nước. Như Lai Chánh Biến Tri cũng lại như vậy.


<詞 id="117512271">Phẩm 17: CHÚC LỤY</詞>
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu có người hoặc thọ
trì pháp này, hoặc giảng nói pháp này, hoặc tụng,
hoặc chép, hoặc dạy người khác chép, thì công đức
có được là không thể lường tính, có thể làm
phát sinh Nhất thiết chủng trí. Những thiện nam, thiện
nữ như vậy nhập vào cảnh giới Phật, trụ vào
cảnh giới Phật, theo Phật tu học, ý nguyện được
thành tựu tròn đầy. Nếu ta đem bảy thứ báu có
khắp nơi thế giới này và đủ loại y phục, hàng
ngày dùng để bố thí thì công đức có được sẽ
vô lượng, vô biên. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
thọ trì, đọc tụng, biên chép kinh này thì công đức
có được lấy một phần trăm chia ra làm trăm phần
như vậy, lần lượt hơn trăm phần đó, lấy một
phần sau, cũng còn gấp hơn vạn bội. Vì sao? Vì phát
sinh Nhất thiết trí. Kinh này dù ở nơi nào cũng nên
được cúng dường. Địa thanh tịnh này có khả năng
trừ các ác, là nơi chốn thanh tịnh, vắng lặng, là
nơi chư Thiên hành hóa, là nơi được chư Phật hộ
niệm, nơi được trời người tôn quý, là trụ địa của Như Lai.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này gọi tên là gì? Và cách phụng trì
ra sao?
Phật đáp:
–Này A-nan! Kinh này gọi tên là Văn-thù-sư-lợi Sở Vấn,
ông nên theo đấy mà thọ trì. Cũng gọi là Chủng
Chủng Lạc Thuyết. Cũng gọi là Đoạn Nhất Thiết
Nghi. Cũng gọi là Bồ-tát Chư Hành Tu Đố Lộ, ông
nên theo đấy mà thọ trì.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, việc gì
đáng làm đã làm, việc gì nên làm đã làm xong,
đã trút bỏ gánh nặng, đã cắt đứt mọi ràng
buộc, đã trừ sạch tất cả phiền não, đã tẩy
hết mọi thứ phiền não cấu uế, đã hàng phục các
ma, đã được các pháp Phật, Nhất thiết trí, Nhất
thiết kiến, thành tựu được mười Lực, bốn Vô
úy, mười tám pháp Bất cộng,
đầy đủ năm nhãn, Phật nhãn không chướng ngại,
thấy hết cả thế gian. Lúc đó Thế Tôn suy nghó như
vầy: “Ta mới thành đạo, trước nên thuyết pháp
cho ai? Chúng sinh nào có hạnh thiện, thanh tịnh? Người
nào dễ giáo hóa, ít tham sân si? Người nào có đủ
khả năng hiện chứng trí tuệ? Chúng sinh nếu không
nghe pháp này thì nhất định sẽ bị thoái chuyển. Vì
thế, việc trước hết ta nên giảng nói pháp, chúng
sinh có thể gắng sức thọ nhận để không nghi ngờ,
chê bai.” Thưa Thế Tôn! Vậy A-la-hán Chánh biến
tri… có nghóa là gì?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! A-la-hán-đa tức đã đạt
được Chánh biến tri, nên gọi là A-la-hán-đa.
Lại
nữa, A là nghóa gì? Vượt qua phần vị phàm phu nên gọi là A.
La
nghóa là gì? Là từ nhiễm mà được không nhiễm.
Đấy là nghóa của La.
Ha
nghóa là gì? Nghóa là do diệt phiền não nên được
sáng suốt
Na
nghóa là gì? Nghóa là thẳng đến đạo giác ngộ,
không còn bị sinh tử trói buộc.
Đa
nghóa là gì? Là tìm cầu chân thật.
Tam-miệu
Tam-phật-đà nghóa là gì? Là tự giác, giác tha, thấy đúng khắp.
Bà
nghóa là gì? Là các pháp bình đẳng như hư không.
Ma
nghóa là gì? Là có khả năng diệt trừ kiêu mạn.
Da
nghóa là gì? Là phân biệt như pháp.
Am
nghóa là gì? Là biết được thân đời sau.
Ca
nghóa là gì? Là dứt nghiệp, chẳng phải nghiệp.
Sa
nghóa là gì? Là biết được biên vực luân chuyển của sinh tử.
Bà
nghóa là gì? Là giải thoát, thoát khỏi sự trói buộc.
Ưu
nghóa là gì? Là có khả năng đáp đúng theo câu hỏi.
Đà
nghóa là gì? Là được vắng lặng.
Tha
nghóa là gì? Là thọ trì pháp tánh không thể tướng.
Sở
tác dó biện nghóa là gì? Là xả bỏ tay chân nơi
nhục thân, việc làm đã hoàn tất, nên gọi là đã xong việc.
Ca
Ly: Nghóa là đã xả bỏ rồi, không xả bỏ lại. Ca:
Nghóa là thấy các pháp rõ như xem lòng bàn tay. Ly:
Nghóa là tâm ngay thẳng, nhu hòa liên tục. Ca:
Nghóa là đoạn các hành nghiệp. Ly:
Nghóa là trừ tánh ba nghiệp. Đa:
Nghóa là nhận biết đúng. Da:
Nghóa là chấm dứt âm thanh, thành tựu như pháp.
Sở
tác dó biện: Nghóa là hoàn tất các căn lành, đã
dứt bỏ được gánh nặng, không còn trở lại sinh tử.
Dó
đoạn nhất thiết chư kiết: Nghóa là cắt đứt hết
tất cả sự trói buộc của tham, sân, si.
Đoạn
tất cả phiền não: Nghóa là diệt sạch các phiền
não, vượt ra khỏi ba cõi.
Đã
tẩy sạch các phiền não nhơ bẩn: Nghóa là không còn
tập khí của phiền não nơi nghiệp.
Đã
hàng phục các ma: Nghóa là trừ các tử ma.
Đã
được các pháp Phật: Nghóa là vượt qua tất cả
Bát-nhã ba-la-mật để đến tất cả Bát-nhã
ba-la-mật. Đấy gọi là đã được các pháp Phật.
Nhất
thiết trí: Nghóa là không việc gì mà không biết.
Nhất
thiết kiến: Nghóa là hiện chứng tất cả các pháp.
Thành
tựu mười Lực: Nghóa là thần lực như pháp… Khen
ngợi Phật lực hơn lực của tất cả chúng sinh, gấp
trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn vạn ức lần, không
thể nghó bàn, không thể đếm. Phật thành tựu vô
biên lực, từ Phật lực phát ra vô lượng lực,
thành tựu tất cả các lực, cho nên gọi là thành tựu mười Lực.
Mười
lực: Nghóa là lực thị xứ phi xứ, lực nghiệp,
lực định, lực căn, lực dục, lực tánh, lực chí
xứ đạo, lực túc mạng, lực Thiên nhãn, lực lậu tận.
Bốn
vô úy: Là Nhất thiết trí vô úy, Nhất thiết lậu
tận vô úy, Năng thuyết chướng đạo vô úy, Thuyết
tận khổ đạo vô úy.
Mười
Lực, bốn Vô úy, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả là mười tám pháp Bất cộng.
Mười
tám pháp Bất cộng thành tựu tròn đầy, nên năm
nhãn cũng tròn đầy, đó là Thiên nhãn, Phật nhãn,
Pháp nhãn, Tuệ nhãn và Nhục nhãn. Đức Phật có
vô lượng nhãn. Vì sao? Vì cảnh giới vô lượng cho
nên Phật thành tựu năm nhãn không bị chướng
ngại, chỗ thấy thông suốt như hư không. Dùng nhãn
này để thấy tất cả thế gian, dùng mắt không
chướng ngại để thấy thế gian, dùng mắt chướng
ngại cũng thấy tất cả thế gian. Thấy rồi, thì suy nghó như vậy.
Trước
hết, ta nên nói pháp cho những người nào?
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta nói lời này có nghóa
gì?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Bạch Thế Tôn! Con chưa hiểu được ý của Thế Tôn.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Trong cảnh giới của Phật
ở đây có vô số chúng sinh, nhưng trước nhất là
giảng nói pháp cho A-la-la và Uất-đầu-lam-phất. Ngoài
hai ông này ra không còn ai khác. Đáng tiếc là hai
ông ấy đã qua đời cách đây bảy ngày. Ta trước
hết sẽ dùng trí Phật để giảng nói về mười Địa
của Bồ-tát, sau ta mới dùng trí thế gian để giảng
nói pháp cho chúng sinh. Hai người này không nghe được
pháp của ta nên bị thoái chuyển, thọ mạng chỉ hơn
bảy ngày. Nghe lời ấy, chư Thiên đến thưa với ta:
“Đúng vậy! Thưa Thế Tôn! A-la-la và Uất-đầu-lam-phất
đã mất cách đây bảy ngày.”
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sao gọi là hạnh thiện
trong sạch của chúng sinh? Vì có thể hóa độ được
và cũng dễ chỉ dạy.
Chúng
sinh: Nghóa là người nhiều công đức.
Thanh
tịnh: Nghóa là tâm thanh tịnh.
Hạnh
thiện: Nghóa là tự thực hành các căn lành.
Có
thể hóa độ: Là chỉ nghe những lời tóm lược thì được độ.
Dễ
chỉ dạy: Nghóa là có khả năng phân biệt các pháp.
Nếu
có chúng sinh khéo diệt trừ các cấu uế nơi thân,
khẩu, ý, không bị ái kiến trói buộc, thì trước
hết ta sẽ giảng nói pháp và làm cho họ hiểu rõ
để không còn hủy báng ta nữa.
Đức
Phật liền nói kệ:

Uất-đầu-lam-phất

Tiên A-la-la

Mất đã bảy ngày
Ta trước đã ghi.

Sau có chư Thiên
Đến báo với ta:

Đúng vậy, Thế
Tôn

Đúng vậy, Thiện
Thệ

Hai người đã mất

Cách đây bảy ngày.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Không người nào có trí
tuệ nhanh chóng, ngoại trừ Như Lai Thiện Thệ Thế Tôn.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả công đức không bằng tâm xuất
gia. Vì sao? Vì tại gia có vô lượng tội lỗi, xuất
gia có vô lượng công đức.
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Tất cả
công đức không bằng tâm xuất gia. Vì sao? Vì tại
gia có vô lượng lỗi lầm, xuất gia có vô lượng công đức.

Tại gia là bị chướng
ngại, xuất gia không bị chướng ngại. Tại gia còn thu
giữ các cấu uế, xuất gia lìa các uế tạp. Tại gia
tạo các việc ác, xuất gia lìa các việc ác. Tại gia
là nơi trần cấu, xuất gia là chỗ trừ các trần
cấu. Tại gia là còn chìm đắm trong bùn đục, xuất
gia là đã thoát khỏi bùn đục. Tại gia là theo pháp
của người ngu, xuất gia là tránh xa pháp của người
ngu. Tại gia là không được chánh mạng, xuất gia là
được chánh mạng. Tại gia là nhiều oan gia, xuất gia
là không còn oan gia. Tại gia là nhiều khổ, xuất gia
là ít khổ. Tại gia là lo buồn, sầu não, xuất gia là
vui vẻ. Tại gia là nấc thang bước vào đường ác,
xuất gia là đường giải thoát. Tại gia là nơi trói
buộc, xuất gia là nơi giải thoát. Tại gia là còn sợ
hãi, xuất gia là không sợ hãi. Tại gia là có hình
phạt, xuất gia không có hình phạt. Tại gia là nơi
thương tổn, xuất gia là nơi không thương tổn. Tại
gia có nhiệt não, xuất gia không có nhiệt não. Tại
gia còn có vui tham lợi, xuất gia không còn vui tham
lợi. Tại gia là chỗ ồn ào, xuất gia là nơi vắng
lặng. Tại gia là chỗ keo kiệt, xuất gia chẳng còn
chỗ keo kiệt. Tại gia là chỗ thấp kém, xuất gia là
chỗ cao quý hơn hết. Tại gia bị phiền não thiêu đốt,
xuất gia là dập tắt được lửa phiền não. Tại gia
là thường vì người khác, xuất gia là thuờng vì
mình. Tại gia là tâm hạnh nhỏ, xuất gia là tâm hạnh
lớn. Tại gia là lấy khổ làm vui, xuất gia là lấy
việc xuất ly làm vui. Tại gia phát triển gai gốc, xuất
gia là diệt trừ gai gốc. Tại gia là thành tựu pháp
nhỏ, xuất gia là thành tựu pháp lớn. Tại gia là
không có dụng pháp, xuất gia là có dụng pháp. Tại
gia là nhiều hối tiếc, xuất gia là không hối tiếc.
Tại gia là càng tăng trưởng các thứ khổ đau,
xuất gia không còn các thứ ấy. Tại gia là bị ba
thừa chê trách, xuất gia là được ba thừa khen
ngợi. Tại gia không biết đủ, xuất gia thường biết
đủ. Tại gia ma vương luôn quyến luyến, xuất gia làm
ma vương kinh sợ. Tại gia có nhiều buông lung, xuất
gia không còn buông lung. Tại gia là chỗ bị khinh miệt,
xuất gia không còn chỗ khinh miệt. Tại gia là kẻ làm
nô bộc, xuất gia là kẻ làm chủ. Tại gia là bờ
sinh tử, xuất gia là bờ Niết-bàn. Tại gia là chỗ
đọa lạc, xuất gia là không còn đọa lạc. Tại gia
là nơi đen tối, xuất gia là nơi sáng suốt. Tại gia
các căn không bị câu thúc, xuất gia là thu giữ các
căn. Tại gia nuôi lớn sự kiêu mạn, xuất gia là
diệt trừ sự kiêu mạn. Tại gia là chỗ thấp kém,
xuất gia là chỗ thanh cao. Tại gia có nhiều việc phải
làm, xuất gia không còn chỗ làm. Tại gia ít quả
báo, xuất gia nhiều quả báo. Tại gia là nhiều quanh
co, xuất gia là tâm ngay thẳng. Tại gia thường hay
buồn, xuất gia luôn vui vẻ. Tại gia như gai chích vào
thân, xuất gia không bị gai chích. Tại gia là nơi bệnh
tật, xuất gia là không bệnh tật. Tại gia là pháp
già suy, xuất gia là pháp trai trẻ, mạnh khỏe. Tại
gia là buông theo cái chết, xuất gia lấy tuệ làm
thân mạng. Tại gia là pháp dối gạt, xuất gia là
pháp chân thật. Tại gia là tạo ra nhiều việc, xuất
gia ít tạo ra các việc. Tại gia uống nhiều độc tố,
xuất gia là uống chánh pháp. Tại gia nhiều tán loạn,
xuất gia không tán loạn. Tại gia bị lưu chuyển, xuất
gia không bị lưu chuyển. Tại gia như thuốc độc, xuất
gia như cam lộ. Tại gia là thương yêu mà bị xa cách,
xuất gia là không có xa cách. Tại gia nhiều ngu si,
xuất gia là trí tuệ sâu xa. Tại gia ham pháp trần uế
tạp, xuất gia vui pháp thanh tịnh. Tại gia mất sự suy
nghó bên trong, xuất gia là được sự suy nghó bên
trong. Tại gia là nơi không nương tựa, xuất gia là
nơi có nương tựa. Tại gia là không tôn quý thù
thắng, xuất gia là có tôn quý thù thắng. Tại gia
là không có chỗ định trụ, xuất gia là có chỗ định
trụ. Tại gia không thể làm chỗ nương, xuất gia có
thể làm chỗ nương. Tại gia nhiều sân giận, xuất gia
nhiều từ bi. Tại gia mang gánh nặng, xuất gia bỏ gánh
nặng. Tại gia không có việc rốt ráo, xuất gia có
việc rốt ráo. Tại gia có tội lỗi, xuất gia không
có tội lỗi. Tại gia có quá lỗi lầm, xuất gia không
có lỗi lầm. Tại gia có nạn khổ, xuất gia không nạn
khổ. Tại gia còn lưu chuyển trong sinh tử, xuất gia có
kỳ hạn ra khỏi sinh tử. Tại gia có ô uế, xuất gia
không có ô uế. Tại gia có ngã mạn, xuất gia không
có còn mạn. Tại gia lấy của cải làm quý, xuất gia
lấy công đức làm của báu. Tại gia nhiều tai họa
bệnh dịch, xuất gia lìa tai họa bệnh dịch. Tại gia còn
bị thoái lui, xuất gia thường tăng trưởng. Tại gia
dễ được, xuất gia khó được. Tại gia có thể làm
được, xuất gia không làm được. Tại gia là thuận
dòng, xuất gia là nghịch dòng. Tại gia là biển phiền
não, xuất gia như là thuyền bè. Tại gia là bờ bên
này, xuất gia là bờ bên kia. Tại gia buộc càng
thêm, xuất gia lìa trói buộc. Tại gia là gây ra oan
gia, xuất gia là diệt oan gia. Tại gia được sự giáo
giới của quốc vương, xuất gia là được sự giáo
giới của pháp Phật. Tại gia có thể phạm tội, xuất
gia không thể phạm tội. Tại gia là phát sinh ra khổ,
xuất gia là phát sinh ra vui. Tại gia là cạn cợt,
xuất gia là sâu xa. Tại gia là bạn dễ được, xuất
gia là bạn khó được. Tại gia lấy vợ làm bạn,
xuất gia lấy định làm bạn. Tại gia là lưới, xuất
gia là phá lưới. Tại gia lấy sự thương tổn làm
hơn hết, xuất gia lấy việc giữ gìn, lãnh thọ làm
trên hết. Tại gia cầm cờ phướn của ma vương, xuất
gia cầm cờ phướn của Phật. Tại gia là trụ bên
này, xuất gia là trụ bên kia. Tại gia làm phát triển
phiền não, xuất gia là thoát khỏi phiền não. Tại
gia như rừng gai, xuất gia là lìa khỏi rừng gai đó.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu ta chê trách tại gia,
khen ngợi xuất gia, dù lời nói có đầy cả hư
không cũng không hết. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Đấy gọi là lỗi lầm của tại gia và công đức của xuất gia.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát có bao nhiêu tâm niệm?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các Bồ-tát luôn tự
nghó: “Lúc nào ta được xuất gia và ở trong Tăng
chúng? Lúc nào ta hòa hợp tự tứ? Lúc nào ta tu
hành giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến. Lúc nào ta mặc y phục như Đại Mâu-ni Tôn.
Lúc nào ta được tướng tốt của bậc Tiên sư. Lúc
nào ta được thuận tiện ở nơi vắng lặng. Lúc nào
ta khất thực đối với tốt xấu, nhiều ít không sinh
tăng giảm, hoặc được, hoặc không được, hoặc
lạnh, hoặc nóng, hoặc thứ lớp đi khất thực, mục
đích chỉ là trị bệnh đói, như mỡ bôi xe, vì muốn
duy trì thọ mạng, dùng ít để tự nuôi sống. Lúc
nào ta lìa được tám pháp thế gian, không bị tám
pháp này làm chuyển động. Lúc nào ta lìa bỏ quốc
thành để ham thích núi rừng, đối với mười hai
nhập không vui không vướng mắc. Lúc nào ta phòng
hộ sáu căn khiến được thiền định. Lúc nào thì
ta điều phục sáu căn như cai quản nô tỳ. Lúc nào
thì ta ngồi thiền, siêng năng đọc tụng kinh sách và
luôn vui vẻ đoạn trừ các phiền não ràng buộc, tu
đầy đủ các hạnh. Lúc nào ta biết đủ. Lúc nào
ta không còn ưa đến các vui thú. Lúc nào thì ta vì
mình, vì người mà siêng năng tu hành tinh tấn. Lúc
nào ta thực hành các đạo hạnh của Bồ-tát. Lúc
nào thì ta làm chỗ tôn quý bậc nhất cho thế gian.
Lúc nào ta thoát khỏi sự nô lệ của ái. Lúc nào
ta thoát khỏi tại gia. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Đấy gọi là tâm niệm của Bồ-tát.
Đức
Phật liền nói kệ:

Nếu ai tâm suy nghó
Bồ-tát

Ta biết người ấy
có công đức

Công đức vô
lượng không cùng tận

Nhận được Pháp
thân Phật thanh tịnh

Không đọa cõi ác
chịu các khổ

Thành tựu đầy đủ trí tuệ Phật.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ngoài thế giới của Phật ra, các Phật ở
hiện tại, nếu có người ở đây muốn thấy Đức
Phật ấy, thì bằng cách nào để thấy?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu chuyên nhớ nghó đến
mười tôn hiệu của Như Lai thì đối với người
ấy, Phật luôn trụ tại đó, không diệt, người ấy
cũng luôn được nghe chư Phật thuyết pháp và thấy
Đức Phật kia đang ở trong bốn chúng. Như vậy càng
làm tăng thêm tuổi thọ, không có các thứ bệnh
tật. Thế nào là mười tôn hiệu Phật? Đó là Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nhớ nghó mười tôn hiệu
là: Trước tiên nhớ nghó đến sắc thân có đầy
đủ tướng tốt của Phật, lại nhớ nghó đến Pháp
thân thọ mạng vô tận, từ đó suy nghó: “Phật
không phải là sắc thân mà Phật là Pháp thân.
Phải nắm giữ và nắm giữ một cách kiên trì, thì
liền thấy Phật như hư không, do ưa thích hư không nên
biết nghóa của tất cả pháp.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như núi Tu-di, vì bị chướng
ngại do các núi: núi Kiền-đà, núi Y-sa-đà, núi
Tu-đà-lê, núi Kha-la-để-ca, núi A-thâu-ca-la, núi
Tỳ-na-đa, núi Ny-dân-đà-la, núi Chước-ca-la. Nếu
có người một lòng nhớ nghó về mười tôn hiệu
Phật thì các núi này không thể làm chướng ngại
được. Vì sao? Vì do chánh niệm, do oai thần của chư Phật.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Niệm mười tôn
hiệu Phật giống như hư không, do biết như hư không
nên không có lỗi lầm, do không lỗi lầm nên được
Nhẫn vô sinh. Như vậy là nương vào danh tự để làm
tăng trưởng chánh niệm, thấy được tướng hảo
và chánh định đầy đủ của Phật. Chánh định đầy
đủ rồi, liền thấy được các Đức Phật kia. Như
soi gương nước thấy được bóng của mình. Thấy
được các Đức Phật cũng lại như vậy. Đấy gọi là định ban đầu.
Lại
nữa, như một tượng Phật hiện rõ rệt trong gương,
việc thấy rõ mười phương chư Phật cũng lại như
vậy. Từ đó về sau, thường chánh niệm, suy nghó,
liền có tướng khởi, do tướng khởi, cho nên
thường vui thích thấy Phật. Khi nghó như vậy, chư Phật
liền hiện ra, cũng không cần thần thông, không cần
qua thế giới kia, chỉ ở tại nơi này cũng được
gặp Đức Phật ấy và nghe Phật thuyết pháp, hiểu
được nghóa như thật.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Dùng pháp nào để khởi lên định quý
báu này?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cần nên gần gũi tri thức
thiện, cúng dường, luôn luôn tinh tấn, không rời
bỏ sự tinh tấn, không xả bỏ trí tuệ, không lay
động trí tuệ, làm cho trí tuệ kiên cố, đem lợi ích
cho trí tuệ, thường nhập vào sự tin sâu để cho rễ
tinh tấn càng thêm vững chắc, không bị các thiên
ma, Sa-môn, Bà-la-môn hủy hoại. Đó là bốn pháp có
khả năng làm phát sinh định này.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lại còn có pháp nào có thể làm phát
sinh định ấy?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Biết hổ thẹn, sám hối,
cung kính cúng dường, thờ kính những người nói
pháp như cúng dường Phật. Bốn pháp này có khả
năng làm phát sinh thiền định. Lại trong chín mươi
ngày tu hành về tưởng vô ngã, ngồi thẳng, chuyên
tâm nhớ nghó, không suy nghó tạp loạn, trừ những
lúc ăn uống, kinh hành, đại tiểu tiện. Ngoài những
trường hợp này ra đều không được ngồi dậy.
Lại
có bốn pháp có khả năng làm phát khởi định ấy.
Đó là: Thấy được chư Phật, khuyến khích người
nghe pháp, không ganh ghét người phát tâm Bồ-đề,
thực hành theo những việc làm của Bồ-tát.
Lại
có bốn pháp: Một là tạo tượng. Hai là bố thí cho
người có lòng tin. Ba là giáo hóa chúng sinh, khiến
họ lìa sự kiêu mạn để được Bồ-đề. Bốn là
bảo vệ, thu giữ, lãnh thọ chánh pháp của chư Phật.
Lại
có bốn pháp: Ít nói năng, không ở tại gia; hòa
hợp với người xuất gia, không vướng mắc các
pháp tướng, ưa thích cảnh vắng lặng.
Lại
có các pháp: Nhẫn vô sinh, nhàm chán tất cả các
hành, tất cả chỗ sinh, tất cả tà kiến, tất cả
năm dục cũng không suy nghó, tu hành vô lượng định,
không nổi sân giận. Đối với bốn Nhiếp pháp
thường nhớ không quên, thành tựu Từ, Bi, Hỷ,
Xả, không vạch tìm lỗi người khác, thường nghe
thuyết pháp, bản chất ngay thẳng, tu hành ba nghiệp
thanh tịnh, vui thích khen ngợi việc tài thí, không khởi
tâm bỏn sẻn, luôn ca ngợi việc pháp thí, không
khởi lên pháp keo kiệt, tu hạnh nhẫn nhục, cùng ở
nơi an lạc. Nếu có người khinh khi, mắng nhiếc, chê
bai, đánh đập, trói buộc… thì nghó: “Đấy là
nghiệp đời trước nên ta mới chịu quả báo này,
không nên sân hận lại với họ.” Tùy theo sự ghi
nhận thọ trì của mình mà đem diễn nói cho người
khác, làm cho họ suy nghó tu hành chánh hạnh, không
sinh ganh ghét, không khen mình chê người, bớt ngủ
nghỉ, lìa biếng nhác, lúc nào cũng tin Phật, Pháp,
Tăng, luôn cung kính bậc thượng trung hạ tọa, thấy
người khác ít đức thì phải luôn ghi nhớ không
quên, nói năng chân thật, không có những lời nói giả dối.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người xuất gia
có thể tu định này, người tại gia cũng có thể tu
tập. Như người tại gia có thể tu định này, người
xuất gia cũng có thể tu tập, cần giảng thuyết rộng
rãi để cho mọi người tu hành.
Người
tại gia có thể tu tập định này như thế nào? Dùng
quả báo của tín nghiệp, xả bỏ tất cả tiền tài,
quy y Tam bảo, thọ trì năm giới, không chê, không
phá, không nhiễm, không thiếu, thọ trì mười việc
thiện để làm phát sinh các việc thiện, tu hành phạm
hạnh, hủy bỏ năm dục, không sinh ganh ghét, không
luyến tiếc vợ con, vui thích việc xuất gia, thọ trì
tám giới, luôn lui tới chỗ chúng Tăng, tâm biết
hổ thẹn, thường sinh tâm cung kính đối với người
xuất gia, không nên keo kiệt nơi pháp, luôn vui trong
việc giáo hóa người khác, tỏ ra thương yêu, nhớ
nghó cung kính các bậc Hòa thượng, A-xà-lê và
những người thuyết pháp, tâm nhớ tưởng cha mẹ
hay bậc tri thức thiện, cũng như nhớ tưởng Phật,
làm sao cho cha mẹ và tri thức thiện được ở nơi
an ổn. Đấy là cách tu định này của người tại gia.

Người xuất gia tu
định này như thế nào? Là không phá giới, không
làm nhiễm ô giới, không hủy phạm giới, thường
phải tu giới thanh tịnh, giới không cấu, giới không
tạp, giới không chỗ dựa, giới không chỗ thủ
đắc, giới không đọa lạc, giới được bậc Thánh
khen ngợi, giới người tuệ tán thán, khéo giữ gìn
Ba-la-đề-mộc-xoa. Được như vậy thì thành tựu tất
cả các hành xứ, thường sợ tội lỗi nhỏ, nghiệp
thanh tịnh, mạng thanh tịnh, vui thích sâu xa về pháp
Nhẫn vô sinh, không kinh sợ đối với không, vô
tướng, vô tác, trước mắt luôn siêng năng, tinh
tấn, chánh niệm, luôn có sự tin nơi tâm, thành tựu
hổ thẹn, không vướng mắc vào pháp thế gian, không
mang tâm ganh ghét, thường thực hành công đức đầy
đủ và nhàm chán cách nói năng theo thế gian, không
thích nói năng trau chuốt. Biết ân và biết sự báo
ân, biết kính sợ bậc Hòa thượng, A-xà-lê, không
sinh tâm kiêu mạn. Thường vui thích với bậc thầy
tối thắng và thích gần gũi bạn hiền. Nếu có bạn
hiền, ta nên đến để hỏi pháp. Khi đã nghe pháp
rồi thì theo lời dạy đó mà tu hành. Hoặc dựa vào
kinh sách, hoặc dựa vào lời thầy dạy, luôn nhớ
tưởng người nói pháp, cha mẹ, bạn hiền như nhớ
tưởng Phật, thích ở nơi vắng lặng, không ham đến
thế gian, tâm không bị trói buộc vào thân mạng, của
cải. Nhớ đến việc chết chóc mà không dựa vào
lợi dưỡng, không có sự xúc phạm, tâm không khao
khát tham ái, thâu nhận chánh pháp, yêu thích bậc
tôn trưởng, không cất giữ y bát, không ăn thức
ăn cách đêm, luôn vui với hạnh khất thực, theo
thứ lớp khất thực, luôn có tâm hổ thẹn, phải
xét lại lỗi lầm của mình, không nắm giữ vàng
bạc, châu báu. Đối với pháp chân thật không sinh
kinh nghi, thường tu tâm Từ để đoạn trừ sân hận,
luôn nuôi giữ tâm bi để đoạn trừ việc sát hại,
lúc nào cũng làm nhiều lợi ích cho tất cả thế
gian, phải hiện bày từ bi đối với mọi chúng sinh,
luôn vui thích kinh hành, bớt ngủ nghỉ, bỏ biếng
nhác. Nếu trụ được công đức như vậy thì có
thể tu thiền định này.

Lại nữa, này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Lúc nào cũng phải đầy
đủ các điều thiện, thường nhớ nghó Như Lai,
chuyên tâm suy nghó, không khởi lên đoạn tưởng,
giữ gìn các căn. Đối với việc ăn uống cần phải
biết đủ, đầu đêm và cuối đêm phải bớt việc
ngủ nghỉ, lìa xa các phiền não. Được vậy mới có
thể phát sinh thiền định. Không tham chấp vào thiền
vị, phải phân biệt sắc tướng thì mới được
tưởng bất tịnh. Không vướng mắc vào giới, ấm,
nhập, không khen mình, không có kiêu mạn. Đối với
tất cả các pháp luôn nghó tưởng đến A-lan-nhã.
Còn đối với tất cả chúng sinh thường sinh tưởng
thân hữu. Không vì danh tiếng mà trì giới cấm,
luôn thực hành thiền định, không nhàm chán sự
học, nhờ sự học nên không sinh kiêu mạn. Đối
với pháp không nên nghi ngờ, không chê bai Phật,
không hủy hoại Pháp, không phá Tăng. Luôn gần gũi
người thiện, phải tránh xa người không tốt. Vui
thích với những lời nói xuất thế của Phật, thọ
niệm sáu pháp, tu năm giải thoát, dứt khoát diệt
chín thứ sân hận, cắt đứt tám biếng lười, tu
tám tinh tấn, thực hành chín tưởng định, tu tám
điều giác ngộ của bậc đại nhân, thành tựu các
thiền giải thoát Tam-muội Tam-ma-bạt-đề. Không bị
động trước mọi điều thấy. Tai luôn chú ý nghe
pháp, phân biệt các ấm là không có tướng trụ.
Sợ hãi sinh tử giống như người rút đao muốn hại
mình. Đối với mười hai nhập, tưởng như xóm làng
trống không. Đối với mười tám giới tưởng như
rắn độc. Còn đối với Niết-bàn thì sinh tưởng
vắng lặng. Quán năm dục, tưởng như gai chích, muốn
vượt ra khỏi sinh tử, không có tranh cãi, giáo hóa
chúng sinh tu các công đức. Nếu người có khả
năng thực hành như vậy thì đạt được thiền định sâu xa.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người tu hành định
ấy, công đức có được vónh viễn không bị thoái chuyển.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như ba ngàn đại thiên thế
giới nếu đem nghiền nát thành vi trần, thế giới
nhiều ít như số bụi đó, với đầy cả bảy báu,
đem ra bố thí, theo ý ông thì công đức của người
bố thí có nhiều không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Hết sức nhiều, thưa Thế Tôn!
–Nay ta nói cho ông biết! Nếu thiện nam, thiện nữ được
trực tiếp nghe định này, không có tâm sợ hãi, thì
công đức có được còn nhiều hơn người bố thí
kia, huống nữa là đem lòng tin mà suy nghó tu hành,
thọ trì đọc tụng, lại còn rộng nói cho người
khác, huống chi là người tu tập đạt được định
này, số công đức đó ta không thể nói hết.
Thế
nên, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các thiện nam
thiện nữ cần phải tu tập định này, nhớ luôn giữ
gìn định này, lại còn diễn giảng rộng rãi cho người khác.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đến thời kỳ kiếp thiêu,
nếu có Bồ-tát đã thọ trì định này mà lại sợ
lửa thiêu bức thì không có điều đó. Nếu gặp
nạn vua, nạn quỷ thần ác và các thứ ác độc, thì
những nạn đó không thể hại được Bồ-tát trì
định. Chỉ trừ khi nghiệp ác quá nặng, quyết định
phải chịu quả báo.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu Đại
Bồ-tát trì định này thì không có tật bệnh, sáu
căn trong sạch, không có các phiền não.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người trì
định ấy thì được chư Thiên, Rồng, Thần ủng hộ
và được chư Thiên khen ngợi, cho đến chư Phật
cũng thường ca tụng, chư Thiên luôn vui thấy, cho đến
chư Phật cũng ưa thấy.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người thọ
trì định ấy, những pháp chưa được nghe thì nay đều
được nghe, cho đến trong giấc ngủ cũng mộng thấy định ấy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! ta nói công đức của định
ấy hoặc một kiếp hay hơn một kiếp cũng không thể
hết, không có cùng tận, huống nữa là Bồ-tát đạt được định ấy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ví như có người thân
mạnh mẽ, nhiều sức, đi qua hướng Đông, trải qua
trăm ngàn năm, đi qua các phía Nam, Tây, Bắc, phương
trên, phương dưới cũng lại như vậy. Ý ông nghó
sao? Người nào có thể đếm số một do-tuần, hai
do-tuần, cho đến trăm ngàn do-tuần, nơi người này
đã đi qua không?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Bạch Thế Tôn! Ngoài Phật là bậc Nhất thiết chủng trí
và đại trí Xá-lợi-phất cùng những vị Bồ-tát
không thoái chuyển ra, thì không ai có thể đếm được.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thiện nam, thiện
nữ đem rất nhiều châu báu ngang với số đếm nơi
người kia đã trải qua, để bố thí. Nếu lại có
người nghe định này, nghe rồi tùy hỷ phát nguyện,
muốn được Tam Bồ-đề, muốn được sự học rộng,
đem công đức tùy hỷ này so với công đức bố
thí trên, trăm phần, ngàn phần không thể so sánh
được. Người này đã được chư Phật hiện tại
và vị lai cùng tùy hỷ, ta cũng tùy hỷ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Công đức nơi quả
báo của định này thật không thể nghó bàn.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu trong một ngày Bồ-tát
tu định này, so với công đức có được của chúng
sinh trong quá khứ, hiện tại và vị lai thì công đức
của chúng sinh không thể bằng một phần trong trăm
ngàn vạn phần của định ấy.
Đức
Phật liền nói kệ:

Niệm mười hiệu
Như Lai

Được vô biên
công đức

Các công đức như
thế

Không thể kể hết được.

Đem cho nhiều châu
báu

Như đã nói ở
trên

Nghe định tâm tùy
hỷ

Công đức không thể đếm.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
thứ hoa đã cúng xong, dùng để trị các bệnh, hoặc
làm cho tiêu trừ các ác độc, phương pháp ấy như
thế nào? Nếu các loại hoa cúng dường Phật, hoa
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, hoa cúng dường nơi
Phật đản sinh, hoa cúng dường nơi cây Bồ-đề, hoa
cúng dường nơi chuyển pháp luân, hoa cúng dường
nơi pháp, hoa cúng dường Bồ-tát, hoa cúng dường
chúng Tăng, hoa cúng dường tượng Phật, pháp ấy
như thế nào? Làm thế nào để tất cả các hoa nhập
vào trong hoa Phật? Thưa Thế Tôn! Cách dùng hoa này
là một hay có nhiều thứ? Chú này có một hay nhiều
chú?
Phật đáp:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hễ mỗi mỗi hoa thì có
mỗi mỗi chú, cứ một hoa tụng chú một trăm lẻ tám lần.
Tụng
chú cúng dường hoa Phật: Nam-mô Phật thát tả dã sa ha.
Tụng
chú cúng hoa Bát-nhã ba-la-mật: Na mạt kha lư lý bát
nhã ba la mật ca đa sa.
Chú
cúng hoa nơi Phật đản sinh: Na mạt ba đà chế điểm đam diêm sa ha.
Chú
cúng hoa nơi cây Bồ-đề:
Nam-mô bồ đề bức lực khám lam sa ha.
Chú
cúng hoa nơi chuyển pháp luân: Nam-mô đạt ma chước kha la dạ sa ha.
Chú
cúng hoa nơi tháp: Na mạt du bả ca sa ha.
Chú
cúng hoa Bồ-tát: Nam-mô bồ đề tát đỏa dã sa ha.
Chú
cúng hoa chúng Tăng: Na mạt tăng già dã sa ha.
Chú
cúng hoa tượng Phật: Na mạt ba la để da sa ha.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Kinh chú như vậy ông nên thọ trì.
Đức Phật bảo:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cách dùng hoa này: Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tin theo mà tu hành thì
nên dậy sớm, tắm rửa sạch sẽ, nhớ nghó đến
công đức của Phật, cung kính hoa này, không nên
giẫm đạp hoặc bước qua, cầm nắm phải đúng pháp
và cắm nơi bình sạch. Nếu người bị lạnh nóng thì
dùng hoa này vò vào nước lạnh rồi xoa lên thân.
Nếu đầu, trán bị đau nhức thì cũng dùng nước đó
mà xoa. Nếu bị ói mửa, xuất huyết, hoặc đầy bụng,
đau nhức thì dùng hoa vò vào nuớc mà uống. Nếu
miệng bị lở đau, dùng hoa vò vào nước ấm rồi
uống. Nếu người quá nóng nảy dùng nước lạnh và
đường cát rồi vò hoa này hòa chung lại, lấy nước
mà uống. Nếu quá nhiều tham lam trong người, vò hoa
này vào nước tro rồi xoa ở nơi kín, lại dùng hoa
vò trong nước lạnh xoa lên đỉnh đầu thì mối tham
trong người lần lần tiêu sạch, luôn được mọi
người kính yêu. Nếu trời mưa không ngớt thì dùng
hoa này đốt ở nơi vắng vẻ, mưa liền dứt. Nếu
trời làm khô hạn, cũng dùng hoa này cắm trong nước
ở nơi vắng vẻ trong sạch, lại tụng chú vào nước
lạnh rồi rảy lên hoa thì khi ấy trời liền đổ mưa.
Nếu trâu, ngựa, voi… bản tánh khó điều phục,
dùng hoa này cho chúng ăn thì rất dễ điều phục.
Nếu cây trái, hoa quả không tươi tốt thì dùng hoa
này vò vào nước phân trâu lạnh, tưới vào gốc,
khi tưới rồi không được giẫm qua thì hoa trái đậu
rất nhiều. Nếu trong ruộng, cỏ mọc um tùm, lấn cả
lúa mạ thì giã hoa cho vụn, rải vào ruộng lúa sẽ
phát triển tươi tốt. Nếu ở những nơi cao nguyên,
đại lục, không có nước thì mời bốn Tỳ-kheo đến
rải hoa lên nơi ấy, trong một ngày tụng chú một
trăm lẻ tám biến, cứ như vậy cho đến bảy ngày,
đào giếng thì liền được nước. Nếu trong nước
nhà nhiều bệnh tật xảy ra, dùng hoa vò vào nước
lạnh rồi bôi lên loa, trống… thổi, đánh lên
tiếng, làm cho người bệnh nghe, liền hết bệnh. Nếu
địch của quốc gia hay oan gia muốn xâm nhập bờ cõi,
dùng nước hoa rảy lên biên cương ấy thì giặc liền
lui binh. Nếu trên núi cao có đá tảng, có rất nhiều
Tỳ-kheo đến chà hoa trên tảng đá đó, chà hoa xong
cùng nhau lễ bái, giây lâu trên đá liền sinh châu
báu. Nếu người ngu si lấy những hoa cúng dường có
đến trăm thứ, ít thì có đến bảy thứ, giã mịn,
trước nên trì chú một trăm lẻ tám biến rồi hòa
chung lại với sữa bò, xong làm thành viên lớn
bằng viên đạn, ngày uống một viên. Khi uống cũng
tụng chú một trăm lẻ tám biến thì lần lần sẽ
được thông minh, căn tánh lanh lợi, trong một ngày
có thể tụng thuộc một trăm bài kệ. Nếu người
nào có thể lấy hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi, hoa Uất-bà-la… hoặc có thứ mọc
dưới nước, có loại mọc trên đất, những hoa đó
có đến trăm thứ, hái đem cúng dường, sau vò vào
nước, tùy theo việc cần dùng, hoặc xoa, hoặc rải
đều có hiệu quả. Nếu được trăm thứ hoa, đem
nghiền thành bột, hòa chung với nước làm thành
viên, nếu bị thương nặng, nên lấy thuốc đó xoa nhẹ
lên vết thương thì liền bớt. Nếu bị ung nhọt hay bị
các thứ độc khác, hoặc uống thuốc này, hoặc dùng
thuốc này để xoa thì bệnh được trừ. Nếu người
luôn khó thở bị đau tức, thân thể càng ngày càng
gầy mòn, nên dùng nước của lá đại tiểu mạch
vò chung lại với hoa này thoa lên người bệnh thì
liền được thắm tươi trở lại. Lại có thể dùng
nước hoa Mạt lợi hòa với bột hoa làm thành viên,
thoa lên trán tất cả oan gia thấy được đều sinh yêu mến.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bài chú của hoa này:
Nam-mô
Phật thát tả dã ca ha (1) Na mạt kha lư lý bát nhã
ba la mật đa tụ sa ha (2) Na mạt ba đà chế điểm đam
diêm sa ha (3) Nam-mô bồ đề bức lực khám lam sa ha
(4) Nam-mô đạt ma chước kha la dạ sa ha (5) Na mạt du
bạc da sa ha (6) Nam-mô bồ đề tát đỏa dã sa ha (7) Na
mạt tăng già dã sa ha (8) Na mạt ba la để da sa ha (9).
Mỗi
mỗi chú tụng một trăm lẻ tám biến, chương cú của
chú này, dù ở nơi nào ông cũng nên nói như pháp
cúng hoa Phật, hay các hoa khác cũng như vậy.
Đức
Phật liền nói kệ:

Bụi dưới chân
người thiện

Là tối thắng đệ
nhất

Ở trong các thế
giới

Núi vàng không thể qua.

Bụi dưới chân
Đức Phật
Cắt đứt khổ,
buồn, lo

Không như núi vàng
kia

Càng làm thêm sợ hãi.
Phật, Bát-nhã,
đản sinh

Bồ-đề, xứ pháp
luân

Tháp và các
Bồ-tát

Chúng Tăng cùng tượng Phật.

Nơi đây có chín
loại

Cần sửa lễ cúng
dường

Là ở trong thế
gian

Nên lễ bái cung kính.

Hay đoạn tất cả
ác

Trừ phiền não ba
cõi

Công đức tự
tăng trưởng

Thọ mạng cũng tăng theo.

Sắc diện luôn tươi
thắm

Thân ngay thẳng có
sức

Việc làm luôn tốt
đẹp

Chư Phật đều khen ngợi.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng với các
Bồ-tát, Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như cùng với các
Thanh văn, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân và tất cả đại chúng nghe Phật giảng dạy đều
vui vẻ lãnh nhận phụng hành.
<卷 id="117512272"></卷>

