<經 id="n469">KINH VĂN-THÙ VẤN tự mẫu phẩm 14</經>



Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Bất Không.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào, tất cả các pháp thể nhập
vào hết thảy các tự mẫu và các chữ của
Đà-la-ni?
Đức Phật nói:
–Tất cả các pháp thể nhập vào các tự mẫu và các
chữ của Đà-la-ni. Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, như:
Khi
xướng lên chữ “Á” là âm thanh vô thường.
Khi
xướng lên chữ “Ả” là âm thanh xa lìa ngã.
Khi
xướng lên chữ “Y” là âm thanh của các căn rộng lớn.
Khi
xướng lên chữ “Ý” là âm thanh tai hại của thế gian.
Khi
xướng lên chữ “Ổ” là âm thanh của nhiều sự bức bách.
Khi
xướng lên chữ “Ô” là âm thanh tổn giảm nhiều
chúng sinh ở thế gian.
Khi
xướng lên chữ “Lữ” là âm thanh ngay thẳng, dịu
dàng, liên tục của chúng sinh.
Khi
xướng lên chữ “Lữ” là âm thanh đoạn trừ ô nhiễm, tán loạn.
Khi
xướng lên chữ “Lực” là âm thanh sinh khởi pháp tướng.
Khi
xướng lên chữ “Lự” là âm thanh nơi tướng
nhiễm ô của ba cõi.
Khi
xướng lên chữ “Ế” làm âm thanh khởi lên sự mong cầu.
Khi
xướng lên chữ “Ái” là âm thanh của oai nghi thù thắng.
Khi
xướng lên chữ “Ô” là âm thanh chấp giữ.
Khi
xướng lên chữ “Áo” là âm thanh hóa sinh.
Khi
xướng lên chữ “Ám” là âm thanh không có ngã sở.
Khi
xướng lên chữ “Ác” là âm thanh chìm đắm.
Khi
xướng lên chữ “Già” là âm thanh thọ nhận quả báo của nghiệp.
Khi
xướng lên chữ “Khư” là âm thanh xuất ra tất cả
các pháp bình đẳng như hư không.
Khi
xướng lên chữ “Nga” là âm thanh sâu xa của pháp.
Khi
xướng lên chữ “Già” là âm thanh diệt hết vô
minh, tối tăm dày đặc.
Khi
xướng lên chữ “Ngưỡng” là âm thanh của năm cõi thanh tịnh.
Khi
xướng lên chữ “Tả” là âm thanh của bốn Thánh đế.
Khi
xướng lên chữ “Tha” là âm thanh không tiêu diệt hết tham dục.
Khi
xướng lên chữ “Nhạ” là âm thanh vượt trên sự già, chết.
Khi
xướng lên chữ “Toản” là âm thanh chế ngự các lời ác.
Khi
xướng lên chữ “Nương” là âm thanh hàng phục các ma.
Khi
xướng lên chữ “Tra” là âm thanh dứt bặt ngôn ngữ.
Khi
xướng lên chữ “Trá” là âm thanh phát ra để đối đáp.
Khi
xướng lên chữ “Noa” là âm thanh phát ra để thu
phục ma tranh tụng.
Khi
xướng lên chữ “Đồ” là âm thanh tiêu diệt hết
sự nhơ uế nơi các cảnh giới.
Khi
xướng lên chữ “Noa” là âm thanh diệt trừ hết các phiền não.
Khi
xướng lên chữ “Đa” là âm thanh của chân như
không hề gián đoạn.
Khi
xướng lên chữ “Đà” là âm thanh của uy lực
tăng trưởng, không sợ hãi.
Khi
xướng lên chữ “Na” là âm thanh của sự điều
phục nơi luật nghi, tịch tónh, an ổn.
Khi
xướng lên chữ “Đà” là âm thanh của bảy loại
tài sản bậc Thánh.
Khi
xướng lên chữ “Nẵng” là âm thanh biết khắp cả danh và sắc.
Khi
xướng lên chữ “Bạt” là âm thanh về sự thù
thắng của nghóa lý.
Khi
xướng lên chữ “Pha” là âm thanh chứng đắc quả vị.
Khi
xướng lên chữ “Ma” là âm thanh giải thoát sự trói buộc.
Khi
xướng lên chữ “Bà” là âm thanh thoát khỏi ba cõi.
Khi
xướng lên chữ “Mãng” là âm thanh chấm dứt kiêu mạn.
Khi
xướng lên chữ “Dã” là âm thanh thông đạt của Phật.
Khi
xướng lên chữ “La” là âm thanh về ý nghóa thù
thắng của an lạc và khổ đau.
Khi
xướng lên chữ “Kha” là âm thanh đoạn trừ chi phần ái dục.
Khi
xướng lên chữ “Vả” là âm thanh của thừa tối thượng.
Khi
xướng lên chữ “Xả” là âm thanh phát ra tín,
tấn, niệm, định và tuệ.
Khi
xướng lên chữ “Sái” là âm thanh chế ngự sáu
xứ, chứng đắc sáu trí thần thông.
Khi
xướng lên chữ “Sa” là âm thanh hiện chứng Nhất thiết trí.
Khi
xướng lên chữ “Hạ” là âm thanh cắt đứt
phiền não, xa lìa tham dục.
Khi
xướng lên hai chữ “Khất Sái” là âm thanh nêu
sự trọn vẹn của tất cả văn tự, bặt dứt mọi ngôn thuyết.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đây là ý nghóa của các
tự mẫu, tất cả các văn tự đều thể nhập vào trong ấy.
<卷 id="117512275"></卷>

