<經 id="n470">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI TUẦN HÀNH</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi, người nước Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm
đủ năm trăm vị, đang ở tại núi Kỳ-xà-quật,
thuộc thành Vương xá.
Buổi
xế hôm ấy, Đức Thế Tôn khoan thai đi từ phòng ra
ngoài, cả đại chúng vây quanh, cung kính cúng dường
để mong được nghe thuyết pháp.
Khi
ấy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tuần tự đi đến khắp
chỗ ở của năm trăm vị Tỳ-kheo, cuối cùng đến
chỗ của Trưởng lão Xá-lợi-phất, thấy Trưởng
lão Xá-lợi-phất ngồi một mình ngay thẳng, nhập
thiền suy nghó. Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức nhập thiền?
Trưởng
lão Xá-lợi-phất đáp:
–Đúng vậy! Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức vì chưa vắng lặng muốn
được sự vắng lặng mà nhập thiền? Vì trước đã
vắng lặng, nay còn chỗ nào chưa vắng lặng mà phải
nhập thiền? Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức
dựa vào thiền nào? Là dựa vào quá khứ, là dựa
vào vị lai, là dựa vào hiện tại, là dựa vào
trong, ngoài mà nhập thiền? Lại nữa, này Đại đức
Xá-lợi-phất! Là nương vào thân mà thiền hay nương
vào tâm mà thiền?
Trưởng
lão Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đối với nghóa thiền này,
tôi có tất cả sự thấy được hạnh pháp lạc, có
tất cả tâm không bị tán loạn, như vậy là chánh niệm.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức được pháp đó chăng?
Pháp đó là pháp nào? Là thấy hạnh pháp lạc hay
không thấy hạnh pháp lạc?
Trưởng
lão Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Pháp ấy còn không được
thì làm gì có pháp, hoặc thấy hạnh pháp lạc, hoặc
không thấy hạnh pháp lạc? Lại nữa, thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai nói pháp lìa dục cho
các người là hàng Thanh văn, tôi nương vào pháp
đó, như vậy là nhập thiền.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Thế nào là pháp lìa dục?
Đức Như Lai nói cho các người là hàng Thanh văn?
Đại đức Xá-lợi-phất nương vào pháp đó mà
thực hành?
Trưởng
lão Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Các Tỳ-kheo cũng như thế.
Nương vào quá khứ mà thực hành, nương vào vị lai
mà thực hành, nương vào hiện tại mà thực hành,
cho đến nương vào tâm mà thực hành. Những pháp
như vậy cần nên biết. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!
Đức Như Lai vì các người là hàng Thanh văn mà
nói pháp lìa dục này, tôi tùy theo đó mà thực hành.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu nói: Nương vào quá
khứ mà thực hành, nương vào vị lai mà thực hành,
nương vào hiện tại mà thực hành, cho đến nương
vào tâm, lìa dục mà thực hành như vậy. Này Đại
đức Xá-lợi-phất! Như các pháp đó, Như Lai quá
khứ không, Như Lai vị lai không, Như Lai hiện tại cũng
không, thì như vậy pháp này là không?

Đại đức
Xá-lợi-phất! Hôm nay vì sao lại nói: Nương vào quá
khứ mà thực hành, nương vào vị lai mà thực hành,
nương vào hiện tại mà thực hành? Có phải do không
có pháp nên cũng không có chỗ nương?
Lại
nữa, này Đại đức Xá-lợi-phất! Như Lai quá khứ,
Như Lai vị lai, Như Lai hiện tại, không có người
khiến trụ, không có chỗ để có thể trụ. Nếu
không trụ thì chỗ nương cũng không thể được.
Lại
nữa, này Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu có người
nói: Như Lai ở hiện tại, vị lai hay quá khứ có
nương, không nương, người nói như vậy tức là chê
bai Như Lai. Vì sao? Vì chân như là không nhớ nghó,
cũng không có đối tượng để nhớ nghó. Chân như
là không thoái chuyển, chân như là không tướng.
Lại
nữa, này Đại đức Xá-lợi-phất! Chân như quá
khứ là không thể thủ đắc, chân như vị lai là
không thể thủ đắc, chân như hiện tại là không
thể thủ đắc, cho đến chân như của tâm cũng không
thể thủ đắc. Những điều như vậy cần nên biết.
Lại
nữa, này Đại đức Xá-lợi-phất! Lại không có
pháp nào ở ngoài chân như mà có thể hiển bày nói nêu.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chư Phật Như Lai trụ nơi
chân như rồi sau đấy thuyết giảng pháp.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Chân như chẳng có, thì
làm sao Như Lai trụ vào chân như rồi mới giảng nói
pháp? Đại đức Xá-lợi-phất! Pháp đó cũng không
thì làm thế nào Như Lai trụ vào chân như rồi mới
giảng nói pháp? Như Lai cũng không, vậy chỗ nào để
Như Lai trụ nơi chân như rồi mới giảng nói pháp?
Tất cả các pháp đều không thể thủ đắc. Chư Phật
Như Lai cũng không thể thủ đắc. Lại pháp ấy có
thể thủ đắc, pháp không thể thủ đắc, cả hai như
vậy là không thể thủ đắc. Như Lai chẳng phải nói,
cũng chẳng phải là không nói. Tại sao? Này Đại
đức Xá-lợi-phất! Vì Như Lai là không nói, là
không thể nói năng, đấy mới là Như Lai.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Có người nào thọ pháp
như vậy?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu có người không bám
lấy pháp giới hữu vi, không mong cầu Niết-bàn, thì
người ấy mới có thể thọ trì được pháp này.
Nếu có người không thủ đắc pháp quá khứ, không
biết gì về pháp ấy, không thủ đắc pháp vị lai,
hiện tại, cũng không biết về pháp ấy, người như
vậy mới có thể thọ pháp này. Hoặc không thấy
nhiễm, hoặc không thấy tịnh, hoặc không tâm chấp
giữ, người như vậy mới thọ pháp này. Hoặc chẳng
phải là hành của ngã, chẳng phải là hành không
ngã, chẳng phải là hành lấy bỏ, người như vậy
mới có thể thọ pháp này. Người như vậy mới có
thể nhận biết nghóa của những lời giảng nói này.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Làm thế nào để nhận
biết?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Đây là không thể nói,
cũng không có chỗ hỏi là làm thế nào để nhận
biết?
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nói pháp quá sâu, người
tin pháp này thì quá ít. Văn-thù-sư-lợi! Đây
không phải là cảnh giới của A-la-hán, của người
Hữu học, Vô học, huống chi là tất cả phàm phu còn ngu tối.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng thế, đúng
thế! Này Đại đức Xá-lợi-phất! Đúng không phải
là cảnh giới của A-la-hán. Tại sao? Vì A-la-hán là
không có các cảnh giới. A-la-hán là không trụ,
không xứ, mới gọi là A-la-hán. Không thể thủ đắc
mới gọi là A-la-hán. Do không nói, nêu mới gọi
là A-la-hán. Tại sao? Vì vô vi, vô trụ mới gọi là
A-la-hán. A-la-hán ấy ở cảnh giới nào? A-la-hán thì
chẳng phải là danh, chẳng phải là sắc, còn phàm phu
ngu tối thì phân biệt danh sắc. A-la-hán đối với
danh sắc đó không phân biệt, nhận biết, mới gọi
là A-la-hán. A-la-hán không phải là danh để phân
biệt, không phải là sắc để phân biệt. Phàm phu ngu
tối cũng không thể thủ đắc. Pháp
của phàm phu cũng không thể thủ đắc. A-la-hán cũng
không thể thủ đắc. Pháp của A-la hán cũng không
thể thủ đắc. Nếu không thể thủ đắc thì không có
phân biệt. Nếu không phân biệt thì không có đối
tượng hành. Nếu không đối tượng hành thì không
hý luận. Nếu không hý luận thì là vắng lặng. Như
vậy là không hành cũng không hý luận. Người vắng
lặng thì không giữ lấy có, cũng không giữ lấy
không, chẳng phải là có, chẳng phải là không, như
vậy là không nắm giữ. Nếu người không nắm giữ
thì không có chỗ thủ đắc, người như vậy mới lìa
tất cả thủ đắc, không tâm, lìa tâm mới trụ vào
pháp Thanh văn. Nên biết như vậy.
Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp này rồi,
có năm trăm Tỳ-kheo liền đứng dậy rời khỏi tòa, bỏ đi, còn nói:
–Chúng tôi không muốn thấy thân của Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, cũng không muốn nghe đến danh hiệu
của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Bất cứ nơi nào
nếu có Văn-thù-sư-lợi ở đó thì chúng tôi cũng
tránh xa. Vì sao? Vì Đồng tử Văn-thù-sư-lợi khác
với phạm hạnh của chúng tôi, do vậy nên phải tránh xa.
Khi
ấy, Trưởng lão Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát nói pháp này, lẽ
nào ý của Bồ-tát không muốn cho các chúng sinh
biết nghóa đó?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Đại đức Xá-lợi-phất.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Như vậy thì tại sao lại để cho năm trăm Tỳ-kheo ấy rời
khỏi tòa? Lại còn chê bai, hý luận, phỉ báng bỏ
đi?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Các Tỳ-kheo đó đã nói
như vầy: “Ta không muốn thấy thân của Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi, cũng không muốn nghe đến danh hiệu
của Đồng tử Văn-thù-sư-lợi. Ở nơi nào hễ có
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi thì cũng nên tránh xa.”
Nói như vậy là lành thay, lành thay! Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Các Tỳ-kheo ấy thật khéo nói lời
như thế. Vì sao? Vì không có Đồng tử Văn-thù-sư-lợi
nên không thể thủ đắc. Như vậy, những lý lẽ đó
là không thể thủ đắc, không thể thấy, cũng không
thể nghe. Dù ở nơi nào nếu có Đồng tử
Văn-thù-sư-lợi thì cũng nên tránh xa. Người nói
như thế thì nơi chốn Văn-thù-sư-lợi đến cũng
không. Nếu nơi đó đã không thì không thể gần
gũi, cũng không thể tránh xa.
Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp này rồi,
năm trăm Tỳ-kheo nghe vậy liền quay trở lại, cùng
hướng đến Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và nói:
–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp như vậy, chúng tôi không thể hiểu.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Lành thay! Lành
thay! Tỳ-kheo các ông là hàng Thanh văn, là đệ tử
của Như Lai nên học như vậy. Này các thầy Tỳ-kheo!
Pháp như vậy không phải do thức mà biết được,
không phải do trí mà biết được. Vì sao? Vì pháp
giới vốn là như vậy. Pháp giới như vậy là không
nhớ nghó, không thoái chuyển. Như vậy, pháp ấy là
không nhớ nghó, không thoái chuyển, không phải do
thức biết được, không phải do trí biết được.
Nếu không phải do thức biết được, không phải do
trí biết được thì không phải là chỗ để nhớ
nghó. Tỳ-kheo các ông là Thanh văn, đệ tử của Như
Lai, nên học như vậy. Phật nói: “Người học như
vậy thì được pháp tối thắng, là ruộng phước cho
thế gian, nên nhận sự cúng dường.”
Khi
giảng nói pháp này, trong số năm trăm Tỳ-kheo kia,
có đến bốn trăm Tỳ-kheo không còn nhận lấy các
pháp, dứt sạch các ràng buộc của phiền não, tâm
được giải thoát, một trăm Tỳ-kheo còn lại khởi
lên tâm ác, tự thân sẽ bị đọa vào địa ngục lớn.

Lúc này, Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát nói pháp không
cứu hộ được chúng sinh, mà còn làm mất một
trăm Tỳ-kheo như vậy.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Xá-lợi-phất:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Chớ nói như thế. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Một trăm Tỳ-kheo ấy đọa vào
địa ngục lớn Khiếu Hoán, chịu một đời, rồi sinh
lên chỗ đồng nghiệp ở cõi trời Đâu-suất-đà,
được vậy là nhờ đã nghe pháp ấy. Này
Xá-lợi-phất! Các Tỳ-kheo ấy nếu không được nghe
pháp môn như vậy thì nhất định sẽ bị đọa vào địa
ngục, mãn một kiếp mới sinh vào loài người. Nhờ
nghe pháp môn này mà một kiếp ở địa ngục chỉ thọ
có ít nghiệp. Này Xá-lợi-phất! Một trăm Tỳ-kheo
ấy, sẽ ở trong hội ban đầu của Như Lai Di-lặc làm
Thanh văn, chứng A-la-hán, diệt sạch các lậu. Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Nghe pháp môn này được
phước hơn hẳn, chẳng phải tu bốn Thiền, không phải
là bốn Vô lượng, không phải là bốn Tam-ma-bạt-đề
vô sắc. Vì sao? Nếu người không được nghe pháp
môn này thì không thể thoát khỏi sinh tử. Ý ta nói
là người ấy không thể thoát khỏi sinh, lão, bệnh,
tử, buồn, khổ, lo sầu, áo não.
Khi
ấy, Trưởng lão Xá-lợi-phất nói với Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:
–Thật là hiếm có! Chỉ Đồng tử Văn-thù-sư-lợi mới
có thể khéo giảng nói pháp môn này và thành tựu
chúng sinh như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này Đại đức Xá-lợi-phất! Chân như không giảm, chân
như không tăng, pháp giới không giảm, pháp giới
không tăng, giới các chúng sinh không giảm, không
tăng. Vì sao? Vì trước chỉ nói: Không người có
thể nương, không chỗ có thể nương, chứ chẳng phải
là nương, hay không nương. Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Không nương như vậy mới là Bồ-đề.
Bồ-đề như vậy tức là giải thoát. Nếu người
nương vào pháp tức là còn phân biệt. Nếu biết
chẳng phải làm, cũng chẳng phải chẳng làm, thì đó là Niết-bàn.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Xá-lợi-phất:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Xá-lợi-phất! Đúng như những
lời Đồng tử Văn-thù-sư-lợi nói. Pháp giới
không giảm, pháp giới không tăng, giới các chúng
sinh không giảm, không tăng, không nhiễm, không tịnh.
Đức
Thế Tôn vì muốn làm rõ nghóa này nên lập lại bằng kệ:

Nói các pháp quá
khứ

Hiện tại và vị
lai

Nói chẳng phải
nghóa này

Chẳng phải tướng, không tướng.

Hoặc tướng, hoặc
không tướng

Đều không chỗ
phân biệt

Tùy phân biệt nên
được

Phân biệt nên không tướng.

Nếu phân biệt hữu
vi

Thì phân biệt
Niết-bàn

Cả hai đều nghiệp
ma

Tuệ sáng biết như vậy.
Ấm, nhập, giới,
chỉ danh

Không tướng không
sinh, diệt

Nếu quán sát phân
biệt

Ấy là không quan sát.

Tuệ sáng không
phân biệt

Hành cảnh giới
như không

Nếu phân biệt tức
giữ

Không phân biệt không giữ.

Giữ phân biệt, bị
trói
Không phân biệt,
giải thoát

Nếu biết pháp như
vậy

Người ấy gọi là trí.

Người tường tận
như vậy

Là trí không phân
biệt

Có trí nên trí
nói

Cả hai đều là không.

Nếu người biết
như vậy

Gọi người đó
là trí

Báu đầy ba ngàn
cõi

Đem bố thí được phước.

Nếu người nghe
pháp này

Phước đó còn
nhiều hơn

Bố thí, trì giới,
nhẫn

Thần thông không chướng ngại.

Nhiều kiếp thường
tu hành

Không bằng nghe kinh này

Nếu biết pháp môn
ấy

Bậc Chánh Biến Tri nói.

Người nghe kinh này
rồi

Tất cả đều Như Lai.
Khi
Như Lai giảng nói pháp môn này xong, có mười ngàn
chúng sinh liền xa lìa trần cấu, ở trong các pháp
được mắt pháp trong sạch. Có năm trăm Tỳ-kheo
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn thọ ký cho năm trăm Tỳ-kheo
này, Đức Thế Tôn nói:
–Tỳ-kheo các ông đến kiếp Tinh dụ đều thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng cùng một
hiệu: “Như Lai Pháp Hoa Chánh Biến Tri.”
Đức
Thế Tôn giảng nói rồi, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
Trưởng lão Xá-lợi-phất, các chúng Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà… đều vui vẻ thọ nhận, phụng hành.
<卷 id="117512277"></卷>

