<經 id="n471">KINH VĂN-THÙ-THI-LỢI HÀNH</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Đậu-na-quật-đa,
người nước Thiên Trúc.

Con là
Đậu-na-quật-đa, quy mạng Đức Như Lai Đại Trí
Hải Tỳ-lô-giá-na.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại núi Kỳ-xà-quật,
thuộc thành Vương xá, cùng với năm trăm vị đại
Tỳ-kheo hội đủ. Các vị ấy đều là bậc A-la-hán,
các lậu đã hết, không còn phiền não, đạt ba Minh,
sáu Thông, có đủ tám môn Giải thoát, tuệ và tâm
không còn chướng ngại, tất cả đều trong sạch. Năm
trăm vị Tỳ-kheo này, mỗi người đều ở phòng
riêng của mình, ngồi kiết già, thân tâm vắng lặng,
nhập Tam-muội chánh thọ.
Bấy
giờ, Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi, vì muốn
phát khởi pháp hạnh của mình và cũng muốn cho mọi
người thấy, nghe, biết, đạt được lợi ích, nên
đã dậy thật sớm tuần tự dạo khắp các phòng,
thấy Tôn giả Xá-lợi-phất một mình ở trong phòng
ngồi kiết già nhập Tam-muội hàng phục tự thân.
Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi thấy như vậy
nhưng không gọi. Lại đến các phòng khác xem xét,
như thế lần lượt cho tới khi mặt trời mọc. Ngay
lúc ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất… cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo đều đã xuất định. Các vị Tỳ-kheo đó và
các Tỳ-kheo ở phương khác đến cùng đại chúng
thảy đều tập hợp.
Lúc
này, Đức Thế Tôn từ tòa đứng dậy, thân tướng
đoan nghiêm, ung dung yên lặng bước đi như Sư tử
vương, ra khỏi phòng trải tòa ngồi. Tất cả đại
chúng vây quanh hai bên, thể hiện sự cung kính đối
với Đức Thế Tôn, không ai dám đến trước mặt.
Ở giữa đại chúng Đức Thế Tôn là bậc đứng
đầu, vô thượng, với sắc diện rạng rỡ như núi
vàng, với tâm đại Bi bủa khắp như mây lành ban cho
những cơn mưa pháp.
Bấy
giờ, Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi, ở trong
chúng hội hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vừa rồi tôi xem khắp các phòng, thấy Tôn giả ngồi kiết
già một mình điều phục tự thân, lúc đó Tôn giả
đang ngồi thiền hay không ngồi thiền?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Lúc ấy thật sự là tôi đang ngồi thiền.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi lại hỏi:
–Ý Tôn giả thế nào? Vì muốn trừ bỏ phiền não chưa
đoạn nên ngồi thiền chăng? Hay vì phiền não đã
đoạn rồi, lại cầu đoạn trừ nữa cho nên ngồi
thiền? Vì nương vào các pháp trong ba đời quá khứ,
hiện tại, vị lai nên ngồi thiền? Hay nương vào các
pháp của năm ấm như sắc,
thọ, tưởng, hành, thức nên ngồi thiền? Hay vì nương
nơi các căn thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà
ngồi thiền? Hoặc vì nương vào
các pháp nơi sáu trần như sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp cho nên ngồi thiền? Hoặc
nương vào pháp nơi ba cõi Dục,
Sắc, Vô sắc nên ngồi thiền? Hoặc
nương vào các pháp sai khác ở bên trong, bên ngoài,
hay cả trong ngoài mà ngồi thiền? Hoặc vì nương vào
các pháp nơi thân, nơi tâm, hoặc danh sắc của thân
tâm cho nên ngồi thiền? Như thế các pháp mà tôi
hỏi, xin Tôn giả mau đáp, nương vào pháp nào mà
ngồi thiền?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Nhân giả! Tôi nay hiện thấy các pháp lạc hạnh nhớ
mãi không quên, vì thế mà ngồi thiền.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi lại hỏi:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Thật có các pháp có thể
hiện thấy lạc hạnh, nhớ nghó không quên chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Nhân giả Văn-thù! Các pháp lạc hạnh như thế tôi thật
không thấy, nhưng Đức Thế Tôn đã vì hàng Thanh
văn và tất cả đại chúng nói pháp thiền định
vắng lặng. Tôi nương theo các pháp như thế mà hành trì.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi lại hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như Lai đã vì hàng Thanh văn giảng nói các pháp gì gọi
là thiền định vắng lặng, để Tôn giả nương theo đó
mà tu hành?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa Nhân giả Văn-thù! Có Tỳ-kheo ở đời quá khứ,
hiện tại, vị lai, nương theo các pháp đó mà tu hành.
Nói lược, cho đến nương vào các pháp
nơi tâm, ý… mà thực hành, giống như các pháp
hạnh kia. Đó chính là các pháp thiền định vắng
lặng, Đức Thế Tôn đã vì hàng Thanh văn và đại
chúng mà chỉ bày. Tôi y theo đó tu hành.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi lại hỏi:
–Tôn giả nói Như Lai đã vì Thanh văn và đại chúng giảng
nói pháp ba đời, cho đến tâm ý… Tôn giả nương
theo đó mà tu hành là không đúng. Vì sao? Vì đời
quá khứ hiện không có Như Lai, đời vị lai hiện
không có Như Lai và đời hiện tại hiện cũng không
có Như Lai. Nếu như thế, đối với tất cả pháp cầu
mong ở thân Như Lai đều không thể được. Tôn giả
nay vì sao lại nói: Tôi nương theo các pháp đời quá
khứ, hiện tại, vị lai mà tu hành?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cùng tột nơi đời quá khứ,
hiện tại, vị lai, kia không phải là đây, đây không
phải là kia, mỗi mỗi đều sai khác, không có tướng
để tạo ra, không có xứ sở, cũng không có chỗ
nương trụ, là không có chỗ trú, tức không có nơi
chốn nương tựa để có thể thủ đắc.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người
nói: Đời quá khứ, hiện tại, vị lai, ở trong thực
tế nói là có chỗ nương, hoặc không có chỗ nương,
phải biết những người kia đã hủy báng Như Lai, là
mắc trọng tội. Vì sao? Vì trong chân thật tế kia,
không có nhớ nghó, cũng không có rơi rớt, không
có hình sắc cũng không có tướng trạng để có
thể thủ đắc. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong chân
thật tế, các pháp quá khứ,
hiện tại, vị lai, thật không thể thủ đắc, lược
nói cho đến các pháp như tâm, ý cũng không thể
thủ đắc. Lìa ngoài thật tế thì không có một pháp
nào có thể thủ đắc, nên gọi là không, vì không
nên không pháp, không thể hiển bày, nêu giảng.
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền hỏi Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Như Lai há không trụ ở trong thật tế mà thuyết pháp
sao?
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi đáp:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong chân thật tế, có chỗ
nào là xứ sở để nói Như Lai trụ trong thật tế
mà thuyết pháp? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Pháp
vốn tự là không, vì sao nói Như Lai trụ trong thật
tế rồi thuyết pháp? Chẳng những không có pháp mà
Như Lai cũng không. Đã không thì vì sao nói Như Lai
trụ trong thật tế để thuyết pháp? Vì sao? Vì tất cả
các pháp đều không thủ đắc. Như Lai cũng vậy,
thật không thể thủ đắc, thể của pháp được
giảng nói cũng lại như vậy. Hợp thời không thể
thủ đắc, không hợp thời cũng không thể thủ đắc.
Cả hợp và không hợp thời cũng đều không thể
thủ đắc. Như Lai lại không thể hiển hiện trong các
thời để thuyết giảng hay không thuyết giảng. Vì sao?
Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì đối với Như Lai,
tất cả đường ngôn ngữ đều dứt bặt, đều là
vô vi, vô tác, không có chỗ để nêu, đặt.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Như lời Nhân giả nói: Ở
đây ai có thể là bậc Pháp khí?
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi đáp:
–Nếu người có thể phá bỏ được chân lý của thế
gian, cũng lại không cần nhập Niết-bàn, ở đây
người ấy đáng là bậc Pháp khí. Nếu có thể đối
với các pháp quá khứ, hiện tại, vị lai mà không
chứng, không thuyết, người ấy ở đây đáng là
bậc Pháp khí. Không thấy có phiền não có thanh tịnh,
không thấy có hữu vi, vô vi, ở đây, người ấy
là bậc Pháp khí. Nếu không có ngã, cũng không
không ngã, đối với việc làm không giữ, không
bỏ, người ấy là bậc Pháp khí. Những người như
thế, dù có lắng nghe, lãnh thọ, đối với pháp
được giảng nói cũng không giữ lấy, quyết định
cho là liễu nghóa.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Nếu nói như thế thì đối với nghóa đó làm sao tu hành,
làm sao giáo hóa, an trụ?
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi nói:
–Trong nghóa đó mà còn có nói năng hoặc hỏi về chỗ
giáo hóa an trụ sao? Vì trong nghóa ấy đã không còn
ngôn thuyết và cắt đứt mọi nẻo hành của tâm,
tại sao còn hỏi về giáo hóa an trụ?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Thưa Nhân giả! Nghóa này rất sâu xa, ít người chứng
biết, ít người thọ trì. Vì sao? Vì tất cả những vị
Hữu học và A-la-hán ở quả vị đó còn bị mê mờ,
huống gì là hàng phàm phu đối với nghóa lý thâm
diệu mà có thể hiểu rõ.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị A-la-hán ở trong nghóa
đó không có sự phân biệt các địa. Do A-la-hán
không phân biệt các địa để có thể trụ. Vì không
trụ nên mới gọi là A-la-hán, vì không thủ đắc
nên mới gọi là A-la-hán, vì dứt đường ngôn ngữ
nên mới gọi A-la-hán. Do dứt đường ngôn ngữ mà
A-la-hán có được sự phân biệt các địa để tu
hành, nhưng không có nơi chứng. Do không có nơi
chứng nên A-la-hán có được sự phân biệt các
địa để tu hành, lấy pháp vô vi mà đặt tên. Vì
không hiển bày nên gọi là vô vi, vì không có
người tạo ra cũng không có nơi để trụ. Vì sao gọi
A-la-hán là quả vị có thể đạt được? Các vị
A-la-hán không do danh nên gọi là A-la-hán, không do
sắc nên gọi là A-la-hán, chỉ có phàm phu ở trong
danh sắc, vọng khởi lên sự phân biệt. Danh sắc
thật sự không có phân biệt như vậy. Các bậc
A-la-hán đều biết như thế nên không sinh phân biệt.
Do đấy các vị A-la-hán không do danh, không do sắc,
nên gọi là A-la-hán. Không có phàm phu, cũng không
có pháp của phàm phu. Không có A-la-hán, cũng không
có pháp của A-la-hán có thể chứng đắc. Thế nên
A-la-hán không tạo ra sự phân biệt. Do không tạo
các hành, không có hành xứ, không có người tạo
ra, nên mới là thiền định vắng lặng. Không tạo ra
là có, không tạo ra là không, không tạo ra là
chẳng có chẳng không. Nếu vô tác, vô vi, thì trong
đó không thể có thủ đắc. Đều xa lìa tất cả tâm
có, không và không hành nào có thể thủ đắc. Nói
vậy là quyết định chính trụ trong quả Sa-môn.
Bấy
giờ, khi Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi giảng
nói như vậy, ở trong đại chúng có năm trăm vị
Tỳ-kheo, từ tòa ngồi đứng dậy, đến trước Đức Thế Tôn nói lớn:
–Từ nay trở đi, không cần thấy thân tướng Bồ-tát
Văn-thù, lại cũng không cần nghe danh hiệu của
Bồ-tát Văn-thù, như thế mới mau lìa bỏ, không cần
hướng đến tất cả trụ xứ của Bồ-tát Văn-thù.
Vì sao? Vì Bồ-tát Văn-thù đã nói phiền não và
giải thoát đều cùng một tướng. Năm trăm Tỳ-kheo
nói những lời đó rồi đều ra khỏi chúng hội
khởi lên ý nghó: Tại sao chúng ta ở trong pháp
hội của Đức Thế Tôn, vui mừng ưa tu học phạm
hạnh, ngày nay bỗng nghe những pháp tệ ác như thế?
Thế rồi, năm trăm A-la hán ấy bỏ đi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thấy sự việc đó, liền bảo
Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Này Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Bồ-tát giảng nói pháp
mà không muốn cho chúng sinh quyết định để hiểu rõ
về pháp ấy như thế nào sao?
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi đáp:
–Đúng thế, đúng thế!
Tôn
giả Xá-lợi-phất bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Nếu nói như thế, thì vì
sao năm trăm Tỳ-kheo ấy, từ tòa ngồi đứng dậy
bỏ đi, chê bai lời Nhân giả đã nói, còn ở
trước Đức Phật nói lớn: Không cần thấy thân
tướng, cũng không cần nghe danh hiệu của Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi…
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi khen ngợi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Lành thay! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả
đã khéo nêu bày. Các Tỳ-kheo kia đã nói rất
đúng. Vì sao? Vì thật không có Văn-thù để có thể
thủ đắc. Nếu thật sự không có Văn-thù để có
thể nắm giữ, thì những vị kia không thể thấy,
không thể nghe và như thế, những nơi chốn kia cũng
phải lìa bỏ. Vì sao? Vì tất cả chỗ ở của Bồ-tát
Văn-thù và thân của Bồ-tát Văn-thù đều không
thật có, cái không thật có đó không thể gần
gũi, nên cũng phải xa lìa.
Khi
Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi nói lời này, thì năm
trăm vị Tỳ-kheo kia đã trở lại, nhập vào chúng
hội và cùng thưa với Bồ-tát Văn-thù:
–Như lời Nhân giả đã giảng nói, không phải là vì
chúng tôi, nên chúng tôi làm sao hiểu được.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi khen ngợi các Tỳ-kheo:
–Lành thay! Lành thay! Đúng vậy! Đúng vậy! Đức Như Lai
Thế Tôn dạy hàng Thanh văn ở trong pháp ấy nên
làm như thế, không cần nhận biết. Các Tỳ-kheo ở
trong pháp ấy cũng làm như thế mà không cần nhận
biết, cũng chẳng phải là không cần nhận biết. Vì
sao? Vì pháp như vậy tức là thường trụ cũng gọi
là pháp giới. Nếu pháp giới thường trụ thì
không có nhớ nghó. Không có nhớ nghó tức tất cả
là không chứng, cũng không phải là không chứng.
Không không chứng cũng chẳng phải là không chứng,
không nhớ, không nghó. Hiểu được như thế, mới
gọi là đệ tử Thanh văn chân thật của Như Lai, gọi
là cao tột, đáng được mọi người cúng dường.
Khi
Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi giảng nói như vậy, thì
trong năm trăm vị Tỳ-kheo đó, có bốn trăm vị ở
trong pháp vô lậu tâm được giải thoát. Còn một
trăm vị Tỳ-kheo kia, lại khởi thêm tâm chê bai hủy
báng, ngay thân của đời này bị đọa vào đại địa ngục.
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền nói với Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi! Nhân giả cớ sao không
thuận theo chúng sinh mà thuyết pháp, khiến một trăm
vị Tỳ-kheo bị thoái chuyển đọa lạc?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Chớ nên nói như vậy. Vì
sao? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Một trăm vị Tỳ-kheo
đó, nếu không được nghe chỗ căn bản của pháp
sâu xa này, nên biết là họ nhất định bị đọa vào
đại địa ngục, thọ khổ một kiếp, ra khỏi địa ngục,
sau đó được làm thân người ở cõi người.
Nhưng do các Tỳ-kheo ấy vốn đã nghe được pháp sâu
xa kia, nên mọi tội nặng của nghiệp ác hiện có
đáng bị đọa vào đại địa ngục thọ khổ một kiếp,
ngày nay bị đọa vào địa ngục Khiếu hoán, chỉ chịu
khổ một lần liền được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, hưởng mọi an vui.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả nên biết các
Tỳ-kheo đó do đã được nghe pháp này rồi, sẽ mau
trừ được tội nặng, chỉ còn chịu ít tội nhẹ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả phải biết, một
trăm vị Tỳ-kheo đó, vào thời Đức Phật Di-lặc hạ
sinh thành đạo, trong hội thuyết pháp ban đầu, họ
đều có mặt trong chúng Thanh văn, chứng được quả
A-la-hán, dứt các hữu lậu, không còn phiền não,
đạt ba Minh, sáu Thông, đủ tám môn Giải thoát,
những ràng buộc của thân tâm đều trừ sạch. Thế
nên, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với pháp
căn bản của Tu-đa-la, thà có tâm nghi nghe nhận,
không cần thành tựu tâm bốn Thiền định và tâm
bốn Vô lượng, lại cũng không cần thành tựu tâm
bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì thành tựu các pháp như
thế, nhưng nếu không nghe được pháp căn bản sâu
xa này, thì vẫn ở trong phiền não, không được
giải thoát khỏi sinh, lão, bệnh, tử, ưu, bi, khổ
não. Ta thương xót những người đó nên nói rõ
về pháp căn bản này.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi:
–Thật là hiếm có! Chính Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi mới có
thể khéo giảng nói pháp căn bản như thế, vì nhằm
giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát
Văn-thù-thi-lợi đáp:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Chân thật tế là không
tăng, không giảm. Pháp giới không tăng không giảm.
Chúng sinh giới cũng không tăng không giảm. Vì sao?
Vì các pháp như thế đều dùng lời mà nói, nên
không thể thủ đắc. Kia không phải đây, đây không
phải kia, tức tự không tự có thì nương vào chỗ
nào? Thế nên, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-đề
tức là giải thoát. Vì sao? Vì pháp trí hiện có chứ
không có gì khác. Chẳng phải tạo tác chẳng phải
không tạo tác nếu hiểu như thế, gọi là nhập Niết-bàn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đúng thế! Đúng thế! Như
Bồ-tát Văn-thù-thi-lợi đã nói. Trong chân thật
tế là không tăng, không giảm. Pháp giới, chúng
sinh giới cũng không tăng không giảm, nên không thọ
nhận phiền não cũng không thọ nhận giải thoát.
Đức
Thế Tôn nói lời đó rồi, muốn làm rõ nghóa chân
thật ấy, nên dùng kệ:

Pháp quá, hiện, vị
lai

Là lời không
chân thật

Pháp kia nơi xứ
thật

Một tướng không sai khác.

Nếu không tướng
phân biệt

Đó tức có chân
tướng
Không tướng,
không phân biệt

Phân biệt cũng không tướng.

Nếu không khởi
phân biệt

Không hiểu rõ
Niết-bàn

Cả hai đều ma sự

Người trí cần phải biết.

Trong các ấm giới
nhập

Ta tuy nói danh tự

Không khởi chấp
danh tự

Cả hai thành một tướng.

Khởi tâm chánh
phân biệt

Liền trở thành
tà niệm

Diệu trí không
phân biệt

Dùng quán hạnh có không.

Phân biệt có suy
lường

Không phân biệt
không nghó

Biệt rõ tức là
tướng

Không rõ được Niết-bàn.

Nếu hiểu được
như thế

Gọi là bậc Đại
trí

Thế nên người
đại trí

Được trí không phân biệt.

Trí thuyết nêu về
trí

Trí nêu hoàn tự
không

Trong đó người
nhẫn nhịn

Thì gọi là đại trí.

Giả sử đầy ba
cõi

Đem bảy báu bố
thí

Người tin hiểu
pháp này

Phước kia là hơn hết.

Giả sử trong ức
kiếp
Thí, giới, nhẫn,
tinh tấn

Biện thông, thành
tựu phước

Không bằng trì kinh này.

Bậc chí chân đã
nói

Ai thọ trì kinh này

Là kinh sức công
đức

Tất cả được thành Phật.
Khi
Thế Tôn nói kệ về pháp
căn bản của Tu-đa-la rồi, có một vạn đủ các loài
chúng sinh xa lìa trần cấu, được mắt pháp thanh
tịnh. Năm trăm Tỳ-kheo ở
trong pháp vô lậu, tâm đều được giải thoát. Tám
vạn Thiên tử nơi cõi Dục chưa phát tâm, nay đều
phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền thọ ký cho họ, đều ở
trong kiếp Tinh tú, chứng được đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đồng một danh hiệu là Như
Lai Khai Hoa Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Phật
giảng nói kinh này xong, Đồng tử Văn-thù-thi-lợi,
Tôn giả Xá-lợi-phất cùng năm trăm Tỳ-kheo, tám
bộ Trời, Rồng cùng các Quỷ, Thần… nghe Phật giảng
nói đều vui vẻ phụng hành.

<卷 id="117512279"></卷>

