<經 id="n472">KINH ĐẠI THỪA THIỆN KIẾN BIẾN HÓA VĂN-THÙ-SƯ-LỢI VẤN PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thiên Tức Tai.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo và
Đại Bồ-tát như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng đại chúng vây quanh.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Đồng tử Văn-thù-sư-lợi:

–Này Phật tử! Nay ta sẽ vì các chúng sinh –là những
người đối với bốn Thánh đế, tâm sinh điên đảo,
thường phải ở mãi trong luân hồi, không thể lìa
khỏi– mà thuyết giảng pháp bốn Thánh đế chân thật này.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác! Vì
nhân duyên gì, các chúng sinh không thể xa lìa khỏi
vòng luân hồi hư vọng như vậy, trong ấy chẳng hiểu
chẳng biết gì cả?
Phật nói:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ta thấy chúng sinh chịu nhận
lấy vòng luân hồi hư vọng như vậy. Vì sao? Này
thiện nam! Đó đều vì từ vô thủy đến nay, vọng
sinh phân biệt chấp trước nơi cái ta - kia.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì nhân duyên như vậy nên
phải chịu nghiệp báo ngu si, chịu sự luân hồi hư dối
này. Vì sao? Vì các chúng sinh ngu tối này, chẳng nghe,
chẳng biết về pháp vắng lặng cao tột hơn hết thảy,
chẳng tự mình suy nghó để hiểu rõ nơi ba nghiệp,
lại buông lung thân, khẩu, ý, tạo các phiền não như
tham, sân, si theo ngã.
Nay
ta là Tỳ-kheo ở trong giáo pháp của Đức Như Lai,
được xuất gia thọ giới thanh tịnh, tu tập giữ gìn
phạm hạnh, xa lìa nẻo luân hồi, được đạo
Niết-bàn, thoát vòng khổ não. Lại tự suy nghó:
“Tánh của phiền não này tức là pháp thiện, tức
là pháp hữu lậu, tức là pháp vô lậu, tức là
pháp luân hồi, tức là thế gian, tức là xuất thế
gian, tức là trí, tức là pháp dứt bỏ, tức là
pháp quyết định, tức là trí quán pháp viên mãn,
tức là quán pháp Khổ, Tập, Diệt, quyết định về
Đạo, cho đến quyết định về pháp giới.”
Lại
suy nghó: “Tất cả hành là hư giả, tất cả hành là
khổ não, tất cả hành là vô tướng. Ta, nếu đạt
được như vậy, tức là có thể xa lìa tất cả hư
giả và được tùy ý thọ sinh.”
Nếu
quán ngã, thấy chẳng lìa Đạo đế, tức là đạt
được pháp kia và làm việc gì đều được tùy ý.
Lại đối với pháp kia, ghi nhớ không lầm, ở nơi
tất cả pháp, tâm không sai khác, có thể nhận biết
như vậy, tức là được xa lìa bất tín, si, lầm, hủy
báng, khen ngợi, được giải thoát tất cả cái khổ
về ngã này và ngay khi ấy, ngã không còn một mảy
may nào khó thực hành.
Nếu
A-la-hán nào có thể nhận biết về ngã này, thì vị
ấy, khi mạng chung, tự thấy chỗ thọ sinh, xả bỏ
được tâm cũ, được Bồ-đề của Phật, tùy theo
sự ưa thích mà tự tại đi đến, tức là được
đến cảnh giới vô vi. Vị ấy đạt được khổ trí, pháp trí này.
Nếu
biết rõ ngã tập hợp tất cả pháp, tức sinh tâm
bất tín, nghi ngờ, chê bai, cùng các thứ sợ hãi.
Nếu chẳng tin pháp này, dứt hết tập này, vị đó
khởi lên suy nghó như vầy: “Diệt đế quyết định”.
Vị đó lại suy nghó: “Pháp này nên thực hành như
vậy, thì đạt được Diệt đế.” Pháp
ấy nếu tạo quyết định diệt, quyết định như thế thì
tâm ý vị đó sinh nghi hoặc và sau khi chết bị đọa
trong địa ngục lớn.
Thế
nào là tư duy như thật sinh tất cả pháp?
Khi
ấy, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là tâm thấy bốn Thánh đế?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu người nào thấy được tất cả pháp chẳng sinh tức
là Khổ đế. Nếu thấy tất cả pháp
sinh ra bị tiêu trừ tức là Tập đế. Nếu thấy
tướng của tất cả pháp là vắng lặng, Niết-bàn
cao tột tức là Diệt đế. Nếu thấy tánh của hết
thảy các pháp đều rốt ráo, tức là Đạo đế.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu vị kia thấy bốn Thánh
đế này là chẳng phải thật, chẳng phải hư; là
pháp thiện, là pháp bất thiện; là hữu lậu, là
vô lậu; là thế gian, là xuất thế gian; là trí hữu
vi, là trí vô vi; là pháp
không biến đổi, là pháp
trí quán khổ tập thấy rõ, tức quyết định về diệt
đế, cho đến quyết định về pháp giới, Đạo đế
chẳng thể thay đổi. Vậy do đâu tất cả chúng sinh
ngu mê lại tham đắm dục lạc? Ở trong pháp thật
tướng ấy lại sinh lầm lạc? Các chúng sinh kia, đối
với pháp vắng lặng không biết tư duy đúng, cho đến
tự tánh của hết thảy pháp
vắng lặng đều không được hiện tiền, không biết
pháp này là chẳng phải thủ, chẳng phải xả, chẳng
phải lìa thủ xả. Ngay nơi cảnh giới tham cũng hiện
bày Niết-bàn. Cảnh giới sân, cảnh giới si, cho đến
cảnh giới luân hồi cũng đều có thể hiện bày
cảnh giới Niết-bàn vắng lặng.
Nếu
người nào, đối với tất cả pháp, có thể hiện
bày tự tánh bình đẳng như vậy, thì sẽ được tự
tại vô ngại trong tất cả pháp.

Thế
nào là chẳng biết pháp chân thật kia? Nếu người
nào, đối với pháp bất sinh, bất diệt, tâm đồng
như hư không, thì đối với Phật bình đẳng không
thể nắm bắt được, Pháp
bình đẳng không thể nắm bắt được, Tăng bình đẳng
không thể nắm bắt được, cho đến Niết-bàn vắng
lặng bình đẳng cũng không thể nắm bắt được. Như
vậy, đối với tất cả pháp chưa từng có, chẳng
còn sinh nghi ngờ, liền được xa lìa si, không sinh,
không xuất, đạt đến tất cả cảnh giới Niết-bàn
vắng lặng cao tột.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp của chân đế
như thế, chẳng thể thấy được, cho nên Tu-bồ-đề
mới không đi đảnh lễ Như Lai. Như Tu-bồ-đề hãy
còn đạt được vô ngã, huống là Như Lai làm sao
mà thấy có? Đừng nên hiểu như vậy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như vậy, trong tất cả pháp
bất sinh nếu có chỗ thấy, tức chẳng phải là thấy bốn Thánh đế.
Bấy
giờ, Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy bốn
Niệm xứ?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Tu-bồ-đề sẽ quán được thân bất tịnh, thấy niệm xứ của
thân. Quán thọ là khổ, thấy niệm xứ của thọ.
Quán tâm vô thường, thấy niệm xứ của tâm. Quán
pháp vô ngã, thấy niệm xứ của pháp.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật tướng như vậy làm sao thuyết
giảng? Vả lại, làm thế nào để thấy được bốn
Niệm xứ chân thật?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Hãy dừng lại ở đây. Đế chân thật mà Như Lai thuyết
giảng là khó hiểu, khó biết.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Cúi xin Thế Tôn, hãy nói về việc đó, phân biệt diễn
giảng rộng về bốn Niệm xứ chân thật kia.
Phật bảo:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu ông thấy
thân cũng như hư không, tức là thấy Thân niệm xứ trong thân này.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với
nội, ngoại trung gian, ở trong thọ mà có chỗ để
đạt được tức là thấy Thọ niệm xứ.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy tâm
trí này, có vuông, tròn, lớn, nhỏ, tức là thấy
Tâm niệm xứ trong tâm này.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu ở trong
các pháp thiện, bất thiện, hữu lậu, vô lậu, cho
đến phiền não thế gian, xuất thế gian, mà có chỗ
để đạt được, tức là chẳng phải thấy Pháp
niệm xứ trong pháp này.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bốn Niệm xứ
chân thật ấy, nên hiểu như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy bốn Chánh cần?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu người nào quán mười hai duyên sinh là hoàn toàn
vắng lặng, cho đến vô tánh, đối với tất cả
pháp, chẳng thể nắm bắt, thì vị kia sẽ phát khởi
tâm tinh tấn khen ngợi pháp, diệt trừ tất cả
nghiệp bất thiện đã sinh; với tất cả pháp bất
thiện chưa sinh, khiến cho không sinh; pháp thiện chưa
sinh, phát khởi tâm tinh tấn khiến cho sinh; pháp thiện
đã sinh, khiến cho được tồn tại lâu dài, không
bỏ mất; sẽ phát khởi tâm tinh tấn tròn đầy, như
tất cả pháp lìa thủ, lìa xả, chẳng phải là lìa
thủ xả. Nếu người nào được sự nhớ nghó chân
chánh như vậy, thì vị đó tâm sẽ không còn phát
khởi trở lại nữa và liền đạt được hạnh Tam-ma-địa này.
Vị
kia tư duy như thế nào để đắc thần túc? Làm thế
nào để trụ nơi tất cả pháp bình đẳng? Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phải nên thấy bốn Chánh cần như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy năm Căn?
Phật nói:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu vị nào, thấy tất cả
pháp là hoàn toàn không sinh, tức là hiểu được
Tín căn. Vì lẽ gì? Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì
vị này đối với Tín căn hoàn toàn không sinh, nên
ở nơi tất cả pháp, tâm không thể thủ đắc, vì
vốn đã lìa danh tự.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với
tất cả pháp, lìa được nhớ nghó, không hướng
cầu, không dừng lại ở nơi chốn, thì đó gọi là Tinh tấn căn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
các pháp, trước mắt lìa bỏ sự thông tỏ rõ
ràng, xa lìa sai biệt, tâm không còn phát khởi, thì đó là Niệm căn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với
các pháp, có thể lìa sinh diệt, tánh của chủ thể,
đối tượng nhận biết, tánh không, tánh chẳng phải
là không, thì đó là Định căn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu tánh hoặc
có, hoặc
không, đối với tất cả pháp không thể thủ đắc,
thì đó là Tuệ căn.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nên hiểu như vậy để
biết rõ về năm Căn.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy năm Lực?
Phật nói:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy được tất cả
tâm pháp rộng lớn này đều lìa tánh, lìa tướng,
thì đó là Tín lực.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với đạo Bồ-đề
tinh tấn cầu công đức, có thể lìa thủ, xả, cũng
chẳng phải là lìa thủ, xả, thì đó là Tấn lực.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, lìa các việc nhớ nghó, không mang sự tính
toán, thì đó là Niệm lực.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đạt đến nơi tất cả
pháp đều là vô tướng, thì đó là Định lực.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu có thể xa lìa tất cả
mọi đối tượng nhận thức cho đến Niết-bàn, thì đó là Tuệ lực.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nên hiểu như vậy để
biết rõ về năm Lực.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy bảy Giác phần?
Phật nói:
–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy tất cả pháp là
không có tự tánh, không nhớ nghó, thì đó là Niệm giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, tâm chẳng thể lường xét, nói là thiện hay
bất thiện và được thọ ký, thì đó là Trạch pháp giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, có thể lìa thủ, xả, chẳng phải là lìa thủ,
xả, lại đối với các pháp lìa bỏ sự lo nghó, thì
đó là Tinh tấn giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, chẳng sinh sự vướng mắc tham ái, hiểu tất
cả pháp là vô sinh, thì đó là Hỷ giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, tâm sinh tin ưa, hiểu tất cả pháp không thể
thủ đắc, thì đó là Khinh an giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp, tâm không trạo cử, thì đó là Định giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp không trụ, không chấp, không thể giác quán, ở
nơi hết thảy các pháp
cũng không sinh tham đắm, nếu đạt được xả như
vậy, thì đó là Xả giác phần.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bảy Bồ-đề phần này,
nên hiểu như vậy, để có thể thấy rõ.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thấy tám Chánh đạo?
Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu không chấp nơi chỗ thấy đúng, cho đến không chấp
vì thấy tất cả đều là không tánh, pháp không có
hai tướng, tâm không trở ngại, thì đó là Chánh kiến.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy tất cả pháp lìa
các trở ngại, cũng chẳng phải lìa các trở ngại,
tâm không chỗ vướng mắc, thì đó là Chánh tư duy.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy tất cả pháp
không có giới hạn, nêu rõ cái không giới hạn,
khéo giảng nói về bình đẳng, thì đó là Chánh ngữ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu thấy tất cả pháp
không có động tác, lìa tâm thương xót, vốn chẳng
sinh, thì đó là Chánh nghiệp.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp không vui mừng, không sân giận, vì các pháp
không sinh, thì đó là Chánh mạng.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả
pháp không có sự khởi, diệt, không có dụng sức,
thì đó là Chánh tin tấn.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tất cả pháp, niệm
niệm chẳng sinh, không có hiểu, biết, lìa mọi suy
nghó, thì đó là Chánh niệm.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với tự tánh,
phi tánh của tất cả pháp mà có thể xa lìa, không
có sự vướng mắc, thì đó là Chánh định.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tám Chánh đạo này, nên
hiểu như vậy, tức là có thể biết rõ.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu người nào thấy tâm
của bốn Thánh đế như vậy, tức là được thấy
bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Bồ-đề phần, tám Chánh đạo
phần. Tâm chân thật chính là cầu sang bờ bên kia,
đến cõi thật tế, được an lạc lớn, đặt được
gánh nặng xuống, xa trần, lìa cấu, quán thân vô
tướng, đạt đến Nhẫn vô sinh. A-la-hán, Sa-môn,
Bà-la-môn đến được bờ thanh tịnh bên kia, gọi là
học rộng, là chân Phật tử, là con của bậc Năng
Nhân, có thể thắng mọi oan gia, trừ bỏ được
phiền não, được sự vững vàng, không già nua,
không lo sợ, không nghi hoặc, cũng không luận bàn
vô ích, không đây không kia, thì gọi Tỳ-kheo này là
ngọn cờ của Thánh pháp.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu được pháp nhẫn như
vậy, thì được lợi ích rất lớn, đáng được
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la… cúng dường.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cho nên người này, đối
với tất cả các quốc độ, không hề vô ích nên
được thọ nhận sự cúng dường các thức ăn
uống thanh tịnh, vì đã xa lìa nẻo luân hồi, đến
được bờ Niết-bàn, thoát khỏi các vòng khổ, cho
đến đạt được Nhất thiết Chánh biến tri, Chánh
đẳng Chánh giác. Người phát khởi tâm pháp này,
cầu nguyện điều gì cũng đều đạt được.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp này, có ba vạn hai
ngàn Thiên tử đều đắc pháp ấy. Chúng chư Thiên
đó, ở trước Đức Như Lai Thế Tôn Ứng Chánh
Đẳng Giác và Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cùng
tung rải hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la để cúng dường và thưa:
–Những vị nào ở trong pháp Phật của Như Lai đã được
xuất gia thọ giới thanh tịnh, nếu khi nghe thuyết giảng
pháp này, một lòng lắng nghe, lãnh thọ thì sẽ chứng đắc đạo Bồ-đề.
Lại
có chúng Tỳ-kheo gồm đủ tám ngàn một trăm vị,
tâm dứt sạch các lậu, đạt được giải thoát,
không còn thọ sinh.
Lại
có bốn vạn hai ngàn Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh.
Bấy
giờ, tất cả cung điện của ma vương, núi rừng, đất
đai rộng lớn trong tam thiên đại thiên thế giới
đều chấn động đủ sáu cách. Nơi hư không mưa
xuống các loại hoa trời và có lời tán thán:
–Lành thay! Lành thay! Khéo giảng nói pháp này! Thật là hy
hữu!
Âm
thanh phát ra như vậy, mười phương đều nghe.
Phật
thuyết giảng kinh này xong, Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi và chúng Đại Bồ-tát, các
Tỳ-kheo, chư Thiên, dân chúng nơi thế gian, A-tu-la,
Càn-đạt-bà… nghe Phật thuyết giảng đều rất vui
vẻ, đảnh lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117512281"></卷>

