<經 id="n473">KINH DIỆU CÁT TƯỜNG BỒ-TÁT SỞ VẤN ĐẠI THỪA PHÁP LOA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại điện Phổ Biến, thuộc
nước Xá-vệ, ngồi trên tòa Sư tử báu, cùng với
đông đủ chúng đại Tỳ-kheo một vạn hai ngàn năm
trăm người. Lại có các Đại Bồ-tát và chúng
gồm trăm ngàn người có duyên thuần thục đã được hóa độ.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường, nương nơi oai
thần của Phật, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
lại y bày vai bên phải, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay đảnh lễ và bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Có phước đức lớn, làm sao đối
chiếu lường xét? Phước lớn như vậy, có đến vô
lượng trăm ngàn ức triệu, chúng duyên thuần thục
đã được hóa độ, ý nguyện đầy đủ, thì do đâu
Như Lai còn vì chúng kia nêu giảng giáo pháp?
Đức
Thế Tôn nghe hỏi như vậy, bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Này Diệu Cát Tường! Hạnh đại trí tuệ, đại Từ, đại
Bi là chẳng thể nghó bàn, là phước đức lớn.
Phước lớn như vậy, sẽ khiến cho tất cả hàng Thanh
văn, Duyên giác phát khởi phương tiện lớn, tinh
tấn, trì giới và nguyện thực hành thành tựu, để
được Tam-ma-địa cao tột, quán tưởng đến tất cả
chúng duyên thuần thục đã được hóa độ. Đó
tức là Như Lai nêu giảng giáo pháp.
Phật
lại bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Phước đức đạt được, do thọ trì pháp mười điều
thiện của tất cả chúng sinh hiện có trong cõi Nam
Diêm-phù-đề, nếu đem nhân phước đức đó lên
thành trăm lần, thì bằng phước đức của một Kim
luân vương, Kim luân vương này thống lãnh bốn châu
lớn, bảy báu đầy đủ, đó là: xe báu, voi báu,
ngựa báu, ma-ni báu, ngọc nữ báu, chủ kho tàng
báu, chủ binh báu. Lại có một ngàn người con, oai
đức dũng mãnh, sắc tướng đoan nghiêm, có thể
phá dẹp tất cả các quân khác.
Này
Diệu Cát Tường! Kim luân vương đó có oai lực lớn như vậy.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có nơi bốn châu lớn như thế, đều ngang đồng với
phước đức của một Kim luân vương. Phước đức
của tất cả chúng sinh kia có được như vậy, đem
nhân lên ngàn lần, thì đó tức là phước đức
của một Thiên chủ Đế Thích. Đế Thích có năng lực
oai thần phước đức lớn như vậy.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có ở bốn đại châu như vậy, đều ngang đồng với
phước đức của một Đế Thích. Phước đức của
tất cả chúng sinh kia có được như vậy, nếu đem so
lường thì phải nhân lên trăm ngàn lần. Đó tức
là phước đức của một trời Đại lực Na-la-diên.
Trời Na-la-diên có năng lực phước đức oai thần lớn như vậy.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có ở bốn đại châu như vậy, đều ngang đồng với
phước đức của một trời Đại lực Na-la-diên.
Phước đức của tất cả chúng sinh kia có được
như vậy, nếu đem so lường thì phải nhân lên đến
vô số trăm ngàn lần. Đó tức là phước đức
của một ma vương trời Tha hóa
tự tại thuộc cõi Dục. Như vậy, ma
vương từ lâu đã trồng căn lành, nên được sinh
về cõi trời nơi Dục giới, có oai lực lớn và
có thể điều phục các hàng trời người.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có ở bốn đại châu như vậy, đều ngang đồng với
phước đức của một ma vương.
Phước đức của tất cả chúng sinh kia có được
như vậy, nếu đem so lường thì phải nhân lên đến
vô lượng trăm ngàn lần. Đó tức là phước đức
của một Phạm thiên trong hai ngàn thế giới, vì Phạm
thiên kia ở nơi hai ngàn thế giới đều thực hành
Từ bi để giáo hóa.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có nơi hai ngàn thế giới như vậy, đều ngang đồng
với phước đức của một Phạm thiên ở nơi hai
ngàn thế giới kia. Phước đức của tất cả chúng
sinh ấy có được như vậy, nếu đem so lường thì
phải nhân lên đến vô số trăm ngàn lần. Đó tức
là phước đức của trời Đại tự tại và Phạm
thiên, là vị chủ thế giới tam thiên đại thiên.
Trời Đại tự tại và Phạm vương kia, ở nơi thế
giới tam thiên đại thiên, đều thực hành Từ bi để giáo hóa.
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Bồ-tát nên thấy rõ! Trong thời kỳ kiếp hoại này, trải qua
một trung kiếp, lửa dữ sẽ thiêu đốt. Bấy giờ
trời Đại tự tại và trời Phạm vương sẽ trút
mưa lớn xuống, nước mưa đó đầy khắp cả tam
thiên đại thiên thế giới và lên đến cõi Phạm
thiên. Nước lớn này chính là do oai lực của trời
Đại tự tại và Phạm vương tạo ra.
Như
vậy, trời Đại tự tại và Phạm vương kia, do trồng
căn lành lớn nên được sinh lên cõi trời, đầy
đủ trí tuệ và có oai lực lớn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh hiện
có ở nơi thế giới tam thiên
đại thiên như vậy, đều ngang đồng với phước đức
của một trời Đại tự tại và Phạm vương nơi thế
giới tam thiên đại thiên. Phước đức của tất cả
chúng sinh kia có được như vậy, nếu đem so lường
thì phải nhân lên đến vô số trăm ngàn câu-chi,
đó tức là phước đức của một bậc Duyên giác đại tinh tấn.
Này
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Ông chớ
có cho, phước đức của tất cả chúng sinh nơi thế
giới tam thiên đại thiên, đều như phước đức
của Đại phạm vương, ngang đồng với bậc Duyên giác
kia mà cho là nhiều. Giả sử, phước đức hiện có
của tất cả chúng sinh nơi các cõi Phật trong mười
phương, ngang đồng với phước đức của một bậc
Duyên giác tinh tấn, thì cũng chưa phải là nhiều.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của mỗi mỗi chúng sinh trong tất cả chúng sinh nơi
các cõi Phật trong mười phương kia có được như
vậy, đều ngang đồng với phước đức của một bậc
Duyên giác. Phước đức của tất cả chúng sinh kia
có được như thế, nếu đem so lường thì phải nhân
lên đến vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha lần, đó
tức là phước đức của một Bồ-tát mới phát tâm.
Này
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Chớ cho, phước đức của
tất cả chúng sinh gấp vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha lần, ngang đồng với phước đức của một
Bồ-tát mới phát tâm là nhiều. Giả sử, cõi hư
không khắp trong mười phương, có các loài sinh từ
trứng, sinh từ bào thai, sinh từ chỗ ẩm ướt, sinh
từ sự biến hóa, loài có sắc, loài không sắc,
có tưởng, không tưởng, chẳng có tưởng, chẳng
không tưởng, phước đức của tất cả những chúng
sinh ấy có được như thế, nhiều gấp vô số trăm
ngàn câu-chi na-do-tha lần, đều ngang đồng với phước
đức của một Bồ-tát mới phát tâm, thì cũng chưa gọi là nhiều.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
của tất cả chúng sinh trong cùng khắp cõi hư không
như vậy, đều ngang đồng với phước đức của một
Bồ-tát mới phát tâm, nếu đem so lường thì phải
nhân lên cho đến gấp vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha lần, đó tức là lượng phước đức có
trong một lỗ chân lông của Như Lai. Mỗi lỗ chân
lông nơi thân của chư Phật, Như Lai, lại có chín mươi
chín ngàn lỗ chân lông vô cùng nhỏ, đẹp.
Này
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Như vậy, phước đức nơi
tất cả lỗ chân lông của thân Phật, nếu đem so
lường thì nhân gấp vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha lần, đó tức là phước đức của một thứ
vẻ đẹp trong phần thân Như Lai. Như vậy, tám mươi
vẻ đẹp nơi thân Phật, mỗi mỗi đều đầy đủ
phước đức như thế.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Phước đức
có được từ tám mươi vẻ đẹp của Như Lai, nếu
đem so lường thì nhân gấp vô số trăm ngàn câu-chi
na-do-tha lần, đó tức là lượng phước đức của
một tướng tốt là tướng hoa văn trong lòng bàn
tay, bàn chân của Như Lai. Mỗi mỗi vẻ đẹp của
tướng hoa văn như vậy, đều có tám mươi vẻ đẹp
hiện rõ trong lòng bàn tay, bàn chân.
Kệ tụng:
Dù, lọng, cờ,
cát tường
Vòng, khâu, mão,
gậy báu

Bình báu, voi, ngựa,
hổ

Kim sí, cá Ma-kiệt.

Rùa, cá và khổng
tước

Chim Ca-lăng-tần-già

Chim
mạng mạng, Tá-sa

Tạt-câu-la, uyên ương.

Anh vũ, nga, cưu,
mạch

Đại dược đề
nỗ ngưu

Dê, rồng và ngưu
vương

Núi báu, quả cát tường.

Nai chúa Bá-na-ba

Kiếm bén, ngọc
ma-ni

Chày Kim cang, cung,
cờ

Tam xoa, cày và búa.

Chày giã, tên, tơ
lụa

Ngu-noa
và Di-già

Phạm thiên, Đế
Thích chủ
Trì quốc thiên, Thủy thiên.

Quảng mục, Đa văn
thiên

Đại tiên, cát
tường nhật

Hỏa thiên, nguyệt
phong thiên

Tướng hoa sen chữ vạn.

Sa-tất-đế-ca
hảo

Nột-lý-phạ
hiền tòa

Kính Phất
Kiều-thi-ca

Đồng tử, đồng nữ thiên.

Cổ loa mật lý nga

Vòng tay và chuông
lắc

Hoa tai cùng với
nhẫn

Quân-noa-la-la-đa.

Vua hoa đẹp vua cây

Trong chúng Thích sư
tử

Như vậy đủ tám
mươi

Mỗi mỗi đều tên
đẹp

Xuất hiện nơi tay chân.
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Tất cả phước đức hiện có của tám mươi vẻ đẹp như
vậy, nếu đem so lường thì nhân đến gấp vô số
trăm ngàn câu-chi na-do-tha lần, đó tức là phước
đức nơi một tướng của bậc Đại trượng phu trong
phần thân của Như Lai. Như vậy, ba mươi hai tướng
của bậc Đại trượng phu nơi thân Phật, mỗi mỗi
đều có phước đức như thế, cùng xuất hiện rõ nơi thân Phật.
Kệ tụng:

Tướng nhục kế
đỉnh đầu

Búi tóc màu xanh
biếc

Mềm mại xoay bên
phải

Trán rộng và bằng phẳng.

Lông trắng giữa
chặng mày

Da mềm và đẹp đẽ

Mắt như cánh sen
xanh
Răng đều, kín, ngay thẳng.

Đầy đủ bốn mươi
cái

Bốn răng cửa đều
bén

Trắng như ngọc kha
tuyết

Mang tai và ngực, ức.

Nửa trên như sư
tử

Tướng lưỡi rộng
và dài
Thân hình đẹp,
tròn đầy

Như cây Ni-câu-đà.

Lông xoay về bên
phải

Chân rốn sâu, ẩn
kín

Bắp vế thon, bằng
phẳng

Bắp chân như nai chúa.

Lòng bàn chân đều
đặn

Tay chân đều mềm
mại

Mười ngón thon và
dài

Đều có tướng màn lưới.

Bước đi thẳng
tới trước

Lưỡi thường
được vị ngon

Tướng lành ở
nơi thân

Bảy chỗ đều đầy đặn.

Lòng bàn chân
bằng thẳng

Hiện tướng ngàn
căm xe

Đại trượng phu
như vậy

Đủ ba hai tướng tốt.
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Đây là ba mươi hai tướng của bậc Đại trượng phu,
phước đức có được nơi ba mươi hai tướng này,
nếu đem so lường thì nhân lên cho đến vô lượng,
vô số chẳng thể nghó bàn, chẳng thể lường tính,
không gì ngang bằng, chẳng thể nói hết, đó là
phước do chúng duyên đã thuần thục, được hóa
độ đầy đủ theo ý nguyện. Cho nên Như Lai đã vì
chúng được hóa độ mà giảng nói pháp nhân duyên thành thục.
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Âm thanh nêu giảng diệu pháp của Như Lai, tất cả chúng
sinh ở khắp vô lượng, vô biên, vô số thế giới đều được nghe.
Này
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Chẳng phải chỉ có âm
thanh nêu giảng như vậy, mà ánh sáng nơi thân Như
Lai cũng có thể chiếu soi rực rỡ khắp vô lượng,
vô biên, vô số thế giới, khiến cho các hữu tình
đều thấy thân Phật như thế, là chẳng thể nghó
bàn!
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Đại trí tuệ, đại Từ bi là đại phước đức. Tất cả
hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát nên hiểu đúng
đắn về nguyện lực, thực hành đại phương tiện,
trì giới thanh tịnh, sẽ chứng đắc Tam-ma-địa cao tột.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Thân Phật là
vô vi, lìa các tướng, cho nên tất cả hàng Thanh
văn, Duyên giác và các Bồ-tát đều chẳng thể
thấy được. Sắc thân hóa hiện của Như Lai có hai
nghóa: Một là vì đáp lại hạnh nguyện độ sinh trong
nhân. Hai là vì nhân duyên được độ của các hữu
tình đã thuần thục
Do
vậy, nên Như Lai hóa hiện sắc thân. Thân hiện ra
thanh tịnh vi diệu, khiến cho các chúng sinh gần gũi,
cúng dường để được lợi ích lớn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Thân Phật là
cao tột, nên tướng tốt cũng cao tột. Tướng tốt
cao tột nên ánh sáng cũng cao tột. Ánh sáng cao tột
nên Phạm âm cao tột. Phạm âm cao tột nên thuyết
pháp cao tột. Thuyết pháp cao tột nên Phật hạnh cao
tột. Phật hạnh cao tột nên sắc thân của Như Lai
hiện ra sẽ khiến cho các hữu tình kia được lợi ích lớn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Trong thân Như
Lai thâu giữ đầy đủ tất cả các tướng. Tùy theo
căn cơ, ý muốn, tánh tình… lợi, độn không đồng
của chúng sinh, đều được gần gũi, ưa thích, nghe
diệu pháp và đều được độ thoát, cho đến khi đi
đứng đều được thấy Phật.
Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Như Lai đầy đủ Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất
hiện ở thế gian, thương xót hữu tình, tạo lợi ích
an vui cho vô lượng trời, người và các chúng sinh khác.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa y bày vai bên phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay hướng về Phật, đảnh lễ Đức Thế Tôn và bạch:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay con vui sướng vì đạt được lợi
ích tốt đẹp. Như vậy Đức Thế Tôn là bậc không
vướng mắc, cao quý hơn tất cả trong ba cõi, tạo lợi
ích cho hết thảy chúng sinh. Phật đã xét xem tất cả
pháp thế gian, chẳng lay động như núi Tu-di, chẳng
chấp trước như hư không, chẳng thể nghó, chẳng thể
bàn, cũng chẳng phải là thấy, chẳng phải là không thấy.
Đức
Thế Tôn thuyết giảng kinh này xong, Đại Bồ-tát Diệu
Cát Tường, các Tỳ-kheo và các Đại Bồ-tát, tất
cả chúng Trời, Người, A-tố-lạc, Đạt-lý-phạ…
nghe Phật giảng nói đều rất vui vẻ, tin nhận phụng hành.
<卷 id="117512283"></卷>

