<經 id="n474">KINH DUY-MA-CẬT</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Ưu-bà-tắc
Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117512285">Quyển thượng</卷>
<詞 id="117512286">Phẩm 1: PHẬT QUỐC</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Duy-da-ly, ngụ ở vườn
Nại thọ, cùng với đông đủ chúng đại Tỳ-kheo
gồm tám ngàn vị, chúng Đại Bồ-tát ba vạn hai ngàn
vị, đều là các bậc Bồ-tát đã chứng đắc thần
thông. Tất cả các bậc Đại thánh này có thể
thuận theo thế tục để giáo hóa, những việc Phật
làm đều làm theo được, làm thành trì để giữ
gìn chánh pháp, gầm lên tiếng gầm của sư tử khiến
mười phương đều nghe. Mọi người không mời mà
vẫn đến làm bạn, đem an vui tới cho họ, làm hưng
thịnh dòng giống Tam bảo khiến không bị dứt mất,
chiến thắng ma vương, oán thù. Tất cả những người
đã được giáo hóa đều tin hiểu và đều vượt
qua cõi sinh tử, đạt giải thoát không còn trở
ngại, không mất biện tài. Các báu niệm và định
Tổng trì đều thành tựu. Bố thí điều ý, tự tổn,
hành giới, nhẫn, tinh tấn, nhất tâm (thiền định),
trí tuệ, hàng thiện quyền trở xuống đạt được
chỗ dứt hết mọi chấp trước, chứng đạt pháp
nhẫn không phát khởi (pháp Nhẫn vô sinh) không
thoái chuyển. Đã chuyển bánh xe chánh pháp, tùy theo
hình tướng của mọi người mà hiện bày đạo đức
trí tuệ, làm vị thầy dẫn đường đúng đắn cho
muôn loài. Do không sợ nên không lay động. Đem phần
phước đức trí tuệ đã thành tựu và dùng tướng
hảo đã đạt được để có thể tự trang nghiêm
tạo vẻ đẹp bậc nhất, xả bỏ của cải thế gian, ý
chí và đức hạnh cao thượng, tiếng tốt lan khắp,
có chí kim cang, được tánh Phật thánh.
Dùng pháp cảm hóa người, rưới mưa cam lộ, hiểu
rõ âm thanh ngôn ngữ của mọi loài, thuyết pháp lưu
loát như nước chảy, tiếng nói trong suốt hòa nhập
vào pháp vi diệu. Thấy rõ nguồn gốc sinh tử, đoạn
trừ các ách, vượt qua các sợ hãi, rống tiếng
rống của sư tử, chẳng nói nhiều, thuyết pháp như
sấm rền, không thể ước lượng vì đã vượt quá
mọi ước lượng. Dùng sự dẫn dắt của trí tuệ
trên nẻo quý báu của đạo pháp làm Đại sư. Dùng
hạnh trì túc hiện bày rộng xa âm thanh của Phật và
công đức của pháp. Vào khắp các cõi, tùy thuận
giáo hóa chúng sinh, giảng nói trí tuệ của chánh
pháp không thể so sánh, đúng như trí tuệ của Phật,
dùng mười Lực, bốn Vô úy và mười tám pháp
Bất cộng của Phật, vượt qua mọi sự sa rớt vào
hầm hố của các đường ác, sinh trong năm đường,
làm vị thầy thuốc vó đại, dùng trí tuệ, dùng sự
khéo léo chữa bệnh cho chúng sinh, đúng bệnh cho
thuốc, khiến mau bình phục, đạt được vô lượng
việc tốt, làm nghiêm tịnh vô lượng cõi Phật, tu
học vô lượng trí tuệ của Phật, lãnh hội, giảng
dạy về minh trí, noi theo dấu vết sáng suốt, theo thứ
lớp phát huy nguồn gốc của phước đức trí tuệ,
nhập vào yếu chỉ của pháp sâu xa, có thể hoàn
thành vô lượng Tam-muội, Phật lực, vô úy, tất cả đều đầy đủ.
Tên
của các vị đó là: Bồ-tát Chánh Quán, Bồ-tát
Kiến Chánh Tà, Bồ-tát Định Hóa Vương, Bồ-tát
Pháp Tự Tại, Bồ-tát Pháp
Tạo, Bồ-tát Quang Tạo, Bồ-tát Quang Tịnh, Bồ-tát
Đại Tịnh, Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Bảo Tích,
Bồ-tát Bảo Chưởng, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát
Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ Thủ, Bồ-tát
Thường Thảm, Bồ-tát Thường Tiếu, Bồ-tát Hỷ
Căn, Bồ-tát Hỷ Vương, Bồ-tát Chánh Nguyện Chí,
Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Bảo Thậm Trì, Bồ-tát
Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Trì, Bồ-tát Bảo Thủy, Bồ-tát
Thủy Quang, Bồ-tát Xả Vô Nghiệp, Bồ-tát Trí Tích,
Bồ-tát Đăng Vương, Bồ-tát Chế Ma, Bồ-tát Tạo
Hóa, Bồ-tát Minh Thí. Bồ-tát Thượng Thẩm, Bồ-tát
Tướng Tích Nghiêm, Bồ-tát Sư Tử Lôi Âm, Bồ-tát
Thạch Ma Vương, Bồ-tát Chúng Hương Thủ, Bồ-tát
Chúng Thủ, Bồ-tát Thường Ưng, Bồ-tát Bất Trí
Viễn, Bồ-tát Thiện Ý Gián, Bồ-tát Liên Hoa Tịnh,
Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát Khuy Âm, Bồ-tát Phạm
Thủy, Bồ-tát Thường Thủy, Bồ-tát Bảo Tràng,
Bồ-tát Thắng Tà, Bồ-tát Nghiêm Độ, Bồ-tát Kim
Kết, Bồ-tát Châu Kết, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Nhu
Thủ… Các bậc Bồ-tát thượng thủ như thế có ba
mươi hai ngàn vị.
Lại
có một vạn Bà-la-môn đều như Biên Phát… từ
cảnh giới ở bốn phương đến chỗ Phật để nghe
pháp. Tất cả chư Thiên cùng với các chúng của họ
đồng tới pháp hội.
Có
một vạn hai ngàn chư Thiên của trời Đế Thích từ
bốn phương đến cùng với các trời Đại tôn thần
diệu khác và nhiều Long, Thần, Kiền-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc… và đại
chúng của họ đều đến tập hợp. Trong đại hội
cũng có các chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di tề tựu đông đủ.
Bấy
giờ, Đức Phật với vô số trăm ngàn chúng quyến
thuộc vây quanh, vì họ mà thuyết giảng kinh. Những
người từ bên ngoài cảnh giới Tu-di đến đều vân
tập ở khắp bốn phía. Tất cả chúng hội đều tự
nhiên an tọa nơi tòa Sư tử.
Bấy
giờ, nước Duy-da-ly có vị con nhà trưởng giả tên
là La-lân-na-kiệt
(Hán dịch là Bảo Sự)
cùng với năm trăm vị con nhà trưởng giả khác đều
có tâm chí quyết định tin tưởng nơi đạo Chánh
chân vô thượng, cầm lọng bằng bảy báu đi đến
chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, dùng
lọng báu cùng che nơi phía trên Phật, do oai thần của
Phật nên khiến thành một lọng báu lớn che khắp
tất cả tam thiên đại thiên cõi Phật.
Bấy
giờ, các đại chúng từ các thế giới đến đều
thấy lọng báu che khắp trên tam thiên thế giới này.
Các núi Tu-di, Mục-lân, Đại mục-lân,
Tuyết sơn, Bảo sơn,
Hắc sơn, núi Thiết vi, núi Đại
thiết vi, thảy đều hiện trong lọng báu ấy. Biển
lớn, sông to, suối nguồn, ngòi rạch trong tam thiên
thế giới này và trên mặt trời, mặt trăng, tinh
tú, Thiên cung, Long cung, các cung tôn thần đều hiện
rõ trong lọng báu.

Cõi Phật nghiêm tịnh
của chư Phật trong mười phương và ngay tại chỗ chư
Như Lai ấy đang thuyết pháp cũng đều hiện rõ trong
lọng báu, đều từ xa thấy và nghe được. Tất cả
chúng ma được điều chưa từng có, đảnh lễ Phật
và đứng qua một bên. Có bao nhiêu nước đều nhìn
thấy rõ hết thảy. Đồng tử Bảo Sự ở trước
Phật, dùng kệ khen ngợi:

Mắt trong sáng, đẹp
như hoa vàng

Lời tịnh, ý tịch,
qua bờ giác
Trừ sạch dục si,
xưng vô lượng

Đảnh lễ Sa-môn dấu tịch nhiên.

Thấy được Đại
Thánh, tướng ba cõi

Hiện cõi Phật con
rất sáng ngời

Thuyết pháp tối
thượng dứt trừ nghi
Hư không, trời,
thần được nghe thấy.

Các Pháp vương
giảng trao kinh đạo

Đem pháp giảng
thuyết ban cho người

Gióng lên trống
pháp bày nghóa diệu

Cúi lạy Pháp Vương rất tôn quý.

Thuyết danh tự
chẳng có chẳng không

Do nhân duyên nên
các pháp sinh

Chẳng ngã, chẳng
tạo, kia chẳng biết

Như Phật thanh tịnh thân tướng đẹp.
Trước tại Bồ-đề,
hàng phục ma

Đắc cam lộ thành
đạo giác ngộ

Dùng tâm dứt
chấp mà hiện hành

Tất cả dị học đều kính phục.

Ba lượt chuyển
pháp nơi đại thiên

Người lãnh thọ
tu hành chánh định

Trời người được
thấy theo nghe pháp

Tam bảo hiện bày ở thế gian.

Phật thuyết pháp
chỉ dạy mọi người

Không hề mong cầu,
luôn vắng lặng

Thượng trí thương
độ khỏi già chết

Đảnh lễ biển
pháp đức vô biên.

Cúng dường phụng
sự như Tu-di

Không giới, có
giới đều thương tưởng

Giảng dạy vô biên
nhớ hành khắp

Ai nghe danh Phật chẳng kính thờ.

Nay dâng Năng Nhân
lọng thiện này

Trong đó hiện thế
giới tam thiên

Cung điện chư Thiên
và Rồng, Thần

Kiền-đạp-hòa
cùng các Duyệt-xoa.

Do biết các sở
hữu thế gian

Mười lực xót
thương biến hóa ra

Chúng thấy hiếm
có, khen ngợi Phật

Cúi lạy Đại trí rất tôn quý.
Đồng
tử Bảo Sự nói kệ khen ngợi Phật xong, với tâm
ý cung kính, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Năm trăm đồng tử này đều có tâm
chí vững chắc nơi đạo Chánh chân Vô thượng, ước
muốn được nghe nói về quốc độ thanh tịnh của
Phật. Cúi xin Phật giảng dạy rõ cho chúng con về
hạnh thanh tịnh của Như Lai ở nước Phật.
Bấy
giờ, Phật bảo đồng tử Bảo Sự:
–Này đồng tử! Hãy nghe cho kỹ và khéo ghi nhớ. Ta sẽ vì
các vị giảng thuyết về sự thanh tịnh ở cõi Phật
của Như Lai, Bồ-tát.
Lúc
này, Bảo Sự và các đại chúng vâng theo lời dạy, lắng nghe.
Phật bảo đồng tử:
–Nơi ở của tất cả các loài bò, bay, máy, cựa, người,
vật đều là nước Phật của Bồ-tát. Vì sao? Vì
Bồ-tát muốn giáo hóa chúng sinh nên thâu lấy nước
Phật, vì muốn khiến cho muôn dân (chúng sinh) nước
Phật đều phụng thờ pháp luật nên nhận lấy nước
Phật, vì muốn khiến cho muôn dân nước Phật nhập
vào thượng trí của Phật nên nhận lấy nước Phật,
vì muốn khiến cho muôn dân nước Phật thấy rõ về
việc làm của Thánh điển để phát tâm ý nên nhận
lấy nước Phật. Vì sao? Vì muốn hướng dẫn, làm
lợi ích cho tất cả dân chúng khiến sinh vào nước
Phật. Ví như có người muốn ngay giữa hư không xây
dựng cung điện, phòng ốc thì hoàn toàn không thể được.
Như
vậy, này đồng tử! Bồ-tát vì muốn độ cho muôn
loài nên nguyện nhận lấy nước Phật. Nguyện nhận
lấy nước Phật thì chẳng phải là ở nơi hư không.
Đồng
tử nên biết, Bồ-tát vì không cầu quốc độ nên
ở ngay nơi nước Phật mà đắc đạo, vì không bảo:
Ta dạy bảo muôn người nên sinh về cõi Phật, vì
Bồ-tát dùng tánh hiền thiện đối với quốc độ
nên ở ngay nước Phật đắc đạo. Thường thành
tựu các điều thiện, vì người gánh vác trọng
trách nên sinh về cõi Phật.
Bồ-tát
hoằng dương đạo lý nên ở ngay nước Phật đắc
đạo, thường dùng pháp Đại thừa xây dựng muôn
dân nên có được cõi Phật.
Bồ-tát
dùng bố thí làm cõi nước, nên ở ngay nước Phật
đắc đạo, vì tất cả việc bố thí là giúp cho muôn
dân sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
dùng trì giới làm cõi nước, nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, tròn đầy ước nguyện, đem mười
hạnh thiện tập hợp muôn dân sinh về cõi Phật.
Bồ-tát
dùng nhẫn nhục làm cõi nước, nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, có đủ ba mươi hai tướng để tự
làm nghiêm tịnh kinh, dùng hạnh nhẫn để giáo hóa
muôn dân sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
dùng tinh tấn làm cõi nước,
nên ở ngay nước Phật đắc đạo, dùng các gốc
đức tu hành đúng đắn, siêng năng kết hợp muôn
dân sinh về cõi Phật.
Bồ-tát
dùng thiền định làm cõi nước, nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, vì biết được tâm niệm, làm an ổn
muôn dân sinh về cõi Phật.
Bồ-tát
dùng trí tuệ làm cõi nước, nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, hay dùng sự dắt dìu đúng đắn để
thành tựu cho muôn dân sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
thực hành bốn Tâm vô lượng làm cõi nước, nên
ở ngay nước Phật đắc đạo, dùng Từ, Bi, Hỷ, Xả
giúp muôn dân sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
thực hành bốn ân làm cõi nước, nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, đem tuệ thí, nhân ái, lợi nhân…
làm lợi ích cứu giúp tất cả, quy tụ muôn dân
sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
thực hành phương tiện quyền xảo nên ở ngay nước
Phật đắc đạo, dùng tất cả hành theo phương tiện
quyền xảo để thâu phục giáo hóa muôn người sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo nên ở ngay
nước Phật đắc đạo, dùng Căn, Lực, Giác ý, cố
gắng dắt dẫn muôn dân sinh nơi cõi Phật.
Bồ-tát
dùng pháp để giáo hóa nên ở ngay nước Phật đắc
đạo, thị hiện tất cả hạnh thiện để được thấy cõi Phật.
Bồ-tát
giảng thuyết dứt trừ tám nạn nên ở ngay cõi
Phật đắc đạo. Tất cả vì dứt trừ các nạn của
đường ác mà có cõi Phật.
Bồ-tát
tự học, không chê bai sự tiếp nhận của ai nên ở
ngay nước Phật đắc đạo. Dứt trừ các sự tiếp
nhận sai lầm mà có cõi Phật.
Bồ-tát
tịnh tu mười hạnh thiện nên ở ngay nước Phật đắc
đạo, chẳng xa lìa các thứ tài sản, đủ phạm hạnh,
lời nói thành thật, khỏi rơi vào đường ác, nói
lời dịu dàng, không phân biệt quyến thuộc, thường
gần gũi bạn lành, không ganh ghét, ngã mạn, dứt
trừ tâm ý giận dữ, dùng chánh kiến dạy người
sinh về cõi Phật.
Như
vậy, này đồng tử! Bồ-tát do tu đúng theo hạnh ấy
nên có danh dự. Có danh dự rồi, liền sinh về cõi
thiện. Sinh về cõi thiện rồi liền lãnh thọ phước.
Lãnh thọ phước rồi liền hay phân chia phước.
Thường hay phân chia phước rồi liền thực hành
phương tiện thiện xảo. Thực hành phương tiện thiện
xảo rồi tức là làm thanh tịnh nước Phật. Làm
thanh tịnh nước Phật rồi thì người, vật đều tịnh.
Người vật đều tịnh rồi thì có trí tịnh. Có trí
tịnh rồi thì có sự dạy bảo tịnh. Có sự dạy bảo
tịnh thì lãnh thọ tịnh.
Như
vậy, này đồng tử! Bồ-tát muốn làm cho cõi Phật
thanh tịnh thì phải đem tâm ý tịnh hành đúng như
vậy. Vì sao? Vì Bồ-tát do ý tịnh nên được cõi Phật tịnh.
Lúc
này, Hiền giả Xá-lợi-phất nương nơi oai thần của
Phật suy nghó: “Do ý tịnh nên được nước Phật
tịnh. Vậy Đức Thế Tôn của ta đây khi làm Bồ-tát
tâm ý không tịnh chăng? Tại sao cõi Phật này cấu
uế như thế?”
Phật
biết ý nghó ấy, liền bảo:
–Thế nào, này Hiền giả Xá-lợi-phất?
Mặt trời, mặt trăng trong sáng, người mù không
thấy là do lỗi của mặt trời, mặt trăng chăng?
Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Dạ thưa không, kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải là lỗi
của mặt trời, mặt trăng.
Phật nói:
–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Lỗi này do nơi mọi người
không có trí tuệ nên không thấy được nước Phật
thanh tịnh, đẹp đẽ của Như Lai, chứ chẳng phải do lỗi của Như Lai.
Này
Xá-lợi-phất! Cõi Phật của ta thanh tịnh mà thầy lại chưa thấy.
Phạm
chí Biên Phát thưa với Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Xin Hiền giả chớ nên cho cõi Phật này là cấu uế. Vì
sao? Vì con thấy cõi Phật của Đức Thích-ca Văn
nghiêm tịnh như là Thiên cung tươi sáng, thanh tịnh kia.
Hiền
giả Xá-lợi-phất bảo:
–Còn tôi thì thấy quốc độ này cũng có cấu uế xen tạp.
Sáu địa lớn đó có Hắc sơn, cát đá nhơ nhớp dẫy đầy.
Biên Phát thưa:
–Hiền giả, do tâm ý của Hiền giả lãnh hội sư cấu uế,
chứ không dựa vào tuệ giác thanh tịnh để nhìn cõi
Phật. Phải bình đẳng như Bồ-tát tâm ý thanh tịnh,
dựa vào tuệ giác của Phật thì thấy nước Phật đều thanh tịnh.

Bấy giờ, Phật liền
dùng ngón chân ấn xuống đất. Ngay khi ấy, tam thiên
đại thiên thế giới này đều chấn động. Biết bao
nhiêu các châu báu được tích tập, làm nghiêm tịnh
khắp mọi nơi chốn. Ví như các thứ báu hiện bày
đẹp đẽ, thanh
tịnh nơi cảnh giới của Như Lai. Vô lượng các
thứ nghiêm tịnh ngay lúc đó đều xuất hiện. Tất
cả chúng ma khen là điều chưa từng có và đều tự
thấy mình ngồi trên hoa sen báu.
Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Ông hãy nhìn sự nghiêm tịnh của cõi Phật này.
Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Dạ vâng, kính bạch Thế Tôn! Thật con chưa từng thấy,
cũng chưa từng nghe. Nay cõi Phật hiện ra toàn là sự
đẹp đẽ, thanh tịnh.
–Này Hiền giả Xá-lợi-phất! Cõi
Phật của Như Lai là như vậy, nhưng vì hóa độ những
người thấp kém nên Như Lai tùy theo hạng người
nhiều tham, giận, hại này mà hiện bày cõi Phật
khác nhau. Ví như chư Thiên cùng ăn bát bằng vàng,
nhưng người nào nhiều phước thì đưa tay lên là bát liền sạch.
Như
vậy, này Hiền giả Xá-lợi-phất!
Nếu người nào tâm ý thanh tịnh thì liền tự thấy
cõi Phật của chư Phật thanh tịnh.
Ngay
khi Phật thị hiện sự nghiêm tịnh của cõi Phật này,
có tám vạn bốn ngàn người phát tâm cầu đạo
của Bồ-đề vô thượng. Trưởng giả tử Bảo Sự
và năm trăm đồng tử đều được pháp Nhẫn nhu thuận.
Phật
hiện thần túc, khi ấy ngay nơi quốc độ không ai là
không vui mừng và đều đạt được ước nguyện.

Ba vạn hai ngàn hành
giả đệ tử, trời và người xa lìa trần cấu, sinh
các Pháp nhãn. Tám ngàn người phiền não hết
sạch, tâm ý giải thoát.


<詞 id="117512287">Phẩm 2: THIỆN QUYỀN (phương tiện quyền xảo)</詞>
Bấy
giờ, trong thành lớn Duy-da-ly có vị trưởng giả tên
là Duy-ma-cật (Hán dịch là Vô Cấu Xưng), ở
nơi chư Phật đời trước đã từng lập hạnh tu gốc
thiện, được pháp nhẫn, được biện tài, thần
thông tự tại, được sự không sợ, hàng phục ma
oán, thâm nhập vi diệu, phát sinh Trí tuệ ba-la-mật,
hành phương tiện thiện xảo, vào khắp các đường,
khiến đạt được ước nguyện căn cơ của chúng
sinh, gọi là thọ sinh đầy đủ, lập nên đạo lớn,
việc làm tốt đẹp, đối với hạnh thiện của Phật
- Thánh đều đã tạo lập, tâm Bồ-đề như biển đều
đã nhập vào, được chư Phật tán dương. Đệ tử,
Phạm thiên, Đế Thích, vua chúa thế gian đều kính
trọng, vì muốn hóa đôï mọi người nên trưởng
giả đã sử dụng phương tiện khéo léo, cư trú
trong thành Duy-da-ly, có của cải vô lượng, cứu
giúp người nghèo, thu phục những người hành theo
giới ác bằng phương tiện thiện xảo, thu phục những
người giận dữ bằng nhẫn nhục thuần hòa, thu phục
những người biếng nhác bằng hình thức bạch y tinh
tấn, dùng thiền định chánh thọ để thu phục những
kẻ tâm ý mê lầm, thu phục những người trí tà
bằng trí tuệ quyết định.
Tuy
làm hàng tại gia mà lại kính giữ hạnh thiện của
Sa-môn, lấy việc cư ngụ tại gia làm hạnh mà không
vướng mắc, thị hiện có vợ con mà thường tu phạm hạnh.
Tuy
có gia đình mà thường như ở chỗ vắng vẻ, hiện
tướng ăn mặc, trang sức đẹp đẽ để trang nghiêm
thân mà bên trong luôn như thiền định.
Nếu
ở chỗ cờ bạc vui chơi là chỉ để hóa độ muôn người.
Tiếp
nhận dị đạo là để chỉ dạy Phật đạo.
Nói
rành sách vở thế gian mà không lìa Thánh điển,
dùng pháp lạc làm niềm vui.
Ai
thấy cũng kính trọng, nhưng làm người cao nhất trong việc cúng dường.
Đối
với những bậc kỳ cựu luôn vui vẻ.
Mọi
sự mưu sinh ở đời đều hài hòa dung hợp. Tuy đạt
được lợi lộc thế tục mà không lấy đó làm mừng.
Đến
các ngả tư là để phổ biến, giữ gìn pháp Phật.
Vào chỗ các chúng diễn thuyết để hướng dẫn,
hoặc nơi cung vua thì đích thân đến xem, không ưa pháp của đạo nhỏ.
Đối
với những người hiếu học, đích thân đến khuyến
khích, chỉ dạy, mở mang cho tuổi trẻ.
Vào
các chốn kỹ viện là để trừ tội ác dâm dục cho
chúng. Vào các quán rượu là để làm cho người lập chí.
Vào
trong hàng trưởng giả thì làm bậc trưởng giả chân
chánh để cắt đứt mọi tham chấp cho họ.
Vào
trong hàng quân tử thì làm quân tử chân chánh để
dạy sự nhẫn nhục cho họ.
Vào
trong hàng Phạm chí thì làm Phạm chí chân chánh để
dẫn dắt họ theo hạnh cao xa.
Vào
trong hàng quần thần thì làm quần thần trung hậu để
giảng dạy chánh pháp cho họ.
Vào
trong hàng vương tử thì làm vương tử chân chánh
để dạy sự trung hiếu, khoan hòa, nhân từ, giáo
hóa để trừ bỏ những phong tục xấu.
Vào
trong hàng người cao quý thì dùng nhã nhạc để dạy
cho cung nữ đoan chánh.
Vào
hàng thứ dân chú trọng thương yêu họ, làm cho họ
hưng khởi phước lực.
Vào
trong hàng Đế Thích thì làm Đế Thích chân chánh,
làm người tự tại mà thị hiện vô thường.
Vào
trong Phạm thiên thì làm Phạm thiên chân chánh, luôn
hiện trí tuệ thù thắng của Phạm thiên.
Vào
trong hàng Tứ Thiên vương thì làm Tứ Thiên vương
chân chánh để khiến họ hộ trì tất cả thiên hạ.
Trưởng
giả Duy-ma-cật dùng phương tiện thiện quyền chẳng
thể tính kể như thế, vào khắp mọi nơi chốn.

Trưởng giả lại còn
theo phương tiện, thị hiện thân thể bị bệnh. Vì
trưởng giả bị bệnh nên các quốc vương, đại thần,
trưởng giả, cư só, quần thần, thái tử và các
chúng khác, vô số ngàn người đến thăm bệnh. Ai
đến thăm bệnh, Trưởng giả Duy-ma-cật cũng vì họ mà thuyết pháp:
–Thân bốn đại này là pháp tử vong.
Các
Nhân giả! Thân này là vô thường, là không khỏe
mạnh, là không sức lực, là không vững chắc, là
khổ, là già, là bệnh, là nhiều đau đớn, sợ hãi.
Các
Nhân giả! Cái thân như vậy, người sáng suốt đừng tin cậy.
Thân
này như bọt nước trôi nổi.
Thân
này như bong bóng, không thể tồn tại lâu dài.
Thân
này như dợn nắng, khát ái nhọc nhằn.
Thân
này như cây chuối, ruột không bền chắc.
Thân
này như huyễn, chuyển thọ báo ứng.
Thân
này như chiêm bao hiện ra sợ hãi.
Thân
này như hình ảnh hiện ra từ sự chiếu sáng.
Thân
này như tiếng vang, nhân duyên tan thì mất.
Thân
này như mây nổi, không đứng yên.
Thân
này như ánh chớp, là pháp phân tán.
Thân
này không có chủ thể, nên như đất.
Thân
này chẳng phải là thân, nên như lửa.
Thân
này chẳng phải là thọ mạng vì như gió.
Thân
này chẳng phải là người vì như nước.
Thân
này không có thật, vì bốn đại làm nhà.
Thân
này trống rỗng, không ngã, không tánh, không mạng, không người.
Thân
này không có ngã vì ngã là chuyển, lìa.
Thân
này như bó củi, nhờ các dây gân ràng rịt mà đứng vững.
Thân
này không chân thật, chỉ do gió khéo hợp lại.
Thân
này là vô dụng, bất tịnh, thối hư.
Thân
này là hư dối, che phủ bao thứ mau hư mục, là pháp hoại diệt.
Thân
này là tai họa, đủ cả một trăm lẻ một thứ bệnh.
Sự
già nua của thân này là oán tặc vì già lo khổ.
Thân
này là đường cùng vì chắc chắn sẽ chết.
Này
các Nhân giả! Thân này đáng chán, nên phát hạnh
thanh tịnh không dâm dục. Chúng ta nên học như Pháp
thân Phật, là Pháp thân sinh từ phước đức. Pháp
thân Phật là Pháp thân sinh từ trí tuệ, sinh từ
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến;
sinh từ Từ, Bi, Hỷ, Xả; sinh từ bố thí, điều ý,
tự tổn; sinh từ nhẫn nhục, nhân ái, nhu hòa; sinh
từ nỗ lực tinh tấn, công đức; sinh từ thiền
giải, định ý, chánh thọ; sinh từ Trí độ vô cực
(Bát-nhã ba-la-mật) nghe đức; sinh từ trí phương
tiện thiện xảo, từ hết thảy Trí tuệ ba-la-mật; sinh
từ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo; sinh từ thần thông;
sinh từ Chỉ và Quán; sinh từ mười Lực; sinh từ
bốn Vô sở úy; sinh từ mười tám pháp Bất cộng
của Phật; sinh từ việc đoạn trừ tất cả các điều
ác; sinh từ việc tập hợp tất cả các điều thiện;
sinh từ sự thật; sinh từ sự thành thật, từ
không thể kể xiết hạnh thanh tịnh như vậy mà thành
tựu thân Như Lai.
Như
vậy, này các Nhân giả! Muốn khỏi tất cả bệnh thì
phải tự cố gắng, phải phát hạnh Đại thừa.
Cứ
như thế, Trưởng giả Duy-ma-cật đã giảng nói pháp
thích hợp cho những người đến thăm bệnh ông, làm
cho vô số ngàn người cùng phát tâm Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="117512288">Phẩm 3: ĐỆ TỬ</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật tự nghó: “Ta bị bệnh
không thể rời giường nhưng lòng vẫn luôn nghó đến
Phật.”
Phật
cũng vui lòng về vị trưởng giả này nên bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa với Phật:
–Con không thể đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy. Vì
sao? Vì con nhớ ngày trước, con thường ngồi yên
bên gốc cây. Khi ấy, Trưởng giả Duy-ma-cật đến
bảo: “Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Bất tất phải
ngồi như vậy mới là ngồi yên. Hiền giả ngồi yên
là nên ngồi như pháp, không hiện thân ý nơi ba cõi
mới là ngồi yên. Bên trong không chỗ trụ cũng
không khởi hai quán đối với ngoại cảnh, đó mới
là ngồi yên. Đứng vững nơi thiền mà không hiện
các thân diệt ý đó là ngồi yên. Đối với sáu
mươi hai kiến chẳng động, quán hành ba mươi bảy
phẩm, với sinh tử phiền não cấu uế mà không tạo
tác, ngay khi hành thiền cũng như Niết-bàn. Nếu Hiền
giả ngồi yên được như vậy, trụ vững được như
vậy, đó là hiểu rõ về pháp ngồi yên của Như
Lai.”
Kính
bạch Thế Tôn! Bấy giờ con nghe những lời ấy và
lặng thinh không thể trả lời, do vậy nên con không
đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Hiền giả Đại Mục-kiền-liên:
–Thầy hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên thưa với Phật:
–Con không thể đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy. Vì
sao? Vì con nhớ trước đây con thuyết pháp cho các cư
só trẻ tuổi, bấy giờ Trưởng giả Duy-ma-cật đến
bảo: “Hiền giả đừng nên thuyết pháp cho các bạch
y tại gia như Hiền giả đã nói. Muốn thuyết pháp thì
phải đúng như pháp. Như pháp là lìa cấu uế nơi con
người, lấy vô ngã để lìa những trần nhiễm, lấy
không có mạng để lìa sinh tử, lấy không có nơi
chốn để làm trước sau, dứt bỏ như diệt trừ
tướng, lấy không buông thả làm sự không chướng
ngại, cho đến lấy không già để chấm dứt các tạo
tác, lấy việc tùy thuận ăn uống để lìa các tổn
hại, cứu giúp tất cả, bình đẳng như hư không vì
không thân sơ, lấy vô ngã để trừ ngã, ngã sở,
lấy tâm không phân biệt để lìa phân biệt, lấy
không cấp bậc để không có sự so sánh, lấy tướng
nhân duyên để nhập vào nẻo vô đẳng, lấy pháp
tánh học đúng để sửa đổi các tình, lấy sự
thật thâm nhập vào không có chỗ nhập. Nhớ nghó,
hiểu biết, tin tưởng vững vàng, trước sau bất
động, bất động thì sáu căn không dựa vào, không
mong cầu nơi mọi người, vị lai không trụ. Không là
chỗ dừng chân chánh, Vô tướng là chỉ sự tu
hành, Vô nguyện là lìa vực thẳm, không tự đề
cao, không tự dung nạp, vì xa lìa sự sinh khởi mà
sống không nhà; mắt, tai, mũi, miệng, thân, tâm đã
qua không chỗ trụ, cũng không phải là không trụ
tâm, đã đạt vô trí là lìa các pháp hành. Thưa
Hiền giả! Như thế thì thuyết cái gì là thuyết pháp?
Thuyết pháp là lời lẽ bình đẳng, nghe là ngay nơi
bình đẳng mà nghe. Thuyết không đúng như câu cú thì
như vậy là chẳng phải thuyết, chẳng phải nghe, vì
chưa từng nói ra. Như nhà ảo thuật thuyết pháp cho
nhân vật ảo thuật. Nên lập ý ấy mà thuyết pháp.
Phải tùy đức hạnh của người mà thuyết, phải
khéo thấy điều ấy mà hiện bày trí tuệ, đem tâm
đại Bi không si vọng mà thành lập Đại thừa, báo
đáp ân Phật, bên trong thì tánh thanh tịnh, không dứt
tuyệt Tam bảo. Yêu thích đem việc thuyết pháp như vậy
mà thuyết pháp.”
Khi
Trưởng giả Duy-ma-cật thưa nói những lời như vậy.
Kính bạch Thế Tôn! Có tám ngàn cư só phát tâm cầu
đạt đạo Chánh chân Vô thượng. Con không có được
sự hùng biện như thế, do vậy con không đủ sức
đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Hiền giả Đại Ca-diếp:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Đại Ca-diếp thưa với Phật:
–Con không thể đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy. Vì
sao? Vì con nhớ ngày trước, con khất thực nơi xóm
làng nghèo, bấy giờ Trưởng giả Duy-ma-cật đến
nói với con: “Hiền giả có tâm đại Bi mà bỏ nhà
giàu, khất thực nơi người nghèo. Nên biết, đem
pháp thí bình đẳng mà bố thí cho khắp tất cả những
nơi Hiền giả đi đến khất thực. Có thể vì không
ăn, nhưng vì thương xót nên đến xin ăn. Như chẳng
vì thuyết pháp ở xóm làng trống vắng, nhưng đi vào
làng xóm là vì muốn hóa độ cho nam nữ. Đi vào
thành ấp, biết rõ về dòng họ để đến nhà nghèo
thiếu khất thực. Đối với các pháp không tiếp
nhận, thấy sắc cũng như mù, nghe âm thanh cũng như
tiếng vang, ngửi hương thơm cũng như gió thoảng, nếm
mùi vị mà không dùng thức phân biệt, tiếp xúc
với mịn trơn đều không ham thích, biết các pháp như
huyễn, như nay tuổi già đã vượt qua tám tà, đạt
tám Giải thoát, chánh định hiện tiền, dùng chánh
định vượt qua tà định. Đem những gì xin được kính
biếu mọi người, cũng đem kính dâng lên chư Phật
và Hiền thánh, rồi sau đó mới ăn. Ăn như vậy là
không phải có nhiều lao nhọc, cũng không phải là
không lao nhọc, không có định ý, cũng không chấp
giữ, không ở sinh tử, không vào Niết-bàn. Như
Hiền giả ăn thức ăn xin được
của người cúng cho thì chẳng phải là không có
phước, cũng chẳng phải là
phước lớn, chẳng phải là
tổn giảm, cũng chẳng phải là
tăng trưởng, là đi đúng đường đi của Phật, chứ
không đi theo đường đi của đệ tử. Như vậy là
Hiền giả không ăn thực phẩm si vọng của người
trong nước cúng dường.”
Bạch
Thế Tôn! Khi ấy con nghe nói như vậy, thấy thật chưa
từng có, nên đảnh lễ tất cả các Bồ-tát. Người
có gia đình đã dùng trí tuệ hùng biện như vậy để
khuyên mọi người phát tâm Bồ-đề vô thượng,
nên từ đó đến nay con không khuyên ai lập hạnh
Thanh văn, Duyên giác nữa, mà thường xuyên khuyên
mọi người học đạo Bồ-đề vô thượng. Do vậy
nên con không đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Ông hãy đến thăm
bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa với Phật:
–Con không thể đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy. Vì
sao? Vì con nhớ ngày trước, con vào khất thực nơi
nhà trưởng giả, khi ấy Trưởng giả Duy-ma-cật lấy
bát của con đựng đầy cơm rồi nói: “Thưa Hiền
giả! Giả sử Hiền giả bình đẳng đối với sự ăn
thì đối với các pháp cũng bình đẳng, bình đẳng
đối với các pháp thì đối với các sự cúng
dường cũng bình đẳng. Khất thực như vậy mới nên
nhận lấy thực phẩm. Nếu Hiền giả không dứt bỏ
dâm, nộ, si, mà cũng không thường sống với tất
cả. Nếu không biết bản thân mình đã được nhất
hành thì chẳng phải là không thông tỏ, chẳng phải
hướng đến hữu ái, chẳng phải đắc trí tuệ
Bát-nhã, cũng chẳng phải là tội cùng cực. Chánh
giải thoát, đã được giải thoát là không mở
không buộc, không phải thấy bốn Đế, không phải là
không thấy bốn Đế, không phải đắc đạo, không
phải phàm phu, không phải nói pháp phàm tục, không
phải là chân, không phải là không chân. Tất cả
là không pháp hành, lìa tưởng về pháp, không thấy
Phật, không nghe pháp, thì cũng có thầy như Bất-lan
Ca-diếp, Ma-ha Ly-cù-da, Lâu-a-di Chuyên-cơ-da, Kim-ly-ba,
Hưu-ca-chiên Tiên, Tỳ-lư-đặc Ni-kiền Tử… Lại
nữa, thưa Hiền giả! Những vị thầy đó nói nương
tựa là đạo, theo những thầy này là trụ vào các
kiến chấp, là bị đọa vào nhị biên, không đến
được cõi Phật, là đã quay về với tám nạn, là
ở nơi các phiền não. Không tin chúng là lìa được
đường cấu uế, không sinh tử. Nhưng những người
thầy đó đối với mọi người cũng là tưởng về
tha nhân. Nếu Hiền giả còn tưởng
về tha nhân như những người kia thì chẳng giúp cho
sự diệt trừ. Người cúng dường cho Hiền giả trở
lại cùng với chúng ma nắm tay nhau làm bạn phiền
não. Đối với tất cả mọi người tưởng như bóng
dáng thì chỗ trụ ấy như là hủy báng chư Phật, chê
bai kinh điển, không nương chúng Tăng, không bao giờ
được diệt độ. Hiền giả đem
hạnh như vậy mà nhận lấy thực phẩm khất thực
được sao?”
Bạch
Thế Tôn! Khi ấy con nghe như vậy thì mù mờ không
biết trưởng giả nói gì và không biết phải trả
lời thế nào, liền để bát lại và ra khỏi nhà
trưởng giả. Trưởng giả Duy-ma-cật nói: “Thưa Hiền
giả Tu-bồ-đề! Xin Hiền giả lấy bát, đừng sợ!
Này Hiền giả! Thế nào, Như Lai có dùng tưởng mà
giảng nói không? Lấy gì để sợ?” Con đáp:
“Không”. Trưởng giả Duy-ma-cật nói: “Tưởng là
huyễn hóa mà tự nhiên. Hiền giả há không nói
tất cả pháp, tất cả người đều là tự nhiên đó
sao? Cho đến như người trí không để cho mắt vướng
mắc, nên không sợ hãi. Tất cả đều tách rời
khỏi văn tự, vì văn tự tự nó đã giải thoát..
Tướng giải thoát chính là các pháp.”
Ngay
khi Trưởng giả Duy-ma-cật nói pháp này. Bạch Thế
Tôn! Có hai trăm hàng trời, người đắc Pháp nhãn
thanh tịnh. Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Hiền giả Phú-lâu-na:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Phú-lâu-na thưa với Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.
Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, ở nơi khác, bên
một đại thọ, con thuyết pháp Tử Úy cho Tỳ-kheo
A-di-hành. Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật đến nói
với con: “Hiền giả muốn đặt người này vào chỗ
nào? Dùng pháp gì để dạy cho Tỳ-kheo ấy? Không lẽ
đi ngược lại tâm ma-ni ấy? Như vậy là đã hạ
thấp hạnh chân chánh. Lại không nên vì không xem
xét căn tánh của người nghe mà nói lên tâm ý
của họ. Nên chọn lấy cách làm cho họ không bị tổn
thương, đừng đem gạch chưa nung làm bếp, có thể
khiến họ đi vào dấu vết của đường sinh tử mênh
mông, đừng chuyên dắt dẫn, để họ tự giữ. Lại
nữa, thưa Hiền giả! Những vị Tỳ-kheo này đối với
đại đạo đã có tâm chí quyết định, tại sao Hiền
giả lại quên đạo ý đó mà khuyến khích tu hành
theo pháp đệ tử?”
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật liền nhập định Tam-muội
Như kỳ tượng, nhớ đời trước của các Tỳ-kheo
này đã từng gieo trồng gốc rễ công đức nơi đạo
Chánh giác Vô thượng, ở chỗ năm trăm Đức
Phật, trải qua thời gian và nhân nơi tâm đạo đó
mà được giải thoát. Ngay khi đó, các Tỳ-kheo đều
cúi đầu lạy sát chân Trưởng giả Duy-ma-cật vì đã
thuyết pháp ấy, khiến họ đều không còn thoái
chuyển. Từ đó đến nay, con nghó đến đệ tử chưa
quán xét về người thì không thể thuyết pháp. Vì
sao? Vì không thể thường định về nguồn gốc của ý
căn và biết rõ nguồn gốc của công đức như Phật.
Bạch
Thế Tôn! Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
vị trưởng giả đó.
Phật
bảo Trưởng lão Ca-chiên-diên:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Ca-chiên-diên thưa với Phật:
–Con không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.
Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, Phật vì hai Tỳ-kheo
thô tháo hiện bày phép tắc rồi Phật vào tịnh
thất, sau đó con vì họ diễn nói rộng những điều
chính yếu trong kinh. Con nói về nghóa vô thường, nghóa
khổ, nghóa không, nghóa vô ngã. Bấy giờ Trưởng
lão Duy-ma-cật đến nói với con: “Thưa Hiền giả
Ca-chiên-diên! Xin Hiền giả đừng đem cái nghóa đợi
làm mới phát khởi để thuyết pháp. Thưa Hiền giả!
Nếu các pháp hoàn toàn không sinh, không tưởng,
không khởi, không diệt thì đó là nghóa vô thường.
Năm ấm rỗng lặng, không chỗ khởi, do biết như vậy
là nghóa khổ. Đối với ngã không phải ngã mà
chẳng phải hai, là nghóa vô ngã. Không như vậy,
không diệt là trước sau hoàn toàn diệt, diệt này
là nghóa không.”

Kính bạch Thế Tôn!
Khi Trưởng giả Duy-ma-cật thuyết pháp như vậy thì
tâm phiền não sẵn có của các Tỳ-kheo đó đều
được giải thoát. Do vậy nên con không đủ sức
đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Trưởng lão A-na-luật:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả A-na-luật thưa với Phật:
–Con không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.
Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, con kinh hành ở một
chỗ nọ, thấy có Phạm thiên tên Tịnh Phục Tịnh cùng
với một ngàn Phạm thiên đi đến chỗ con, cúi đầu
làm lễ và hỏi: “Thiên nhãn của Hiền
giả A-na-luật thấy được bao nhiêu?” Con trả
lời: “Này Nhân giả! Tôi thấy tam thiên đại thiên
quốc độ của Phật tựa như thấy cái mũ báu trong
lòng bàn tay.” Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật đến
nói với con: “Thế nào, thưa Hiền giả A-na-luật!
Thiên nhãn của Hiền giả thọ thân tướng hay là
không thọ? Giả sử có thọ thân tướng thì cùng
với năm thông của ngoại đạo đồng nhau. Nếu không
thọ tướng thì không thọ tướng là không tính
toán, tức là không có sự thấy.”
Kính
bạch Thế Tôn! Bấy giờ con lặng thinh, còn các Phạm
thiên kia nghe trưởng giả nói thì vui mừng cho là
điều chưa từng có, liền lạy trưởng giả và hỏi:
“Ở đời ai có được Thiên nhãn?” Trưởng giả
Duy-ma-cật trả lời: “Có Đức Phật, Thế Tôn, Ngài
thường an trú trong chánh định, thấy hết mọi cõi
Phật nhưng không nói ra.”
Bấy
giờ, trong chúng gồm năm trăm Phạm thiên đều phát
đầy đủ tâm Bồ-đề vô thượng xong, bỗng nhiên
biến mất. Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Trưởng lão Ưu-ba-ly:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Ưu-ba-ly thưa với Phật:
–Con không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.
Vì sao? Vì con nhớ ngày trước có hai vị Tỳ-kheo chưa
thực hiện luật, lấy làm xấu hổ đưa nhau đến chỗ
Đức Như Lai, ngang qua chỗ con, hỏi: “Kính thưa Hiền
giả! Chúng con chưa thực hành luật, thành thực lấy
làm xấu hổ, muốn đến yết kiến Đức Phật. Xin
Hiền giả giải tỏa tâm đó cho chúng con.” Con liền
nói pháp cho họ. Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật
đến nói với con: “Thưa Hiền giả Ưu-ba-ly! Xin Hiền
giả đừng giải thích và dùng sự dạy bảo làm
trái với hạnh của họ. Lại nữa, kính bạch Hiền
giả! Chưa thực hành luật là không chấp ở trong, ở
ngoài, cũng không có hai bên. Vì sao? Vì bản ý này
là của Đức Như Lai, muốn vì người phiền não chấp
giữ phiền não được dứt sạch, khi ý ác đã cởi
bỏ rồi thì chỗ ý nương tựa cũng không ở trong,
không ở ngoài, không ở hai bên. Ý đó như thế
nào thì việc thực hành luật cũng vậy. Các pháp
cũng thế. Sự chuyển động cũng vậy. Khi tâm ý của
Hiền giả Ưu-ba-ly trong sạch, Hiền giả dùng tâm ý
trong sạch ấy làm tâm ý giải thoát thì có thể làm
cho nó trở lại thành bẩn hay sạch được không?”
Con trả lời: “Không thể.” Trưởng giả Duy-ma-cật
lại nói: “Như tâm tánh trong sạch cùng việc chưa
thực hành luật, tất cả các pháp, tất cả tâm
người từ suy nghó mà có bẩn. Dùng sạch mà quán
bẩn, không điên đảo với sạch thì cũng là cái
bẩn của ngã… Nhơ nhớp cùng với tánh sạch, tánh
sạch cùng với chỗ
dấy khởi hoàn toàn không chốn trụ. Lại, tất cả
pháp có thể thấy biết, như trăng trong nước, tất
cả các pháp từ nơi ý sinh ra. Biết như vậy là
phụng hành luật. Biết như vậy là biết đúng.” Bấy
giờ, hai vị Tỳ-kheo nói: “Thật là bậc Trí tuệ cao
vời! Hiền giả Ưu-ba-ly không bằng. Hiền giả giữ
giới luật của Phật trên hết mà không thể nói như
vậy.” Con trả lời: “Ngoại trừ Đức Như Lai, chưa
có sự biện tài nào của đệ tử và Bồ-tát mà
dẹp bỏ sự hoài nghi một cách thông tuệ như thế.”
Hai vị Tỳ-kheo hết cả hoài nghi, liền phát tâm Bồ-đề
vô thượng. Lại nói: “Nguyện
cho tất cả mọi người cũng được hùng biện sắc
bén như vậy.”
Bạch
Thế Tôn! Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Hiền giả La-vân:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả La-vân thưa với Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, các
trưởng giả tử đến lạy sát chân con và hỏi:
“Thưa Hiền giả La-vân! Hiền giả là con Phật, bỏ
quả vị Chuyển luân vương mà xuất gia học đạo, vậy
sự xuất gia ấy có những lợi ích gì?” Con liền
nói cho họ một cách đúng đắn về mục đích tốt
đẹp của Sa-môn. Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật
đến nói với con: “Thưa Hiền giả
La-vân! Nói về mục đích tốt đẹp của Sa-môn thì
không nên nói như Hiền giả đã nói. Vì sao? Vì
không tốt đẹp, không mục đích, mới là Sa-môn,
mới là người hành đạo. Thưa Hiền giả La-vân! Lìa
dấu tích bên này, bên kia, khoảng giữa, ở nơi
Niết-bàn, nhận trí sáng suốt, vời gọi các bậc
Hiền thánh, chiến thắng các loại quân ma, vào năm
đường, sạch năm mắt, nhận năm Lực, lập năm
Căn, qua bờ bên kia, giáo hóa ngoại đạo, làm người
dẫn đường đúng đắn, cứu vớt chúng sinh ra khỏi
bùn lầy, không thọ ngã, không thọ bỉ thử, không
dấy khởi, tùy thuận, dứt hết giận dữ tạp loạn,
chiến thắng ý mình, hộ trì ý chí người, dứt dòng
họ, mở bày việc học theo nẻo lớn lao. Làm được
như vậy mới là làm Sa-môn.” Ngay khi Trưởng giả
Duy-ma-cật dạy các đồng tử về pháp tự nhiên,
khó gặp Phật ra đời này, các đồng tử nói: “Thưa
cư só! Chúng tôi không nghe Phật dạy người trái ý
cha mẹ mà học đạo.” Trưởng giả Duy-ma-cật nói:
“Đúng! Phải quán thanh tịnh để phát tâm Bồ-tát.
Người thực hành ứng hợp thì có thể được chí
xuất gia kiên cố.”
Bấy
giờ, có ba mươi hai trưởng giả tử đều phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Bạch Thế Tôn! Do vậy, con không
đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Hiền giả A-nan:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả A-nan thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị ấy.
Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, thân thể Đức Thế
Tôn bị trúng gió nhẹ, cần dùng sữa bò. Hôm ấy,
vào lúc sáng sớm, con vào thành Duy-da-ly, đến một
nhà đại Phạm chí, đứng ngoài cửa. Bấy giờ
Trưởng giả Duy-ma-cật đến nói với con: “Thưa Hiền
giả A-nan! Tại sao mới sáng sớm mà Hiền giả cầm
bát đứng đây?” Con trả lời: “Thưa cư só! Đức
Thế Tôn thân bị trúng gió nhẹ, cần dùng sữa bò
nên tôi đến đây.” Trưởng giả Duy-ma-cật liền
nói: “Đừng, đừng! Xin Hiền giả đừng nói như
vậy. Thân của Đức Như Lai là thân kim cang, dứt
hết điều ác, hội đủ điều thiện thì còn bệnh
tật gì? Hãy lặng thinh mà đi đi! Hiền giả A-nan, đừng
hủy báng Đức Như Lai. Cẩn thận, đừng nói lại
lời ấy, đừng để chư Thiên đại tôn thần diệu
nghe lời ấy, hay các hội Bồ-tát nơi nước Phật
phương khác nghe được lời ấy. Vả lại, thưa Hiền
giả A-nan! Chuyển luân thánh vương nhờ phước đức
mà còn được tự tại, huống chi là Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, là Bậc ban bố phước đức
cho mọi người và tụ hội vô lượng phước và là
bậc hơn hết. Đi đi thôi, Hiền giả A-nan! Đừng làm
xấu hổ, đừng để hàng ngoại đạo dị học nghe lời
thô này, là tại sao thầy ta bị bệnh. Bệnh của mình
không thể cứu được thì sao có thể cứu được
bệnh của người khác? Hiền giả hãy đi mau đi, đừng
nói nữa! A-nan nên biết! Pháp thân của Như Lai không
phải là cái thân tư dục. Phật là Đấng Thế Tôn,
vượt qua các thế gian. Thân Phật là vô lậu, các
lậu đã hết. Thân Phật là vô số, các hành đã
trừ. Thân ấy làm sao có bệnh?”
Bấy
giờ, bạch Thế Tôn! Con thật xấu hổ, không lẽ được
gần Phật mà lại nghe lầm. Tức thì nghe trong không
trung có tiếng bảo con: “Đúng vậy, Hiền giả A-nan!
Như cư só đã nói, chỉ vì Đức Phật xuất hiện nơi
đời có năm thứ ô trược nên hiện thành bệnh
tật để chỉ dạy cho tất cả kẻ tham lam, nghèo thiếu.
Vậy cứ đi đi, Hiền giả A-nan, cứ kiếm sữa, đừng
xấu hổ.”
Bạch
Thế Tôn! Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma-cật.
Cứ
như thế, năm trăm đệ tử thượng thủ của Phật
đều thưa với Phật về trường hợp cũ. Tất cả
đều hướng về Phật thuật lại lời nói hay đẹp
của Trưởng giả Duy-ma-cật.


<詞 id="117512289">Phẩm 4: BỒ-TÁT</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Bồ-tát
Di-lặc thưa với Phật:
–Con không đủ sức đến thăm vị ấy. Vì sao? Vì con nhớ
ngày trước, con ở trên cung trời Đâu-suất, vì
các chư Thiên thuyết pháp. Con nói về hạnh không
thoái chuyển của Bồ-tát Đại nhân. Bấy giờ,
Trưởng giả Duy-ma-cật đến nói với con: “Thưa
Bồ-tát Di-lặc! Đức Thế Tôn thọ ký cho Nhân giả
một đời nữa là thành tựu đạo quả Chánh chân
Vô thượng, vậy Bồ-tát dùng đời nào để đắc?
Quá khứ chăng? Vị lai chăng? Hiện tại chăng? Bồ-tát
nếu dùng đời quá khứ thì quá khứ đã hết rồi,
đời vị lai chưa đến, còn đời hiện tại thì hiện tại không ngừng.
Đúng
như Đức Thế Tôn đã nói với các Tỳ-kheo: Về
chỗ sâu xa nơi sự sinh thì đúng là sinh là già, là
bệnh, là chết, là đầu, là cuối và chưa sinh cùng
sẽ sinh, cả hai điều này chẳng phải là vô sinh. Do
vậy mà luận: Không thể từ vô sinh mà chứng đắc
tối chánh giác. Như vậy thì dùng cái gì để thọ
ký?
Thưa
Bồ-tát Di-lặc! Chắc chắn từ chân như sinh chăng?
Từ chân như diệt chăng? Nếu từ chân như thì không
sinh, không diệt. Tất cả nhân đều chân như, tất cả
pháp cũng chân như, chúng Hiền thánh cũng toàn là
chân như. Đến như Bồ-tát Di-lặc cũng là chân như.
Về sự việc thọ ký Bồ-đề vô thượng thì tất
cả chúng sinh đều được. Vì sao? Vì chân như không
nói vì mình, cũng không vì người để nói lên. Như
Bồ-tát Di-lặc được thành Bồ-đề vô thượng thì
tất cả chúng sinh cũng sẽ được Bồ-đề. Vì sao? Vì
tất cả chúng sinh chính là Bồ-đề. Như Bồ-tát
Di-lặc được diệt độ thì tất cả chúng sinh cũng
sẽ được diệt độ. Vì sao? Vì Như Lai không bỏ
chúng sinh để riêng một mình diệt độ, nhất định
các phàm phu sẽ được diệt độ.
Thưa
Bồ-tát Di-lặc! Cùng với hàng trời người bàn
luận thì đừng phi thời. Phật là không qua mà cũng không trở lại.
Thưa
Bồ-tát Di-lặc! Nếu chư Thiên này muốn thấy đạo
thì chính là hành đạo tà, vì không từ thân, không
từ chánh giác, cũng không thể từ ý.
Diệt
là Phật, vì tất cả như ảo hóa. Vô tỷ là Phật,
vì tất cả tạo nghiệp. Vô vi là Phật, vì tất cả
không mê lầm. Đoạn trừ là Phật, vì xa lìa tất
cả. Không dục là Phật, vì đối với các sự thọ
nhận đều đầy đủ. Không xen tạp là Phật, vì đều
bao gồm trong một trí. An lạc là Phật, vì mọi sự suy
nghó đều vui. Không nói là Phật, vì không vướng
mắc vào các nẻo chấp trước. Trụ là Phật, vì trú
ở pháp tánh. Vào khắp là Phật, vì tự nhiên như
vậy. Bất nhị là Phật, vì tách rời hai pháp. Gầy
dựng là Phật, vì chứa nhóm thành tín. Bình đẳng
là Phật, vì đồng đẳng như hư không. Vô số là
Phật, vì lìa chỗ khởi đầu. Biết rõ là Phật, vì
biết rõ tâm hành của chúng sinh. Ở trên là Phật,
vì nhập chốn không tham. Không hội là Phật, vì đoạn
trừ lao ngục. Thánh sư là Phật, vì không thể so
sánh, giáo hóa dìu dắt tất cả. Chẳng phải hiện
danh là Phật, vì đã thấy đế. Không màu sắc là
Phật, vì lìa sạch, nhơ. Thuận theo là Phật, vì bản
tánh đã thanh tịnh. Sáng suốt là Phật, vì tự nhiên
đã sạch. Không thọ là Phật, vì các lưới nghi đã
cắt. Không nhiều là Phật, vì các pháp đồng giác
ngộ. Không dục là Phật, vì sắc đẹp đã xả. Mầu
nhiệm là Phật, vì sự giác ngộ rất cao xa.”
Kính
bạch Thế Tôn! Ngay khi Trưởng giả Duy-ma-cật thuyết
pháp như vậy thì trong chúng chư Thiên có hai trăm vị
chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh. Do vậy, con không đủ
sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.

Phật
bảo Đồng tử Quang Tịnh:
–Đồng tử hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Đồng
tử Quang Tịnh thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, con
đi ra thành lớn Duy-da-ly. Khi ấy, Trưởng giả
Duy-ma-cật cũng vừa mới vào thành. Con thi lễ và
hỏi: “Cư só từ đâu đến đây?” Trưởng giả
trả lời: “Tôi từ đạo tràng đến đây.” Con
hỏi: “Đạo tràng là chỗ nào?” Trưởng giả trả
lời: “Tâm vô sinh là đạo tràng, vì chế ngự
hoàn toàn ý xấu ác. Tâm thuần thục là đạo
tràng, vì tập quen sự tăng thượng. Tâm Hiền thánh
là đạo tràng, vì đi đến chỗ thù thắng.
Tâm Bồ-đề là đạo tràng, vì
không quên xả bỏ. Tâm bố thí là đạo tràng, vì
không mong đáp trả. Tâm trì giới là đạo tràng, vì
ý nguyện đầy đủ. Tâm nhẫn nhục là đạo tràng,
vì đối với chúng sinh không tạo rối loạn. Tâm tinh
tấn là đạo tràng, vì tâm không thoái lui. Tâm
thiền định là đạo tràng, vì ý hành xuất ly. Tâm
trí tuệ là đạo tràng, vì mắt tuệ thấy hết các
pháp. Tâm Từ là đạo tràng, vì ý bình đẳng. Tâm
Bi là đạo tràng, vì chịu được khổ. Tâm Hỷ là
đạo tràng, vì dùng pháp lạc làm vui mọi người.
Tâm Hộ (Xả) là đạo tràng, vì tùy thuận theo sự
hướng dẫn mà xả bỏ chấp trước. Tâm thần thông
là đạo tràng, vì chứng đắc sáu Thần thông. Tâm
chỉ nghó đến việc là đạo tràng, vì không tức
giận. Tâm diệt là đạo tràng, vì độ chúng sinh.
Tâm bốn ân là đạo tràng, vì nhóm họp mọi người.
Tâm đa văn là đạo tràng, vì từ lãnh thọ mà
thành tựu. Tâm bất sinh là đạo tràng, vì như tự
nhiên quán. Tâm của pháp đạo phẩm là đạo tràng,
vì không chấp trước về số, không rơi vào nẻo số
lượng. Tâm đế là đạo tràng, vì không tích chứa
quả báo thế gian. Tâm duyên khởi là đạo tràng, vì
vô minh cho đến lão tử đều vô cùng tận. Tâm làm
tịch tónh các phiền não là đạo tràng, vì Phật từ
nơi đấy mà thành Tối chánh giác. Tâm chúng sinh là
đạo tràng, vì người vật là như nhiên. Tâm các
pháp là đạo tràng, vì từ không thành tựu Tối
chánh giác. Tâm chiến thắng quân ma là đạo tràng,
vì không có nghiêng đổ. Ba cõi là đạo tràng, vì
tuy ở nhưng không rơi vào dục. Tòa Sư tử là đạo
tràng, vì khéo thắng, không còn sợ hãi. Lực, vô
úy là đạo tràng, vì tất cả không hoạn nạn. Trí
của ba đạt là đạo tràng, vì không còn sót lại
sự chướng ngại nào. Một ý nghó biết tất cả các
pháp là đạo tràng, vì Nhất thiết trí đã hiện bày
đủ khắp. Như vậy, thưa Nhân giả! Bồ-tát nếu thích
ứng nơi các pháp Ba-la-mật, như thích ứng chỗ giáo
hóa mọi người, như thích ứng nơi lãnh thọ pháp
thì được mọi sự ủng hộ, không bị rơi vào cõi
Dục. Đó là tất cả từ tâm Phật đến ở nơi tất
cả pháp Phật.”
Bạch
Thế Tôn! Khi Trưởng giả Duy-ma-cật nói pháp như vậy
thì có năm trăm vị trời, người phát tâm Bồ-đề
vô thượng. Vì vậy, con không đủ sức đến thăm
bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Phật
bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Bồ-tát
Trì Nhân thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, con
ở trong tịnh thất, bấy giờ Thiên ma Ba-tuần –dáng
như Đế Thích– dẫn một vạn hai ngàn ngọc nữ, tấu
nhạc hát ca, đi đến tịnh thất con, lạy sát chân,
cùng với quyến thuộc cúng dường con, rồi đứng
sang một bên. Con tưởng là Đế Thích nên khen: “Hãy
đến đây, này Câu-dực! Tuy phước đức đáng có
cũng đừng nên buông thả. Tất cả dục lạc nên
quán là vô thường, không bền vững, nhiều lỗi
lầm, nên tu phước đức.” Ma vương liền thưa với
con: “Thưa Chánh só! Xin Đại só hãy nhận một vạn
hai ngàn Thiên nữ này để giúp việc quét dọn.”
Con bảo: “Này Câu-dực! Đừng đem vật mỹ miều
độc hại này thúc ép đệ tử của Thích-ca. Những
người này không thích hợp với tôi.” Khi ấy,
Trưởng giả Duy-ma-cật đến nói với con: “Này Tộc
tánh tử! Đối với họ, chớ khởi tâm ô nhiễm.
Đó là ma vương đến quấy phá người đấy, chứ
chẳng phải Đế Thích đâu!” Trưởng giả Duy-ma-cật
lại nói: “Này Ba-tuần! Hãy cho ta những ngọc nữ
này. Như ta thì nhận được, chứ đừng cho đệ tử
của Thích-ca.” Ma vương kinh sợ, nghó: “Đại só
Duy-ma-cật này chắc không giúp mình.” Ma vương muốn
tàng hình trốn đi nhưng không thể được. Hiện hết
thần lực, ma vương vẫn không thể trốn đi lại nghe
trong không trung có tiếng bảo: “Ba-tuần! Hãy đem
ngọc nữ cho đi thì mới thoát được.” Ma vương vì
sợ, nên miễn cưỡng cho ngọc nữ. Trưởng giả
Duy-ma-cật bảo các ngọc nữ: “Ma vương đã đem các
ngươi cho ta. Nay các ngươi nên phát tâm Bồ-đề vô
thượng.” Các ngọc nữ nói: “Trưởng giả dạy
như vậy, nếu chúng tôi phát tâm cầu đạt đại đạo
thì làm thế nào để vui chơi?” Trưởng giả nói:
“Các ngươi phát tâm Chánh chân Vô thượng rồi
thì có cái vui chánh pháp có thể để tự vui được.
Các ngươi đã được cái vui đó thì sẽ không còn
vui theo cái vui dục lạc kia.” Các ngọc nữ hỏi: “Vui
theo chánh pháp là thế nào?” Trưởng giả Duy-ma-cật
nói: “Đó là vui không xa lìa Phật, vui lắng nghe
Pháp, vui cúng dường Tăng, vui không nương ba cõi,
vui không ghét ba cõi, vui biết dục là vô thường,
vui quán chủng tánh như rắn độc, vui tùy thuận hộ
trì tâm đạo, vui an lạc với người và vật, vui
dùng lễ kính trọng người, vui bố thí các thứ hiện
có, vui kính thờ chân nhân giới hạnh, vui nhẫn nhục
điều phục không nhẫn nhục, vui siêng năng biết thực
hành công đức, vui thiền định hành thiện, vui trí
tuệ sâu rộng, vui tuyên dương rộng pháp Phật, vui
chiến thắng quân ma, vui chuyển hóa phiền não, vui làm
sạch nước Phật, vui thành tựu tướng hảo để hội
họp giáo hóa, vui trang nghiêm đạo tràng, vui ba cửa
giải thoát, vui đạo Niết-bàn, vui nhập nơi pháp sâu
không thích phi thời, vui tập quen với người tự
nhiên, không thích tức giận sai trái, vui tập quen theo
bạn lành, vui xa lìa bạn ác, vui sự tốt đẹp, vui
với pháp vô lượng đạo phẩm… Như thế đó là
Bồ-tát vui với cái vui chánh pháp để tự an vui.”
Bấy giờ, Ba-tuần bảo các ngọc nữ: “Ta muốn cùng
các ngươi trở về Thiên cung.” Các Thiên nữ nói:
“Ma vương đã đem chúng tôi cho vị cư só này, lại
vui với cái vui chánh pháp, chúng tôi rất vui. Chúng
tôi không thích cái vui nơi năm dục nữa.” Ba-tuần
nói: “Thưa cư só! Xin Đại só phóng xả những Tiên
nữ này, đem tất cả mọi thứ hiện có bố thí cho
người khác, đó là Bồ-tát.” Trưởng giả
Duy-ma-cật nói: “Ta đã phóng xả rồi đó, ngươi đem
họ đi đi. Ấy là khiến cho tất cả chúng sinh tuân
thừa pháp hạnh, đạt được ước nguyện.” Các
Thiên nữ làm
lễ và hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật: “Chúng tôi nên
ở Thiên cung theo cách nào?” Trưởng giả Duy-ma-cật
nói: “Các chị! Có một cõi trời tên là Thường
mở pháp môn vô tận. Các chị nên tới đó ở.
Sao gọi là Thường mở pháp môn vô tận? Ví như
môt ngọn đèn đốt cháy cả trăm ngàn đọn đèn,
làm cho tối tăm đều sáng và cái sáng ấy không
bao giờ cùng tận. Như thế, này các chị! Một vị
Bồ-tát dùng đạo khai mở, dẫn đường cho cả trăm
ngàn Bồ-tát. Tâm đạo của Bồ-tát đó không bao
giờ hao tổn lại còn tăng thêm rất nhiều. Công đức
như vậy nhưng nếu không đem dẫn đường cho kẻ khác
tất hao hụt hết, cho nên có tên là Thường mở
pháp môn vô tận. Các chị nên theo đó tu học. Vô
số Thiên tử, Thiên nữ nơi cõi ma chưa vị nào có
thể có được tâm đạo như các chị, nhưng đối với
giáo pháp của Đức Như Lai còn có sự nối tiếp.”
Khi
Trưởng giả Duy-ma-cật thuyết pháp cho tất cả mọi
người xong, ma vương cùng quyến thuộc của ma đều rút lui.
Bạch
Thế Tôn! Trưởng giả Duy-ma-cật có sự cảm hóa như
vậy, do đấy, con không đủ sức đến thăm bệnh trưởng giả ấy.
Phật
bảo trưởng giả tử Thiện Kiến:
–Ông hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Trưởng
giả Thiện Kiến thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Vì sao? Vì con nhớ ngày trước, con
mở đại hội cúng tế nơi nhà cha con, thời hạn bảy
ngày. Bấy giờ Trưởng giả Duy-ma-cật đến đàn đại
cúng tế, bảo con: “Trưởng giả tử! Không nên
cúng tế như mọi người cúng tế. Hãy nên cúng tế
như pháp, cần gì cúng tế theo tư dục như thế.” Con
hỏi: “Cúng tế như pháp là thế nào?” Trưởng
giả Duy-ma-cật nói: “Trưởng giả tử! Người cúng
tế không có mục đích mưu cầu, cho nên kính đãi
mọi người. Vậy thì cúng tế như pháp nghóa là gì?
Nghóa là vì Phật sự mà không dứt tâm Từ, vì
việc người mà không dứt tâm Bi, vì việc pháp mà
không dứt tâm Hỷ, vì tuệ lực mà không dứt tâm
Xả, vì bố thí mà không dứt đàn tràng, vì giới
hóa độ người mà không rời luật, biết vô ngã
mà không dứt nhẫn nhục, vì việc làm của thân tâm
mà không dứt tinh tấn, vì việc đạo mà không dứt
thiền tư, vì học rộng mà không dứt trí tuệ. Nếu
người nào không bố thí thì không dứt tánh Không,
làm việc thế tục mà không dứt Vô tướng, ở
trong cuộc đời mà không dứt Vô nguyện, vì hộ trì
chánh pháp mà không dứt lực hành, vì ban ân cho
người mà không dứt tuổi thọ, biết sự thật của
người mà không dứt khiêm nhường, cung kính, vì
công đức bền chắc mà không dứt tính mạng và
tài sản, vì sáu sự tư niệm mà không dứt các
niệm, vì thực hành sáu pháp bền chắc mà không
dứt tâm học tập, vì tu tập chánh định mà không
dứt cách sống trong sạch, thực hành hoan hỷ mà
không dứt học tập theo Hiền thánh, vì dứt tâm
không sinh mà không dứt người ngu, làm Sa-môn không
dứt chánh tánh, khéo đọc tụng, thọ trì mà không
dứt tánh nghe. Ở nơi chốn núi, đầm lãnh thọ
pháp, không dứt ở chỗ trống vắng, nghó phát sinh
tuệ giác của Phật, không dứt thiền tọa, vì tất
cả phiền não mà không xa rời người hiền, vì tu
hành tướng hảo và làm trang nghiêm cõi Phật mà
không dứt phần phước nghiệp, vì tùy theo nghiệp
của chúng sinh để thuyết pháp mà không dứt phần
trí tuệ, vì đoạn mọi phiền não, các pháp bất
thiện mà không dứt tất cả phần công đức, tất
cả trí giác, tất cả pháp thiện hoàn toàn không
dứt, nhờ đạo phẩm của chánh pháp mà mang lại
tất cả. Như thế, gọi là cúng tế như pháp. Bồ-tát
gây dựng sự cúng tế đúng pháp như vậy được
gọi là cúng tế vó đại, cũng là phước đức
trên hết của thế gian.”
Bạch
Thế Tôn! Khi Trưởng giả Duy-ma-cật nói pháp này thì
trong chúng Phạm chí có hai trăm Bà-la-môn phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Khi ấy, tâm con được thanh thản
lạ lùng, được cùng gặp bậc Chánh só đức hạnh
cao vời, con liền cởi ra trăm ngàn xâu chuỗi ngọc
anh lạc nơi cổ kính dâng trưởng giả, nhưng trưởng
giả không nhận. Con nói: “Xin Đại só nhận cho, rồi
cho ai thì tùy ý.” Bấy giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật
mới nhận chuỗi ngọc anh lạc, chia làm hai phần, vẫn
như nhà cúng tế, đem một phần cho những người
hành khất nghèo khổ nhất trong nước, lại đem một
phần dâng Đức Như Lai Đầu-ba-biến Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, thấy đại chúng và quốc độ của Đức
Như Lai Đầu-ba-biến, quốc độ của Ngài tên là Viêm
Khí, thấy chuỗi ngọc anh lạc treo nơi nước kia biến
thành gác ngọc nơi giao lộ của Đức Phật ấy. Đã
thấy sự biến hóa như thế rồi, lại nghe trưởng
giả nói: “Như vậy đó, thưa Nhân giả! Người bố
thí được gần Như Lai và người bố thí tài vật
không khởi tưởng thì cho một người nghèo cũng
đồng với không biết bao nhiêu niệm có tâm đại
Bi. Không cầu quả báo như vậy gọi là cúng tế đúng
pháp hoàn hảo. Trong nước, những người nghèo thấy
các thần lực biến hóa ấy và nghe những lời dạy
của Phật nên đều phát tâm Bồ-đề vô thượng.”
Bạch
Thế Tôn! Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma-cật.
Như
vậy, tất cả các Bồ-tát, ai cũng thuật lại lời
nói của Trưởng giả Duy-ma-cật và cũng thưa là
không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.


<詞 id="117512290">Phẩm 5: ĐÀM LUẬN CÁC PHÁP</詞>
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đại só hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma-cật.
Đại
só Văn-thù-sư-lợi thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trưởng giả Duy-ma-cật ấy tuy là Ưu-bà-tắc
nhưng thâm nhập pháp yếu, đức hạnh thuần khiết,
tài hùng biện vững vàng, trí tuệ không thể so
lường, biết hết mọi pháp thức của tất cả
Bồ-tát, vào hết mọi kho tàng của Phật, chế ngự
các loại ma, dùng đức để chiến thắng chúng, chỉ
hành theo trí tuệ phương tiện, đều đạt hoàn hảo.
Tuy nhiên, con xin nương tựa nơi Phật, muốn đến đó
để mở bày, hóa độ cho mười phương.
Ngay
khi ấy, các vị Bồ-tát, các đại đệ tử của Phật,
Đế Thích, Phạm vương, bốn Thiên vương… đều nghó:
“Nay hai vị Đại só Văn-thù-sư-lợi và Duy-ma-cật
đàm luận với nhau thì chắc chắn nói về Đại
thừa.” Tức thì tám ngàn Bồ-tát, năm trăm Thanh
văn, năm trăm ngàn hàng trời, người cùng muốn đi nghe.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi với sự tháp tùng
của các Bồ-tát, các vị đại đệ tử, trời, người
và quyến thuộc, cùng đi vào thành lớn Duy-da-ly.
Trưởng
giả Duy-ma-cật nghó: “Nay Đại só Văn-thù-sư-lợi
cùng đại chúng đến đây, ta sẽ làm cho phòng này
trống không và hợp các tòa ngồi lại làm thành
một tòa, rồi lấy cớ bệnh mà nằm.”
Đại
só Văn-thù vào nhà Trưởng giả Duy-ma-cật, thấy
nhà trống không, chỉ độc một cái giường nằm.
Trưởng giả Duy-ma-cật nói:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phiền cho Bồ-tát quá! Xưa
kia nếu không từng quen biết thì bây giờ đâu có đến thăm nhau.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Thế nào cư só? Bệnh cư só có chịu nổi không? Có bớt
không, hay là tăng? Đức Thế Tôn ân cần hỏi thăm
nhiều lắm, rằng: “Cư só đứng ngồi có được nhẹ
nhàng, tới lui có được vững vàng tự tại không?
Bệnh cư só do đâu mà có? Đã bao lâu rồi? Và khi
nào thì hết?”
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:
–Bệnh này phát sinh đã lâu rồi. Từ si có ái nên bệnh
của tôi phát sinh. Vì tất cả chúng sinh bệnh nên
tôi bệnh. Nếu tất cả chúng sinh không bệnh, thì
bệnh tôi cũng hết. Vì sao? Bồ-tát muốn xây dựng
chúng sinh nên vào sinh tử, đó là bệnh. Làm cho
tất cả chúng sinh hết bệnh thì Bồ-tát không còn
bệnh nữa. Ví như vị trưởng giả chỉ có đứa con
một mắc bệnh. Đứa con bệnh thì cha mẹ bệnh theo.
Đứa con lành thì cha mẹ cũng lành. Bồ-tát cũng
vậy, thương tất cả chúng sinh như con nên chúng sinh
bệnh thì Bồ-tát bệnh, chúng sinh lành thì Bồ-tát lành.
Lại
nói: “Bệnh Bồ-tát do đâu mà có?”, thì thưa Đại
só, bệnh Bồ-tát là do đại Bi mà có.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Tại sao nhà cửa trống không, không có cả người hầu?
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:

–Quốc độ của chư Phật cùng với nhà này đều trống
không như hư không. Hỏi:
–Sao gọi là không? Đáp:
–Vì không mà không. Hỏi:
–Đã không, vì sao là không? Đáp:
–Không, vì không phân biệt là không. Hỏi:
–Không do ai làm? Đáp:
–Không là do phân biệt, mà phân biệt cũng là không. Hỏi:
–Không, nên tìm ở đâu? Đáp:
–Không, nên tìm ở sáu mươi hai thứ kiến chấp. Hỏi:
–Sáu mươi hai thứ kiến chấp nên tìm ở đâu? Đáp:
–Nên tìm ở trong sự giải thoát của Như Lai. Hỏi:
–Sự giải thoát của Như Lai nên tìm ở đâu? Đáp:
–Nên tìm trong tâm hành của chúng sinh.

Thưa Nhân giả!
Bồ-tát hỏi tôi sao không có người hầu, thì thưa
Bồ-tát, tất cả quân ma đều là người hầu của
tôi. Vì những ai lưu chuyển cũng là người hầu của
tôi. Vì sao? Vì việc làm của ma là thọ nhận sinh tử.
Sinh tử tức là người hầu của Bồ-tát. Người
lưu chuyển nhận lấy các thứ kiến chấp, mà Bồ-tát
thì không dao động vì kiến chấp.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Bệnh của cư só là loại bệnh gì? Đáp:
–Thưa Bồ-tát! Bệnh của tôi không hiện rõ nên không thể thấy. Hỏi:
–Bệnh ấy thuộc về thân hay thuộc về tâm? Đáp:
–Bệnh tôi thuộc về thân vì thân là đại địa, thuộc về
tâm vì tâm là pháp huyễn. Hỏi:
–Trong bốn đại chủng: địa, thủy, hỏa, phong, thì bệnh của
trưởng giả thuộc đại chủng nào? Đáp:
–Đại chủng ấy là tập khí của tất cả chúng sinh.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Bồ-tát nên quán các tâm bệnh của chúng sinh như thế nào?
Lại nữa, dùng sự tu tập gì đối với Bồ-tát có
bệnh?
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:

–Đối với thân vô
thường đừng cho là Niết-bàn, đối với thân khổ
sở thường biểu lộ sự không đam mê, không cho
Niết-bàn là an ổn để thích thú nơi Niết-bàn, hiện
thân vô ngã mà giáo hóa, hướng dẫn chúng sinh.
Thân trống vắng đừng cho là vắng lặng hoàn toàn
vì sẽ hiện bày việc làm trước đây. Thường
thương bệnh người khác mà không kể bệnh của mình.
Do biết kiếp quá khứ mà hướng dẫn, tạo lợi ích
cho người và vật không mê lầm. Nhớ nghó việc
thiện để tu hành, sống đời trong sạch nhưng không
cầu mong, thường siêng năng làm bậc y vương để
chữa trị mọi bệnh cho chúng sinh. Đó là Bồ-tát hay
an ủi người bệnh.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Thế nào gọi là Bồ-tát có bệnh mà tâm không rối
loạn?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Bồ-tát có bệnh thì biết bệnh này trước khi sinh ra là trụ
ở chỗ dục. Bệnh này sinh ra là từ tư tưởng
không thành thật, ở trong các phiền não.
Lại hỏi:

–Bệnh tự thân nó
đối với các pháp không thể thủ đắc. Vì sao? Vì
bệnh chỉ nương vào bốn đại chủng. Lại các đại
chủng này hoàn toàn không có chủ thể, thì cái để
nương vào đó cũng không có ngã. Bệnh ấy là
chuyên chấp nơi vô ngã, chuyên chấp cả hai đều
không. Biết được gốc bệnh rồi thì nên siêng
năng, không còn ý tưởng ngã, nhân. Nếu khởi
pháp tướng thì thân này là do các pháp hợp lại
mà thành ra. Vậy pháp sinh thì sinh, pháp diệt thì
diệt, pháp chuyển thì chuyển, không nhớ nghó đến
nhau, không biết nhau. Vì khi sinh không nói ta sinh, khi
diệt không nói ta diệt. Bồ-tát biết tưởng về
pháp, nuôi dưỡng ý tưởng đó mà không trụ. Nếu
dùng ý tưởng về pháp để thọ báo là trở ngại
lớn. Đã lìa bệnh rồi thì ngã không còn là ngã nữa.
–Trừ bệnh bằng cách nào?
–Nghóa là đoạn trừ ngã, ngã sở.
–Thế nào là đoạn trừ ngã, ngã sở?
–Nghóa là tự mình không tham dục.
–Sao gọi là tự mình không tham dục?
–Nghóa là bên trong không khởi nghiệp.
–Sao gọi là bên trong không khởi nghiệp?
–Nghóa là phải thể hiện bình đẳng, bất động, không thể động.
–Thế nào là bình đẳng?
–Nghóa là ngã bình đẳng, Niết-bàn cũng bình đẳng. Vì sao?
Vì ngã với Niết-bàn cả hai đều là không.
–Sao gọi là không?
–Gọi là không, vì cả hai đều như vậy. Thành tựu đạo
Thánh là đều từ nơi bình đẳng. Bệnh cũng như vậy, không khác.
–Tại sao gọi là sự thọ nhận cũng không?
–Nghóa là đã hiểu rõ do không biết các tưởng là bất
tận, ở nơi tưởng để thủ chứng Niết-bàn. Như
vậy, cả hai cái đều là các tưởng, làm tăng
trưởng các đường ác, phải nên gần gũi tất cả
chúng sinh, hưng khởi tâm đại Bi mình vì mọi chúng
sinh, tự tạo pháp tỉnh thức và quán xét: Chỉ trừ
khử bệnh chứ không trừ khử pháp, cũng không
trừ khử gốc bệnh đã sinh. Biết cội gốc của bệnh mà thuyết pháp.
–Gốc bệnh là gì?
–Nghóa là ban đầu chưa sáng tỏ. Chưa sáng tỏ tức là gốc của bệnh.
–Sao gọi là chưa sáng tỏ?
–Là ở nơi ba cõi mà không sáng tỏ.
–Làm sao để biết cái không sáng tỏ ấy?
–Nghóa là đình chỉ tâm. Đình chỉ tâm là do không thủ đắc
chứ không phải là do không sáng tỏ.
–Vì sao không thủ đắc?
–Vì không thủ đắc nơi hai kiến, nghóa là thấy trong, thấy
ngoài, toàn bộ là không thể thủ đắc.
Thưa
Đại só Văn-thù! Như thế gọi là Bồ-tát có bệnh
mà tâm không loạn động. Tuy có già, bệnh, chết,
Bồ-tát biết rõ về chúng. Nếu không được như
vậy thì chỗ tu trị của Bồ-tát không có lợi ích gì
cả. Ví như thắng kẻ thù mới có thể gọi là dũng
mãnh, nhưng đoạn tuyệt tất cả khổ, già, bệnh, chết
mới gọi là Bồ-tát. Bồ-tát nếu có bệnh thì nên
xét như vậy. Như bệnh của tôi cũng không thật
không có, cũng vậy. Bệnh của chúng sinh cũng không
thật, không có, cũng thế. Khi quán xét như thế thì
không còn rơi vào vọng kiến. Để hưng khởi tâm
đại Bi, Bồ-tát chắc chắn phải đoạn trừ phiền
não. Để hợp với đạo ý thì thực hiện đại Bi
đó. Vì sao? Vì Bồ-tát rơi vào vọng kiến thì Bồ-tát
nhờ đại Bi đó mà thoát khỏi, không rơi vào vọng
kiến. Bồ-tát đại Bi không kể sự sinh ra, vì Bồ-tát
sinh ra vì sự giải thoát, giải thoát sự đọa lạc,
giải thoát sự sinh ra, giải thoát sự thọ thân,
luôn luôn vì người khác mà nói về Phật, thuyết
giảng pháp. Đó là lời thề nguyện.
Như
Phật đã dạy: Bồ-tát tự mình an thân mà không
cởi mở sự trói buộc cho chúng sinh thì không phải
là nơi chốn để tự an thân. Bồ-tát cởi mở mọi
trói buộc cho chúng sinh, đó là việc nên làm, vì
thế nói Bồ-tát đã được giải thoát rồi thì
việc làm của Bồ-tát không còn bị trói buộc.
–Trói buộc là gì? Cởi mở là gì?
–Bồ-tát thiền định là trói buộc nơi ngã, là lấy đạo để
trói buộc ngã. Trói buộc là Bồ-tát dùng phương
tiện sinh trong năm đường để giải thoát sự thọ
sinh cho chúng sinh. Bồ-tát không có phương tiện mà
dựa vào trí là trói buộc. Hành phương tiện mà
dựa vào trí là cởi mở, có trí tuệ không dựa
vào phương tiện là trói buộc, có trí mà dựa vào
phương tiện là cởi mở.
–Thế nào gọi là không phương tiện, dựa vào trí là
trói buộc?
–Đó là dựa vào pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện mà
thọ sinh, không làm trang nghiêm tướng và cõi Phật
để giáo hóa mọi người. Đó là không có phương
tiện mà dựa vào trí là trói buộc.
–Thế nào là hành phương tiện mà dựa vào trí là cởi
mở?
–Đó là làm trang nghiêm tướng và cõi Phật để hóa độ
mọi người, nhưng hiểu rõ về các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện mà thọ sinh. Đó là hành phương
tiện, dựa vào trí là cởi mở.
–Thế nào là có trí, không dựa vào phương tiện là trói
buộc?
–Đó là dựa vào sự hiểu biết, hành khổ hạnh, mong thọ
báo, tu tập tất cả gốc phước thiện. Đó là có
trí, không dựa vào phương tiện là ràng buộc.
–Thế nào là có trí, dựa vào phương tiện là cởi mở?
–Đó là đoạn trừ các kiến chấp, thực hành khổ hạnh
không mong cầu thọ báo, trồng cội gốc phước đức
để phân bố đạo này cho tất cả. Đó là có trí,
dựa vào phương tiện là cởi mở.
Thưa
Đại só Văn-thù! Bồ-tát có bệnh nên xét các
pháp như vậy. Giả sử thân có bệnh thì quán thân
là vô thường, là khổ, là không, là vô ngã, đó
là tuệ giác. Lại thọ thân này, không dùng nó để
đoạn sinh tử ác, mà để làm lợi ích tốt đẹp
cho mọi người, tâm hợp với đạo, đó gọi là
phương tiện. Lại, nếu thân có bệnh mà biết ý dị
đồng, lỗi đó chẳng phải mới thì quán xét nó
vốn có, đó là trí tuệ. Giả sử thân có bệnh
nhưng không vì thế khởi ý Niết-bàn, đó là phương tiện.
Như
vậy, thưa Đại só Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có bệnh
nhưng ý không loạn động, cũng không trụ nơi cao. Vì
sao? Vì nếu trụ cao là pháp của người ngu, còn trụ
thấp là pháp của Thanh văn, cho nên Bồ-tát trụ
không cao, không thấp, ở khoảng giữa, là vô sở
xứ. Đó là hạnh của Bồ-tát, không phải hạnh của
phàm phu, không phải hạnh của bậc Hiền. Đó là
hạnh Bồ-tát ở nơi nẻo sinh tử mà không làm hạnh
nhơ bẩn, đó là hạnh Bồ-tát.
Quán
sát hạnh Niết-bàn mà không nương tựa Niết-bàn,
ấy là hạnh Bồ-tát. Làm việc của bốn ma mà vượt
qua hạnh của ma, ấy là hạnh Bồ-tát. Hành trí tuệ
học rộng hạnh biết thời, ấy là hạnh Bồ-tát. Đối
với hạnh bốn chân đế, không dùng hạnh biết rõ
về đế, ấy là hạnh Bồ-tát. Quán sát hạnh vô
sinh, không cho là khó đến, ấy là hạnh Bồ-tát. Ở
trong hạnh duyên khởi, đối với các kiến chấp
không ham muốn, ấy là hạnh Bồ-tát. Ở trong đại
chúng, không có hạnh mong cầu, ấy là hạnh Bồ-tát.
Ở trong hạnh nhàn cư, không diệt tận thân tâm, ấy
là hạnh Bồ-tát. Ở trong hạnh ba cõi, không làm
hỏng pháp tánh, ấy là hạnh Bồ-tát. Tâm rỗng
lặng, không làm gì mà làm tất cả mọi việc, lấy
đức trong sáng làm hạnh, ấy là hạnh Bồ-tát. Hành
sáu Ba-la-mật là vì mọi người nên hành Ba-la-mật,
ấy là hạnh Bồ-tát. Lãnh thọ đạo pháp, không dấy
khởi đạo nhỏ, ấy là hạnh Bồ-tát. Dùng hạnh Chỉ
và Quán, biết việc làm của ma, không diệt dấu vết,
ấy là hạnh Bồ-tát. Không ứng, không hiện hạnh
của Thanh văn, Duyên giác, không hủy bỏ pháp hạnh
của Phật, ấy là hạnh Bồ-tát.
Khi
Trưởng giả Duy-ma-cật giảng nói như vậy, thì có
tám ngàn người, trời cùng phát tâm Chánh giác
Vô thượng. Đồng tử Văn-thù-sư-lợi rất hoan hỷ.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nghó: “Không có giường ghế thì
các vị Bồ-tát và các vị đại đệ tử của Phật
sẽ ngồi ở đâu?”
Trưởng
giả Duy-ma-cật biết ý nghó ấy nên nói:
–Thế nào, thưa Hiền giả! Hiền giả đến đây là vì chánh
pháp hay là vì chỗ ngồi?
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Cư só! Tôi đến đây là vì chánh pháp, không phải vì chỗ ngồi.
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:
–Dạ, kính bạch Hiền giả! Điều lợi cho chánh pháp thì
thân mạng cũng không tiếc, huống chi là chỗ ngồi.
Kính
bạch Hiền giả Xá-lợi-phất! Điều lợi cho chánh
pháp thì không cầu sắc, thống (thọ) tưởng, hành,
thức, không phải cầu các ấm, các nhập, không phải
cầu nơi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Kính
bạch Hiền giả Xá-lợi-phất! Cầu chánh pháp thì
không cầu theo sự chấp nơi Phật, không cầu theo sự
chấp nơi Pháp, không cầu theo sự chấp nơi Tăng. Kính
bạch Hiền giả Xá-lợi-phất! Cầu chánh pháp thì
không cầu biết Khổ, không cầu đoạn Tập, không cầu
chứng Diệt, tu Đạo. Vì sao? Vì có pháp không phóng
dật nhưng có pháp phóng dật. Nên biết Khổ, đoạn
Tập, chứng Diệt, tu Đạo, thì người cầu pháp như
thế là cầu pháp không phóng dật.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Không có trần cảnh lìa
nhiễm trần cảnh. Pháp nhiễm ô đó tức là ở một
bên. Người cầu pháp này là cầu pháp không tham dâm.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp không có biên giới,
phạm vi. Hễ có biên giới, phạm vi thì có phân chia.
Người cầu pháp này là cầu không có biên vực.
Pháp không bất tịnh, người bất tịnh thì đối với
pháp có thủ, có xả. Người cầu pháp là cầu chỗ
không lấy, không bỏ. Pháp không phải là nơi ẩn
nấp, nhưng có pháp thì có chỗ ẩn nấp. Người cầu
pháp là cầu chỗ không ẩn nấp. Pháp không có
tưởng, ở trong chỗ suy tưởng chấp chặt sự hiểu
biết. Người cầu pháp là cầu chỗ không suy tưởng.
Pháp không có phiền não, ở trong dòng chảy nơi
pháp là gần gũi tất cả. Người cầu pháp thì
không cầu cái tất cả. Pháp thì không thấy, nghe,
nghó, biết, nhưng đối pháp có thấy, nghe, nghó, biết,
thì đã sai khác. Người cầu pháp là cầu cái không
thấy, nghe, nghó, biết. Do vậy, thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất! Cầu pháp là đối với tất cả pháp không cầu gì cả.
Khi
Trưởng giả Duy-ma-cật giảng nói như trên thì có
năm trăm hàng trời, người đối với các pháp
sinh khởi Pháp nhãn.


<詞 id="117512291">Phẩm 6: BẤT TƯ NGHÌ</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật hỏi Đại só Văn-thù:
–Kính thưa Đại só! Đại só đã từng du hóa nơi vô lượng,
vô số trăm ngàn ức cõi Phật. Vậy có những cõi
Phật nào sử dụng những tòa Sư tử tuyệt hảo
nhất không?
Đại só Văn-thù nói:

–Có đấy, này tộc
tánh tử! Về phía Đông, cách quốc độ Phật này
bằng ba mươi sáu hằng hà sa thế giới, có thế giới
tên Tu-di phan, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Tu-di Đăng Vương Như Lai, Chí Chân Đẳng Giác, hiện
còn tại thế. Thân Ngài cao tám vạn bốn ngàn
do-tuần. Tòa Sư tử của Ngài cao sáu vạn hai ngàn
do-tuần. Cõi nước Tu-di phan có tám trăm bốn mươi
vạn tòa Sư tử. Như Lai nơi cõi nước ấy thọ trì
tất cả. Tòa Sư tử đó đẹp đẽ bậc nhất.
Lúc
này, Trưởng giả Duy-ma-cật liền nhập định Như kỳ
tượng, hiện thần túc, tức thì Như Lai Tu-di Đăng
Vương cho dời ba vạn hai ngàn tòa Sư tử cao lớn
đẹp đẽ – từ xưa chưa từng thấy – đến phòng
của trưởng giả. Các vị Bồ-tát, các Thanh văn, chư
Thiên, Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương đều
đến, vào nhà Trưởng giả Duy-ma-cật, thấy phòng
của trưởng giả rất rộng lớn, dung chứa ba mươi
hai ngàn tòa Sư tử mà không dồn ép gì cả. Cùng
lúc, thành Duy-da-ly cũng không hề bị trở ngại. Chỗ
ở của Phật và chỗ ở của Tứ Thiên vương cũng
không bị ngăn ngại. Ai cũng thấy như cũ, không giảm.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Xin mời Đại só đến ngồi trên tòa Sư tử, mời các
Bồ-tát, thượng nhân cùng ngồi. Xin các vị tự
biến thân mình cho xứng với tòa ấy. Các vị Bồ-tát
được thần thông thì tự biến mình cao lớn bốn
vạn hai ngàn do-tuần, ngồi lên tòa Sư tử. Các vị
Bồ-tát mới phát tâm và các Thanh văn đều không lên được.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Dạ, xin mời Hiền giả Xá-lợi-phất lên ngồi trên tòa Sư tử.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Tộc tánh tử! Tòa này cao lớn quá, tôi không lên được.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Thưa Hiền giả! Xin Hiền giả đảnh lễ Đức Tu-di Đăng
Vương Như Lai, sau đó thì ngồi được.
Khi
ấy, các Bồ-tát mới phát tâm và các vị đại
Thanh văn cùng đảnh lễ Đức Tu-di Đăng Vương Như
Lai, tức thì cùng ngồi được trên tòa Sư tử.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Thật chưa từng có! Tộc tánh tử! Phòng này đã chứa
được số tòa cao lớn như vầy, mà thành Duy-da-ly
cũng không có gì chướng ngại. Chỗ Phật ở và
chỗ của Tứ thiên không hề bị trở ngại. Nơi thành
thị, thôn xóm cùng với cung điện chư Thiên, Long
vương và Quỷ thần cũng không thấy chướng ngại gì.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Dạ, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Chư Như Lai và Bồ-tát
có tám pháp môn Bất khả tư nghì. Vị Bồ-tát nào
biết được pháp môn giải thoát ấy thì đem núi
Tu-di cao rộng nạp vào trong hạt cải mà núi vẫn
không thêm bớt gì. Vì khi thực hiện việc đó,
khiến Tứ Thiên vương cùng chư Thiên nơi cõi trời
Đao-lợi không biết là ai nạp mình vào đấy. Chỉ có
người khác mới thấy Tu-di nạp vào hạt cải. Như
thế gọi là pháp môn nhập cảnh giới bất khả tư nghì.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Bấy giờ, tam thiên thế
giới như Phật đã thu nhỏ để trong lòng bàn tay
phải, rồi đem đặt ở hằng hà sa Phật quốc, vậy
mà người trong đó không hay biết ai đem mình để qua
đây, rồi đưa trở về chỗ cũ, cũng không để cho
mọi người hay biết mình quay lại, vì vẫn nguyên trạng.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Có vô lượng người thờ
luật sinh tử. Bồ-tát ở pháp môn Bất tư nghì vì
những người thờ luật sinh tử, hóa hiện bảy ngày
đêm thành ra một kiếp, làm cho họ tin và gọi đó
là một kiếp, không biết đó là bảy ngày đêm.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát ở trong pháp môn
Bất tư nghì, đem mọi sự tốt đẹp của các quốc độ
làm thành một quốc độ, đem tất cả chúng sinh đặt
trong lòng bàn tay phải, tùy thuận giáo hóa họ và
cùng du hành đến các thế giới như mặt trời mọc,
không gây chấn động một quốc độ nào. Theo đó lễ
bái, phụng sự chư Phật nơi mười phương, lại làm
cho tất cả chúng sinh từ nơi một lỗ chân lông thấy
cả nhật, nguyệt, tinh tú của mười phương thế giới.
Mười phương tối tăm đều theo vào mà không hề
tổn hại. Lại làm cho tất cả cõi Phật hiện có
không giảm mà to lớn hơn và tất cả đều được
tu hành. Lại có thể nắm lấy hằng sa thế giới
phương dưới đưa lên đặt ở vô số cõi Phật
khác nhau, giống như tiếp lấy người rớt hầm đặt
lên đất bằng. Lại, Bồ-tát ở trong pháp môn Bất
tư nghì vì tất cả chúng sinh hiện hình Phật như Phật
đã hiện, hiện hình Duyên giác như Duyên giác đã
hiện, hiện hình Thanh văn như Thanh văn đã hiện, hoặc
hiện hình Thích, Phạm, Chuyển luân vương như họ đã
hiện. Tùy theo sở nguyện thượng, trung, hạ của từng
âm thanh, ngôn ngữ, trong mười phương thế giới,
dùng tất cả ngôn ngữ, âm thanh êm ái của Phật
để dẫn dắt họ như phát ra âm thanh vô thường,
khổ, không, vô ngã của Phật. Vì sự việc giảng
nói pháp của chư Phật như vậy nên phát ra các loại
âm thanh như thế.
Bấy
giờ, Trưởng lão Đại Ca-diếp nghe nói về pháp môn
Bất tư nghì của Bồ-tát bèn nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Giống như Hiền giả ở trước các phàm phu hiện bày những
thứ danh hương, nếu chẳng phải chỗ thấy biết của
Bồ-tát thì không thể hiểu được. Nay các Thanh văn
nghe lời này, có thể cùng lúc thấy được việc
làm chẳng thể nghó bàn của Bồ-tát. Ai nghe pháp môn
Bất tư nghì ấy mà không phát tâm Bồ-đề vô
thượng, thì như vậy, thưa Hiền giả, chúng ta làm sao
dứt tuyệt gốc rễ đó? Đối với pháp Đại thừa
như thế là chúng ta đã làm cho hạt giống bị hư hoại.
Tất
cả hàng Thanh văn nghe lời này đều than khóc vang
thấu đến tất cả tam thiên thế giới. Còn các
Bồ-tát thì vui mừng lãnh thọ lời dạy ấy. Nếu
hiểu rõ được pháp môn Bất tư nghì thì tất cả
quân ma sẽ không làm gì được.
Khi
Hiền giả Đại Ca-diếp giảng nói lời này, có ba
vạn hai ngàn trời, người đều phát tâm Bồ-đề
vô thượng. Trưởng giả Duy-ma-cật thưa với Trưởng lão Đại Ca-diếp:
–Thưa Hiền giả! Vô số vô lượng ma vương trong mười
phương đều làm việc tạo sự sợ hãi, Bồ-tát ở
trong pháp môn Bất tư nghì thường giải thoát cứu
độ người. Việc làm của ma trong mười phương vô
lượng thế giới là: hoặc theo Bồ-tát cầu xin tay,
chân, tai, mũi, đầu, mắt, tủy, não, máu, thịt, da,
xương, vợ con, tôi tớ, quyến thuộc, cầu xin thành
nước, thôn xóm, của cải, thóc lúa, vàng bạc,
ngọc minh nguyệt, san hô, châu báu, y phục, thức ăn
uống và tất cả mọi thứ sở hữu. Bồ-tát ở
trong pháp môn Bất tư nghì hay dùng phương tiện thiện
xảo vì các Bồ-tát, tạo phương tiện thị hiện làm
cho tánh họ được kiên cố. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát
ở trên cao xa thì không thể khiến hàng phàm phu làm
những việc thúc bách Bồ-tát như vậy.
Này
Hiền giả Ca-diếp! Giống như voi
quý giẫm đạp thì làm sao loài lừa chịu nổi? Việc
làm như thế, các Bồ-tát khác không thể làm được.
Bồ-tát nhẫn chịu sự bức bách cũng giống như vậy.
Bồ-tát hội nhập nơi pháp môn trí tuệ phương tiện
Bất tư nghì là như thế.

KINH DUY-MA-CẬT
<卷 id="117512292">Quyển hạ</卷>
<詞 id="117512293">Phẩm 7: QUÁN NHÂN VẬT</詞>
Bấy
giờ, Đại só Văn-thù-sư-lợi hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Bồ-tát nhìn chúng sinh như thế nào? Đáp:
–Như nhà ảo thuật nhìn sự việc ảo thuật, Bồ-tát nhìn
chúng sinh cũng như vậy.
Như
người có trí thấy trăng dưới nước, Bồ-tát nhìn
chúng sinh cũng như vậy.
Như
người thấy mặt mình trong gương, Bồ-tát nhìn chúng
sinh cũng như vậy.
Nói
tóm lại là như dợn nắng khi trời nóng, như tiếng
vang của âm thanh, như mù trong hư không, như phần
không của địa, thủy, hỏa, phong, như các hữu tình
đồng như nhau, như hình tướng của không hình tướng,
như bậc A-la-hán còn dứt trừ ba kết sử, như bậc
Dự lưu còn chấp thấy tự thân, như sở hữu của
Như Lai, như sự thấy của hình tượng, như không thân
mà thấy thân của bậc đắc định diệt tận, như dấu
chim bay trong không gian, như con của Thạch nữ, như cảnh
mộng lúc thức giấc, như phiền não khi chưa sinh, như
chân nhân còn phải tái sinh, Bồ-tát nhìn chúng sinh cũng như vậy.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Bồ-tát nhìn chúng sinh như vậy rồi làm sao thi hành đức từ?
Trưởng
giả Duy-ma-cật đáp:
–Bồ-tát nhìn chúng sinh như huyễn như vậy nên biết được
vạn pháp cũng như thế, nhưng vẫn giảng nói pháp cho
chúng sinh là vì Bồ-tát dùng đức từ để tu chỉ.
Tu chỉ mà dùng đức từ là vì không còn sự phát sinh nữa.
Bồ-tát
thi hành đức từ không nhiễu loạn vì không còn tỳ vết.
Thi
hành đức từ đồng đẳng, vì đồng với ba đường ác.
Thi
hành đức từ không tranh cãi, vì không còn chỗ chấm dứt.
Thi
hành đức từ không hai, vì trong ngoài không còn tập khí.
Thi
hành đức từ không nóng giận, vì tất cả đều thành tựu.
Thi
hành đức từ kiên cố, vì bền chắc như kim cang,
không thể phá hủy.
Thi
hành đức từ thanh bạch vì bên trong tự tánh đã thanh tịnh.
Thi
hành đức từ bình đẳng, vì bình đẳng như hư không.
Thi
hành đức từ của Như Lai, vì theo sự giác ngộ đã có.
Thi
hành đức từ của Phật-đà vì thức tỉnh cho hàng phàm phu.
Thi
hành đức từ tự nhiên vì để tự giác ngộ.
Thi
hành đức từ Bồ-đề vì đồng đẳng một vị.
Thi
hành đức từ không ai sánh bằng, vì đoạn tuyệt mọi thứ xấu ác.
Thi
hành đức từ đại Bi vì dùng pháp Đại thừa để hướng dẫn.
Thi
hành đức từ không ngắm nhìn, vì xem vạn vật như hư không.
Thi
hành đức từ bố thí vì không hối tiếc gì cả.
Thi
hành đức từ giữ giới, vì giúp mắt sáng cho người phá giới.
Thi
hành đức từ nhẫn nhục vì hộ trì cho người và cho mình.
Thi
hành đức từ tinh tấn vì gánh vác, giáo hóa chúng sinh.
Thi
hành đức từ nhất niệm vì tư duy điều đã suy nghó.
Thi
hành đức từ trí tuệ vì để biết đúng thời gian.
Thi
hành đức từ theo phương tiện quyền xảo vì biểu
hiện nghe biết tất cả.
Thi
hành đức từ không dua nịnh vì tâm ý trong sáng, không cầu cạnh.
Thi
hành đức từ không tô điểm, vì tâm không còn đắm chấp.
Thi
hành đức từ vô ngã, vì không còn ý ác.
Thi
hành đức từ an vui để mong đạt đến giác ngộ.
Đức
từ của Bồ-tát là thành lập an ổn lớn.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Đức bi là thế nào?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Bồ-tát tạo lập công đức tu tập hoàn tất, chỉ vì mọi người. Hỏi:
–Đức hỷ là thế nào? Đáp:
–Bố thí cho mọi người không hối hận. Hỏi:
–Đức xả là thế nào? Đáp:
–Là làm lợi ích cho tất cả. Hỏi:
–Sinh tử là đáng sợ, Bồ-tát lấy gì để chế ngự? Đáp:
–Đối với sự sợ hãi về sinh tử thì Bồ-tát dùng ý
chí của Đức Thế Tôn để chế ngự. Hỏi:
–Muốn xây dựng đại pháp của bậc Thánh thì nên xây
dựng như thế nào? Đáp:
–Muốn xây dựng đại pháp của bậc Thánh thì phải đồng
đẳng với tất cả để hóa độ chúng sinh. Hỏi:
–Muốn độ thoát chúng sinh thì phải trừ cái gì? Đáp:
–Muốn độ thoát chúng sinh thì phải trừ phiền não cho họ. Hỏi:
–Muốn trừ phiền não cho họ thì phải đi theo cái gì? Đáp:
–Đã trừ phiền não cho họ rồi thì nên ứng hợp với tự nhiên. Hỏi:
–Thi hành những gì để ứng hợp với tự nhiên. Đáp:
–Không sinh, không diệt là ứng hợp với tự nhiên. Hỏi:
–Không sinh những gì, không diệt những gì? Đáp:
–Bất thiện thì không sinh, thiện thì không diệt. Hỏi:
–Thiện với bất thiện lấy gì làm gốc? Đáp:
–Thiện với bất thiện lấy thân làm gốc. Hỏi:
–Thân lấy gì làm gốc? Đáp:
–Thân lấy tham dục làm gốc. Hỏi:
–Tham dục lấy gì làm gốc? Đáp:
–Tham dục lấy xen tạp không chân thật làm gốc. Hỏi:
–Xen tạp không chân thật lấy gì làm gốc? Đáp:
–Lấy không trú làm gốc.
Như
vậy, thưa Nhân giả! Gốc của không trú thì không có
chỗ làm gốc, từ gốc của không trú mà lập nên tất cả pháp.
Bấy
giờ, trong phòng của Trưởng giả Duy-ma-cật nghe các
bậc Thượng nhân nói chuyện, có một Thiên nữ
liền hiện thân, đem hoa trời rải trên các Bồ-tát
và đại đệ tử. Hoa đến các vị Bồ-tát thì theo ý
mình, còn đến các vị đại đệ tử thì không rơi.
Các vị đại đệ tử dùng thần lực phủi bỏ nhưng
không phủi bỏ được.
Thiên
nữ hỏi Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Tại sao các Hiền giả phải phủi bỏ hoa này?
Hiền
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Vì hoa ấy không đúng pháp nên phải phủi bỏ.
Thiên nữ thưa:
–Chẳng phải vậy.
Hoa này đúng pháp, vì sao Hiền giả bảo là không
đúng pháp? Chỉ do Hiền giả cho là không đúng nên
thành không đúng pháp thôi. Xin Hiền giả hãy nhìn
các vị Bồ-tát, hoa không dính nơi thân vì đã đoạn
tuyệt tất cả chỗ đúng pháp hay không đúng pháp?
Ví như người đàn ông khi sợ thì hàng phi nhân hại
được. Đệ tử sợ sinh tử nên các thứ sắc,
thanh, hương, vị, xúc hại được. Bậc lìa sợ hãi
rồi thì năm dục không làm gì nổi. Tập quán kết
sử chưa hết thì hoa dính vào thân. Tập quán kết sử
hết rồi thì hoa không thể vướng mắc.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thiên nữ ở trong phòng này đã bao lâu?
Thiên nữ thưa:
–Con ở trong phòng này lâu bằng thời gian Hiền giả giải thoát. Hỏi:
–Ở lâu đến như vậy sao? Đáp:
–Hiền giả giải thoát cũng lâu như vậy sao?
Hiền
giả Xá-lợi-phất lặng thinh không trả lời.
Thiên nữ hỏi:
–Tại sao bậc Đại trí kỳ cựu mà lặng thinh? Đáp:
–Vì chân giải thoát siêu việt mọi ngôn ngữ, văn tự
nên tôi không biết nói thế nào.
Thiên nữ thưa:

–Nếu Hiền giả dựa
vào ngôn ngữ văn từ để nói về giải thoát thì
tất cả tướng trạng của ngôn ngữ văn tự cũng
là giải thoát. Vì sao là giải thoát? Vì không trong,
không ngoài, không hai bên để thủ đắc. Ngôn ngữ,
văn tự cũng không trong, không ngoài, không hai bên để thủ đắc.
Do
vậy, kính bạch Hiền giả! Xin đừng dùng văn tự để
nói về giải thoát. Vì sao? Vì tất cả pháp đều từ
đó mà đạt giải thoát. Hỏi:
–Chứ không phải do không dâm nộ si mà giải thoát sao?
Thiên nữ đáp:
–Người rất kiêu mạn thì không cần nói như vậy để giải
thoát. Còn người không kiêu mạn thì bản thể của
dâm nộ si là giải thoát.
Hiền
giả Xá-lợi-phất khen:
–Lành thay! Lành thay! Thiên nữ đạt gì, chứng gì mà biện
luận hay như vậy?
Thiên nữ thưa:
–Con không đắc, con không chứng, biện luận mới được
như vậy. Vì nếu có đắc, có chứng thì đối với
các pháp tự nhiên thành kẻ tăng thượng mạn.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Trong ba thừa, chí nguyện của Thiên nữ cầu thừa nào?
Thiên nữ thưa:
–Hành theo pháp đệ tử thì đi theo pháp đệ tử. Hành theo
pháp Duyên giác thì mắt thấy được đạo. Cầu Đại
thừa thì tự mình thực hành đại Bi. Như vào rừng
chiên-đàn thì chỉ ngửi hương thơm của chiên-đàn,
không ngửi hương thơm gì khác. Cũng như vậy, kính
bạch Hiền giả! Ở trong phòng hương thơm công đức
của Phật thì không thích hương thơm của Thanh văn,
Duyên giác. Nếu Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên
vương, Thiên, Long, Quỷ thần được vào phòng này,
nghe Chánh só thuyết pháp thì ai cũng thích hương thơm
mỹ đức của Phật, hoàn toàn không còn ưa thích
hương thơm dục lạc. Xưa,
khi Bồ-tát phát tâm xuất gia, con ở trong phòng này
mười hai năm, không nghe nói về pháp Thanh văn,
Duyên giác, chỉ nghe về pháp Bồ-tát thù diệu là
đại Từ, đại Bi và những sự chứa nhóm công
đức bất khả tư nghì của pháp Phật.
Kính
bạch Hiền giả Xá-lợi-phất! Phòng này thường có
tám pháp tự nhiên chưa từng có, để biểu hiện
giáo hóa. Tám pháp đó là:
Phòng
này ngày cũng như đêm thường chiếu soi bằng ánh
sáng màu hoàng kim, dùng trí tuệ để thấy Phật,
không dùng ánh sáng của mặt trời, mặt trăng để
vui chơi. Đó là sự chưa từng có thứ nhất.
Vào
phòng này và ở trong đó thì không còn tất cả sự
cấu uế của dâm nộ si. Đây là sự chưa từng có thứ hai.
Phòng
này thường có Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên
vương và các Bồ-tát ở cõi khác tới hội họp.
Đó là sự chưa từng có thứ ba.
Phòng
này thường nghe giảng thuyết, chỉ dẫn về sáu pháp
Ba-la-mật và các pháp bất thoái. Đó là sự chưa từng có thứ tư.
Phòng
này thường tấu âm nhạc bậc nhất của chư Thiên,
phát ra vô lượng âm thanh giáo pháp để giáo hóa.
Đó là sự chưa từng có thứ năm.
Phòng
này có bốn kho tàng lớn chứa đầy bảo vật, chu
cấp cùng khắp. Người nghèo thiếu cầu xin thì được
vô tận. Đó là sự chưa từng có thứ sáu.
Phòng
này có Đức Như Lai Thích-ca Văn, Đức A-súc,
Đức Bảo Thủ, Đức Nhạo Hân, Đức Bảo Nguyệt,
Đức Bảo Tịnh, Đức Vô Lượng, Đức Cố Thọ, Đức
Sư Tử Hưởng, Đức Tuệ Tác Tư. Các Đức Như Lai
ấy, nếu bậc Chánh só này nghó tới, nói đến thì
các vị liền hiện ra. Các Đức
Như Lai hiện ra giảng nói về việc của
Phật, tất cả đều vui thích. Đó là sự chưa từng có thứ bảy.
Phòng
này thanh tịnh, thường hiện bày cung điện đẹp đẽ
của chư Thiên và tịnh độ trang nghiêm của chư Phật.
Đó là pháp tự nhiên chưa từng có thứ tám.
Như
vậy, kính bạch Hiền giả! Phòng này thường thể
hiện đúng tám sự chẳng thể nghó bàn như thế. Có
ai nghe thấy được những sự chẳng thể nghó bàn như
vậy mà lại bỏ để học pháp Thanh văn?
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ:
–Vì sao Thiên nữ không chuyển thân nữ?
Thiên nữ thưa:
–Mười hai năm con đã dùng thân nữ, cầu tìm mà được.
Như vậy, tướng nữ nhân cũng là huyễn ảo. Xét
về thế gian cũng như vậy, thế mà Hiền giả còn hỏi
con sao không chuyển thân nữ.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Quán các thân đều chẳng có.
Thiên nữ thưa:
–Thưa Hiền giả! Đúng như vậy! Tất cả các pháp cũng
không có sự lập thành. Sao Hiền giả lại hỏi con
không chuyển thân nữ?
Khi
ấy, Thiên nữ liền dùng thần lực biến hóa, làm
cho Hiền giả Xá-lợi-phất giống như Thiên nữ, còn
Thiên nữ thì biến hóa thành như Hiền giả
Xá-lợi-phất. Hóa hiện xong rồi, hỏi:
–Thế nào, thưa Hiền giả, vì sao lại chuyển làm thân nữ
ấy?
Hiền
giả Xá-lợi-phất, qua hình dáng Thiên nữ, nói:
–Tôi không biết chuyển cách nào mà thành ra thân nữ này.
Thiên nữ thưa:
–Kính thưa Hiền giả! Nếu có thể chuyển thân người nữ
này thì tất cả người nữ cũng chuyển được. Nếu
họ không phải là nữ thì ngay nơi thân nữ cũng
không thấy là thân nữ. Các người nữ tuy là
thân nữ, nhưng không phải là nữ, cũng không phải
thấy biết là nữ. Lại, như Phật dạy: “Tất cả
các pháp chẳng phải nữ, chẳng phải nam.”
Khi
ấy, thân Xá-lợi-phất trở lại như cũ.
Thiên nữ thưa:
–Kính thưa Hiền giả! Duyên nào làm ra tướng nữ ấy?
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Tôi không làm ra, cũng không phải là không làm ra.
Thiên nữ thưa:
–Cũng như vậy, thưa Hiền giả! Các pháp không phải là làm
ra, cũng không phải là không làm ra. Không phải làm,
không phải không làm. Đó là lời Phật đã dạy.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ:
–Thiên nữ chết ở đây sẽ sinh đến đâu?
Thiên nữ đáp:
–Phật hóa sinh ở đâu thì con sinh ở đó.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Như Phật hóa sinh thì không phải là chết và sinh.
Thiên nữ thưa:
–Chúng sinh cũng vậy, cũng không chết và sinh.
Hiền giả nói:
–Thiên nữ bao lâu nữa thì thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Thiên nữ thưa:
–Bao lâu tất cả hàng phàm phu chứng đắc pháp thì con
mới chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hỏi:
–Sao lại nói là bao lâu tất cả hàng phàm phu chứng đắc
pháp? Há có việc đó sao?
Thiên nữ đáp:
–Đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không có
việc đó. Vì sao? Vì Phật không có sự thành lập,
vậy nên không có sự thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Hiện nay chư Phật đang đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác và các vị đã đắc, sẽ
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như số cát
sông Hằng, thì gọi đó là gì?
Thiên nữ đáp:
–Đây là dùng lời lẽ, chữ nghóa mà nói chứ không
phải là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có quá
khứ, vị lai, hiện tại. Ba đường… cũng như vậy.
Kính bạch Hiền giả! Hiền giả đắc đạo như thế
nào?
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Sự đắc ấy là không còn mê lầm.
Thiên nữ nói:
–Đúng như vậy! Thưa Hiền giả! Con thành Phật cũng đem cái
chưa thành kia mà thành Chánh giác.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma-cật thưa với Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Vị Thiên nữ này đã phụng sự chín mươi hai ức Đức
Phật, trí tuệ, thần thông đã hiểu rõ, chí nguyện
đã đầy đủ, đã đắc pháp nhẫn, không còn thoái
lui, bản nguyện và việc làm đúng như lời nói, tùy
theo ý muốn có thể hóa hiện.


<詞 id="117512294">Phẩm 8: CHỦNG TÁNH CỦA NHƯ LAI</詞>
Bấy
giờ, Đại só Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Tộc tánh tử! Thế nào là Bồ-tát đi đến mọi nơi chốn
đều làm phát triển pháp Phật?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Bồ-tát qua lại cùng khắp mọi nơi, có trí tuệ nên làm phát triển pháp Phật.
–Bồ-tát qua lại là thế nào?
–Nghóa là Bồ-tát đến chỗ của năm tội vô gián nhưng
lại hay làm khiến không tranh chấp, giận dữ.
Đến
địa ngục nhưng lại hay làm khiến trừ sạch tối tăm, nhơ bẩn.
Đến
súc sinh thì làm cho dứt trừ ngu muội và hay làm
khiến không kiêu ngạo.
Vào
đường ngạ quỷ nhưng lại có thể khiến tất cả
phước đức đều được đầy đủ.
Đến
chỗ vô trí không bị đồng hóa, mà lại hay làm,
khiến hiểu biết đạo.
Ở
nơi giận dữ mà lại biểu hiện lòng nhân từ,
không tổn hại chúng sinh.
Ở
chỗ kiêu mạn là vì thị hiện làm cầu cống để độ
mọi người đi qua.
Ở
chỗ phiền não mà lại thị hiện hoàn toàn sạch sẽ.
Như
ở đường ma thì thường làm cho quân ma hiểu biết về nguyên do.
Ở
đường Thanh văn mà lại làm cho người chưa được
nghe pháp, được nghe.
Ở
đường Duyên giác mà lại hay thực hành đại Bi, an
trụ một chỗ để giáo hóa mọi người.
Vào
trong hạng nghèo hèn mà lại đem của cải nhiều vô số để bố thí.
Vào
trong hạng tồi tàn mà lại đem tướng oai nghiêm để
làm tôn nghiêm dòng họ.
Vào
trong phái dị học thì làm cho tất cả thế gian đều nương theo.
Vào
khắp hết thảy các đạo, thường vì tất cả để
giải bày pháp chánh yếu.
Đạt
đến đạo Niết-bàn, vượt khỏi sinh tử mà như chưa dứt hết.
Đó
là Bồ-tát qua lại cùng khắp, đi vào các đạo để
truyền bá pháp Phật.
Trưởng
giả Duy-ma-cật lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Đại só! Những gì là chủng tử của Như Lai? Đáp:
–Thân thể hiện hữu là chủng tử, vô minh cùng khát ái
là chủng tử, tham, sân, si là chủng tử, bốn điên
đảo là chủng tử, năm triền cái là chủng tử,
sáu nhập là chủng tử, bảy thức trú là chủng
tử, tám tà đạo là chủng tử, chín não là chủng
tử, mười nghiệp ác là chủng tử. Đó là chủng tử của Như Lai.
Trưởng
giả Duy-ma-cật hỏi:
–Đại só nói như vậy là thế nào?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Không phải từ hư không vô tận mà phát sinh đạo ý của
Chánh chân Vô thượng, mà phải từ trong bụi bặm
phiền não của người chưa thấy chân đế, mới có
thể phát sinh đạo ý của Chánh chân Vô thượng.
Này
Tộc tánh tử! Ví như đất liền ở vùng cao thì
không thể mọc lên hoa sen xanh, hoa phù dung, đỗ hoành…
Nơi ruộng bùn lầy, thấp ướt mới mọc các loài
hoa ấy. Như vậy, không thể từ hư không vô tận mà
sinh ra pháp Phật, mà phải từ trong bụi bặm phiền
não mới có chúng sinh để phát khởi tâm Bồ-đề.
Do có tâm Bồ-đề thì mới sinh ra pháp Phật. Từ nơi
sự thấy được thân mình chồng chất như núi Tu-di
thì mới có thể thấy thân của tất cả chúng sinh,
phát khởi tâm Bồ-đề nên mới sinh ra pháp Phật.
Nương vào điểm chánh yếu như vậy thì có thể biết
được tất cả ruộng phiền não là hạt giống của Như Lai.
Lại
nữa, như người không vào biển lớn mà có thể
lấy được ngọc báu dạ quang hay sao? Cũng vậy, không
vào chốn bụi bặm phiền não thì làm sao có thể
phát sinh Nhất thiết trí?
Hiền
giả Đại Ca-diếp khen:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đại só
nói lời ấy thật thú vị. Đúng như ý của Đại só,
ruộng phiền não là hạt giống của Như Lai. Đâu phải
chỉ những người thân kiến mới có thể phát đạo
ý Chánh chân Vô thượng. Tuy kẻ phàm phu tạo đủ
năm tội vô gián nhưng cũng có thể phát tâm Bồ-đề
vô thượng và đầy đủ pháp Phật.
Đắc
A-la-hán là bậc Ứng chân, thì không còn phát khởi
tâm Bồ-đề để đạt đầy đủ pháp Phật nữa. Như
kẻ các căn bại liệt thì không còn được lợi ích
gì đối với năm dục lạc.
Như
vậy, đệ tử đã đoạn kết sử thì đối với pháp
Phật không lợi, không lạc, không còn chí nguyện gì
nữa. Do vậy, phàm phu đối với pháp Phật có sự
nối tiếp. Như đệ tử thì không có. Vì sao? Vì phàm
phu nghe pháp Phật thì hay phát đại Bồ-đề, khiến Tam
bảo không bị dứt mất. Còn hàng đệ tử trọn đời
được nghe pháp Phật như Lực, Vô sở úy… mà
lại không thể phát tâm đại Bồ-đề.
Bây
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát đang ngồi,
hiệu là Chúng Tượng Kiến, hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Thưa cư só! Ai là cha mẹ, vợ con, người giúp việc, kẻ
làm thuê, thân thích, quen biết, tôi tớ của cư só?
Đâu là nô tỳ, gia nhân, voi, ngựa, xe cộ của cư
só?
Khi
ấy, Trưởng giả Duy-ma-cật trả lời Bồ-tát Chúng
Tượng Kiến bằng kệ:

Trí độ, mẹ
Bồ-tát

Phương tiện quyền
là cha

Bồ-tát do đấy
sinh

Được thấy tất cả Phật.

Pháp lạc thì là
cha

Từ bi là con cái

Chân thật để
sống vui

Ở thì nhớ nghóa không.

Biết rõ các phiền
não

Sinh ra theo sở thích

Đạo Vô thượng
là bạn

Giác ý không chấp trước.

Dũng mãnh làm kết
quả

Sáu độ, bạn đồng
hành

Bốn ân là kỹ nữ

Ưa ca ngợi đạo đức.

Tổng trì là hoa
viên

Hoa giác đẹp tuyệt
vời

Chắc chắn đạt tri
kiến
Cây pháp lớn: núi rừng.

Tám giải thoát: ao
hồ

Nước định trong
và đầy

Như rải các hoa
tịnh

Tắm rửa không nhơ bẩn.

Năm thông là xe
cộ

Đại thừa khó
vượt hơn

Điều khiển: tâm
Bồ-đề

Dạo đi đường tám chánh.

Tướng đầy đủ
dung quang

Trang sức bằng vẻ
đẹp

Hổ thẹn làm hành
động

Không nghi làm vòng hoa.

Bảy Thánh tài dồi
dào

Người xin ban cho
pháp

Được quả báo
rộng lớn

Truyền bá đạo cùng khắp.

Giữ như đạt pháp
thiền

Đạo thanh tịnh giải
thoát

Do vậy nương theo
Phật

Chí vững không lay động.

Ăn cơm pháp cam lộ

Uống nước vị
giải thoát

Thanh tịnh không
nghi, mạn

Giới phẩm làm hương xoa.

Nơi chúng bụi bặm
kia

Dũng mãnh không ai
hơn

Thâu phục hết
thảy ma

Hướng dẫn đến đạo tràng.

Sinh ra ở chỗ nào

Không còn gốc si
mê

Ở cùng khắp mọi
nơi

Giúp đỡ, độ chúng sinh.

Cúng dường muôn
ức Phật

Hiến cúng khắp ba
cõi

Vô ngã tức là
Phật

Dưỡng dục khắp muôn loài.

Sửa sang tịnh độ
Phật

Giáo hóa mọi quần
sinh

Do vậy được lợi
ích

Người người thực hành theo.

Hết thảy nơi các
loại

Âm thanh và thần
biến

Một lúc hiện đủ
cả

Bồ-tát ưa tinh tấn.

Tà hạnh tùy thuận
hiện

Theo dục dẫn dắt
đến

Phương tiện
Ba-la-mật

Chỉ dạy các phép tắc.

Nên bày lời lẽ
hay

Hoặc hiện thân
già, chết

Chỉ dạy cho chúng
sinh

Hãy lìa xa pháp huyễn.

Lửa đốt hết
hiện kiếp

Sinh lại nơi đại
địa

Chúng sinh tưởng
thường còn

Chỉ cho biết vô thường.

Giả sử ngàn vạn
ức

Từ một làng đi
ra

Đều trở về nhà
trống

Bố thí để làm đạo.

Như nói lời thần
chú

Chúng sinh gặp hiểm
nguy

Đều đến để cứu
họ

Bồ-tát không sợ hãi.

Các đạo giáo thế
gian

Theo về để tu học

Chẳng học theo tà
kiến

Nhân đó dạy người mê.

Hoặc làm nhật
nguyệt thiên

Hoặc làm Phạm
trung tôn

Lấy đức làm chủ
đất

Làm thần gió cũng vậy.

Trong kiếp có tật
bệnh

Thị hiện các dược
liệu

Cứu giúp cho an ổn

Trừ bệnh, hết mọi độc.

Trong kiếp bị đói
khát

Thì thí cho ăn uống

Đói khát cứu
trước tiên

Sau nói cho pháp diệu.

Trong kiếp có giặc
giã

Thì khởi lên tâm
Từ

Dạy cho đừng tranh
chấp

Dân chúng được cứu tế.

Nếu ở trong chinh
chiến

Thì được chúng
hùng dũng

Giúp cho được
hòa bình

Bồ-tát oai lực mạnh.

Đến chốn có ngục
hình

Mà cõi Phật không
có

Thì đi ngay tới
đấy

Cứu vớt mọi khổ não.

Những nơi đến
giáo hóa

Năm đường đều
rực sáng

Hiện đến các
chốn ấy

Là nơi Bồ-tát sinh.

Hiện khát khao dục
lạc

Nhưng bỏ để tu
thiền

Luôn ngăn chặn ma
vương

Chẳng biết được manh mối.

Trong lửa sinh hoa
sen

Mới đáng gọi hy
hữu

Đuốc lớn không
sánh bằng

Nơi dục là như vậy.

Dân chúng tụ hội
đông

Thì phát triển
nông vụ

Hướng dẫn không
tham dục

Dùng trí Phật lập nên.

Cầu làm tướng
thế gian

Tôn trưởng hoặc
thầy vua

Giúp trên, cưu mang
dưới
Để lê dân an ổn.

Giúp cho người
cùng khốn

Rất nhiều các của
cải

Nhân làm việc bố
thí

Khuyên phát tâm đạo đức.

Với những kẻ
kiêu mạn

Thì hiện làm lực
só

Trừ khử sự cao
ngạo

Khiến trụ đạo Vô thượng.

Thấy người gặp
sợ hãi

Đến trước để
an ủi

Giúp cho không còn
sợ

Mới chỉ dạy chân đạo.

Làm tiên nhân năm
thông

Tu tập các phạm
hạnh

Giữa chúng giữ
tịnh giới

Nhẫn nhục và Từ bi.

Để nuôi kính muôn
dân

Nhận biết ưa tinh
tấn

Thị hiện làm tôi
tớ

Dạy cho lập đức tin.

Theo phương tiện
tùy nghi

Khiến người được
pháp lạc

Hiện bày Nhất
thiết trí

Học sâu phương tiện quyền.

Hành động không
ngăn ngại

Du hóa khắp mọi
nơi

Tập hợp vô biên
tuệ

Thuyết pháp nhiều vô lượng.


<詞 id="117512295">Phẩm 9: NHẬP VÀO BẤT NHỊ</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật thưa với các Bồ-tát:
–Thưa các Chánh só! Bồ-tát ưa thích nhập vào pháp môn
không hai (Bất nhị) như thế nào?
Trong
đại hội có Bồ-tát hiệu là Pháp Tác, nói:
–Này Tộc tánh tử! Khởi phân là hai, không khởi không
sinh thì không có hai. Được pháp Nhẫn không khởi
là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thủ Bế nói:
–Ngã với ngã sở là hai, như không có hai, không đồng
với hình tượng thì không có ngã và ngã sở. Vì
không có ngã, ngã sở thì không có chỗ đồng với
hình tượng. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Bất Tuân nói:
–Có với thọ là hai. Như không có sự thọ nhận thì
không thủ đắc. Vì không thủ đắc nên không tạo
tác. Do không tạo tác, không theo đuổi. Ấy là vào
pháp môn không hai.
Bồ-tát Thủ Lập nói:
–Lao nhọc và sự sống là hai, vì lao nhọc là sự sống.
Chẳng biết, chẳng vui, để vượt qua các hiểu biết,
để thọ nhận nơi cõi Sắc, Dục. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thiện Túc nói:
–Suy nghó với biết là hai, nên đem không suy nghó, không
biết đối với các pháp nghó làm, thực hành không
nghó và không làm. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thiện Đa nói:
–Tâm Bồ-tát với tâm đệ tử là hai. Như ta đem những
ý ấy để tiếp xúc thì không tâm Bồ-tát, không
tâm đệ tử, cùng với không, tâm đồng một tướng.
Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thiện Nhãn nói:
–Một tướng với không tướng là hai. Nếu hoàn toàn
không nhìn, không nhìn kỹ, không nhìn sơ qua thì không
tạo nên tướng hoàn chỉnh, cũng không tạo nên
tướng tạm thời. Ngay nơi nhìn, không nhìn và nhìn
bình đẳng. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Phụng Dưỡng nói:
–Thiện với bất thiện là hai. Ngay nơi thiện, bất thiện nhưng
không lệ thuộc gọi là vô tưởng. Dùng vô tưởng
lập nên nhưng không phải là hai, ở ngay nơi đó mà
không vượt qua. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Sư Tử Ý nói:
–Tất cả và không thọ là hai. Nên như kim cang không giác
tri, không ngu si, không tỏ ngộ. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Dũng Ý nói:
–Hữu lậu với vô lậu là hai, nhưng đắc chánh pháp thì
tâm ý bình đẳng. Đắc bình đẳng rồi thì hoàn toàn
không còn ý tưởng hữu lậu, vô lậu, cũng không
dùng vô tưởng để thủ đắc, không trụ nơi tưởng,
thọ. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Tịnh Giải nói:
–Có số và vô số là hai, nhưng nếu lìa tất cả số thì
đạo cùng với hư không đồng nhau. Tâm ý hoàn toàn
giải thoát thì không vướng mắc. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Nhân Thừa nói:
–Thế gian với Thế Tôn là hai. Nếu ý thế gian là không,
ngay trong đó không xả, không niệm, không nương vào
Thế Tôn. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Mục Kiến nói:
–Tận với bất tận là hai. Tận là hoàn toàn tận, hoàn
toàn tận là bất tận, như vậy gọi là không tận,
không chỗ tận, cho nên gọi là tận. Nói tận là
không có tận. Nhập như vậy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Phổ Bế nói:
–Ngã với vô ngã là hai, như không thủ đắc ngã thì làm
sao thủ đắc vô ngã? Ngay nơi ngã tự nhiên không
có tác giả. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Minh Thiên nói:
–Minh với không minh là hai. Không minh có nhiều cho nên có
minh. Như vậy không dụng, không tính toán để mà tính
toán. Ngay trong ấy được bình đẳng, không dùng cả
hai để chứng đắc pháp yếu. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Ái Cận nói:
–Thế gian không với tạo tác là hai. Sắc là không, không
phải sắc diệt mới không, mà là tánh của sắc là
không. Như vậy thọ, tưởng, hành, thức với không,
là hai. Thức là không, không phải thức diệt mới
không, mà là tánh của thức là không. Vị kia đối
với năm ấm biết rõ tánh của nó. Ấy là vào
pháp môn không hai.
Bồ-tát Quang Tạo nói:
–Không của bốn đại chủng và đại chủng là hai. Không của
đại chủng tự nhiên, bốn đại cũng như vậy. Gốc
của không tự nhiên, ngọn của không tự nhiên,
biết rõ về chủng này. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thiện Ý nói:
–Nhãn với sắc là hai. Biết nhãn thì thấy sắc không
nhiễm, không giận, không si, gọi đấy là thanh tịnh.
Như vậy, nhó với thanh, tỷ với hương, thiệt với
vị, thân với xúc, ý với pháp là hai. Người biết
tâm thì đối với pháp không nhiễm, không giận,
không si, như vậy là thanh tịnh. Trụ như vậy là vào
pháp môn không hai.
Bồ-tát Vô Tận Ý nói:
–Bố thí với Nhất thiết trí là hai, nhưng bố thí tự
nhiên, Nhất thiết trí cũng như vậy. Nhất thiết trí
tự nhiên, bố thí cũng như vậy. Trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, Nhất thiết trí
là hai. Trí tuệ tự nhiên, Nhất thiết trí cũng vậy.
Nhất thiết trí tự nhiên, trí tuệ cũng vậy. Nhập
vào sự đồng nhất đó, ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thâm Diệu nói:
–Không, Vô tướng, Vô nguyện là hai. Như không thì vô
tướng, vô tướng thì vô nguyện, nhưng vô nguyện
thì không có tâm, không ý, không thức, không hành
động, theo một hướng thực hành các môn giải
thoát. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Tịch Căn nói:
–Phật, Pháp, Tăng là hai. Phật tánh là Pháp, pháp tánh là
Tăng. Tất cả là Tam bảo không có phân loại. Không
phân loại thì chân chất. Chân chất thì đúng với
các pháp. Thuận hành như vậy, ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Bất Hủy Căn nói:
–Thân với thân diệt là hai. Có thân thì có diệt. Tại
sao từ thân sinh ra thấy? Từ thấy có thân cho nên
có thân là có hủy diệt lẫn nhau. Vị ấy không còn
những phiền não tự nhiên như diệt, nhưng không mê
không hoặc. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thiện Đoạn nói:
–Thân, khẩu, ý là hai. Vì sao? Vì thân này là tướng vô
vi. Như thân vô vi thì tướng của khẩu cũng vô vi.
Như khẩu vô vi thì tướng của tâm cũng vô vi. Như
tâm vô vi thì tất cả pháp cũng vô vi. Nó vốn
không là hai là ba. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Phước Độ nói:
–Hành phước, chẳng hành phước cùng với chẳng biết
hành là hai. Đối với hành phước, chẳng hành
phước và chẳng biết hành như nhau, không có tạo
tác thì đó là không hai. Đối với tội, phước
không theo hiểu biết để hành động, mà đúng theo
tướng tự nhiên, vì biết đó là không, không phải
là phước, không phải là phi phước, cũng không
phải là vô tri. Người hiểu rõ như vậy, ấy là
vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Thủ Hoài nói:
–Duyên dựa với khen ngợi là hai. Nếu không duyên dựa thì
không có sự bất thiện, cũng không phi thiện. Như
không bất thiện, không phi thiện, ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát
Nguyệt Thạnh nói:
–Tối với sáng là hai. Không tối, không sáng thì không
có hai. Tại sao? Vì như nhập định diệt tận thì không
tối không sáng, theo như tướng nơi các pháp mà bình
đẳng nhập vào. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói:
–Thích Niết-bàn với không ưa sinh tử là hai. Nhưng không
thích Niết-bàn, không ghét sinh tử mới không có
hai. Vì ở sinh tử ràng buộc mới cầu giải thoát.
Nếu hoàn toàn không buộc thì ai cầu mở? Như không
buộc không mở thì không ghét, không thích. Ấy là
vào pháp môn không hai.
Bồ-tát
Tâm Châu Lập nói:
–Đường chính với đường tà là hai. Nhưng sống theo đường
chính thì không ưa đường tà, cũng không học theo
trần tục, không có tướng đường chính, không có
tướng đường tà. Bậc Như Như Tưởng thì không
cần hành đạo. Ấy là vào pháp môn không hai.
Bồ-tát
Thành Lạc Ngưỡng nói:

–Thành thật với
không thành thật là hai. Nhưng người thấy thành
thật còn không thấy thành thật thì làm sao có thể
thấy hư ngụy. Tại sao? Vì đó không phải mắt thịt
thấy được, phải dùng mắt tuệ mới thấy được.
Người thấy như vậy, không thấy, cũng không phải
không thấy. Ấy là vào pháp môn không hai.
Các
vị Bồ-tát mỗi người đều nói như vậy rồi lại
hỏi Đại só Văn-thù-sư-lợi:
–Thưa Đại só! Thế nào là Bồ-tát nhập vào pháp môn
không hai?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Như các Bồ-tát đã nói đều là những hạnh rất sâu
xa. Nhưng theo tôi thì đối với tất cả pháp không
chấp giữ, không vượt qua, không đắc, không tư duy,
không biết, không thấy, không nghe. Ấy là vào pháp môn không hai.
Lúc
ấy, Đại só Văn-thù-sư-lợi lại hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Chúng tôi, mỗi người đều nói về kiến giải của mình
rồi. Vậy theo Nhân giả thì thế nào là vào pháp
môn không hai?
Trưởng
giả Duy-ma-cật im lặng không nói.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi tán thán:
–Lành thay! Lành thay! Cho đến không có văn tự ngôn ngữ
mới thật là vào pháp môn không hai.
Khi
nêu giảng pháp môn này, trong chúng hội có năm
ngàn Bồ-tát đạt được nhập vào pháp môn ấy
cùng chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.


<詞 id="117512296">Phẩm 10: PHẬT HƯƠNG TÍCH</詞>
Bấy
giờ, Hiền giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Sắp quá
giờ ngọ, các đại nhân này sẽ thọ thực ở
đâu?”
Trưởng
giả Duy-ma-cật biết ý nghó ấy, nên thưa:
–Kính thưa Hiền giả! Như Đức Như Lai dạy về tám hạnh
giải thoát, vậy có thể chen sự ăn uống vào công
việc nghe pháp chăng? Tuy nhiên, cần nghe pháp thì nên ăn trước.
Lúc
này, Trưởng giả Duy-ma-cật liền nhập định chánh
thọ Tam-muội Như kỳ tượng, thị hiện thế giới ở
phương trên, cách quốc độ này bốn mươi hai hằng
hà sa cõi Phật, có thế giới tên là Chúng hương,
Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Hương Tích Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác. Tất cả đệ tử và Bồ-tát
ở đây đều thấy cõi nước đó, hương thơm tỏa
khắp chư Thiên, muôn dân nơi cõi Phật trong mười
phương. Hương thơm của thế giới ấy là bậc nhất so
với hương thơm của các Phật độ. Thế giới đó
không có tên Thanh văn, Duyên giác. Đức Như Lai kia
cũng chẳng thuyết pháp cho Bồ-tát. Thế giới này
toàn dùng hương thơm làm lầu đài, kinh hành trên
đất thơm, vườn hoa toàn là hương thơm. Bồ-tát
muốn thọ thực thì dùng toàn các hương thơm. Hương
thơm của thế giới này tỏa khắp vô lượng thế giới.
Khi
ấy, Đức Phật với các chúng Bồ-tát cùng ngồi
thọ thực. Có Thiên tử học Đại thừa tên Hương
Tịnh đứng hầu. Tất cả đại chúng ở đây đều
thấy Như Lai Hương Tích cùng với các Bồ-tát ngồi thọ thực.
Đại
só Duy-ma-cật hỏi chúng Bồ-tát:
–Các tộc tánh tử! Ai có thể đến xin cơm của Phật Hương
Tích?
Tất
cả đều nói không thể. Liền hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Trong chúng này của Đại só chưa hiểu hết sự việc sao? Đáp:
–Như Phật đã dạy: Chưa hiểu thì sẽ học.
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật không rời chỗ ngồi mà
hóa làm một vị Bồ-tát ở trước chúng hội, có
ánh sáng rực rỡ và bảo vị hóa Bồ-tát đó:
–Ông đi từ quốc độ của cõi Phật này, vượt qua bốn
mươi hai hằng hà sa thế giới, đến thế giới Chúng
hương, chỗ Đức Phật Hương Tích. Đến nơi, chắc
chắn sẽ thấy Đức Phật đang thọ thực, thì đảnh
lễ nơi chân Phật và tác bạch đúng như lời của
ta: “Trưởng giả Duy-ma-cật kính thưa: Xin được phần
thực phẩm thừa của Đức Thế Tôn, vì muốn đem về
làm việc Phật ở thế giới Nhẫn (Ta-bà), giúp cho
những người biếng trễ ở đây được tâm ý
rộng lớn, cũng để làm cho danh tiếng của Như Lai
được nghe khắp.”
Trước
chúng hội, vị hóa Bồ-tát liền vọt lên phương
trên, bỗng nhiên biến mất. Cả chúng hội đều nhìn
thấy. Hóa Bồ-tát lên đến thế giới Chúng hương,
kính lạy nơi chân Đức Phật Hương Tích và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát Duy-ma-cật kính lạy dưới
chân Thế Tôn, cung kính thưa hỏi Đức Vô Lượng
đứng ngồi có nhẹ nhàng, đi lại có vững vàng, ít
bệnh, ít phiền não, khí lực an vui chăng? Và kính xin
được phần thực phẩm thừa của Đức Thế Tôn để
về làm việc Phật nơi thế giới Ta-bà, giúp cho
những người biếng lười được tâm ý rộng lớn
và cũng làm cho danh tiếng của Như Lai được nghe cùng khắp.
Các
vị Bồ-tát ở thế giới Chúng hương đều ngạc nhiên, hỏi:
–Người này từ đâu đến đây? Những thế giới nào có
những người biếng nhác?
Liền
hỏi Đức Phật. Phật Hương Tích đáp:
–Phương dưới, cách đây trải qua bốn mươi hai hằng hà sa
thế giới, có thế giới tên là Nhẫn, Đức Phật
ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, nơi cõi đủ năm thứ uế
trược, giảng dạy chánh pháp cho những người biếng
nhác yếu kém. Thế giới ấy có vị Bồ-tát tên
Duy-ma-cật đang thuyết pháp cho các vị Bồ-tát, nay sai
hóa thân đến tán dương danh hiệu ta.
Bồ-tát
ở thế giới Chúng hương thưa:
–Vị ấy làm sao mà biến hóa được như thế? Công đức,
năng lực, thần thông và vô úy đến như vậy?
Đức
Phật Hương Tích nói:
–Rất lớn! Tất cả thế giới ở đâu, vị ấy đều sai
hóa thân đến đó để làm Phật sự, để dắt dẫn mọi người.
Bấy
giờ, Như Lai Hương Tích lấy bát cơm đầy với tất
cả hương thơm đưa cho hóa Bồ-tát. Chín vạn Bồ-tát
ở thế giới Chúng hương đều nói:
–Chúng con muốn đến thế giới Nhẫn để diện kiến Đức Thích-ca Văn.
Đức
Phật Hương Tích bảo:
–Tộc tánh tử! Nên đi tới cõi ấy. Nhưng phải thu hương
thơm nơi thân để đi vào thế giới kia, đừng khiến
người ở thế giới Nhẫn sinh tâm phóng dật. Hãy
đem sự ưa thích của các người đi theo. Đừng nghó
Bồ-tát ở cõi nước ấy không bằng mình. Không
được đối với cõi ấy sinh tâm thoái lui mà tạo
chướng ngại cho tư tưởng. Vì sao? Vì Phật độ vốn
rỗng lặng. Chư Phật Thế Tôn muốn độ người nên
hiện ra quốc độ như vậy.
Hóa
Bồ-tát nhận cơm rồi cùng với các đại nhân nương
vào Thánh chỉ của Phật Hương Tích và nơi hóa thân
của Trưởng giả Duy-ma-cật, bỗng chốc từ thế giới
Chúng hương đã đến nhà Trưởng giả Duy-ma-cật.
Trưởng giả Duy-ma-cật liền biến hóa làm thành chín
vạn tòa Sư tử đẹp đẽ đặt ở trước. Các
Bồ-tát của thế giới Chúng hương đều an tọa. Vị
hóa Bồ-tát dâng bát cơm thơm đầy lên Phật và
Trưởng giả Duy-ma-cật, hương thơm của cơm tỏa khắp
cả thành Duy-da-ly và tam thiên đại thiên thế giới.

Bấy giờ, trong thành
Duy-da-ly, các Phạm chí, cư só, Hiền giả
Nguyệt Cái… nghe hương thơm ấy đều đắc pháp tự
nhiên chưa từng có, thân và tâm đều vui thích. Tám
vạn bốn ngàn người cùng vào phòng Trưởng giả
Duy-ma-cật, thấy trong phòng có rất nhiều Bồ-tát,
lại thấy các tòa Sư tử cao lớn đẹp đẽ. Thấy
vậy, ai cũng rất hoan hỷ, lạy các Đại Bồ-tát, các
đại đệ tử rồi lui ra đứng qua một bên. Các vị
địa thần, chư Thiên nơi cõi Dục, cõi Sắc đều đến
phòng của Trưởng giả Duy-ma.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa với Hiền giả
Xá-lợi-phất và các đại đệ tử:
–Thưa quý Hiền giả! Các vị có thể thọ thực cơm của Như
Lai Hương Tích, chỉ có mùi đại Bi vô hạn lượng để hộ trì tâm ý.
Có
vị Thanh văn nghó: “Cơm này ít mà đại chúng này ai
ai cũng sẽ thọ thực.”
Hóa Bồ-tát thưa:
–Bốn biển có thể cạn, nhưng cơm này không hết. Giả sử
mỗi người ăn mỗi vắt cơm như núi Tu-di thì cũng
không thể hết. Tại sao? Vì giới cho đến định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến là vô tận, nên cơm
của Như Lai là không thể hết.
Bấy
giờ cơm trong bát ấy làm no đủ tất cả chúng trong
đại hội mà vẫn không hết. Các Bồ-tát, đệ tử,
chư Thiên và loài người, ai ăn cơm ấy rồi thân
cũng nhẹ nhàng, an ổn, giống như tất cả các Bồ-tát
ở cõi nước An dưỡng. Được hương thơm ấy xông
thì nơi các lỗ chân lông được an ổn. Cũng như
quốc độ Chúng hương, hương thơm làm mất tám nạn.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma-cật hỏi các Bồ-tát Chúng hương:
–Các Tộc tánh tử! Như Lai Hương Tích thuyết pháp thế
nào?
Các Bồ-tát ấy thưa:
–Đức Như Lai của quốc độ chúng tôi không nói bằng văn
tự, chỉ dùng hương thơm làm cho các Bồ-tát tự đi
vào pháp. Các Bồ-tát ấy đều ngồi bên gốc cây
hương thơm, được hương thơm lan tỏa bình đẳng tất
cả, đều được đắc định Nhất thiết hương đức.
Đã gắng thọ nhận đạt được định rồi thì Bồ-tát
đối với tất cả hành không còn lệ thuộc, vướng mắc.
Các
Bồ-tát Chúng hương hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Đức Thế Tôn Thích-ca Văn đang thuyết giảng pháp gì?
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:
–Quốc độ này chúng sinh cứng cỏi, khó hóa độ, nên Đức
Phật ở đây phải dùng lời nghiêm khắc để giảng
thuyết. Rằng: Đây là địa ngục, đây là đường
súc sinh, ngạ quỷ. Đây là quả báo do hành động
ác của thân, miệng, ý, cho đến rất nhiều hạnh xấu
xa bất thiện, nên vì họ giảng thuyết vô số pháp
chính yếu để thuần hóa tâm ý thô tháo của họ.
Giống như voi, ngựa hung hăng không thuần thục thì
phải trói buộc, kiềm chế, cộng thêm đánh đập cho
đau, sau đó mới thuần. Như vậy, những người cứng
cỏi khó hóa độ nên phải dùng những lời khuyên
dạy nghiêm khắc, khiến họ được nhập vào chánh pháp.
Các
Bồ-tát Chúng hương nói:
–Thật là chưa từng có! Như Đức Thế Tôn Thích-ca Văn nơi
thế giới Nhẫn đã dùng tâm
ý lớn của bậc Thánh để
giảng giải theo pháp của người nghèo kém, tham lam,
các vị Bồ-tát cũng phải chịu nhiều khó nhọc nơi
quốc độ đó. Thật là kỳ diệu!
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Đúng như các vị đã nói! Bồ-tát ở quốc độ này đối
với đời năm thứ ô trược luôn đem tâm đại Bi
để tạo lợi ích cho mọi người. Phần nhiều ở
quốc độ kia phải thực hành trong trăm ngàn kiếp. Vì
sao? Này các Tộc tánh tử! Vì ở thế giời Nhẫn
có pháp mười đức thiện làm thanh tịnh mà các
thế giới kia không có. Mười đức thiện ấy là:
1.Đem bố thí giúp đỡ nghèo khó.
2.Đem kính giới để giáo hóa sự vô lễ.
3.Đem nhẫn nhục giáo hóa hung bạo.
4.Đem tinh tấn giáo hóa biếng nhác.
5.Đem thiền định giáo hóa loạn ý.
6.Đem trí tuệ giáo hóa trí ác.
7.Đem sám hối vượt qua tám nạn.
8.Đem Đại thừa phổ biến khắp nơi.
9.Đem việc vun trồng công đức để giúp đỡ người không có đức.
10.Đem tụ họp độ mọi người.
Đó
là mười công đức nên phát tâm nhận lấy thế giới ấy.
Các
vị Bồ-tát Chúng hương nói:
–Bồ-tát dùng bao nhiêu pháp hành không sai trái để đi từ
thế giới Nhẫn này đến Phật độ kia?
Trưởng
giả Duy-ma-cật đáp:
–Có tám pháp hành không thương tổn nên Bồ-tát đi từ
thế giới Nhẫn này đến cõi Phật kia.
Tám pháp ấy là:
Vì
chúng sinh đặt ra sự hổ thẹn,
lánh xa loạn động.
Vì
tất cả mọi người nên chịu khổ, nhẫn nhịn sự gây hấn.
Làm
các phước thiện để cứu giúp chúng sinh.
Thương
kính các chúng sinh khác, không chia rẽ.
Kinh pháp Bồ-tát này chưa nghe thì tùy ý nghe, không hoài nghi.
Không
ganh ghét đối với sự việc được hiến cúng của người khác.
Không
mưu cầu lợi ích cho bản thân.
Thường
xem xét lỗi mình, không nêu dẫn khuyết điểm của
người. Thường xuyên tra cứu để học hỏi các kinh.
Đó là tám pháp.
Ngay
khi Trưởng giả Duy-ma-cật và Đại só Văn-thù-sư-lợi
nói pháp cho đại hội thì có trăm ngàn trời, người
phát tâm Bồ-đề vô thượng, mười ngàn Bồ-tát
được pháp Nhẫn vô sinh.


<詞 id="117512297">Phẩm 11: VIỆC LÀM CỦA BỒ-TÁT</詞>
Khi
ấy, Đức Phật thuyết pháp trong vườn Nại Thị thì
vườn này bỗng nhiên rộng ra, đẹp lên. Toàn thể
chúng hội đều thấy sắc vàng ròng.
Hiền
giả A-nan thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao có hiện tượng tốt đẹp ấy? Là
vườn này bỗng nhiên rộng ra và đẹp lên, toàn
thể chúng hội đều thấy sắc vàng ròng?
Phật
bảo Hiền giả A-nan:
–Ấy là do Trưởng giả Duy-ma-cật và Đại só
Văn-thù-sư-lợi cùng đại chúng muốn đến đây,
nên trước hết hiện ra điềm lành như vậy.
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma-cật thưa với Đại só Văn-thù-sư-lợi:
–Con muốn đi đến yết kiến Như Lai. Các Bồ-tát này có
thể cùng đến yết kiến Phật, đảnh lễ, hầu hạ, cúng dường.
Đại
só Văn-thù-sư-lợi nói:
–Tốt lắm! Hãy đi đi. Nên biết, bây giờ là đúng lúc.
Trưởng
giả Duy-ma-cật liền nhập định, vận dụng thần túc
làm cho toàn thể đại chúng trong pháp
hội cùng với các tòa Sư tử đều đứng trong lòng
bàn tay phải của trưởng giả, cùng đi đến chỗ
Phật. Đến nơi, các vị Bồ-tát đều rời tòa, bước
xuống, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật rồi lui ra
đứng qua một phía. Các vị Thanh văn, Đế Thích, Phạm
vương, Tứ Thiên vương cũng cúi đầu lạy sát chân
Phật rồi đứng về một phía.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thăm hỏi các Bồ-tát rồi bảo
ngồi lại chỗ của mình. Tất cả đều vâng lời.
Chúng
hội ngồi yên xong, Đức Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Ông đã thấy việc làm của Bồ-tát Đại só chưa?
Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật nói:
–Dùng những tướng nào để biết được sự di chuyển
đó?
Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Sự di chuyển đó không thể nghó biết, ý không nghó tới,
trí không lường nổi. Con thấy thật là không thể nghó bàn.
Hiền
giả A-nan thưa Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hương thơm con nghe hôm nay, trước đây
chưa từng có. Đây là hương thơm gì?
Phật nói:
–Đó là hương thơm xuất ra từ những lỗ chân lông nơi
thân của các vị Bồ-tát.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói với Hiền giả A-nan:
–Tất cả lỗ chân lông của chúng ta cũng được hương thơm này.
Hiền giả A-nan nói:
–Hương thơm ấy từ đâu ra? Đáp:
–Hương thơm này là từ cơm do Trưởng giả Duy-ma-cật xin của
Phật Hương Tích, nên tất cả lỗ chân lông của mọi
người nơi phòng ăn đều thơm như vậy.
Hiền giả A-nan hỏi:
–Hương thơm này tồn tại bao lâu?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Tồn tại đến khi cơm này tiêu hết. Hỏi:
–Cơm này bao lâu mới tiêu? Đáp:

–Cơm này tồn tại
đến bảy ngày đêm mới tiêu, nhưng tùy theo lời
nói, nếu đệ tử ăn cơm này mà không đắc đạo
thì không tiêu. Nếu ăn cơm này mà dừng nửa chừng
thì không tiêu. Người mới hành đại đạo, ăn cơm
này mà không chứng đắc pháp nhẫn cũng không
tiêu. Nếu chứng đắc pháp nhẫn, ăn cơm này đạt
đến Nhất sinh bổ xứ thì mới tiêu.
Này
Hiền giả A-nan! Giống như thuốc
A-hôn-đà, mùi thơm của nó cũng lan khắp một nhà,
tạo ra hương thơm ngọt ngào, làm cho tiêu tan các hơi
của thuốc độc. Cơm này cũng vậy, chưa nở ra hạt
liền tiêu, cho đến các độc hại, tất cả trừ hết,
hương thơm của cơm này mới tiêu.
Hiền giả A-nan thưa:
–Cõi Phật đó vì Phật sự mà làm ra cơm như vậy hay sao?
Phật nói:
–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Này Hiền giả A-nan! Có cõi
Phật lấy ánh sáng để làm Phật sự. Có cõi Phật
lấy Bồ-tát để làm Phật sự. Có cõi Phật lấy
sắc tướng, danh hiệu của Như Lai để làm Phật sự.
Có cõi Phật lấy y phục, thức ăn, vườn hoa, lầu
đài để làm Phật sự. Có cõi Phật lấy chỗ thị
hiện thần thông biến hóa để làm Phật sự. Có
cõi Phật lấy sự rỗng lặng mênh mông để làm
Phật sự, khiến cho Đại só được nhập vào giáo
pháp. Có thế giới lấy hình ảnh chiêm bao, ảo
thuật, tiếng vang, trăng dưới nước, dợn nắng, lời
lẽ ví dụ để làm Phật sự. Có thế giới lấy sự
trong sạch, không thân, không chứng đạt, không nói
năng, không thủ đắc mà vì mọi người làm Phật sự.
Như
vậy, này Hiền giả A-nan! Không chỉ riêng có nghóa
này và việc làm này, cũng không vì người làm
việc Phật. Do bốn loại ma, với tám mươi bốn thứ
phiền não mà trăm ngàn loại người bị khốn đốn,
cho nên chư Phật vì chúng mà làm Phật sự.
Này
Hiền giả A-nan! Đó gọi là pháp Phật. Tùy theo chỗ
thực hành mà nhập được pháp môn. Bồ-tát nhập
được pháp môn này, nếu đạt được tất cả cõi
Phật rộng lớn, đẹp đẽ thì cũng không lấy đó
làm vui mừng. Được cõi Phật không đẹp cũng
không vì thế lánh xa, mà càng gần gũi và càng
thêm cung kính Như Lai. Nhiệm mầu thay! Tất cả pháp
của Phật lấy bình đẳng độ người, nhưng cõi Phật
có khác nhau. Ví như có cõi Phật, đất có giới
hạn mà đường đi vô hạn, sự che chở cũng không giới hạn.
Như
vậy, này Hiền giả A-nan! Thân của các Như Lai với
nhiều hình sắc, nhưng trí tuệ thì không hạn lượng.
Này
Hiền giả A-nan! Sắc thân, uy đức, tướng hảo, dòng
họ lớn, giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến, lực vô úy và pháp Phật, Từ, Bi, Hỷ,
Xả, tuổi thọ, thuyết pháp độ người, cho nên gọi
là Đẳng Chánh Giác, là Như Lai, là Phật. Ba đức
hiệu này nghóa rất rộng. Ta dù sống lâu cả một
kiếp cũng chưa nói ra được hết nghóa nơi tam thiên
đại thiên để biết tâm ý của chúng sinh. Bậc trí
tuệ, đa văn, được Tổng trì về niệm, vì tất cả
mọi người giảng nói về nghóa của ba đức hiệu
này cùng kiếp cũng chưa hết, vì đây là đức hiệu
của Đẳng Chánh Giác, là Như Lai, là Phật. Cho nên,
này Hiền giả A-nan! Phật đạo vô lượng, trí tuệ
biện tài của Như Lai là không thể nghó bàn.
Hiền
giả A-nan bạch Phật:
–Từ nay về sau con không dám tự cho mình là thượng trí, đa văn nữa.
Phật nói:
–Này A-nan! Ông đừng có nhàm chán như vậy. Vì sao? Vì
trong hàng đệ tử, thầy là đa văn hơn hết, nhưng so
sánh với các Bồ-tát thì chưa thấy bằng. Đại dương
sâu thẳm còn có thể ước lượng được, còn trí
tuệ, Tổng trì về định niệm, các thứ đạt được
của Bồ-tát thì không thể lường nổi.
A-nan!
Các ông hãy gác lại việc quán sát những việc
làm của Bồ-tát, vì đây là do Trưởng giả
Duy-ma-cật nhất thời thị hiện công đức thiện. Các
hàng Thanh văn, Duyên giác, tất cả biến hóa trong
trăm ngàn kiếp cũng không thể hiện được.
Lúc
ấy, các vị Bồ-tát ở thế giới Chúng hương đến,
chắp tay thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Các danh hiệu của Như Lai, chúng con ghi nhớ
không quên. Đối với cõi Phật này, hoàn toàn
không dấy khởi tưởng chấp. Lại như phương tiện
quyền xảo của chư Phật, Thế Tôn là không thể nghó
bàn, vì độ người, tùy theo sự ưa thích mà thị
hiện Phật độ trang nghiêm đẹp đẽ. Cúi xin Phật ban
cho chúng con pháp của Phật để khi trở về quốc độ
của mình, chúng con sẽ nhớ mãi Đức Như Lai.
Phật bảo các Bồ-tát:
–Có một pháp môn tên là Hết và Không hết. Các ông nên tu học.
–Hết là thế nào?
–Tức pháp môn đó là hữu vi.
–Không hết là thế nào?
–Tức pháp môn đó là vô vi.
Như
Bồ-tát thì không hết hữu vi, không trụ vô vi. Lấy
gì để đối với hữu vi mà không động? Nghóa là
không rời đại Từ, không bỏ đại Bi, tánh hòa vui
không phóng dật. Thấy mọi người thì vui vẻ, phụng
thờ Thánh chúng, bố thí thân mạng để lãnh thọ
chánh pháp. Không nhàm chán trong việc gieo trồng pháp
thiện, không trụ ở phần công đức. Học pháp
không lười biếng, thuyết pháp không quên. Khuyên
phụng thờ chư Phật. Sinh ra ở đâu cũng không sợ.
Giàu có không kiêu mạn, không khinh người chưa học,
không bị các cảnh làm cho cấu uế. Thủ chân, hóa
sinh, hoan hỷ, được thọ ký. Dùng lực để an cho
mình, dùng vui vẻ để an cho người. Thiền định để
nghó đến học hành, sống chết vì nghó đến phương
tiện thiện xảo. Ai tới cầu xin thì tưởng như bạn
hiền. Biết tất cả thì nghó đến đầy đủ. Có của
cải thì nghó đến bố thí. Giới hoen ố thì nghó đến
nương tựa, giữ gìn. Giận dữ thì nghó đến nhẫn
nhục. Lười biếng thì nghó đến siêng năng. Loạn
tâm thì nghó đến chánh niệm. Trí ác thì nghó đến
trí tuệ. Đối với sáu Độ thì tưởng như cha mẹ.
Đối với các pháp phẩm Trợ đạo thì tưởng như
bà con. Thực hành các pháp thiện không nhàm chán.
Đem đẹp đẽ của các cõi làm thành cõi Phật của
mình. Sống chết vô số kiếp mà ý chí vẫn dũng
mãnh. Nghe công đức vô lượng của Phật mà chí
nguyện không mệt mỏi, làm chỗ nương về cho người
lao nhọc, làm phước cho người bần cùng, nhận làm
người dẫn đường cho mọi người, hiểu rõ ấm,
nhập, thu phục quân ma, không phải mưu cầu mà vì
pháp. Trí tuệ sâu rộng, ít mong cầu, biết đủ, hiểu
rõ hết thảy thế gian mà không đắm nhiễm theo thế
tục, được Hiền thánh trong đời giáo hóa. Hiện
các nghi thức phát khởi thần thông. Nghe nhiều, học
rộng, giữ gìn trí tuệ. Biết rõ nguồn gốc căn bản,
loại bỏ hoài nghi cho mọi người. Vô ngại, vô trụ,
đạt đến biện tài. Giáo hóa chư Thiên theo mười
điều thiện thanh tịnh. Xây dựng phạm hạnh, hành bốn
Vô lượng, đạt đến âm thanh như Phật, thuyết giảng
các pháp của Phật, dẫn theo đường Phật bằng hành
động thiện. Dứt trừ nghiệp của thân khẩu ý vì
muốn tốt đẹp hơn hết. Ưa thích an trú nơi các kinh,
đem giáo lý Đại thừa giáo hóa chúng Bồ-tát. Đức
hạnh không giảm, pháp thiện không mất.
Như
vậy, này các Tộc tánh tử! Do thích ứng với pháp
ấy nên không hết hữu vi.
Bồ-tát
không ở vô vi là thế nào? Nghóa là cầu về không
mà chẳng lấy không làm chứng đắc. Cầu về vô
tướng, vô vi, vô nguyện mà không lấy vô tướng,
vô vi, vô nguyện để chứng đắc. Quán sát sự vô
thường mà không chán điều thiện. Quán sát sự
đau khổ của thế gian để sinh thành tín. Quán sát vô
ngã mà chỉ dạy cho người không mệt mỏi. Quán sát
sự dứt bặt của pháp tịch nhiên mà không chuyển
vận. Quán sát sự thoái chuyển mà thân tâm không
thuận theo. Quán sát không nơi chốn mà trụ nơi sinh
tử để đoạn dứt các lậu, hoặc. Quán sát sự
không làm mà làm các việc dẫn dắt người. Quán
sát về vô ngã mà dùng xe đại Bi để cứu giúp.
Quán sát sự vô sinh mà không theo Thanh văn, Duyên
giác. Quán sát các pháp phóng dật mà không bỏ
phước đức. Quán sát các pháp hư giả mà bền
vững đối với chánh trí. Quán sát nói năng mà
không nhàm chán trí tuệ. Quán sát không thân sơ,
hợp nghóa thì làm.
Như
vậy, này các Tộc tánh tử! Đó gọi là Bồ-tát không ở vô vi.
Lại
nữa, đầy đủ phước đức nên không hết hữu vi.
Đầy đủ trí tuệ nên không ở vô vi.
Thực
hành đại Từ nên không hết hữu vi. Có tâm đại
Bi nên không ở vô vi.
Vì
dẫn dắt chúng sinh nên không hết hữu vi. Vì cầu
pháp Phật nên không ở vô vi.
Vì
đầy đủ thân tướng Phật nên không hết hữu vi.
Vì đầy đủ Nhất thiết trí nên không ở vô vi.
Vì
thực hành phương tiện quyền xảo nên không hết hữu
vi. Vì biểu hiện trí tuệ nên không ở vô vi.
Vì
làm thanh tịnh cõi Phật nên không hết hữu vi. Vì
gây dựng giác ngộ nên không ở vô vi.
Vì
khuyến dụ người tinh tấn nên không hết hữu vi. Vì
tạo lợi ích cho mọi người nên không ở vô vi.
Vì
tính giúp làm việc thiện nên không hết hữu vi. Vì
mở bày lực thiện nên không ở vô vi.
Vì
đầy đủ sở nguyện nên không hết hữu vi. Vì bản
nguyện nên không ở vô vi.
Vì
đầy đủ tánh nên không hết hữu vi. Vì tánh tịnh
nên không ở vô vi.
Vì
năm thông không tà nên không hết hữu vi. Vì biết
sáu Thông của Phật nên không ở vô vi.
Vì
hành sáu Độ nên không hết hữu vi. Vì không làm
viên mãn thời gian nên không ở vô vi.
Vì
cầu báu của Phật nên không hết hữu vi. Vì không
cầu nơi không quý báu nên không ở vô vi.
Vì
tập hợp các thứ thuốc nên không hết hữu vi. Vì
biết bệnh chúng sinh nên không ở vô vi.
Vì
sinh tử tự nhiên nên không hết hữu vi. Vì
Niết-bàn tự nhiên nên không ở vô vi.
Bấy
giờ, các Bồ-tát của thế giới Chúng hương nghe như
vậy rất vui mừng và đều phát khởi tâm thiện, đem
tất cả hoa quý đẹp ở tam thiên đại thiên thế
giới chất lên đến ngang đầu gối để cúng dường
Phật, cúi đầu lạy sát chân Phật, đi nhiễu quanh
bên phải Phật ba vòng để thứ lớp tập hợp. Bấy
giờ quốc độ Phật bỗng nhiên biến mất. Các
Bồ-tát trong giây lát trở về lại nước Chúng
hương và ở bên cạnh Phật Hương Tích.


<詞 id="117512298">Phẩm 12: THẤY PHẬT A-SÚC</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Tộc tánh tử! Ông muốn thấy Như Lai nhưng thấy bằng cách
nào?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Con nhìn thấy Đức Thế Tôn trước không sinh, sau không
diệt, hiện tại không trụ, rỗng lặng, nhập vào
không thực có. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý đã
lìa ba cõi, không còn mỏi mệt. Hiểu rõ ba môn giải
thoát, đắc trí của ba đạt. Lấy chỗ không đến để
đạt đến tất cả pháp. Được vô ngại, trụ vững
nơi sự chân thật như không chỗ trụ, như trí tuệ
không xen tạp. Không sinh các nhân duyên, không tướng
tạo ra, không tướng thuần thục, không tướng tạm
thời, không phải một tướng, không phải không
tướng. Không phải không nhìn thấy, không phải nhìn
thấy, không phải nhìn thấy kỹ, không phải nhìn thấy
sơ qua. Không phải ở bờ bên này, không phải qua
bờ bên kia, không phải ở giữa dòng. Không lấy
cái này, không lấy cái kia, không lấy cái khác.
Không hiểu bằng trí tuệ, không trụ nơi thức, không
tối, không sáng, không rõ ràng, không tên tuổi,
không mạnh, không yếu. Không chỉ dạy, không phải
không chỉ dạy. Không sạch, không phải không sạch.
Không tạo tác, không phải không tạo tác. Không
nói, không im. Không phải cho, không phải nhận. Không
phải trì giới, không phải phạm giới. Không phải
nhẫn nhục, không phải tranh cãi. Không phải tinh tấn,
không phải biếng trễ. Không phải thiền định, không
phải tán loạn. Không phải trí tuệ, không phải ngu
si. Không thật, không dối, không ra, không vào, không
đến, không đi, đoạn trừ các âm thanh tạp loạn.
Chẳng phải có cõi, chặng phải không có cõi. Không
còn hữu dư, chẳng phải diệt tận. Không khuôn mẫu,
không nhớ tưởng, không lấy, không bỏ, bình đẳng
với chánh pháp. Không thể cân, không thể lường.
Không phải đi qua, không phải trở lại, không phải
tạo tác, không phải thấy, không phải nghe. Chẳng
phải ý, chẳng phải thức. Vượt qua đời sống,
thẳng đến tuệ giác, bình đẳng với chúng sinh.
Giảng thuyết hết thảy pháp, không đời sống, không
của cải, không chướng ngại, đối với tất cả thọ
đều ưa thích. Không xem xét, không kích động, không
hủy hoại, không bền chắc, không sợ hãi, không lo
buồn, không vui mừng, không âm thanh, diệt tất cả
không còn ngôn ngữ.
Như
vậy, kính bạch Thế Tôn! Thân của Như Lai là như
vậy, nên quán sát như vậy. Quán sát như vậy gọi
là quán sát chính xác. Quán sát khác đi là quán sát sai lầm.
Hiền
giả Xá-lợi-phất nương nơi Thánh chỉ của Phật và thưa Phật:
–Trưởng giả ấy chết từ thế giới nào mà sinh đến thế
giới này?
Phật nói:
–Ông hãy hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật.
Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thưa Tộc tánh tử! Đại só chết từ thế giới nào mà
sinh đến đây?
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Như chính Hiền giả dùng pháp
để chứng diệt, sẽ sinh ở đâu?
–Làm sao có pháp đó, đã mất mà còn sinh?
Trưởng
giả Duy-ma-cật nói:
–Nếu không chết, không sinh thì làm sao có các pháp? Sao
lại còn hỏi con như vậy: “Chết từ thế giới nào
mà sinh đến đây?” Nhà ảo thuật tạo ra nam, nữ
đâu có thể gọi là chết ở đâu mà sinh đến
đây?
Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:
–Người do biến hóa thì không có chết và sinh đến gì cả.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Như Lai lẽ nào không dạy tất cả các pháp biến hóa tự
nhiên hay sao? Đáp: –Đúng như vậy. Hỏi:
–Tướng biến hóa tự nhiên thì trái với các pháp sao lại
hỏi: “Chết từ thế giới nào mà sinh đến đây?” như vậy.
Kính
bạch Hiền giả Xá-lợi-phất! Chết là các hành
chấm dứt. Còn sống là các hành còn tồn tại.
Bồ-tát chết mà không dứt gốc thiện, sống mà
không tăng trưởng pháp ác.
Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Vị Tộc tánh tử này từ thế giới A-duy-la-đề của
Đức Phật hiệu là A-súc đến. (A-súc tiếng Hán
gọi là Vô Nộ (không giận dữ). A-duy-la-đề là
Diệu lạc.)
Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Hy hữu thay, kính bạch Thế Tôn! Vị trưởng giả này từ
nơi cõi Phật thanh tịnh đến, mà ưa thích thế giới nhiều giận dữ.
Trưởng
giả Duy-ma-cật thưa:
–Thế nào, thưa Hiền giả! Ánh sáng của mặt trời vận
hành chiếu soi khắp tất cả những nơi tối tăm, là
ưa thích tối tăm chăng? Đáp:
–Chẳng phải vậy. Mặt trời vận chuyển không ngừng, ánh
sáng của nó luôn luôn sáng rực nên đi khắp các chỗ tối tăm. Hỏi:
–Mặt trời vì sao vận hành ở cõi Diêm-phù-đề? Đáp:
–Vì muốn chiếu ánh sáng để trừ bóng tối. Hỏi:
–Như vậy, thưa Hiền giả! Bồ-tát nếu sinh ở cõi Phật
bất tịnh vì để làm thanh tịnh cho mọi người, nhưng
không bị nhiễm ô. Những ai được tiếp cận, được
gần gũi với Bồ-tát thì được trừ hết tối tăm.
Bấy
giờ, đại chúng khao khát muốn thấy thế giới Diệu
lạc, Đức Như Lai A-súc và các đại nhân của nước
ấy. Phật biết ý nghó của đại hội, liền bảo
Trưởng giả Duy-ma-cật:
–Tộc tánh tử! Hãy thị hiện giữa chúng hội này về thế
giới Diệu lạc, Như Lai A-súc, các Bồ-tát và chúng
đệ tử. Cả chúng hội ở đây đều muốn được nhìn thấy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Duy-ma-cật nghó: “Ta nên ở đây, đừng đứng dậy
khỏi chỗ ngồi mà hiển thị thế giới Diệu lạc bao
gồm núi Thiết vi, sông ngòi, ao hồ, khe suối, biển
cả, đất liền, chỗ sáng tối của các núi Tu-di, mặt
trời, mặt trăng, các ngôi sao, rồng, thần, Thiên
cung, Phạm cung… và đầy đủ các chúng Bồ-tát, đệ
tử, thành thị, thôn xóm, muôn dân, vua chúa, đến
cả Đức Như Lai A-súc và cây Bồ-đề cùng tòa hoa
sen của Ngài… Tất cả những gì có thể làm Phật
sự ở mười phương và có ba cầu thang quý từ
cõi Diêm-phù-đề đến cung trời Đao-lợi. Cầu thang
ở cõi trời Đao-lợi, chư Thiên dùng để xuống
cõi Diêm-phù-đề lễ bái Phật, cúng dường và
nghe kinh pháp. Người ở cõi Diêm-phù-đề cũng đi
bằng cầu thang ấy để lên cung trời Đao-lợi. Trời,
người thấy nhau, đạt được vô số sự vui đẹp
như vậy. Từ trên thế giới Diệu lạc đến cõi
trời A-ca-nị-trá thứ hai mươi bốn, tách lấy thế
giới ấy rồi nhập vào thế giới Nhẫn này, làm cho
tất cả chúng hội hai bên đều được thấy nhau.”
Trưởng
giả Duy-ma-cật lại nghó: “Muốn làm cho chúng hội
vui”, liền nhập định Tam-muội Chánh thọ Như kỳ
tượng, hiển thị thần túc, ngồi trên tòa Sư tử,
trước đại chúng, dùng tay phải nhận lấy thế giới
Diệu lạc, đến nhập vào thế giới Nhẫn. Các
Bồ-tát, đệ tử và chư Thiên đắc thần thông thì
thấy được đem đi, đều nói:
–Cúi xin Thế Tôn thương xót nhận lấy chúng con. Cúi xin
Thế Tôn đặt yên chúng con.
Đức
Phật A-súc dùng phương tiện tiếp nhận mọi người
và nói cho họ hiểu: Không phải Như Lai làm mà là
Trưởng giả Duy-ma-cật tiếp nhận. Ngoài ra, chư Thiên
chưa được thần thông thì không biết ai đem mình đi.
Tuy
được thế giới Diệu lạc nhập vào thế giới
Nhẫn, mà thế giới Nhẫn không thêm không bớt. Lại
thế giới này cũng không dồn ép và thế giới kia
cũng không giảm bớt.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn Thích-ca Văn bảo đại chúng:
–Các ông hãy nhìn Như Lai A-súc của thế giới Diệu lạc.
Quốc độ đó trang nghiêm đẹp đẽ, Bồ-tát tịnh
hạnh, đệ tử thanh bạch của Ngài.
Cả
chúng hội đều thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con đã thấy, chúng con mong nhận
được nhiều cõi Phật đẹp đẽ, thanh tịnh này. Các
Bồ-tát đều muốn học theo những việc của Như Lai
A-súc và các Bồ-tát đã làm.
Ngay
khi ấy, cả đại hội thấy cõi Phật của Như Lai
A-súc, có mười bốn na-do-tha người phát tâm Bồ-đề
vô thượng, đều nguyện được sinh về thế giới Diệu lạc.
Phật liền thọ ký:
–Những vị này sẽ đều được sinh về cõi Diệu Lạc và
đời sau sẽ giáo hóa nơi thế giới Nhẫn của ta.
Giáo hóa xong, sẽ trở về thế giới kia.
Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Ông đã thấy thế giới Diệu lạc và Như Lai A-súc rồi
phải không?
–Đúng như vậy, kính bạch Thế Tôn! Con đã thấy quốc độ
và muôn dân nơi cõi kia, tất cả đều thanh tịnh, đẹp
đẽ, đều được thần lực như Trưởng giả Duy-ma-cật.
Kính
bạch Thế Tôn! Chúng con sung sướng, may mắn được
gặp gỡ bậc Chánh só và phục vụ. Những người ở
đâu nếu nghe được pháp này thì sung sướng, được
lợi ích hoàn toàn. Ai nghe lời này mà không tin ưa?
Như có ai tay cầm được cuốn kinh này đọc tụng, thì
như vậy là đã được chư Phật nhớ nghó đến. Như
có ai đọc lên kinh pháp này thì như vậy là được
lãnh thọ chánh pháp, được lìa bỏ các đường
ác, được Như Lai đến nhà. Nếu ai nghiên cứu,
thông suốt kinh này, làm đúng theo giáo pháp đã
giảng dạy mà cung kính, tôn thờ, thì như vậy là
được phước thí của chư Phật, được trí tuệ của
đại pháp. Người nào đem bốn câu trong kinh này dạy
cho người khác là được thọ ký, được pháp lạc và hiểu rõ.


<詞 id="117512299">Phẩm 13: CÚNG DƯỜNG PHÁP</詞>
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Thật là nhiều phước thay, kính bạch Thế Tôn! Con mới
được gần gũi Như Lai và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Tuy đã nghe trăm ngàn lần nhưng chưa có pháp giáo
hóa như thế này. Cũng nhờ đời trước đã nghe
pháp ấy mà không nghi, cho nên được nương theo pháp
này, có thể thọ trì đọc tụng, huống hồ là còn
được trực tiếp đón nhận ngay nơi tâm. Những
người thọ trì giáo pháp này, con không trái với
họ. Nếu tất cả đều thấy đạo, không xa lìa chư
Phật, ngay khi ấy họ được vượt lên trên, thu phục
quân ma, đạt đến đạo ý, được Phật hộ niệm:
“Người này chắc chắn đạt được.” Người thọ
trì pháp này, con cùng với quyến thuộc của con sẽ
hỗ trợ để họ được an ổn. Ở bất cứ thôn
xóm, thành thị, núi rừng, đồng nội… chỗ nào có
pháp này, con cùng với quyến thuộc của con cùng đi
đến chỗ đó. Chư Thiên chưa ưa thích thì con sẽ làm
cho họ tin ưa. Nhất định sẽ đem sự ưa thích để hộ trì pháp.
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Đế Thích, ta rất tùy hỷ với ông.
Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đắc đạo đều
giảng thuyết pháp này. Do vậy, nếu Đế Thích muốn
được cúng dường chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị
lai hay hiện tại thì nên tiếp nhận pháp này, thọ
trì, đọc tụng, tự thanh tịnh cho mình và chỉ dạy cho
bạn đồng học, thì đó chính là làm cho Thiên đế
đầy trong tam thiên thế giới của Như Lai. Giả sử
như mía, tre, lau, lúa, mè, rừng rú… tràn đầy vô
số đều là Như Lai, có thiện nam hay thiện nữ nào –
hoặc một kiếp, hoặc trăm kiếp - cung kính, tôn trọng,
phụng thờ, cúng dường, cúng dường tất cả mọi
thứ để sống an ổn, để đạt đến sự an lạc. Đến
khi chư Phật ấy nhập Niết-bàn, dạy: “Tất cả đều
một lòng đào đất, xây tháp bằng bảy báu để
tôn trí xá-lợi đầy cả thế giới Phật ở khắp
bốn phương, cao đến cõi Phạm thiên, trưng bày cờ
phướn, lọng báu, xây dựng tháp riêng cho mỗi Đức
Phật, cúng dường các thứ hoa hương, cờ, lọng,
phướn báu, kỹ nhạc từ một kiếp, hoặc một trăm
kiếp.” Đế Thích, ý ông thế nào? Người này gieo
trồng như vậy có thể tăng thêm phước đức nhiều
không?
Đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Phước đức của người
ấy nói cả trăm ngàn kiếp cũng không thể hết được.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ông nên biết! Thiện nam hay thiện nữ nào lãnh thọ pháp
yếu về môn chẳng thể nghó bàn đã giảng nói này,
phụng trì, giảng thuyết thì phước đức của người
ấy còn nhiều hơn phước đức của người kia. Vì
sao? Vì chư Phật và giáo pháp đều phát sinh từ
pháp này, nên phước bố thí ấy là chẳng thể nghó bàn.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Xưa, cách đây vô số kiếp không thể tính kể, bấy giờ
có Đức Phật hiệu là Tỳ-sa-xa-la-da (Dược Vương)
gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật Thế Tôn. Thế giới của Ngài tên là Thái
Thanh, kiếp tên là Tịnh trừ. Bấy giờ, này Thiên
đế Thích, Như Lai Dược Vương thọ mạng là ba mươi
kiếp, chúng đệ tử của Ngài có ba mươi sáu ức,
Bồ-tát có mười hai ức.
Thời
ấy có Chuyển luân thánh vương tên là Bảo Cái. Vua
có đủ bảy báu, làm chủ bốn thiên hạ. Năm kiếp
phụng thờ Như Lai Dược Vương, hướng dẫn quyến
thuộc hiến cúng Như Lai Dược Vương mọi mặt để
được sống yên ổn. Đến khoảng giữa năm kiếp
ấy, Thánh vương Bảo Cái triệu tập một ngàn người
con và bảo: “Các con đã thấy Như Lai Dược Vương,
vậy nên cúng dường phụng thờ để Ngài sống yên
ổn.”
Khi
ấy, một ngàn người con vâng lời vua cha, đều đem
sự an hòa cúng dường Như Lai Dược Vương đến
trọn năm kiếp và tất cả quyến thuộc của Ngài
cũng đều được yên ổn.
Thái
tử thứ nhất tên là Thiện Túc, ngồi một mình,
nghó: “Có cách gì hiến cúng hơn nữa?”
Lúc
này trong không trung có vị Thiên, nương Thánh chỉ của
Phật, bảo: “Này Chánh só! Cúng dường pháp là hơn
hết trong mọi sự cúng dường.”
Thái
tử Thiện Túc liền hỏi: “Cúng dường pháp là
thế nào?”
Vị
Thiên nói: “Sao không đến hỏi Như Lai Dược Vương?
Phật sẽ chỉ dạy đầy đủ cho thái tử về sự cúng
dường pháp.”
Bấy
giờ, thái tử Thiện Túc liền đứng dậy, đi đến
chỗ Như Lai Dược Vương, cúi đầu đảnh lễ nơi chân
Phật và thưa: “Kính bạch Thế Tôn! Cúng dường
pháp là thế nào? Thế nào là người thấy pháp?
Sao lại gọi như vậy?”
Phật
Dược Vương nói: “Cúng dường pháp, như chư Phật
đã dạy trong các kinh sâu xa: Là nơi thế gian nương
về, thật là khó thấy, khó lãnh thọ. Do không kiêu
mạn, vi diệu, không hình tượng, nghóa lý công bằng
dễ hiểu. Bồ-tát tu tập đạt đến các kho pháp của
Tổng trì. Kinh ấy được đóng dấu đúng đạo lý,
kinh pháp ấy là bánh xe thanh tịnh nhập vào sáu Độ.
Hãy chọn để học những pháp đạo phẩm, thể nhập
vào chánh đạo, vì ban bố đại Từ, xây dựng đại
Bi, lìa các tà kiến, thấy nguồn gốc của duyên khởi.
Người không thọ mạng, không nữ, không nam, như hư
Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô vi, là đi trên đất
đạo, là ở pháp luân, trăm ngàn chư Thiên cùng
tán dương: Pháp tạng độ nhiều, giúp đỡ mọi
người, thuyết minh rõ đường đi của chư Phật,
Bồ-tát, làm cho họ đi vào nghóa lý chánh yếu của
các pháp. Hiểu rõ vô thường, khổ, không, vô ngã,
không phạm giới. Tất cả những kẻ hiểu ngược
lại đều bị sợ hãi. Hướng về chư Phật, thấy
phàm phu sinh tử mà không đồng sinh tử, mà biết
hiện diệt độ. Học tập như vậy, theo như lời dạy
của kinh, phân biệt tư duy để thọ pháp. Như vậy là cúng dường pháp.
Lại
nữa, này Tộc tánh tử! Cúng dường pháp là nghe
pháp, sống theo pháp, chuyển vận pháp bằng duyên
khởi. Tùy thuận, xa lìa các biên kiến, được pháp
nhẫn bất sinh, bất khởi, chẳng phải ta, chẳng phải
người, chỉ do nhân duyên. Không chống đối, không
lãnh thọ. Theo chỗ không tranh đó mà xả bỏ mọi
việc làm của ngã. Y theo ý nghóa, không theo hình thức
để học kinh điển. Y theo trí tuệ, không theo văn hoa.
Theo nghóa đúng học kinh điển chứ không theo nghóa
sai. Đem sự học tập của mình y theo pháp không theo
người. Đắc các pháp không lãnh thọ, không nơi
chốn. Diệt vô minh nên các hành cũng diệt. Cho đến
thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão, tử khổ đều diệt. Diệt như vậy, quán
sát mười hai duyên khởi như thế, vì vô cùng tận
mà nhận lấy vi diệu, thấy được những điều mà
người không thấy. Tộc tánh tử, đó là cúng
dường pháp vô thượng.”
Như
vậy, này Thiên đế Thích! Thái tử Thiện Túc từ
nơi Đức Phật Dược Vương được nghe về việc cúng
dường pháp, liền được thuận nhẫn, bèn cởi áo
báu dâng lên Phật cúng dường và thưa: “Kính bạch
Thế Tôn! Sau khi Như Lai nhập diệt, con sẽ lãnh thọ
phụng thờ chánh pháp, lập nên pháp cúng dường
để ủng hộ đạo. Cúi xin Như Lai thương tưởng xây
dựng để con thu phục quân ma, nhận lấy pháp của
Phật.”
Đức
Phật Dược Vương biết tâm ý của thái tử, liền
bảo: “Sau này ông sẽ giữ gìn thành trì chánh
pháp.”
Bấy
giờ, thái tử Thiện Túc từ nơi được thấy Thế
Tôn, với lòng tin của mình, bỏ nhà học đạo, siêng
năng tu tập theo pháp thiện, không lâu chứng đắc
năm Thần thông, được nhập vào Tổng trì của các
đạo, biện tài lưu loát. Cho đến sau khi Đức Thế
Tôn Dược Vương nhập Niết-bàn, dùng trí tuệ, năng
lực của mình suốt trong mười kiếp truyền bá, giảng
thuyết giáo pháp mà Như Lai Dược Vương đã thuyết
giảng. Pháp thí theo đó được truyền bá.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo Thiện Túc giáo hóa ngàn vạn ức
người khiến học theo đạo lớn, mười bốn ức
người hiểu rõ pháp Thanh văn. Ngoài ra có vô lượng
người được sinh lên cõi trời.
Như
vậy, này Thiên đế Thích! Vua Bảo Cái lúc xưa, nay
được thành Phật hiệu là Như Lai Bảo Thành, còn
thái tử Thiện Túc thì chính là ta. Ngoài ra, những
người còn trong Hiền kiếp ấy đều đắc đạo quả
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, là ngàn Đức
Phật ra đời trong Hiền kiếp này. Đức Phật
Câu-lưu-tôn là vị đầu tiên và vị cuối cùng là
Đức Như Lai Lâu-do.
Như
vậy, này Thiên đế Thích! Nên biết điều cốt yếu
này. Xưa, bản thân ta thực hành pháp cúng dường
các Đức Như Lai nên được giáo hóa trên hết,
giáo hóa lâu dài, giáo hóa theo nguyện, giáo hóa
tối thượng, không thể so sánh.
Thế
nên, Thiên đế Thích nên biết! Cúng dường pháp
này chính là cúng dường Phật.


<詞 id="117512300">Phẩm 14: KÝ THÁC DI-LẶC</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Này Bồ-tát Di-lặc! Đây gọi là phẩm Vô số ức kiếp
tu tập Phật đạo. Ông hãy theo đó mà truyền bá,
lãnh thọ kinh pháp Phật đã giảng dạy. Sau khi Như Lai
diệt độ, nên truyền bá rộng rãi pháp này. Vì sao?
Vì đời sau sẽ có Tộc tánh nam, Tộc tánh nữ,
Thiên, Long, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà… gặp được
kinh này sẽ gieo trồng công đức nhiều hơn trước.
Người đã tu tập Bồ-đề vô thượng, chưa được
nghe và thọ trì pháp này, nếu được nghe pháp ấy
thì chắc chắn rất ưa thích, dốc lãnh thọ giáo pháp
căn bản chánh yếu của Phật.
Lại
nữa, này Di-lặc! Kinh này tạo lợi ích cho các tộc
tánh tử, thế nên hãy truyền bá khắp kinh này.
Bồ-tát
có hai ấn. Đó là:
1.Ưa thích câu văn, văn từ bóng bẩy.
2.Thâm nhập kinh pháp diệu hóa sâu xa.
Bồ-tát
nếu ưa thích câu văn, văn từ bóng bẩy thì nên
biết đó là hàng Bồ-tát mới tu học.
Nếu
được kinh điển thâm diệu này, lãnh thọ và thực
hành rộng rãi, không lo sợ, nghe được rồi lưu
truyền, thì nên biết đó là Bồ-tát tu học phạm hạnh đã lâu.
Lại
có bốn việc Bồ-tát mới tu học bị hao tổn. Bốn việc đó là:
1.Đối với kinh chưa nghe, nghe thì kinh sợ, nghi ngờ.
2.Bồ-tát mới tu học không khuyến khích, tán trợ, chỉ
tăng thêm rối loạn. “Ta chưa từng nghe, kinh này từ
đâu đến?”
3.Đối với người hiểu rõ kinh điển sâu xa, ưa giảng
về pháp vi diệu này thì không theo lãnh thọ, tu tập.
4.Tuy ở gần mà không cung kính, còn hủy báng, công kích.
Đó
là bốn việc Bồ-tát mới tu học bị hao tổn không
đạt đến pháp nhẫn sâu xa.
Lại
nữa, này Di-lặc! Có hai hạng Bồ-tát tuy hiểu rõ
kinh pháp sâu xa, vẫn còn bị hao tổn. Hai hạng đó là:
1.Bồ-tát tu tập theo biên kiến, không xét hạnh của
mình, dựa vào sự hiểu biết mà khinh miệt người.
2.Không thọ trì, không đọc tụng, cũng không mong cầu.
Bản thân học hiểu rõ kinh pháp sâu xa lại khinh mạn,
tham đắm, ganh ghét, không dung nạp người, cũng không bố thí pháp.
Đó
là hai hạng, nên tuy hiểu pháp sâu xa vẫn còn dễ
hao tổn, không thể nhanh chóng gần gũi, không thể
phát sinh pháp nhẫn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật chưa từng có. Nhờ vào những
lời hoàn hảo, con sẽ tránh xa những điều ác ấy
để kính giữ đạo phẩm của Đức Như Lai đã tu tập
trong vô số kiếp. Nếu thiện nam nào hội nhập kinh điển này thì sẽ khiến cho chính tay họ được tự
chọn lấy kinh điển này, rồi chỉ giúp cho người
đồng học, giảng thuyết rộng rãi, rõ ràng. Trong
thời kỳ của Thế Tôn, nếu ai được kinh điển như
vậy, vui thích truyền cho nhau thì nên biết, hàng
Bồ-tát này đều được Di-lặc xây dựng.
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Di-lặc! Như Lai rất tùy hỉ
nơi lời nói tốt đẹp của ông.
Bấy
giờ, tất cả các Bồ-tát cùng thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sau khi Như Lai nhập diệt, chúng con ở
cõi Phật này, nơi đây xin sẽ truyền bá Phật đạo,
chỉ dạy cho bạn bè đồng học tùy theo căn cơ của họ.
Bấy
giờ, Tứ Thiên vương bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Ở bất cứ thành thị hay thôn xóm,
núi rừng hay đồng nội có hành trì kinh điển sâu
xa này thì chúng con sẽ huy động các quyến thuộc đi
đến chỗ giảng pháp để hộ trì người giảng pháp,
trong phạm vi một trăm do-tuần, sẽ làm cho tất cả
được nghe và thấy người giảng pháp, không cho ai hại được.
Lúc
ấy, Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Ông hãy tiếp nhận kinh điển này, phụng trì, đọc tụng,
giảng thuyết để truyền bá cho mọi người.
Hiền giả A-nan thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con sẽ lãnh thọ, truyền bá kinh này
cho tất cả mọi người. Kính bạch Thế Tôn! Kinh điển
này nên đặt tên là gì và sẽ phụng trì như thế
nào?
Phật nói:
–Này Hiền giả A-nan! Kinh điển này gọi là lời thuyết
giảng của Duy-ma-cật. Cũng gọi là “Khen ngợi pháp
môn Bất khả tư nghì.” Ông hãy theo đấy mà phụng trì.
Phật
thuyết giảng kinh này xong, mọi người lãnh thọ.
Trưởng giả Duy-ma-cật, Đại só Văn-thù-sư-lợi làm thượng thủ.
Chúng
Bồ-tát, đại đệ tử cùng tất cả chúng hội nghe
Phật thuyết giảng đều rất hoan hỷ.

<卷 id="117512301"></卷>

