<經 id="n475">KINH DUY-MA (Kinh Duy-ma-cật Sở Thuyết)</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.

1.Tịnh độ.
Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại thành Tỳ-da-ly, trong
lâm viên Yêm-ma-la, cùng với chúng đại Tỳ-kheo tám
ngàn vị, chúng Đại Bồ-tát ba mươi hai ngàn vị.
Chúng Đại Bồ-tát là những vị mà ai cũng biết,
bản hạnh của đại trí đã hoàn thành cả, thường
được uy đức của chư Phật xây dựng, làm thành
trì mà tiếp nhận, giữ gìn chánh pháp, hùng biện
như tiếng sư tử gầm, uy danh vang động khắp cả mười
phương, mọi người không mời, vẫn đến làm bạn
để đem lại yên vui cho họ, tiếp nối dòng giống Tam
bảo, làm cho không bị tuyệt diệt, chiến thắng ma vương
oán thù, chế ngự các phái ngoại đạo, đã được
trong sạch, vónh viễn diệt hết những thứ ngăn che
và ràng buộc, tâm trí thường xuyên sống trong giải
thoát vô ngại, niệm Tổng trì, định Tổng trì và tài
hùng biện đều không cùng tận, Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, cùng với
phương tiện, lực, không phẩm chất nào mà không
đầy đủ, đạt đến pháp Nhẫn vô sinh vốn không
thủ đắc gì cả, đã thuận theo và chuyển đẩy bánh
xe chánh pháp không còn thoái lui, khéo biết thật
tướng của các pháp và trình độ nơi chúng sinh,
trùm lên trên các chúng mà không có gì e sợ, tu
sửa tâm tánh bằng công đức và trí tuệ, trang sức
thân thể bằng tướng tốt và vẻ đẹp nên hình
dáng bậc nhất, xả bỏ mọi sự trang điểm, làm đẹp
của thế gian, danh tiếng cao cả, quá hơn núi Tu-di, đức
tin sâu xa, kiên cố như đá kim cương, chánh pháp soi
khắp mà mưa xuống nước ngọt cam lộ, lời tiếng
nhiệm mầu bậc nhất trong mọi thứ lời tiếng, nhập
sâu nơi duyên khởi, không còn cả thói quen về nhị
biên có không, thuyết pháp thì không sợ, tựa như
sư tử gầm lên, pháp được thuyết ra thì tựa như
sấm sét, không thể ước lượng và vượt quá ước
lượng, quy tụ vàng ngọc của chánh pháp tựa như
thuyền trưởng nơi biển cả, thấu triệt nghóa lý sâu
xa, nhiệm mầu của các pháp, khéo biết khuynh hướng
và kiến thức của muôn loài, gần được tuệ giác
tự tại, mười Năng lực, bốn Vô uý và mười
tám pháp Bất cộng của Phật, tất cả toàn là những
phẩm chất không gì có thể so sánh, đóng bít tất
cả cửa ngõ của các nẻo đường ác, sinh trong năm
đường mà biểu hiện thân hình của năm đường
ấy, là vị thầy thuốc vó đại, khéo chữa mọi bệnh,
tùy bệnh cho thuốc, khiến được bình phục, tạo
thành vô lượng công đức, làm sạch vô biên thế
giới, ai thấy ai nghe đều được lợi ích, việc làm
không gì là không hiệu quả. Tất cả phẩm chất như
vậy, chúng Đại Bồ-tát ấy đều có đủ cả. Danh
hiệu các vị là Bồ-tát Đẳng Quan, Bồ-tát Bất Đẳng
Quan, Bồ-tát Đẳng Bất Đẳng Quan, Bồ-tát Định Tự
Tại Vương, Bồ-tát Pháp Tự Tại Vương, Bồ-tát
Pháp Tướng, Bồ-tát Quang Tướng, Bồ-tát Quang
Nghiêm, Bồ-tát Đại Nghiêm, Bồ-tát Bảo Tích,
Bồ-tát Biện Tích, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn
Thủ, Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ
Thủ, Bồ-tát Thường Thảm, Bồ-tát Hỷ Căn, Bồ-tát
Hỷ Vương, Bồ-tát Biện Âm, Bồ-tát Hư Không Tạng,
Bồ-tát Chấp Bảo Cự, Bồ-tát Bảo Dũng, Bồ-tát
Bảo Kiến, Bồ-tát Đế Võng, Bồ-tát Minh Võng,
Bồ-tát Vô Duyên Quán, Bồ-tát Tuệ Tích, Bồ-tát
Bảo Thắng, Bồ-tát Thiên Vương, Bồ-tát Hoại Ma,
Bồ-tát Điện Đức, Bồ-tát Tự Tại Vương, Bồ-tát
Công Đức Tướng Nghiêm, Bồ-tát Sư Tử Hống,
Bồ-tát Lôi Âm, Bồ-tát Sơn Tướng Kích Âm, Bồ-tát
Hương Tượng, Bồ-tát Bạch Hương Tượng, Bồ-tát
Thường Tinh tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát Diệu
Sinh, Bồ-tát Hoa Nghiêm, Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát
Đắc Đại Thế, Bồ-tát Phạm
Võng, Bồ-tát Bảo Trượng, Bồ-tát Vô Thắng,
Bồ-tát Nghiêm Độ, Bồ-tát Kim Kế, Bồ-tát Chân
Kế, Bồ-tát Di-lặc, Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi,
đồng đẳng như vậy có ba mươi hai ngàn vị.
Lại
có mười ngàn Phạm vương, như Phạm vương Thi-khí…,
từ những bốn đại lục khác đến chỗ Đức Thế
Tôn để nghe pháp. Có một vạn hai ngàn Thiên đế
cũng đến từ những bốn đại lục khác và tám bộ
có oai lực lớn, cùng đến ngồi trong pháp hội. Đến
ngồi trong pháp hội còn có bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Lúc này, Đức Thế Tôn thuyết pháp cho các chúng
vô số trăm ngàn như vậy, đều cung kính bao quanh
Ngài, trông như núi Tu-di nổi bật giữa biển cả.
Ngài ngồi trên pháp tòa Sư tử tạo bằng các thứ
ngọc, làm mờ các chúng đã đến ở đây.
Bấy
giờ, trong thành Tỳ-da-ly có trưởng giả tử tên
là Bảo Tích, cùng với năm trăm trưởng giả tử
khác cầm những chiếc lọng làm bằng bảy chất liệu
quý báu, đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt lạy
ngang chân Ngài. Rồi ai cũng đem lọng của mình hiến
lên Đức Thế Tôn. Do sức mạnh nơi tâm trí của
Đức Thế Tôn khiến cho những chiếc lọng ấy hợp
lại làm một cái, che khắp cả đại thiên thế giới.
Cả thế giới vừa rộng vừa dài này hiện ra trong
lọng ấy. Những núi Tu-di, núi Tuyết, núi
Mục-chân-lân-đà, núi Mục-chân-lân-đà lớn, núi
Thơm, núi Ngọc, núi Vàng, núi Đen, núi Sắt bao quanh,
núi Sắt bao quanh lớn, biển cả, sông ngòi, dòng
thác, suối nguồn, thái dương, nguyệt cầu, tinh tú,
Thiên cung, long cung, cung điện của các thần, đều
hiện ra trong lọng ngọc ấy. Tất cả mười phương,
các vị Thế Tôn, các vị Thế Tôn thuyết pháp cũng
hiện ra trong lọng ngọc. Toàn thể các chúng nhìn thấy
sức mạnh nơi tâm trí của Đức Thế Tôn thì tán
dương là hiếm có, chắp tay lạy Ngài, nhìn Ngài, mắt
không rời. Bấy giờ, trưởng giả tử Bảo Tích đối
trước Đức Thế Tôn, dùng kệ tụng tán dương Ngài:

Mắt trong dài rộng

Như cánh hoa sen

Tâm sạch vượt
qua

Tất cả thiền định.

Từ lâu dồn chứa

Vô lượng nghiệp
tịnh

Dẫn dắt chúng sinh

Bằng sự Niết-bàn.

Thế nên con xin

Kính lạy Thế Tôn

Chúng con đã được

Nhìn thấy sức thần.

Của Đức Thế Tôn

Làm cho hiện lên

Vô lượng quốc
độ

Trong đó ngay như.

Các vị Thế Tôn

Đang thuyết chánh
pháp

Chúng con cũng được

Thấy nghe tất cả.

Pháp lực Pháp
vương

Siêu việt quần
sinh

Thường cho chúng
sinh
Cả pháp và của.

Lại khéo phân
biệt

Thật tướng các
pháp

Với Đệ nhất
nghóa

Cũng không xao động.

Đối với các
pháp

Ngài đã tự tại

Con xin kính lạy

Đức Vua chánh pháp.

Thế Tôn thuyết
pháp

Siêu việt có
không

Hễ có nhân duyên
Thì có các pháp.

Không có bản ngã

Không có tác giả

Không có đến cả

Chủ thể hưởng chịu.

Nhưng nghiệp thiện
ác

Vẫn không hề mất

Khởi đầu ở
dưới
Gốc cây Bồ-đề.

Ngài đã chiến
thắng

Đạo quân ma vương

Thực hiện
Niết-bàn

Thành tựu Chánh giác.

Không còn tâm ý

Không còn thọ
tưởng

Thế mà Ngài vẫn

Chiến thắng ngoại đạo.

Ngài đã ba lần

Chuyển đẩy pháp
luân

Khắp cả toàn thể

Thế giới đại thiên.

Pháp luân như vậy

Vốn thường thanh
tịnh

Chứng cớ trời
người
Ai cũng đắc đạo.

Ba ngôi Vô thượng

Xuất hiện thế
giới

Đem pháp diệu này

Cứu vớt quần sinh.

Những ai một lần

Tiếp nhận pháp ấy

Cũng không bao giờ

Còn bị thoái chuyển.

Mà là thường
xuyên

Thể hiện vắng
lặng

Như thế Thế Tôn
Là đại y vương.

Cứu vớt chúng
sinh

Vượt qua già chết

Con lạy Biển pháp

Công đức vô biên.

Y như núi lớn

Chê khen không động

Từ bi thương hết

Người thiện kẻ ác.

Tâm Ngài bình đẳng

Tựa như không gian

Ai nghe về đấng

Quý nhất loài người.

Mà không tôn kính

Và không phụng sự

Con hiến Thế Tôn

Chiếc lọng tầm thường.

Vậy mà trong đó

Hiện lên đủ cả

Đại thiên thế
giới

Thiên cung, Long cung.

Cùng với cung điện

Của cả tám bộ

Lại hiện toàn thể
Vũ trụ vạn hữu.

Đấng mười Năng
lực

Từ bi biểu hiện

Đến như thế ấy

Làm cho các chúng.

Thấy sự hiếm có

Ai cũng tán dương

Con xin lạy Đấng
Cao nhất ba cõi.

Pháp vương rất
thánh

Ai cũng quy ngưỡng

Lắng lòng nhìn
Ngài
Ai cũng hoan hỷ.

Ai cũng thấy Ngài

Ở trước mặt
mình

Đó là sức thần

Đặc biệt của Ngài.

Dùng một âm thanh

Ngài thuyết chánh
pháp

Chúng sinh các loài
Ai cũng hiểu cả.

Ai cũng bảo rằng

Ngài nói như mình

Đó là sức thần

Đặc biệt của Ngài.

Âm thanh duy nhất

Thuyết pháp duy
nhất

Chúng sinh các loài
Ai cũng hiểu cả.

Tiếp nhận khác
nhau

Ích lợi cũng khác

Đó là sức thần

Đặc biệt của Ngài.

Ngài thuyết chánh
pháp

Bằng một âm thanh

Mà người lo sợ

Người lại vui mừng.

Người sinh chán
bỏ

Người hết hoài
nghi

Đó là sức thần

Đặc biệt của Ngài.

Con xin kính lạy

Đấng mười Năng
lực

Cực kỳ tinh tấn

Con xin kính lạy.

Đấng đã hoàn
thiện

Sự không e sợ

Con xin kính lạy
Đấng đã đủ cả.

Phẩm chất đặc
biệt

Con xin kính lạy

Đấng Đại Đạo Sư

Của cả mọi người.

Con xin kính lạy

Đấng đã diệt
trừ

Kết thắt ràng
buộc

Con xin kính lạy.

Đấng đã đạt
đến

Bờ bến bên kia

Con xin kính lạy

Đấng đã vượt qua.

Toàn thể thế gian

Con xin kính lạy

Đấng đã rời
hẳn

Nẻo đường sống chết.

Trạng huống qua lại

Của các chúng sinh

Ngài rõ tất cả

Ngài đã khéo léo.

Thể hiện giải
thoát

Đối với các
pháp

Ngài như hoa sen

Không dính việc đời.

Ngài khéo nhập
vào

Cái hạnh rỗng
lặng

Ngài khéo thấu
triệt

Thật tướng các pháp.

Không còn chướng
ngại

Con xin kính lạy

Đấng như hư không

Không dựa đâu cả.
Trưởng
giả tử Bảo Tích nói kệ tụng ấy
rồi, lại thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Năm trăm trưởng giả tử đi với con đây
đều đã phát tâm Bồ-đề vô thượng, ước muốn
được nghe về sự thực hiện tịnh độ. Kính xin Đức
Thế Tôn nói cho chúng con về việc làm để thực
hiện tịnh độ của các vị Bồ-tát.
Đức Thế Tôn nói:
–Tốt lắm, Bảo Tích! Ông có thể vì các vị Bồ-tát mà
hỏi Như Lai về việc làm để thực hiện tịnh độ.
Ông hãy nghe cho kỹ, hãy khéo nghó nhớ. Như Lai sẽ nói cho ông.
Bảo
Tích và năm trăm trưởng giả tử vâng lời mà nghe.
Đức Thế Tôn nói:
–Này Bảo Tích! Chúng sinh là tịnh độ của Bồ-tát. Tại
sao? Vì Bồ-tát tùy chúng sinh được giáo hóa mà
lấy tịnh độ, tùy chúng sinh được thuần hóa mà
lấy tịnh độ, tùy chúng sinh đáng do tịnh độ nào
mới nhập tuệ giác của Phật mà lấy tịnh độ ấy,
tùy chúng sinh nên do tịnh độ nào mới mọc lên gốc
rễ Bồ-tát mà lấy tịnh độ ấy. Sự thể vì Bồ-tát
lấy tịnh độ toàn là để đem lại lợi ích cho chúng
sinh. Như có người muốn xây dựng lầu đài trên
chỗ đất trống thì tùy ý vô ngại. Nếu ở trong hư
không thì không bao giờ thành tựu gì cả. Bồ-tát
cũng vậy, vì tạo mọi thành tựu cho chúng sinh mà
nguyện lấy tịnh độ: nguyện lấy tịnh độ không phải ở trong không.

Bảo
Tích! Tâm ngay thẳng là tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng
sinh không dua nịnh vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát.
Tâm sâu xa là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Chánh giác thì chúng sinh gồm đủ công đức
vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Tâm Bồ-đề là
tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác
thì chúng sinh theo Đại thừa vãng sinh nơi tịnh độ
của Bồ-tát. Bố thí là tịnh độ của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng sinh có thể bỏ,
cho tất cả vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Giữ
giới là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Chánh giác thì chúng sinh làm theo mười nghiệp thiện
vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Nhẫn nhục là
tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác
thì chúng sinh với ba mươi hai tướng trang nghiêm vãng
sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Tinh tấn là tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng
sinh siêng tu tất cả công đức vãng sinh nơi tịnh độ
của Bồ-tát. Thiền định là tịnh độ của Bồ-tát,
khi Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng sinh tâm không
loạn động vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Trí
tuệ là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Chánh giác thì chúng sinh thuộc loại chánh định vãng
sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Bốn Tâm vô lượng
là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh
giác thì chúng sinh Từ, Bi, Hỷ, Xả vãng sinh nơi tịnh
độ của Bồ-tát. Bốn pháp nhiếp hóa là tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng
sinh thuộc về giải thoát vãng sinh nơi tịnh độ của
Bồ-tát. Phương tiện là tịnh độ của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng sinh đạt phương
tiện vô ngại đối với các pháp vãng sinh nơi tịnh
độ của Bồ-tát. Ba mươi bảy Bồ-đề phần là tịnh
độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác thì
những chúng sinh có Niệm xứ, có Chánh cần, có
Thần túc, có Căn, có Lực, có Tuệ giác và có
đường chánh vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát.
Tâm hồi hướng là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Chánh giác thì được tịnh độ hoàn hảo với
tất cả phẩm chất tốt đẹp. Khéo nói để trừ khử
tám tai nạn là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát
thành Chánh giác thì được tịnh độ không có ba
đường ác, tám tai nạn. Tự giữ giới hạnh mà
không chê lỗi người là tịnh độ của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Chánh giác thì tịnh độ không có danh
từ phạm giới. Mười nghiệp thiện là tịnh độ của
Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Chánh giác thì chúng sinh
không chết yểu, rất giàu có, đủ phạm hạnh, nói
chắc thật, nói hòa nhã, nói hóa giải, nói hữu
ích, không ganh ghét, không giận dữ và thấy chính
xác vãng sinh nơi tịnh độ của Bồ-tát. Bảo Tích!
Đại loại như vậy, Bồ-tát tùy tâm ngay thẳng mà
phát khởi việc làm, tùy chỗ phát khởi việc làm
mà được tâm sâu xa, tùy tâm sâu xa mà ý thức
được thuần hóa, tùy ý thức được thuần hóa
mà làm đúng như nói, tùy làm đúng như nói mà
hồi hướng, tùy hồi hướng mà có phương tiện,
tùy phương tiện mà tác thành cho chúng sinh, tùy chỗ
tác thành cho chúng sinh mà quốc độ thanh tịnh, tùy
quốc độ thanh tịnh mà thuyết pháp thanh tịnh, tùy
thuyết pháp thanh tịnh mà tuệ giác thanh tịnh, tùy tuệ
giác thanh tịnh mà tâm thanh tịnh, tùy tâm thanh tịnh
mà công đức thanh tịnh. Do vậy, Bảo Tích! Bồ-tát
muốn được tịnh độ thì phải tịnh tâm, tâm tịnh thì độ tịnh.
Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, vâng theo sức mạnh nơi
tâm trí của Đức Thế Tôn mà nghó: “Nếu Bồ-tát
tâm tịnh thì độ tịnh, vậy Đức Thế Tôn của chúng
ta đây khi làm Bồ-tát, tâm ý hẳn là dơ bẩn
chăng, tại sao quốc độ này nhơ
bẩn đến như thế?”
Đức
Thế Tôn biết ý nghó ấy, nên bảo:
–Ý Tôn giả nghó thế nào? Mặt trời mặt trăng kia nhơ
bẩn chăng, tại sao người mù không thấy?
Tôn giả thưa:
–Không phải, bạch Thế Tôn! Sự thể này là lỗi ở người
mù, không phải ở mặt trời mặt trăng.
–Này Xá-lợi-phất! Vì chúng sinh tội lỗi nên không thấy
quốc độ của Như Lai trang nghiêm thanh tịnh. Điều đó
không phải là lỗi của Như Lai. Này Xá-lợi-phất!
Quốc độ của Như Lai thanh tịnh mà Tôn giả không thấy.
Khi
đó, Phạm vương Loa Kế bạch với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Xin Tôn giả đừng có ý nghó ấy, rằng quốc độ này
là nhơ bẩn. Tại sao? Vì chính con
thấy quốc độ của Đức Thế Tôn Thích-ca thanh tịnh
như là Thiên cung Tự tại.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Còn tôi thì thấy quốc độ này bao nhiêu là gò đống,
hầm hố, gai góc, cát sỏi, núi đồi, đất đá, nhơ bẩn tràn trề.
Phạm
vương Loa Kế bạch:
–Vì tâm của Tôn giả có cao có thấp, lại không dựa
vào tuệ giác của Phật, mới thấy quốc độ này dơ
bẩn. Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát đối với
chúng sinh toàn là bình đẳng, trong chỗ sâu xa của
tâm trí đã là thanh tịnh, lại dựa vào tuệ giác
của Phật, thì quốc độ này thanh tịnh.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn lấy ngón chân ấn xuống đất,
tức thì cả đại thiên thế giới có bao nhiêu trăm
ngàn châu ngọc trang trí, y như quốc độ Bảo trang
nghiêm của Đức Như Lai Bảo Trang Nghiêm. Toàn thể
đại chúng tán dương là sự chưa từng có và ai
cũng tự thấy ngồi trên hoa sen ngọc.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy nhìn sự thanh tịnh của quốc độ này.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Dạ vâng, bạch Thế Tôn! Thật con chưa từng thấy, cũng
chưa từng nghe. Quốc độ này hiện ra toàn là thanh tịnh.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Quốc độ của Như Lai cũng thanh tịnh đến như vậy, nhưng vì
hóa độ những kẻ thấp kém nên hiện ra dơ bẩn. Sự
thể cũng như chư Thiên cùng ăn bát ngọc, nhưng tùy
phước của mỗi người mà thấy màu cơm khác nhau.
Ấy vậy, Xá-lợi-phất, hễ ai tâm tịnh thì thấy quốc
độ này đủ thứ trang nghiêm.
Khi
Đức Thế Tôn thị hiện sự trang nghiêm của quốc độ
này thì năm trăm trưởng giả tử đi với Bảo Tích
đều được pháp Nhẫn vô sinh, tám mươi bốn ngàn
người phát tâm Bồ-đề vô thượng. Đức Thế Tôn
thu thần túc, quốc độ này trở lại như cũ, thì ba
mươi hai ngàn trời với người cầu Thanh văn thừa,
biết các pháp hữu vi toàn là vô thường, xa lìa
mọi trần cấu, Pháp nhãn trong sáng, tám ngàn Tỳ-kheo
không còn tham vướng nơi các pháp, phiền não hết
sạch, tâm ý giải tỏa.

2. Phương tiện.
Bấy
giờ, trong thành lớn Tỳ-da-ly có trưởng giả tên
là Duy-ma, đã từng hiến cúng vô lượng chư Phật,
trồng sâu gốc lành, được pháp Nhẫn vô sinh, hùng
biện vô ngại, thần thông diệu dụng, được các
Tổng trì, được sự không sợ, chiến thắng ma vương
thù oán, nhập vào pháp môn sâu xa, khéo léo về
Trí độ, tinh thông phương tiện, đại nguyện thành
tựu, biết rõ khuynh hướng của tâm trí chúng sinh,
phân biệt các căn lanh chậm, đối với Phật đạo
thì tâm đã thuần thục và quyết định nơi pháp Đại
thừa, mọi việc làm đều khéo lượng định, cử
động theo cử động của Phật, tâm như biển cả,
được chư Phật tán dương, đệ tử của Ngài là
Phạm vương, Đế Thích, những vị
Hộ thế đều kính trọng cả. Vì muốn hóa độ mọi
người, Trưởng giả Duy-ma sử dụng phương tiện khéo
léo mà cư trú trong thành Tỳ-da-ly, với tư thế thu
phục những người nghèo nàn bằng tài sản vô
lượng, thu phục những người phạm giới bằng giới
hạnh thanh tịnh, thu phục những người giận dữ bằng
nhẫn nhục thuần hòa, thu phục những người biếng
nhác bằng tinh tấn vó đại, thu phục những người
loạn tâm bằng thiền định nhất tâm, thu phục những
người vô trí bằng trí tuệ quyết định. Làm người
bạch y mà lại kính giữ giới hạnh thanh tịnh của
bậc Sa-môn, ở trong gia đình mà không vướng mắc
nơi ba cõi, thị hiện có vợ con mà thường tu phạm
hạnh, thị hiện có bà con mà thường thích xa rời,
dùng phục sức đẹp mà trang nghiêm thân thể bằng
các tướng hảo, ăn uống mà lấy sự vui thích thiền
định làm mùi vị, đến chỗ cờ bạc là chỉ để hóa
độ cho người, tiếp nhận dị giáo mà không làm
thương tổn chánh tín, biết rành sách đời mà
thường thích pháp Phật, ai cũng kính trọng mà làm
bậc cao nhất trong sự hiến cúng, chấp hành chánh
pháp mà thu phục lớn nhỏ, mọi sự mưu sinh tuy được
lợi lộc mà không lấy làm mừng, đến các ngả tư
để tạo mọi ích lợi cho người, tham gia việc nước
để che chở tất cả, vào chỗ diễn thuyết và hội
thảo thì hướng dẫn bằng Đại thừa, vào các học
đường thì mở mang tuổi trẻ, vào các ổ điếm để
nói lên tội lỗi của dâm dục, vào các quán rượu
để làm cho người tỉnh trí. Ở trong thành phần
trưởng giả thì làm trưởng giả cao quý để nói
cho họ về chánh pháp thù thắng, ở trong thành phần
cư só thì làm cư só cao quý để cắt đứt sự tham
đắm cho họ, ở trong thành phần Sát-lợi thì làm
Sát-lợi cao quý để dạy sự nhẫn nhục cho họ, ở
trong thành phần Bà-la-môn thì làm Bà-la-môn cao quý
để dứt trừ sự ngạo mạn của họ, ở trong thành
phần đại thần thì làm đại thần cao quý để dạy
chánh pháp cho họ, ở trong thành phần vương tử thì
làm vương tử cao quý để dạy sự trung hiếu cho họ,
ở trong thành phần nội quan thì làm nội quan cao quý
để dạy sửa cho cung nữ, ở trong thành phần dân
chúng thì làm người dân cao quý để khiến cho dân
chúng tạo phước, ở trong thành phần Phạm thiên thì
làm Phạm thiên cao quý để dạy tuệ giác siêu việt
cho họ, ở trong thành phần Đế Thích thì làm Đế
Thích cao quý để chỉ dạy sự vô thường, ở trong
thành phần Hộ thế thì làm Hộ thế cao quý để hộ trì chúng sinh.
Trưởng
giả Duy-ma đem bao nhiêu phương tiện như vậy mà tạo
lợi ích cho mọi người. Lại còn dùng phương tiện
thị hiện thân thể bị bệnh. Vì trưởng giả bị bệnh
nên quốc vương, đại thần, trưởng giả, cư só,
Bà-la-môn…, các vương tử cùng với những quan
chức liên hệ, nhiều ngàn người đến thăm bệnh.
Ai đến thăm, Trưởng giả Duy-ma cũng nhân nơi thân
bệnh mà thuyết pháp:
–Các Nhân giả! Thân này là không
thường, không mạnh, không sức, không chắc, là vật
chóng suy yếu, không thể tin được. Là đau khổ, là
buồn bực, là nơi mọi bệnh tập hợp, các Nhân
giả, cái thân như vậy người sáng suốt đừng có
tin cậy. Thân này như đống bọt, không thể nắm xát;
thân này như bong bóng, không thể còn lâu; thân này
như sóng nắng, sinh từ khát ái; thân này như cây
chuối, ruột không có chắc; thân này như ảo thuật,
sinh từ điên đảo; thân này như chiêm bao, hư vọng
thấy ra; thân này như hình ảnh, hiện từ nghiệp lực;
thân này như tiếng vang, thuộc các nhân duyên; thân
này như mây nổi, chốc lát tan mất; thân này như
điện chớp, một thoáng không ngừng. Thân này không
có chủ thể nên như đất, thân này không có tự
ngã nên như lửa, thân này không có sinh mệnh nên
như gió, thân này không có tái sinh nên như nước.
Thân này không thật, bốn đại làm nhà; thân này
trống rỗng, không ngã, ngã sở; thân này vô tri,
như cỏ cây ngói đá; thân này không có tạo tác,
chỉ như sức gió chuyển động; thân này bất tịnh, dơ
bẩn đầy dẫy; thân này dối trá, dẫu nhờ tắm rửa
ăn mặc cũng chắc chắn bị hoại diệt; thân này là
tai họa vì đủ cả một trăm lẻ một bệnh khổ; thân
này như giếng gò, vì bị già yếu thúc bách; thân
này không cố định, thế nào cũng chết; thân này
như rắn độc, như giặc thù, như xóm vắng vì do ấm
xứ giới hợp thành.
Các
Nhân giả! Thân này đáng chán,
nên thích thân Phật. Vì thân Phật là Pháp thân,
sinh từ vô lượng công đức trí tuệ, từ giới
định tuệ giải thoát và giải thoát tri kiến, Từ,
Bi, Hỷ, Xả, từ các pháp Ba-la-mật là Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ; sinh
từ phương tiện, từ sáu Thông, từ ba Minh, từ ba
mươi bảy Bồ-đề phần, từ Chỉ và Quán; sinh từ
mười Lực, bốn Vô úy, mười tám Bất cộng; sinh
từ sự đoạn trừ tất cả điều ác mà tập hợp
tất cả điều thiện, từ sự chân thật, sự bất
phóng dật: từ vô lượng pháp thanh tịnh như vậy mà
sinh thân Phật. Các Nhân giả! Muốn được thân
Phật, khỏi mọi bệnh tật của chúng sinh, thì phải
phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Cứ
như vậy, Trưởng giả Duy-ma đã nói pháp thích hợp
cho những người đến thăm bệnh ông, khiến cho nhiều
ngàn người cùng phát tâm Bồ-đề vô thượng.

3.Đệ tử.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma tự nghó: “Nay con bệnh tật
không rời khỏi giường thế này, tâm Từ rộng lớn
của Đức Thế Tôn đâu có bỏ mà không thương
đến.” Đức Thế Tôn biết ý ông, nên bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước,
con ngồi yên trong rừng, bên gốc cây, khi ấy Trưởng
giả Duy-ma đến, thưa: “Kính bạch Tôn giả
Xá-lợi-phất! Bất tất phải ngồi như vầy mới là
ngồi yên. Ngồi yên là ở trong ba cõi mà vẫn không
hiện hành thân ý mới là ngồi yên, không xuất
định diệt tận mà vẫn hiện hành những cử động
khuôn phép mới là ngồi yên, không bỏ pháp
Phật mà vẫn hiện hành mọi sự của người thường
mới là ngồi yên, tâm không hướng nội cũng không
hướng ngoại mới là ngồi yên, không động nơi mọi
thứ kiến chấp mà vẫn tu hành ba mươi bảy giác
phần mới là ngồi yên, không dứt phiền não mà
vẫn nhập Niết-bàn mới là ngồi yên. Ngồi được
như vậy thì Phật mới ấn chứng.”
Bấy
giờ, bạch Thế Tôn! Con nghe lời ấy mà lặng thinh,
không thể đáp lại. Do vậy con không đủ sức đến
thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ trước đây con
vào thành Tỳ-da-ly, ở trong một ngõ tắt của phường
khóm, thuyết pháp cho các cư só. Bấy giờ Trưởng
giả Duy-ma đến thưa với con: “Kính bạch Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên! Thuyết pháp cho cư só thì đừng
nói như Tôn giả nói. Thuyết pháp là thuyết đúng
với pháp: pháp không sinh thể, vì tách rời mọi
cấu uế của sinh thể; pháp không tự ngã, vì tách
rời mọi cấu nhiễm của tự ngã; pháp không sinh
mệnh, vì tách rời sinh tử; pháp không tái sinh, vì
thời gian trước sau đều dứt hết; pháp thường
vắng lặng, vì diệt các tướng; pháp siêu việt các
tướng, vì không duyên đâu cả; pháp không tên
chữ, vì tuyệt hết mọi ngôn từ; pháp không nói
năng, vì tách rời tìm tòi cứu xét; pháp không
hình tướng, vì như hư không; pháp không thảo luận
vô ích, vì rốt ráo là không; pháp không ngã sở,
vì tách rời ngã sở; pháp không phân biệt, vì
tách rời các thức; pháp không so sánh, vì không
đối chiếu; pháp không thuộc nhân tố, vì không ở
nơi mọi nhân tố; pháp đồng pháp tánh, vì nhập vào
thể tánh của các pháp; pháp tùy theo chân như, vì
không tùy theo gì cả; pháp trú ở thực tánh, vì
những quan điểm cực đoan không thể làm loạn động;
pháp không dao động, vì không dựa vào sáu đối
tượng; pháp không thời gian, vì thường không
ngừng; pháp thích hợp với không, thích ứng vô
tướng, thích nghi vô tác; pháp tách rời tốt xấu,
pháp không thêm bớt, pháp không sinh diệt, pháp
không có đối tượng để quy về, pháp siêu việt
giác quan, pháp không cao thấp, pháp thường trú bất
động, pháp tách rời mọi loại quan sát. Dạ, kính
bạch Tôn giả! Thực tướng của các pháp như vậy
thì có thể thuyết giảng được sao? Thuyết pháp là
người nói không nói, không chỉ thị, người nghe
không nghe, không thủ đắc. Như nhà ảo thuật thuyết
pháp cho nhân vật ảo thuật: Hãy có ý thức ấy mà
thuyết pháp cho người. Phải biết trình độ của
chúng sinh có lanh có chậm, phải hiểu các pháp không
bị trở ngại, rồi đem tâm đại Bi mà tán dương Đại
thừa, nghó báo ân Phật mà tiếp nối Tam bảo, rồi
mới thuyết pháp.”
Khi
Trưởng giả Duy-ma thuyết pháp như thế thì tám trăm
cư só đều phát tâm Bồ-đề vô thượng. Con không
có được sự hùng biện như vậy, nên không đủ
sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Đại Ca-diếp thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
khất thực nơi xóm nghèo, bấy giờ Trưởng giả
Duy-ma đến thưa với con: “Dạ, kính bạch Tôn giả
Đại Ca-diếp! Tôn giả có tâm Từ bi mà không đồng
đẳng, vì bỏ nhà giàu mà khất thực người nghèo.
Kính bạch Tôn giả! Hãy sống bình đẳng rồi nên
tuần tự khất thực. Hãy vì không ăn mà nên xin
ăn, vì hủy diệt trạng huống hòa hợp nên nhận lấy
vắt ăn, vì không tiếp nhận nên tiếp nhận thực
phẩm, vì quán tưởng làng xóm trống vắng mà đi
vào làng xóm; thấy hình sắc cũng như không thấy,
nghe âm thanh cũng như nghe tiếng vang, ngửi hơi thơm
cũng như gió thoảng, nếm mùi vị mà không phân
biệt, được tiếp xúc cũng như tuệ giác tiếp xúc;
biết các pháp như huyễn ảo, không tự tánh, không
tha tánh; vốn không cháy, nên nay không tắt. Kính
bạch Tôn giả Đại Ca-diếp! Nếu có thể không bỏ
tám tà mà nhập tám Giải thoát, nếu bằng tà pháp
mà nhập chánh pháp, nếu đem một bữa ăn mà cho
mọi người, mà hiến chư Phật và Hiền thánh Tăng,
thì sau đó mới nên ăn. Ăn như vậy không phải có
phiền não không phải không phiền não, không phải
nhập định không phải xuất định, không ở thế gian
không ở Niết-bàn. Người cho thì không kể phước
lớn hay phước nhỏ, không kể ích lợi hay tổn hại.
Như thế là đi vào đường đi của Phật chứ không
đi theo Thanh văn. Kính bạch Tôn giả! Ăn như vậy mới
là không ăn một cách vô ích các thực phẩm của
người cho.”
Bấy
giờ, bạch Thế Tôn! Con nghe nói như vậy tình cảm
thấy hiếm có, sinh lòng kính trọng sâu xa đối với
các vị Bồ-tát. Con lại nghó, người có gia đình mà
trí tuệ và hùng biện còn đến như thế thì ai mà
không phát tâm Bồ-đề vô thượng. Từ đó đến
nay, con không còn khuyên ai bằng pháp Thanh văn, Duyên
giác nữa. Và do đó, con không đủ sức đến thăm
bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
đến khất thực nơi nhà trưởng giả, trưởng giả
lấy bát của con đựng đầy cơm, rồi nói với con:
“Dạ, kính bạch Tôn giả Tu-bồ-đề! Nếu bình đẳng
đối với sự ăn thì đối với các pháp cũng bình
đẳng, bình đẳng đối với các pháp thì đối với
sự ăn cũng bình đẳng, khất thực như vậy mới
nên nhận lấy thực phẩm. Nếu Tôn giả không dứt
bỏ tham, sân, si mà cũng không sống với tham, sân,
si; không hủy diệt thân thể mà vẫn tùy thuận nhất
tướng; không hủy diệt vô minh với tham ái mà vẫn
phát khởi minh sát với giải thoát; dùng tướng
ngũ nghịch mà được giải thoát, không mở không
buộc; không phải thấy bốn chân lý, không phải
không thấy bốn chân lý; không thủ đắc đạo quả;
không phải phàm phu, không phải tách rời phàm phu;
không phải Thánh nhân, không phải không Thánh nhân;
thành tựu các pháp mà tách rời ý tưởng về
các pháp, thì mới nên nhận lấy thực phẩm. Nếu
Tôn giả không thấy Phật, không nghe Pháp, lãnh giáo
pháp
của sáu phái ngoại đạo kia làm thầy của Tôn giả
và Tôn giả xuất gia với họ, họ đọa lạc, Tôn
giả cũng đọa lạc, như thế mới nên nhận lấy thực
phẩm. Nếu Tôn giả nhập vào các loại tà kiến chứ
không đến bờ bên kia, ở trong tám nạn chứ không
được không nạn, hòa đồng phiền não và tách rời
pháp thanh tịnh, Tôn giả được định không cãi thì
chúng sinh cũng được định ấy, ai cúng dường Tôn
giả thì không gọi là gặp ruộng phước, ai hiến
cúng Tôn giả thì đọa vào ba đường dữ, Tôn giả
với quân ma cùng nắm tay mà làm bạn với phiền
não, Tôn giả với quân ma và phiền não không khác
gì nhau cả, oán ghét chúng sinh, phỉ báng Phật và
pháp Phật, không dự vào hàng ngũ chúng Tăng và
không bao giờ được Niết-bàn cả: Tôn giả (đủ
phương cách và khéo léo, dám làm được) như vậy
mới nên nhận lấy thực phẩm.”
Bấy
giờ, bạch Thế Tôn! Con nghe vậy mà hoang mang, không
biết trưởng giả nói gì, không biết trả lời thế
nào, nên để bát lại mà muốn đi ra. Trưởng giả
thưa: “Dạ, kính bạch Tôn giả Tu-bồ-đề! Xin hãy
lấy bát, đừng sợ. Ý của Tôn giả nghó sao? Nếu
Đức Thế Tôn tạo ra nhân vật biến hóa, đem những
điều trên đây chất vấn thì Tôn giả có sợ
không?” Con trả lời: “Không.” Trưởng giả nói:
“Các pháp toàn như ảo hóa, Tôn giả không nên
sợ. Tại sao? Vì mọi sự nói năng không tách rời
ảo hóa. Người có trí thì không vướng mắc nơi
văn tự đã được nói ra, nên không sợ gì cả.
Tại sao không nên vướng mắc nơi văn tự? Vì văn
tự tự nó đã là sự tách rời, tách rời văn
tự thì thế là giải thoát, giải thoát chính là các
pháp.”
Khi
Trưởng giả Duy-ma nói pháp này thì hai trăm hàng
trời, người được mắt pháp trong sáng. Do vậy, con
không đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Phú-lâu-na:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Phú-lâu-na thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
ở trong rừng lớn, bên một đại thọ, thuyết pháp
cho các vị Tỳ-kheo mới thọ đại giới. Bấy giờ
Trưởng giả Duy-ma đến, thưa với con: “Dạ, kính
bạch Tôn giả Phú-lâu-na! Trước hết Tôn giả hãy
nhập định quán xét những người này đã, mới
nên thuyết pháp. Tôn giả đừng đem thực phẩm dơ
bẩn đặt vào bát ngọc. Tôn giả nên biết các vị
Tỳ-kheo này nghó gì, đừng lầm lưu ly là thủy tinh.
Tôn giả không biết trình độ của người nghe thì
đừng tác động họ bằng pháp Tiểu thừa: Họ không
bị thương thì Tôn giả đừng làm cho họ thương tổn.
Người muốn đi đường lớn thì đừng chỉ ngõ hẹp.
Đừng đem biển cả nhét vào dấu chân bò. Đừng
đem mặt trời coi như đôm đốm. Kính bạch Tôn giả
Phú-lâu-na! Những vị Tỳ-kheo này từ lâu đã phát
tâm Đại thừa, nửa chừng quên tâm ấy, tại sao
Tôn giả lại đem pháp Tiểu thừa mà hướng dẫn.
Con thấy Tiểu thừa trí tuệ nhỏ, cạn, chẳng khát đui
mù, không thể phân biệt về trình độ lanh chậm của
chúng sinh.” Bấy giờ Trưởng giả Duy-ma tức thì
nhập định, làm cho các vị Tỳ-kheo tự nhớ về đời
trước đã từng gieo trồng các loại gốc rễ công
đức nơi chỗ năm trăm Đức Phật, hồi hướng đến
Bồ-đề vô thượng, tức thì thông suốt, phục hồi
tâm cũ. Các vị Tỳ-kheo ấy lạy ngang chân Trưởng
giả Duy-ma. Trưởng giả nhân đó thuyết pháp, làm
cho họ không còn thoái chuyển nơi Bồ-đề vô thượng.
Con nghó hàng Thanh văn không xét trình độ của người
thì không nên thuyết pháp. Và do vậy, con không đủ
sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ca-chiên-diên:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Ca-chiên-diên thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước,
Đức Thế Tôn đã lược nói cho các vị Tỳ-kheo về
chỗ chính yếu của các pháp, sau đó con quảng diễn
nghóa lý chính yếu ấy, rằng đó là vô thường,
khổ, không, vô ngã, vắng lặng. Bấy giờ Trưởng
giả Duy-ma đến, thưa với con: “Dạ, kính bạch Tôn
giả Ca-chiên-diên! Xin đừng đem cái tâm sinh diệt
mà nói về pháp thật tướng. Kính bạch Tôn giả!
Vô thường nghóa là các pháp triệt để bất sinh
bất diệt, khổ nghóa là năm uẩn rỗng lặng mà không
có khởi lên, không nghóa là các pháp triệt để
không hiện hữu, vô ngã nghóa là ngã và ngã sở
mà thấy là bất nhị, vắng lặng nghóa là các pháp
vốn không cháy nay không tắt.” Khi Trưởng giả
Duy-ma thuyết pháp như vậy thì các Tỳ-kheo tâm được
giải thoát. Do vậy, con không đủ sức đến thăm
bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-na-luật:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả A-na-luật thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
kinh hành nơi một chỗ nọ, bấy giờ có Phạm vương
tên Nghiêm Tịnh, cùng với mười ngàn Phạm thiên
phóng ánh sáng trong suốt, cùng đến chỗ con, lạy mà
hỏi: “Thiên nhãn của Tôn giả thấy được bao
nhiêu?” Con trả lời: “Nhân giả, tôi thấy đại
thiên thế giới này của Đức Thế Tôn Thích-ca, tựa
như hình trái Yêm-ma-la trong lòng bàn tay.” Lúc ấy,
Trưởng giả Duy-ma đến, thưa với con: “Dạ, kính
bạch Tôn giả A-na-luật! Thiên nhãn của Tôn giả
thấy là có hay không có hành tướng? Có hành
tướng thì không khác gì năm thông của ngoại đạo,
không có hành tướng thì là vô vi, chẳng nên có
sự thấy.”
Bạch
Thế Tôn! Lúc ấy con lặng thinh, còn các Phạm thiên
nghe trưởng giả nói thì vui mừng chưa từng có,
liền lạy trưởng giả mà hỏi: “Đời có ai được
Thiên nhãn thật không?” Trưởng giả trả lời:
“Có, Đức Thế Tôn được Thiên nhãn thật, thường
ở trong chánh định mà vẫn thấy hết mọi cõi Phật,
thấy không phải bằng nhị biên.” Bấy giờ, Phạm
vương Nghiêm Tịnh và năm trăm Phạm thiên quyến
thuộc đều phát tâm Bồ-đề vô thượng, lạy ngang
chân trưởng giả rồi ẩn mất. Do vậy, con không đủ
sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả Ưu-ba-ly thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ trước đây có
hai vị Tỳ-kheo phạm giới, lấy làm xấu hổ, không
dám hỏi Đức Thế Tôn, nên đến hỏi con: “Kính
bạch Tôn giả Ưu-ba-ly! Chúng con phạm giới, thật là
xấu hổ, không dám hỏi Đức Thế Tôn, xin Tôn giả
giải tỏa mối nghi ngờ và hối hận cho chúng con có
thể thoát khỏi lỗi này.” Con liền giải thích đúng
pháp cho hai vị ấy. Bấy giờ Trưởng giả Duy-ma đến,
thưa với con: “Dạ, kính bạch Tôn giả Ưu-ba-ly! Xin
đừng làm tăng thêm cái tội của hai vị Tỳ-kheo ấy.
Tôn giả nên giải tỏa thẳng vào tội lỗi, đừng
quấy rối tâm họ. Tại sao? Vì tội của họ không ở
trong, không ở ngoài, không ở giữa. Như Đức Thế
Tôn đã dạy, tâm bẩn thì con người bẩn, tâm sạch
thì con người sạch. Tâm không ở trong, không ở
ngoài, không ở giữa. Tâm như vậy thì tội cũng
vậy, các pháp cũng vậy, tất cả toàn là chân như.
Như khi Tôn giả đem tâm tánh vốn sạch mà thực
hiện giải thoát, thì tâm tánh ấy vốn có bẩn
chăng?” Con trả lời: “Không.” Trưởng giả lại
nói: “Tâm tánh của chúng sinh không bẩn cũng y như
thế. Kính bạch Tôn giả! Vọng tưởng là bẩn, không
vọng tưởng mới sạch, điên đảo là bẩn, không
điên đảo mới sạch, chấp ngã là bẩn, không chấp
ngã mới sạch. Kính bạch Tôn giả! Các pháp sinh
diệt không ngừng, như ảo thuật, như ánh chớp. Các
pháp không chờ nhau, đến nỗi một thoáng cũng không
ngừng. Các pháp toàn là vọng thấy, như chiêm bao,
như sóng nắng, như trăng dưới nước, như ảnh trong
gương, các pháp toàn do vọng tưởng. Biết như vậy
là tuân giữ giới luật, biết như vậy là khéo
hiểu giới luật.” Bấy giờ, hai vị Tỳ-kheo nói:
“Thật là bậc Trí tuệ cao vời, Tôn giả Ưu-ba-ly
không bằng. Tôn giả đã giữ giới trên hết mà
không thể nói như vậy.” Con liền trả lời: “Ngoại
trừ Đức Thế Tôn, chưa có Thanh văn với Bồ-tát
nào chế ngự nổi sự hùng biện của Trưởng giả
Duy-ma. Trí tuệ của trưởng giả thấu suốt đến như
thế.” Khi ấy, hai vị Tỳ-kheo hết cả hoài nghi, hối
hận, phát tâm Bồ-đề vô thượng, nguyện cho tất
cả chúng sinh cũng được hùng biện như vậy. Do đó,
con không đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả La-hầu-la:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả La-hầu-la thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước,
các trưởng giả tử từ thành Tỳ-da-ly đến chỗ
con, lạy rồi hỏi:

“Dạ, kính bạch Tôn giả La-hầu-la! Tôn giả là con Phật,
bỏ ngôi vị Luân vương mà xuất gia, tu tập chánh
pháp. Vậy sự xuất gia có những lợi ích gì?” Con
liền nói cho họ một cách đúng pháp về công đức,
lợi ích của sự xuất gia. Bấy giờ, Trưởng giả
Duy-ma đến, thưa với con: “Dạ, kính bạch Tôn giả
La-hầu-la! Không nên nói công đức, lợi ích của
sự xuất gia. Tại sao? Vì không lợi ích, không công
đức mới là xuất gia. Pháp hữu vi mới có thể
nói là có lợi ích, có công đức. Còn xuất gia
là pháp vô vi. Trong pháp vô vi thì không có lợi
ích, không có công đức. Kính bạch Tôn giả! Xuất
gia thì không thế này, không thế khác, không lưng
chừng. Tách rời sáu mươi kiến chấp mà ở nơi
Niết-bàn; bậc Trí vâng chịu và hàng Thánh đi theo;
chiến thắng các loại quân ma, vượt năm đường,
sạch năm mắt, được năm căn bản, lập năm năng
lực; không gây rối ai, bỏ mọi đều ác; xô ngã
ngoại đạo, vượt trên giả danh; thoát khỏi bùn
lầy, không hệ lụy, không ngã sở, không vâng chịu,
không loạn động; trong tâm hoan hỷ và nâng đỡ
chúng sinh; thuận theo thiền định, tách rời lầm lỗi:
có năng lực làm được như vậy mới là xuất gia
thật.” Trưởng giả Duy-ma bảo các trưởng giả tử:
“Các vị nên cùng nhau xuất gia trong pháp Phật. Tại
sao? Vì khó gặp được thời gian có Phật.” Các
Trưởng giả tử nói: “Thưa cư só, chúng tôi nghe
nói Phật dạy cha mẹ không đồng ý thì không được
xuất gia.” Trưởng giả Duy-ma nói: “Nhưng các vị
phát tâm Bồ-đề vô thượng thì thế là xuất gia
là có giới Cụ túc rồi đó.” Bấy giờ ba mươi
hai trưởng giả tử đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Tôn giả hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Tôn
giả A-nan thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước
thân thể Đức Thế Tôn có chút bệnh, cần đến
sữa bò. Con liền cầm bát, tới một nhà đại
Bà-la-môn, đứng ngoài cửa. Bấy giờ Trưởng giả
Duy-ma đến, thưa với con: “Dạ, kính bạch Tôn giả
A-nan! Tại sao mới sáng sớm mà Tôn giả cầm bát
đứng đây?” Con trả lời: “Thưa cư só!
Đức Thế Tôn thân có chút bệnh, cần đến sữa
bò, nên tôi đến đây.” Trưởng giả Duy-ma liền
nói: “Đừng, đừng, Tôn giả A-nan!
Đừng nói như vậy. Thân Đức Thế Tôn là thân kim
cương, dứt hết điều ác, hội đủ điều thiện, thì
còn bệnh tật gì, có bực bội nào? Hãy lặng thinh
mà đi đi, Tôn giả A-nan, đừng phỉ báng Đức Thế
Tôn, đừng để người khác nghe lời thô ấy, đừng
để chư Thiên đại oai đức, hay các vị Bồ-tát đến
từ các phương tịnh độ, nghe được lời ấy. Kính
bạch Tôn giả! Luân vương nhờ chút phước mà còn
được vô bệnh, huống chi Đức Thế Tôn tụ hội vô
lượng phước đức và là bậc hơn hết? Đi đi
thôi, Tôn giả A-nan, đừng để chúng tôi cũng chịu
sỉ nhục này. Ngoại đạo Phạm chí nghe được lời
ấy thì sẽ nghó sao gọi là thầy, bệnh mình không tự
cứu được thì làm sao cứu được mọi người.
Tôn giả hãy kín đáo đi mau đi, đừng để ai nghe.
Kính bạch Tôn giả A-nan! Nên biết thân Phật là Pháp
thân, không phải cái thân nghó đến ái dục. Phật
là Đấng Thế Tôn, vượt quá ba cõi. Thân Phật vô
lậu, các lậu đã hết. Thân Phật vô vi, không thuộc
phạm vi số lượng. Thân Phật như vậy, làm sao có
bệnh?” Bấy giờ, bạch Thế Tôn! Con thật xấu hổ:
Có thể nào gần Đức Thế Tôn mà lại nghe lầm?
Tức thì trong không trung có tiếng nói bảo con: “Tôn
giả A-nan, sự thể đúng như trưởng giả nói. Chỉ vì
Đức Thế Tôn xuất hiện trong giai đoạn có đủ năm
thứ ô trược, nên hiện hành bệnh tật để giáo
hóa chúng sinh. Vậy cứ đi đi, Tôn giả A-nan, cứ
kiếm sữa, đừng có xấu hổ.”
Bạch
Thế Tôn! Trưởng giả Duy-ma trí tuệ hùng biện đến
như thế. Do vậy, con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma.
Cứ
như vậy, năm trăm đại đệ tử của Đức Thế Tôn
ai cũng thưa với Ngài về trường hợp cũ, thuật
lại lời nói của Trưởng giả Duy-ma và cũng nói
không đủ sức đến thăm bệnh vị trưởng giả ấy.

4. Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Đại só hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Bồ-tát
Di-lặc thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ trước đây con
nói hạnh của quả vị bất thoái cho Thiên vương
Đâu-suất và quyến thuộc của ông. Bấy giờ, Trưởng
giả Duy-ma đến, thưa với con: “Kính bạch Bồ-tát
Di-lặc! Đức Thế Tôn thọ ký cho Nhân giả một đời
nữa là thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng,
vậy Nhân giả dùng đời nào để nhận được thọ
ký, quá khứ, vị lai hay hiện tại? Nếu dùng đời
quá khứ thì đời quá khứ đã qua rồi, nếu dùng
đời vị lai thì đời vị lai chưa đến, nếu dùng đời
hiện tại thì đời hiện tại không ngừng, đúng như
Thế Tôn đã nói, chư Tỳ-kheo, chính ngay bây giờ mà
các vị vừa sinh vừa già vừa chết. Nếu dùng cái
không có đời nào mà nhận được thọ ký, thì
không có đời nào là vị trí chính yếu, trong vị trí
chính yếu cũng không có thọ ký, không có sự
Bồ-đề vô thượng. Như vậy làm sao Nhân giả được
thọ ký một đời, từ chân như sinh mà thọ ký, hay
từ chân như diệt mà được thọ ký? Từ chân như
sinh thì chân như không sinh, từ chân như diệt thì
chân như không diệt. Tất cả chúng sinh toàn là chân
như, tất cả các pháp cũng toàn chân như, tất cả
Hiền thánh cũng toàn là chân như, đến như Nhân
giả cũng là chân như. Nếu Nhân giả được thọ ký
thì tất cả chúng sinh đáng lẽ cũng được thọ ký,
tại sao, vì chân như là không nhị biên, không có
các tánh khác nhau. Nếu Nhân giả được Bồ-đề vô
thượng thì tất cả chúng sinh đáng lẽ cũng được,
tại sao, vì chúng sinh chính là Bồ-đề. Nếu Nhân giả
được Niết-bàn thì tất cả chúng sinh đáng lẽ
cũng được Niết-bàn, tại sao, vì chính Phật biết
hết thảy chúng sinh rốt ráo là vắng lặng, tức
tướng Niết-bàn không trở lại vắng lặng nữa. Do
vậy, Nhân giả không nên đem pháp này mà chỉ dẫn
chư Thiên, vì thật ra không có người phát tâm
Bồ-đề vô thượng, cũng không có người thoái
chuyển tâm ấy. Nhân giả nên làm cho chư Thiên này
bỏ sự phân biệt về Bồ-đề. Tại sao? Vì Bồ-đề
không thể được bằng thân, không thể được bằng
tâm. Tịch diệt là Bồ-đề, vì diệt hết các tướng.
Không xét là Bồ-đề, vì rời mọi sự duyên dựa.
Không biết là Bồ-đề, vì không mọi sự nhớ nghó.
Đoạn trừ là Bồ-đề, vì xả bỏ mọi thứ kiến
chấp. Tách rời là Bồ-đề, vì tách rời mọi thứ
vọng tưởng. Chướng ngại là Bồ-đề, vì làm
chướng ngại mọi sự nguyện cầu. Không chứng vào
là Bồ-đề, vì không có tham chấp. Thuận với là
Bồ-đề, vì thuận với chân như. Trú ở là Bồ-đề,
vì trú ở pháp tánh. Đạt đến là Bồ-đề, vì đạt
đến thật tế. Bất nhị là Bồ-đề, vì tách rời ý
thức và đối tượng của ý thức. Đồng đẳng là
Bồ-đề, vì đồng đẳng hư không. Vô vi là Bồ-đề,
vì không sinh trú diệt. Biết rõ là Bồ-đề, vì biết
rõ tâm hành của chúng sinh. Không hội tụ là
Bồ-đề, vì giác quan và đối tượng không hội tụ
với nhau. Không hợp là Bồ-đề, vì tách rời thói
quen của phiền não. Không vị trí là Bồ-đề, vì
không có hình sắc. Giả danh là Bồ-đề, vì danh từ
là không. Như biến hóa là Bồ-đề, vì không có
lấy bỏ. Không loạn động là Bồ-đề, vì thường
tự yên tónh. Khéo vắng lặng là Bồ-đề, vì bản
tánh thanh tịnh. Không lấy là Bồ-đề, vì tách rời
mọi vin, níu. Không khác là Bồ-đề, vì các pháp
đồng đẳng. Không sinh là Bồ-đề, vì không gì có
thể ví dụ. Nhiệm mầu là Bồ-đề, vì các pháp khó
biết.”
Bạch
Thế Tôn! Khi Trưởng giả Duy-ma nói pháp như vậy thì
có hai trăm trời, người được pháp Nhẫn vô sinh.
Do vậy, nên con không đủ sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Đồng tử Quang Nghiêm:
–Đồng tử hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đồng
tử Quang Nghiêm thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ trước đây con
đi ra thành Tỳ-da-ly, thì gặp trưởng giả vừa vào
thành ấy. Con thi lễ và hỏi: “Cư só từ đâu đến
đây?” Trưởng giả trả lời với con: “Tôi từ
đạo tràng đến đây.” Con hỏi: “Đạo tràng là
chỗ nào?” Trưởng giả trả lời: “Tâm ngay thẳng
là đạo tràng, vì không có giả dối. Phát khởi
việc làm là đạo tràng, vì có thể làm thành mọi
việc. Tâm sâu xa là đạo tràng, vì tăng thêm công
đức. Tâm Bồ-đề là đạo tràng, vì không lầm
lẫn. Bố thí là đạo tràng, vì không có hy vọng đáp
trả. Trì giới là đạo tràng, vì ý nguyện đầy đủ.
Nhẫn nhục là đạo tràng, vì đối với chúng sinh
tâm không bị chướng ngại. Tinh tấn là đạo tràng,
vì không biếng nhác thoái lui. Thiền định là đạo
tràng, vì tâm thuần hóa ôn hòa. Trí tuệ là đạo
tràng, vì hiện thấy các pháp. Từ là đạo tràng,
vì đồng đẳng với chúng sinh. Bi là đạo tràng, vì
chịu được mệt nhọc khổ sở. Hỷ là đạo tràng,
vì vui thích về pháp. Xả là đạo tràng, vì ghét
thương đều cắt đứt. Thần thông là đạo tràng, vì
thành tựu sáu Thông. Giải thoát là đạo tràng, vì
có thể từ bỏ. Phương tiện là đạo tràng, vì giáo
hóa chúng sinh. Bốn Nhiếp pháp là đạo tràng, vì
thâu tóm, dẫn dắt chúng sinh. Đa văn là đạo tràng,
vì thực hành đúng như đã nghe. Chế ngự tâm là
đạo tràng, vì chánh quán các pháp. Ba mươi bảy
giác phần là đạo tràng, vì xả bỏ pháp hữu vi.
Đế là đạo tràng, vì không lừa đảo thế gian.
Duyên khởi là đạo tràng, vì vô minh cho đến lão
tử đều vô cùng tận. Các phiền não là đạo
tràng, vì biết đúng như sự thật. Chúng sinh là đạo
tràng, vì biết là vô ngã. Tất cả các pháp là
đạo tràng, vì biết các pháp là không. Chiến thắng
quân ma là đạo tràng, vì không có nghiêng đổ. Ba
cõi là đạo tràng, vì không có đối tượng để
hướng tới. Sư tử gầm là đạo tràng, vì không
còn e sợ. Lực, Vô úy và pháp
Bất cộng là đạo tràng, vì
không còn mọi lầm lỗi. Ba Minh là đạo tràng, vì
không còn sót lại sự chướng ngại nào. Một ý
nghó biết tất cả pháp là đạo tràng, vì thành tựu
nhất thế trí. Như vậy, thiện nam! Bồ-tát nếu thích
ứng các pháp Ba-la-mật mà giáo hóa chúng sinh, thì
mọi động tác, cất chân lên để chân xuống, nên
biết toàn là từ đạo tràng mà đến ở nơi pháp
Phật.”
Khi
Trưởng giả Duy-ma nói pháp như vậy thì năm trăm
hàng trời, người đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng, nên con không đủ sức đến thăm bệnh
Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Trì Thế:
–Bồ-tát hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Bồ-tát
Trì Thế thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
ở trong tịnh thất, bấy giờ ma vương Ba-tuần đổi
dáng Đế Thích, cùng mười hai ngàn Thiên nữ tấu
nhạc hát ca mà đến chỗ con, cùng nhau lạy ngang chân
con, rồi chắp tay cung kính đứng qua một phía. Con tưởng
là Đế Thích nên bảo: “Đến
đây tốt lắm, Kiều-thi-ca. Nhưng phước đức đáng
hưởng cũng đừng buông thả. Phải xét năm dục vô
thường để cầu pháp thiện. Đem thân thể tính mạng
và tài sản mà thực hiện sự bền chắc.”
Ma
vương liền thưa với con: “Kính
bạch Chánh só! Xin hãy nhận mười hai ngàn Thiên nữ
này để giúp việc quét tưới.”
Con
bảo: “Kiều-thi-ca!
Đừng đem vật phi giới pháp đến cho Sa-môn Thích
tử. Những Thiên nữ này không phải là vật thích
nghi với tôi.”
Nói
chưa xong thì Trưởng giả Duy-ma đến, thưa với con:
“Người này không phải Đế Thích,
mà là ma vương đến quấy phá Bồ-tát đó. Tức thì
trưởng giả bảo ma vương: “Hãy
cho ta những Thiên nữ này. Ta thì nhận được.”
Ma
vương kinh sợ, nghó trưởng giả này chắc sẽ não
hại mình. Ma vương muốn tàng hình trốn đi mà không
tàng hình được. Cùng tận thần lực, ma vương vẫn
không thể trốn đi. Thì nghe trong không gian có tiếng
bảo: “Ba-tuần, hãy đem Thiên nữ
cho đi thì mới đi được.”
Ma
vương vì sợ nên miễn cưỡng mà cho. Trưởng giả
Duy-ma bảo các Thiên nữ: “Ma
vương đã đem các người cho ta, vậy các người nên
phát tâm Bồ-đề vô thượng.” Trưởng giả liền
thích nghi mà thuyết pháp cho họ phát tâm.
Lại
bảo: “Các người đã phát tâm
rồi thì có cái vui của chánh pháp có thể vui được,
không cần vui theo năm dục nữa.”
Các
Thiên nữ hỏi: “Vui theo chánh
pháp là thế nào?”
Trưởng
giả nói: “Là thích tin Phật,
thích nghe Pháp, thích cúng Tăng, thích rời năm dục,
thích xét năm uẩn như giặc thù, thích xét bốn đại
như rắn độc, thích xét sáu giác quan như xóm vắng,
thích giữ gìn tâm Bồ-đề, thích tạo lợi ích cho
chúng sinh, thích kính thờ sư trưởng, thích bố thí
rộng rãi, thích giữ giới bền chắc, thích ôn hòa
nhẫn nhục, thích siêng năng tập hợp căn lành, thích
thiền định không có loạn động, thích tuệ sáng
không có dơ bẩn, thích mở rộng tâm Bồ-đề, thích
chiến thắng quân ma, thích đoạn tuyệt phiền não,
thích làm sạch thế giới, vì thích thành tựu tướng
hảo mà tu tập mọi thứ công đức, thích trang nghiêm
đạo tràng, thích nghe giáo pháp sâu xa mà không sợ,
thích ba cửa giải thoát mà không thích phi thời,
thích gần đồng học và thích tâm không tức giận,
không tạo chướng ngại đối với những người
không phải đồng học, thích nâng đỡ bạn ác và
thích thân gần tri thức thiện, thích tâm vui mừng
thanh tịnh, thích tu vô lượng các pháp giác phần. Như
thế đó là sự vui thích chánh pháp của Bồ-tát.”
Bấy
giờ, Ba-tuần bảo các Thiên nữ: “Ta
muốn cùng các người trở về Thiên cung.”
Các
Thiên nữ nói: “Ông đã đem
chúng tôi cho vị cư só này, lại có cái vui chánh
pháp làm cho chúng tôi rất thích rồi, chúng tôi
không còn thích cái vui của năm dục nữa.”
Ma
vương nói: “Thưa cư só, xin phóng
xả những Thiên nữ này. Vì cho người tất cả, đó
là Bồ-tát.”
Trưởng
giả Duy-ma nói: “Rồi, ta đã
phóng xả rồi đó, nhà ngươi đem họ đi đi. Ấy là
để làm cho tất cả chúng sinh được hoàn hảo về
ước nguyện chánh pháp.”
Các
Thiên nữ hỏi Trưởng giả Duy-ma: “Chúng
tôi nên ở Thiên cung theo cách nào?”
Trưởng
giả Duy-ma nói: “Các chị, có
một pháp môn tên là Ngọn đèn vô tận, các chị
nên tu học. Ngọn đèn vô tận là như một ngọn đèn
đốt cháy cả trăm cả ngàn ngọn đèn, làm cho tối
tăm đều sáng lên cả và cái sáng ấy không bao
giờ cùng tận. Như thế, các chị, một vị Bồ-tát mở
mắt dẫn đường cho cả trăm cả ngàn chúng sinh, làm
cho họ phát tâm Bồ-đề vô thượng, thế nhưng tâm
Bồ-đề vô thượng của vị Bồ-tát ấy vẫn không
cùng tận, mà tùy pháp mình nói còn tự tăng thêm
mọi thứ pháp thiện, như thế gọi là ngọn đèn vô
tận. Các chị dẫu ở Thiên cung, vẫn đem ngọn đèn
vô tận này làm cho vô số Thiên tử, Thiên nữ
phát tâm Bồ-đề vô thượng, thì thế là báo đáp
ân đức của Phật, lại rất lợi ích cho cả chúng
sinh.”
Lúc
ấy các Thiên nữ đem đầu mặt lạy ngang chân Trưởng
giả Duy-ma, rồi theo ma vương trở về Thiên cung. Trong
chốc lát họ ẩn mất tất cả.
Bạch
Thế Tôn! Trưởng giả Duy-ma có thần lực tự tại
và trí tuệ hùng biện như vậy, nên con không đủ
sức đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng giả tử Thiện Đức:
–Trưởng giả tử hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Trưởng
giả tử Thiện Đức thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ sức đến thăm bệnh vị
trưởng giả ấy. Tại sao? Vì con nhớ ngày trước con
thiết lập hội đại thí nơi nhà cha con cho phép, hiến
cúng tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo, những
người nghèo khổ, thấp kém, cô độc, hành khất,
kỳ hạn đủ bảy ngày. Bấy giờ Trưởng giả Duy-ma
đến hội đại thí, bảo con: “Trưởng
giả tử, hội đại thí thì không nên như ông thiết
lập. Hãy làm hội pháp thí, cần gì hội tài thí như
thế này.”
Con
hỏi: “Thưa cư só, hội pháp thí
là thế nào?”
Trưởng
giả trả lời: “Hội pháp thí
thì không trước không sau, một lúc mà hiến cúng
tất cả chúng sinh, đó là hội pháp thí.”
Con
hỏi: “Như thế là thế nào?”
Trưởng
giả nói: “Vì tuệ giác Bồ-đề
mà khởi lên tâm Từ. Vì cứu vớt chúng sinh mà
khởi lên tâm Bi. Vì giữ chánh pháp mà khởi lên
tâm Hỷ. Vì thâu giữ trí tuệ mà khởi lên tâm
Xả. Vì thâu những kẻ tham lẫn mà khởi lên Thí độ
(Bố thí ba-la-mật). Vì giáo hóa những kẻ phạm giới
mà khởi lên Giới độ. Đem sự vô ngã mà khởi
lên Nhẫn độ. Đem sự bất kể thân tâm mà khởi
lên Tinh tấn độ. Đem Bồ-đề
vắng lặng mà khởi lên Thiền độ. Vì sự toàn trí
mà khởi lên Tuệ độ. Vì giáo hóa chúng sinh mà
khởi lên không. Vì không bỏ hữu vi mà khởi lên
vô tướng. Vì thị hiện thọ sinh mà khởi lên vô
tác. Vì hộ trì chánh pháp mà khởi lên diệu lực
nơi phương tiện. Vì hóa độ chúng sinh mà khởi lên
bốn Nhiếp pháp. Vì kính thờ tất cả mà khởi lên
sự trừ khử ngạo mạn. Đem thân thể, tính mạng và
tài sản không bền chắc mà khởi lên thân thể,
tính mạng và tài sản bền chắc. Nơi sáu sự tưởng
niệm mà khởi lên tưởng niệm. Nơi sáu cách hòa
kính mà khởi lên tâm ngay thẳng, chân chất. Vì đúng
đắn làm lành mà khởi lên cách sống trong sạch.
Đem tâm trong sạch hoan hỷ mà khởi lên sự thân
gần Hiền thánh. Vì không ghét kẻ ác mà khởi lên
tâm thuần hóa. Vì sự xuất gia mà khởi lên tâm
sâu xa. Vì sự làm đúng với lời nói mà khởi
lên đa văn. Vì sự không tranh cãi mà khởi lên ở
chỗ vắng lặng. Vì hướng tới tuệ giác của Phật
mà khởi lên sự ngồi yên. Vì cởi mở sự ràng
buộc nơi chúng sinh mà khởi lên sự tu hành. Vì sự
đầy đủ tướng hảo và làm thanh tịnh cõi Phật mà
khởi lên nghiệp phước. Vì để biết tâm lý của
chúng sinh, thuyết pháp thích ứng, mà khởi lên
nghiệp trí. Vì biết các pháp, không lấy không bỏ,
nhập vào đồng nhất, mà khởi lên nghiệp tuệ. Vì
đoạn mọi phiền não, mọi chướng ngại, mọi bất
thiện, mà khởi lên mọi nghiệp thiện. Vì được
tất cả trí tuệ và tất cả pháp thiện mà khởi
lên mọi pháp hỗ trợ tuệ giác của Phật. Như thế,
thiện nam, gọi là hội pháp thí. Bồ-tát ở nơi hội
pháp thí như vậy là bậc thí chủ vó đại, cũng là
ruộng phước của toàn thể thế gian.”
Bạch
Thế Tôn! Khi Trưởng giả Duy-ma nói pháp này thì
trong chúng Bà-la-môn có hai trăm người phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Còn con, bấy giờ tâm được
thanh tịnh và con tán dương là chưa từng có. Con cúi
đầu lạy ngang chân Trưởng giả Duy-ma và cởi ra kính
dâng trưởng giả xâu chuỗi ngọc trị giá cả trăm
cả ngàn lạng vàng, nhưng trưởng giả không nhận.
Con
nói: “Kính thưa cư só, xin nhận
cho con rồi cho ai thì tùy ý.”

Bấy
giờ trưởng giả mới nhận chuỗi ngọc, chia làm hai
phần, đem một phần cho người hành khất thấp nhất
trong hội đại thí, đem một phần dâng Đức Như Lai
Nan Thắng. Tất cả các chúng trong hội đại thí đều
thấy thế giới Quang minh, thấy Đức Như Lai Nan Thắng,
thấy nửa xâu chuỗi ngọc ở thế giới ấy biến
thành đài ngọc bốn trụ, bốn phía đều được trang
sức, không ngăn che nhau. Trưởng giả Duy-ma hiện thần
biến rồi nói: “Nếu người cho
tâm ý bình đẳng, thì cho một người hành khất thấp
nhất cũng như hiến lên ruộng phước Phật-đà,
không khác gì cả. Hễ tâm đại Bi bình đẳng, không
cầu quả báo, thì như thế gọi là pháp thí toàn
hảo.” Trong thành, một kẻ hành khất thấp nhất thấy
thần lực ấy và nghe lời nói ấy, cũng phát tâm
Bồ-đề vô thượng. Do vậy, con không đủ sức đến
thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Như
thế, các vị Bồ-tát ai cũng thưa với Phật về
trường hợp cũ, thuật lại lời nói của Trưởng
giả Duy-ma và cùng nói không đủ sức đến thăm
bệnh vị trưởng giả ấy.

5. Thăm bệnh.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo Đại só Văn-thù:
–Đại só hãy đến thăm bệnh Trưởng giả Duy-ma.
Đại
só Văn-thù thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bậc Thượng nhân ấy khó mà đối đáp.
Vì Thượng nhân ấy thấu suốt thật tướng một cách
sâu xa, diễn nói pháp yếu một cách khéo léo, hùng
biện luôn thông suốt, trí tuệ không bị cản trở,
biết hết mọi thể thức đúng pháp của Bồ-tát,
vào hết mọi kho tàng bí yếu của Phật-đà,
chiến thắng các loại quân ma, du hành các pháp thần
thông, trí tuệ phương tiện đều đã hoàn hảo. Tuy
nhiên, con xin vâng theo Thánh ý của Đức Thế Tôn,
đến thăm bệnh bậc Thượng nhân ấy. Thế là các
vị Bồ-tát, các đại đệ tử của Phật, Đế Thích,
Phạm vương, bốn Thiên vương…, cùng nghó nay hai vị
Đại só Văn-thù và Duy-ma đàm luận với nhau thì
chắc chắn nói về diệu pháp. Tức thì tám ngàn
Bồ-tát, năm trăm Thanh văn, một trăm ngàn trời,
người, đều cùng đi theo.
Đại
só Văn-thù, với sự cung kính bao quanh của các vị
Bồ-tát, các vị đại đệ tử của Phật và các
thiên nhân, đi vào thành Tỳ-da-ly. Trưởng giả Duy-ma
nghó: “Đại só Văn-thù cùng đại chúng sẽ đến
đây.” Trưởng giả liền dùng thần lực làm cho
phòng mình trống không, không để vật gì, cũng không
có người hầu, chỉ để lại một cái giường mà
nằm với bệnh tật. Đại só Văn-thù vào nhà Trưởng
giả Duy-ma, thấy phòng trưởng giả không có gì hết,
chỉ độc một cái giường nằm. Trưởng giả Duy-ma nói:
–Đại só đến tốt quá, Đại só Văn-thù. Ấy là Đại só
không đến mà đến, không thấy mà thấy đó.
Đại só Văn-thù nói:
–Đúng như vậy, Trưởng giả Duy-ma. Nếu đến rồi thì không
đến nữa, nếu đi rồi thì không đi nữa, bởi vì
đến thì không từ đâu đến, đi thì cũng không đi
đến đâu và thấy được thì không còn thấy nữa.
Nhưng hãy gác việc ấy lại. Trưởng giả Duy-ma, bệnh
trưởng giả chịu nổi không? Chữa trị có bớt mà
không thêm không? Đức Thế Tôn ân cần hỏi thăm
nhiều lắm. Trưởng giả Duy-ma, bệnh trưởng giả do
đâu và đã bao lâu rồi? Làm sao mà hết được?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Từ si mà có ái, nên bệnh tôi sinh ra. Chúng sinh bệnh
nên tôi bệnh. Chúng sinh bệnh hết thì bệnh tôi cũng
hết. Tại sao, do Bồ-tát vì chúng sinh mà vào sinh tử,
có sinh tử là có bệnh. Nếu chúng sinh hết bệnh thì
Bồ-tát không còn bệnh nữa. Như vị trưởng giả chỉ
có đứa con một, đứa con bệnh thì cha mẹ bệnh theo,
đứa con lành thì cha mẹ cũng lành. Bồ-tát cũng
vậy. Thương chúng sinh như con, nên chúng sinh bệnh thì
Bồ-tát bệnh, chúng sinh lành Bồ-tát mới lành. Đại
só hỏi bệnh tôi do đâu, thì thưa Đại só, bệnh
Bồ-tát là do đại Bi mà có.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Trưởng giả, phòng này tại sao trống không, không cả người
hầu?
Trưởng giả Duy-ma nói:
–Thế giới của Phật cũng không, giống như vầy. Hỏi:
–Vì gì mà không? Đáp:
–Vì không mà không. Hỏi:
–Không, vì sao mà không? Đáp:
–Vì không phân biệt. Hỏi:
–Không mà có thể phân biệt được sao? Đáp:
–Chính sự phân biệt cũng không. Hỏi:
–Không, nên tìm thấy ở đâu? Đáp:
–Nên tìm thấy ở trong sáu mươi hai kiến chấp. Hỏi:
–Sáu mươi hai kiến chấp nên tìm thấy ở đâu? Đáp:
–Nên tìm thấy trong sự giải thoát của Phật. Hỏi:
–Sự giải thoát của Phật nên tìm thấy ở đâu? Đáp:
–Nên tìm thấy trong tâm hành của chúng sinh.
Đại
só hỏi tại sao tôi không có người hầu, thì tất
cả quân ma, ngoại đạo toàn là người hầu của
tôi. Lý do là vì quân ma ưa thích sinh tử mà Bồ-tát
thì không từ bỏ sinh tử, ngoại đạo ưa thích kiến
chấp mà Bồ-tát thì không dao động vì kiến chấp.
Đại
só Văn-thù lại hỏi:
–Bệnh của trưởng giả có trạng huống gì? Đáp:
–Bệnh tôi không có trạng huống, không thể thấy được. Hỏi:
–Bệnh ấy chung với thân hay chung với tâm? Đáp:
–Bệnh tôi không phải chung với thân, vì thực tánh của
thân là tách rời, cũng không phải chung với tâm,
vì tâm thì như huyễn ảo. Hỏi:
–Trong bốn đại chủng, bệnh trưởng giả là đại chủng
nào? Đáp:
–Bệnh tôi không phải đại chủng đất, cũng không tách
rời đại chủng đất; các đại chủng thủy, hỏa và
phong cũng vậy. Nhưng bệnh của chúng sinh do bốn đại
chủng mà có và vì chúng sinh bệnh nên tôi bệnh.
Lúc
ấy, Đại só Văn-thù hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Bồ-tát nên an ủi như thế nào đối với Bồ-tát có bệnh?
Trưởng giả thưa:
–Hãy nói thân vô thường mà đừng bảo chán bỏ thân.
Nói thân khổ sở mà đừng bảo thích thú Niết-bàn.
Nói thân vô ngã mà bảo giáo hóa hướng dẫn
chúng sinh. Nói thân trống vắng mà đừng bảo vắng
lặng hoàn toàn. Hãy khuyên sám hối tội cũ nhưng
không nói tội thường còn, di chuyển theo thời gian.
Khuyên do bệnh của mình mà thương bệnh người khác.
Khuyên nên ý thức cái khổ nơi vô số kiếp quá
khứ mà nghó nhớ đến việc tạo lợi ích cho chúng
sinh. Khuyên nhớ phước đã làm và nhớ cách sống
trong sạch. Khuyên đừng lo rầu mà thường siêng tinh
tấn. Khuyên nguyện làm thầy thuốc bậc nhất để
chữa trị mọi bệnh. Bồ-tát nên khuyến khích như vậy
cho Bồ-tát có bệnh, để Bồ-tát có bệnh được hoan hỷ.
Đại
só Văn-thù lại hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Bồ-tát có bệnh thì thuần hóa tâm mình như thế nào?
Trưởng giả thưa:
–Bồ-tát có bệnh nên nghó bệnh mình sinh ra từ phiền não
điên đảo nơi đời trước, không phải có thật,
thì ai là người theo bệnh. Tại sao như vậy? Vì bốn
đại chủng hòa hợp thì có cái danh từ giả đặt
gọi là thân, bốn đại chủng không có chủ thể thì
thân cũng không có tự ngã. Lại nữa, bệnh đây
là do chấp ngã, nên đừng có chấp ngã. Biết gốc
bệnh rồi thì nên trừ khử ý tưởng ngã, ý tưởng
chúng sinh, bằng cách khởi lên ý tưởng pháp. Nên
nghó như vầy: Chỉ do các pháp hợp lại mà thành ra
thân này, vậy sinh chỉ là pháp sinh, diệt chỉ là
pháp diệt. Chính các pháp cũng không thông tin cho
nhau, khi sinh không nói ta sinh, khi diệt không nói ta
diệt. Bồ-tát có bệnh lại nghó như vầy để trừ
bỏ ý tưởng về pháp: Ý tưởng về pháp cũng là
điên đảo. Điên đảo là họa lớn, ta phải trừ
bỏ. Trừ bỏ bằng cách nào? Phải tách rời ngã,
ngã sở. Làm sao tách rời ngã, ngã sở? Phải tách
rời nhị biên. Làm sao tách rời nhị biên? Phải thể
hiện bình đẳng mà không nghó đây là các pháp ở
trong, đây là các pháp ở ngoài. Thể hiện bình
đẳng như thế nào? Là ngã bình đẳng, Niết-bàn
cũng bình đẳng. Tại sao như vậy? Vì ngã với
Niết-bàn cả hai đều là không. Vì gì mà không? Vì
chỉ có danh từ. Cả hai pháp đều không có tự tánh
quyết định: được bình đẳng như vậy thì không còn
bệnh nữa, mà chỉ có cái bệnh về không. Nhưng cái
bệnh về không cũng là không. Vậy là Bồ-tát có
bệnh đem cái không chịu gì hết mà chịu mọi cảm
giác. Chưa gồm đủ các pháp Phật thì cũng không
hủy diệt cảm giác mà chọn lấy sự chứng đắc.
Nếu
thân thể khổ sở thì nghó đến chúng sinh trong các
đường dữ mà khởi lên tâm đại Bi, rằng mình
thuần hóa thì cũng sẽ thuần hóa cho hết thảy chúng
sinh và chỉ trừ khử bệnh chứ không trừ khử
pháp. Vì đoạn tuyệt gốc bệnh mà giáo hóa, hướng
dẫn chúng sinh. Gốc bệnh là gì? Là duyên dựa:
duyên dựa là gốc bệnh. Duyên dựa vào gì? Duyên
dựa vào ba cõi. Làm sao đoạn tuyệt duyên dựa? Hãy
không thủ đắc: không thủ đắc thì không duyên dựa.
Không thủ đắc là gì? Là siêu việt nhị biên. Nhị
biên là gì? Là thấy trong thấy ngoài và toàn bộ
là không thể thủ đắc. Đại só Văn-thù!
Như thế gọi là Bồ-tát có bệnh thuần hóa tâm
mình, đoạn tuyệt những nỗi khổ, già, bệnh, chết
bằng tuệ giác Bồ-đề của Bồ-tát. Nếu không được
như vậy thì sự tu trị của Bồ-tát không có trí tuệ
và lợi ích gì cả. Thắng kẻ thù mới là mạnh,
đoạn tuyệt cả già, bệnh, chết mới gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát
có bệnh lại nghó, bệnh mình không thật, không có,
bệnh chúng sinh cũng không thật, không có. Khi xét
như vậy mà đối với chúng sinh dấy lên tâm đại
Bi ái kiến thì phải tức khắc xả bỏ. Tại sao? Do
Bồ-tát vì trừ khử phiền não mà dấy lên đại
Bi, còn đại Bi ái kiến thì đối với sinh tử có
lòng chán mệt. Xả bỏ đại Bi ái kiến thì không bị
ái kiến ngăn che. Sinh ra ở đâu cũng không bị ràng
buộc, như thế mới có thể thuyết pháp mà cởi mở
mọi trói buộc cho chúng sinh. Như Phật đã dạy, mình
bị trói buộc mà cởi mở được trói buộc cho
người thì vô lý, mình không bị trói buộc mà cởi
mở được trói buộc cho người thì có lý. Do vậy,
Bồ-tát không nên khởi lên sự trói buộc. Trói
buộc là gì? Cởi mở là gì? Tham đắm mùi thiền là
sự trói buộc của Bồ-tát, phương tiện mà sinh là
sự cởi mở của Bồ-tát. Thêm nữa, tuệ giác
không phương tiện là trói buộc, tuệ giác có phương
tiện là cởi mở, phương tiện không tuệ giác là
trói buộc, phương tiện có tuệ giác là cởi mở.
Tuệ giác không phương tiện là trói buộc, là thế
nào? Là Bồ-tát do ái kiến mà làm sạch thế giới
và làm nên chúng sinh, ở trong pháp không, vô
tướng, vô tác và tự thuần hóa, như vậy gọi là
tuệ giác không phương tiện là trói buộc. Tuệ giác
có phương tiện là cởi mở, là thế nào? Là
Bồ-tát không đem ái kiến mà làm sạch thế giới
và làm nên chúng sinh, ở trong pháp không vô tướng,
vô tác tự thuần hóa mà không chán mệt, như vậy
gọi là tuệ giác có phương tiện là cởi mở.
Phương tiện không tuệ giác là trói buộc, là thế
nào? Là Bồ-tát ở nơi các phiền não, tham dục,
sân hận và tà kiến… mà trồng các gốc rễ công
đức, như vậy gọi là phương tiện không tuệ giác
là trói buộc. Phương tiện có tuệ giác là cởi
mở, là thế nào? Là Bồ-tát rời bỏ các phiền
não, tham dục, sân hận và tà kiến… mà trồng các
gốc rễ công đức, hồi hướng đến Bồ-đề vô
thượng, như vậy gọi là phương tiện có tuệ giác
là cởi mở. Đại só Văn-thù! Bồ-tát có bệnh
nên xét các pháp như vậy. Lại xét thân này là
vô thường, khổ, không, vô ngã, đó là tuệ giác;
dầu thân có bệnh mà thường ở trong sinh tử tạo
lợi ích cho tất cả chứ không chán mệt, đó là
phương tiện. Lại xét thân không rời bệnh, bệnh
không rời thân, thân này bệnh này không cái nào
mới không cái nào cũ, đó là tuệ giác; dù
thân có bệnh mà không vónh viễn trụ nơi Niết-bàn,
đó là phương tiện.

Đại só Văn-thù!
Bồ-tát có bệnh nên thuần hóa tâm mình như vậy mà
không ở trong sự thuần hóa, cũng không ở trong sự
không thuần hóa. Tại sao, vì ở trong sự không thuần
hóa là phàm phu, ở trong sự thuần hóa là Thanh
văn, do vậy, Bồ-tát không ở trong sự thuần hóa,
không ở trong sự không thuần hóa, tách rời nhị
biên ấy là hạnh của Bồ-tát. Ở trong sinh tử mà
không ô nhiễm, ở trong Niết-bàn mà không vónh
diệt, ấy là hạnh của Bồ-tát. Không phải làm như
phàm phu, không phải làm như Hiền thánh, ấy là hạnh
của Bồ-tát. Không phải việc làm dơ bẩn, không
phải việc làm trong sạch, ấy là hạnh của Bồ-tát.
Tuy đã vượt quá quân ma mà vẫn thị hiện chiến
thắng quân ma, ấy là hạnh của Bồ-tát. Cầu trí
toàn giác mà không cầu kết quả chưa đến lúc, ấy
là hạnh của Bồ-tát. Quán sát các pháp không sinh
mà không nhập vào chính vị, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Quán sát mười hai duyên khởi mà nhập
vào tà kiến, ấy là hạnh của Bồ-tát. Thu nhận
chúng sinh mà không ái chấp, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Thích thú xa rời mà không diệt tận thân
tâm, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong ba cõi mà
không làm hỏng pháp tánh, ấy là hạnh của Bồ-tát.
Đi trong không mà trồng các gốc rễ công đức, ấy
là hạnh của Bồ-tát. Đi trong vô tướng mà hóa độ
chúng sinh, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong vô tác
mà thị hiện thọ thân, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi
trong sự dấy lên mà dấy khởi hạnh thiện, ấy là
hạnh của Bồ-tát. Đi trong sáu Độ mà biết khắp
tâm, tâm sở của chúng sinh, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Đi trong sáu Thông mà không diệt tận phiền
não, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong bốn Tâm vô
lượng mà không ham sinh Phạm thiên, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Đi trong thiền định giải thoát và Tam-muội
mà không thọ sinh theo thiền định, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Đi trong bốn Niệm xứ mà không vónh viễn
lìa thân thọ tâm pháp, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi
trong bốn Chánh cần mà không xả bỏ thân tâm tinh
tấn, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong bốn Thần túc
mà đã được thần thông tự tại, ấy là hạnh
của Bồ-tát. Đi trong năm Căn mà biết rõ các căn
lanh chậm của chúng sinh, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi
trong năm Lực mà thích cầu mười Lực của Phật,
ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong bảy Giác chi mà
phân biệt tuệ giác của Phật, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Đi trong tám Chánh đạo mà thích đi theo Phật
đạo vô lượng, ấy là hạnh của Bồ-tát. Đi trong
Chỉ và Quán là những pháp hỗ trợ cho tuệ giác
mà không tuyệt đối sa vào tịch diệt, ấy là hạnh
của Bồ-tát. Đi trong sự không sinh không diệt của
các pháp mà trang nghiêm thân thể bằng các tướng
hảo, ấy là hạnh của Bồ-tát. Hiện ra cử động
của Thanh văn, Duyên giác mà không rời bỏ các
pháp của Phật-đà, ấy là hạnh của Bồ-tát. Tùy
thuận sự trong sạch rốt ráo của các pháp, theo chỗ
thích ứng để biến hiện thân mình, ấy là hạnh của
Bồ-tát. Quán các quốc độ hoàn toàn tịch tónh như
hư không mà biến hiện mọi thứ tịnh độ, ấy là
hạnh của Bồ-tát. Được Phật tuệ, chuyển pháp
luân, nhập Niết-bàn, mà không rời bỏ đường đi
của Bồ-tát, ấy là hạnh của Bồ-tát.
Khi
Trưởng giả Duy-ma nói như vậy, thì trong số đại
chúng đi theo Đại só Văn-thù có tám ngàn trời,
người cùng phát tâm Bồ-đề vô thượng.

6.Bất khả tư nghì.
Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất thấy trong phòng của
Trưởng giả Duy-ma không có giường ghế thì nghó:
“Các vị Bồ-tát và các vị đại đệ tử của Phật
sẽ ngồi ở đâu.” Trưởng giả Duy-ma biết ý nghó
ấy nên thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thế nào thưa Tôn giả! Tôn giả đến đây là vì chánh
pháp hay vì chỗ ngồi?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Tôi đến đây là vì chánh pháp, không phải vì chỗ ngồi.
Trưởng giả thưa:

–Dạ, kính bạch Tôn giả! Cầu chánh pháp thì thân mạng
cũng không tiếc, huống chi là chỗ ngồi. Cầu chánh
pháp thì không phải cầu theo năm uẩn, mười hai xứ
hay mười tám giới, không phải cầu theo ba cõi. Dạ,
kính bạch Tôn giả! Cầu chánh pháp thì không theo sự
tham đắm nơi Phật, tham chấp nơi Pháp, hay tham vướng
nơi Tăng. Cầu chánh pháp thì không cầu theo sự biết
khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, tại sao, vì
pháp không có hý luận; nếu nói tôi phải biết
khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, thì thế là hý
luận, không phải cầu chánh pháp. Dạ, kính bạch Tôn
giả! Pháp thì tịch diệt, đi theo sinh diệt thì cầu sinh
diệt chứ không phải cầu chánh pháp. Pháp thì không
nhiễm đắm, nếu nhiễm theo các pháp thì dẫu đến
Niết-bàn cũng là nhiễm đắm, không phải cầu chánh
pháp. Pháp không phải chỗ đi, đi theo các pháp là
đi theo chỗ đi, không phải cầu chánh pháp. Pháp
không lấy bỏ, lấy bỏ các pháp thì thế là lấy
bỏ, không phải cầu chánh pháp. Pháp không nơi chỗ,
vướng mắc nơi chỗ thì là vướng mắc, không phải
cầu chánh pháp. Pháp thì vô tướng, nhận thức theo
tướng thì thế là cầu tướng, không phải cầu
pháp. Pháp không trú ở, trú ở các pháp thì thế
là trú ở, không phải cầu chánh pháp. Pháp không
thể thấy nghe, hay biết, đi theo thấy nghe hay biết thì
thế là thấy nghe hay biết, không phải cầu chánh
pháp. Pháp thì vô vi, đi theo hữu vi thì thế là hữu
vi, không phải cầu chánh pháp. Do vậy, kính thưa Tôn
giả! Cầu pháp là đối với các pháp không cầu gì
cả. Khi Trưởng giả Duy-ma nói như trên đây thì có
năm trăm trời, người đối với các pháp được
mắt pháp trong sáng.
Trưởng
giả Duy-ma hỏi Đại só Văn-thù:
–Kính thưa Đại só! Đại só đã từng du hóa nơi vô số
thế giới, vậy thế giới nào có những tòa Sư tử
tuyệt hảo nhất?
Đại só Văn-thù nói:
–Trưởng giả, phía Đông, vượt qua ba mươi sáu hằng sa thế
giới, có thế giới tên Tu-di
tướng, Đức Phật giáo chủ thế
giới ấy hiệu là Tu-di Đăng
Vương, hiện còn tại thế. Thân Ngài cao tám mươi
bốn ngàn do-tuần, tòa Sư tử của Ngài cũng cao với
số ấy, đẹp đẽ bậc nhất.
Trưởng
giả Duy-ma liền hiện thần lực, tức thì ba mươi hai
ngàn tòa Sư tử cao lớn đẹp đẽ được Đức Như
Lai Tu-di Đăng Vương cho dời đến
phòng của Trưởng giả Duy-ma. Các vị Bồ-tát, các vị
đại đệ tử, Đế Thích, Phạm vương, bốn Thiên
vương…, trước đấy chưa bao giờ được thấy.
Phòng của trưởng giả bấy giờ rộng lớn, chứa ba
mươi hai ngàn tòa Sư tử ấy mà không bị chướng
ngại gì cả. Cùng lúc, thành Tỳ-da-ly, cả đại lục
Diêm-phù và ba đại lục khác, cũng không bị dồn
ép gì, ai cũng thấy như cũ.
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma thưa với Đại só Văn-thù:
–Xin mời Đại só đến ngồi trên tòa Sư tử! Mời các
Bồ-tát thượng nhân cùng ngồi! Xin các vị tự biến
thân mình cho xứng với tòa ấy. Các vị Bồ-tát
được thần thông thì tự biến mình cao lớn bốn
mươi hai ngàn do-tuần, ngồi lên trên tòa Sư tử.
Các vị Bồ-tát mới phát tâm, các vị đại đệ tử
đều không lên ngồi được.
Trưởng
giả Duy-ma thưa Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Xin mời Tôn giả lên ngồi trên tòa Sư tử!
Tôn giả nói:
–Trưởng giả, tòa này cao lớn quá, tôi không lên được.
Trưởng giả thưa:
–Dạ, kính bạch Tôn giả! Xin Tôn giả đảnh lễ Đức Như
Lai Tu-di Đăng Vương thì lên ngồi được.
Các
vị Bồ-tát mới phát tâm và các vị đại đệ tử
cùng lạy Đức Như Lai Tu-di Đăng
Vương và tức thì cùng lên ngồi được trên tòa Sư tử.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Trưởng giả, thật là chưa từng có! Cái phòng như vầy,
chứa được số tòa cao lớn như vầy, mà thành
Tỳ-da-ly không có gì trở ngại, thành thị thôn xóm
nơi toàn cõi Diêm-phù, cùng với cung điện của chư
Thiên, Long vương và Quỷ thần trong ba đại lục khác
cũng không thấy dồn ép gì.
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Dạ, kính bạch Tôn giả! Chư Phật, Bồ-tát có pháp giải
thoát tên là Bất khả tư nghì. Vị Bồ-tát ở trong
pháp giải thoát này thì đem núi Tu-di cao lớn nạp
vào trong hạt cải mà không thêm không bớt gì. Núi
Tu-di vẫn nguyên trạng, bốn Thiên vương cùng chư
Thiên cõi trời Đao-lợi cũng không hay biết mình
được nạp vào đó, chỉ có người đáng được
hóa độ bằng sự này mới thấy Tu-di nạp vào hạt
cải. Như thế gọi là pháp môn giải thoát Bất khả
tư nghì. Lại đem bốn đại dương nạp vào một lỗ
chân lông, vậy mà không làm náo động các loài
thủy sản, bốn đại dương cũng vẫn nguyên trạng,
long chúng, quỷ thần cùng với A-tu-la…, cũng không
hay biết mình được nạp vào đó và họ cũng không
bị quấy rối gì. Kính bạch Tôn giả! Vị Bồ-tát ở
trong pháp giải thoát Bất khả tư nghì ngắt lấy đại
thiên thế giới rồi, như vòng tròn của người thợ
gốm, để trong lòng bàn tay phải, ném quá hằng sa
thế giới, vậy mà chúng sinh trong đó không hay biết
mình đến đâu; rồi lấy đặt lại chỗ cũ, cũng
không để cho chúng sinh hay biết mình trở lại và
đại thiên thế giới cũng vẫn nguyên trạng. Kính
bạch Tôn giả! Có những người thích tồn tại lâu
dài mới hóa độ được, thì Bồ-tát kéo dài bảy
ngày đêm thành ra một kiếp, làm cho họ thấy đó
là một kiếp; có những người không thích tồn tại
lâu dài mới hóa độ được, thì Bồ-tát rút ngắn
một kiếp thành ra bảy ngày đêm, làm cho họ thấy
đó là bảy ngày đêm. Kính bạch Tôn giả! Vị
Bồ-tát ở trong pháp giải thoát Bất khả tư nghì đem
mọi sự trang nghiêm của các quốc độ tập hợp lại
nơi một quốc độ để chỉ cho chúng sinh, hoặc đem
chúng sinh nơi một quốc độ đặt trong lòng bàn tay
phải, bay đến mười phương chỉ cho khắp cả, mà
không làm biến động nguyên trạng. Kính bạch Tôn
giả! Phẩm vật hiến cúng chư Phật của mười phương
chúng sinh, Bồ-tát làm cho thấy cả nơi một lỗ chân
lông; nhật nguyệt tinh tú của mười phương thế giới
cũng làm cho thấy được nơi một lỗ chân lông. Kính
bạch Tôn giả! Tất cả luồng gió của mười phương
thế giới, Bồ-tát hút vào trong miệng mà thân thể
không bị thương tổn, cây cối ở ngoài cũng không
gãy. Mười phương thế giới khi lửa của kiếp tận
cháy lên, Bồ-tát nạp hết vào bụng, lửa vẫn
nguyên trạng mà không hại gì cả.
Lại
nữa, ở phương dưới quá hằng hà sa thế giới chư
Phật, nhấc một cõi Phật đặt lên phương trên khỏi
hằng hà sa số thế giới, mà chỉ như
cầm mũi kim chích lấy đưa lên một lá táo, không
náo động gì cả. Kính bạch Tôn giả! Vị Bồ-tát ở
trong pháp giải thoát Bất khả tư nghì thì sử dụng
thần lực biến thể thân Phật, thân Duyên giác,
thân Thanh văn, thân Đế Thích, thân Phạm vương, thân
Thế chủ, thân Luân vương. Trong mười phương thế
giới có bao nhiêu âm thanh, cung bậc cao vừa thấp,
đều có thể biến làm âm thanh của Phật, diễn tả
về vô thường, khổ, không, vô ngã, những pháp mà
mười phương chư Phật nói, cũng nghe được qua âm
thanh ấy. Kính bạch Tôn giả! Ấy là con chỉ nói tóm
lược về năng lực của pháp giải thoát Bất khả
tư nghì. Nếu nói phong phú thì trọn kiếp nói không hết.
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Ca-diếp nghe
nói pháp môn giải thoát Bất khả tư nghì, thì tán
dương là chưa từng có và nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Có ai biểu hiện hình sắc trước người mù, thì người
mù vẫn không thể thấy được. Thanh văn nghe nói
pháp môn giải thoát Bất khả tư nghì thì không thể
hiểu được cũng y như vậy. Bậc có trí nghe pháp
môn này thì ai mà không phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Tại sao chúng ta dứt tuyệt gốc rễ, đối
với pháp Đại thừa này thì chúng ta đã như là
hạt giống hư nát. Thanh văn nghe pháp môn giải thoát
Bất khả tư nghì như thế thì nên gào khóc cho chấn
động đại thiên thế giới, còn Bồ-tát thì nên cả
mừng, đặt trên đỉnh đầu mà tiếp nhận pháp môn
ấy. Bồ-tát chỉ mới tin hiểu pháp môn giải thoát
Bất khả tư nghì mà tất cả quân ma đã không biết
làm thế nào. Khi Tôn giả Đại Ca-diếp nói lời này
thì ba mươi hai ngàn trời, người đều phát tâm cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma thưa với Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Bạch Tôn giả! Ma vương trong vô lượng thế giới khắp
mười phương đa số là Bồ-tát ở trong pháp giải
thoát Bất khả tư nghì, sử dụng phương tiện giáo
hóa chúng sinh nên hiện làm ma vương. Lại nữa, kính
bạch Tôn giả Đại Ca-diếp! Vô lượng Bồ-tát nơi
mười phương có ai đến xin tay chân, tai mũi, đầu
mắt, tủy não, máu thịt, da xương, thôn xóm, thành
thị, vợ con, tôi tớ, voi ngựa, xe cộ, vàng bạc, lưu
ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách, trân châu, y
phục, ẩm thực, thì người xin đa số là Bồ-tát ở
trong pháp giải thoát Bất khả tư nghì, sử dụng
phương tiện mà đến thử nghiệm, làm cho họ bền
chắc. Tại sao? Vì Bồ-tát ở trong pháp giải thoát
Bất khả tư nghì thì có sức mạnh của uy đức, hiện
làm những việc thúc bách khó làm như vậy. Những
kẻ phàm phu với những người thấp kém thì không
có năng lực, không thể làm những sự thúc bách
của Bồ-tát như vậy. Voi quý giẫm đạp thì không
phải là loài lừa có thể làm được. Như thế đó
gọi là Bồ-tát ở trong pháp giải thoát Bất khả tư nghì.

7. Quan sát chúng sinh.
Đại
só Văn-thù hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Bồ-tát nhìn chúng sinh như thế nào?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Như nhà ảo thuật nhìn thấy nhân vật ảo thuật, Bồ-tát
nhìn chúng sinh cũng vậy. Như người có trí thấy
trăng dưới nước, thấy mặt trong gương, như nước
nơi sóng nắng, như vang tiếng hô, như mây trong không,
như đống bọt nước, như bong bóng nước, như cái
chắc của cây chuối, như sự lâu của ánh chớp, như
cái đại thứ năm, như cái uẩn thứ sáu, như cái
căn thứ bảy, như cái nhập thứ mười ba, như cái
giới thứ mười chín: Bồ-tát nhìn chúng sinh như
vậy. Như sắc của cõi Vô sắc, như mầm của hạt
giống cháy, như chấp ngã của Tu-đà-hoàn, như đầu
thai của A-na-hàm, như ba độc của A-la-hán, như tham
sân, phá giới của Bồ-tát được Nhẫn vô sinh, như
tập quán phiền não của Phật-đà, như sự thấy hình
sắc của người mù, như hơi thở ra vào của người
nhập định diệt tận, như dấu chim bay trong không gian,
như con của thạch nữ, như phiền não của người
được biến hóa, như cảnh mộng lúc thức tỉnh, như
sự thọ thân của người nhập Niết-bàn, như lửa
không có hơi khói: Bồ-tát nhìn chúng sinh như vậy.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Bồ-tát nhìn như vậy rồi làm sao thi hành đức từ?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Bồ-tát nhìn như thế rồi nghó mình phải nói cho chúng sinh cái
pháp như vậy, đó mới là đức Từ chân thật.
Bồ-tát thi hành đức từ tịch diệt, vì không sinh ra
nữa. Thi hành đức Từ không nóng, vì không còn
phiền não. Thi hành đức Từ bình đẳng, vì ba thời
gian đều bình đẳng. Thi hành đức Từ không cãi, vì
không còn sự nổi dậy. Thi hành đức Từ bất nhị,
vì trong ngoài không kết hợp. Thi hành đức Từ
không hỏng, vì tuyệt đối diệt tận. Thi hành đức
Từ kiên cố, vì tâm không bị hủy hoại. Thi hành
đức Từ thanh tịnh, vì bản tánh của các pháp là
thanh tịnh. Thi hành đức Từ vô biên, vì ví như
không gian. Thi hành đức Từ của A-la hán, vì phá
tan đám giặc kết sử. Thi hành đức Từ của
Bồ-tát, vì đem yên vui lại cho chúng sinh. Thi hành
đức Từ của Như Lai, vì chứng đắc chân như. Thi
hành đức Từ của Phật-đà, vì
thức tỉnh cho chúng sinh. Thi hành đức Từ tự
nhiên, vì không cần nhân tố thúc đẩy mà vẫn vận
hành. Thi hành đức Từ Bồ-đề, vì đồng đẳng
nhất vị. Thi hành đức Từ không ai sánh bằng, vì
đoạn tuyệt mọi thứ tham ái. Thi hành đức Từ đại
Bi, vì hướng dẫn bằng pháp Đại thừa. Thi hành đức
Từ không chán, vì xét về không, vô ngã. Thi hành
đức Từ pháp khí, vì không tiếc để gì cả. Thi
hành đức Từ giữ giới, vì hoán cải những người
phạm giới. Thi hành đức Từ nhẫn nhục, vì hộ trì
cho người và cho mình. Thi hành đức Từ tinh tấn, vì
gánh vác chúng sinh. Thi hành đức Từ thiền định,
vì không thụ hưởng mùi vị của năm dục. Thi hành
đức Từ trí tuệ, vì không có cái lúc không biết.
Thi hành đức Từ phương tiện, vì biểu hiện tất
cả. Thi hành đức Từ không bí ẩn, vì tâm ngay
thẳng rất trong sáng. Thi hành đức Từ tâm sâu xa,
vì không làm xen tạp. Thi hành đức Từ không dối
trá, vì không có sự trống rỗng, giả tạo. Thi hành
đức Từ yên vui, vì làm cho chúng sinh được sự
yên vui của Phật. Đức Từ của Bồ-tát đến như vậy.
Đại
só Văn-thù lại hỏi:
–Còn đức Bi là thế nào?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Là Bồ-tát tạo tác công đức thì tất cả đều cho chúng sinh. Hỏi:
–Đức Hỷ là thế nào? Đáp:
–Làm được lợi ích gì cho chúng sinh thì hoan hỷ, không hối hận. Hỏi:
–Đức Xả là thế nào? Đáp:
–Làm được sự che chở nào cũng không hy vọng đáp trả.
Đại só Văn-thù hỏi:
–Ở trong sinh tử mà có sự sợ hãi thì Bồ-tát nương
tựa vào đâu?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
–Nương tựa vào sức mạnh của công đức nơi Đức Thế Tôn. Hỏi:
–Bồ-tát muốn được nương tựa vào sức mạnh của công đức
nơi Đức Thế Tôn thì nên đứng vào chỗ nào? Đáp:
–Đứng vào chỗ muốn giải thoát chúng sinh. Hỏi:
–Muốn giải thoát chúng sinh thì phải trừ cái gì? Đáp:
–Giải trừ phiền não cho họ. Hỏi:
–Muốn giải trừ phiền não cho họ thì phải đi theo cái gì? Đáp:
–Phải đi theo chánh niệm. Hỏi:
–Đi theo chánh niệm như thế nào? Đáp:
–Đi theo sự bất sinh, bất diệt. Hỏi:
–Cái gì bất sinh? Cái gì bất diệt? Đáp:
–Ác thì bất sinh, thiện thì bất diệt. Hỏi:
–Thiện với ác do cái gì làm gốc? Đáp:
–Do thân làm gốc. Hỏi:
–Thân do cái gì làm gốc? Đáp:
–Do tham dục làm gốc. Hỏi:
–Tham dục do cái gì làm gốc? Đáp:
–Do phân biệt không chính xác làm gốc. Hỏi:
–Phân biệt không chính xác do cái gì làm gốc? Đáp:
–Do ý tưởng điên đảo. Hỏi:
–Ý tưởng điên đảo do cái gì làm gốc? Đáp:
–Do sự không trú ở làm gốc. Hỏi:
–Sự không trú ở do cái gì làm gốc? Đáp:
–Không trú ở thì không có gốc gác và từ sự không
trú ở mà thiết lập các pháp.
Bấy
giờ, trong phòng Trưởng giả Duy-ma có một Thiên nữ,
thấy các bậc Thượng nhân và nghe các vị nói, liền
biểu hiện thân mình, đem thiên hoa rải trên các vị
Bồ-tát và các vị đại đệ tử. Hoa đến các vị
Bồ-tát thì rơi rớt, đến các vị đại đệ tử thì
vướng mắc. Các vị đại đệ tử dùng thần lực
phủi bỏ mà không phủi bỏ được. Thiên nữ hỏi
Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tại sao phải phủi bỏ hoa này?
Tôn giả nói:
–Hoa này không đúng phép nên phải phủi bỏ.
Thiên nữ thưa:
–Xin Tôn giả đừng nói hoa này không đúng phép. Tại
sao? Vì hoa này không có phân biệt. Phân biệt là
Tôn giả tự có. Xuất gia trong pháp Phật, có phân
biệt là không đúng phép, không phân biệt mới là
đúng phép. Tôn giả hãy nhìn các vị Bồ-tát: hoa
không vướng mắc là vì đã đoạn tuyệt phân biệt.
Con người khi sợ thì ma quỷ được dịp. Các vị cũng
vậy, sợ sinh tử nên năm dục được dịp. Không sợ
thì năm dục không làm gì được. Tập quán kết sử
chưa hết thì hoa vướng mắc vào mình, tập quán kết
sử hết rồi thì hoa không thể vướng mắc.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thiên nữ ở trong phòng này đã bao lâu?
Thiên nữ thưa:
–Con ở trong phòng này bằng thời gian Tôn giả giải thoát. Hỏi:
–Ở lâu đến như vậy sao? Đáp:
–Tôn giả giải thoát đã bao lâu?
Tôn
giả lặng thinh, không trả lời.
Thiên nữ hỏi:
–Tại sao bậc đại trí kỳ cựu mà lặng thinh?
Tôn giả nói:
–Vì giải thoát siêu việt mọi ngôn ngữ, nên tôi không
biết nói thế nào.
Thiên nữ thưa:
–Ngôn ngữ văn tự cũng là giải thoát. Vì sao? Vì giải
thoát không trong, không ngoài, không giữa, ngôn ngữ
văn tự cũng không trong, không ngoài, không giữa.
Do vậy, kính bạch Tôn giả! Đừng rời văn tự mà
nói giải thoát. Tại sao? Vì các pháp toàn là thực
thể của giải thoát. Hỏi:
–Chứ không phải xa rời dâm nộ si là giải thoát? Đáp:
–Phật vì người tăng thượng mạn mà nói lìa dâm nộ si
là giải thoát, người không tăng thượng mạn thì
Phật nói bản thể của dâm nộ si là giải thoát.
Tôn giả khen:
–Hay lắm Thiên nữ! Thiên nữ đạt được cái gì, chứng
đắc cái gì mà biện luận đến như vậy?
Thiên nữ thưa:
–Con không được, không chứng, biện luận mới như vậy.
Vì nếu có được, có chứng, thì đó là kẻ tăng
thượng mạn trong pháp Phật.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thiên nữ, trong ba thừa, chí nguyện của Thiên nữ cầu
thừa nào?
Thiên nữ thưa:
–Đem pháp Thanh văn mà giáo hóa chúng sinh thì con là Thanh
văn, đem pháp Duyên khởi mà giáo hóa chúng sinh thì
con là Duyên giác, đem pháp đại Bi mà giáo hóa
chúng sinh thì con là Đại thừa. Nay, như vào rừng
Chiêm-bặc thì chỉ ngửi hơi thơm
hoa ấy mà không ngửi hơi thơm gì khác; vào phòng
này cũng vậy, chỉ ngửi hơi thơm công đức của
Phật mà không thích nghe hơi thơm công đức của Thanh
văn, Duyên giác. Kính bạch Tôn giả! Đế Thích, Phạm
vương, bốn Thiên vương, chư Thiên, long, quỷ thần mà
vào phòng này, nghe thượng nhân chủ phòng luận
thuyết về chánh pháp, thì ai cũng thích hơi thơm công
đức của Phật từ phát tâm Bồ-đề vô thượng
mà ra. Kính bạch Tôn giả! Con ở trong phòng này đã
mười hai năm, từ đầu đến giờ không nghe nói về
pháp Thanh văn, pháp Duyên giác, mà chỉ nghe nói về
pháp Bồ-tát là đại Từ, đại Bi và những sự
bất khả tư nghì của Phật. Kính bạch Tôn giả! Phòng
này thường có tám sự hiếm có khó được. Những
gì là tám sự? Phòng này, ngày cũng như đêm,
thường chiếu soi bằng ánh sáng màu hoàng kim, không
dùng ánh sáng của mặt trời mặt trăng, đó là sự
hiếm có khó được thứ nhất. Vào phòng này thì
không bị mọi sự nhơ bẩn quấy
rối, đó là sự hiếm có khó được thứ hai.
Phòng này thường có Đế Thích, Phạm vương, bốn
Thiên vương và các vị Bồ-tát ở thế giới khác
tới tụ hội luôn, đó là sự hiếm có khó được
thứ ba. Phòng này thường nói sáu Ba-la-mật, các
pháp bất thoái, đó là sự hiếm có khó được
thứ tư. Phòng này thường tấu âm nhạc bậc nhất
của chư Thiên, xuất ra vô lượng âm thanh pháp hóa,
đó là sự hiếm có khó được thứ năm. Phòng
này có bốn kho tàng lớn, chứa đầy vật báu chu
cấp cho kẻ nghèo thiếu, cầu thì được vô tận, đó
là sự hiếm có khó được thứ sáu. Phòng này
có Đức Thích-ca, Đức Di-đà,
Đức A-súc, Đức Bảo Đức, Đức Bảo Viêm, Đức
Bảo Nguyệt, Đức Bảo Nghiêm, Đức Nan Thắng, Đức
Sư Tử Hướng, Đức Nhất Thế Lợi Thành, mười
phương vô lượng chư Phật như vậy, thượng nhân
chủ phòng nghó đến là các Ngài đến cho, nói rộng
về kho tàng bí yếu của chư Phật, nói rồi trở về,
đó là sự hiếm có khó được thứ bảy. Phòng
này hiện lên cung điện của chư Thiên và tịnh độ
của chư Phật, đó là sự hiếm có khó được thứ
tám. Kính bạch Tôn giả! Phòng này thường thể hiện
tám sự hiếm có khó được như vậy. Có ai nghe
thấy những sự bất khả tư nghì như thế mà còn
thích pháp Thanh văn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Tại sao Thiên nữ không chuyển thân nữ?
Thiên nữ thưa:
–Mười hai năm nay con tìm tướng nữ nhân không được, thì
chuyển cái gì. Như nhà ảo thuật làm ra nữ nhân
huyễn ảo, có người hỏi nữ nhân ấy sao không
chuyển thân nữ đi, thì hỏi như vậy có đúng không?
–Không, Tôn giả trả lời, huyễn ảo không có định tướng
thì chuyển cái gì.
Thiên nữ thưa:
–Các pháp toàn là như vậy, không có định tướng, sao
Tôn giả lại hỏi con không chuyển thân nữ.
Thiên
nữ tức thì dùng thần lực biến Tôn giả
Xá-lợi-phất y như Thiên nữ, còn Thiên nữ tự
biến y như Tôn giả Xá-lợi-phất, rồi hỏi:
–Sao Tôn giả không chuyển thân nữ?
Tôn
giả, bằng hình dáng Thiên nữ, nói:
–Tôi không biết chuyển sao mà thành thân nữ!
Thiên nữ thưa:
–Nếu Tôn giả chuyển được thân nữ này thì mọi nữ
nhân cũng chuyển được. Tôn giả không phải nữ
nhân mà biến thể thân nữ, thì mọi nữ nhân cũng
vậy, biến thể thân nữ mà không phải nữ nhân. Do
vậy mà Phật đã nói các pháp phi nam, phi nữ.
Tức
thì Thiên nữ thu lại thần lực, thân Tôn giả
Xá-lợi-phất trở lại như cũ.
Thiên nữ hỏi:
–Sắc tướng của thân nữ bây giờ ở đâu?
Tôn giả nói:
–Sắc tướng của thân nữ không phải ở đâu, không
phải không ở đâu.
Thiên nữ thưa:
–Các pháp cũng vậy, không phải ở đâu, không phải
không ở đâu. Không phải ở đâu, không phải
không ở đâu, đó là điều Phật nói.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Thiên nữ chết ở đây thì sinh ở đâu?
Thiên nữ thưa:
–Người do Phật biến hóa sinh ở đâu thì con sinh ở đó.
Tôn giả nói:
–Người biến hóa thì không chết và sinh.
Thiên nữ thưa:
–Chúng sinh cũng vậy, không chết và sinh.
Tôn giả hỏi:
–Thiên nữ bao lâu nữa thì đạt được Bồ-đề vô thượng?
Thiên nữ thưa:
–Bao lâu Tôn giả trở lại làm phàm phu thì con sẽ được Bồ-đề vô thượng.
Tôn giả nói:
Tôi
mà ở lại làm phàm phu thì vô lý.
Thiên nữ thưa:
–Con mà được Bồ-đề cũng là vô lý. Tại sao? Vì
Bồ-đề thì không có chỗ ở và vì vậy không có ai thành được.
Tôn giả nói:
–Nếu vậy, chư Phật đang được đã được sẽ được
Bồ-đề, số lượng bằng hằng sa, thì nói là gì?
Thiên nữ thưa:
–Ấy toàn là lấy lời chữ phổ thông mà nói về ba
thời gian, không phải là Bồ-đề có thời gian tính.
Bạch Tôn giả! Tôn giả được đạo quả A-la-hán
chăng?
Tôn giả nói:
–Ấy là gì không được mà được.
Thiên nữ nói:
–Chư Phật Bồ-tát cũng vậy, vì không được mà được.
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vị Thiên nữ này đã hiến cúng chín mươi hai ức Đức
Phật, đã du hóa bằng thần thông của Bồ-tát, chí
nguyện đã đủ, đã được pháp Nhẫn vô sinh, trú
ở quả vị bất thoái và do bản nguyện mà tùy ý
biểu hiện để giáo hóa chúng sinh.

8. Đường đi của Phật.
Bấy
giờ, Đại só Văn-thù hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Bồ-tát làm sao để thông suốt đường đi của Phật?
Trưởng giả Duy-ma thưa:
Bồ-tát
đi theo những đường không phải nên đi thì gọi là
thông suốt đường đi của Phật. Hỏi:
–Bồ-tát đi theo những đường không phải nên đi là thế
nào? Đáp:
–Là làm năm tội vô gián mà lại không quấy phá, tức
giận. Đến địa ngục mà lại không có các thứ nhơ
bẩn của tội ác. Đến súc sinh mà lại không có ngu
muội. Đến A-tu-la mà lại không có kiêu ngạo. Đến
ngạ quỷ mà lại hoàn thiện công đức. Đi theo đường
đi nơi cõi Sắc và Vô sắc mà lại không cho là thù
thắng. Thị hiện tham dục mà lại xa rời nhiễm chấp.
Thị hiện sân hận mà lại không tức giận chúng
sinh. Thị hiện ngu si mà lại thuần hóa tâm tánh bằng
trí tuệ. Thị hiện tham tiếc mà lại xả bỏ của trong
của ngoài, tính mạng cũng không tiếc. Thị hiện phạm
giới mà lại đứng yên trong tịnh giới, đến nỗi
lỗi nhỏ cũng sợ lớn. Thị hiện giận dữ mà lại
thường Từ bi, ẩn nhẫn. Thị hiện biếng nhác mà
lại nỗ lực tu tập công đức. Thị hiện loạn động
mà lại thường xuyên chánh niệm, chánh định. Thị
hiện ngu si mà lại thông suốt trí tuệ thế gian, xuất
thế gian. Thị hiện dua nịnh dối trá mà lại khéo léo
sử dụng phương tiện, tùy theo ý nghóa trong kinh. Thị
hiện kiêu ngạo mà lại đối với chúng sinh thì in
như cầu đường. Thị hiện phiền não mà lại tâm
thường thanh tịnh. Thị hiện quân ma mà lại thuận với
trí tuệ của Phật, không theo sự chỉ dạy của người
khác. Thị hiện Thanh văn mà lại nói cho chúng sinh
những pháp chưa nghe. Thị hiện Duyên giác mà lại
thành tựu đại Bi, giáo hóa chúng sinh. Thị hiện bần
cùng mà lại có bàn tay ngọc, công đức vô tận.
Thị hiện thân hình tồi tàn mà lại đủ các tướng
hảo để tự trang nghiêm. Thị hiện thấp kém
mà lại sinh trong dòng giống của Phật, đủ mọi công
đức. Thị hiện ốm yếu, xấu xí mà lại được thân
Na-la-diên, chúng sinh ai cũng thích nhìn. Thị hiện già
bệnh mà lại vónh viễn chặt đứt gốc rễ của bệnh
tật, vượt khỏi sự sợ hãi về chết. Thị hiện có
tài sản mà lại thường xét vô thường, thật sự
không ham gì cả. Thị hiện có vợ, có thiếp, có thể
nữ, mà lại thường rời xa bùn lầy của năm dục.
Thị hiện đần độn mà lại thành tựu hùng biện,
nhớ hết không quên. Thị hiện sự cứu vớt theo
pháp tà mà lại cứu vớt chúng sinh bằng chánh
pháp. Thị hiện nhập vào sinh tử mà lại cắt đứt
nhân tố sinh tử. Thị hiện nhập Niết-bàn mà lại
không cắt đứt sinh tử. Kính bạch Đại só Văn-thù!
Bồ-tát có năng lực đi theo những đường không
phải nên đi như vậy là thông suốt đường đi của Phật.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma hỏi Đại só Văn-thù:
–Thế nào là hạt giống của Phật?
Đại só Văn-thù nói:

–Thân thể hiện hữu
là giống của Phật, vô minh với ái làm giống của
Phật, tham, sân, si là giống của Phật, bốn thứ điên
đảo là giống của Phật, năm sự che phủ là giống
của Phật, sáu nhập là giống của Phật, bảy thức
xứ là giống của Phật, tám tà là giống của Phật,
chín não là giống của Phật, mười nghiệp ác là
giống của Phật. Nói tổng quát thì sáu mươi hai kiến
chấp và hết thảy phiền não là giống của Phật. Hỏi:
–Đại só nói như vậy là thế nào? Đáp:
–Là nếu thấy vô vi, nhập chính vị, thì không còn phát
tâm Bồ-đề vô thượng được nữa. Đất liền
vùng cao không thể mọc lên hoa sen, bùn lầy thấp ướt
mới mọc hoa ấy; như vậy thấy vô vi, nhập chính vị,
thì không bao giờ còn sinh ra những phẩm chất của
Phật, mà trong bùn lầy phiền não mới sinh khởi
những phẩm chất ấy. Gieo giống trong không thì không
bao giờ mọc cây, gieo vào đất bẩn mới mọc tốt
tươi; thấy vô vi, nhập chính vị, thì không sinh ra
những phẩm chất của Phật, mà chấp ngã như núi
Tu-di đi nữa cũng vẫn phát được tâm Bồ-đề vô
thượng, sinh ra những phẩm chất ấy. Do vậy, mọi
phiền não là giống của Như Lai. Không vào biển cả
thì không được ngọc vô giá, không vào biển cả
phiền não thì không được ngọc Nhất thế trí.
Tôn
giả Đại Ca-diếp tán dương:
–Lành thay! Lành thay! Đại só Văn-thù nói lời ấy thật
là thú vị. Đúng như Đại só nói, phiền não là
giống của Như Lai. Chúng tôi ngày nay không kham nỗi
việc phát tâm Bồ-đề vô thượng. Đến nỗi kẻ
tạo năm tội vô gián mà vẫn còn có thể phát tâm
Bồ-đề vô thượng và sinh ra những phẩm chất của
Phật, nhưng chúng tôi thì vónh viễn không thể. Kẻ
giác quan bại liệt thì không còn được hưởng gì
về năm dục, hàng Thanh văn đoạn tuyệt kết sử thì
trong pháp Phật không còn ích gì: vónh viễn không có
chí nguyện gì nữa. Do vậy, kính bạch Đại só
Văn-thù! Phàm phu mà báo đáp được ân Phật, còn
Thanh văn thì không thể. Tại sao, vì phàm phu nghe nói
những phẩm chất của Phật thì phát tâm Bồ-đề vô
thượng, làm cho Tam bảo không bị đứt mất. Còn
Thanh văn thì dẫu trọn đời nghe những phẩm chất
của Phật như Lực, Vô úy…, cũng vónh viễn không
thể phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Bấy
giờ, trong đại hội có vị Bồ-tát danh hiệu là Phổ
Hiện Sắc Thân, hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Thưa trưởng giả! Ai là cha mẹ, vợ con, bà con thân thích,
người giúp việc, kẻ quen biết của trưởng giả?
Tôi tớ gia nhân, voi ngựa xe cộ của trưởng giả
đâu cả?
Trưởng
giả Duy-ma trả lời bằng kệ sau đây:

Trí độ: mẹ
Bồ-tát

Phương tiện ấy là
cha

Những vị thầy của
người

Đều do đó mà sinh.

Pháp
lạc ấy là vợ

Từ bi là con gái

Chân thành là con
trai

Nhà là không tuyệt đối.

Phiền não là đệ
tử

Tùy ý mà chuyển
hóa

Giác phần: tri thức
thiện

Do đó thành Chánh giác.

Sáu độ: bạn đồng
hành

Bốn Nhiếp là kỹ
nữ

Ca tụng các lời
pháp

Thì lấy làm âm nhạc.

Tổng trì là hoa
viên

Pháp vô lậu: cây
rừng

Giác chi là bông
hoa

Trái: giải thoát, trí tuệ.

Tám giải thoát: ao
hồ

Nước định trong
và đầy

Rải bảy thứ hoa
tịnh

Tắm cho người không bẩn.

Voi ngựa là năm
thông

Đại thừa là xe
cộ

Điều khiển: tâm
bồ-đề

Dạo đi đường tám chánh.

Tướng thì làm
đẹp người

Hảo thì làm đẹp
dáng

Hổ thẹn là thượng
phục

Tâm sâu xa: vòng hoa.
Bảy Thánh tài:
vàng ngọc

Dạy bảo để lời
thêm

Làm như nói, hồi
hướng

Thì lấy làm lợi lớn.

Bốn thiền là
giường ghế

Sống trong sạch mà
có

Đa văn với trí
tuệ

Là tiếng tự đánh thức.

Ăn cơm pháp cam lộ

Uống nước mùi
giải thoát

Tắm rửa bằng tâm
tịnh

Xoa mình bằng giới pháp.

Tiêu diệt giặc
phiền não

Dũng mãnh không ai
bằng

Chiến thắng bốn
quân ma

Thượng cờ Bồ-đề tràng.

Chứng ngộ không
sinh diệt

Thị hiện nên thọ
sinh

Hiện khắp mọi thế
giới

Như mặt trời soi khắp.

Hiến cúng khắp
mười phương

Vô số ức Như Lai

Như thân mình thân
Phật

Không có ý phân biệt.

Thế giới với
chúng sinh

Tuy biết toàn là
không

Nhưng thường tu
tịnh độ

Giáo hóa cho muôn loài.

Sắc thanh và cử
động

Của bao loại chúng
sinh

Bồ-tát lực vô
úy

Một lúc hiện đầy đủ.

Biết đó là việc
ma

Vẫn thị hiện làm
cả

Trí phương tiện
khéo léo

Tùy ý hiện được hết.
Hoặc hiện già,
bệnh, chết

Tác thành cho chúng
sinh

Biết toàn như
huyễn ảo

Nên không e ngại gì.

Hiện lửa cháy
kiếp tận

Trời đất đều
đỏ rực

Vì người tưởng
thường còn

Hiện cho biết vô thường.

Vô số vạn ức
người

Cùng đến mời
Bồ-tát

Bồ-tát cùng đến
cả

Làm cho hướng Phật tuệ.

Lý thuyết cùng
chú thuật

Công nghệ với kỹ
thuật

Thị hiện làm hết
thảy

Lợi ích cho quần sinh.

Các đạo giáo thế
gian

Đều đi tu trong đó

Để giải trừ sai
lầm

Không phải sa tà kiến.

Thị hiện thần Thái
dương

Cùng với thần
Thái âm

Là thị hiện Phạm
vương

Tự xưng chủ thế
giới

Hoặc hiện đất
với nước

Cũng hiện gió và lửa.

Thời kỳ bệnh
truyền nhiễm

Thì hiện các dược
liệu

Ai dùng dược liệu
ấy

Hết bệnh hết chất độc.

Thời kỳ bệnh đói
khát

Hiện làm vật uống
ăn

Trước hết cứu
đói khát

Rồi nêu giảng pháp Phật.

Thời kỳ có chinh
chiến

Thì phát khởi tâm
Từ

Giáo hóa cho chúng
sinh

Khiến đừng có tranh chấp.

Khi đại chiến xảy
ra

Thì làm cho cân
sức

Và hiện oai thế
lớn

Hòa giải cho hòa bình.

Trong tất cả thế
giới

Chỗ nào có địa
ngục

Thì đi ngay đến đó

Cứu vớt mọi khổ não.

Trong tất cả thế
giới

Súc vật nhai nuốt
nhau

Cũng hiện đến nơi
ấy

Tạo ích lợi cho chúng.

Thị hiện hưởng
năm dục

Nhưng cũng hiện tu
thiền

Làm ma vương bối
rối

Không tìm được cơ hội.

Trong lửa sinh hoa
sen

Mới đáng gọi
hiếm có

Tu thiền trong dục
lạc

Cũng hiếm có như thế.

Hoặc hiện làm dâm
nữ

Dẫn dụ kẻ háo
sắc

Trước móc kéo
bằng dục

Sau dẫn vào đường Phật.

Hoặc làm chủ thị
thành

Hoặc cầm đầu
thương mãi

Làm quốc sư, đại
thần

Để che chở cho người.

Với bao người
khốn cùng

Thì hiện kho vô
tận

Nhân đó mà
khuyên bảo

Cho phát tâm Bồ-đề.

Với những kẻ
ngã mạn

Thì hiện đại lực
só

Trừ khử sự cao
ngạo

Đem vào đạo tối thượng.

Ai lâm cảnh sợ
hãi

Đến trước họ an
ủi

Trước ban sự
không sợ

Sau làm cho phát tâm.

Hoặc hiện xa dâm
dục

Làm tiên nhân năm
thông

Mở, dẫn cho muôn
loài
Trụ nơi giới, nhẫn, từ.

Thấy ai cần cung
phụng

Thị hiện làm tôi
tớ

Cho họ đẹp dạ
rồi

Sau làm cho phát tâm.

Ai cần dùng những
gì

Để được nhập
Phật đạo

Thì đem lực phương
tiện

Mà cung cấp đủ cả.

Đường đi này vô tận,

Chốn hành không
bến bờ

Trí tuệ thật vô
biên

Độ thoát vô số người.

Giả sử hết thảy
Phật

Trải qua vô lượng
kiếp

Khen ngợi công đức
ấy

Còn không thể
cùng tận!

Ai nghe đường đi
này

Không phát tâm
Bồ-đề?

Trừ kẻ không
xứng đáng

Tối tăm không trí
tuệ!

9. Hội nhập pháp môn bất nhị.
Bấy
giờ, Trưởng giả Duy-ma thưa với các vị Bồ-tát:
–Kính bạch các Đại só! Bồ-tát nhập vào pháp môn bất
nhị như thế nào, xin các vị tùy theo chỗ ưa thích mà nói ra.
Trong đại hội:
Bồ-tát Pháp Tự Tại nói:
–Sinh với diệt là hai, pháp vốn không sinh thì nay không
diệt, được pháp Nhẫn vô sinh như vậy, ấy là nhập
vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Đức Thủ nói:
–Ngã với ngã sở là hai, nhưng có ngã thì có ngã sở,
không ngã thì không ngã sở, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Bất Tuân nói:
–Cảm thụ với không cảm thụ là hai, nhưng nếu pháp không
cảm thụ thì không thủ đắc, vì không thủ đắc nên
không lấy không bỏ, không làm không đi, ấy là
nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Đức Đỉnh nói:
–Dơ với sạch là hai, nhưng thấy được thật tánh của
sự dơ thì cũng không có sự sạch, tùy thuận với
sự diệt, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thiện Tú nói:
–Động với nghó là hai, nhưng không động thì không nghó,
không nghó thì không phân biệt, thông suốt như vậy
ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thiện Nhãn nói:
–Một tướng với không tướng là hai, nhưng nếu biết một
tướng là không tướng, cũng không chấp giữ không
tướng, thể nhập bình đẳng, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Tý nói:
–Tâm Bồ-tát với tâm Thanh văn là hai, nhưng xét thật
tánh của tâm là không, in như ảo hóa, thì không
tâm Bồ-tát không tâm Thanh văn, ấy là nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Phất-sa nói:
–Thiện với ác là hai, nhưng không dấy khởi thiện ác, thể
nhập vô tướng mà thông suốt, ấy là nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Sư Tử nói:
–Tội với phước là hai, nhưng nếu đạt được thật tánh
của tội thì thấy không khác phước, đem tuệ kim
cương mà xác quyết trạng thái này, không buộc
không mở, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Sư Tử Ý nói:
–Hữu lậu với vô lậu là hai, nhưng nếu thấy được các
pháp bình đẳng thì không khởi lên ý tưởng hữu
lậu vô lậu, không vướng mắc nơi tướng, cũng
không trú ở nơi vô tướng, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Tịnh Giải nói:
–Hữu vi với vô vi là hai, nhưng nếu tách rời số lượng
thì tâm như hư không, trí tuệ thanh tịnh không có trở
ngại, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Na-la-diên nói:
–Thế gian với xuất thế gian là hai, nhưng tánh không của
thế gian tức là xuất thế, trong đó không vào không
ra, không đầy tràn không tản mạn, ấy là nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thiện Ý nói:
–Sinh tử với Niết-bàn là hai, nhưng thấy được thật
tánh của sinh tử thì không sinh không tử, không
buộc không mở, không sinh không diệt, hiểu như vậy
ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hiện Kiến nói:
–Tận với bất tận là hai, nhưng cứu cánh của các pháp
thì tận với bất tận toàn là vô tận, vô tận là
không, không thì không có tận với bất tận, ngộ
nhập như vậy ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Phổ Thủ nói:
–Ngã với vô ngã là hai, nhưng ngã còn không thể thủ
đắc, vô ngã làm sao thủ đắc, thấy thật tánh của
ngã thì không còn khởi lên ý niệm nhị biên, ấy
là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Lôi Thiên nói:
–Minh với vô minh là hai, nhưng thật tánh của vô minh chính
là minh, minh cũng không thể nắm lấy, siêu việt số
lượng, ở đây bình đẳng, không hai, ấy là nhập
vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hỷ Kiến nói:
–Sắc với sắc không là hai, nhưng sắc là không, không
phải sắc diệt mới không, mà là tánh của sắc tự
không, như vậy thọ tưởng hành thức, thức với
thức không là hai, thức là không, không phải thức
diệt mới không, mà là tánh của thức tự không,
trong đây thông suốt, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Minh Tướng nói:
–Bốn đại với không là hai, nhưng thật tánh của bốn đại
tức là thật tánh của không: tối sơ và tối hậu
đã không thì trung gian cũng không; biết thật tánh
của đại và không là như vậy ấy là nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Ý nói:
–Nhãn với sắc là hai, nhưng nếu biết nhãn đối với sắc
không tham, sân, si, đó là tịch diệt, như vậy nhó
với thanh, tỷ với hương, thiệt với vị, thân với
xúc, ý với pháp là hai, nếu biết ý đối với
pháp không tham, sân, si, đó là tịch diệt, sống trong
đó ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Vô Tận Ý nói:
–Bố thí với hồi hướng nhất thế trí là hai, nhưng thật
tánh của bố thí là thật tánh của hồi hướng nhất
thế trí, như vậy trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ với hồi hướng nhất thế trí
là hai, thật tánh của trí tuệ là thật tánh của
hồi hướng nhất thế trí, trong đó nhập vào sự
đồng nhất, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thâm Tuệ nói:

–Không, vô tướng,
vô tác là hai, nhưng không là vô tướng, vô tướng
là vô tác, nếu không vô tướng, vô tác, thì
không tâm ý thức, một cửa giải thoát là ba cửa
giải thoát, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Tịch Căn nói:
–Phật, Pháp, Tăng là hai, nhưng Phật là
Pháp, Pháp là Tăng, Tam bảo như vậy toàn là vô vi,
đồng đẳng với không gian, tất cả các pháp cũng
là như vậy và thuận hành như thế ấy là nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Tâm Vô Ngại nói:
–Thân với thân diệt là hai, nhưng thân là thân diệt, tại
sao, vì thấy thật tánh của thân thì không dấy khởi
sự thấy thân và sự thấy thân diệt, thân với
thân diệt là không hai, chẳng phân biệt, trong đó
không kinh không sợ, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Thượng Thiện nói:
–Nghiệp thiện nơi thân khẩu ý là hai, nhưng ba nghiệp toàn
là thật tánh của vô tác, thân vô tác là khẩu
vô tác, khẩu vô tác là ý vô tác, ba nghiệp vô
tác là các pháp vô tác, tùy thuận trí tuệ vô
tác như vậy ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Phước Điền nói:
–Hành phước, hành tội, hành bất động là hai, nhưng ba
hành ấy thật tánh là không, không thì không hành
phước, không hành tội, không hành bất động, ba
hành mà không còn khởi dấy, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hoa Nghiêm nói:
–Từ ngã mà khởi lên nhị biên là hai, nhưng thấy thật
tánh của ngã thì không khởi lên nhị biên, không
khởi lên nhị biên thì không nhận thức: không nhận
thức ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Đức Tạng nói:
–Có thủ đắc là hai, nhưng không thủ đắc thì không lấy,
không bỏ, không lấy không bỏ ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng nói:
–Tối với sáng là hai, nhưng không tối không sáng thì
không có nhị biên, tại sao, vì như nhập định diệt
tận thì không tối không sáng, thật tánh của các
pháp cũng là như vậy, trong đó bình đẳng hội nhập,
ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói:
–Thích Niết-bàn với chán thế gian là hai, không thích
Niết-bàn, không chán thế gian, thế là bất nhị, tại
sao, vì có buộc thì có mở, nếu vốn không buộc thì
ai cầu mở, mà không buộc không mở thì không thích
không chán, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Châu Đỉnh Vương nói:
–Đường chánh với đường tà là hai,
nhưng sống theo đường chánh thì
không phân biệt đây là tà đây là chánh,
thoát ly nhị biên ấy, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Lạc Thật nói:
–Thật với không thật là hai, nhưng thật còn không thấy
là thật, huống chi là không thật, tại sao, vì đó
không phải mắt thịt thấy mà là mắt tuệ thấy, nhưng
mắt tuệ thì không thấy không không thấy, ấy là
nhập vào pháp môn bất nhị.
Các
vị Bồ-tát mỗi người nói rồi, hỏi Đại só Văn-thù:
–Thế nào là Bồ-tát nhập vào pháp môn bất nhị?
Đại só Văn-thù nói:
–Theo ý tôi thì đối với các pháp không nói, không
nêu, không chỉ, không biết, siêu việt mọi nẻo vấn
đáp, ấy là nhập vào pháp môn bất nhị.
Đại
só Văn-thù hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Chúng tôi đã nói cả rồi, trưởng giả cũng nên nói,
thế nào là Bồ-tát nhập vào pháp môn bất nhị?
Trưởng
giả Duy-ma lặng thinh, không nói gì cả.
Đại só Văn-thù khen:
–Lành thay! Lành thay! Đến nỗi không cả văn tự ngôn ngữ,
mới thật là nhập vào pháp môn bất nhị.
Khi
nói về phẩm Nhập vào pháp môn bất nhị này thì
trong đại hội có năm ngàn vị Bồ-tát nhập vào
pháp môn bất nhị, thực hiện pháp Nhẫn vô sinh.

10. Đức Phật Hương Tích.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất trong tâm suy nghó: “Sắp
đến đứng bóng, các vị Bồ-tát này sẽ thọ thực
ở đâu?” Trưởng giả Duy-ma biết ý nghó ấy nên thưa:
–Phật dạy tám pháp Giải thoát, Tôn giả thực hành, vậy
có thể chen việc ăn vào sự nghe pháp chăng? Tuy
nhiên, Tôn giả nghó đến sự ăn thì xin chờ chốc
lát, con sẽ làm cho Tôn giả được thực phẩm rất hiếm có.
Trưởng
giả Duy-ma tức thì nhập vào chánh định, dùng diệu
lực của thần thông thị hiện cho đại hội thấy khu
vực Thiên đỉnh, quá bốn mươi hai hằng sa thế giới,
có thế giới tên là Chúng hương, Đức Phật giáo
chủ hiệu là Hương Tích, hiện đang tồn tại. Hơi thơm
của thế giới này là bậc nhất so với hương liệu
của nhân loại và chư Thiên trong mười phương thế
giới. Thế giới này không có đến cả cái tên
Thanh văn, Duyên giác, chỉ có chúng Đại Bồ-tát
thanh tịnh và được Phật Hương Tích thuyết pháp cho.
Thế giới ấy toàn dùng hương thơm làm lầu đài.
Kinh hành trên đất thơm. Hoa viên toàn là hương thơm.
Hơi thơm nơi thực phẩm của thế giới này thì tràn
cả mười phương vô lượng thế giới. Bấy giờ là
lúc Phật với chúng Bồ-tát của thế giới ấy đang
cùng thọ thực. Có các Thiên nhân cùng tên Hương
Nghiêm, cùng phát tâm Bồ-đề vô thượng, đang hiến
cúng Phật và chúng Bồ-tát của thế giới ấy. Đại
hội ở đây không ai không nhìn thấy như vậy.
Trưởng
giả Duy-ma hỏi các vị Bồ-tát:
–Thưa các Đại só! Ai có thể đến lấy cơm của Đức Phật
Hương Tích?
Do
thần lực của Đại só Văn-thù, ai cũng lặng thinh.
Trưởng giả Duy-ma thưa Đại só Văn-thù:
–Đại chúng này thật đáng xấu hổ.
Đại só Văn-thù nói:
–Như Phật đã dạy, đừng làm kinh động những người tu
học chưa thấu đáo.
Trưởng
giả Duy-ma tức thì không rời chỗ ngồi mà hóa hiện
một vị Bồ-tát đứng trước mặt đại hội, với
tướng hảo, ánh sáng và uy đức đều siêu việt,
làm mờ cả đại hội và bảo:
–Ông hãy đến khu vực Thiên đỉnh, quá bốn mươi hai hằng
sa thế giới, có thế giới tên Chúng hương, Đức
Phật giáo chủ hiệu là Hương Tích, đang thọ thực
với chúng Đại Bồ-tát của thế giới ấy. Ông đến
đó, tác bạch đúng như lời tôi: Cư só Duy-ma kính
lạy dưới chân Thế Tôn, tôn kính vô lượng, hỏi
thăm Ngài sinh hoạt bình thường, ít bệnh ít phiền,
khí lực yên vui chăng? Xin được phần thừa nơi
thực phẩm của Đức Thế Tôn để về làm việc
Phật ở thế giới Sa-bà, là khiến cho những người
ưa thích pháp nhỏ đều được đạo lớn, cũng để
làm cho danh tiếng của Thế Tôn được nghe đến ở đây.
Vị
Bồ-tát hóa thân tức thì ở trước đại hội mà
thăng lên Thiên đỉnh, cả chúng hội đều thấy. Lên
tới thế giới Chúng hương, vị Bồ-tát hóa thân
kính lạy dưới chân Đức Phật Hương Tích và cả
đại hội đều nghe lời nói của vị Bồ-tát ấy: Cư
só Duy-ma kính lạy dưới chân Thế Tôn, tôn kính vô
lượng, hỏi thăm Ngài sinh hoạt bình thường, ít
bệnh ít phiền, khí lực yên vui chăng? Xin được
phần thừa nơi thực phẩm của Đức Thế Tôn để
về làm việc Phật ở thế giới Sa-bà, là khiến cho
những người ưa thích pháp nhỏ đều được đạo
lớn, cũng để làm cho danh tiếng của Thế Tôn được nghe đến ở đây.
Các
vị Đại só ở thế giới Chúng hương thấy vị Bồ-tát
hóa thân thì khen là hiếm có và hỏi: “Vị Thượng
nhân này từ đâu đến đây? Thế giới Sa-bà ở
đâu? Thế nào gọi là người ưa thích pháp nhỏ?”
Họ hỏi Đức Phật Hương Tích.

Ngài
nói: “Ở Thiên để, cách đây
bốn mươi hai hằng sa thế giới, có thế giới tên
Sa-bà, Đức Phật giáo chủ hiệu Thích-ca Mâu-ni, hiện
đang tồn tại. Ngài ở trong giai đoạn dữ dội, đầy
cả năm thứ uế trược, diễn giảng chánh pháp cho
những người ưa thích chánh pháp thấp nhỏ. Thế
giới Sa-bà có vị Bồ-tát tên Duy-ma, sống trong sự
giải thoát Bất khả tư nghì, thuyết pháp cho các vị
Bồ-tát, nên phái hóa thân lên đây, tán dương
danh hiệu và thế giới của Như Lai để làm cho các
vị Bồ-tát ở thế giới ấy tăng tiến công đức.”
Các
vị Bồ-tát ở thế giới Chúng hương nói:
“Bồ-tát Duy-ma là người như thế
nào mà hóa thân được như vầy? Công đức, năng
lực và thần thông ra sao?”
Đức
Phật Hương Tích nói: “Rất lớn,
mười phương ở đâu Bồ-tát Duy-ma cũng sai hóa
thân đến đó để thi hành việc Phật, tạo lợi ích
cho chúng sinh.”
Đức
Phật Hương Tích liền lấy bát thơm đựng đầy cơm
thơm, đưa cho Bồ-tát hóa thân. Lúc ấy chín trăm
vạn Bồ-tát của thế giới Chúng hương cùng nói:
“Chúng con muốn đến thế giới Sa-bà
để hiến cúng Đức Thế Tôn Thích-ca và hội kiến
với Đại só Duy-ma và với các vị Bồ-tát.”
Đức
Phật Hương Tích nói: “Nên đi
đi. Nhưng phải thu hơi thơm nơi thân thể của các vị,
đừng để người của thế giới Sa-bà dấy khởi
mê hoặc, tham đắm. Lại nên bỏ hình cũ của các vị,
đừng để những người cầu đạo Bồ-tát ở thế
giới Sa-bà tự khinh, xấu hổ. Các vị cũng đừng
khinh thế giới Sa-bà mà tạo chướng ngại cho mình,
tại sao, vì mười phương thế giới toàn như hư
không, với lại chư Phật hóa độ cho những người
ưa thích chánh pháp thấp nhỏ thì không thể hiện hết
tịnh độ của mình.”
Vị
Bồ-tát hóa thân lãnh nhận bát cơm rồi cùng chín
trăm vạn Bồ-tát của thế giới Chúng hương, nhờ
thần lực của Đức Phật Hương Tích và của Trưởng
giả Duy-ma nên trong chốc lát biến mất khỏi thế giới
Chúng hương và hiện đến phòng của Trưởng giả
Duy-ma. Trưởng giả biến hóa ra chín trăm vạn tòa Sư
tử đẹp như những tòa Sư tử đã có. Các vị
Bồ-tát của thế giới Chúng hương đều ngồi trên
ấy. Vị Bồ-tát hóa thân đưa bát cơm thơm cho Trưởng
giả Duy-ma, hương thơm khắp cả thành Tỳ-da-ly và đại thiên thế giới.
Bấy
giờ, trong thành Tỳ-da-ly, Bà-la-môn, cư só…, nghe hơi
thơm ấy thì cả thân và tâm đều thích thú, ai cũng
tán dương là chưa hề có. Chủ trưởng giả là
Trưởng giả Nguyệt Cái và tám mươi bốn ngàn
người, cùng đến phòng của Trưởng giả Duy-ma, thấy
trong phòng Bồ-tát rất nhiều, các tòa Sư tử rất
đẹp, ai cũng đại hoan hỷ, lạy các vị Bồ-tát và
các vị đại đệ tử của Phật, rồi đứng qua một
phía. Các vị thần đất, thần hư không, chư Thiên cõi
Dục và cõi Sắc, nghe hơi thơm thì ai cũng đến phòng
của Trưởng giả Duy-ma.
Trưởng
giả Duy-ma thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất và các
vị đại Thanh văn:
–Xin các vị thọ thực. Cơm vị cam lộ này của Như Lai là
do đại Bi xông ướp, vậy xin đừng đem cái ý thức
hữu hạn mà thọ thực, khiến không thể tiêu được.
Có
vị Thanh văn nghó: “Cơm này ít thế, làm sao cả đại
chúng ai cũng thọ thực.”
Vị
Bồ-tát hóa thân thưa:
–Xin Tôn giả đừng đem cái đức nhỏ và cái trí nhỏ
mà ước lượng về đức vô lượng và tuệ vô
lượng của Đấng Như Lai. Bốn biển có thể khô hết
mà cơm này vẫn vô tận. Giả sử có ai ăn mỗi vắt
bằng núi Tu-di thì ăn đến một kiếp cũng không hết
được. Tại sao, vì thực phẩm dư ra của đấng giới
vô tận, định vô tận, tuệ vô tận, giải thoát vô
tận và giải thoát tri kiến vô tận, thì không bao
giờ cùng tận. Thế rồi cơm trong bát ấy làm no đủ
cả đại hội mà vẫn không hết.
Các
vị Bồ-tát, Thanh văn, chư Thiên, người, ai ăn cơm
ấy thân cũng được diệu lạc tựa như các vị
Bồ-tát ở thế giới Nhất thế lạc trang nghiêm.
Những lỗ chân lông của họ cũng xuất ra hơi thơm
tinh tế, tựa như hơi thơm các thứ cây của thế
giới Chúng hương.
Lúc
ấy, Trưởng giả Duy-ma hỏi các vị Bồ-tát ở thế
giới Chúng hương:
–Đức Như Lai Hương Tích thuyết pháp bằng gì?
Các
vị Bồ-tát ấy nói:
–Đức Như Lai của thế giới chúng tôi không nói bằng lời
chữ, chỉ dùng hương thơm mà làm cho chư Thiên, Nhân
loại đều nhập vào chánh pháp. Các vị Bồ-tát ở
thế giới chúng tôi cùng ngồi bên cây hương thơm,
nghe hương thơm tinh tế ấy thì thể hiện chánh định
Nhất thế đức tạng. Thể hiện chánh định này thì
bao nhiêu phẩm chất của Bồ-tát đều hoàn hảo cả.
Các
vị Bồ-tát của thế giới Chúng hương hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Đức Thế Tôn Thích-ca thuyết pháp bằng gì?
Trưởng giả Duy-ma nói:
–Thế giới này chúng sinh rất khó giáo hóa, nên Đức
Phật ở đây phải dùng lời nói cứng cỏi để
chế ngự thuần hóa họ. Rằng đây là địa ngục,
đây là súc sinh, đây là ngạ quỷ, đây là những
chỗ tai nạn, đây là chỗ người ngu si đến; đây
là hành tà của thân, đây là quả báo từ hành
tà của thân, đây là hành tà của miệng, đây là
quả báo từ hành tà của miệng, đây là hành tà
của ý, đây là quả báo từ hành tà của ý; đây
là sát sinh, đây là quả báo của sát sinh, đây là
trộm cắp, đây là quả báo của trộm cắp, đây là
tà dâm, đây là quả báo của tà dâm, đây là
vọng ngữ, đây là quả báo của vọng ngữ, đây
là lưỡng thiệt, đây là quả báo của lưỡng
thiệt, đây là ác khẩu, đây là quả báo của ác
khẩu, đây là ỷ ngữ, đây là quả báo của ỷ
ngữ, đây là tham lam, đây là quả báo của tham lam,
đây là sân hận, đây là quả báo của sân hận,
đây là tà kiến, đây là quả báo của tà kiến;
đây là keo kiệt, đây là quả báo của keo kiệt,
đây là phá giới, đây là quả báo của phá giới,
đây là giận dữ, đây là quả báo của giận dữ,
đây là biếng nhác, đây là quả báo của biếng
nhác, đây là ý loạn, đây là quả báo của ý
loạn, đây là ngu si, đây là quả báo của ngu si;
đây là kết giới, đây là giữ giới, đây là
phạm giới, đây là đáng làm, đây là không đáng
làm, đây là chướng ngại, đây là không chướng
ngại, đây là bị tội, đây là rời tội, đây là
sạch, đây là bẩn, đây là hữu lậu, đây là vô
lậu, đây là tà đạo, đây là chánh đạo, đây
là hữu vi, đây là vô vi, đây là thế gian, đây
là Niết-bàn. Người khó hóa cải thì tâm họ như
vượn như khỉ, nên phải áp dụng bao nhiêu cách nói
ấy mới chế ngự khiến cho tâm họ được thuần
hóa. Voi ngựa hung hăng thì phải làm đau đến xương
cốt, sau đó mới thuần. Chúng sinh ương bướng khó
hóa cải, nên phải dùng mọi lời nói đắng cay, đau
đớn mới làm cho họ nhập vào chánh pháp.
Các
vị Bồ-tát của thế giới Chúng hương nghe nói như
vậy thì cho thật là hiếm có và nói:
–Như Đức Thế Tôn Thích-ca mà phải ẩn đi vô lượng
năng lực tự tại, đem giáo pháp của người nghèo
kém ưa thích để hóa độ họ. Các vị Bồ-tát ở
thế giới này cũng lao nhọc, khiêm tốn, sinh trong thế
giới này bằng tâm đại Bi vô lượng.
Trưởng giả Duy-ma nói:
–Thế giới này, các vị Bồ-tát đối với chúng sinh luôn
có tâm đại Bi thật kiên cố, đúng như các vị đã
nói. Nhưng các vị Bồ-tát ở thế giới này tạo
lợi ích cho chúng sinh một đời cũng hơn cả trăm
ngàn đời của thế giới các vị. Tại sao, vì thế
giới Sa-bà này có mười pháp thiện mà các thế
giới thanh tịnh khác không có. Mười pháp thiện ấy
là gì? Là đem bố thí mà thu phục nghèo nàn, đem
tịnh giới mà thu phục phạm giới, đem nhẫn nhục mà
thu phục sân hận, đem tinh tấn mà thu phục biếng
nhác, đem thiền định mà thu phục loạn ý, đem trí
tuệ mà thu phục ngu si, nói các pháp dứt trừ tai
nạn để cứu vớt những kẻ bị tám nạn, đem pháp
Đại thừa cứu độ những kẻ ưa thích pháp nhỏ,
đem căn lành cứu vớt những kẻ vô phước, đem
bốn Nhiếp pháp tác thành cho chúng sinh. Đó là mười pháp thiện.
Các
vị Bồ-tát của thế giới Chúng hương nói:
–Bồ-tát thành tựu được bao nhiêu pháp thì sống trong thế
giới này một cách không bị thương tổn mà sinh các
cõi tịnh?
Trưởng giả Duy-ma nói:
–Thành tựu tám pháp thì Bồ-tát sống trong thế giới này
không bị thương tổn mà sinh các cõi tịnh. Tám pháp
ấy là gì? Là (một), tạo lợi ích cho chúng sinh mà
không trông mong báo đáp; (hai), thay chúng sinh mà chịu
mọi khổ não, công đức làm ra đem cho chúng sinh cả;
(ba), tâm ý bình đẳng đối với chúng sinh, khiêm
tốn vô ngại; (bốn), coi các vị Bồ-tát khác như
Phật; (năm), kinh pháp chưa nghe thì nghe mà không hoài
nghi; (sáu), không chống đối các vị Thanh văn, không
ganh ghét sự được hiến cúng của người khác và
không tự cao về lợi lộc của mình; (bảy), thuần
hóa tâm mình, thường xét lỗi mình mà không nêu
dẫn khuyết điểm của người; (tám), thường xuyên
nhất tâm mà cầu công đức. Đó là tám pháp.
Trong
đại hội, khi Trưởng giả Duy-ma và Đại só Văn-thù
nói pháp này thì có trăm ngàn trời, người phát
tâm Bồ-đề vô thượng, mười ngàn Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh.

11. Việc làm của Bồ-tát.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn thuyết pháp ở lâm viên
Yêm-ma-la. Vườn này bỗng nhiên rộng ra, đẹp lên,
toàn thể đại hội đều thành màu sắc hoàng kim.
Tôn
giả A-nan thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì lý do nào mà có hiện tượng tốt đẹp
như vầy, là vườn này bỗng nhiên rộng ra và đẹp
lên, tất cả đại hội đều thành màu sắc hoàng
kim?
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Ấy là Trưởng giả Duy-ma và Đại só Văn-thù, cùng đại
chúng cung kính bao quanh, ý muốn đến đây, nên trước
hết hiện ra điềm lành như vậy.
Trưởng
giả Duy-ma thưa với Đại só Văn-thù:
–Hãy cùng nhau đến yết kiến Đức Thế Tôn, cùng chư
Bồ-tát lễ bái hiến cúng.
Đại só Văn-thù nói:
–Tốt lắm, hãy đi đi. Bây giờ là lúc thích hợp.
Trưởng
giả Duy-ma tức thì vận dụng thần lực, nâng cả đại
hội, cùng với các tòa Sư tử, đặt trong bàn tay
phải, đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến rồi, quỳ
gối sát đất, kính lạy ngang chân Ngài, đi quanh Ngài
bảy vòng, chuyên chú, chắp tay, đứng về một phía.
Các vị Bồ-tát cũng đều rời khỏi tòa Sư tử,
lạy ngang chân Phật, rồi cũng đi quanh Ngài bảy vòng
và đứng về một phía. Các vị đại đệ tử, Đế
Thích, Phạm vương, bốn Thiên vương…, cũng đều rời
khỏi tòa Sư tử, lạy ngang chân Phật, đứng về một phía.
Đức
Thế Tôn đúng phép an ủi hỏi han các vị Bồ-tát
rồi, bảo ngồi lại như cũ. Tất cả đều vâng lời.
Đại chúng ngồi yên xong, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả đã thấy việc làm từ thần lực tự tại của
Bồ-tát Đại só chưa?
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
–Vậy ý Tôn giả nghó thế nào?
–Bạch Thế Tôn! Con thấy thật là chẳng thể nghó bàn, ý
không ngờ tới, trí không lường nổi.
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nghe có hơi thơm mà trước đây chưa
có, hương thơm ấy là gì?
Đức
Thế Tôn dạy Tôn giả A-nan:
–Đó là hơi thơm xuất ra từ những lỗ chân lông của các vị Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả A-nan:
–Những lỗ chân lông của chúng tôi cũng xuất ra hơi thơm ấy.
Tôn giả A-nan nói:
–Hơi thơm ấy từ đâu mà có?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Ấy là Trưởng giả Duy-ma đã xin cơm thừa của Đức
Phật ở thế giới Chúng hương mà mời mọi người
có mặt nơi phòng trưởng giả đều được ăn, nên
lỗ chân lông của ai cũng xuất ra hơi thơm như vậy.
Tôn
giả A-nan hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Hơi thơm này tồn tại bao lâu?
Trưởng giả thưa:
–Tồn tại đến khi cơm tiêu hết.
–Cơm này tồn tại bao lâu?
–Cơm này tồn tại đến bảy ngày mới tiêu. Lại nữa,
thưa Tôn giả A-nan, hàng Thanh văn chưa nhập chính vị,
ăn cơm này thì nhập chính vị mới tiêu. Nhập chính
vị rồi, ăn cơm này thì đạt tâm giải thoát mới
tiêu. Chưa phát tâm Đại thừa, ăn cơm này thì phát
tâm ấy mới tiêu. Phát tâm ấy rồi, ăn cơm này
thì được pháp Nhẫn vô sinh mới tiêu. Được pháp
Nhẫn vô sinh rồi, ăn cơm này thì được quả vị một
đời nữa làm Phật mới tiêu. Tựa như có thần
dược tên là Thượng vị, ai dùng thì chất độc
trong người tiêu hết, thần dược ấy mới tiêu. Cơm
này cũng vậy, trừ hết chất độc phiền não mới tiêu.
Tôn
giả A-nan thưa với Phật:
–Thật là chưa từng có! Bạch Thế Tôn! Cơm này mà làm
được việc Phật làm như thế.
Phật
dạy Tôn giả A-nan:
–Đúng như vậy, A-nan. Có thế giới lấy ánh sáng của Phật
mà làm việc Phật. Có thế giới lấy Bồ-tát mà
làm việc Phật. Có thế giới lấy người Phật hóa
ra mà làm việc Phật. Có thế giới lấy cây Bồ-đề
mà làm việc Phật. Có thế giới lấy y phục hay đồ
nằm của Phật mà làm việc Phật. Có thế giới lấy
cơm ăn mà làm việc Phật. Có thế giới lấy vườn
rừng, lầu đài mà làm việc Phật. Có thế giới
lấy ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp mà
làm việc Phật. Có thế giới lấy thân Phật mà làm
việc Phật. Có thế giới lấy sự trống không mà
làm việc Phật. Chúng sinh thích ứng với những
duyên tố trên đây mà được vào chánh pháp. Có
thế giới lấy chiêm bao, ảo thuật, hình ảnh, tiếng
vang, bóng trong gương, trăng dưới nước, sóng nắng,
những ví dụ như thế mà làm việc Phật. Có thế
giới lấy âm thanh, ngôn ngữ, văn tự mà làm việc
Phật. Có thế giới trong sạch lấy sự vắng lặng,
không nói năng, không chỉ bảo, không bày biện mà
làm việc Phật. Như thế đấy, A-nan, chư Phật cử
động tới ngừng, mọi việc toàn là việc Phật.
A-nan, quân ma có bốn loại, phiền não có tám mươi
bốn ngàn thứ, chúng sinh vì thế mà khốn đốn, còn
chư Phật thì lấy chính những thứ ấy mà làm việc Phật.
Và
như thế đó gọi là nhập được pháp môn của
Phật. Bồ-tát nhập được pháp môn này thì thấy
mọi thế giới trong sáng không mừng, không ham, không
tự cao, thấy mọi thế giới nhơ bẩn không lo, không
ngại, không thoái lui. Đối với chư Phật, hãy sinh
tâm thanh tịnh, hoan hỷ, tôn kính, thấy rất hiếm có.
Chư Phật thì phẩm chất bình đẳng, chỉ vì giáo hóa
chúng sinh mà hiện ra thế giới khác nhau. A-nan, Tôn
giả thấy đó, thế giới của chư Phật, đất có
giới hạn mà hư không đâu có giới hạn, sắc thân
của chư Phật cũng vậy, sắc thân ấy có giới hạn
mà tuệ giác vô ngại đâu có giới hạn. A-nan, tất
cả những gì của chư Phật, như sắc thân, uy đức,
tướng hảo, chủng tộc, giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, Lực, Vô úy, pháp Bất
cộng, đại Từ, đại Bi, uy nghi, việc làm, đời
sống, thuyết pháp, giáo hóa, thành tựu cho chúng
sinh, làm sạch thế giới, tất cả phẩm chất của
Phật toàn hảo như vậy đồng đẳng hết thảy, nên
tôn xưng là Đấng Chánh Biến Tri, Đấng Như Lai, Đấng
Giác Giả. A-nan, nếu Như Lai giảng nói rộng rãi về
ba đức hiệu ấy, thì Tôn giả đem sự sống lâu cả
một kiếp cũng không thể tiếp nhận trọn vẹn. Giả
sử chúng sinh cả đại thiên thế giới này đều như
Tôn giả, đa văn bậc nhất, được Tổng trì về ký
ức, chúng sinh như thế đem sự sống lâu cả một
kiếp cũng không thể tiếp nhận cho hết. A-nan, tuệ
giác của Phật không có giới hạn, hùng biện của
Phật là không thể nghó bàn.
Tôn
giả A-nan thưa với Phật:
–Từ nay sắp đi, con không dám tự gọi là đa văn nữa.
Phật nói:
–Tôn giả đừng có cái ý thức thoái lui ấy. Tạo sao, vì
Như Lai nói Tôn giả đa văn hơn hết trong hàng Thanh
văn, đâu có nói trong hàng Bồ-tát. Thôi, hãy
ngừng lại ở đây, A-nan, những người có trí thì
không nên có một nhận thức giới hạn nào về các
vị Bồ-tát. Đại dương sâu thẳm còn có thể ước
lượng được, còn thiền định, trí tuệ, Tổng trì,
hùng biện, tất cả phẩm chất này của Bồ-tát thì
không thể lường nổi. A-nan, các người hãy gác
lại việc làm của Bồ-tát. Vì Trưởng giả Duy-ma
nhất thời thị hiện thần lực mà hàng Thanh văn,
Duyên giác tận lực biến hóa trong năm ngàn kiếp
cũng không thể làm được.
Lúc
ấy, các vị Bồ-tát đến từ thế giới Chúng hương,
chắp tay thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con mới thấy thế giới này thì cho
là thấp kém, bây giờ tự hối, xin từ bỏ tư
tưởng ấy. Tạo sao, vì phương tiện của chư Phật
thật là chẳng thể nghó bàn, để độ chúng sinh nên
hiện ra thế giới thích ứng khác nhau. Dạ, kính bạch
Thế Tôn! Xin Thế Tôn ban cho chúng con chút ít huấn
dụ, để khi về thế giới của mình chúng con nhớ
mãi về Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dạy:
–Bồ-tát có một pháp môn giải thoát tên là Hết và Không
hết, các vị nên tu học. Hết là hữu vi. Không hết
là vô vi. Mà Bồ-tát thì không hết hữu vi, không ở vô vi.
Không
hết hữu vi là thế nào? Là không rời đại Từ.
Không bỏ đại Bi. Phát khởi sâu xa tâm cầu nhất
thế trí mà không bao giờ bỗng chốc bị quên mất.
Giáo hóa chúng sinh không bao giờ mỏi mệt. Thường
nhớ và làm theo bốn thứ nhiếp pháp. Không tiếc
tính mạng mà giữ gìn chánh pháp. Không biết chán
mệt trong việc gieo trồng các gốc rễ pháp thiện. Chí
nguyện thường ở trong phương tiện hồi hướng. Cầu
pháp không khác. Thuyết pháp không lẫn. Nỗ lực
phụng sự chư Phật. Vào trong sinh tử mà không sợ.
Vinh nhục không làm cho mừng lo. Không khinh những
người tu học chưa thấu đáo. Kính trọng những người
tu học như kính trọng Phật. Ai sa vào phiền não thì
làm cho họ có chánh niệm. Không quý trọng cái vui
xa lìa. Không ham cái vui của mình. Vui mừng cái vui
của người. Ở trong thiền định thấy như ở trong địa
ngục. Ở trong sinh tử thấy như du ngoạn hoa viên.
Thấy ai đến cầu xin thì coi như bậc thầy tốt. Xả bỏ
tất cả, vì có đủ ý tưởng về nhất thế trí.
Thấy người phạm giới thì sinh tâm cứu vớt, giữ
gìn. Đối với sáu Độ thì có ý tưởng là cha mẹ.
Đối với giác phần thì có ý tưởng là bà con.
Thật hành pháp thiện không có giới hạn nào cả.
Đem những sự trang nghiêm của các tịnh độ làm
thành quốc độ của mình. Thật hành bố thí vô hạn.
Tướng hảo hoàn bị. Tẩy trừ điều ác, làm sạch
thân, miệng, ý. Sống chết vô số kiếp mà ý chí
vẫn dũng mãnh. Nghe nói công đức vô lượng của
Phật mà chí nguyện không mệt mỏi. Dẹp giặc phiền
não bằng kiếm báu trí tuệ. Siêu thoát uẩn xứ
giới. Gánh vác chúng sinh, vónh viễn làm cho họ giải
thoát. Trấn áp quân ma bằng sự đại tinh tấn.
Thường cầu sự không phân biệt, trí tuệ hội nhập
thật tướng. Thật hành ít ham muốn và biết vừa đủ
mà không xả bỏ việc đời. Không thiếu sót uy nghi
mà tùy thuận việc thế gian. Sử dụng tuệ giác thần
lực mà dẫn dắt chúng sinh. Được Tổng trì về ký
ức, nghe thì không quên. Khéo biết về trình độ,
loại bỏ hoài nghi cho chúng sinh. Đem tài hùng biện
mà thuyết pháp vô ngại. Làm sạch mười nghiệp
thiện mà chấp nhận phước báo
trong chư Thiên nhân loại. Thực hành bốn Tâm vô
lượng mà mở đường Phạm thiên. Khuyến thỉnh
thuyết pháp, tùy hỷ tán dương, được âm thanh của
Phật. Thân, miệng, ý hoàn thiện, được uy nghi của
Phật. Tu hành sâu xa các loại pháp thiện. Tu hành
chuyển tới hơn lên. Đem giáo lý Đại thừa mà tác
thành cho Bồ-tát Tăng. Tâm không phóng dật, không
mất pháp thiện. Hành trì như vậy gọi là Bồ-tát
không hết hữu vi.
Không
ở vô vi là thế nào? Là tu học về không mà không
lấy, không thực hiện chứng đắc. Tu học về vô
tướng, vô tác mà không lấy vô tướng, vô tác
làm chứng đắc. Tu học sự không phát khởi mà
không lấy sự không phát khởi làm chứng đắc.
Quan sát sự vô thường mà không chán điều thiện.
Quan sát sự đau khổ mà không ác cảm với sinh tử.
Quan sát sự vô ngã mà huấn dụ cho người không
mệt. Quan sát sự dứt bặt mà không vónh viễn dứt
bặt. Quan sát sự xa lìa mà cả thân và tâm đều
làm điều thiện. Quan sát không có chốn quy về mà
quy hướng về pháp thiện. Quan sát sự vô sinh mà
đem sự sinh gánh vác chúng sinh. Quan sát sự vô lậu
mà không đoạn tuyệt các lậu. Quan sát sự không
làm mà làm theo các pháp giáo hóa muôn loài. Quan
sát về Không mà không bỏ đại Bi. Quan sát chính vị
mà không tùy theo tiểu thừa. Quan sát các pháp hư
dối, không chắc, không sinh thể, không chủ thể,
không khái niệm, vậy mà bản nguyện chưa viên mãn
thì luôn tỏ ra chắc thật đối với phước đức,
thiền định, trí tuệ. Hành trì như vậy gọi là
Bồ-tát không ở vô vi.
Thêm
nữa, đủ phước đức thì không ở vô vi, đủ trí
tuệ thì không hết hữu vi. Từ bi vó đại nên không
ở vô vi, bản nguyện viên mãn nên không hết hữu
vi. Tập hợp dược phẩm chánh pháp nên không ở
vô vi, tùy bệnh mà cho dược phẩm ấy nên không
hết hữu vi. Biết bệnh chúng sinh nên không ở vô
vi, diệt bệnh chúng sinh nên không hết hữu vi. Các
vị Bồ-tát, chánh só hành trì như vậy, không hết
hữu vi, không ở vô vi, gọi là pháp môn giải
thoát Hết và Không hết. Các vị hãy tu học pháp
môn giải thoát ấy.
Lúc
này, các vị Bồ-tát của thế giới Chúng hương nghe
được pháp môn ấy thì đều hết sức hoan hỷ. Các
vị đem hoa quý với bao nhiêu màu sắc và hương thơm
tung rải khắp đại thiên thế giới, hiến cúng Đức
Thế Tôn, hiến cúng kinh này và hiến cúng các vị
Bồ-tát. Xong rồi, các vị ấy lạy ngang chân Đức
Thế Tôn, tán thán chưa từng có, nói:
–Đức Thế Tôn Thích-ca đã có thể thực hiện được
phương tiện khéo léo như vậy, tại thế giới này.
Nói
rồi biến mất, trở về thế giới Chúng hương của các vị ấy.

12. Nhìn Phật Bất động.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Trưởng giả muốn thấy Như Lai, mà thấy Như Lai bằng cách
nào?
Trưởng giả thưa:
–Con nhìn thấy thật tướng của thân con thế nào thì nhìn
thấy Đức Thế Tôn cũng y như vậy. Con nhìn thấy Đức
Thế Tôn trước không đến, sau không đi, hiện không
đứng. Con không nhìn thấy sắc, chân như của sắc,
tánh của sắc, không nhìn thấy thọ, tưởng, hành,
thức, chân như của thức, tánh của thức. Không
phát sinh từ bốn đại chủng. Đồng đẳng không gian.
Sáu quan năng không dồn chứa. Đã siêu việt sáu
quan năng. Không ở trong ba cõi. Thoát ly ba thứ dơ
bẩn. Thuận theo ba cửa giải thoát. Ba minh trí toàn
hảo. Đồng đẳng vô minh. Không đồng nhất, không
mâu thuẫn, không chủ thể, không khách thể. Không
phải khái niệm không, không phải khái niệm chấp
thủ. Không ở bờ bên này, không ở bờ bên kia,
không ở giữa dòng, vậy mà hóa độ chúng sinh.
Quan sát tịch diệt mà không vónh diệt. Không phải
cái này, không phải cái
kia, không lấy cái này, không lấy cái kia. Không
phải nhận biết bằng trí, không phải nhận biết bằng
thức. Không tối, không sáng. Không tên, không
tướng. Không mạnh, không yếu. Không sạch, không dơ.
Không thuộc phương hướng, không tách phương hướng.
Không phải hữu vi, không phải vô vi. Không chỉ rõ,
không phô diễn. Không phải bố thí hay keo kiệt. Không
phải trì giới hay phạm giới. Không phải nhẫn nhục
hay sân hận. Không phải tinh tấn hay biếng nhác. Không
phải định ý hay loạn động. Không phải trí tuệ hay
ngu si. Không thật, không dối.
Không đến, không đi. Không ra, không vào. Tất cả
nẻo nói năng đều bị cắt đứt. Không phải ruộng
phước hay phi ruộng phước. Không phải thích ứng
hiến cúng hay phi thích ứng hiến cúng. Không lấy,
không bỏ. Không có, không không. Đồng đẳng với
chân tế, bình đẳng với pháp tánh. Không thể cân,
không thể lường, vượt quá mọi sự cân lường.
Không lớn, không nhỏ. Không thấy, không nghe. Không
hay, không biết. Thoát ly mọi kết buộc. Đồng đẳng
với trí giác. Bình đẳng nơi chúng sinh. Với các
pháp thì không phân biệt. Không đánh mất, không dơ
bẩn, không bực tức, không thao tác, không phát
động, không phát sinh, không hủy diệt, không e sợ,
không lo buồn, không vui mừng, không chán nản. Không
đã có, không sẽ có, không đang có. Không thể
phân biệt, biểu thị bằng mọi thứ ngôn ngữ. Bạch
Thế Tôn! Thân thể của Ngài là như vậy. Nên nhìn
thấy như vậy. Nhìn thấy như vậy là nhìn
chính xác, nhìn thấy khác đi là nhìn sai lầm.
Lúc
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Trưởng giả Duy-ma:
–Trưởng giả chết từ thế giới nào mà sinh đến thế giới
này?
Trưởng
giả Duy-ma hỏi lại:
–Pháp của Tôn giả được có chết có sinh không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không. Trưởng giả Duy-ma nói:
–Nếu pháp không chết, không sinh thì sao Tôn giả lại hỏi
con chết ở đâu sinh đến đây. Thưa Tôn giả! Ý
của Tôn giả nghó thế nào, nhà ảo thuật biến ra nam
nữ, thì có thể gọi nam nữ ấy là chết và sinh
không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Không có chết và sinh gì cả.
–Kính bạch Tôn giả! Tôn giả đã nghe Phật dạy các pháp
đều như huyễn ảo chăng?
–Tôi nghe đúng như thế.
–Vậy, các pháp như huyễn ảo thì sao Tôn giả lại hỏi con
chết ở đâu sinh đến đây. Kính bạch Tôn giả!
Chết là hủy hoại một cách hư giả, sinh là liên
tục một cách hư giả. Bồ-tát chết mà không chết
gốc lành, sinh mà không sinh rễ ác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Có một thế giới tên là Diệu hỷ, Đức Phật giáo
chủ hiệu là Vô Động. Trưởng giả Duy-ma mất ở
thế giới ấy mà sinh đến thế giới này.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Thật là chưa từng có! Bạch Thế Tôn! Vị trưởng giả
này bỏ được thế giới thanh tịnh mà sinh đến thế
giới có nhiều oán hại này.
Trưởng
giả Duy-ma nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả nghó thế nào, khi ánh sáng mặt trời xuất hiện
thì có ăn nhập với bóng tối không?
–Không, ánh sáng xuất hiện thì bóng tối không còn.
–Mặt trời vì sao vận hành ở đại lục Diêm-phù?
–Vì muốn chiếu ánh sáng trừ bóng tối.
–Bồ-tát cũng vậy, tuy sinh ở thế giới uế trược để giáo
hóa chúng sinh, hủy diệt phiền não, ám chướng cho
chúng sinh, chứ không phải ăn nhập với ám chướng.

Bấy giờ, đại hội
khao khát muốn được thấy thế giới Diệu hỷ, thấy
Đức Như Lai Vô Động, thấy chúng Bồ-tát và Thanh
văn của thế giới ấy. Đức Thế Tôn biết ý nghó
của đại hội, nên bảo Trưởng giả Duy-ma:
–Đại só, hãy hiển thị cho đại hội này về thế giới
Diệu hỷ, về Đức Như Lai Vô Động, về chúng
Bồ-tát và Thanh văn của thế giới ấy. Đại hội
này ai cũng muốn được nhìn thấy.

Trưởng giả Duy-ma suy
nghó: “Mình đừng đứng dậy khỏi chỗ ngồi ở đây
mà tiếp nhận thế giới Diệu hỷ, bao gồm Thiết vi,
núi sông, khe hang, ghềnh thác, biển cả, suối nguồn,
Tu-di, thái dương, nguyệt cầu, tinh tú, chư Thiên,
chúng rồng, chúng quỷ, chúng thần, cung điện Phạm
thiên…; bao gồm Bồ-tát, Thanh văn, thành thị, thôn
xóm, nam nữ, lớn nhỏ; đến cả Đức Như Lai Vô
Động và cây Bồ-đề, những hoa sen quý, tất cả
những gì có thể làm việc Phật bất cứ ở đâu.
Có ba đường cấp từ Diêm-phù đến Đao-lợi. Do
các đường cấp ấy mà chư Thiên xuống lễ bái Đức
Như Lai Vô Động, nghe và tiếp nhận kinh pháp Ngài
nói. Người Diêm-phù cũng đi bằng đường cấp ấy
mà lên đến Đao-lợi, thấy hàng chư Thiên. Thế
giới Diệu hỷ hoàn thành tất cả thành quả như
vậy. Trên đến Hữu đỉnh, dưới đến thủy luân, ta
hãy dùng tay phải ngắt lấy, rồi như cái vòng của
người thợ gốm, ta đem nhập vào thế giới này. Ta
hãy làm như cầm vòng hoa mà hiển thị cho đại hội.”
Trưởng giả Duy-ma nghó như vậy rồi nhập chánh định,
hiện thần lực, dùng tay phải ngắt lấy thế giới
Diệu hỷ để vào thế giới này. Những vị Bồ-tát,
Thanh văn và chư Thiên có thần thông thì cùng nói:
“Dạ, bạch Thế Tôn! Ai lấy chúng con đem đi, xin Thế
Tôn cứu cho.”
Đức
Như Lai Vô Động nói: “Không phải Như Lai làm, mà
làm việc này là thần lực của Trưởng giả Duy-ma.”
Những
người chưa được thần thông thì không hay biết mình
đi đến đâu. Thế giới Diệu hỷ tuy nhập vào thế
giới này mà thế giới này không thêm không bớt,
cũng không dồn ép. Thế giới này vẫn nguyên trạng,
không có gì khác lạ.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn Thích-ca bảo cả đại hội:
–Các vị hãy nhìn Đức Như Lai Vô Động của thế giới
Diệu hỷ, nhìn thế giới tráng lệ, Bồ-tát tịnh hạnh
và Thanh văn thanh bạch của Ngài không?
Cả đại hội đều nói:
–Dạ, chúng con đã nhìn thấy.
Đức
Thế Tôn Thích-ca lại nói:
–Nếu Bồ-tát muốn được thế giới thanh tịnh như vậy thì
phải tu học theo đường đi của Đức Như Lai Vô Động.
Khi
thế giới Diệu hỷ hiện ra thế giới Sa-bà này thì
có mười bốn na-do-tha người phát tâm Bồ-đề vô
thượng, cùng nguyện sinh về thế giới Diệu hỷ. Đức
Thế Tôn Thích-ca liền thọ ký:
–Các người sẽ được sinh về đó.
Thế
giới Diệu hỷ ở thế giới Sa-bà này làm những
sự lợi ích đáng làm rồi thì trở về chỗ cũ.
Đại hội ai cũng thấy như vậy.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả nhìn thấy thế giới Diệu hỷ và Đức Như Lai
Vô Động rồi phải không?
–Dạ phải, con đã nhìn thấy. Bạch Thế Tôn! Con nguyện cho
chúng sinh đều được cõi tịnh như Đức Như Lai Vô
Động, đều được thần lực như Trưởng giả Duy-ma.
Bạch Thế Tôn! Chúng con được thiện lợi mới gặp
người như vậy mà thân gần tôn kính. Chúng sinh có
ai, hoặc bây giờ, hoặc sau khi Đức Thế Tôn nhập
diệt, mà được nghe kinh pháp này thì cũng là đã
được thiện lợi, huống chi nghe rồi tin hiểu, tiếp
nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc lòng, giải thích,
làm đúng. Nếu tay ai cầm được cuốn kinh này thì
thế là đã cầm được kho tàng pháp bảo. Ai nghiên
cứu, thuộc lòng, giải thích, làm đúng, thì thế là
đã được chư Phật hộ trì, nghó nhớ. Ai hiến cúng
những người như vậy thì nên biết thế là hiến
cúng Đức Thế Tôn. Ai sao chép, gìn giữ kinh này thì
thế là nhà họ có Phật. Ai nghe kinh này mà tùy hỷ
thì thế là đạt được trí tuệ toàn giác. Ai tinh
hiểu kinh này, dầu một bài chỉnh cú bốn câu mà
thôi, rồi loan báo và giải thích cho người, thì
người ấy đã được thọ ký đạo quả Bồ-đề vô thượng.

13. Hiến cúng bằng Pháp.
Bấy
giờ, từ trong đại hội, Đế Thích thưa với Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tuy con từ Đức Thế Tôn và Đại só
Văn-thù nghe đến hàng trăm hàng ngàn kinh điển,
nhưng chưa hề nghe được kinh điển nói về thần lực
siêu việt và thật tướng quyết định như thế này.
Theo chỗ con hiểu ý hướng của Đức Thế Tôn, nếu
có chúng sinh nào nghe được kinh điển ấy, tin hiểu,
tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc lòng, thì
chắc chắn được pháp thật tướng quyết định mà
không còn nghi ngờ gì nữa, huống chi còn làm đúng
theo kinh dạy. Người như vậy thì đóng nẻo đường
ác, mở cửa đường thiện, thường được chư
Phật hộ trì, chiến thắng ngoại đạo, trấn áp quân
ma, tu luyện tuệ giác, ở yên đạo tràng, đi theo dấu
đi của Đức Thế Tôn. Bạch Thế Tôn! Nếu ai tiếp
nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc lòng, làm đúng
kinh dạy, thì con và tùy thuộc của con xin hiến cúng,
cung phụng. Bất cứ thôn xóm, thành thị, núi rừng,
đồng nội, chỗ nào có kinh điển này, thì con và
tùy thuộc của con vì nghe pháp mà đến chỗ ấy. Rồi
ai chưa tin thì con giúp cho họ tin tưởng, ai tin rồi thì
con giữ gìn cho họ.
Đức Thế Tôn nói:
–Tốt lắm, Đế Thích, tốt lắm, đúng như ông nói; Như Lai
tùy hỷ với ông. Kinh điển này diễn nói một cách
phong phú về Bồ-đề vô thượng là tuệ giác chẳng
thể nghó bàn của chư Phật quá khứ vị lai và hiện
tại. Do vậy, Đế Thích, thiện nam hay thiện nữ nào
tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc lòng, hiến
cúng kinh điển này, thì thế là hiến cúng chư Phật cả ba thời gian.
Đế
Thích, giả sử chư Phật đầy cả đại thiên thế
giới như mía, tre, lau, lúa, mè, rừng, rú. Nếu có
thiện nam hay thiện nữ nào, hoặc một kiếp, hoặc
dưới một kiếp, cung kính tôn trọng, tán dương hiến
cúng chư Phật ấy, cung phụng những thứ để sống
yên ổn. Khi chư Phật ấy nhập diệt, thì đem toàn
thân xá-lợi của mỗi Ngài mà dựng những ngôi
tháp bằng bảy chất liệu quý báu, chu vi bằng một
đại lục của nhân loại, cao đến Phạm thiên, trụ
biểu tráng lệ. Dùng mọi thứ hoa, hương, vòng hoa,
cờ, phướn, âm nhạc, tất cả đều tinh tế bậc
nhất, hiến cúng một kiếp hay dưới một kiếp. Đế
Thích, ý ông nghó thế nào, người ấy gieo trồng
phước đức như vậy nhiều không?
Đế Thích thưa:
–Nhiều lắm, bạch Thế Tôn! Phước đức của người ấy
nói cả trăm ngàn ức kiếp cũng không hết được.
Đức Thế Tôn nói:
–Đế Thích, ông nên biết thiện nam hay thiện nữ nào nghe
kinh điển nói về sự giải thoát chẳng thể nghó bàn
này, nghe rồi tin hiểu, tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên
cứu, thuộc lòng, làm đúng, thì phước của họ hơn
phước của người trước. Tại sao như vậy, vì tuệ
giác Bồ-đề của chư Phật đều xuất phát từ kinh điển này; tuệ giác Bồ-đề vô hạn thì phước đức
của người ấy cũng vô hạn.
Đức
Thế Tôn dạy Đế Thích:
–Vô số kiếp về quá khứ, bấy giờ có Đức Phật tên
là Dược Vương gồm đủ tôn hiệu: bậc Đến như chư
Phật, bậc Thích ứng hiến cúng, bậc Biết đúng và
khắp, bậc Hoàn hảo sự sáng tạo, bậc Khéo qua
Niết-bàn, bậc Lý giải vũ trụ, bậc Không ai trên
nữa, bậc Thuần hóa mọi người, bậc Thầy cả trời
người, bậc Tuệ giác hoàn toàn, bậc Tôn cao nhất
đời. Thế giới của Ngài tên là Đại trang nghiêm,
thời kỳ của Ngài tên là Trang nghiêm. Ngài sống
lâu hai mươi tiểu kiếp. Tăng Thanh văn của Ngài có
ba mươi sáu ức na-do-tha. Tăng Bồ-tát của Ngài có
mười hai ức. Đế Thích, bấy giờ có vị Luân vương
tên là Bảo Cái, đủ bảy thứ quý báu, thống trị
cả bốn đại lục nhân loại. Luân vương có một
ngàn người con, đẹp, khỏe, khả năng chiến thắng
mọi kẻ thù nghịch. Luân vương Bảo Cái cùng thân
quyến hiến cúng Đức Như Lai Dược Vương, cung phụng
mọi sự để sống yên ổn, tròn đầy năm kiếp như
vậy. Qua thời gian ấy, Luân vương Bảo Cái nói với
một ngàn người con: “Các con hãy như ta, đem tâm
trí sâu xa hiến cúng Đức Thế Tôn.” Cả ngàn
người con vâng mạng phụ vương, hiến cúng Đức
Dược Vương tròn đầy năm kiếp, tất cả yên ổn.
Trong số ngàn người con, có một vương tử tên là
Nguyệt Cái, ngồi nghó một mình, xem có cách gì hiến
cúng hơn nữa. Do thần lực của Đức Dược Vương,
trong không gian có thiên nhân bảo: “Thiện nam, hiến
cúng bằng chánh pháp thì hơn hết mọi sự cúng.”
Vương tử Nguyệt cái tức thì hỏi: “Hiến cúng
bằng chánh pháp là thế nào?” Thiên nhân nói:
“Vương tử nên đến hỏi Đức Như Lai Dược Vương.
Ngài sẽ dạy đầy đủ cho vương tử về sự hiến
cúng bằng chánh pháp.” Vương tử Nguyệt Cái liền
đến chỗ Đức Như Lai Dược Vương, lạy ngang chân,
rồi đứng qua một phía, thưa: “Bạch Thế Tôn! Trong
mọi sự hiến cúng, sự hiến cúng bằng chánh pháp
là hơn cả, vậy hiến cúng bằng chánh pháp là thế
nào? Đức Như Lai Dược Vương dạy: “Thiện nam, hiến
cúng bằng chánh pháp là kinh pháp sâu xa của Như Lai
thuyết ra, thế giới khó tin khó nhận, tinh tế khó
thấy, trong sáng không bẩn, không phải chỉ có tư duy
phân biệt mà có thể thủ đắc. Kinh pháp ấy thuộc
về kho tàng chánh pháp của Bồ-tát. Kinh pháp ấy
được khuôn dấu Tổng trì ấn chứng, đưa đến quả
vị Không còn thoái chuyển, hoàn thành sáu Độ, khéo
phân biệt nghóa, thuận pháp Bồ-đề, đứng trên các
kinh. Kinh pháp ấy làm cho nhập vào đại Từ bi, xa
quân ma, khử tà kiến, thuận theo đạo lý duyên khởi
chứ không chấp bản ngã, không chấp linh hồn, không
chấp sinh thể, không chấp sinh mạng, phù hợp với
không, không tướng, không tác, không khởi. Kinh pháp ấy làm cho chúng sinh ngồi nơi đạo tràng,
chuyển pháp luân, chư Thiên, Long, Thần đều tán
dương, khen ngợi. Kinh pháp ấy làm cho chúng sinh nhập
vào kho tàng pháp Phật, thâu tóm trí tuệ của Hiền
thánh, thuyết minh đường đi của Bồ-tát. Kinh pháp
ấy căn cứ vào thật tướng của các pháp mà nói
rõ về vô thường, đau khổ, thật ngã, không ngã,
dứt bặt, cứu được chúng sinh phá giới. Quân ma,
ngoại đạo và những kẻ tham đắm, đều khiến phải
sợ hãi, còn chư Phật, Hiền thánh thì ai cũng tán
dương. Kinh pháp ấy chống khổ sinh tử, chỉ vui
Niết-bàn, do chư Phật trong mười phương ba đời
giảng nói. Nếu nghe được kinh pháp như vậy mà tin
hiểu, tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc lòng,
dùng sức của phương tiện mà phân tích, giải thích,
mở bày chỉ rõ và giữ gìn cho chúng sinh, như thế
gọi là hiến cúng bằng chánh pháp. Lại nữa, đối
với các pháp hãy thực tu đúng như lời dạy. Hãy
thích hợp mười hai duyên khởi mà tách rời tà
kiến, được Nhẫn vô sinh. Quyết định không bản
ngã, không sinh thể, nhưng đối với quả báo duyên
khởi thì không chống đối, không tranh biện, tách
rời mọi thứ sở hữu của bản ngã. Y theo nghóa mà
không y theo lời, y theo trí mà không y theo thức, y
theo kinh liễu nghóa mà không y theo kinh không liễu
nghóa, y theo pháp mà không y theo người. Thuận với
thật tướng của các pháp, không có đối tượng
được hội nhập, quy hướng hội nhập. Vô minh hủy
diệt triệt để nên các hành cũng hủy diệt triệt
để, cho đến sinh hủy diệt triệt để nên lão tử
cũng hủy diệt triệt để. Hãy quan sát như thế, như
vậy duyên khởi không có cùng tận, cũng không có
phát khởi, như thế đó gọi là sự hiến cúng bằng
chánh pháp tối thượng.”
Đức
Thế Tôn bảo Đế Thích:
–Vương tử Nguyệt Cái từ nơi Đức Như Lai Dược Vương
nghe pháp như vậy thì được đức nhẫn nhu thuận,
tức khắc cởi áo khoác quý báu và đồ trang sức
hiến cúng Đức Như Lai Dược Vương, rồi thưa: “Bạch
Thế Tôn! Sau khi Thế Tôn nhập diệt, con sẽ làm theo
sự hiến cúng chánh pháp mà hộ trì chánh pháp.
Nguyện xin Thế Tôn đem uy thần mà thương tưởng xây
dựng cho con, làm cho con chiến thắng quân ma, tu hạnh
Bồ-tát.” Đức Như Lai Dược Vương biết tâm ý
sâu xa của Vương tử Nguyệt Cái, nên thọ ký: “Sau
này ông sẽ là thành trì của chánh pháp.”
Đế
Thích, bấy giờ Vương tử Nguyệt Cái thấy pháp thanh
tịnh, nghe Phật thọ ký, nên đem đức tin mà xuất
gia, tu tập pháp thiện. Tinh tấn không bao lâu, Tỳ-kheo
Nguyệt Cái được năm Thần thông, đủ đạo Bồ-tát,
được Tổng trì, hùng biện bất tận. Sau khi Đức Như
Lai Dược Vương nhập diệt, Tỳ-kheo Nguyệt Cái sử
dụng thần thông, Tổng trì và hùng biện của mình,
trọn vẹn mười tiểu kiếp phân bố pháp luân mà
Đức Như Lai Dược Vương đã chuyển. Tỳ-kheo Nguyệt
Cái vì gìn giữ chánh pháp mà nỗ lực tinh tấn,
nên chính cái thân ấy đã làm cho trăm vạn ức
người an trụ nơi Bồ-đề vô thượng không còn
thoái chuyển, làm cho mười bốn na-do-tha người phát
khởi một cách sâu xa tâm chí Thanh văn, Duyên giác,
làm cho vô lượng chúng sinh được sinh vào cảnh
giới của chư Thiên.
Đế
Thích, Luân vương Bảo Cái lúc ấy có phải ai đâu,
chính là vị đã được thành Phật với danh hiệu Như
Lai Bảo Diệm. Còn ngàn vương tử là ngàn Đức
Phật trong Hiền kiếp, đầu tiên là Đức Ca-la, cuối
cùng là Đức Lâu-chí. Trong đó, Tỳ-kheo Nguyệt Cái
chính là bản thân của Như Lai.
Đế
Thích, hãy nhận thức điều cốt yếu đó. Rằng trong
mọi sự hiến cúng, hiến cúng chánh pháp mới là
tối thượng, mới là bậc nhất, không gì có thể
sánh bằng. Do vậy, Đế Thích, hãy đem sự hiến cúng
chánh pháp mà hiến cúng Như Lai.

14. Ký thác Từ tôn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Đại só Di-lặc:
–Như Lai ngày nay đem pháp Bồ-đề vô thượng đã tập
hợp trong vô số kiếp mà ký thác cho Đại só. Kinh pháp như thế này, sau khi Như Lai nhập diệt, vào thời
kỳ cuối cùng của pháp Phật, Đại só hãy vận dụng
thần lực mà lưu hành tại đại lục Diêm-phù, đừng
để mất đi. Trong thời kỳ sau này, sẽ có thiện nam,
thiện nữ, có thiên, long, quỷ thần, có Càn-thát-bà,
La-sát…, phát tâm Bồ-đề vô thượng, ưa thích kinh pháp vó đại.
 Nếu để cho họ không nghe được kinh pháp như thế này thì họ mất lợi ích tốt đẹp.
Nếu họ nghe được kinh pháp như thế thì chắc chắn
tin tưởng và thích thú nhiều lắm, phát tâm hiếm
có, đem đỉnh đầu của mình mà tiếp nhận, rồi tùy
người thích ứng ích lợi như thế nào mà giảng
giải phong phú. Đại só Di-lặc! Nên nhận thức
Bồ-tát có hai sắc thái. Sắc thái thứ nhất là ưa
thích văn từ hay ho. Sắc thái thứ hai là không e
ngại ý nghóa sâu xa mà lại chính xác hội nhập. Ưa
thích văn từ sâu xa là Bồ-tát mới tu học. Một
cách không e ngại, nhập vào kinh pháp sâu xa và
không nhiễm chấp như thế này, nghe rồi thì tâm trí
thanh tịnh, tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc
lòng, làm đúng kinh dạy, thì nên nhận thức họ là
Bồ-tát tu học đã lâu. Đại só Di-lặc! Lại có hai
điều nữa gọi là người mới tu học, không thể
quyết định đối với kinh pháp sâu xa này. Ấy là
một, đối với kinh pháp sâu xa này, chưa nghe thì nghe
rồi thì kinh hoảng, hoài nghi, không thể thuận theo, phỉ
báng, không tin và phát ngôn kinh pháp này tôi chưa
nghe nói đến bao giờ, từ đâu mà có ra đây. Hai,
gặp người hộ trì và giải thích kinh pháp sâu xa
này thì không những không chịu thân gần, tôn kính,
phụng sự, mà có khi còn công kích. Có hai điều như
vậy thì biết đó là Bồ-tát mới tu học, tự làm
thương tổn, không thể thuần hóa tâm mình trong kinh pháp sâu xa này. Đại só Di-lặc! Lại có hai điều
nữa, Bồ-tát tuy tin hiểu kinh pháp sâu xa này mà
vẫn tự làm thương tổn, không thể thực hiện pháp
Nhẫn vô sinh. Hai điều ấy, một là khinh dể Bồ-tát
mới tu học mà không giảng giải cho họ, hai là tin
hiểu kinh pháp sâu xa này mà lại phân biệt, chấp trước.
Đại
só Di-lặc nghe Đức Thế Tôn dạy như vậy liền thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thật là chưa từng có! Như Đức Thế Tôn
đã huấn dụ, con sẽ tránh xa những điều bất thiện
như vậy, kính giữ pháp Bồ-đề vô thượng mà Đức
Thế Tôn đã tập hợp trong vô số kiếp. Trong thì vị
lai, thiện nam hay thiện nữ nào tìm cầu Đại thừa,
thì con sẽ làm cho chính tay của họ có được kinh pháp này. Con sẽ đem lại cho họ sức mạnh ký ức,
làm cho họ tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên cứu, thuộc
lòng, loan báo và giải thích rộng rãi. Bạch Thế
Tôn! Sau này, trong thời kỳ cuối cùng của pháp
Phật, nếu ai có khả năng tiếp nhận, ghi nhớ, nghiên
cứu, thuộc lòng, loan báo và giải thích về kinh pháp
này, thì nên nhận thức toàn là thần lực của Di-lặc xây dựng.
Đức Thế Tôn nói:
–Tốt lắm, Di-lặc! Như lời Đại só nói, Như Lai tùy hỷ cho Đại só.
Các
vị Bồ-tát khác cũng chắp tay thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sau khi Thế Tôn nhập diệt, chúng con cũng
xin lưu hành kinh pháp Bồ-đề vô thượng này trong
mọi thế giới. Chúng con lại mở mắt dắt đường
cho những người thuyết pháp có được kinh pháp này.
Lúc
ấy, bốn vị Thiên vương cũng thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bất cứ chỗ nào, thành thị hay thôn xóm,
núi rừng hay đồng nội, ở đâu có cuốn kinh pháp
này, có người nghiên cứu và thuộc lòng, loan báo
và giải thích, thì chúng con sẽ huy động thuộc hạ
của chúng con, vì nghe pháp mà đến chỗ ấy, hộ trì
người ấy, làm cho trong phạm vi một trăm do-tuần,
không một ai tìm được cơ hội thuận tiện để tác hại.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Tôn giả hãy tiếp nhận, kính giữ kinh pháp này, lưu hành rộng rãi.
Tôn
giả A-nan thưa Phật:
–Dạ, bạch Thế Tôn! Con nguyện tiếp nhận và kính giữ kinh pháp chính yếu này. Bạch Thế Tôn! Kinh pháp chính
yếu này tên là gì?
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh pháp chính yếu này tên là Trưởng Giả Duy-ma Tuyên
Thuyết, cũng tên là Pháp Môn Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghì. Tôn giả hãy tiếp nhận và kính giữ như vậy.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết giảng hoàn tất kinh pháp này,
thì Trưởng giả Duy-ma, Đại só Văn-thù, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan…, cùng với chư Thiên,
Nhân loại, Tu-la, tất cả đại hội nghe những điều
Đức Thế Tôn tuyên thuyết, ai cũng rất hoan hỷ, tin
tưởng, tiếp nhận và phụng hành.
<卷 id="117512303"></卷>

