<經 id="n476">KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.
<卷 id="117512305">Quyển 1</卷>
<詞 id="117512306">Phẩm 1: tựa</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn ở rừng Yêm-la-vệ
thuộc thành Quảng nghiêm, cùng với tám ngàn vị đại
Tỳ-kheo, ba vạn hai ngàn vị Đại Bồ-tát. Các vị ấy
đều được tất cả đại chúng biết đến, có đại
thần thông, sự nghiệp tu tập đã thành tựu, được
oai đức của chư Phật gia hộ, giữ gìn, giữ vững
thành lũy chánh pháp, nắm giữ tất cả chánh pháp,
dùng tiếng gầm của sư tử để diễn giảng, với âm
thanh hòa nhã chấn động khắp mười phương, làm bạn
lành của chúng sinh mà không mời đến, nối dõi Tam
bảo không cho đoạn tuyệt, chiến thắng các ma oán,
chế ngự các ngoại đạo, dứt hẳn tất cả nghiệp
chướng và những thứ ngăn che, trói buộc, với
niệm định Tổng trì đều viên mãn, kiến lập nẻo trí
giải thoát không chướng ngại, đạt được tất cả
pháp một cách thù thắng không gián đoạn, thành
tựu niệm, tuệ, đẳng trì, Đà-la-ni, đạt bố thí
điều phục đệ nhất, giới thể tịch tónh, an nhẫn
chánh cần, tónh lự, Bát-nhã, phương tiện thiện
xảo, diệu nguyện, lực trí Ba-la-mật-đa, chứng đắc
pháp nhẫn bất khởi mà không có chỗ thủ đắc, có
thể chuyển pháp luân không thoái chuyển, đắc vô
tướng, được ấn chứng bằng diệu pháp, biết rõ
các căn hơn kém của hữu tình, là người mà cả
đại chúng không ai vượt hơn, có thể điều phục
đạt được vô sở úy, đã chứa nhóm hành trang
phước trí vô tận, có thân tướng tốt đẹp đệ
nhất, vứt bỏ tất cả đồ trang sức tốt đẹp ở
thế gian, tiếng tốt đồn vang xa đến trời Đế Thích,
đức tin kiên cố giống như kim cang, có niềm tin không
hoại với pháp Phật, ban bố chánh pháp quý báu
trong sạch như mưa cam lộ, lời nói của các vị ấy vi
diệu đệ nhất trong các lời nói, đối với nghóa
pháp sâu xa thì đi sâu vào duyên khởi, đã đoạn
trừ hai biên, kiến tập tương tục, diễn giảng không
sợ sệt giống như sư tử gầm, các vị ấy diễn
giảng pháp như sự chấn động của sấm vang, không
thể so lường vượt ngoài cảnh giới so lường, cất
giữ trí tuệ của pháp bảo làm đại đạo sư, chánh
trực, xét kỹ, nhu hòa, kín đáo, đạt hoàn hảo các
pháp khó thấy khó nghe, thể nhập vào tất cả thật
nghóa sâu xa, biết được ý thích của chúng sinh có
chỗ quay về hay không có chỗ quay về, đạt được
Phật trí Vô Đẳng Đẳng quán đảnh, tiếp cận với
lực, vô úy và pháp Bất cộng của Phật, đã diệt
trừ tất cả cõi ác đầy sợ hãi, vượt qua hết
thảy hố sâu nguy hiểm, quăng bỏ hoàn toàn dao gậy
kim cang của duyên khởi, thường nghó thị hiện sinh về
các cõi để làm đại y vương, biết rõ phương
thuật, tùy theo căn bệnh mà cho thuốc, bệnh tật
chóng lành khiến chúng sinh được an vui, thành tựu
vô lượng công đức, trang nghiêm thanh tịnh vô lượng
cõi Phật, ai thấy nghe đều được nhờ ân lợi ích,
việc làm của các vị không bị tổn thất. Công đức
của các vị ấy dù khen ngợi trải qua vô lượng
trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp cũng không hết. Tên
các vị ấy là: Bồ-tát Đẳng Quán, Bồ-tát Bất
Đẳng Quán, Bồ-tát Đẳng Bất Đẳng Quán, Bồ-tát
Định Thần Biến Vương, Bồ-tát Pháp Tự Tại, Bồ-tát
Pháp Tràng, Bồ-tát Quang Tràng, Bồ-tát Quang Nghiêm,
Bồ-tát Đại Nghiêm, Bồ-tát Bảo Phong, Bồ-tát Biện
Phong, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát
Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ Thủ, Bồ-tát
Thường Diên Cảnh, Bồ-tát Thường Hỷ Căn, Bồ-tát
Thường Hỷ Vương, Bồ-tát Vô Khuất Biện, Bồ-tát
Hư Không Tạng, Bồ-tát Chấp Bảo Cự, Bồ-tát Bảo
Cát Tường, Bồ-tát Bảo Thí, Bồ-tát Đế Võng,
Bồ-tát Quang Võng, Bồ-tát Vô Chướng Tónh Lự,
Bồ-tát Tuệ Phong, Bồ-tát Thiên vương, Bồ-tát Hoại
Ma, Bồ-tát Điện Thiên, Bồ-tát Hiện Thần Biến
Vương, Bồ-tát Phong Tướng Đẳng Nghiêm, Bồ-tát Sư
Tử Hống, Bồ-tát Vân Lôi Âm, Bồ-tát Sơn Tướng
Kích Vương, Bồ-tát Hương Tượng, Bồ-tát Đại Hương
Tượng, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Xả
Thiện Ách, Bồ-tát Diệu Tuệ, Bồ-tát Diệu Sinh,
Bồ-tát Liên Hoa Thắng Tạng, Bồ-tát Tam-ma-địa Vương,
Bồ-tát Liên Hoa Nghiêm, Bồ-tát Quán Tự Tại,
Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát Phạm Võng, Bồ-tát
Bảo Trượng, Bồ-tát Vô Thắng, Bồ-tát Thắng Ma,
Bồ-tát Nghiêm Độ, Bồ-tát Kim Kế, Bồ-tát Châu
Kế, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường,
Bồ-tát Châu Bảo Cái… Ba vạn hai ngàn Đại Bồ-tát
là bậc Thượng thủ như vậy.
Lại
có một vạn Phạm thiên, Phạm vương Trì Kế làm
thượng thủ vốn từ bốn đại châu Vô ưu, vì muốn
chiêm ngưỡng lễ lạy cúng dường Đức Thế Tôn
và nghe pháp nên đến dự đại hội này.
Lại
có một vạn hai ngàn Thiên đế từ phương khác của
bốn đại châu, cũng vì muốn chiêm ngưỡng lễ lạy
cúng dường Đức Thế Tôn và nghe pháp mà đến dự đại hội này.
Ngoài
ra, còn có chư Thiên với oai lực lớn, các chúng
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Ma-hô-lạc-già, Thích, Phạm, Hộ thế…
đến hội hợp. Bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cũng đều có mặt đông đủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn giảng pháp cho vô lượng trăm
ngàn đại chúng đến cung kính vây quanh. Ngài giống
như núi chúa Đại bảo diệu cao tọa lạc trong biển
cả. Với dáng oai nghiêm vời vợi, Ngài ngồi trên
tòa Bảo tạng đại sư tử hiển bày rực rỡ oai
quang làm che khắp cả đại chúng.
Khi
ấy, tại thành Quảng nghiêm, có một vị Bồ-tát
thuộc dòng Ly-chiêm-tỳ
tên là Bảo Tánh cùng năm trăm đồng tử dòng Ly-chiêm-tỳ,
mỗi người cầm một lọng báu được trang hoàng
bằng bảy báu đến rừng Yêm-la,
nơi Thế Tôn ở. Họ đem lọng báu của mình dâng
cúng Đức Thế Tôn. Sau khi cúng dường xong, họ đảnh
lễ sát chân Thế Tôn rồi đi nhiễu bảy vòng và lui
đứng qua một bên. Nhờ oai thần của Đức Phật,
các lọng báu tự nhiên hợp thành một lọng lớn
che khắp cả tam thiên đại thiên thế giới. Tướng
của thế giới này rộng lớn như vậy nhưng đều
hiện rõ nơi lọng báu ấy. Tất cả núi chúa Đại
bảo diệu cao, tất cả núi Tuyết, núi Mục-chân-lân-đà,
núi Đại mục-chân-lân-đà,
núi Hương, núi Báu, núi Vàng ròng, núi Hắc, núi
Luân vi, núi Đại luân vi, biển cả, sông ngòi, khe
suối, ao đầm và trăm câu-chi hòn đảo của đại
châu, mặt trời, mặt trăng, sao, cung điện trời, cung
điện rồng, cung điện của các tôn thần, cùng các
thành ấp, xóm làng, đô thị của Tam thiên đại
thiên thế giới đều hiện trong lọng báu ấy. Chánh
pháp mà chư Phật Như Lai nơi mười phương nói ra đều
đồng vang lên trong lọng báu, ai nấy đều nghe rất rõ.
Thấy
thần lực của Đức Phật, đại chúng đều vui mừng
hớn hở cho là điều chưa từng có và chắp tay lễ
lạy Phật, chiêm ngưỡng dung nhan Đức Thế Tôn mắt
không tạm rời, đều đứng im lặng.
Bấy
giờ, ở trước Phật, Bồ-tát Bảo Tánh quỳ sát
đất, chắp tay cung kính khen ngợi Phật bằng kệ:

Mắt sạch to dài
rất đẹp đẽ

Sáng như cánh hoa
sen xanh biếc

Đã chứng ý lạc
tónh đệ nhất

Xa-ma-tha thắng đến bờ kia.

Đã chứa vô biên
nghiệp thanh tịnh

Đạt danh văn quảng
đại thù thắng

Nên con cúi lạy
Đại Sa-môn

Mở bày dẫn dắt đường tịch tónh.

Đã thấy Đại
Thánh dùng thần biến

Hiện khắp vô
lượng cõi mười phương

Trong đó chư Phật
diễn giảng pháp

Tất cả ai nấy đều được nghe.

Pháp vương, pháp
lực vượt quần sinh

Thường đem pháp
tài ra bố thí

Phân biệt rõ ràng
tướng các pháp

Quán Đệ nhất
nghóa, dẹp ma oán.

Với các pháp đã
được tự tại

Nên cúi đầu lạy
Đấng Pháp Vương

Nói pháp không có
cũng chẳng không

Tất cả đều do nhân duyên sinh.

Không ngã, không
tạo, không người thọ

Nghiệp thiện ác
không bao giờ mất

Nơi cây Phật mới
thắng sức ma

Đắc cam lộ Bồ-đề tịch tónh.

Đây chẳng phải
tâm ý thọ hành

Tà ngoại đạo
không thể so lường

Ba chuyển pháp luân
ở đại thiên

Luân ấy năng tịch, bản tánh tịch.

Pháp hy hữu Trí
thiên nhân chứng

Bấy giờ, Tam bảo
hiện thế gian

Dùng pháp diệu
này cứu muôn loài

Không lo, không sợ, luôn an lạc.

Đại Y Vương thoát
sinh già chết

Lạy đấng biển
công đức vô biên

Tám pháp bất động
như núi chúa

Dù thiện, bất
thiện đều thương xót.

Tâm hành bình đẳng
như hư không

Ai lại không kính
Đấng Năng Nhân

Đem lọng báu này
dâng Thế Tôn

Tam thiên thế giới hiện trong đó.
Cung điện trời,
rồng, thần vân… vân…

Lạy đấng thân
công đức trí kiến

Thần biến mười
Lực hiện thế gian.

Tất cả đều như bóng nắng sáng.

Chúng thấy khen
ngợi chưa từng có

Lạy Đấng Mười
Lực đại trí kiến

Chúng hội chiêm
ngưỡng Đại Mâu-ni

Ai nấy sinh tâm tin thanh tịnh.

Và thấy Thế Tôn
ở trước mặt

Đây là tướng
Bất cộng Thế Tôn

Phật dùng một âm
thanh giảng pháp

Từng loại chúng
sinh đều được hiểu.

Và cho rằng tiếng
Ngài giống mình

Đây là tướng
Bất cộng Thế Tôn

Phật dùng một âm
thanh giảng pháp

Tất cả chúng sinh đều được hiểu.

Và được thọ
hành đạt lợi ích

Đây là tướng
Bất cộng Thế Tôn

Phật dùng một âm
thanh giảng pháp

Có người sợ
hãi, người vui mừng.

Có người nhàm
chán, người hết nghi

Đây là tướng
Bất cộng Thế Tôn

Lạy Đấng Mười
Lực vững dũng mãnh

Lạy Đấng đã đắc vô sở úy.

Lạy Đấng đạt
Định pháp Bất cộng

Lạy Đấng đại
đạo sư tất cả

Lạy Đấng đoạn
trừ các kết sử

Lạy Đấng đã trụ bờ bên kia.

Lạy Đấng cứu
khổ khắp các loài

Lạy Đấng không ở
cõi sinh tử

Với hữu tình đạt
tâm bình đẳng

Với các cõi, tâm đều giải thoát.

Mâu-ni tu hoàn toàn
không ấy

Giống như hoa sen
không nhiễm nước

Lìa tất cả tướng,
không chốn lìa

Mãn tất cả
nguyện, không chỗ nguyện.

Oai thần lực lớn
không thể bàn

Lạy Đấng như
không, không chỗ trụ.
Sau
khi dùng kệ khen ngợi Đức Thế Tôn, Bảo Tánh thưa:
–Năm trăm đồng tử này đã phát tâm Bồ-đề vô
thượng. Họ hỏi con về việc trang nghiêm, thanh tịnh
cõi Phật. Cúi xin Như Lai thương xót nói cho họ về
tướng của cõi Phật thanh tịnh, làm thế nào để tu
tập về cõi Phật thanh tịnh của Bồ-tát?
Nghe
hỏi như vậy, Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Bảo Tánh! Vì các Bồ-tát
mà ông thưa hỏi Như Lai về tướng của cõi Phật
thanh tịnh và hỏi về sự tu tập cõi Phật thanh tịnh
của Bồ-tát. Ông hãy lắng nghe cho rõ, suy nghó thật
kỹ. Ta sẽ phân biệt giảng nói cho ông.
Khi
ấy, Bảo Tánh và các Bồ-tát thưa:
–Cúi xin Phật giảng nói, chúng con đều rất muốn được nghe.
Thế
Tôn bảo các Bồ-tát:
–Cõi của các hữu tình là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh
của Bồ-tát. Vì sao? Này các thiện nam! Tất cả các
Bồ-tát tùy theo các hữu tình mà làm tăng trưởng
lợi ích, sau đó đưa họ vào cõi Phật trang nghiêm
thanh tịnh, tùy theo các hữu tình mà làm phát sinh
những công đức thanh tịnh rồi đưa họ vào cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh, tùy theo các hữu tình cần
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh nào để được điều
phục thì đưa họ vào cõi Phật ấy, tùy theo các hữu
tình cần cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh nào để ngộ
nhập trí của Phật thì đưa họ vào cõi Phật ấy,
tùy theo các hữu tình cần cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh nào để phát sinh căn hạnh của bậc Thánh thì
đưa họ vào cõi Phật ấy. Vì sao? Này các thiện nam!
Bồ-tát đưa chúng sinh vào cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh với mục đích làm họ tăng trưởng lợi ích
và để phát sinh những công đức thanh tịnh.
Này
các thiện nam! Ví như có người muốn xây nhà cửa
cung điện nơi khoảng đất trống, trang hoàng theo ý
muốn không bị chướng ngại. Nếu làm ở trong hư
không thì không bao giờ thành tựu. Cũng vậy,
Bồ-tát biết các pháp đều như hư không, chỉ vì
muốn làm tăng trưởng lợi ích cho các hữu tình và
để sinh công đức thanh tịnh nên đưa họ vào cõi
Phật như thế. Việc đưa họ vào cõi Phật thanh tịnh
như vậy chẳng phải giống việc làm ở hư không.
Lại
nữa, này Bồ-tát Bảo Tánh! Các ông nên biết, cõi
phát sinh tâm Bồ-đề vô thượng là cõi Phật trang
nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc
đại Bồ-đề thì tất cả hữu tình phát sinh hướng
về Đại thừa đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
thuần an lạc là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề tất
cả hữu tình không dua nịnh, không dối gạt đến sinh
vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
gia hành hoàn hảo là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh
của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề,
tất cả hữu tình phát tâm giữ gìn tốt đẹp gia
hành hoàn hảo đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
ý lạc tối thượng là cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại
Bồ-đề, tất cả hữu tình thành tựu đầy đủ pháp
thiện đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu bố thí là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình xả bỏ tài pháp đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu tịnh giới là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình thành tựu viên mãn mười đạo nghiệp
thiện đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu an nhẫn là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình có ba mươi hai tướng tốt trang nghiêm
thân, an nhẫn nhu hòa, tịch tónh đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu tinh tấn là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình dũng mãnh tinh tấn đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu tónh lự là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình thành tựu đầy đủ chánh niệm, chánh
tri, chánh định đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu Bát-nhã là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình đã nhập chánh định đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
bốn Tâm vô lượng là cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại
Bồ-đề, tất cả hữu tình thường sống trong Từ,
Bi, Hỷ, Xả đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
bốn Nhiếp sự là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất
cả hữu tình đều được thâu gồm vào giải thoát
đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
phương tiện thiện xảo là cõi Phật trang nghiêm thanh
tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại
Bồ-đề, các hữu tình quán sát thiện xảo về các
pháp đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu ba mươi bảy phần Bồ-đề là cõi Phật trang nghiêm
thanh tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại
Bồ-đề, các hữu tình thông đạt tất cả Niệm trụ,
Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi
đầy đủ đến sinh vào cõi của Bồ-tát ấy.
Cõi
tu hồi hướng là cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của
Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, thì
cõi của Bồ-tát ấy đầy đủ các đức trang nghiêm.
Cõi
giảng nói hoàn hảo về diệt trừ tám nạn là cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát
chứng đắc đại Bồ-đề, cõi ấy vónh viễn không
còn cõi ác, nguy ách.
Cõi
tự mình giữ giới hạnh không gièm chê người là
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát. Khi
Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, cõi ấy không có
cái tên phạm giới cấm.
Cõi
mười đạo nghiệp thiện rất thanh tịnh là cõi Phật
trang nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát. Khi Bồ-tát chứng
đắc đại Bồ-đề, các hữu tình sống lâu, bền
vững, giàu có, phạm hạnh, nói năng chân thật, nói
lời hòa nhã, quyến thuộc không xa lìa nhau, khéo
tuyên thuyết mật ý, lìa các tham dục, tâm không sân
hận, các hữu tình chánh kiến như vậy đến sinh vào
cõi của Bồ-tát ấy.
Này
các thiện nam! Như thế nếu Bồ-tát tùy theo sự phát
tâm Bồ-đề thì ý lạc được thuần tịnh, nếu tùy
theo ý lạc thuần tịnh thì được gia hành hoàn hảo,
nếu tùy theo gia hành hoàn hảo thì ý lạc tăng
trưởng, nếu theo ý lạc tăng trưởng thì được
dừng lại, nếu theo sự dừng lại thì được phát
khởi, nếu theo sự phát khởi thì được hồi hướng,
nếu theo sự hồi hướng thì được tịch tónh, nếu
theo sự tịch tónh thì hữu tình thanh tịnh, nếu theo hữu
tình thanh tịnh thì có cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh,
nếu theo cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh thì có giáo
pháp thanh tịnh, nếu theo giáo pháp thanh tịnh thì có
phước diệu thanh tịnh, nếu theo phước diệu thanh tịnh
thì có tuệ diệu thanh tịnh, nếu theo tuệ diệu thanh
tịnh thì có trí diệu thanh tịnh, nếu theo trí diệu thanh
tịnh thì có hạnh diệu thanh tịnh, nếu theo hạnh diệu
thanh tịnh thì có tự tâm thanh tịnh, nếu theo tự tâm
thanh tịnh thì có các công đức diệu thanh tịnh.
Này
các thiện nam! Thế nên muốn siêng năng tu tập về
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh của Bồ-tát thì trước
tiên nên dùng phương tiện trang nghiêm thanh tịnh chính
tâm mình. Vì sao? Vì nếu các Bồ-tát tâm trang nghiêm
thanh tịnh thì đắc được cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.
Bấy
giờ, nhờ oai thần của Đức Phật, Tôn giả Xá-lợi
Tử suy nghó: “Do tâm Bồ-tát trang nghiêm thanh tịnh
nên cõi Phật cũng trang nghiêm thanh tịnh. Đức Thế
Tôn của ta khi hành hạnh Bồ-tát vì tâm không trang
nghiêm thanh tịnh nên cõi Phật của Ngài xen tạp ô
uế như vậy chăng?”
Biết
tâm niệm của Tôn giả, Đức Phật nói:
–Này Xá-lợi Tử! Ý ông thế nào? Mặt trời, mặt trăng
ở thế gian có bất tịnh chăng mà người mù không
thấy?
Tôn giả thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không, đó là lỗi của người mù chứ chẳng phải
do mặt trời, mặt trăng.
Đức Phật nói:
–Cũng vậy, vì lỗi của chúng sinh nên không thấy cõi Phật
trang nghiêm thanh tịnh của Thế Tôn, chứ chẳng phải
do lỗi của Như Lai.
Này
Xá-lợi Tử! Cõi trang nghiêm thanh tịnh của ta, ông
không thấy được đâu.
Khi
ấy, Phạm vương Trì Kế nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Tôn giả đừng nghó cõi Phật ấy không trang nghiêm thanh
tịnh. Vì sao? Vì cõi Phật ấy rất trang nghiêm thanh tịnh.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Này Đại Phạm Thiên vương! Cõi Phật ấy trang nghiêm thanh
tịnh thế nào?
Phạm
thiên Trì Kế thưa:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Giống như cung trời Tha hóa
tự tại, có vô lượng công đức báu trang nghiêm.
Tôi thấy cõi trang nghiêm thanh tịnh của Đức Thế
Tôn Thích-ca Mâu-ni cũng có vô lượng công đức
trang nghiêm như vậy.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Này Đại Phạm Thiên vương! Tôi thấy cõi ấy đất đai
lồi lõm, gò đồi, hầm hố, gai gốc, cát sỏi, đất
đá, núi non đầy dẫy ô uế.
Phạm
thiên Trì Kế thưa:
–Thưa đại Tôn giả! Vì tâm có cao thấp không trang nghiêm,
thanh tịnh tức cho ý lạc trí tuệ của Đức Phật
cũng như vậy, nên thấy cõi Phật không trang nghiêm,
thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát đối với hữu tình có
tâm bình đẳng nơi công đức trang nghiêm, tức cho ý
lạc trí tuệ của Đức Phật cũng vậy thì thấy cõi
Phật ấy rất trang nghiêm thanh tịnh.
Biết
đại chúng nghi ngờ, Đức Thế Tôn liền nhấn ngón
chân xuống đất. Tức thời hiện ra vô lượng trăm
ngàn vật báu đẹp đẽ trang nghiêm trong tam thiên đại
thiên thế giới giống như cõi Vô lượng công đức
bảo trang nghiêm của Phật Công Đức Bảo Trang Nghiêm.
Cả đại chúng đều khen ngợi là chưa từng có và
đều tự thấy mình ngồi trên hoa sen báu.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ông có thấy các đức trang nghiêm thanh tịnh nơi cõi Phật
kia không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn! Sự việc này xưa nay con chưa từng thấy,
chưa từng nghe cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh hiện lên như vậy.
Thế
Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Cõi Phật của ta cũng thanh tịnh như vậy. Vì muốn làm
thành thục cho các hữu tình thấp kém, mà thị hiện
cõi với vô lượng thứ xen tạp, ô uế như thế.
Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Chư Thiên nơi cõi trời Tam
thập tam đều ăn bằng bát báu, nhưng tùy theo nghiệp
của họ mà nhận lấy thức ăn có khác nhau. Cũng
vậy, này Tôn giả Xá-lợi Tử! Vô lượng hữu
tình sinh vào một cõi Phật. Tùy theo tâm của họ tịnh
hay uế mà thấy có khác nhau. Nếu tâm người tịnh
thì thấy cõi ấy có vô lượng công đức diệu bảo trang nghiêm.
Ngay
lúc Phật hiện bày cõi trang nghiêm thanh tịnh ấy thì
năm trăm đồng tử đi theo Bồ-tát Bảo Tánh chứng
đắc pháp Nhẫn vô sinh. Tám vạn bốn ngàn hữu tình
phát tâm Chánh đẳng giác Vô thượng.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền thâu giữ thần túc và thế
giới ấy trở về như cũ. Ba vạn hai ngàn chư Thiên
và người cầu Thanh văn thừa liền biết pháp hữu
vi đều là vô thường, xa lìa mọi phiền não cấu
uế, đạt được mắt pháp thanh tịnh. Tám ngàn
Tỳ-kheo lìa hẳn các lậu, tâm hoàn toàn giải thoát.


<詞 id="117512307">Phẩm 2: HIỂN BÀY PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO BẤT KHẢ TƯ</詞>
NGHÌ
Bấy
giờ, trong thành Quảng nghiêm có Đại Bồ-tát thuộc
dòng Ly Chiêm Tỳ tên Vô Cấu Xứng, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật, đã trồng sâu căn lành
với chư Phật; đắc đại biện tài vi diệu, đầy đủ
Nhẫn vô sinh, đạt các Tổng trì, có thần thông tự
tại, đạt vô sở úy, đánh bại sức ma oán, thể
nhập sâu vào cửa pháp, Trí độ đã hoàn mãn,
thông đạt các phương tiện, đại nguyện đã tròn
đủ, biết rõ những ý thích và các hành của chúng
sinh, biết rõ các căn hơn kém của muôn loài, Trí
độ đã thành tựu, thuyết pháp thông suốt, chín
chắn tu tập Đại thừa, làm việc gì cũng suy nghó kỹ
càng, luôn sống trong oai nghi của Phật, tâm nhập vào
biển tuệ, được chư Phật tin tưởng, khen ngợi,
diễn nói, được Phạm vương Hộ Thế kính lạy. Vì
muốn làm thành thục cho các hữu tình nên Bồ-tát
Vô Cấu Xứng dùng phương tiện khéo léo ở thành
Quảng nghiêm, giàu có vô tận, giúp đỡ làm lợi
ích cho kẻ nghèo khổ không nơi nương tựa cậy nhờ,
đầy đủ giới thanh tịnh, bảo hộ giúp đỡ những
ai phạm giới vượt giới, đem tâm nhẫn nhục điều
phục làm lợi ích cho những ai sân giận, ganh ghét,
bị đánh đập khổ sở, dùng đại tinh tấn giúp đỡ
những ai biếng nhác buông lung, an trụ vào chánh niệm
tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí để giúp
đỡ những kẻ tâm tán loạn, dùng sự lựa chọn
chính xác nhất định để giúp đỡ những kẻ vọng
kiến tuệ ác. Mặc dù là cư só nhưng vị ấy có đầy
đủ công đức oai nghi của một Sa-môn, mặc dù ở
tại nhà nhưng không bị vướng vào ba cõi, mặc dù
thị hiện có vợ con nhưng luôn tu hành phạm hạnh,
mặc dù thị hiện có quyến thuộc nhưng thích xa lìa,
mặc dù mặc y phục trang sức quý báu nhưng trang
nghiêm thân bằng các tướng tốt đẹp, mặc dù thị
hiện nhận thức ăn nhưng lấy mùi vị bằng tónh lự
đẳng chí, mặc dù thích vui chơi đánh cờ nhưng thật
sự luôn vì làm thành tựu đầy đủ cho các hữu
tình, mặc dù tuân theo những quy luật lễ nghi của
ngoại đạo nhưng với pháp Phật thì ưa thích không
hoại, mặc dù biết rõ về thư luận thế gian nhưng ở
trong phòng luôn thuởng thức, nghiền ngẫm pháp lạc,
mặc dù thị hiện trong tất cả chúng hội, thành ấp
nhưng luôn là người thượng thủ về nêu giảng
pháp, vì tuân theo giáo lý thế gian nhưng đối với
những người tôn quý, ti tiện làm việc gì cũng
đều thị hiện không trái ngược họ, mặc dù không
mong cầu của cải quý báu nơi thế gian nhưng đối với
điều lợi ở thế tục thì thị hiện những thói quen
thế tục, vì làm lợi ích cho muôn loài mà đi vào
chợ búa, vì bảo vệ quần sinh mà làm công việc
của vua, vào chỗ giảng nói luận bàn thì dùng pháp
Đại thừa để hướng dẫn, vào các học đường
để dạy dỗ kẻ mới học, vào nhà mại dâm để chỉ
bày tội lỗi của dâm dục, vì kiến lập chánh niệm,
chánh tri mà dạo chơi nơi kỹ nhạc. Nếu ở chỗ
trưởng giả là người tôn kính trong hàng trưởng
giả thì giảng nói thắng pháp cho họ. Nếu ở chỗ cư
só, là người tôn kính trong hàng cư só, thì đoạn
trừ tham chấp cho họ. Nếu ở chỗ Sát-đế-lợi, thì
là người tôn kính trong hàng Sát-đế-lợi, lấy
nhẫn nhục giáo hóa. Nếu ở chỗ Bà-la-môn, là
người tôn kính trong hàng Bà-la-môn, thì trừ ngã
mạn cho họ. Nếu ở chỗ đại thần, là người tôn
kính trong hàng đại thần, thì lấy chánh pháp giáo
hóa. Nếu ở chỗ vương tử là người tôn kính
trong hàng vương tử, thì lấy trung hiếu để chỉ dạy.
Nếu ở chỗ nội quan, là người tôn kính trong hàng
nội quan, thì giáo hóa các cung nữ. Nếu ở chỗ thứ
dân, là người tôn quý trong hàng thứ dân, thì tu
tập phước nghiệp tương tự với ý thích thù
thắng. Nếu ở chỗ Phạm thiên, là người tôn kính
trong hàng Phạm thiên, thì chỉ dạy chúng Phạm thiên
về các tónh lự sai khác. Nếu ở chỗ Đế Thích, là
người tôn kính trong hàng Đế Thích, thì thị hiện tự
tại, tất cả đều vô thường. Nếu ở chỗ Hộ thế,
là người tôn kính trong hàng Hộ thế, thì giữ gìn
tất cả chúng sinh được lợi ích an lạc.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng dùng vô lượng phương tiện nơi nẻo
tuệ thiện xảo bất khả tư nghì như vậy để làm lợi
ích cho các hữu tình. Ông ta dùng phương tiện thị
hiện bị bệnh. Do ông ta bệnh, nên các hàng quốc
vương, đại thần, trưởng giả, cư só, Bà-la-môn,…
các vương tử đều đến thăm bệnh.
Khi
ấy, nhân vì thân bệnh, Vô Cấu Xứng giảng pháp cho họ:
–Thưa các vị, thân do bốn đại chủng hợp thành. Nó vô
thường, không chắc thật, không lâu bền, không có
sức mạnh, khô héo mau chóng, không thể nào giữ
gìn mãi được, là đồ chứa các bệnh khổ não,
nhiều tội lỗi, là pháp biến đổi hư hoại.
Thưa
các vị, thân là như vậy, người thông minh có trí
tuệ không nương vào. Thân như đống bọt nước
không thể nắm lấy, thân như bong bóng nước không
đứng lâu, thân như sóng nắng do khát ái phiền não
sinh ra, thân như cây chuối hoàn toàn không có lõi
cứng, thân như huyễn do điên đảo sinh khởi, thân
như mộng vì thấy hư vọng, thân như ảnh do nghiệp
duyên mà hiện ra, thân như tiếng vang lệ thuộc vào
các nhân duyên, thân như mây biến đổi trong chốc
lát, thân như ánh chớp thay đổi trong mỗi niệm,
thân không có chủ vì như đất, thân là vô ngã vì
như nước, thân không phải hữu tình vì như lửa,
thân không phải thọ mạng vì như gió, thân không
phải Bổ-đặc-già-la vì như hư không, thân không
thật vì lấy bốn đại làm nhà, thân là không vì xa
lìa ngã và ngã sở, thân là vô tri như cây cối…
Thân không tạo tác vì do sức gió làm lay động,
thân là bất tịnh đầy dẫy ô uế, thân hư dối tuy
mượn những thức ăn uống để che đậy nhưng tất
cả đều hủy diệt, thân nhiều hoạn nạn do bốn trăm
lẻ bốn bệnh hợp thành, thân dễ tan hoại như giếng
gò, thường bị già khô hành hạ, thân không nhất
định vì tất nhiên phải chết, thân như oán thù bao
vây, đầy dẫy rắn độc, thân như làng xóm trống
vắng do các uẩn xứ giới hợp thành.
Thân
như vậy đó, các vị nên nhàm chán xa lìa mà nên
sinh tâm vui thích thân Như Lai. Vì sao? Vì thân Như Lai
do vô lượng pháp thiện hợp thành; do tu vô lượng
phước đức trí tuệ thù thắng mà sinh ra; do tu vô
lượng giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến thù thắng mà sinh ra; do tu Từ, Bi, Hỷ, Xả mà
sinh ra; do tu bố thí, điều phục, tịch tónh, nhẫn nhục,
tinh tấn, tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí,
Bát-nhã, phương tiện, nguyện lực trí mà sinh ra; do
tu tất cả đến bờ bên kia mà sinh ra; do tu sáu Thần
thông mà sinh ra; do tu ba Minh mà sinh ra; do tu ba mươi
bảy phần Bồ-đề mà sinh ra; do tu Chỉ Quán mà sinh ra;
do tu mười Lực, bốn Vô sở úy mà sinh ra; do tu
mười tám pháp Bất cộng mà sinh ra; do đoạn trừ
tất cả pháp bất thiện, tụ tập tất cả pháp thiện
mà sinh ra; do tu chín chắn chân thật không buông lung
mà sinh ra; do tu vô lượng nghiệp thanh tịnh mà sinh ra.
Thưa
các vị, thân công đức của Như Lai như vậy, các vị
nên phát tâm mong cầu chứng đắc. Muốn được thân
như thế, các vị phải đoạn trừ tất cả bệnh của
hữu tình để phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Vì
các chúng hội đến thăm bệnh, Vô Cấu Xứng giảng
pháp khiến cho vô số ngàn người đều phát tâm
cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.

KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG
<卷 id="117512308">Quyển 2</卷>
<詞 id="117512309">Phẩm 3: THANH VĂN</詞>
Bấy
giờ, Bờ-tát Vô Cấu Xứng suy nghó: “Ta bị bệnh
không rời khỏi giường nằm như vậy, lẽ nào Đức
Thế Tôn đại Bi không đoái tâm thương xót mà
không bảo người đến hỏi thăm bệnh tình?” Biết
ý ông ta, Đức Thế Tôn thương xót nên bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
đang ngồi thiền trong rừng cây. Lúc đó Vô Cấu
Xứng đến cúi đầu lạy dưới chân con và nói:
“Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Không cần ngồi như
vậy mới là ngồi thiền. Người ngồi thiền không
hiện thân tâm ở ba cõi, đó là ngồi thiền. Không
khởi định diệt mà hiện các oai nghi, đó là ngồi
thiền. Không xả bỏ tất cả tướng đã chứng đắc
mà hiện tất cả pháp của hàng phàm phu, đó là
ngồi thiền. Tâm không trụ bên trong cũng không hành
bên ngoài, đó là ngồi thiền. Trụ vào ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề mà không lìa tất cả kiến giải,
đó là ngồi thiền. Không xả bỏ sinh tử mà không
phiền não, mặc dù chứng Niết-bàn mà không có
chỗ trụ, đó là ngồi thiền. Nếu ngồi thiền như
vậy thì được Phật ấn chứng.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đó con nghe vậy liền nín thinh không thể
trả lời được. Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không có đủ khả năng đến thăm bệnh
vị ấy. Vì sao? Vì con nhớ lại trước đây có một
lần, con đến ngả tư đường thuộc thành Quảng
nghiêm giảng nói pháp giải thoát cho các cư só. Lúc
đó, Vô Cấu Xứng đến cúi đầu lạy nơi chân con
và nói: “Thưa Tôn giả Mục-kiền-liên! Nói pháp
cho hàng cư só, không nên nói như Tôn giả. Mà nói
pháp là phải nói như pháp.” Con hỏi: “Thế nào
là nói như pháp?” Ông ta trả lời: “Pháp không
có ngã vì lìa cấu uế của ngã, pháp không có hữu
tình vì lìa bụi bặm của hữu tình, pháp không có
thọ mạng vì lìa sinh tử, pháp không có
Bổ-đặc-già-la vì trước sau đều đoạn, pháp luôn
tịch tónh vì diệt các tướng, pháp lìa tham chấp vì
không có chỗ duyên, pháp không có văn tự vì đoạn
dứt ngôn ngữ, pháp không có ví dụ để nói vì xa
lìa tất cả tư tưởng sóng nước, pháp ở khắp
tất cả vì như hư không, pháp không hiển bày, không
có tướng, không có hình thể vì xa lìa tất cả hành
động, pháp không có ngã sở vì lìa ngã sở, pháp
không phân biệt vì lìa tâm thức, pháp không so sánh
vì không đối đãi nhau, pháp không thuộc vào nhân
vì không ở trong duyên, pháp đồng với pháp giới
vì thể nhập vào tất cả pháp giới đích thực,
pháp tùy theo Như vì không có chỗ theo, pháp trụ vào
thật tế vì rốt ráo bất động, pháp không lay động
vì không nương tựa vào sáu cảnh, pháp không đến
đi vì không có chốn trụ, pháp thuận với không vì
tùy theo vô tướng, ứng với vô nguyện vì xa lìa
tất cả tư tưởng tăng giảm, pháp không thủ xả vì
lìa sinh diệt, pháp không chấp giữ vì vượt qua tất
cả đạo nhãn nhó tỷ thiệt thân ý, pháp không cao
thấp vì thường trụ bất động, pháp lìa tất cả
phân biệt về chỗ hành vì đã đoạn rốt ráo tất
cả các hý luận. Thưa Tôn giả Mục-kiền-liên! Tướng
của pháp như vậy mà có thể giảng nói được sao?
Vậy người nói pháp là tất cả đều tăng trưởng,
tổn giảm. Người nghe pháp cũng đều tăng trưởng,
tổn giảm. Nếu đối với xứ ấy không tăng, không
giảm, thì với xứ ấy không thể nói, không thể
nghe, không thể phân biệt. Thưa Tôn giả
Mục-kiền-liên! Ví như thầy ảo thuật hóa người
huyễn hóa, giảng nói các pháp trụ tâm như vậy,
mới có thể nói pháp, phải hiểu rõ hoàn toàn căn
tánh sai khác của các hữu tình, dùng tuệ diệu quán
sát không bị chướng ngại, khen ngợi Đại thừa,
nhớ nghó báo ân Phật, ý lạc thanh tịnh, từ ngữ
pháp thiện xảo, nối dõi Tam bảo không cho đoạn
tuyệt, đó mới nên nói pháp.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đại cư só ấy giảng nói pháp như vậy,
trong chúng có tám trăm cư só đều phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng. Bạch Thế
Tôn! Lúc đó con im lặng không thể biện luận được
nữa. Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp-ba:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Tôn
giả Đại Ca-diếp-ba thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
vào thành Quảng nghiêm, theo những ngõ hẻm nhà
nghèo khó để khất thực. Khi ấy, Vô Cấu Xứng đến
cúi đầu lạy nơi sát chân con và nói: “Thưa Tôn
giả Đại Ca-diếp-ba! Mặc dù Tôn giả có tâm Từ bi
nhưng không phổ cập, bỏ nhà giàu đến khất thực
nhà nghèo. Thưa Tôn giả Ca-diếp! Nên trụ vào pháp
bình đẳng mà khất thực theo thứ tự. Vì không có
thức ăn nên đi khất thực, vì muốn phá trừ người
chấp trước đối với thức ăn nên đi khuất thực,
vì muốn nhận thức ăn bố thí của người nên đi
khất thực, vì có tư tưởng vào xóm làng trống
vắng mà vào xóm làng, vì muốn thành tựu đầy đủ
cho các nam nữ lớn nhỏ mà vào thành ấp, vì có tư
tưởng hướng Phật mà đến các nhà để khất
thực, vì không thọ nhận mà thọ nhận thức ăn ấy,
thấy sắc giống như mù, nghe tiếng như âm thanh vọng
lại, ngửi mùi thơm như gió, ăn mùi vị không phân
biệt, thọ các xúc như trí chứng, biết các pháp như
tướng huyễn, không có tự tánh không có tha tánh,
không bộc phát, không tịch tónh. Thưa Tôn giả
Ca-diếp! Nếu có thể không lìa bỏ tám tà để thể
nhập vào tám Giải thoát, lấy tà bình đẳng nhập
vào chánh bình đẳng, lấy một vắt cơm bố thí cho
tất cả, cúng dường cho chư Phật cùng chúng Hiền
thánh rồi sau đó mới ăn. Thức ăn ấy chẳng tạp
nhiễm, chẳng lìa tạp nhiễm; chẳng nhập định tịnh,
chẳng ra khỏi định tịnh; chẳng trụ sinh tử, chẳng
trụ Niết-bàn; như vậy mới có thể ăn. Những
người cúng dường cho Tôn giả không có quả nhỏ,
không có quả lớn, không tổn giảm không tăng
trưởng, hướng đến cõi Phật không hướng đến
Thanh văn. Thưa Tôn giả Ca-diếp! Nếu ăn thức ăn ấy
thì không uổng phí thức ăn của người cúng dường.”
Bạch
Thế Tôn! Nghe ông ta nói vậy, con đạt được điều
chưa từng có. Tất cả các vị Bồ-tát đều rất tôn kính ông ta.
Kỳ
lạ thay, bạch Thế Tôn! Ở đó có cư só với biện
tài trí tuệ như vậy. Ai có trí tuệ được nghe ông
ta nói mà lại không phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Từ đó đến nay, con không chỉ dạy hữu tình cầu
các thừa Thanh văn, Duyên giác nữa, mà con chỉ dẫn
dạy họ phát tâm mong cầu Bồ-đề vô thượng. Cho
nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Thiện Hiện:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Tôn
giả Đại Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
vào thành Quảng nghiêm để đi khất thực, theo thứ
tự con vào nhà ông ta. Khi ấy, Vô Cấu Xứng cúi
đầu lạy sát chân con và tự tay lấy bát con đựng
đầy thức ăn ngon, rồi nói: “Thưa Tôn giả Thiện
Hiện! Đối với thức ăn, nếu lấy tánh bình đẳng
nhập vào tánh bình đẳng của các pháp, đem tánh
bình đẳng của các pháp nhập vào tánh bình đẳng
của chư Phật thì mới có thể nhận lấy thức ăn.
Thưa Tôn giả Thiện Hiện! Nếu không đoạn trừ tham,
sân, si cũng không tương ưng với nó, không hoại
thân kiến mà nhập vào nhất đạo, không diệt vô
minh và các hữu ái mà phát sinh tuệ minh để giải
thoát, đem pháp tánh bình đẳng nơi vô gián nhập
vào pháp tánh bình đẳng giải thoát, không tháo bỏ
không trói buộc, không thấy bốn Đế chẳng phải là
không thấy bốn Đế, chẳng phải chứng đắc quả,
chẳng phải là phàm phu, chẳng phải lìa pháp của
phàm phu, chẳng phải Thánh chẳng phải phi Thánh, mặc
dù thành tựu tất cả pháp nhưng lìa vọng tưởng
về các pháp thì mới có thể lấy ăn. Thưa Tôn giả
Thiện Hiện! Không thấy Phật, không nghe pháp, không
cung kính Tăng thì đám lục sư ngoại đạo: Mãn
Ca-diếp-ba, Mạt-tát-yết-ly-cù-xá-ly Tử, Tưởng
Phệ-đa Tử, Vô Thắng Man, Ca-diễn-na, Ly-hệ-thân Tử
là thầy của Tôn giả, Tôn giả xuất gia với họ.
Đám lục sư ấy đọa thì Tôn giả cũng đọa, như
thế thì mới có thể lấy ăn. Nếu Tôn giả rơi vào
các kiến chấp mà không rơi vào ở giữa, hai bên,
vào tám chỗ nạn không thoát ra được cùng với
tạp nhiễm mà lìa thanh tịnh. Nếu hữu tình đạt được
định Vô tránh thì Tôn giả cũng đạt được, nhưng
không gọi là ruộng phước thanh tịnh. Những người
bố thí thức ăn cho Tôn giả đọa vào các cõi ác
rồi Tôn giả cùng đám ma nắm tay nhau, kết bạn cùng
với các phiền não. Tự tánh của phiền não tức
là tự tánh của Tôn giả. Các hữu tình sinh tâm
oán hận, chê bai chư Phật, hủy báng Chánh pháp,
không dự vào Tăng số thì hoàn toàn không có cơ
hội đạt Bát-niết-bàn. Nếu có đủ phương cách
khéo léo, làm được như vậy thì có thể lấy ăn.”
Bạch
Thế Tôn! Khi nghe ông ta nói như vậy, con mịt mù, mê
muội, quên hết đường đi. Con không biết phải nói
gì và trả lời thế nào. Con muốn để bát lại mà
ra khỏi nhà. Khi ấy, Vô Cấu Xứng nói với con: “Thưa
Tôn giả Thiện Hiện! Tôn giả hãy cầm bát, chớ có
sợ. Ý Tôn giả thế nào? Như chư Phật, Như Lai hóa
ra người huyễn. Người huyễn hóa đó đem việc này
ra hỏi, thì Tôn giả có sợ không?” Con nói: “Không
sợ.” Vô Cấu Xứng nói: “Tánh tướng của các
pháp đều như huyễn hóa. Tất cả hữu tình và các
lời nói năng, tánh tướng của chúng đều như vậy.
Những người có trí không nên chấp trước vào
văn tự, cũng không sợ sệt. Vì sao? Vì tất cả sự
nói năng đều lìa tánh tướng của văn tự. Nếu
hoàn toàn chẳng có văn tự thì đó là giải thoát.
Tướng giải thoát tức là tất cả pháp.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đại cư só ấy nói pháp, có hai vạn
Thiên tử xa lìa mọi phiền não cấu uế, trong các
pháp đắc được Pháp nhãn thanh tịnh. Năm trăm
Thiên tử đắc pháp nhẫn thuận. Lúc đó, con im lặng
không nói năng gì được và cũng không sao trả
lời. Cho nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Thế
Tôn bảo Tôn giả Mãn Từ Tử:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, ở
trong rừng con giảng pháp cho Tỳ-kheo mới học. Khi ấy,
Vô Cấu Xứng đến cúi đầu lạy sát chân con và
nói: “Thưa Tôn giả Mãn Từ Tử! Trước tiên Tôn
giả nên nhập định để quán sát tâm Tỳ-kheo, rồi
sau đó mới giảng pháp cho họ. Không nên đem thức
ăn nhơ nhớp bỏ vào bình báu. Trước tiên nên
biết rõ các Tỳ-kheo có ý muốn gì, đừng đem báu
phệ lưu ly vô giá sánh bằng với viên thủy tinh tầm
thường dễ vỡ. Thưa Tôn giả Mãn Từ Tử! Tôn
giả chớ không quán sát căn tánh sai khác của các
loài hữu tình mà trao cho họ pháp thuộc Tiểu thừa.
Họ đã không bị tổn thương thì đừng làm cho họ
tổn thương. Họ muốn đi đường lớn thì đừng bảo
đi đường nhỏ, chớ lấy ánh sáng mặt trời đem
sánh với lửa đom đóm, không nên lấy biển cả
đặt vào dấu chân bò, không nên đem núi Diệu cao
để trong hạt cải, không nên đem tiếng gầm của sư
tử sánh bằng với tiếng của loài dã can. Thưa Tôn
giả Mãn Từ Tử! Các Tỳ-kheo ấy đều đã phát
tâm Đại thừa từ thuở xa xưa, cầu Bồ-đề giữa
chừng thì quên mất ý ấy. Vậy sao đem pháp Thanh văn
thừa mà chỉ dạy họ. Tôi quán sát trí tuệ của
hàng Thanh văn thấp kém quá hơn người mù bẩm sinh
không có Đại thừa. Quán căn tánh nói trí diệu
của các hữu tình chứ không thể quán căn tánh
lợi, độn của hữu tình.” Khi ấy, Vô Cấu Xứng
liền nhập Tam-ma-địa Như thị thắng khiến các Tỳ-kheo
theo đó nhớ lại vô lượng sự sai khác ở kiếp
trước, đã từng gieo trồng căn lành với năm trăm
Đức Phật ở quá khứ, đã chứa nhóm, tu tập vô
lượng công đức thù thắng, hồi hướng lên Chánh
đẳng giác Vô thượng. Sau khi nhớ lại đời
kiếp trước, các vị ấy cầu tâm Bồ-đề và trở
lại hiện tại, cúi đầu lạy sát chân cư só. Nhân
đây, Vô Cấu Xứng giảng pháp khiến họ không thoái
chuyển nơi đạo quả Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng.
Bạch
Thế Tôn! Lúc ấy con nghó: “Các vị Thanh văn không
biết căn tánh sai khác của hữu tình. Nếu không thưa
với Như Lai thì không nên vội giảng nói pháp cho
họ. Vì sao? Vì các Thanh văn không biết căn tánh hơn
kém của hữu tình, chẳng phải luôn ở trong định như
Phật.” Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Ma-ha Ca-đa-diễn-na:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Ca-đa-diễn-na thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây, có một lần, sau
khi Đức Thế Tôn giảng pháp cho Tỳ-kheo, con liền
nhập định. Sau đó, con phân biệt, chọn lựa cú nghóa
của Khế kinh giảng nói về nghóa vô thường, nghóa
không, nghóa vô ngã, nghóa tịch diệt. Khi ấy, Vô Cấu
Xứng đến cúi đầu lạy sát chân con và nói: “Thưa
Tôn giả Đại Ca-đa-diễn-na! Không nên đem tâm hành
phân biệt mà nói về thật tướng của các pháp. Vì
sao? Vì các pháp hoàn toàn chẳng phải đã sinh, chẳng
phải đang sinh, chẳng phải sẽ sinh; chẳng phải đã
diệt, chẳng phải đang diệt, chẳng phải sẽ diệt, đó
là nghóa vô thường. Thấu đạt tánh của năm uẩn
hoàn toàn là không, không có chỗ sinh khởi, đó
là nghóa khổ. Các pháp hoàn toàn không có sở
hữu, đó là nghóa không. Biết ngã là không có
ngã, không có hai, đó là nghóa vô ngã. Không có
tự tánh, không có tha tánh, xưa không bùng cháy nay
không dập tắt, không tịch tónh, hoàn toàn tịch tónh
rốt ráo tịch tónh, đó là nghóa tịch tónh.”
Khi
Bồ-tát Vô Cấu Xứng giảng nói pháp ấy thì các
Tỳ-kheo đoạn hết các lậu, tâm được giải thoát.
Bạch
Thế Tôn! Khi ấy con im lặng không thể nói gì cả.
Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Vô Diệt:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Tôn
giả Đại Vô Diệt thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
đi kinh hành một mình trong rừng. Khi ấy, có Phạm
vương tên Nghiêm Tịnh cùng một vạn Phạm chúng đều
phóng ra ánh sáng lớn. Họ đến chỗ con cúi đầu
lạy sát chân con và hỏi: “Thưa Tôn giả Vô Diệt!
Tôn giả đắc Thiên nhãn có thể thấy bao xa?” Khi
ấy con trả lời: “Đại tiên nên biết! Tôi có thể
thấy tam thiên đại thiên thế giới cõi Phật của
Như Lai Thích-ca Mâu-ni như thấy quả A-ma-lặc trong lòng
bàn tay.” Khi ấy Vô Cấu Xứng đến cúi đầu lạy
sát chân con và nói: “Thưa Tôn giả Vô Diệt! Thiên
nhãn mà Tôn giả đắc được là có hành tướng
hay không có hành tướng? Nếu có hành tướng tức
là đồng với năm thần thông của ngoại đạo. Còn
nếu không có hành tướng tức là vô vi lẽ ra
không thể thấy. Vậy thì Thiên nhãn mà Tôn giả đắc
được có thể thấy thế nào?”
Bạch
Thế Tôn! Lúc đó con im lặng không thể trả lời
được. Các Phạm chúng nghe ông ta nói vậy thì bừng
tỏ cho là chưa từng có, liền lạy, hỏi: “Trong đời,
ai là người có được chân Thiên nhãn?” Vô Cấu
Xứng trả lời: “Chỉ có Phật Thế Tôn mới đắc
được chân Thiên nhãn, không lìa định tịch tónh mà
vẫn thấy các cõi Phật không có hai tướng và các
tướng.” Bấy giờ, Phạm vương ấy cùng quyến thuộc
năm trăm người đều phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng. Lúc đó, họ lễ bái
Vô Cấu Xứng rồi bỗng nhiên biến mất. Nên nay con
không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Tôn
giả Ưu-ba-ly thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần: Có
hai vị Tỳ-kheo phạm giới đã thọ. Hai vị ấy rất xấu
hổ không dám đến chỗ Đức Phật, lại đến lạy
sát chân con, nói: “Thưa Tôn giả Ưu-ba-ly! Hai chúng
tôi nay đã vi phạm vượt quá giới luật, thật lấy
làm xấu hổ không dám đến chỗ Đức Phật. Chúng
tôi xin Tôn giả hãy giải bày nỗi ưu lo để chúng
tôi khỏi tội ấy.” Con liền như pháp giải nói để
hai vị ấy không còn lo buồn nữa, giới đã phạm
được thanh tịnh trở lại và con chỉ dạy, khuyến
khích, hướng dẫn, an ủi hai vị ấy. Lúc đó, Vô Cấu
Xứng đến lạy sát chân con và nói: “Thưa Tôn giả
Ưu-ba-ly! Không nên kết thêm tội cho hai vị Tỳ-kheo
này, mà phải làm thế nào để dứt hẳn mối lo âu
đó ngay. Họ đã phạm rồi chớ nên làm loạn tâm
họ. Vì sao? Vì tánh của tội ấy không ở trong, không
ở ngoài, không ở chặng giữa. Như lời Phật dạy:
“Vì tâm tạp nhiễm nên hữu tình tạp nhiễm, vì tâm
thanh tịnh nên hữu tình thanh tịnh.” Như vậy, tâm
cũng không ở trong, không ở ngoài, cũng không ở
chặng giữa. Tâm ấy như vậy nên tội cấu uế cũng
như vậy. Tội cấu uế của “Như” như vậy, nên các
pháp cũng như vậy, không ngoài “Như.” Thưa Tôn
giả Ưu-ba-ly! Tâm của Tôn giả vốn thanh tịnh, vậy khi
được giải thoát thì tâm vốn thanh tịnh ấy có bị
nhiễm bao giờ không?” Con trả lời: “Không.” Vô
Cấu Xứng nói: “Tâm tánh của tất cả hữu tình
cũng vốn thanh tịnh chưa từng bị nhiễm. Thưa Tôn giả
Ưu-ba-ly! Nếu có phân biệt, phân biệt khác tức là
có phiền não. Nếu không có phân biệt, không phân
biệt khác tức là tánh thanh tịnh. Nếu có điên đảo
là có phiền não. Còn như không điên đảo là tánh
thanh tịnh. Nếu còn chấp ngã tức thành tạp nhiễm,
không chấp ngã là tánh thanh tịnh. Thưa Tôn giả
Ưu-ba-ly! Các pháp sinh diệt không ngừng, nó như
huyễn, như hóa, như điện, như chớp, như mây. Các
pháp không quay lại đợi nhau, cho đến một niệm nó
cũng không tạm dừng. Tánh của các pháp đều thấy
một cách hư vọng, như mộng, như dợn nắng, như thành
Kiền-đạt-bà. Tất cả pháp đều do tâm phân biệt
mà phát sinh ảnh tượng như trăng trong nước, như
bóng trong gương. Ai biết được như vậy gọi là trì
giới luật rốt ráo. Ai biết được như vậy gọi là
điều phục hoàn hảo.” Nghe giảng nói như thế, hai vị
Tỳ-kheo tỏ ngộ cho là chưa từng có và cùng nói:
“Cư só thật kỳ diệu thay, với trí tuệ biện tài
thù thắng như vậy, Tôn giả Ưu-ba-ly không thể nào
sánh kịp. Đức Phật dạy trì luật rất là cao cả
không thể nói được.” Con liền bảo: “Hai vị đừng
có nghó về cư só ấy như vậy. Vì sao? Vì ngoài Đức
Như Lai ra chưa có một Thanh văn và các Bồ-tát nào
có thể ngăn chặn trí tuệ biện tài của cư só ấy.
Trí tuệ biện tài sáng suốt, thù thắng của ông ta
là như vậy.”
Bấy
giờ, hai vị Tỳ-kheo liền đoạn sạch mối lo âu, đều
phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng
giác Vô thượng và làm lễ phát nguyện:
“Nguyện các hữu tình đều được trí tuệ biện
tài thù thắng như vậy.” Khi ấy, con im lặng không
nói được gì cả. Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Phật bảo Tôn giả La-hỗ-la:
–Ông nên đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Tôn
giả La-hỗ-la thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần: Có
các đồng tử dòng Ly-chiêm-tỳ đến lễ lạy con và
hỏi: “Thưa Tôn giả La-hỗ-la! Tôn giả là con của
Phật, vì đạo mà bỏ ngôi vị Chuyển luân vương để
xuất gia. Việc xuất gia ấy có những công đức lợi
ích gì?” Con liền như pháp giảng nói cho các đồng
tử về công đức, lợi ích của việc xuất gia. Khi
đó, Vô Cấu Xứng đến cúi đầu lạy sát chân con
nói: “Thưa Tôn giả La-hỗ-la! Tôn giả không nên
giảng nói những công đức, lợi ích của việc xuất
gia như vậy. Vì sao? Vì không có công đức, không có
lợi ích, đó chính là xuất gia. Thưa Tôn giả
La-hỗ-la! Đứng về pháp hữu vi thì có thể nói là
có công đức, có lợi ích. Nhưng xuất gia là pháp
vô vi. Trong pháp vô vi thì không thể nói là có
công đức, lợi ích. Thưa Tôn giả La-hỗ-la! Xuất gia
không có bên này, không có bên kia, cũng không ở
chặng giữa. Nó xa lìa các kiến, không có sắc, phi
sắc, đó là đường đến Niết-bàn, được người
trí khen ngợi, được bậc Thánh bảo hộ, chiến thắng
chúng ma, vượt ra khỏi năm đường, tịnh tu năm
nhãn, an lập vào năm nhãn, chứng đắc năm Lực,
không còn khổ não, lìa các pháp ác, bẻ gãy đám
ngoại đạo, thoát khỏi giả danh, ra khỏi bùn nhơ dục
không bị đắm nhiễm, không còn sự ràng buộc vì lìa
ngã, ngã sở, dứt hẳn các hữu vì đã đoạn trừ
các hữu, không bị nhiễu loạn vì đã đoạn trừ sự
nhiễu loạn, khéo điều phục tâm mình khéo bảo hộ
tâm người, tùy thuận vào pháp chỉ tịch diệt, siêng
năng tinh tấn tu pháp quán thù thắng, xa lìa tất cả
điều ác, tu tất cả điều thiện. Nếu có thể được
như vậy mới gọi là chân xuất gia.” Khi ấy, Vô
Cấu Xứng nói với các đồng tử: “Hôm nay các vị
nên cùng nhau xuất gia trong chỗ khéo giảng thuyết về
Tỳ-nại-da. Vì sao? Vì gặp Phật ra đời là khó,
tránh xa khổ nạn là khó, được làm thân người
là khó, đầy đủ an lạc là điều khó bậc nhất.”
Các đồng tử thưa: “Thưa đại cư só! Chúng tôi
nghe Đức Phật dạy: “Nếu cha mẹ không cho phép thì
không được xuất gia.” Vô Cấu Xứng nói: “Này
các đồng tử! Các ông chỉ phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng, siêng năng tu tập chánh
hạnh thì đó là xuất gia, là thọ cụ túc, thành
tánh Tỳ-kheo.” Lúc này, ba mươi hai đồng tử dòng
Ly-chiêm-tỳ đều phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng và thề nguyện tu hành
chánh hạnh. Con thì im lặng không thể nói được gì
nữa. Cho nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan-đà:
–Ông nên đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Tôn
giả A-nan-đà thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần Thế
Tôn hiện thân bệnh nhẹ cần dùng sữa bò. Vào
sáng sớm, con sửa sang pháp phục, ôm bát đến đứng
trước nhà Bà-la-môn ở thành Quảng nghiêm để xin
sữa. Khi ấy, Vô Cấu Xứng đến lạy sát chân con
và nói: “Thưa Tôn giả A-nan-đà! Làm gì mà mới
sáng sớm đã ôm bát đứng ở đây vậy?” Con
trả lời: “Cư só, vì Thế Tôn bệnh cần dùng sữa
bò nên tôi đến đây.” Vô Cấu Xứng nói với
con: “Thôi, thôi, thưa Tôn giả! Tôn giả đừng nói
như vậy, chớ phỉ báng Thế Tôn. Đừng đem việc hư
dối mà phỉ báng Như Lai. Vì sao? Vì thân Như Lai do kim
cang hợp thành, đã trừ hẳn tất cả pháp ác và
tập khí phiền não, đã thành tựu viên mãn tất cả
pháp thiện thì đâu có bệnh gì, còn có phiền não
gì? Thưa Tôn giả A-nan-đà! Tôn giả hãy lặng lẽ
trở về đừng xin nữa, đừng làm cho người khác
nghe lời thô ấy, chớ để cho chư Thiên có đại oai
đức và các Bồ-tát đến từ các cõi Phật nghe
được lời nói ấy. Thưa Tôn giả A-nan-đà! Chuyển
luân thánh vương thành tựu được chút căn lành
còn không bị bệnh, huống chi thân là Như Lai có vô
lượng căn lành, đầy đủ phước trí, nếu có bệnh
thì nhất định không có vấn đề ấy xảy ra. Thưa Tôn
giả A-nan-đà! Tôn giả hãy mau lặng lẽ về đi đừng
để chúng tôi phải chịu sự nhục đó. Nếu các
Bà-la-môn ngoại đạo nghe lời thô này thì họ sẽ
nói: “Như vậy sao gọi là thầy. Thân mình có bệnh
còn không cứu nổi làm sao có thể cứu bệnh cho
người khác được.” Tôn giả hãy mau lặng lẽ đi
đi đừng để mọi người nghe thấy. Còn nữa, thưa
Tôn giả A-nan-đà! Thân Như Lai là Pháp thân chứ
chẳng phải thân ô uế xen tạp, là thân xuất thế
gian không bị pháp thế gian làm ô nhiễm, là thân vô
lậu đã lìa hẳn tất cả lậu, là thân vô vi đã xa
lìa các hữu vi, vượt qua khỏi các số vì các số
đã tịch tónh. Thân Phật như vậy thì làm gì có
bệnh.”
Bạch
Thế Tôn! Khi ấy, nghe ông ta nói như vậy, con thật
thấy xấu hổ vô cùng, không lẽ ở gần Phật mà
con nghe lầm sao. Ngay lúc đó, giữa hư không con nghe
tiếng nói: “Này A-nan-đà! Đúng như lời cư só ấy
nói. Thân chân thật của Thế Tôn thực sự không
có bệnh. Nhưng vì Như Lai hiện ra ở đời năm trược
là vì muốn giáo hóa, dìu dắt những hữu tình hạnh
ác, khổ não, nghèo cùng mà thị hiện việc như vậy.
Hãy đi đi, này A-nan-đà, hãy đi lấy sữa, chớ có
hổ thẹn.”
Bạch
Thế Tôn! Nghe Đại só ấy biện luận như vậy con không
biết nói gì cả, nên phải im lặng không trả lời.
Cho nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Cứ
như vậy, Đức Thế Tôn lần lượt bảo năm trăm vị
Thanh văn là các đại đệ tử: “Ông hãy đến
thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.” Các vị Thanh văn
ấy đều trình bày duyên cớ trước đây của mình
cho Đức Phật. Vị nào cũng khen ngợi Bồ-tát Vô
Cấu Xứng và đều từ chối không đủ khả năng
đến thăm bệnh ông ta.


<詞 id="117512310">Phẩm 4: BỒ-TÁT</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
giảng pháp giải thoát về quả vị Bất thoái chuyển
của Bồ-tát cho Thiên vương cùng quyến thuộc ở cõi
trời Đâu-suất. Khi ấy, Vô Cấu Xứng đến cúi đầu
lạy sát chân con và nói: “Thưa Bồ-tát Từ Thị!
Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký cho Bồ-tát còn một
đời nữa sẽ chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Chánh giác Bồ-đề vô thượng. Vậy Bồ-tát được
thọ ký vào đời nào vậy, quá khứ, vị lai hay hiện
tại? Nếu đời quá khứ thì đời quá khứ đã
qua, nếu đời vị lai thì đời vị lai chưa đến, nếu
đời hiện tại thì đời hiện tại không trụ. Như
Đức Thế Tôn đã nói: Này các Tỳ-kheo! Các ông,
sinh, già, chết, trong mỗi sát-na. Chết đó rồi sinh
đó. Nếu vì vô sinh mà được thọ ký thì vô sinh
tức là đã nhập vào chánh tánh. Khi vô sinh này
đã nhập trong chánh tánh thì không có vấn đề thọ
ký, cũng không chứng đắc Chánh đẳng Bồ-đề. Vậy
làm sao Bồ-tát Từ Thị được thọ ký? Theo Như sinh
được thọ ký hay theo Như diệt mà được thọ ký?
Nếu theo Như sinh được thọ ký thì “Như” không có
sinh. Nếu theo “Như” diệt được thọ ký thì “Như”
không có diệt. Không sinh không diệt theo trong lý
chân như thì không có vấn đề thọ ký. Tất cả hữu
tình đều Như, tất cả các pháp cũng đều Như, tất
cả Hiền thánh cũng đều là Như, cho đến Từ Thị
cũng là Như. Nếu Bồ-tát Từ Thị được thọ ký
thì tất cả hữu tình cũng sẽ được thọ ký như
vậy. Vì sao? Vì chân như chẳng phải sự hiển bày
của hai, cũng chẳng phải sự hiển bày các tánh
khác. Nếu Bồ-tát Từ Thị chứng Chánh đẳng Bồ-đề
vô thượng thì tất cả hữu tình cũng sẽ được
chứng như vậy. Vì sao? Vì đối với Bồ-đề thì tất
cả hữu tình đều giác ngộ như nhau. Nếu Bồ-tát Từ
Thị Bát-niết-bàn thì tất cả hữu tình cũng sẽ
Bát-niết-bàn. Vì sao? Vì chẳng phải là hữu tình thì
không Bát-niết-bàn. Đức Phật nói chân như là
Bát-niết-bàn, vì Ngài quán sát thấy bản tánh của
các hữu tình đều tịch tónh, đó là tướng
Niết-bàn. Thế nên nói chân như là Bát-niết-bàn.
Thưa Bồ-tát Từ Thị! Bồ-tát đừng đem pháp này
chỉ dạy chư Thiên, chớ đem pháp này làm trở ngại
chư Thiên. Bồ-đề không có các hướng mong cầu,
cũng không thoái chuyển. Thưa Bồ-tát Từ Thị!
Bồ-tát hãy làm cho chư Thiên này xả bỏ các phân
biệt kiến chấp về Bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-đề không
phải dùng thân để chứng hay dùng tâm để chứng.
Tịch diệt là Bồ-đề vì tướng của tất cả hữu
tình, của tất cả pháp đều tịch diệt. Không tăng
trưởng là Bồ-đề vì tất cả đối tượng được
duyên không tăng trưởng. Không hành là Bồ-đề vì
không hành tất cả hý luận và tất cả tác ý.
Đoạn tận là Bồ-đề vì đã đoạn tận các kiến
chấp. Xả ly là Bồ-đề vì xả ly tất cả chấp thủ.
Ly hệ là Bồ-đề vì lìa hẳn tất cả pháp động
loạn. Tịch tónh là Bồ-đề vì tất cả phân biệt đã
hoàn toàn tịch tónh. Rộng lớn là Bồ-đề vì tất
cả hoằng nguyện không thể nào so lường được.
Không tranh là Bồ-đề vì xa lìa tất cả chấp trước,
tất cả sự tranh luận. An trụ là Bồ-đề vì trụ
trong pháp giới. Tùy chí là Bồ-đề vì tùy theo chân
như. Bất nhị là Bồ-đề vì xa lìa tất cả pháp tánh
sai biệt. Kiến lập là Bồ-đề vì đã nhập vào trong
thật tế. Bình đẳng là Bồ-đề vì tất cả nhãn-sắc
cho đến ý-pháp đều bình đẳng như hư không. Vô vi
là Bồ-đề vì đã xa lìa hoàn toàn sinh-trụ-dị-diệt.
Biến tri là Bồ-đề vì biết khắp tất cả tâm hành
của các hữu tình. Vô quán là Bồ-đề vì sáu xứ
bên trong không bị xen tạp. Không xen tạp là Bồ-đề
vì xa lìa hẳn tất cả phiền não và tập khí tương
tục. Không xứ sở là Bồ-đề vì ở trong chân như
đã xa lìa tất cả phương hướng xứ sở. Không trụ
là Bồ-đề vì không thấy mọi nơi. Chỉ có tên là
Bồ-đề vì tên Bồ-đề này không có tác dụng.
Không phóng túng là Bồ-đề vì xa lìa hẳn tất cả
mọi lấy và bỏ. Không loạn là Bồ-đề vì tự mình
luôn tịch tónh. Tịch tónh rốt ráo là Bồ-đề vì bản
tánh thanh tịnh. Hiển bày rõ ràng là Bồ-đề vì tự
tánh không xen tạp. Vô thủ là Bồ-đề vì lìa các
duyên dựa. Không khác là Bồ-đề vì giác ngộ tánh
bình đẳng của các pháp. Không thí dụ là Bồ-đề
vì lìa hẳn các so sánh. Vi diệu là Bồ-đề vì rất
khó hội nhập. Biến hành là Bồ-đề vì tự tánh
hiện bày cùng khắp như hư không. Đến đỉnh cao là
Bồ-đề vì đạt đến chỗ cùng cực của các pháp.
Không nhiễm là Bồ-đề vì không bị nhiễm vào tất
cả pháp thế gian. Như vậy, Bồ-đề chẳng phải do
thân chứng, chẳng phải do tâm chứng.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đại cư só ấy giảng nói pháp này,
trong chúng trời người có hai trăm Thiên tử đắc
pháp Nhẫn vô sinh. Lúc ấy, con im lặng không nói gì
được. Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Thế
Tôn bảo Đồng tử Quang Nghiêm:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Đồng
tử Quang Nghiêm thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, con
vào thành Quảng nghiêm. Ngay lúc đó Bồ-tát Vô Cấu
Xứng cũng mới vừa vào thành. Con làm lễ ông ta
và hỏi: “Cư só từ đâu đến?” Ông ta trả lời:
“Từ diệu Bồ-đề đến.” Con hỏi: “Thưa cư só,
diệu Bồ-đề là gì?” Ông ta trả lời: “Ý lạc
thuần nhất, thẳng thắn là diệu Bồ-đề, vì nhờ ý
lạc này mà không hư dối. Pháp khởi gia hành là
diệu Bồ-đề, vì tất cả việc làm có thể thành
tựu. Tăng thượng ý lạc là diệu Bồ-đề, vì
chứng hoàn toàn pháp thù thắng. Tâm đại Bồ-đề
là diệu Bồ-đề vì đối với tất cả các pháp
không quên mất. Bố thí thanh tịnh là diệu Bồ-đề vì
không mong cầu quả báo ở thế gian. Trì giới kiên
cố thanh tịnh là diệu Bồ-đề vì các nguyện cầu đều
được viên mãn. Nhẫn nhục hòa nhã là diệu Bồ-đề
vì đối với hữu tình không có tâm sân giận. Dũng
mãnh tinh tấn là diệu Bồ-đề vì nỗ lực siêng
năng tu hành không biếng nhác. Tịch chỉ tónh lự là
diệu Bồ-đề vì tâm điều thuận nên có thể gắn
nhận. Bát-nhã thù thắng là diệu Bồ-đề vì hiện
thấy tánh tướng của tất cả pháp. Từ là diệu
Bồ-đề vì tâm bình đẳng với các hữu tình. Bi là
diệu Bồ-đề vì hay nhẫn nhục chịu các khổ não. Hỷ
là diệu Bồ-đề vì thường lãnh thọ pháp lạc. Xả
là diệu Bồ-đề vì đoạn trừ dứt hẳn tất cả
sân ác. Thần thông là diệu Bồ-đề vì đầy đủ
sáu Thần thông. Giải thoát là diệu Bồ-đề vì lìa
các sự động phân biệt. Phương tiện là diệu
Bồ-đề vì làm thành thục cho các hữu tình. Nhiếp
sự là diệu Bồ-đề vì thâu tóm lấy tất cả hữu
tình. Đa văn là diệu Bồ-đề vì luôn khởi hạnh
chân thật. Điều phục là diệu Bồ-đề vì quán sát
đúng như lý. Ba mươi bảy phẩm Bồ-đề là diệu
Bồ-đề vì xả bỏ tất cả pháp hữu vi. Tất cả
thật tế là diệu Bồ-đề vì không lừa dối tất cả
hữu tình. Mười hai nhân duyên là diệu Bồ-đề vì
vô minh không cùng tận cho đến lão, tử, ưu, bi,
khổ, não đều không cùng tận. Dứt các phiền não
là diệu Bồ-đề vì hiện chứng như thật về tánh
pháp chân thật. Tất cả hữu tình là diệu Bồ-đề
vì lấy vô ngã làm tự tánh. Tất cả pháp là diệu
Bồ-đề vì giác ngộ tất cả đều là không tánh.
Chiến thắng ma oán là diệu Bồ-đề vì tất cả ma
oán không còn khuynh động. Không lìa ba cõi là diệu
Bồ-đề vì xa lìa tất cả việc hướng đến các cõi.
Đại sư tử gầm là diệu Bồ-đề vì có thể quyết
định hoàn toàn không sợ sệt. Các lực, vô úy,
pháp Bất cộng của Phật là diệu Bồ-đề vì không
nhàm chán. Ba minh quán chiếu là diệu Bồ-đề vì lìa
các phiền não, đạt được trí vô dư rốt ráo.
Trong một sát-na tâm giác ngộ các pháp hoàn toàn
không sót là diệu Bồ-đề vì chứng đắc viên mãn
trí Nhất thiết trí. Như vậy, này các thiện nam! Nếu
các Bồ-tát chân thật hướng đến tương ưng đầy
đủ, Ba-la-mật đa tương ưng đầy đủ, làm thành thục
cho các hữu tình tương ưng đầy đủ, tất cả căn
lành tương ưng đầy đủ, giữ gìn chánh pháp tương
ưng đầy đủ, cúng dường Như Lai tương ưng đầy đủ,
tất cả việc làm, đi tới qua lại, nhấc chân hạ
chân, tất cả đều từ diệu Bồ-đề mà đến. Tất
cả đều từ pháp của chư Phật mà đến, an trụ vào
tất cả pháp diệu của chư Phật.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đại cư só ấy nói pháp, có năm trăm
Thiên tử đều phát tâm Chánh đẳng
giác Vô thượng. Lúc đó, con im lặng không
thể nói gì được. Nên nay con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Thế
Tôn bảo Bồ-tát Trì Thế:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Bồ-tát Trì Thế thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần con
ở nơi tịnh thất. Khi ấy ma oán ác dẫn một vạn hai
ngàn Thiên nữ ma giống như trời Đế Thích, tấu
nhạc đàn ca đến chỗ con, tất cả cúi đầu lạy sát
chân con, tấu những âm nhạc trời để cúng dường,
rồi chắp tay cung kính đứng lui qua một bên. Lúc ấy
con nghó đó là Đế Thích thật nên con nói với họ:
“Lại đây, này Kiều-thi-ca! Mặc dù phước có đó,
nhưng ông không nên buông lung, phải quán sát các
dục vui chơi đều là vô thường. Đối với thân
mạng tài sản phải siêng năng để chứng pháp chắc
chắn chân thật.” Họ nói với con: “Thưa chánh só!
Xin hãy nhận mười hai ngàn Thiên nữ này để hầu
hạn trước sau.” Con liền trả lời: “Thôi đi, này
Kiều-thi-ca! Không dùng vật phi pháp ấy mà bố thí
cho một Sa-môn Thích tử như ta.” Con nói chưa dứt
thì Vô Cấu Xứng đến, cúi đầu lạy sát chân con
và nói: “Đó chẳng phải là Đế Thích mà chính là
ma oán ác đến quấy nhiễu Bồ-tát đó.” Vô Cấu
Xứng nói với ma ác: “Ngươi hãy trao các Thiên nữ
này cho ta. Đây là vật thích hợp trong nhà cư só như
ta, đó chẳng phải việc mà Sa-môn Thích tử nhận
lấy.” Khi ấy, ma ác kinh hãi, nghó Vô Cấu Xứng có
lẽ sẽ làm hại, nên muốn ẩn hình mà đi, nhưng bị
Vô Cấu Xứng dùng thần lực giữ lại không cho đi.
Ma đã cố dùng hết uy lực nhưng cũng không sao đi
được. Ngay lúc này, giữa hư không có tiếng phát
ra: “Này ma ác oán, ngươi nên đem Thiên nữ dâng
cho đại cư só ấy đi, nếu vậy ngươi mới có thể an
ổn trở về Thiên cung.” Vì sợ hãi nên ma ác oán
ấy đã đem cho một cách miễn cưỡng. Bấy giờ, Vô
Cấu Xứng nói với các Thiên nữ: “Ma ác oán ấy
đã đem các cô dâng cho ta. Các cô nay nên phát tâm
Chánh đẳng giác Vô thượng.”
Rồi ông ta tùy theo sở thích mà nói pháp cho họ,
tùy thuận khiến thành tựu đầy đủ về diệu
Bồ-đề, để họ hướng đến Chánh đẳng giác. Ông
ta lại nói: “Các cô đã phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng có vườn vui đại pháp
để tự mình vui chơi, đừng vui theo các vui của năm
dục.” Các Thiên nữ thưa: “Thưa đại cư só! Sao
gọi là vườn vui đại pháp?” Vô Cấu Xứng nói:
“Vườn vui đại pháp nghóa là có niềm vui với chư
Phật thanh tịnh, không hoại, niềm vui thường nghe Chánh
pháp, niềm vui siêng năng cung kính cúng dường Tăng
hòa hợp, siêng năng cung kính thừa sự. Niềm vui
đối với ba cõi luôn xa lìa, niềm vui không trụ vào
các đối tượng được duyên, niềm vui quán sát
các uẩn là vô thường như oan gia, niềm vui quán sát
không điên đảo về các giới, chúng như rắn độc,
niềm vui quán sát không điên đảo về các xứ,
chúng như làng xóm không người, niềm vui giữ gìn
chắc chắn tâm Bồ-đề, niềm vui làm lợi ích cho các
hữu tình, niềm vui hầu hạ các bậc sư trưởng, niềm
vui bố thí lìa tham lam keo kiệt, niềm vui giới thanh tịnh
mà không trì trệ, niềm vui nhẫn nhục mà chấp nhận
hòa thuận, niềm vui tinh tấn mà tu tập căn lành,
niềm vui tónh lự mà biết không loạn, niềm vui
Bát-nhã lìa vô minh, niềm vui rộng lớn vi diệu của
Bồ-đề, niềm vui có thể chiến thắng đám ma oán,
niềm vui biết rõ các phiền não, niềm vui tu tập trang
nghiêm các cõi Phật, niềm vui trang nghiêm thân bằng
các tướng tốt tròn đầy, niềm vui tu tập chân
chánh hai thứ hành trang là phước và trí, niềm vui
trang nghiêm đầy đủ diệu Bồ-đề, niềm vui không sợ
hãi pháp thâm sâu, niềm vui quán sát đúng đắn ba
môn giải thoát, niềm vui duyên hợp chân chánh với
Bát-niết-bàn, với phi thời niềm vui không quán
sát, niềm vui gần gũi đồng loại thấy có công đức,
niềm vui không oán ghét, không thấy lỗi lầm của dị
loại, niềm vui thích gần gũi với bạn lành, niềm vui
thích che chở bạn ác, niềm vui thâu tóm hoàn hảo
các phương tiện thiện xảo, niềm vui hoan hỷ tin các
pháp, niềm vui tu tập sự tối thượng vi diệu của
tất cả phần Bồ-đề không biếng nhác. Như vậy, này
các cô, đó là vườn vui đại pháp của Bồ-tát.
Các Đại Bồ-tát thường trụ trong vườn vui đại
pháp này. Các cô nên vui theo đó, đừng vui theo dục
lạc.” Khi ấy, ma ác oán bảo các Thiên nữ: “Các
ngươi hãy lại đây, ta muốn cùng các ngươi trở về
Thiên cung.” Các Thiên nữ thưa: “Ma ác, ông hãy
đi đi, chúng tôi không theo ông về đâu. Vì sao? Vì
ông đã đem chúng tôi dâng cho vị cư só này rồi,
làm sao chúng tôi cùng ông trở về được. Chúng
tôi nay vui theo vườn vui pháp, không vui theo dục lạc.
Ông hãy về một mình.” Khi ấy, ma ác thưa Vô Cấu
Xứng: “Thưa đại cư só! Xin hãy buông xả các cô
này đi. Tâm không tham đắm nơi tất cả sở hữu mà
đem bố thí hết thảy, đó là Đại Bồ-tát.” Vô
Cấu Xứng nói: “Ta đã buông thả rồi, ngươi hãy
dẫn họ đi, để cho nguyện về tất cả pháp hữu tình
của các ngươi được đầy đủ.” Khi ấy, các Thiên
nữ lạy Vô Cấu Xứng và hỏi: “Thưa đại cư só!
Thiên nữ chúng tôi trở về lại cung ma, phải tu
hành như thế nào?” Vô Cấu Xứng nói: “Các ngươi
nên biết, có pháp môn vi diệu tên là Vô Tận
Đăng, các ngươi cần phải học.” Các Thiên nữ
lại hỏi: “Sao gọi là Vô Tận Đăng?” Vô Cấu
Xứng trả lời: “Này các cô, ví như một ngọn đèn
đốt sáng cho trăm ngàn ngọn đèn khác, khiến cho
chỗ tối tăm sáng lên, ánh sáng của ngọn đèn kia
không cùng tận và cũng không giảm bớt. Như vậy,
này các cô, một vị Bồ-tát giáo hóa kiến lập cho
câu-chi na-do-tha chúng sinh hướng đến cầu đạo quả
Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng, nhưng tâm Bồ-đề
của vị Bồ-tát ấy không bao giờ tận, cũng không
thoái chuyển mà lại tăng trưởng. Như vậy, dùng
phương tiện thiện xảo giảng nói chánh pháp cho người
thì với các pháp thiện càng được tăng trưởng.
Không tận cũng không giảm sút. Các cô nên biết,
pháp môn vi diệu này tên là Vô Tận Đăng, các cô
cần phải học. Mặc dù ở trong cung ma, các cô phải
khuyến hóa cho vô lượng Thiên tử, Thiên nữ phát
tâm Bồ-đề. Các cô làm như vậy tức là biết ân
Như Lai, đền đáp một cách chân thật, cũng là làm
lợi ích cho tất cả hữu tình.” Thế rồi, các Thiên
nữ ấy cung kính đảnh lễ dưới chân Vô Cấu Xứng.
Bấy giờ, Vô Cấu Xứng xả thần lực đã khống
chế ma ác lúc trước để ma ác oán cùng quyến
thuộc bỗng nhiên biến mất trở về Thiên cung.
Bạch
Thế Tôn! Đại só Vô Cấu Xứng ấy có những thần
thông tự tại, trí tuệ biện tài, biến hiện thuyết
pháp như vậy, nên con không dám đến thăm bệnh ông ta.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Trưởng giả tử Tô-đạt-đa:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng?
Tô-đạt-đa thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con không đủ khả năng đến thăm bệnh vị
ấy. Vì sao? Vì con nhớ trước đây có một lần, ở
tại nhà cha con thiết lập đại hội bố thí trong bảy
ngày bảy đêm để cúng dường tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn, các ngoại đạo, người nghèo khổ, thấp
kém, kẻ cô độc và người đi xin. Thời gian đại
hội này đã mãn bảy ngày thì Vô Cấu Xứng đến
nơi, nói với con: “Thưa trưởng giả tử! Đại hội
bố thí không phải như ông đã lập ra như vậy đâu,
ông nên lập hội thí pháp, chứ lập hội tài thí
làm gì?” Con nói: “Thưa cư só! Thế nào gọi là
hội pháp thí?” Cư só trả lời: “Hội pháp thí là
không trước không sau mà cúng dường một lần cho
tất cả hữu tình đó gọi là hội pháp thí viên
mãn. Việc ấy như thế nào? Nghóa là vì hành tướng
Bồ-đề vô thượng mà phát sinh đại Từ, vì hành
tướng giải thoát các hữu tình mà phát sinh đại
Bi, vì hành tướng tùy hỷ của các hữu tình mà
phát sinh đại Hỷ, vì hành tướng thâu tóm chánh
pháp, thâu gồm trí mà phát sinh đại Xả, vì hành
tướng điều phục hoàn toàn tịch tónh mà phát sinh
Bố thí ba-la-mật, vì hành tướng hữu tình hóa hiện
phạm giới cấm mà phát sinh Tịnh giới ba-la-mật, vì
hành tướng tất cả pháp vô ngã mà phát sinh Kham
nhẫn ba-la-mật, vì hành tướng khéo xa lìa thân tâm
mà phát sinh Tinh tấn ba-la-mật, vì hành tướng giác
chi tối thắng mà phát sinh Tónh lự ba-la-mật, vì hành
tướng nghe trí Nhất thiết trí mà phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật, vì hành tướng hóa độ tất cả chúng sinh
mà phát sinh tu Không, vì hành tướng tu sửa tất cả
pháp hữu vi mà phát sinh tu Vô tướng, vì hành
tướng cố làm cho ý thọ sinh mà phát sinh tu Vô
nguyện, vì hành tướng giữ gìn rốt ráo chánh pháp
mà phát sinh đại lực, vì hành tướng tu tập hoàn
toàn nhiếp sự mà phát sinh mạng căn, vì hành tướng
cung kính tôn trọng tất cả hữu tình nô bộc mà
phát sinh không kiêu mạn; vì hành tướng tất cả
bền chắc, không bền chắc, thay đổi mà phát sinh
chứng đắc thân mạng, tài sản bền chắc; vì hành
tướng tùy niệm của sáu loại mà phát sinh chánh
niệm, vì hành tướng tu các pháp vi diệu thanh tịnh
mà phát sinh ý lạc, vì hành tướng siêng năng tu
tập chánh hạnh mà phát sinh tịnh mạng, vì hành tướng
hoan hỷ gần gũi thanh tịnh mà phát sinh gần gũi phụng
thờ Hiền thánh, vì hành tướng không oán ghét sân
giận người chẳng phải Thánh mà phát sinh tâm điều
phục, vì hành tướng xuất gia hoàn toàn thanh tịnh mà
phát sinh ý lạc thanh tịnh tăng thượng, vì hành
tướng thường tu tập trung đạo mà phát sinh phương
tiện thiện xảo đa văn, vì hành tướng thông đạt
pháp không tranh mà phát sinh thường ở nơi thanh
vắng, vì hành tướng một lòng cầu Phật Trí mà
phát sinh ngồi thiền, vì hành tướng một lòng dứt
trừ phiền não cho tất cả hữu tình mà phát sinh tu
hoàn hảo Du-già Sư-địa; vì hành tướng đầy đủ
tướng hảo để làm thành thục cho các hữu tình,
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật mà phát sinh hành trang
là phước đại diệu; vì hành tướng biết tâm hành
của tất cả hữu tình rồi tùy theo căn tánh của họ
để giảng pháp mà phát sinh hành trang là trí đại
diệu; vì hành tướng không nắm bắt, không buông xả
các pháp, ngộ nhập vào nhất môn chánh lý mà phát
sinh hành trang là tuệ đại diệu; vì hành tướng
đoạn trừ tất cả phiền não tập khí, các sự
chướng ngại của pháp bất thiện mà phát sinh chứng
đắc tất cả pháp thiện; vì hành tướng theo hành
trang của tất cả pháp thiện giác ngộ trí Nhất thiết
trí mà phát sinh chứng đắc tất cả pháp phần
Bồ-đề đã tu. Này thiện nam! Đó gọi là hội pháp
thí. Nếu các Bồ-tát an trụ vào hội pháp ví như
vậy thì gọi là Đại thí chủ, được trời, người
thế gian cúng dường.”
Bạch
Thế Tôn! Khi đại cư só ấy nói pháp như vậy, trong
chúng Phạm chí có hai trăm vị phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng. Lúc đó, con khen ngợi
là chưa từng có, hoan hỷ thanh tịnh, cung kính đảnh
lễ chân đại cư só và cởi châu bảo anh lạc giá
trị trăm ngàn ân cần dâng cúng, nhưng Bồ-tát không
chịu nhận. Con nói: “Đại cư só! Hãy thương xót tôi
mà thọ nhận cho. Nếu không cần thì ông cho ai tùy
ý.” Lúc đó, Vô Cấu Xứng mới chịu nhận anh lạc
và chia làm hai phần. Một phần cho người ăn xin hèn
kém đáng chê nhất trong đại thí hội ấy và một
phần dâng cho Đức Như Lai Nan Thắng. Rồi ông ta dùng
thần thông làm cho cả đại chúng đều thấy cõi
Dương diệm và Đức Như Lai Nan Thắng, lại thấy phần
anh lạc đã bố thí ở phía trên Đức Phật ấy,
biến thành đài báu đẹp đẽ, bốn góc đài báu
trang hoàng đủ kiểu rất khéo. Sau khi dùng thần thông
biến hóa như vậy, Vô Cấu Xứng lại nói: “Nếu thí
chủ đem tâm bình đẳng bố thí cho người ăn xin hèn
hạ nhất trong hội này thì cũng giống như tưởng về
ruộng phước của Như Lai không phân biệt, tâm bình
đẳng, với tâm đại Từ, đại Bi bố thí khắp cho
tất cả mà không cầu quả báo. Đó gọi là viên
mãn hội pháp thí.” Khi ấy, những người ăn xin
thấy ông ta dùng thần thông biến hóa và được
nghe giảng pháp đều đắc ý lạc tăng thượng Bất
thoái chuyển, liền phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng.
Bạch
Thế Tôn! Đại cư só ấy đầy đủ những thần thông
biến hóa, biện tài vô ngại như vậy, nên con không
dám đến thăm bệnh ông ta.
Như
vậy, Đức Thế Tôn bảo từng vị Đại Bồ-tát đến
thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng nhưng các Bồ-tát
ấy đều thưa Đức Phật những lý do của mình và
khen ngợi lời nói của vị Đại só Vô Cấu Xứng. Vị
nào cũng thưa là không dám đến thăm bệnh.

KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG
<卷 id="117512311">Quyển 3</卷>
<詞 id="117512312">Phẩm 5: THĂM BỆNH</詞>
Khi
ấy, Đức Phật bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Ông hãy đến thăm bệnh Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đại cư só ấy khó bề đối đáp lại
được, vì ông ấy đã thể nhập sâu vào pháp môn,
có khả năng hiện thuyết khéo léo, trụ vào biện
tài vi diệu, trí tuệ vô ngại, đã hoàn thành những
sự nghiệp của tất cả Bồ-tát, tùy ý nhập vào
chỗ bí mật của chư Như Lai và các Đại Bồ-tát,
thâu phục chúng ma, đã sử dụng phương tiện thiện
xảo thuận hợp, đã đạt đến chỗ tối thắng không
hai, không xen tạp, nẻo hành về pháp giới đã rốt
ráo đến bờ bên kia, với một tướng, ông ta có
thể trang nghiêm cả pháp giới, giảng pháp môn vô
biên tướng trang nghiêm, thấu rõ căn hành của tất
cả hữu tình, có thể hiện bày các thần thông với
diệu dụng tối thắng, đạt đến chỗ đại trí tuệ
phương tiện thiện xảo, đã giải quyết được tất
cả những vấn đáp một cách tự tại, không sợ,
không phải là những lý lẽ thấp kém, dù sắc bén,
có thể tranh biện nổi. Tuy vậy, con sẽ nương nơi oai
thần của Phật đến thăm bệnh ông ta. Đến đó, con
sẽ tùy theo năng lực của mình để đàm luận.
Thế
rồi, trong chúng có các Bồ-tát và đại đệ tử
Thanh văn, Thích, Phạm, Hộ thế, chư Thiên… đều nghó:
“Hai vị Bồ-tát này đều là người có thắng giải
quảng đại sâu xa. Nếu cùng nhau bàn luận quyết định
là nói giáo pháp vi diệu. Vì nghe pháp, chúng ta cũng
sẽ đốc suất nhau đi theo đến đó.”
Bấy
giờ, trong chúng có tám ngàn vị Bồ-tát, năm trăm
vị Thanh văn, vô lượng trăm ngàn Thích, Phạm, chư
Thiên, Hộ thế… vì nghe pháp nên xin đi theo. Lúc
này, Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng các Bồ-tát,
đại đệ tử Thanh văn, Thích, Phạm, chư Thiên, Hộ
thế cung kính đảnh lễ Thế Tôn rồi cùng nhau ra khỏi
rừng Yêm-la đến thành Quảng nghiêm để thăm bệnh
Bồ-tát Vô Cấu Xứng. Khi ấy, Vô Cấu Xứng suy nghó:
“Ta nên dùng thần lực biến thành nhà trống, không
còn những giường chiếu, ghế ngồi, của cải, vật
dụng và những người hầu… Chỉ để lại một chiếc
giường hiện đang nằm bệnh.” Sau khi nghó như vậy,
Vô Cấu Xứng liền dùng sức đại thần thông làm
cho nhà mình trống không, không còn vật gì cả, chỉ
để lại một chiếc giường hiện đang nằm bệnh mà thôi.
Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng đại chúng vào
nhà ông ta, nhưng thấy nhà trống không, không có
những vật dụng cả người thị giả nữa, chỉ có
một chiếc giường Vô Cấu Xứng đang nằm. Thấy
Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Vô Cấu Xứng vui mừng chào:
–Lại đây, không đến mà đến, không thấy mà thấy,
không nghe mà nghe.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Đúng rồi, cư só! Nếu đã đến tức là không còn đến,
đã đi tức là không còn đi. Vì sao? Đã đến chẳng
phải từ đâu đến, đã đi chẳng phải từ chỗ nào
đi. Đã thấy tức là không còn thấy, đã nghe tức
là không còn nghe. Thôi hãy gác việc đó qua một
bên. Này cư só! Bệnh ấy có chịu nổi không? Mạng
sống có thể cứu được không? Giới có điều hòa
không? Bệnh có thể trị liệu được chăng? Có thể
làm cho bệnh ấy đừng tăng nữa được chăng? Thế
Tôn ân cần gởi lời thăm ông. Này cư só! Bệnh
có thuyên giảm chút nào chăng? Đi đứng khí lực
có được khỏe không? Nguồn gốc của bệnh do đâu
mà có? Bệnh đã bao lâu rồi? Phải làm sao cho hết
bệnh?
Vô Cấu Xứng nói:
–Vô minh nên có ái của các hữu tình sinh ra đã lâu
rồi, bệnh này của tôi sinh ra cũng như vậy. Lâu xa
trước cả sinh tử đến nay. Vì hữu tình bệnh nên
tôi cũng bệnh. Nếu hữu tình hết bệnh thì tôi cũng
hết bệnh. Vì sao? Vì tất cả Bồ-tát theo các hữu
tình trôi mãi dòng sinh tử, do theo vào sinh tử thì
có bệnh. Nếu các hữu tình lìa được bệnh khổ thì
các Bồ-tát không còn bệnh. Ví như cư só, trưởng
giả ở thế gian chỉ có một người con duy nhất nên
rất yêu thương, cưng chìu không muốn xa nó. Nếu đứa
con bệnh thì cha mẹ cũng bệnh, còn như con lành bệnh
thì cha mẹ cũng hết bệnh. Cũng vậy, Bồ-tát thương
các hữu tình giống như con một. Nếu hữu tình bệnh
thì Bồ-tát cũng bệnh, hữu tình hết bệnh thì
Bồ-tát hết bệnh. Đại só lại hỏi bệnh ấy từ
đâu mà có? Bồ-tát có bệnh là do tâm đại Bi sinh ra.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Này cư só! Vì sao nhà này hoàn toàn trống không, lại
không có cả người hầu?
Vô Cấu Xứng nói:
–Tất cả cõi Phật đều không.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Lấy gì làm không?
Vô
Cấu Xứng trả lời:
–Lấy không làm không. Hỏi:
–Không này vì sao lại không? Đáp:
–Vì không này không phân biệt nên không. Hỏi:
–Tánh không có thể phân biệt được sao? Đáp:
–Nó có thể phân biệt nhưng cũng đều không. Vì sao? Vì
tánh không không thể phân biệt nên là không. Hỏi:
–Không này phải tìm ở đâu? Đáp:
–Tìm trong sáu mươi hai kiến chấp. Hỏi:
–Sáu mươi hai kiến chấp này nên tìm ở đâu? Đáp:
–Tìm trong các pháp giải thoát của chư Phật. Hỏi:
–Pháp giải thoát của chư Phật phải tìm ở đâu? Đáp:
–Tìm trong tâm hành của tất cả hữu tình. Đại só lại
hỏi vì sao không có thị giả? Tất cả ma oán và các
ngoại đạo đều là thị giả của tôi cả. Vì sao? Vì
tất cả ma oán vui thích sinh tử, tất cả ngoại đạo
thì ham thích các kiến chấp. Với những thứ ấy,
Bồ-tát đều nhàm chán, xa lìa. Cho nên oán ma và
ngoại đạo là thị giả của tôi.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Này cư só! Bệnh này tướng như thế nào? Đáp:
–Bệnh của tôi hoàn toàn không có sắc tướng, cũng không thể thấy. Hỏi:
–Bệnh này tương ưng với thân hay tương ưng với tâm? Đáp:
–Bệnh của tôi chẳng tương ưng với thân vì lìa tướng
thân, cũng tương ưng với thân vì như ảnh tượng.
Chẳng tương ưng với tâm vì lìa tướng tâm, cũng
tương ưng với tâm vì như huyễn hóa. Hỏi:
–Địa, thủy, hỏa, phong giới, trong bốn giới này bệnh thuộc
vào giới nào? Đáp:
–Thân của các hữu tình đều do bốn đại mà có. Vì chúng
có bệnh nên tôi bệnh. Nhưng bệnh này chẳng phải do
bốn đại ấy sinh vì lìa tánh của giới.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Bồ-tát an ủi Bồ-tát bị bệnh như thế nào để họ được
vui vẻ?
Vô
Cấu Xứng trả lời:

–Chỉ bảo thân vô
thường nhưng khuyên không nhàm chán thân. Chỉ bảo
thân có khổ mà không khuyên thích nhập Niết-bàn.
Chỉ bảo thân là vô ngã nhưng khuyên làm thành thục
cho các hữu tình. Chỉ bảo thân là không tịch nhưng
không khuyên tu tịch diệt rốt ráo. Chỉ bảo sám hối
tội trước nhưng không nói tội có thay đổi. Khuyên
lấy bệnh của mình mà thương các hữu tình để trừ
bệnh cho họ. Khuyên phải nhớ đến tội khổ lúc
trước đã chịu mà làm lợi ích cho hữu tình.
Khuyên phải nhớ vô lượng gốc lành đã tu để tu
mạng thanh tịnh. Khuyên đừng sợ hãi mà phải tinh
tấn dũng mãnh. Khuyên phát nguyện rộng lớn mà làm
đại y vương trị liệu các bệnh thân tâm của các
chúng sinh để vónh viễn được tịch diệt. Bồ-tát
nên an ủi Bồ-tát bị bệnh như vậy để họ được vui vẻ.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Bồ-tát trị bệnh phải điều phục tâm như thế nào?
Vô Cấu Xứng nói:
–Bồ-tát bị bệnh nên nghó như vầy: Bệnh này của ta đều do
phiền não, vọng tưởng điên đảo hư dối từ đời
trước sinh ra. Trong thân hoàn toàn không có một
pháp nào chân thật cả, vậy ai có thể chịu bệnh
đó. Vì sao? Vì do bốn đại hòa hợp lại giả gọi
là thân, trong các đại không có chủ, thân cũng
không có ngã. Nếu bệnh này do chấp ngã sinh ra thì
không nên vọng sinh chấp ngã. Nên hiểu rõ chấp ngã
này là nguồn gốc đưa đến bệnh. Vì vậy nên trừ
diệt tất cả ý tưởng về ngã, an trụ vào ý tưởng
pháp. Nên nghó: Do các pháp hòa hợp lại mà thành
ra thân này, sinh diệt xoay vần, vậy sinh chỉ do pháp
sinh, diệt chỉ do pháp diệt. Như thế, các pháp xoay
vần liên tục nhưng chúng không biết lẫn nhau lại
không nhớ nghó đến. Khi sinh không nói là ta sinh,
đến khi diệt không nói là ta diệt. Bồ-tát có bệnh
nên biết đúng đắn về pháp tưởng như vậy. Pháp
tưởng này của ta là điên đảo. Hễ có pháp tưởng
là có đại hoạn, ta nên trừ bỏ chúng, cũng cần
phải diệt trừ tất cả đại hoạn của hữu tình.
Làm thế nào để trừ đại hoạn ấy? Nghóa là phải
trừ bỏ chấp ngã và ngã sở. Làm thế nào để
trừ bỏ chấp ngã và ngã sở? Là lìa bỏ hai pháp.
Làm sao lìa hai pháp? Là với pháp trong và pháp
ngoài hoàn toàn không hành. Làm thế nào để không
hành hai pháp? Là quán bình đẳng, không động, không
chuyển, không có đối tượng để quan sát. Bình đẳng
thế nào? Nghóa là ngã và Niết-bàn cả hai đều bình
đẳng. Vì sao? Vì tánh của hai pháp là không. Hai pháp
ấy đã không có vậy lấy cái gì làm không? Chỉ
dùng danh tự giả gọi là không. Hai pháp ấy không
thật, đã thấy bình đẳng thì không còn bệnh gì nữa
cả, chỉ có cái bệnh không, nên quán bệnh không ấy
cũng là không. Vì sao? Vì bệnh không ấy hoàn toàn
là không. Bồ-tát có bệnh, đem cái không có sự
thọ mà thọ nhận các thọ. Nếu đối với pháp Phật
mà chưa được viên mãn thì không nên diệt thọ để
có chỗ chứng đạt, phải lìa hai pháp chủ thể thọ
và đối tượng được thọ. Nếu khổ chạm vào thân
thì nên thương tất cả hữu tình trong đường nguy
hiểm mà phát tâm đại Bi diệt trừ các khổ cho họ.
Bồ-tát có bệnh nên nghó như vầy: Đã diệt trừ
bệnh của mình thì cũng nên trừ bỏ các bệnh của
hữu tình. Khi diệt trừ bệnh của mình và người như
vậy, thì không có một pháp nhỏ nào để có thể
trừ diệt. Nên quán sát đúng đắn bệnh do nhân
duyên sinh, hãy mau diệt trừ, vì họ mà giảng nói
chánh pháp. Sao gọi là bệnh do nhân duyên sinh? Nghóa
là có duyên suy nghó, các thứ duyên suy nghó này
đều là nhân của bệnh. Hễ ai có duyên suy nghó thì
đều có bệnh. Duyên suy nghó vào đâu? Duyên vào ba
cõi. Làm sao biết duyên suy nghó như vậy? Nghóa là
thông đạt rõ ràng, đúng đắn chỗ có duyên suy
nghó này hoàn toàn là không thủ đắc. Nếu không
thủ đắc thì không duyên suy nghó. Làm thế nào để
chấm dứt duyên suy nghó, nghóa là không duyên vào
nhị kiến. Thế nào là nhị kiến? Là nội kiến và
ngoại kiến. Nếu không có hai kiến này thì vô sở
đắc. Đã vô sở đắc thì duyên suy nghó hoàn toàn
chấm dứt. Vì duyên suy nghó hoàn toàn chấm dứt nên
không có bệnh. Nếu mình không có bệnh thì đoạn
diệt bệnh của hữu tình.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Bồ-tát có bệnh nên điều
phục tâm như vầy: Chỉ có Bồ-đề của Bồ-tát mới
có thể đoạn trừ tất cả khổ già, bệnh, chết.
Nếu tự mình không siêng năng tu hành như vậy tức
là bị vứt bỏ uổng phí. Vì sao? Vì như người chiến
thắng quân địch thì mới gọi là người dũng tướng.
Cũng vậy, nếu đoạn dứt hẳn khổ già, bệnh, chết
thì mới gọi là Bồ-tát.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Bồ-tát bệnh nên tự mình
quán sát, nếu bệnh này của ta chẳng phải thật,
chẳng phải có, thì tất cả bệnh của các hữu tình
cũng chẳng phải thật, chẳng phải có. Khi quán như
vậy không nên lấy ái kiến buộc tâm mình vào các
hữu tình để phát sinh tâm đại Bi, mà cần phải
đoạn trừ phiền não của khách trần để phát sinh
tâm đại Bi với các hữu tình. Vì sao? Vì nếu
Bồ-tát đem ái kiến buộc tâm mình, phát sinh tâm
đại Bi với các hữu tình thì tức là nhàm chán
sinh tử. Nếu đoạn trừ phiền não của khách trần,
phát sinh tâm đại Bi với các hữu tình tức là
không nhàm chán sinh tử. Vì các hữu tình mà
Bồ-tát ở trong sinh tử không nhàm chán, không bị
ái kiến trói buộc tâm mình. Vì không bị ái kiến
trói buộc tâm nên ở trong sinh tử đều không bị
trói buộc. Vì không bị trói buộc trong sinh tử nên
được giải thoát. Vì ở trong sinh tử được giải
thoát nên có năng lực giảng nói pháp vi diệu
khiến cho các hữu tình xa lìa sự trói buộc, chứng
đắc giải thoát. Đức Thế Tôn căn cứ vào mật ý
này mà nói. Nếu bản thân mình bị trói buộc mà
cởi tháo trói buộc cho người thì không có vấn đề
ấy. Còn như bản thân mình đã tháo gỡ sự trói
buộc thì có thể tháo gỡ trói buộc cho người,
việc này là có thực. Cho nên Bồ-tát dốc cầu
giải thoát, xa lìa các sự trói buộc.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Sao gọi là Bồ-tát bị
trói buộc? Sao gọi là Bồ-tát được giải thoát?
Nếu các Bồ-tát tham đắm, chấp vào những sự tu
về tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí thì
gọi là Bồ-tát bị trói buộc. Nếu các Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo giúp đỡ các hữu tình nhưng
không chấp trước đó là Bồ-tát được giải
thoát. Nếu không có phương tiện thiện xảo thâu giữ
tuệ diệu thì gọi là trói buộc. Nếu có phương tiện
thiện xảo thâu giữ tuệ diệu thì gọi là giải
thoát. Vì sao Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo
thâu giữ tuệ diệu gọi là trói buộc? Nghóa là
Bồ-tát lấy pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện để
tự điều phục mình, không dùng tướng tốt trang
nghiệm nơi thân mình, trang nghiêm cõi Phật làm thành
thục cho các chúng sinh. Bồ-tát này không có phương
tiện thiện xảo thâu giữ tuệ diệu nên gọi là
trói buộc. Vì sao Bồ-tát có phương tiện thiện xảo
thâu giữ tuệ diệu gọi là giải thoát? Nghóa là
Bồ-tát lấy pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện để
điều phục tâm mình, quán sát các pháp hữu tướng,
vô tướng tu tập để chứng đắc, lại dùng tướng
tốt trang sức thân mình, trang nghiêm cõi Phật, làm
thành thục chúng sinh. Các Bồ-tát này có phương
tiện thiện xảo thâu giữ tuệ diệu gọi là giải
thoát. Vì sao Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo
thâu giữ tuệ diệu gọi là trói buộc? Nghóa là
Bồ-tát an trụ vào các kiến, tất cả phiền não
trói buộc tùy miên, tuy tu các gốc lành nhưng không
hồi hướng lên Chánh đẳng Bồ-đề, lại chấp trước
sâu chặt vào đó. Bồ-tát này không có phương
tiện thiện xảo thâu giữ tuệ diệu gọi là trói
buộc. Vì sao Bồ-tát có phương tiện thiện xảo thâu
giữ tuệ diệu gọi là giải thoát? Nghóa là các
Bồ-tát xa lìa các kiến, nghóa là tất cả phiền não
trói buộc, tùy miên, tu các gốc lành hồi hướng
lên Chánh đẳng Bồ-đề mà không chấp trước.
Bồ-tát này có phương tiện thiện xảo thâu giữ
tuệ diệu gọi là giải thoát.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Bồ-tát có bệnh nên quán
các pháp, thân và bệnh đều là vô thường, khổ,
không, vô ngã đó gọi là tuệ. Mặc dù thân có
bệnh nhưng thường ở trong sinh tử làm lợi ích cho
hữu tình mà không hề mệt mỏi, đó gọi là phương
tiện. Lại quán thân tâm và các bệnh xoay vần nương
vào nhau lưu chuyển mãi không có đầu mối, sinh diệt
không gián đoạn, chẳng phải mới, chẳng phải cũ,
đó gọi là tuệ. Không mong cầu thân, tâm và các
bệnh hoàn toàn tịch diệt, đó gọi là phương tiện.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Bồ-tát có bệnh nên điều
phục tâm mình như vầy: Không nên an trụ vào tâm
điều phục hay không điều phục. Vì sao? Vì nếu trụ
vào tâm không điều phục thì đó là pháp của phàm
phu. Nếu trụ vào tâm điều phục thì đó là pháp
của Thanh văn. Cho nên Bồ-tát không an trụ vào hai
biên này, đó gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Nếu ở chỗ ấy, chẳng phải nẻo hành của phàm phu,
chẳng phải nẻo hành hóa của bậc Thánh thì gọi là
nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu ở chỗ quán sát
chốn hành của sinh tử mà không có chốn hành của
tất cả phiền não, thì gọi là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu ở chỗ quán sát chốn hành của
Niết-bàn mà không có chốn hành tịch diệt rốt ráo
thì gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu ở chỗ
thị hiện chốn hành của bốn ma nhưng vượt qua chốn
hành của tất cả ma sự, thì gọi là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu cầu nẻo hành của trí Nhất thiết
trí mà không có nẻo hành của phi thời chứng trí,
thì gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu cầu nẻo
hành của trí bốn Đế diệu mà không có chốn hành
phi thời chứng đế thì gọi là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu quán sát đúng đắn về chốn hành của
nội chứng nên bao gồm chốn hành của sinh tử, thì
gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu hành theo
chốn hành của tất cả duyên khởi là có thể xa lìa
chốn hành của kiến chấp thì gọi là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu hành theo nẻo hành hóa tất cả
hữu tình và các pháp lìa nhau mà không có nẻo
hành phiền não tùy miên thì gọi là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu quán sát đúng đắn chốn hành vô
sinh mà không rơi vào chốn hành của chánh tánh nơi
Thanh văn thì gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu
bao gồm tất cả chốn hành hóa của hữu tình mà
không có chốn hành của phiền não, tùy miên thì
gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu thật sự ưa
thích chốn hành xa lìa mà không cầu chốn hành của
thân tâm tận diệt thì đó là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu thích quán sát chốn hành của ba cõi
mà không hoại chốn hành của pháp giới, thì gọi
là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích
quán sát tánh Không mà có chốn hành cầu tất cả
công đức thì gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Nếu chốn hành thích quán sát Vô tướng mà chốn
hành cầu độ thoát hữu tình thì gọi là nẻo hành
hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán sát Vô
nguyện mà có chốn hành thị hiện có cõi thì gọi
là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích
qua lại vô tác mà có chốn hành thường tạo tất
cả căn lành không thay đổi đó là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích qua lại nơi sáu Độ
nhưng chốn hành không hướng đến diệu trí nơi bờ
bên kia của tâm hành hữu tình, đó gọi là nẻo
hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán sát
bốn Tâm vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Xả mà có chốn
hành không cầu sinh vào cõi Phạm thiên, đó là nẻo
hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích qua lại
nơi sáu Thần thông mà có chốn hành không hướng
đến chứng đắc lậu tận thì gọi là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích kiến lập các pháp
mà có chốn hành không duyên dựa theo tà đạo, thì
gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành
thích quán sát sáu niệm mà có chốn hành không theo
đó sinh ra các lậu thì gọi là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán sát phi chướng
mà có chốn hành không mong cầu tạp nhiễm, đó là
nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán
sát các định tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng
chí mà có chốn hành không theo thế lực của các
định để đến thọ sinh, đó là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu chốn hành thích qua lại niệm trụ mà
có chốn hành không mong cầu xa lìa thân thọ tâm
pháp, đó là chốn hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn
hành thích qua lại nơi chánh đoạn mà không thấy hai
pháp thiện và bất thiện, đó gọi là nẻo hành hóa
của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích qua lại nơi thần
túc mà có chốn hành của thần túc biến hóa tự
tại không dụng công, đó gọi là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu chốn hành thích qua lại nơi năm Căn mà
có chốn hành với diệu trí không phân biệt các
căn thắng liệt của tất cả hữu tình, đó gọi là
nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích an
trụ vào năm Lực mà có chốn hành cầu mười Lực
của Như Lai thì gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Nếu chốn hành thích an trụ vào sự viên mãn của
bảy Đẳng giác chi mà có chốn hành không cầu sự
sai biệt nơi diệu trí thiện xảo của pháp Phật, đó
gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành
thích an trụ vào sự viên mãn của tám Chánh đạo
mà có chốn hành không nhàm chán đám tà đạo, đó
là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành cầu
tư lương Chỉ, Quán mà chốn hành không rơi vào tịch
diệt rốt ráo, đó gọi là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán sát các pháp
không có tướng sinh diệt mà chốn hành dùng tướng
tốt trang nghiêm thân mình, thành tựu tất cả Phật
sự đó gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu
chốn hành thích thị hiện oai nghi của Thanh văn, Độc
giác mà chốn hành không lìa bỏ duyên suy nghó về
tất cả pháp Phật đó là nẻo hành hóa của
Bồ-tát. Nếu chốn hành tùy theo với bản tánh hoàn
toàn thanh tịnh, thường tịch nơi định diệu của các
pháp mà có chốn hành chẳng phải là chẳng tùy theo
sự ưa thích oai nghi nơi tất cả hữu tình, đó là
nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn hành thích quán
sát tất cả cõi Phật là tánh không tịch, không
thành, không hoại, như hư không mà có chốn hành
chẳng phải là chẳng thị hiện tất cả công đức
trang nghiêm nơi cõi Phật, làm lợi ích cho các hữu
tình, đó là nẻo hành hóa của Bồ-tát. Nếu chốn
hành thích thị hiện tất cả pháp Phật, chuyển pháp
luân, vào đại Niết-bàn, làm Phật sự, mà có
chốn hành chẳng phải là chẳng tu hành những sự
sai biệt của hạnh Bồ-tát, đó gọi là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Khi
Bồ-tát Vô Cấu Xứng giảng nói tất cả nẻo hành
hóa là việc hiếm có của Bồ-tát, thì tám ức
đồng tử mà Bồ-tát Diệu Cát Tường dẫn theo,
được nghe pháp, đều phát tâm cầu quả đạo Chánh
đẳng Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="117512313">Phẩm 6: BẤT TƯ NGHÌ</詞>
Thấy
trong nhà này không có giường ngồi, Tôn giả
Xá-lợi Tử thầm nghó: “Các Đại Bồ-tát và đại
Thanh văn này phải ngồi ở đâu?”, biết rõ tâm
niệm của Tôn giả Xá-lợi Tử, Bồ-tát Vô Cấu Xứng liền nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôn giả vì pháp mà đến hay
vì cầu chỗ ngồi mà đến?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Tôi vì pháp mà đến chứ chẳng phải vì cầu chỗ ngồi.
Vô Cấu Xứng hỏi:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Những người cầu pháp không
đoái hoài đến thân mạng mình huống chi là chỗ
ngồi. Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp
không cầu sắc uẩn cho đến thức uẩn. Người cầu
pháp không cầu nhãn giới cho đến ý thức giới.
Người cầu pháp không cầu nhãn xứ cho đến pháp
xứ. Người cầu pháp không cầu Dục giới, Sắc
giới và Vô sắc giới.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
sự chấp trước nơi Phật, Pháp và Tăng. Người
cầu pháp không cầu theo sự biết khổ, đoạn tập,
chứng diệt và tu đạo. Vì sao? Vì pháp không có hý
luận. Nếu nói ta biết khổ, đoạn tập, chứng diệt,
tu đạo tức là hý luận, chẳng phải gọi là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
sinh, không cầu diệt. Vì sao? Vì pháp là tịch tónh và
gần gũi với tịch tónh. Nếu hành sinh diệt thì đó
là cầu sinh diệt, chẳng phải gọi là cầu pháp,
chẳng phải cầu xa lìa. Người cầu pháp không cầu
tham nhiễm. Vì sao? Vì pháp không có tham nhiễm lìa các
tham nhiễm. Nếu đối với các pháp cho đến Niết-bàn
mà có chút tham nhiễm thì đó là cầu tham nhiễm,
chẳng phải gọi là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
cảnh giới. Vì sao? Vì pháp chẳng phải là cảnh giới.
Nếu hành tất cả cảnh giới thì đó là cầu cảnh
giới, chẳng phải gọi là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
thủ và xả. Vì sao? Vì pháp không thủ và xả. Nếu
pháp thủ, xả thì là cầu thủ, xả, chẳng phải là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
sự cất chứa. Vì sao? Vì pháp không cất chứa. Nếu
thích cất chứa đó là cầu sự cất chứa, chẳng
phải là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
tướng của pháp. Vì sao? Vì pháp là vô tướng. Nếu
theo tướng mà biết tức là cầu tướng chứ chẳng phải cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không trụ
với pháp. Vì sao? Vì pháp không có chỗ trụ. Nếu
trụ với pháp tức là cầu trụ, chứ chẳng phải cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
thấy nghe và hay biết. Vì sao? Vì pháp không thể thấy
nghe hay biết. Nếu hành thấy nghe hay biết tức là cầu
sự thấy nghe hay biết, chứ chẳng phải là cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Người cầu pháp không cầu
hữu vi. Vì sao? Vì pháp là vô vi, lìa tánh hữu vi.
Nếu hành hữu vi, tức là cầu hữu vi chứ chẳng phải cầu pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Cho nên, nếu muốn cầu pháp
thì đối với tất cả pháp phải nên không có sự cầu.
Khi
Vô Cấu Xứng giảng nói pháp ấy, có năm trăm
Thiên tử xa lìa mọi cấu nhiễm của phiền não, ở
trong các pháp được chứng đắc Pháp nhãn thanh tịnh.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng hỏi Đại só Diệu Cát Tường:
–Đại só đã từng đi qua vô lượng, vô số trăm ngàn
câu-chi cõi chư Phật trong mười phương thế giới,
vậy Đại só thấy những cõi Phật nào có tòa Sư
tử đầy đủ công đức tốt đẹp thượng diệu?
Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:
–Về phương Đông, cách đây ba mươi sáu hằng hà sa các
cõi Phật có cõi Phật tên Sơn tràng. Như Lai nơi cõi
ấy hiệu là Sơn Đăng Vương hiện đang trụ trì an ổn.
Thân Đức Phật ấy cao tám mươi bốn ức du-thiện-na.
Tòa Sư tử của Đức Phật ấy cao sáu mươi tám ức
du-thiện-na. Thân của Bồ-tát nơi cõi ấy cao bốn mươi
hai ức du-thiện-na, tòa Sư tử của Bồ-tát cao ba mươi
bốn ức du-thiện-na.
Cư
só nên biết, tòa Sư tử của Như Lai nơi cõi ấy rất
là thù diệu có đầy đủ công đức.
Khi
đó, Bồ-tát Vô Cấu Xứng thu tâm nhập định phát
sinh thần thông tự tại. Lập tức Đức Phật Sơn
Đăng Vương ở thế giới Sơn tràng về phía Đông
dời ba mươi hai ức tòa Đại sư tử cao rộng trang
nghiêm sạch sẽ, nương hư không mà vào nhà Bồ-tát
Vô Cấu Xứng. Điều này làm cho các Bồ-tát, đại
Thanh văn, Thích, Phạm, chư Thiên, Hộ thế… xưa chưa
từng thấy, chưa từng nghe. Nhà của ông ta sáng sủa
rộng lớn nghiêm tịnh có thể dung chứa ba mươi hai
ức tòa Sư tử mà không chướng ngại nhau, đại
thành Quảng nghiêm, bốn đại châu như châu
Thiệm-bộ… thành ấp, xóm làng, đô thị, đất nước
trong các thế giới, cung điện của Trời, Rồng,
Dạ-xoa, A-tố-lạc… cũng không bị chật hẹp. Tất cả
đều thấy xưa sao bấy giờ vậy, không khác.
Lúc
này, Bồ-tát Vô Cấu Xứng mời Bồ-tát Diệu Cát
Tường lên ngồi tòa Sư tử cùng các Đại Bồ-tát
và đại Thanh văn theo chỗ sắp đặt cùng đến an
tọa, nhưng phải tự mình biến thân xứng với tòa
Sư tử ấy. Các Đại Bồ-tát có thần thông đều
biến thân cao bốn mươi hai ức du-thiện-na lên ngồi
tòa Sư tử một cách đoan nghiêm. Các vị Bồ-tát
mới tu học thì không thể lên ngồi tòa sử tử
được. Khi ấy, Bồ-tát Vô Cấu Xứng liền giảng
nói chánh pháp để tất cả vị đó đạt được năm
Thần thông, các vị liền dùng thần lực tự mình
biến hóa thân cao bốn mươi hai ức du-thiện-na rồi
lên tòa Sư tử ngồi rất nghiêm chỉnh. Còn các đại
Thanh văn không thể nào lên tòa Sư tử để ngồi được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Vì sao Tôn giả không lên tòa ngồi.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Tòa ấy cao lớn quá, tôi không thể nào lên được.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôn giả nên lễ kính Đức
Phật Sơn Đăng Vương để xin ban cho thần lực thì mới
có thể lên ngồi được.
Lúc
ấy, các đại Thanh văn đều lễ kính Đức Phật Sơn
Đăng Vương để xin ban cho thần lực và tất cả đều
lên tòa Sư tử ngồi rất chỉnh tề.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Thật kỳ diệu thay này cư só! Ngôi nhà nhỏ như thế này
lại có thể chứa trăm ngàn tòa Sư tử cao lớn
nghiêm tịnh như vậy mà không bị chướng ngại, đến
đại thành Quảng nghiêm, bốn đại châu như châu
Thiệm-bộ…, thành ấp, xóm làng, đô thị, đất nước
trong các thế giới, tất cả cung điện của Trời,
Rồng, Dạ-xoa, A-tố-lạc… cũng không bị chật hẹp.
Tất cả đều thấy trước sao nay vậy, không khác.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Chư Phật Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và Bồ-tát Không thoái chuyển có pháp
giải thoát tên là Bất khả tư nghì. Nếu Bồ-tát
trụ vào pháp giải thoát Bất khả tư nghì ấy thì có
thể dùng thần lực đem núi chúa Diệu cao to lớn kia
bỏ vào trong hạt cải mà hình thái và trọng lượng
của hạt cải không tăng còn hình thái và trọng
lượng của núi chúa Diệu cao thì không giảm. Mặc
dù hiện tác dụng thần thông như vậy nhưng không
làm cho bốn đại Thiên vương, trời Tam thập tam hay
biết chúng ta đi đâu và vào đâu. Chỉ trừ những
người nhờ sức thần thông để điều phục mới
hay biết núi Diệu cao vào trong hạt cải. Cũng vậy,
Bồ-tát an trụ vào pháp giải thoát Bất khả tư nghì,
dùng phương tiện thiện xảo và trí lực nhập vào
cảnh giới giải thoát Bất khả tư nghì. Cảnh giới
ấy chẳng phải hàng Thanh văn, Độc giác có thể lường tính được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu Bồ-tát an trụ vào pháp
giải thoát Bất khả tư nghì này thì có thể dùng
thần lực đem nước nơi bốn biển sâu rộng bỏ vào
lỗ chân lông mà hình thái và trọng lượng của lỗ
chân lông không tăng, còn hình thể và trọng lượng
của nước nơi bốn biển lớn không giảm. Mặc dù
hiện tác dụng thần thông như vậy nhưng không làm
cho các Rồng, Dạ-xoa, A-tố-lạc… biết chúng ta đến
đâu và vào đâu. Cũng không làm cho các loài thủy
tộc khác: cá, rùa, ba ba…, các rồng, thần… tất
cả hữu tình lo sợ não hại, chỉ trừ những người
nhờ sức thần thông để điều phục mới thấy nước
của bốn biển lớn vào trong lỗ chân lông. Cũng
vậy, Bồ-tát an trụ vào pháp giải thoát Bất khả tư
nghì, dùng phương tiện thiện xảo nơi trí lực nhập
vào cảnh giới giải thoát bất khả tư nghì, cảnh
giới mà hàng Thanh văn, Độc giác không thể lường tính được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu Bồ-tát an trụ vào pháp
giải thoát Bất khả tư nghì với tam thiên đại thiên
thế giới có hình tướng, trọng lượng rộng lớn
như vậy mà có thể dùng thần lực, phương tiện đem
lấy đặt trong lòng bàn tay, giống như bánh xe của
thợ gốm quay tròn rất mau lẹ, quăng ra ngoài hằng
hà sa cõi khác, rồi đem trở về chỗ cũ mà không
khiến cho thế giới tăng hay giảm. Mặc dù hiện tác
dụng thần thông như vậy nhưng làm cho hữu tình đang
sống nơi ấy không biết rằng chúng ta đi đâu và về
đâu, hoàn toàn không làm cho họ có ý tưởng qua
lại, cũng không bị não hại. Chỉ trừ những người
nhờ thần thông để điều phục mới biết thế giới
có đến có đi. Bồ-tát an trụ vào pháp giải thoát
Bất khả tư nghì dùng phương tiện thiện xảo nơi trí
lực nhập vào cảnh giới giải thoát bất khả tư
nghì. Cảnh giới mà hàng Thanh văn, Độc giác không
thể lường tính được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu Bồ-tát an trụ vào pháp
giải thoát Bất khả tư nghì như vậy, có các hữu
tình cần có thời gian lâu dài để điều phục, có
các hữu tình cần thời gian ít để điều phục thì
có thể dùng thần lực theo sự thích nghi của họ mà
kéo dài bảy ngày làm một kiếp, khiến hữu tình ấy
cho rằng đã qua một kiếp. Hoặc rút ngắn một kiếp
thành bảy ngày khiến hữu tình kia cho rằng qua bảy
ngày theo sự hiểu biết của họ để điều phục. Mặc
dù hiện tác dụng thần thông như vậy, nhưng không
làm cho hữu tình đã giáo hóa ấy biết có thời
gian kéo dài hay rút ngắn. Chỉ trừ những người
nhờ sức thần thông để điều phục biết thời gian
đã kéo dài, rút ngắn. Cũng vậy, Bồ-tát an trụ
vào pháp giải thoát Bất bất tư nghì, dùng phương
tiện thiện xảo, nơi trí lực nhập vào cảnh giới
giải thoát bất khả tư nghì. Cảnh giới mà hàng
Thanh văn, Độc giác không thể lường tính được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Bồ-tát an trụ vào pháp giải
thoát Bất khả tư nghì như vậy có thể dùng thần
lực tập họp tất cả thế giới với các công đức
trang nghiêm thanh tịnh của chư Phật đặt vào một cõi
Phật để chỉ dạy cho các hữu tình. Lại dùng thần
lực đem tất cả hữu tình trong một cõi Phật bỏ
vào lòng bàn tay phải, rồi theo ý dùng uy lực nơi
thần thông đi đến khắp mười phương, chỉ bày khắp
tất cả cõi của chư Phật. Mặc dù đến tất cả cõi
Phật nơi mười phương trụ vào một cõi Phật nhưng
vẫn không bị lay động. Lại dùng thần lực từ một
lỗ chân lông hiện ra tất cả vật cúng dường
thượng diệu, đi qua khắp tất cả thế giới mười
phương để cúng dường chư Phật, Bồ-tát và Thanh
văn. Lại dùng thần lực từ một lỗ chân lông
hiện lên tất cả mặt trời, mặt trăng, sao trong các
thế giới nơi mười phương, lại dùng thần thông
hút đại phong luân… của tất cả thế giới khắp
mười phương bỏ vào trong miệng mà thân không bị
tổn hại. Tất cả cỏ cây, rừng rậm, mặc dù gặp
gió này nhưng hoàn toàn không bị lay động. Khi tất
cả cõi Phật trong mười phương thế giới gặp kiếp
thiêu lại dùng thần lực nuốt tất cả lửa vào
trong bụng. Sức của lửa này cháy rực không dứt
nhưng thân ấy hoàn toàn không bị tổn hại.
Lại
dùng thần lực bưng một cõi Phật qua vô lượng
câu-chi hằng hà sa cõi Phật ở phương dưới quăng
trong một cõi Phật qua câu-chi hằng hà sa cõi Phật ở
phương trên, chỉ giống như mũi kim nhọn đâm lá táo
nhỏ quăng sang nơi khác mà hoàn toàn không bị tổn
hại. Mặc dù hiện tác dụng thần thông như vậy nhưng
người không có duyên thì không thấy, không biết,
các hữu tình cũng không bị tổn hại. Chỉ trừ những
người nhờ sức thần thông để điều phục thì mới
thấy việc ấy. Cũng vậy, Bồ-tát an trụ vào pháp
giải thoát Bất khả tư nghì dùng phương tiện thiện
xảo và trí lực nhập vào cảnh giới giải thoát
bất khả tư nghì, cảnh giới mà Thanh văn, Độc giác
không thể nào lường tính được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu Bồ-tát an trụ nơi pháp
giải thoát bất khả tư nghì như vậy thì có thể dùng
thần lực hiện đủ sắc tướng của thân Phật, hoặc
hiện các sắc tướng Thanh văn, Độc giác, hoặc hiện
các sắc tướng của Bồ-tát có đầy đủ các tướng
trang nghiêm. Hoặc hiện làm Phạm vương, Đế Thích,
bốn đại Thiên vương, Chuyển luân vương… Hoặc dùng
thần lực biến các hữu tình thành thân Phật và
các Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác, Thích, Phạm, Hộ
thế, Chuyển luân vương… Hoặc dùng thần lực biến
tất cả âm thanh sai khác bậc thượng, bậc trung, bậc
hạ của các hữu tình trong mười phương thành một
âm thanh vi diệu đệ nhất của Đức Phật. Từ âm
thanh của Đức Phật này diễn nói những ngôn ngữ
sai khác về nghóa vô thường, khổ, không, vô ngã,
cứu cánh Niết-bàn, tịch tónh, cho đến tất cả âm
thanh thuyết pháp của chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn,
Độc giác đều từ trong đó phát ra. Cho đến tất
cả âm thanh sai biệt về chữ, từ, câu của thân chư
Phật mười phương giảng nói cũng đều phát ra từ
âm thanh của Đức Phật ấy, khiến cho tất cả hữu
tình được nghe và tùy theo sự sai biệt ấy mà đều được điều phục.
Hoặc
dùng thần thông theo các âm thanh sai biệt của các
hữu tình nơi mười phương, rồi ứng theo từng hạng
mà phát ra những âm thanh giảng nói diệu pháp,
khiến cho các hữu tình được lợi ích.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nay tôi nói sơ lược về sự
việc Bồ-tát an trụ vào pháp giải thoát Bất khả tư
nghì, dùng phương tiện thiện xảo và trí lực nhập
vào cảnh giới giải thoát bất khả tư nghì. Nếu tôi
có giảng nói, trải qua một kiếp hay hơn một kiếp
hoặc quá hơn đó nữa thì với trí tuệ biện tài
cũng không thể cùng tận. Trí tuệ biện tài của tôi
cũng không cùng tận. Bồ-tát an trụ vào cảnh giới
bất khả tư nghì, dùng phương tiện thiện xảo và trí
lực nhậpï vào cảnh giới giải thoát bất khả tư
nghì cũng không cùng tận, vì nó là vô lượng.
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Ca-diếp-ba nghe nói thần lực
giải thoát bất khả tư nghì của Bồ-tát an trụ vào
pháp giải thoát bất khả tư nghì liền khen ngợi là
chưa từng có và nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ví như có người đứng đối diện với người mù,
mặc dù người ấy có thể biểu hiện những hình
tượng sai khác nhưng người mù kia hoàn toàn không
thể thấy. Cũng vậy, tất cả Thanh văn, Độc giác
đều giống như người mù kia, không có con mắt thù
thắng, nghe nói thần lực giải thoát bất khả tư nghì
của Bồ-tát an trụ nơi giải thoát bất khả tư nghì
hiện ra, cho đến một việc cũng không thể hiểu nổi.
Người nam, người nữ nào có trí, nghe nói về thần
lực giải thoát bất khả tư nghì ấy mà lại không
phát tâm Chánh đẳng giác Vô
thượng. Đối với pháp Đại thừa này, chúng
ta hiện cũng như hạt giống hư hoại, mất hẳn các
căn, không làm gì được nữa. Nghe nói về thần
lực giải thoát bất khả tư nghì, hàng Thanh văn, Độc
giác chúng ta đều nên kêu khóc chấn động cả tam
thiên đại thiên thế giới. Còn tất cả các Bồ-tát
nghe nói về thần lực giải thoát bất khả tư nghì
thì đều hân hoan, vui mừng, cung kính thọ trì, giống
như thái tử con vua nhận ngôi Quán đảnh, càng thêm
có uy lực, có lòng tin hiểu kiên cố. Nếu các
Bồ-tát nghe nói về thần lực giải thoát bất khả
tư nghì này tất có tâm tin hiểu kiên cố, còn tất
cả ma vương, các chúng ma không thể nào làm gì được
với các Bồ-tát ấy.
Tôn
giả Đại Ca-diếp-ba giảng nói như vậy thì trong chúng
có ba vạn hai ngàn Thiên tử đều phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói với Tôn giả Đại Ca-diếp-ba:
–Những kẻ làm ma vương trong vô lượng, vô số thế giới
khắp mười phương, phần đông đều là Bồ-tát an
trụ vào pháp giải thoát Bất khả tư nghì, dùng
phương tiện thiện xảo để làm ma vương, vì muốn tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho các hữu tình.
Thưa
Tôn giả Đại Ca-diếp-ba! Tất cả các Bồ-tát trong
vô lượng, vô số thế giới khắp mười phương,
nếu có người đến xin vị ấy tay, chân, mũi, tai,
đầu, mắt, tủy, não, máu, thịt, gân cốt, tất cả
những bộ phận trên thân thể cho đến vợ con trai
gái, nô tỳ thân thuộc, xóm làng, thành ấp, đô
thị, bốn bộ châu…, những của cải nơi ngôi vị vua,
các vật trang sức như châu báu, vàng bạc, trân
châu, san hô, loa bối, lưu ly…, nhà cửa, giường
chiếu, y phục, thức ăn uống, thuốc thang, voi ngựa,
xe cộ, các thuyền lớn nhỏ, binh khí, quân chúng, tất
cả đến hối thúc để xin thì phần đông những
người đó là Bồ-tát an trụ vào pháp giải thoát
Bất khả tư nghì, dùng phương tiện thiện xảo, hiện
làm những việc như vậy để thử Bồ-tát, mục đích
là để biết ý lạc kiên cố chăng. Vì sao? Vì các
Bồ-tát dũng mãnh tăng thượng vì muốn đem lại lợi
ích cho các hữu tình mà thị hiện những đại sự
khó khăn như vậy. Kẻ phàm phu thấp kém, lại không
có uy lực thì không thể nào hối thúc Bồ-tát để cầu xin được.
Thưa
Tôn giả Đại Ca-diếp-ba! Ví như lửa đom đóm hẳn
không có oai lực để che ánh sáng mặt trời. Cũng
vậy, kẻ phàm phu thấp kém, không có oai lực để
đến hối thúc Bồ-tát nhằm cầu xin như vậy.
Thưa
Tôn giả Đại Ca-diếp-ba! Ví như voi quý hiện rõ oai
lực chiến đấu, loài lừa không thể chống cự
được, chỉ có voi quý chiến đấu với voi quý. Cũng
vậy, kẻ phàm phu thấp kém không có uy lực để bức
bách Bồ-tát. Chỉ có Bồ-tát hối thúc với Bồ-tát
mà thôi. Đó gọi là Bồ-tát an trụ vào pháp giải
thoát Bất khả tư nghì, dùng phương tiện thiện xảo
nơi trí tuệ nhập vào cảnh giới giải thoát bất tư nghì.
Khi
giảng nói pháp này, có tám ngàn Bồ-tát được
hội nhập nơi cảnh giới của Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo trí lực nhập vào pháp giải thoát Bất khả tư nghì.

KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG
<卷 id="117512314">Quyển 4</卷>
<詞 id="117512315">Phẩm 7: quán HỮU TÌNH</詞>
Khi
ấy, Đại só Diệu Cát Tường hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Bồ-tát quán các hữu tình như thế nào?
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng trả lời:
–Ví như thầy ảo thuật quán sát những việc mình hóa ra.
Bồ-tát quán sát một cách thật đúng đắn về tất
cả hữu tình cũng vậy.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Như người trí quán trăng
trong nước, quán ảnh tượng trong gương, quán nước
của dợn nắng, quán âm thanh vọng lại, quán thành,
đài bằng mây giữa hư không, quán sự chắc thật
nơi đống bọt nước, quán bong bóng nước vừa nổi
lên là tiêu mất ngay, quán phần lõi cứng của cây
chuối, quán đại thứ năm, quán uẩn thứ sáu, quán
căn thứ bảy, quán xứ thứ mười ba, quán giới
thứ mười chín, quán các ảnh tượng của sắc nơi
cõi Vô sắc, quán hạt giống mục nát mà nảy mầm,
quán áo quần làm bằng lông rùa, quán người chết
yểu mà thọ dục vui chơi, quán quả Dự lưu mà có
phân biệt thân kiến, quán quả Nhất lai thọ hữu
thứ ba, quán quả Bất hoàn nhập vào thai mẹ, quán
độc tham, sân, si của bậc A-la-hán; quán Bồ-tát
chứng đắc nhẫn có tâm tham lam, keo lận, phạm giới,
sân, hại; quán tập khí tương tục của chư Như Lai,
quán người mù bẩm sinh thấy các màu sắc, quán
định trụ diệt có hơi thở ra vào, quán dấu chân
chim giữa hư không, quán căn của người bán thạch
ca có tác dụng, quán con của người thạch nữ có
tạo nghiệp, quán điều Phật hóa ra có các trói
buộc, quán các sự rốt ráo mà phát sinh phiền não,
quán những gì đã thấy sau cơn mộng, quán không có
lửa mà bị đốt cháy, quán A-la-hán có những đời
sau, Bồ-tát nên quán sát tất cả hữu tình như vậy.
Vì sao? Vì các pháp vốn không, chân thật vô ngã,
không có hữu tình.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Nếu Bồ-tát quán tất cả hữu tình như vậy thì phải tu
hành tâm Từ bi như thế nào?
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng trả lời:

–Sau khi Bồ-tát quán hữu tình như vậy rồi, tự nghó vì
các hữu tình mà ta phải nói pháp như vậy để họ
hiểu rõ ràng. Đó gọi là tu hành tâm Từ bi một
cách chân thật và các hữu tình hoàn toàn an lạc,
Bồ-tát ấy tu tâm Từ tịch diệt vì không có các
chấp giữ, tu tâm Từ vô nhiệt vì lìa phiền não, tu
tâm Từ như thật vì ba đời bình đẳng, tu tâm Từ
không chống trái vì không cùng khởi, tu tâm Từ vô
nhị vì lìa trong ngoài, tu tâm Từ không hoại vì trụ
rốt ráo, tu tâm Từ kiên cố vì ý lạc tăng thượng
như kim cang, tu tâm Từ thanh tịnh vì bản tánh thanh
tịnh, tu tâm Từ bình đẳng vì đồng với hư không,
tu tâm Từ A-la-hán vì diệt trừ hẳn giặc kết sử,
tu tâm Từ Độc giác vì không nhờ sự giúp đỡ
của thầy, tu tâm Từ Bồ-tát vì làm thành tựu đầy
đủ cho hữu tình không dừng nghó, tu tâm Từ Như Lai
vì giác ngộ tánh chân như của các pháp, tu tâm Từ
Đức Phật vì giác ngộ hữu tình đang ở trong mộng,
tu tâm Từ tự nhiên vì theo sự vận hành mà giác
ngộ tánh của các pháp, tu tâm Từ Bồ-đề vì đồng
một vị, tu tâm Từ không thiên vị vì đoạn sự
thương ghét, tu tâm Từ đại Bi vì làm sáng rỡ Đại
thừa, tu tâm Từ không tranh chấp vì quán vô ngã,
tu tâm Từ không nhàm chán vì quán tánh không, tu
tâm Từ pháp thú vì lìa sự luyến tiếc, tu tâm Từ
tịnh giới vì tạo mọi thành thục cho các hữu tình
phạm giới, tu tâm Từ kham nhẫn vì bảo hộ mình và
người đừng làm cho tổn hại, tu tâm Từ tinh tấn
vì gánh vác khổ cho các hữu tình làm những việc
lợi lạc, tu tâm Từ tónh lự vì không còn ái
nhiễm, tu tâm Từ Bát-nhã vì lúc nào cũng đều
hiện trí pháp, tu tâm Từ phương tiện vì thị hiện
khắp tất cả các môn, tu tâm Từ diệu nguyện vì đã
phát sinh vô lượng đại nguyện, tu tâm Từ đại
lực vì có thể làm tất cả việc rộng lớn, tu tâm
Từ Nhã-na (trí) vì hiểu rõ tánh
tướng của tất cả pháp, tu tâm Từ thần thông vì
không hoại tánh tướng của tất cả pháp, tu tâm Từ
thâu giữ sự việc vì dùng phương tiện làm lợi
ích cho các hữu tình, tu tâm Từ không chấp trước
vì có vô ngại nhiễm, tu tâm Từ không dối trá vì
ý lạc thanh tịnh, tu tâm Từ không dua nịnh vì gia hạnh
thanh tịnh, tu tâm Từ không lừa gạt vì không hư
dối, tu tâm Từ tâm sâu xa vì lìa vết nhơ, tu tâm
Từ an lạc vì làm cho chúng sinh có sự an lạc của chư Phật.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Đó là Bồ-tát tu tâm đại Từ.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Bồ-tát tu tâm đại Bi như thế nào?
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng trả lời:
–Tạo ra những căn lành tăng trưởng nào cũng đều đem
lợi lạc cho các hữu tình, không tham tiếc gì cả.
Đó gọi là Bồ-tát tu tâm đại Bi.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Bồ-tát tu hành tâm đại Hỷ như thế nào?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Làm lợi ích cho các hữu tình đều hoan hỷ không hối
hận. Đó gọi là Bồ-tát tu tâm đại Hỷ.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Bồ-tát tu tâm đại Xả như thế nào?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Làm lợi ích với tâm bình đẳng không trông mong quả
báo. Đó là Bồ-tát tu tâm đại Xả.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Nếu các Bồ-tát sợ sinh tử thì phải nương vào đâu?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Nếu các Bồ-tát lo sợ sinh tử phải luôn nương tựa
vào đại ngã của chư Phật.
Lại hỏi:
–Bồ-tát muốn trụ vào đại ngã phải trụ như thế nào?
Trả lời:
–
Muốn trụ vào đại
ngã phải trụ trong sự giải thoát bình đẳng của tất cả hữu tình.
Lại hỏi:
–Muốn làm cho tất cả hữu tình giải thoát nên trừ diệt
những gì?
Trả lời:
–Muốn làm cho tất cả hữu tình được giải thoát phải
diệt trừ phiền não của họ. Hỏi:
–Muốn diệt trừ phiền não cho tất cả hữu tình nên tu
những gì?
Trả lời:
–Muốn diệt trừ phiền não cho tất cả hữu tình nên tu
quán sát các tác ý đúng như lý. Hỏi:
–Muốn tu, quán sát các tác ý đúng như lý nên tu như thế
nào?
Trả lời:
–Muốn tu, quán sát các tác ý đúng như lý phải tu các
pháp không sinh không diệt. Hỏi:
–Pháp nào không sinh? Pháp nào không diệt?
Trả lời:
–Pháp bất thiện là không sinh, pháp thiện là không diệt. Hỏi:
–Pháp thiện và bất thiện lấy gì làm gốc?
Trả lời:
–Lấy thân làm gốc. Hỏi:
–Thân lấy gì làm gốc?
Trả lời:
–Lấy tham dục làm gốc? Hỏi:
–Tham dục lấy gì làm gốc?
Trả lời:
–Lấy phân biệt hư vọng làm gốc. Hỏi:
–Phân biệt hư vọng lấy gì làm gốc?
Trả lời:
–Lấy vọng tưởng điên đảo làm gốc. Hỏi:
–Vọng tưởng đảo vọng lấy gì làm gốc?
Trả lời:
–Lấy vô trụ làm gốc.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Như vậy vô trụ lấy gì làm gốc?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Hỏi như vậy là phi lý. Vì sao? Vì vô trụ tức là không
có gốc cũng không có chỗ trụ. Do không gốc, không
có chỗ trụ nên có thể kiến lập tất cả các pháp.

Bấy giờ, trong nhà
của Bồ-tát Vô Cấu Xứng có một Thiên nữ ở
lâu rồi, thấy các bậc Đại nhân giảng nói pháp
thì đạt được điều chưa từng có, nên vui mừng
khôn xiết, liền hiện thân mình, dùng hoa trời rải
cúng dường các Bồ-tát và chúng đại Thanh văn.
Khi hoa trời ấy đến thân Bồ-tát thì hoa liền rơi
xuống đất, còn đến thân các vị đại Thanh văn thì
hoa dính vào không rớt. Chúng đại Thanh văn muốn
phủi hoa, bèn dùng thần lực của mình nhưng vẫn
không sao rớt xuống.
Thiên
nữ hỏi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Vì sao phải phủi hoa?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Vì hoa không như pháp nên tôi phủi nó.
Thiên nữ nói:
–Thôi, Tôn giả đừng cho hoa ấy là không như pháp. Vì sao?
Vì hoa ấy là như pháp. Thưa Tôn giả! Chỉ có Tôn
giả là không như pháp. Vì sao? Vì hoa không phân
biệt, không phân biệt khác, chỉ có Tôn giả tự có
phân biệt, có phân biệt khác đó thôi. Đối với
pháp thiện trong Tỳ-nại-da, nếu người xuất gia có
phân biệt, có phân biệt khác tức là không như
pháp. Còn nếu không phân biệt, không phân biệt
khác tức là như pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Thấy các Bồ-tát hoa không
dính vào người đều do các vị ấy đã đoạn trừ
hẳn tất cả phân biệt và phân biệt khác, thấy các
Thanh văn hoa dính vào thân là vì chưa đoạn tận tất
cả phân biệt và phân biệt khác.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Như khi nào người có sợ
sệt thì phi nhân tìm đến làm hại. Nếu không sợ
sệt thì tất cả phi nhân không làm hại được. Nếu
ai sợ nghiệp phiền não sinh tử thì bị sắc, thanh,
hương, vị, xúc… làm hại. Ai không sợ nghiệp, phiền
não, sinh tử thì không bị sắc thanh hương vị xúc ở
thế gian làm hại.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu ai chưa đoạn hẳn tập khí
phiền não thì hoa ấy dính vào thân. Nếu ai đã đoạn
hẳn tập khí phiền não rồi thì hoa ấy rơi xuống.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Thiên nữ ở nhà này đã bao lâu rồi?
Thiên nữ trả lời:
–Tôi ở nhà này cũng như thời gian Tôn giả Xá-lợi Tử
đã trụ nơi giải thoát.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Thiên nữ ở nhà này lâu như vậy chăng?
Thiên nữ nói:
–Tôn giả trụ nơi giải thoát cũng lâu như vậy sao?
Tôn
giả Xá-lợi Tử im lặng không trả lời.
Thiên nữ nói:
–Tôn giả là đại Thanh văn đầy đủ đại tuệ biện tài,
hỏi một chút như vậy mà không trả lời được.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Người giải thoát thì xa lìa các danh ngôn, nên đối với
điều đó tôi biết nói sao đây.
Thiên nữ nói:
–Văn tự được nói ra đều là tướng giải thoát. Vì
sao? Vì tướng giải thoát này chẳng phải ở trong,
chẳng phải ở ngoài, chẳng phải chặng giữa mà có
thể chứng đắc được. Văn tự cũng như vậy,
chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở chặng giữa
mà có thể chứng đắc được. Cho nên chẳng phải
lìa văn tự mà nói giải thoát. Vì sao? Vì tánh giải
thoát ấy và tánh của tất cả pháp đều bình đẳng.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Há chẳng phải do lìa tham, sân, si… mà được giải
thoát sao?
Thiên nữ nói:
–Vì những người tăng thượng mạn nên Đức Phật nói
lìa tất cả tham, sân, si để được giải thoát. Nếu
vì những người xa lìa tăng thượng mạn thì Ngài
nói bản tánh của tất cả tham, sân, si… là giải thoát.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Lành thay! Này Thiên nữ! Làm thế nào mà cô chứng được
trí tuệ biện tài như vậy?
Thiên nữ trả lời:
–Tôi không đắc, không chứng trí tuệ biện tài. Nếu nói
tôi có đắc có chứng tức là kẻ tăng thượng
mạn trong chỗ khéo thuyết pháp Tỳ-nại-da.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Đối với ba thừa, cô hướng về thừa nào?
Thiên nữ trả lời:
–Tôi hướng về cả ba thừa.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Cô dùng mật ý gì mà nói như vậy?
Thiên nữ nói:
–Vì thường giảng nói Đại thừa để người khác nghe,
lãnh hội mà tôi làm Thanh văn. Vì tự nhiên hiện
bày sự giác ngộ tánh chân thật của các pháp mà
tôi làm Duyên giác. Vì không bỏ tâm đại Từ bi
mà tôi làm Đại thừa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Vì hóa độ các hữu tình
cầu thừa Thanh văn nên tôi làm Thanh văn. Vì hóa
độ các hữu tình cầu thừa Độc giác nên tôi làm
Độc giác. Vì hóa độ các hữu tình cầu thừa Vô
thượng nên tôi làm Đại thừa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Như có người vào rừng
Chiêm-bặc-ca chỉ ngửi mùi thơm của cây Chiêm-bặc-ca
chứ không thích ngửi mùi thơm của cây cỏ khác.
Cũng vậy, nếu ai ở nhà này thì chỉ thích mùi thơm
công đức của Đại thừa chứ không thích những
mùi thơm công đức của Thanh văn, Độc giác. Vì
trong nhà này luôn được xông ướp mùi hương thơm
nơi công đức vi diệu của tất cả pháp Phật.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nếu có Thích, Phạm, bốn Đại
Thiên vương, Na-dà, Dạ-xoa, A-tố-lạc… cho đến Nhân
phi nhân mà vào nhà này đều được chiêm ngưỡng
Đại só và được gần gũi, lễ kính, cúng dường,
nghe đại pháp. Tất cả đều phát tâm đại Bồ-đề,
đều do mùi thơm công đức vi diệu của tất cả pháp Phật mà ra.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôi ở nhà này đã hơn
mười hai năm rồi nhưng chưa hề nghe nói những ngôn
luận tương ưng về Thanh văn, Độc giác, chỉ nghe các
Bồ-tát Đại thừa hành ngôn luận tương ưng với
diệu pháp đại Từ, đại Bi bất khả tư nghì của chư Phật.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này thường hiện lên
tám pháp thù thắng chưa từng có.
Tám pháp ấy là gì? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử!
Nghóa là nhà này thường có ánh sáng màu vàng
ròng chiếu rực rỡ khắp ngày lẫn đêm đều giống
nhau, không cần
ánh sáng của mặt trời chiếu vào. Đó là pháp
thù thắng chưa từng có thứ nhất.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này thường có tất cả
Nhân phi nhân ở thế gian. Sau khi họ đã vào nhà
này thì không bị tất cả phiền não làm hại. Đó
là pháp thù thắng chưa từng có thứ hai.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này thường có những
Thích, Phạm, bốn Đại Thiên vương… và các Đại
Bồ-tát ở thế giới
khác tụ tập không bao giờ ngớt. Đó là pháp
thù thắng chưa từng có thứ ba.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này thường nghe ngôn
luận tương ưng với sáu Ba-la-mật bất thoái chuyển
của Bồ-tát. Đó là pháp thù thắng chưa từng có thứ tư.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này thường tấu lên
những âm nhạc của trời, người. Từ những âm
nhạc ấy diễn ra vô lượng trăm ngàn pháp âm. Đó
là pháp thù thắng chưa từng có thứ năm.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này có bốn kho báu lớn,
châu ngọc đầy ắp không bao giờ hết, đem cung cấp
bố thí cho tất cả những người nghèo khổ, người
đơn chiếc, cô độc, người không chỗ nương tựa,
người xin ăn, làm cho họ đầy
đủ, nhưng châu báu không bao giờ hết. Đó là
pháp thù thắng chưa từng có thứ sáu.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này có Như Lai Thích-ca
Mâu-ni, Như Lai Vô Lượng Thọ, Như Lai Nan Thắng, Như
Lai Bất Động, Như Lai Bảo Thắng, Như Lai Bảo Diệm, Như
Lai Bảo Nguyệt, Như Lai Bảo Nghiêm, Như Lai Bảo Âm
Thanh, Như Lai Sư Tử Hống, Như Lai Nhất Thiết Nghóa
Thành… vô lượng Đức Như Lai khắp mười phương
như vậy, nếu Đại só này phát tâm cầu thỉnh thì chư
Như Lai lập tức đến giảng nói tất cả pháp môn bí
yếu của chư Phật. Nói xong thì đi ngay. Đó là pháp
thù thắng chưa từng có thứ bảy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này luôn hiện tất cả
cõi Phật trang nghiêm đủ công đức và các thứ
trang sức lộng lẫy của cung điện trời. Đó là
pháp thù thắng chưa từng có thứ tám.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Nhà này luôn hiện tám pháp
thù thắng chưa từng có như vậy. Ai có pháp bất tư
nghì này mà còn phát tâm thích cầu pháp Thanh văn,
Độc giác sao?
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi Thiên nữ:
–Sao cô không chuyển thân nữ này?
Thiên nữ trả lời:
–Tôi ở nhà này đã hơn mười hai năm, tìm cầu tánh
người nữ mãi vẫn không được thì làm sao có sự
chuyển?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Ví như thầy ảo thuật hóa ra
huyễn nữ. Nếu ai có hỏi: “ Sao cô không chuyển
thân nữ này?” Hỏi như vậy có đúng không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Thiên nữ, không đúng. Vì huyễn đã không thật thì làm sao mà chuyển.
Thiên nữ nói:
–Cũng vậy, tánh tướng của các pháp đều chẳng chân
thật, giống như huyễn hóa, tại sao Tôn giả hỏi là
không chuyển thân nữ?
Ngay
lúc đó, Thiên nữ dùng sức thần thông biến Tôn
giả Xá-lợi Tử giống như một Thiên nữ, rồi tự
biến mình như Tôn giả Xá-lợi Tử và hỏi:
–Sao Tôn giả không chuyển thân nữ đi?
Khi
ấy, với dáng Thiên nữ, Tôn giả Xá-lợi Tử trả lời:
–Tôi không biết việc chuyển làm mất thân nam để thành
thân nữ!
Thiên nữ lại nói:
–Nếu Tôn giả có thể chuyển thân nữ này, thì tất cả
thân nữ khác cũng sẽ có thể chuyển được. Như
Tôn giả Xá-lợi Tử thật chẳng phải là nữ mà
hiện thành thân nữ. Tất cả thân nữ khác cũng
lại như vậy. Mặc dù hiện thân nữ nhưng thật sự
chẳng phải là nữ. Đức Thế Tôn y vào mật ý này
mà giảng nói tất cả pháp chẳng phải nam, chẳng phải nữ.
Sau
khi nói vậy xong, Thiên nữ thâu hồi thần lực trở
lại và ai nấy đều hiện ra thân cũ của mình.
Thiên
nữ hỏi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Tôn giả, thân nữ nay ở đâu?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Thân nữ của tôi không còn, không biến chuyển.
Thiên nữ nói:
–Lành thay! Lành thay! Tôn giả! Tất cả cũng như vậy không
còn, không chuyển, nói tất cả pháp không còn,
không chuyển, đó chính là Phật ngữ.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiên nữ:
–Ở đây nếu cô chết rồi sẽ sinh ở đâu?
Thiên nữ nói:
–Chỗ Như Lai hóa sinh ở đâu thì tôi sẽ sinh nơi chỗ đó.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Hóa Như Lai không chết không sinh. Vì sao nói sẽ có chỗ
sinh?
Thiên nữ trả lời:
–Thưa Tôn giả! Nên biết các pháp và hữu tình cũng như
vậy, không diệt không sinh. Vì sao hỏi tôi sẽ sinh
vào chỗ nào?
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiên nữ:
–Bao lâu nữa cô sẽ chứng đắc Chánh đẳng Bồ-đề vô
thượng?
Thiên nữ trả lời:
–Nếu như Tôn giả Xá-lợi Tử trở lại làm phàm phu,
đầy đủ pháp phàm phu thì tôi chứng Chánh đẳng
Bồ-đề vô thượng lâu hay gần cũng thế.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Không xứ sở, không quả vị, tôi sẽ trở thành phàm phu
đầy đủ pháp phàm phu.
Thiên nữ nói:
–Tôn giả, cũng vậy, khi nào không có xứ sở, không có
quả vị thì tôi sẽ chứng Chánh đẳng Bồ-đề vô
thượng. Vì sao? Vì Bồ-đề vô thượng là không có
chỗ trụ, cho nên cũng không chứng Bồ-đề.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Nếu vậy vì sao Đức Phật nói hằng hà sa chư Phật hiện
chứng Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng, đã chứng, sẽ chứng.
Thiên nữ nói:
–Thưa Tôn giả! Đó đều là dùng ngôn ngữ, văn tự của
thế tục mà nói có chư Phật ba đời chứng đắc,
chứ chẳng phải nói Bồ-đề có quá khứ, vị lai,
hiện tại. Vì sao? Vì Bồ-đề vô thượng là vượt
qua ba đời. Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôn giả đã chứng đắc
A-la-hán rồi sao?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Không đắc mà đắc, đắc mà không chỗ đắc.
Thiên nữ nói:
–Thưa Tôn giả! Bồ-đề cũng thế, không chứng mà chứng,
chứng mà không chỗ chứng.
Khi
ấy, Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Thiên nữ này đã từng cúng dường, gần gũi, tôn thờ
hơn chín mươi hai trăm ngàn câu-chi na do đa Đức
Phật, trí tuệ thần thông đã tự tại, sở nguyện
đã đầy đủ, đắc Nhẫn vô sinh đối, với Chánh
đẳng Bồ-đề vô thượng đã vónh viễn bất thoái
chuyển, theo diệu lực của bản nguyện, theo sở thích
của mình, theo chỗ thích nghi mà tạo mọi thành thục cho chúng sinh.


<詞 id="117512316">Phẩm 8: BỒ-ĐỀ PHẦN</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Với các pháp Phật, Bồ-tát làm thế nào để đạt đến
chỗ cứu cánh?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Nếu các Bồ-tát hành không phải là nơi hướng tới thì
mới đạt đến chỗ cứu cánh của pháp Phật.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:
–Bồ-tát hành không phải là nơi hướng tới như thế nào?
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng trả lời:
–Các Bồ-tát mặc dù hành nơi cõi năm tội vô gián
nhưng không có tâm sân giận, não hại. Mặc dù
hành nơi cõi Ma-lạc-ca (địa ngục) nhưng lìa tất cả
bụi bặm cấu uế phiền não. Mặc dù hành nơi các
cõi bàng sinh nhưng lìa tất cả vô minh tăm tối. Mặc
dù hành nơi cõi A-tố-lạc, (ngạ quỷ) nhưng lìa tất
cả cao ngạo ngã mạn. Mặc dù hành nơi cõi Diệ-ma
vương nhưng chứa nhóm hành trang phước tuệ rộng
lớn. Mặc dù hành cõi định vô sắc nhưng không
thích hướng về cõi đó. Mặc dù thị hiện hành nơi
cõi hạnh tham dục nhưng không thọ dục tất cả những
gì ở trong đó, lìa tất cả sự đắm nhiễm. Mặc dù
thị hiện hành nơi cõi hạnh sân giận nhưng đối với
tất cả cảnh giới của hữu tình lìa các sân giận,
không có tâm tổn hại. Mặc dù thị hiện hành nơi
cõi hạnh ngu si nhưng với tất cả pháp đều xa lìa
vô minh tăm tối, dùng ánh sáng trí tuệ để tự
điều phục mình. Mặc dù thị hiện hành nơi cõi hạnh
tham lam keo kiệt nhưng vứt bỏ những gì trong ngoài,
không đoái hoài đến thân mạng mình. Mặc dù thị
hiện hành cõi hạnh phạm giới nhưng sống an ổn trong
tất cả giới, công đức Đầu-đà ít muốn,
biết đủ, trong một tội nhỏ cũng thấy rất sợ hãi.
Mặc dù thị hiện hành nơi cõi hạnh sân giận mà an
trụ hoàn toàn vào tâm Từ bi không não hại. Mặc
dù thị hiện hành cõi hạnh biếng nhác nhưng siêng
năng tu tập tất cả căn lành, tinh tấn không thay
đổi. Mặc dù thị hiện hành nơi cõi hạnh căn loạn
nhưng luôn an nhiên tịch tónh. Mặc dù thị hiện hành
nơi cõi hạnh ác tuệ nhưng hoàn toàn thông đạt tất
cả tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, có lòng
tin đạt cứu cánh tuệ Ba-la-mật đa. Mặc dù thị hiện
hành cõi hạnh dua nịnh dối trá, nhưng hoàn thành
phương tiện thiện xảo. Mặc dù thị hiện hành nơi
cõi hạnh phương tiện mật ngữ kiêu mạn, nhưng đều
dốc thành lập cầu đò để cứu giúp muôn người.
Mặc dù thị hiện hành nơi cõi hạnh tất cả phiền
não của thế gian nhưng tánh thanh tịnh hoàn toàn không
nhiễm. Mặc dù thị hiện hành nơi cõi hạnh chúng ma,
nhưng có trí tuệ giác ngộ tất cả pháp Phật và tự
chứng biết không nhờ vào người khác. Mặc dù thị
hiện hành nơi cõi hạnh Thanh văn nhưng giảng pháp
chưa từng nghe cho các hữu tình. Mặc dù thị hiện
hành nơi cõi hạnh Độc giác nhưng vì hoàn thành đại
Từ, đại Bi tạo mọi thành thục cho chúng sinh. Mặc
dù thị hiện ở cõi bần cùng nhưng được của cải
châu báu vô tận. Mặc dù thị hiện ở cõi khuyết
căn nhưng đầy đủ tướng tốt đẹp đẽ. Mặc dù
thị hiện ở cõi ti tiện nhưng sinh vào nhà Phật
thuộc dòng họ tôn quý tích tập hành trang phước
tuệ thù thắng. Mặc dù ở cõi gầy ốm, xấu xí, bị
mọi người ghét nhưng được thân như Na-la-diên đẹp
đẽ, các hữu tình thích nhìn. Mặc dù ở cõi già
bệnh, nhưng diệt trừ rốt ráo căn già bệnh vượt
qua các sợ hãi về chết. Mặc dù hiện ở cõi cầu
của cải địa vị, nhưng tu tập nhiều quán tưởng vô
thường, dứt các sự mong cầu. Mặc dù hiện ở
cõi cung thất kỹ nữ với các thú vui nhưng luôn
vượt qua khỏi các bùn dơ dục lạc, tu tập rốt ráo
hạnh xa lìa. Mặc dù hiện ở cõi đần độn nhưng
đầy đủ trang nghiêm biện tài, đắc Đà-la-ni, trí
tuệ nhớ không mất. Mặc dù ở cõi tà đạo nhưng
lấy chánh đạo độ các hữu tình. Mặc dù hiện ở
cõi tất cả sinh nhưng thật sự đoạn hẳn tất cả
nơi chốn sinh khởi. Mặc dù hiện ở cõi
Bát-niết-bàn nhưng luôn xả bỏ sinh tử tương tục.
Mặc dù thị hiện đắc diệu Bồ-đề chuyển đại pháp
luân, nhập Niết-bàn, nhưng luôn siêng năng tu tập
các hạnh Bồ-tát liên tiếp không gián đoạn.
Thưa
Bồ-tát Diệu Cát Tường! Bồ-tát hành không phải
là nơi hướng tới như vậy mới được gọi là
đạt tới cõi cứu cánh của pháp Phật.
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Cấu Xứng hỏi Đại só Diệu Cát Tường:
–Những gì là chủng tánh của Như Lai? Xin Đại só lược nói cho.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Tất cả chủng tánh của thân hư giả, là chủng tánh của
Như Lai, tất cả chủng tánh của vô minh hữu ái là
chủng tánh của Như Lai, chủng tánh của tham dục, sân
giận, ngu si là chủng tánh của
Như Lai, chủng tánh của hư vọng điên đảo là
chủng tánh của Như Lai. Như vậy tất cả chủng tánh
của năm uẩn, chủng tánh của sáu xứ, chủng tánh
của bảy thức trụ, chủng tánh của tám tà, chủng
tánh của chín não, chủng tánh của mười đạo
nghiệp bất thiện, đó là chủng tánh của Như Lai.
Nói tóm lại, chủng tánh của sáu mươi hai kiến, tất
cả phiền não, pháp ác, bất thiện là chủng tánh của Như Lai.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Căn cứ vào mật ngữ nào mà Đại só nói như vậy?
Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:
–Chẳng phải người thấy vô vi đã nhập vào vị Chánh tánh
ly sinh thì có thể phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng, mà cốt yếu là trụ
vào các hành hữu vi phiền não, người chưa kiến
đế thì có thể phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng. Ví như nơi cao đất khô
cằn thì không thể sinh hoa Ôn-bát-la, hoa Bát-đặc-ma,
hoa Câu-mẫu-đà, hoa Bôn-đồ-lợi. Bốn loại hoa này
chỉ mọc trong chỗ ẩm thấp có bùn nhơ. Cũng vậy,
chủng tánh của hàng Thanh văn, Độc giác đã thấy
vô vi, đã nhập Chánh tánh ly sinh thì không thể phát
tâm Nhất thiết trí. Chỉ ở trong các hành ẩm thấp
bùn nhơ của phiền não mới phát sinh Nhất thiết trí.
Vì ở trong ấy có thể sinh trưởng các pháp Phật.
Này
thiện nam! Ví như trồng cây ở giữa hư không thì
không bao giờ sinh trưởng, mà phải trồng nơi đất
thấp ướt có phân mới sinh trưởng được. Cũng
vậy, chủng tánh của hàng Thanh văn, Độc giác đã
thấy vô vi, đã nhập vào vị Chánh tánh ly sinh, thì
không thể làm tăng trưởng các pháp Phật. Mặc dù
phát sinh thân kiến lớn như núi Diệu cao nhưng có
thể phát nguyện đại Bồ-đề. Vì ở trong đó phát
sinh các pháp Phật.
Này
thiện nam! Nếu như người không vào biển cả thì
không thể lấy được châu báu phệ lưu ly vô giá,
không vào biển cả sinh tử phiền não thì không bao
giờ phát sinh châu báu Nhất thiết trí vô giá. Thế
nên biết chủng tánh của tất cả phiền não, sinh tử
là chủng tánh của Như Lai.
Khi
ấy, Tôn giả Đại Ca-diếp khen Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Lành thay! Lành thay! Đại só nói rất hay, là lời chân
thật, lời thành thật, lời không khác. Đúng như
Đại só đã nói, tất cả chủng tánh của phiền não
sinh tử là chủng tánh của Như Lai. Vì sao? Vì trong
tâm tương tục của chúng tôi hiện nay, chủng tánh
sinh tử đã khô nát rồi nên không bao giờ phát
tâm cầu đạo quả Chánh đẳng giác. Thà có thể
tạo nên nghiệp năm tội vô gián chứ không làm
A-la-hán như chúng tôi không thể đạt đến giải
thoát cứu cánh. Vì sao? Vì tạo nên nghiệp năm tội
vô gián còn có năng lực làm dứt hết nghiệp ấy
để phát tâm Chánh đẳng giác Vô
thượng, lần lần thành tựu tất cả pháp
Phật. Còn các A-la-hán chúng tôi thì không bao giờ
có khả năng như vậy. Ví như người bị khuyết căn
thì không thể nào hưởng được năm dục. Cũng
vậy, các A-la-hán trừ sạch các lậu, đã dứt hẳn
các kết sử thì không thể làm gì được với pháp
Phật. Lại không có ý chí cầu diệu pháp của chư
Phật. Cho nên hàng phàm phu có thể báo ân Phật,
còn hàng Thanh văn, Độc giác thì không thể nào báo
ân được. Vì sao? Vì phàm phu sau khi nghe pháp Phật
thì tăng trưởng công đức, làm cho Tam bảo không
đoạn tuyệt, có thể phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng, dần dần thành tựu
các pháp Phật. Còn hàng Thanh văn, Độc giác dù
trọn đời nghe nói về Vô úy, Lực của Phật cho
đến tất cả công đức Bất cộng nơi pháp Phật…
cũng không bao giờ phát tâm Chánh
đẳng giác Vô thượng.
Bấy
giờ, trong chúng hội có Bồ-tát tên Phổ Hiện Nhất
Thiết Sắc Thân hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Cư só! Cha mẹ, vợ con, nô tỳ, tôi tớ, bạn bè quyến
thuộc, thị vệ, voi ngựa, xe cộ, người giữ ngựa ở
đâu sao không thấy gì cả?
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng nói kệ trả lời:

Tuệ độ: Mẹ
Bồ-tát

Thiện phương tiện
là cha

Những đạo sư thế
gian

Đều do đấy mà sinh.

Diệu pháp lạc là
vợ

Từ bi là con gái

Pháp chân đế: Con
trai

Thắng nghóa không là nhà.

Phiền não là đệ
tử

Tùy ý mà chuyển
hóa

Giác phần là bạn
lành

Do đấy thành Chánh giác.

Sáu Độ là quyến
thuộc

Bốn Nhiếp là kỹ
nữ

Kết tập chánh
pháp ngôn

Để làm âm nhạc diệu.

Tổng trì là vườn
hoa

Đại pháp là cây
rừng

Trang hoàng hoa giác
phẩm
Quả giải thoát, trí tuệ.

Ao tám giải vi diệu
Nước định đầy,
trong suốt

Trải đầy hoa bảy
tịnh

Rửa sạch các bụi cấu.

Voi ngựa là thần
thông

Lấy Đại thừa
làm xe

Điều khiển: Tâm
Bồ-đề

Đi vào đường tám chánh.

Trang hoàng bằng
tướng diệu

Xen lẫn những
tướng đẹp

Xấu hổ là y phục

Thắng ý lạc: vòng hoa.

Chánh pháp là
châu báu

Hiển bày là phương
tiện

Hành đúng đắn
thắng lợi

Hồi hướng đại Bồ-đề.

Bốn tónh lự là
giường

Sống trong sạch là
nệm

Niệm trí luôn giác
ngộ

Luôn luôn ở trong định.

Đã ăn, pháp bất
tử

Lại uống mùi giải
thoát

Tắm rửa tâm thanh
tịnh

Xoa ướp bằng giới phẩm.

Tiêu diệt giặc
phiền não

Dũng mãnh không ai
bằng

Chiến thắng bốn
quân ma

Dựng thẳng cờ giác ngộ.

Tuy thật không sinh
diệt

Cho nên nghó thọ
sinh

Đều hiện các cõi
Phật

Như mặt trời chiếu khắp.

Đem hết món thượng
hạng

Cúng dường chư
Như Lai

Với Phật và thân
mình

Tất cả không phân biệt.

Dù biết các cõi
Phật

Và hữu tình đều
không

Nhưng thường tu
tịnh độ

Lợi vật không mệt mỏi.

Tất cả các hữu
tình

Sắc thanh và oai
nghi

Bồ-tát lực vô
úy

Đều hiện trong chốc lát.

Dù biết các
nghiệp ma

Thị hiện chuyển
theo đó

Đạt phương tiện
cứu cánh

Tùy ý thành tựu cả.

Hoặc thị hiện thân
mình
Có những già,
bệnh, chết

Làm thành thục
hữu tình

Như pháp huyễn tự tại.

Hoặc hiện nổi
kiếp thiêu

Trời đất đều
cháy rụi

Vì hữu tình chấp
thường

Chiếu để biết mau diệt.

Ngàn câu-chi hữu
tình

Cùng đến mời
Bồ-tát

Nhận sự cúng
dường ấy

Khiến họ hướng Bồ-đề.

Với những cấm
chú thuật

Thư luận và kỹ
nghệ

Đều biết rất
hoàn hảo

Tạo lợi lạc hữu tình.

Các đạo pháp thế
gian

Đều xuất gia trong
đó

Theo phương tiện
lợi sinh

Không rơi vào các kiến.

Hoặc làm mặt
trời, trăng

Phạm vương chủ
thế giới

Địa thủy và hỏa
phong

Tạo lợi ích muôn loài.

Gặp kiếp bệnh
truyền nhiễm

Hiện làm các
thuốc hay

Diệt trừ các
bệnh khổ

Để hướng đại giải thoát.

Nếu với kiếp đói
khát

Hiện làm các thức
ăn

Trước trừ đói
khát ấy

Rồi nói pháp để vui.

Nếu với kiếp đao
binh

Thì tu Từ bi tịnh

Để vô lượng
chúng sinh

Vui mừng không sân giận.

Nếu gặp lúc đại
chiến

Hiện các nhóm có
sức

Đến giải hòa cho
họ

Khuyến phát tâm Bồ-đề.

Các cõi Phật vô
lượng

Địa ngục cũng vô
biên

Đi ngay đến nơi ấy

Cứu khổ để an vui.

Ở các cõi bàng
sinh

Tàn hại ăn nuốt
nhau

Đều thị hiện vào
đó

Lợi lạc nói đời trước.

Thị hiện thọ các
dục

Nhưng luôn tu tónh
lự

Chế ngự các ma
ác

Để chúng không làm hại.

Như hoa mọc trong
lửa

Nói là việc hiếm
có

Tu định mà hành
dục

Càng hiếm có hơn đây.

Hoặc hiện làm dâm
nữ

Dụ
những kẻ háo sắc

Trước dẫn bằng
tướng dục

Sau bảo tu trí Phật.

Hoặc làm chủ
thành ấp

Chủ buôn và quốc
sư

Quan viên đến giúp
đỡ

Làm lợi lạc hàm thức.

Vì những người
khốn khổ

Hiện làm kho vô
tận

Cung cấp hết nghèo
đói

Khiến hướng đại Bồ-đề.

Với những người
kiêu mạn

Hiện làm đại lực
só

Bẻ gãy cống cao
ấy

Để trụ nguyện Bồ-đề.

Với những người
sợ hãi

Dùng cách an ủi
họ

Sau họ hết sợ
rồi

Khuyên phát tâm Bồ-đề.

Hiện làm Tiên ngũ
thông

Tu phạm hạnh thanh
tịnh

Khiến họ trụ an
lạc

Trong giới, nhẫn, từ, thiện.

Hoặc thấy các hữu
tình

Hiện tại cần giúp
đỡ

Vì họ làm tôi tớ

Đệ tử để giúp họ.

Dùng đủ mọi
phương tiện

Khiến ưa thích
chánh pháp

Ở trong các phương
tiện

Đều tu học hoàn hảo.

Với vô biên hành
động

Vô biên việc đã
làm

Vô biên trí viên
mãn

Độ thoát vô biên chúng.

Giả sử tất cả
Phật

Trụ trong trăm ngàn
kiếp

Khen ngợi công đức
ấy

Vẫn chưa thể cùng tận.

Ai nghe pháp như vậy

Không nguyện đại
Bồ-đề

Trừ hữu tình
thấp kém

Và người không chút trí.



<詞 id="117512317">Phẩm 9: PHÁP MÔN BẤT NHỊ</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Cấu Xứng hỏi khắp các Bồ-tát ở trong chúng:
–Bồ-tát ngộ
nhập vào pháp môn bất nhị
như thế nào? Theo khả năng biện tài của mình, các
vị tùy ý nêu bày.
Khi
ấy, các Bồ-tát trong chúng hội theo chỗ thấu đạt
của mình, lần lượt bày tỏ.
Bồ-tát Pháp Tự Tại nói:
–Sinh và diệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết rõ các pháp
xưa nay không sinh cũng không diệt, chứng đắc pháp
Nhẫn vô sinh như vậy, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thắng Mật nói:
–Ngã và ngã sở được phân biệt là hai. Vì do chấp ngã
nên chấp ngã sở. Nếu hiểu rõ không có ngã, cũng
không có ngã sở, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Vô Thuấn nói:
–Hữu thủ và vô thủ, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ không thủ, không chỗ đắc. Vì không chỗ
đắc nên không tăng, không giảm, không làm không
nghỉ, không chấp trước vào tất cả pháp. Đó là
ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thắng Phong nói:
–Tạp nhiễm và thanh tịnh, phân biệt là hai. Nếu các
Bồ-tát biết rõ tạp nhiễm và thanh tịnh là không
hai thì không phân biệt, đoạn hẳn sự phân biệt,
hướng đến dấu
vết tịch diệt. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Tinh nói:
–Tán động và suy nghó, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ không bị tán động, không có đối tượng
được suy nghó thì không tác ý, trụ vào không tán
động, không có đối tượng được suy nghó thì
không tác ý. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Nhãn nói:
–Một tướng, không tướng, phân biệt là hai. Nếu các
Bồ-tát biết rõ các pháp không có một tướng,
không có tướng khác cũng không có không tướng,
thì biết một tướng, tướng khác, không tướng ấy
là bình đẳng. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Tý nói:
–Hai tâm Bồ-tát và Thanh văn là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ tánh của hai tâm là không, như huyễn, không
có tâm Bồ-tát, không có tâm Thanh văn. Tướng của
hai tâm ấy bình đẳng đều như huyễn hóa. Đó là
ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Dục Dưỡng nói:
–Thiện và bất thiện, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ tánh thiện và tánh bất thiện không có
chỗ phát sinh. Tướng và vô tướng cả hai đều bình
đẳng, không nắm bắt không buông xả. Đó là ngộ
nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Sư Tử nói:
–Có tội và không tội, phân biệt là hai. Nếu các
Bồ-tát biết rõ có tội và không tội cả hai đều
bình đẳng. Dùng tuệ kim cang mà thông đạt các pháp
không buộc không mở, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Sư Tử Tuệ nói:
–Hữu lậu và vô lậu, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ tánh của tất cả pháp đều bình đẳng. Đối
với lậu và vô lậu không có hai tưởng. Nếu không
chấp vào hữu tưởng không chấp vào vô tưởng,
đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Tịnh Thắng Giải nói:
–Hữu vi và vô vi, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết
rõ tánh của hai pháp đều bình đẳng. Xa lìa các
hành, giác tuệ như hư không. Trí tuệ thanh tịnh, không
chấp lấy không xả bỏ, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Na-la-diên nói:
–Thế gian và xuất thế gian, phân biệt là hai. Nếu các
Bồ-tát biết rõ bản tánh của thế gian là không
tịch, không nhập, không xuất, không trôi, không tan,
không mất, cũng không chấp trước. Đó là ngộ
nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Điều Thuận Tuệ nói:
–Sinh tử và Niết-bàn, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ tánh của sinh tử vốn là không, không có
lưu chuyển, cũng không tịch diệt. Đó là ngộ nhập
vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hiện Kiến nói:
–Hữu tận và vô tận, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ hoàn toàn không có hữu tận và vô tận.
Chủ yếu đạt rốt ráo tận mới gọi là tận. Nếu
đạt rốt ráo tận thì không còn tận đó gọi là
vô tận. Nghóa là trong từng sát-na nhất định không
có hữu tận tức là vô tận. Vì hữu tận không
có nên vô tận cũng không có, biết rõ tánh của
hữu tận và vô tận là không. Đó là ngộ nhập
vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Phổ Mật nói:
–Hữu ngã và vô ngã, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ hữu ngã còn không thể thủ đắc huống chi
vô ngã, thấy tánh ngã và vô ngã không có hai. Đó
là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Lôi Thiên nói:
–Minh và vô minh, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết
rõ bản tánh của vô minh là minh. Minh và vô minh cả
hai đều không thể thủ đắc, không thể tính lường,
vượt qua sự tính lường, trong ấy hiện quán bình
đẳng không có hai. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hỷ Kiến nói:
–Sắc, thọ, tưởng, hành và thức với không, phân biệt
là hai. Nếu biết tánh của thủ uẩn vốn là không.
Sắc ấy là không, chứ chẳng phải sắc diệt mới
là không. Cho đến thức uẩn cũng như vậy. Đó là
ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Quang Tràng nói:
–Bốn giới và không, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
biết bốn giới tức là tánh hư không. Tánh của
bốn giới và không dù trước, giữa, sau đều không
điên đảo nên tỏ ngộ đi vào các giới. Đó là
ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Diệu Tuệ nói:
–Nhãn - sắc, nhó - thanh, tỷ - hương, thiệt - vị, thân - xúc,
ý - pháp, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết
rõ tánh của tất cả đều là không. Thấy tự tánh
của nhãn đối với sắc không tham, không sân, không
si. Như vậy cho đến thấy tự tánh của ý đối với
pháp không tham, không sân, không si. Như vậy đều là
không. Đã thấy như vậy rồi nên an trụ trong tịch
tónh. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Vô Tận Tuệ nói:
–Tánh bố thí với hồi hướng Nhất thiết trí, phân biệt
là hai. Như vậy, phân biệt tánh của giới, nhẫn,
tinh tấn, tónh lự, Bát-nhã và hồi hướng Nhất
thiết trí đều là hai. Nếu hiểu rõ tánh bố thí tức
là đã hồi hướng Nhất thiết trí. Tánh hồi hướng
Nhất thiết trí ấy tức là bố thí. Như vậy, cho đến
tự tánh của Bát-nhã tức là tánh hồi hướng
Nhất thiết trí. Tánh hồi hướng Nhất thiết trí ấy
tức là Bát-nhã. Nếu hiểu rõ một lý như vậy, đó
là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-
tên Thậm Thâm Giác nói:
–Không, Vô tướng và Vô nguyện, phân biệt là hai. Nếu các
Bồ-tát biết rõ trong cái không ấy hoàn toàn không
có tướng. Trong không tướng ấy cũng không có
nguyện. Trong không nguyện này không có tâm, không
có ý, không có thức để chuyển. Như vậy tức là
một môn giải thoát, thâu gồm tất cả vào ba môn
giải thoát. Nếu thông đạt như vậy, đó là ngộ
nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Tịch Tónh Căn nói:
–Phật, Pháp, Tăng, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết
rõ tánh Phật là tánh Pháp - Pháp là tánh Tăng.
Như thế, Tam bảo đều là tướng vô vi cùng đồng
đẳng với hư không. Các pháp cũng như thế. Nếu
thông đạt như vậy, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Vô Ngại Nhãn nói:
–Thân kiến với diệt thân kiến, phân biệt là hai. Nếu
các Bồ-tát biết rõ thân kiến tức là diệt thân
kiến. Biết rõ rốt ráo như vậy nên không khởi
thân kiến. Đối với thân kiến và diệt thân kiến
không có phân biệt, không phân biệt khác, chứng
đắc tánh diệt rốt ráo của hai pháp ấy không nghi
ngờ, không sợ hãi. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Thiện Điều Thuận nói:
–Ba loại luật nghi của thân, khẩu, ý, phân biệt là hai.
Nếu các Bồ-tát biết rõ ba loại luật nghi ấy đều
là tướng vô tác. Tướng ấy không có hai. Vì sao?
Vì ba đạo nghiệp này đều là tướng vô tác. Tướng
thân vô tác tức là tướng ngữ vô tác. Tướng
ngữ vô tác tức là tướng ý vô tác. Tướng ý
vô tác tức là tướng của tất cả pháp đều vô
tướng. Nếu nhập vào tướng vô tạo tác, đó là
ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Phước Điền nói:
–Hành tội, hành phước và hành bất động, phân biệt là
hai. Nếu các Bồ-tát biết rõ hành tội, hành phước
và hành bất động đều là tướng vô tác. Tướng
ấy không có hai. Vì sao? Vì tánh tướng của hành
phước, hành tội và hành bất động đều là không.
Trong cái không ấy, không có sự khác nhau giữa ba
hành tội, phước và bất động. Thông đạt rõ như
vậy tức là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Hoa Nghiêm nói:
–Tất cả hai pháp do ngã mà phát sinh. Nếu các Bồ-tát
biết thật tánh của ngã thì không khởi hai. Vì không
phát khởi hai nên không phân biệt. Vì không phân
biệt nên không có đối tượng để phân biệt. Đó
là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Thắng Tạng nói:
–Tất cả hai pháp do có sở đắc mà phát sinh. Nếu các
Bồ-tát biết rõ các pháp hoàn hoàn không sở đắc,
không nắm bắt, không xả bỏ. Đã không nắm bắt
không xả bỏ, đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng nói:
–Sáng và tối, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát biết rõ
thật tướng là không tối không sáng, tánh nó
không có hai. Ví như Bí-sô nhập định diệt tận thì
không có sáng không có tối. Tướng của tất cả
các pháp cũng như vậy. Lãnh hội các pháp bình đẳng
như thế, tức là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói:
–Thích Niết-bàn và chán sinh tử là hai. Nếu các Bồ-tát
biết rõ Niết-bàn và sinh tử không có gì thích hay
chán thì không có hai. Vì sao? Vì nếu bị sinh tử trói
buộc thì cầu giải thoát. Nếu hoàn toàn không còn
sự trói buộc của sinh tử nữa thì cầu Niết-bàn
giải thoát để làm gì? Thông đạt như vậy nên
không còn trói buộc không giải thoát, không thích
Niết-bàn không chán sinh tử. Đó là ngộ nhập vào
pháp môn bất nhị.
Bồ-tát
Châu Kế Vương nói:
–Chánh đạo và tà đạo, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát
an trụ vào chánh đạo, hành tà đạo là hoàn toàn
không hành. Vì không hành nên không có hai tướng
chánh đạo và tà đạo. Vì trừ bỏ hai tướng nên
không có hai giác. Nếu không có hai giác thì ngộ
nhập vào pháp môn bất nhị.
Bồ-tát Đế Thật nói:
–Hư và thật, phân biệt là hai. Nếu các Bồ-tát quán
tánh của thật đế còn không thấy thật làm sao thấy
hư. Vì sao? Vì tánh này chẳng phải do Nhục nhãn thấy,
chỉ có Tuệ nhãn mới thấy. Khi thấy như vậy, đối
với tất cả pháp không thấy, không phải là không
thấy. Đó là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Theo
sự hiểu biết của mình, các vị Bồ-tát trong hội
lần lượt phân biệt nói xong, đồng thời hỏi
Bồ-tát Diệu Cát Tường:
–Thế nào là Bồ-tát ngộ nhập vào pháp môn bất nhị?
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói với các Bồ-tát:
–Với những lời các vị đã nói, mặc dù đều hoàn hảo
nhưng theo ý của tôi thì các vị nói như vậy vẫn
gọi là hai. Nếu các Bồ-tát đối với các pháp
không nói, không năng, không biểu hiện, không chỉ
thị, lìa các hý luận, dứt hẳn sự phân biệt, đó
là ngộ nhập vào pháp môn bất nhị.
Khi
ấy, Đại só Diệu Cát Tường hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Chúng tôi đã nói theo ý của mình rồi. Nhân giả hãy nói
đi. Thế nào là Bồ-tát ngộ nhập vào pháp môn bất
nhị?
Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Cấu Xứng im lặng không nói.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường lên tiếng:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát như vậy đúng là ngộ nhập
vào pháp môn bất nhị. Trong đó hoàn toàn không có
những phân biệt về văn tự, ngôn ngữ.
Khi
các Bồ-tát nói pháp này, trong chúng hội có năm
ngàn Bồ-tát được ngộ nhập vào pháp môn bất
nhị. Cùng một lúc, tất cả đều chứng nhập pháp Nhẫn vô sinh.

KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG
<卷 id="117512318">Quyển 5</卷>
<詞 id="117512319">Phẩm 10: PHẬT HƯƠNG ĐÀI</詞>
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử suy
nghó: “Sắp đến giờ ăn, các Đại Bồ-tát này
nói pháp chưa xong. Thanh văn chúng ta và các Bồ-tát
sẽ thọ thực ở đâu?” Biết ý nghó của Tôn giả
Xá-lợi Tử, Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thưa Đại đức! Đức Như Lai dạy tám pháp giải thoát
cho các vị Thanh văn, Tôn giả đã hiểu rồi nên đừng
vì tài thực mà làm nhiễm ô tâm mình, hãy lắng
nghe chánh pháp. Nếu Tôn giả muốn ăn thì hãy đợi
một chút sẽ có món ăn chưa từng có.
Nói
xong, Bồ-tát Vô Cấu Xứng liền nhập vào định Vi
diệu tịch, dùng thần thông thù thắng thị hiện làm
cho các Bồ-tát, đại Thanh văn thấy cách cõi Phật
này về phương trên, qua bốn mươi hai hằng hà sa cõi
Phật, có thế giới tên Nhất thiết diệu hương, Phật
ở cõi ấy hiệu Tối Thượng Hương Đài, hiện đang
trụ trì an ổn. Trong cõi ấy có mùi thơm vi diệu bậc
nhất, các mùi thơm nơi cõi trời, người, cõi Phật
khác nơi khắp mười phương cũng không sánh bằng.
Cây cối trong cõi ấy đều tỏa ra mùi thơm ngọt ngào
xông ướp tất cả mọi chốn. Cõi ấy không có tên
của hàng Nhị thừa, chỉ có mỗi chúng Đại Bồ-tát
thanh tịnh và được nghe Đức Như Lai Tối thượng
Hương Đài thuyết pháp. Nơi thế giới này, tất cả
lầu đài, cung điện, nơi kinh hành, vườn cây, y phục
đều do vô số những hương thơm vi diệu tạo thành.
Mùi thơm mà Đức Thế Tôn và chúng Bồ-tát nơi
cõi ấy ăn là vi diệu hơn hết, xông ướp khắp vô
lượng cõi Phật trong mười phương.
Khi
Đức Như Lai và các Bồ-tát ấy cùng ngồi thọ
thực, có vị trời tên là Hương Nghiêm, đã phát
tâm sâu rộng đối với pháp Đại thừa dâng cúng
Đức Như Lai và các vị Bồ-tát nơi cõi ấy.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng ở đây đều thấy Đức
Như Lai cùng các Bồ-tát ngồi thọ thực với những sự việc như vậy.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng hỏi tất cả các vị Bồ-tát:
–Thưa các vị, ai có thể đến đó xin lấy cơm thơm vi diệu?
Do
diệu lực từ oai thần của Bồ-tát Diệu Cát Tường,
các Bồ-tát đều im lặng.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng hỏi Đại só Diệu Cát Tường:
–Vì sao Bồ-tát không gia hộ cho đại chúng này, để đến
nỗi như vậy?
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Này cư só! Ông không nên khinh chê các vị Bồ-tát ở
đây. Như Phật đã dạy: “Chớ khinh chê người chưa
học.”
Khi
ấy, ngay trên giường, Bồ-tát Vô Cấu Xứng bèn
hóa hiện một vị Bồ-tát ở trước mặt đại chúng
với thân vàng rực, tướng tốt trang nghiêm, ánh
sáng oai đức che lấp cả đại chúng và nói với vị hóa Bồ-tát:
–Thiện nam! Ông nên đến phương trên cách cõi Phật này qua
bốn mươi hai hằng hà sa cõi Phật, có cõi Phật tên
Nhất thiết diệu hương, Phật ở cõi ấy hiệu Tối
Thượng Hương Đài, đang cùng thọ thực với các
Bồ-tát. Ông hãy đến đó, đảnh lễ nơi chân Phật
và nói như vầy: “Phương dưới có Bồ-tát Vô Cấu
Xứng, cúi đầu lạy nơi chân Ngài, gởi lời kính
thăm Đức Thế Tôn có ít bệnh, ít phiền, đi đứng
nhẹ nhàng, sức khỏe điều hòa và an lạc không? Nơi
xa, tâm luôn hướng đến, đi nhiễu theo phía bên phải
hơn trăm ngàn vòng, đảnh lễ nơi chân Thế Tôn và
thưa xin được phần cơm thừa của Ngài để về cõi
Kham nhẫn nơi phương dưới làm Phật sự, khiến cho
các hữu tình ham dục lạc, tâm ý thấp kém sẽ ưa
thích đại tuệ và cũng làm cho tiếng lành cùng vô
lượng công đức của Như Lai bay tỏa khắp nơi.”
Tức
thì, trước đại chúng, hóa Bồ-tát liền bay lên hư
không, toàn thể đại chúng đều thấy. Với thần
thông nhanh chóng chỉ trong chốc lát đã đến cõi
Nhất thiết diệu hương, đảnh lễ nơi chân Phật Tối
Thượng Hương Đài và nói lại:
“Phương dưới có Bồ-tát tên Vô Cấu Xứng, cúi
đầu đảnh lễ nơi chân và kính thăm hỏi Thế Tôn
có ít bệnh, ít phiền não, đi đứng nhẹ nhàng, khí
lực điều hòa và an lạc không, nơi xa, tâm luôn
hướng đến, đi nhiễu hơn trăm ngàn vòng, đảnh lễ
nơi chân Ngài, thưa xin được phần cơm thừa của
Thế Tôn để về cõi Kham nhẫn nơi phương dưới làm
Phật sự, khiến cho các hữu tình ham dục lạc, tâm
ý thấp kém sẽ ưa thích đại tuệ và cũng làm cho
tiếng lành cùng vô lượng công đức của Như Lai
được lan tỏa khắp nơi.”

Thấy
hóa Bồ-tát này với tướng tốt trang nghiêm, ánh
sáng oai đức vi diệu thù thắng, các Bồ-tát phương
trên khen ngợi là chưa từng có: “Đại só này từ
đâu đến, cõi Kham nhẫn ở đâu. Vì sao gọi là ham
dục lạc, tâm ý thấp kém.” Họ liền hỏi Như Lai
Tối Thượng Hương Đài: “Cúi
xin Đức Thế Tôn hãy nói cho chúng con biết về sự
việc này.”
Đức
Phật nói: “Này các thiện nam!
Cách cõi Phật này, về phương dưới, qua bốn mươi
hai hằng hà sa cõi Phật, có cõi Phật tên Kham nhẫn,
Phật nơi cõi ấy hiệu Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hiện đang trụ trì an ổn trong đời
năm trược, giảng dạy chánh pháp cho các hữu tình
ưa thích pháp thấp kém. Cõi ấy có Bồ-tát tên Vô
Cấu Xứng đã an trụ vào pháp môn giải thoát bất
khả tư nghì. Vì muốn khai thị pháp diệu cho các
Bồ-tát, nên sai hóa Bồ-tát đến đây, xưng dương
công đức danh hiệu của ta, khen ngợi các đức trang
nghiêm ở cõi này để các Bồ-tát nơi đây tăng
trưởng căn lành.”
Các
Bồ-tát nơi cõi này đều nói: “Đức
của vị ấy như thế nào mà hóa hiện đại thần
thông, sức vô úy như vậy?”
Đức
Phật Tối Thượng Hương Đài nói: “Này
các thiện nam! Đại Bồ-tát ấy đã thành tựu pháp
công đức lớn lao, thù thắng, trong một sát-na hóa
hiện vô lượng, vô biên Bồ-tát. Ông ta sai các
Bồ-tát này đi khắp tất cả cõi nước trong mười
phương, thi hành Phật sự, để tạo lợi ích, an lạc
cho vô lượng hữu tình.”
Thế
rồi, Đức Như Lai Tối Thượng Hương Đài liền lấy
bát tỏa mùi hương thơm đựng đầy cơm được ướp
những mùi thơm, trao cho vị hóa Bồ-tát, lúc này có
chín trăm vạn Đại Bồ-tát đồng lên tiếng xin Đức
Phật Tối Thượng Hương Đài: “Chúng
con muốn cùng với hóa Bồ-tát này đến cõi Kham
nhẫn nơi phương dưới, chiêm ngưỡng Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ, cung kính, nghe chánh pháp,
cũng để chiêm ngưỡng, kính lễ Bồ-tát Vô Cấu
Xứng cùng các vị Bồ-tát ở đó. Cúi xin Thế Tôn
gia hộ cho phép.”
Đức
Phật Tối Thượng Hương Đài dạy: “Này
các thiện nam! Nay đã đúng lúc, các ông hãy đi đi.
Các ông phải tự thâu giữ mùi thơm trên nơi thể
mình, rồi vào cõi Kham nhẫn, đừng để các hữu
tình của cõi ấy say đắm, buông lung. Các ông phải
giấu sắc tướng của mình rồi vào cõi Kham nhẫn,
đừng để các Bồ-tát nơi cõi ấy sinh xấu hổ. Đối
với cõi Kham nhẫn, các ông đừng có dấy tưởng
cho là thấp kém mà tạo chướng ngại cho mình. Vì
sao? Này các thiện nam! Vì tất cả các quốc độ đều
như hư không. Chư Phật, Thế Tôn vì muốn tạo mọi
thành tựu đầy đủ cho các hữu tình, theo sở thích
của chúng mà thị hiện các cõi Phật, hoặc nhiễm,
hoặc tịnh, tướng không nhất định, nhưng sự thật
thì các cõi Phật đều thanh tịnh, không khác nhau.”
Bấy
giờ, hóa Bồ-tát nhận bát cơm đầy cùng với chín
trăm vạn Bồ-tát Tăng, nương oai thần của Đức
Phật ở đây và diệu lực của Bồ-tát Vô Cấu
Xứng, bỗng nhiên biến mất, trong chốc lát lặng lẽ
hiện nơi nhà của Bồ-tát Vô Cấu Xứng ở cõi Kham
nhẫn. Lúc này, Bồ-tát Vô Cấu Xứng bèn hóa hiện
ra chín trăm vạn tòa Sư tử, trang nghiêm đẹp đẽ
giống hệt như các tòa Sư tử ở trước. Các
Bồ-tát đều đến ngồi. hóa Bồ-tát đem bát cơm
đầy đưa cho Bồ-tát Vô Cấu Xứng. Bát cơm được
ướp mùi thơm vi diệu, mùi thơm này bay tỏa khắp
đại thành Quảng nghiêm và cả tam thiên đại thiên
thế giới. Hết thảy các cõi đều tỏa ngát mùi
thơm. Các Bà-la-môn, trưởng giả, cư só, Nhân phi
nhân… trong đại thành Quảng nghiêm, ngửi mùi thơm
này, khen
ngợi là chưa từng có,
ngạc nhiên vô cùng, thân tâm phấn chấn. Vua dòng
Ly-chiêm-tỳ trong đại thành này tên Nguyệt Cái cùng
tám vạn bốn ngàn họ Ly-chiêm-tỳ trang sức đẹp đẽ
rồi đến nhà Bồ-tát Vô Cấu Xứng. Thấy trong nhà
ấy số Bồ-tát rất đông, có các tòa Sư tử cao
rộng đẹp đẽ, ai nấy đều rất vui mừng cho là chưa
từng có, cùng lễ lạy các Bồ-tát và đại Thanh
văn, rồi đứng lùi qua một bên.
Khi
ấy, địa thần và hư không thần, chư Thiên cõi Dục
và cõi Sắc ngửi hương thơm ấy rồi bèn cùng với
quyến thuộc cả vô số trăm ngàn vạn người đều
đi tới nhà Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng nói với Tôn giả Xá-lợi Tử
cùng hàng đại Thanh văn:
–Tôn giải hãy ăn thức ăn cam lộ của Đức Như Lai đã
cho, nó được xông ướp bằng tâm đại Bi. Vậy
đừng đem tâm hành hạn hẹp, phần nhỏ mà ăn thứ
cơm này. Nếu ăn như vậy thì nhất định không thể tiêu hóa.
Trong
chúng có vị Thanh văn thấp kém nghó: “Cơm này rất
ít, làm sao đủ cho cả đại chúng đông đảo như thế
này.”
Hóa Bồ-tát nói:

–Các vị đừng đem
phước tuệ ít ỏi của mình mà so lường với vô
lượng phước tuệ của Như Lai. Vì sao? Vì nước nơi
bốn biển cả có thể bị cạn nhưng thức ăn thơm ngon
ấy không bao giờ hết. Giả sử tất cả hữu tình
trong vô lượng đại thiên thế giới cứ mỗi người
mỗi vắt cơm, vắt cơm ấy sánh bằng núi Tu-di, vắt
cơm lớn như vậy thì ăn trải qua một kiếp hoặc hơn
trăm kiếp vẫn không hết. Vì sao? Vì thức ăn ấy do
giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến
vô tận sinh ra. Thức ăn hương thơm dư thừa này của
Như Lai, dù vô lượng hữu tình trong tam thiên đại
thiên thế giới ăn qua trăm ngàn kiếp cũng không bao giờ hết.
Thế
rồi, cả đại chúng đều ăn thức ăn này và tất
cả đều no đủ, nhưng thức ăn vẫn còn dư. Sau khi
ăn cơm này xong, các Thanh văn, Bồ-tát, trời,
người… tất cả chúng hội đều cảm thấy thân an
lạc, ví như Bồ-tát ở thế giới Nhất thiết an trụ
trang nghiêm. Sau khi được hưởng tất cả an lạc,
những lỗ chân lông trên thân của các vị ấy đều
tỏa ra mùi thơm giống như cây thơm ở thế giới
Nhất thiết diệu hương luôn tỏa ra vô lượng mùi thơm vi diệu.
Lúc
ấy, Bồ-tát Vô Cấu Xứng hỏi các Bồ-tát cõi
Nhất thiết diệu hương:
–Các vị biết không? Đức Như Lai của các vị giảng nói
pháp cho các Bồ-tát như thế nào?
Các
Bồ-tát đều trả lời:

–Đức Như Lai nơi
cõi chúng tôi không dùng lời chữ để giảng nói
pháp mà chỉ dùng hương thơm làm cho các Bồ-tát đều
được điều phục cả. Các Bồ-tát ở cõi chúng
tôi đều ngồi bên cây hương thơm. Những cây hương
thơm ấy đều tỏa ra những mùi thơm ngào ngạt. Nghe
mùi thơm này, các Bồ-tát ấy đạt được định
Nhất thiết đức trang nghiêm. Sau khi đạt được định
này thì có đầy đủ tất cả công đức của Bồ-tát.
Các
Bồ-tát đến từ phương trên hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Như Lai Thích-ca Mâu-ni ở cõi này giảng pháp cho các hữu
tình như thế nào?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Hữu tình nơi cõi này rất cứng cỏi, khó giáo hóa, nên
Đức Như Lai ở đây phải dùng những lời giảng
nói cứng rắn để điều phục, giáo hóa họ. Dùng
những lời nói cứng rắn để điều phục, giáo hóa
như thế nào? Nghóa là giảng nói đây là cõi địa
ngục, đây là cõi bàng sinh, đây là cõi ngạ quỷ,
đây là chỗ tai nạn, đây là chỗ người căn bị
thiếu, đây là hạnh ác của thân,
là quả báo theo hạnh ác
của thân; đây là hạnh ác của lời nói, là quả
báo thuộc hạnh ác của lời nói; đây là hạnh ác
thuộc về ý, là quả báo thuộc hạnh ác của ý;
đây là sát sinh, là quả báo sát sinh; đây là
trộm cắp, là quả báo của trộm cắp; đây là tà
dâm, là quả báo của tà dâm; đây là lời nói hư
dối, là quả báo của lời nói hư dối; đây là
lời nói ly gián, là quả báo của lời nói ly gián;
đây là lời nói thô ác, là quả báo của lời
nói thô ác; đây là lời nói thêu dệt, là quả
báo của lời nói thêu dệt; đây là tham dục, là
quả báo của tham dục; đây là sân giận, là quả
báo của sân giận; đây là tà kiến, là quả báo
của tà kiến; đây là keo kiệt, là quả báo của keo
kiệt; đây là phá giới, là quả báo của phá
giới; đây là sân hận, là quả báo của sân hận;
đây là biếng nhác, là quả báo của biếng nhác;
đây là loạn tâm, là quả báo của loạn tâm; đây
là ngu si, là quả báo của ngu si; đây là chỗ thọ
học, đây là chỗ vượt qua của sự học; đây là
giữ giới, đây là phạm giớilà Du-già, đây là
đoạn hẳn, là chẳng đoạn hẳn; đây là chướng
ngại, đây chẳng phải là chướng ngại, đây là
phạm tội, đây là xuất tội; đây là tạp nhiễm,
đây là thanh tịnh; đây là chánh đạo, đây là tà
đạo; đây là thiện, đây là ác; đây là thế
gian, đây là xuất thế gian; đây là có tội, đây
là không có tội; đây là hữu lậu, đây là vô
lậu; đây là hữu vi, đây là vô vi; đây là công
đức, đây là lỗi lầm; đây là có khổ, đây là
không khổ; đây là có vui, đây là không vui; đây
có thể nhàm chán, đây có thể ham thích; đây có
thể vứt bỏ, đây có thể tu tập; đây là sinh tử,
đây là Niết-bàn. Pháp có vô lượng môn như vậy,
hữu tình nơi cõi này tâm cứng cỏi nên Như Lai ở
đây nói những pháp môn như vậy khiến tâm họ an
trụ để điều phục. Ví như voi ngựa hung hăng không
thể điều phục được thì phải dùng biện pháp đánh
đập đau đớn thấu xương tủy, sau chúng mới điều
phục. Cũng vậy, hữu tình ở đây cứng cỏi khó
giáo hóa, Đức Như Lai dùng phương tiện bằng những
lời nói cay đắng đau đớn như vậy để ân cần
dẫn dắt rồi sau điều phục họ nhập vào chánh pháp.
Sau
khi nghe nói vậy, các Bồ-tát đến từ phương trên
đều vui mừng cho là chưa từng có và cùng nói:
–Thật kỳ diệu thay! Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni luôn làm
việc khó làm, ẩn giấu vô lượng công đức tôn
quý nên thị hiện những phương tiện điều phục như
vậy. Vì tạo mọi thành thục cho những hữu tình bần
cùng, thấp kém nên dùng những phương pháp điều
phục để làm lợi ích. Các Bồ-tát ở cõi này
cũng chịu khổ, đủ những lao nhọc, thành tựu tâm
đại Bi tinh tấn thù thắng, hy hữu, kiên cố không
thể nghó bàn, trợ giúp để xiển dương chánh pháp
vô thượng của Như Lai, đem lại lợi lạc cho hữu
tình khó giáo hóa.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Đúng vậy! Đúng như lời Đại só đã nói! Như Lai Thích-ca
hay làm những việc khó làm, ẩn giấu vô lượng
công đức tôn quý, không sợ lao nhọc, dùng phương
tiện để điều phục những hữu tình cứng cỏi khó
hóa độ như vậy. Các Bồ-tát sinh nơi cõi Phật này
cũng kham chịu những lao nhọc, thành tựu tâm đại Bi
tinh tấn tối thắng, kiên cố không thể nghó bàn, trợ
giúp xiển dương chánh pháp vô thượng của Như Lai,
tạo lợi lạc cho vô lượng hữu tình.
Đại
só nên biết! Bồ-tát nơi cõi Kham nhẫn này hành
hạnh Bồ-tát, tạo lợi ích cho hữu tình được công
đức trong một đời nhiều hơn công đức của
Bồ-tát ở thế giới Nhất thiết diệu hương hành
hạnh Bồ-tát, tạo lợi ích cho các hữu tình trong
trăm ngàn đại kiếp. Vì sao? Vì cõi Kham nhẫn có
mười điều tu tập pháp thiện mà các thế giới
Phật thanh tịnh khác trong mười phương không có.
Những gì là mười?
1.Lấy Bố thí để hộ trì người nghèo khổ.
2.Đem Tịnh giới để hộ trì người phá giới cấm.
3.Lấy Nhẫn nhục để hộ trì các sân giận.
4.Lấy Tinh tấn để hộ trì người biếng nhác.
5.Lấy Tónh lự để hộ trì người loạn tâm.
6.Lấy Thắng tuệ để hộ trì người ngu si.
7.Nói pháp trừ tám nạn để hộ trì tất cả hữu tình bị tám nạn.
8.Giảng nói chánh pháp Đại thừa, hộ trì tất cả
những ai thích pháp nhỏ.
9.Đem những căn lành thù thắng hộ trì những người
chưa có những căn lành.
10.Lấy bốn Nhiếp pháp vô thượng luôn tạo mọi thành
thục cho tất cả hữu tình.
Đó
là mười điều để tu tập pháp thiện, chỉ cõi Kham
nhẫn này mới có đầy đủ, còn những cõi Phật
thanh tịnh khác trong mười phương thì không có.
Khi
ấy, các Bồ-tát ở cõi Nhất thiết diệu hương nói:
–Các Bồ-tát ở cõi Kham nhẫn này thành tựu bao nhiêu
pháp để không bị thương tổn, sau khi ở cõi này qua
đời lại sinh vào cõi thanh tịnh khác?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Các Bồ-tát ở cõi Kham nhẫn này thành tựu tám pháp
nên không bị thương tổn, sau khi ở đây qua đời
được sinh vào cõi thanh tịnh khác. Những gì là
tám?
1.Bồ-tát suy nghó như vầy: Đối với hữu tình, ta nên
làm những việc thiện mà không nên trông mong quả báo thiện.
2.Bồ-tát suy nghó như vầy: Ta nên thay thế chịu những
khổ não cho tất cả hữu tình. Ta được những căn
lành nào đều đem cho họ.
3.Bồ-tát suy nghó như vầy: Với tất cả hữu tình, ta
nên có tâm bình đẳng, tâm không sợ sệt.
4.Bồ-tát suy nghó như vầy: Ta nên bẻ gãy tâm kiêu
mạn của các hữu tình để có sự kính ái như Phật.
5.Bồ-tát có tâm tin hiểu tăng thượng với những
kinh điển sâu xa chưa từng nghe, vừa được nghe thì
không nghi ngờ, không hủy báng.
6.Bồ-tát không ganh tî khi thấy người khác có lợi
dưỡng. Còn mình có lợi dưỡng thì không kiêu mạn.
7.Bồ-tát điều phục tâm mình, luôn xét lỗi của mình,
không gièm chê lỗi người.
8.Bồ-tát không hề phóng dật, thích tìm cầu các pháp
thiện, tinh tấn tu hành pháp phần Bồ-đề.
Các
Bồ-tát ở cõi Kham nhẫn này nếu thành tựu đầy
đủ tám pháp trên thì không bị tổn thương, sau khi ở
đây qua đời sinh vào cõi thanh tịnh khác.
Khi
Bồ-tát Vô Cấu Xứng cùng với Bồ-tát Diệu Cát
Tường, các vị Bồ-tát khác ở trong đại chúng
giảng nói vô số pháp vi diệu, có trăm ngàn chúng
sinh cùng phát tâm cầu đạo quả Chánh đẳng giác
Vô thượng, mười ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.


<詞 id="117512320">Phẩm 11: BỒ-TÁT HẠNH</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật vẫn còn đang giảng pháp cho đại
chúng ở rừng Yêm-la-vệ, ngay chỗ chúng hội bỗng
nhiên rực rỡ, rộng lớn, sạch đẹp. Tất cả đại
chúng đều hiện màu vàng rực.
Tôn
giả A-nan-đà liền thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đây là tướng báo trước điều gì, làm
cho trong chỗ của chúng hội bỗng nhiên rực rỡ,
rộng lớn, sạch đẹp như vậy và đại chúng đều
hiện màu vàng rực?
Đức
Phật bảo Cụ thọ A-nan-đà:
–Đó là Bồ-tát Diệu Cát Tường và Bồ-tát Vô Cấu
Xứng cùng đại chúng cung kính, vây quanh muốn đến
chúng hội này nên hiện tướng trước như thế.
Khi
ấy, Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói với Đại só Diệu Cát Tường:
–Chúng ta nên cùng các Đại só đến đảnh lễ cúng dường
chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn và nghe pháp diệu.
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:
–Đã đến lúc chúng ta cùng đi thôi.
Thế
thì Bồ-tát Vô Cấu Xứng hiện sức thần thông
khiến các đại chúng vẫn ngồi trên tòa Sư tử rồi
đặt trong lòng bàn tay phải của mình để đi đến
chỗ Phật. Sau khi đặt xuống đất rồi, tất cả đều
cung kính đảnh lễ dưới chân Đức Thế Tôn, đi
nhiễu theo phía bên phải bảy vòng rồi lui ra đứng
một bên, chắp tay hướng về Phật.
Các
Đại Bồ-tát rời khỏi tòa Sư tử cung kính đảnh
lễ dưới chân Đức Thế Tôn, đi nhiễu theo phía bên
phải ba vòng rồi đứng lui qua một bên, chắp tay hướng về Phật.
Các
đại Thanh văn, Thích, Phạm, Tứ Thiên vương Hộ
thế… cũng rời khỏi tòa cung kính đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn rồi lùi qua một bên, đứng
chắp tay hướng về Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn như pháp ân cần hỏi thăm các
Đại Bồ-tát cùng tất cả đại chúng:
–Các Đại só! Các ông hãy về lại tòa của mình.
Theo
lời dạy của Đức Phật, các Bồ-tát đều trở về
chỗ của mình và an tọa.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ông có thấy việc thể hiện thần lực tự tại của
Bồ-tát Đại só tối thắng ấy không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Thưa vâng, con đã thấy.
Thế Tôn lại hỏi:
–Ông có ý tưởng gì?
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Có ý tưởng là khó nghó bàn. Con thấy Đại só ấy với
tác dụng nơi công đức của thần lực thì thật là
bất khả tư nghì, không thể tính toán, không thể suy
nghó, không thể nêu xưng, không thể ngợi khen hết được.
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan-đà thưa:
–Bạch Thế Tôn! Mùi hương thơm con ngửi được từ xưa
đến nay chưa từng có, ấy là mùi thơm gì?
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan-đà! Mùi thơm đó từ lỗ chân lông
của các Bồ-tát tỏa ra.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói với Tôn giả A-nan-đà:
–Lỗ chân lông của chúng tôi cũng tỏa ra mùi thơm ấy.
Tôn
giả A-nan-đà hỏi:
–Vì sao thân của quý thầy có mùi thơm?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Đó là do Bồ-tát Vô Cấu Xứng dùng thần lực tự tại
sai hóa Bồ-tát đến cõi Phật của Như Lai Tối Thượng
Hương Đài ở phương trên, xin thức ăn dư thừa
của Đức Phật ấy, về cúng dường đại chúng vừa
rồi. Ai ăn thứ cơm đó thì tất cả nơi lỗ chân
lông đều tỏa ra mùi thơm.
Tôn
giả A-nan-đà hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Hương thơm ấy tồn tại bao lâu?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thức ăn chưa tiêu hết thì hương thơm ấy vẫn còn.
Tôn
giả A-nan-đà hỏi:
–Như vậy thức ăn ấy bao lâu mới tiêu?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thức ăn này phân tán trong thân bảy ngày bảy đêm sau
đó mới tiêu dần dần. Mặc dù nó tiêu lâu nhưng
không gây bệnh hoạn.
Tôn
giả nên biết! Hàng Thanh văn thừa chưa nhập vị
Chánh tánh ly sinh, nếu ăn thức ăn này thì đến khi
nhập vị Chánh tánh ly sinh rồi, sau đấy mới tiêu.
Nếu người chưa lìa dục mà ăn thức ăn này thì
khi đạt lìa dục, sau đó mới tiêu. Người chưa giải
thoát, nếu ăn thức ăn này, tâm giải thoát rồi
sau đó mới tiêu. Những vị có chủng tánh Đại
thừa Bồ-tát, chưa phát tâm Bồ-đề
vô thượng, nếu ăn thức ăn này thì sau khi
phát tâm mới tiêu. Ai đã phát tâm Bồ-đề, nếu
ăn thức ăn này thì khi chứng đắc pháp Nhẫn vô
sinh, sau đó mới tiêu. Ai đã chứng pháp Nhẫn vô
sinh, nếu ăn thức ăn này thì khi an trụ nơi quả vị
Bất thoái chuyển, sau đó mới tiêu. Ai đã an trụ
vào quả vị Bất thoái chuyển rồi, nếu ăn thức ăn
này thì lúc an trụ nơi quả vị Nhất sinh sở hệ
(Nhất sinh bổ xứ) sau đó mới tiêu.
Tôn
giả nên biết! Ví như ở thế gian có thuốc đại
dược vương tên là Tối thượng vị, nếu chúng sinh
bị độc nơi toàn thân thì lấy cho họ uống, cho đến
các chất độc ấy chưa tiêu hết thì đại dược
vương đó chưa tiêu, khi nào chất độc hết hẳn, sau
đó thuốc mới tiêu. Ai ăn thức ăn này cũng vậy,
nếu tất cả chất độc phiền não chưa diệt trừ thì
thức ăn vẫn không tiêu. Sau khi diệt trừ phiền não
rồi thì thức ăn mới tiêu.
Tôn
giả A-nan-đà nói:
–Đại só được thức ăn thơm chẳng thể nghó bàn như vậy,
có thể vì chúng sinh mà làm các Phật sự.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông vừa nói.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng này được thức ăn thơm
chẳng thể nghó bàn, có thể vì chúng sinh mà làm các Phật sự.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan-đà:

–Như Bồ-tát Vô
Cấu Xứng được thức ăn thơm, vì chúng sinh mà
làm các Phật sự. Nơi mười phương cõi, hoặc có
cõi Phật khác dùng ánh sáng để làm Phật sự. Có
cõi Phật dùng cây Bồ-đề để làm Phật sự. Có
cõi Phật dùng Bồ-tát làm Phật sự. Có cõi Phật
dùng việc thấy tướng tốt đẹp nơi sắc thân Như
Lai mà làm các Phật sự. Có cõi Phật dùng những
hóa nhân để làm Phật sự. Có cõi Phật dùng
những y phục để làm Phật sự. Có cõi Phật dùng
các ngọa cụ để làm Phật sự. Có cõi Phật dùng
những thức ăn uống để làm Phật sự. Có cõi
Phật dùng vườn cây để làm Phật sự. Có cõi
Phật dùng lầu đài để làm Phật sự. Có cõi Phật
dùng hư không để làm Phật sự. Vì sao? Vì các hữu
tình nhân nơi các phương tiện ấy mà được điều
phục hóa độ. Hoặc có cõi Phật vì các hữu tình
dùng những văn tự để giảng nói ví dụ như huyễn,
như mộng, trăng trong nước, tiếng vang vọng lại, dợn
nắng, bóng trong gương, mây nổi, thành Kiền-đạt-phược,
lưới Đế Thích… mà làm Phật sự. Có cõi Phật
dùng âm thanh ngôn ngữ, văn tự giảng nói về tánh
tướng của các pháp để làm Phật sự. Hoặc có
cõi Phật thanh tịnh tónh nhiên không nói không năng,
không chê không khen, không có chỗ tìm cầu, không
hý luận, không hiển thị. Hữu tình được hóa hiện
nhân đấy mà tịch tónh, tự nhiên chứng nhập vào
tánh tướng của các pháp để thực hành Phật sự.
Như
vậy, Tôn giả nên biết! Cõi Phật nơi mười phương
thế giới nhiều vô biên, Phật sự đã làm cũng
vô lượng, vô biên. Nói tóm lại, tất cả các oai
nghi tiến dừng, mọi thọ dụng, thi hành đều là hóa
hiện để điều phục hữu tình. Cho nên tất cả là Phật sự.
Lại
nữa, tất cả bốn thứ ma, tám vạn bốn ngàn phiền
não ở thế gian luôn gây não hại cho hữu tình. Chư
Như Lai luôn vận dụng pháp này vì các chúng sinh mà
làm Phật sự. Pháp môn như thế gọi là ngộ nhập
vào tất cả pháp Phật.
Nếu
các Bồ-tát hội nhập vào pháp môn này, thì dù
thấy tất cả cõi Phật đã thành tựu vô lượng
công đức nghiêm tịnh rộng lớn, nhưng không vui
thích; dù thấy tất cả cõi Phật không có công đức,
cấu uế, cũng không sinh buồn giận. Đối với chư
Phật đã phát sinh tâm tin thượng phẩm, thì luôn
cung kính, khen ngợi là chưa từng có, dù tất cả
công đức của chư Phật đều bình đẳng viên mãn,
vì đạt được tánh của tất cả pháp là hoàn toàn
bình đẳng chân thật. Vì muốn tạo mọi thành tựu
đầy đủ cho những hữu tình khác nhau mà thị hiện
những cõi Phật khác nhau.
Các
vị nên biết! Như các cõi Phật mặc dù đất đai có
tốt xấu khác nhau, nhưng trên hư không thì hoàn toàn
như nhau. Như vậy, nên biết chư Phật Thế Tôn vì muốn
tạo mọi thành tựu đầy đủ cho các hữu tình mà
thị hiện những sắc thân khác nhau, nhưng không bị
chướng ngại và phước đức trí tuệ rốt ráo viên
mãn thì hoàn toàn giống nhau.

Các vị nên biết!
Tất cả Như Lai đều bình đẳng, đó là oai quang nơi
sắc thân tối thượng, tròn đầy, vô tận, các
tướng tốt, vẻ đẹp, chủng tộc tôn quý, thanh tịnh,
các thứ giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến, các lực, vô úy, pháp Bất cộng, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, lợi ích an lạc, oai nghi,
việc làm, chánh hạnh, thọ mạng, giảng pháp, độ
thoát, tạo mọi thành thục các hữu tình, làm thanh
tịnh cõi Phật, tất cả đều bình đẳng, viên mãn
tối thượng, rốt ráo vô cùng tận. Cho nên chư vị
đều đồng gọi là Chánh đẳng giác, gọi là Như
Lai, gọi là Phật-đà.
Tôn
giả nên biết! Giả sử Như Lai muốn phân biệt giảng
rộng về nghóa ba câu ấy, dù trải qua một kiếp ông
nghe không gián đoạn, cho đến hết tuổi thọ của mình
cũng không thể hiểu hết được. Giả sử hữu tình
trong tam thiên đại thiên thế gian đều như Tôn giả
A-nan-đà đạt được niệm Tổng trì, Đa văn bậc
nhất, trải qua một kiếp nghe không gián đoạn cho đến
trọn tuổi thọ, cũng không thể lãnh hội hết được.
Nghóa vi diệu của ba câu Chánh đẳng giác, Như Lai và
Phật-đà ấy không thể nào giảng nói cặn kẽ, rốt
ráo được, chỉ trừ chư Như Lai. Như vậy nên biết,
Bồ-đề của chư Phật với công đức vô lượng,
biện tài không ngưng trệ, là không thể nghó bàn.
Sau
khi Đức Phật dạy như vậy, Tôn giả A-nan-đà thưa:
–Bạch Thế Tôn! Từ nay về sau con không dám tự xưng mình
đã đạt niệm Tổng trì, Đa văn bậc nhất nữa.
Đức Phật nói:
–Tôn giả không nên có ý nghó thoái chuyển như vậy. Vì
sao? Vì từ xưa đến nay Như Lai chỉ nói Tôn giả là
người đạt được Tổng trì, Đa văn bậc nhất trong
chúng Thanh văn chứ không nói trong hàng Bồ-tát.
Tôn giả đừng nói nữa. Nếu người có trí thì
không nên so lường việc làm của Bồ-tát. Tôn giả
nên biết! Đáy biển cả sâu thẳm còn có thể lường
được, còn biển cả trí tuệ, niệm, định, Tổng trì,
biện tài của Bồ-tát thì không ai có thể lường nổi.
Thanh
văn các ông hãy gác những việc làm thuộc cảnh
giới của Bồ-tát qua một bên, không nên suy nghó
nữa. Trong khoảng chừng một bữa ăn, Bồ-tát Vô
Cấu Xứng đã thị hiện thần thông biến hóa như
vậy, còn tất cả Thanh văn và các Độc giác, trải
qua trăm ngàn đại kiếp dù tận lực thị hiện thần
thông biến hóa cũng không bằng.
Bấy
giờ, các Bồ-tát đến từ phương trên đều lễ
lạy Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con mới đến thấy những sự việc
ở cõi Phật này liền có ý tưởng cho là thấp
kém. Bây giờ, chúng con thấy hối hận và đã trừ
bỏ tâm ấy rồi. Vì sao? Vì cảnh giới của chư Phật
có phương tiện thiện xảo chẳng thể nghó bàn, vì
muốn tạo mọi thành tựu đầy đủ cho các hữu tình,
nên theo sở thích khác nhau của chúng mà thị hiện
các cõi Phật như vậy, như vậy.
Kính
bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn ban bố cho chúng con chút
pháp để khi trở về thế giới Nhất thiết diệu
hương, nhờ pháp ấy chúng con luôn nhớ Đức Như Lai.
Sau
khi các Bồ-tát ấy nói vậy, Đức Thế Tôn dạy:
–Này các thiện nam! Có pháp môn giải thoát của Bồ-tát
gọi là Hữu tận vô tận. Các ông nên cung kính
lãnh thọ siêng năng tu học. Sao gọi là hữu tận vô
tận? Hữu tận tức là pháp hữu vi có sinh diệt.
Vô tận tức là pháp vô vi không sinh diệt. Bồ-tát
không nên dứt bỏ hữu vi
cũng không nên trụ vào vô vi. Vì sao Bồ-tát
không dứt tận hữu vi? Vì các Bồ-tát không rời
bỏ đại Từ, đại Bi, đại Xả, luôn phát tâm tăng
thượng ý lạc; tôn trọng giữ chặt tâm niệm vào
Nhất thiết trí không bao giờ quên mất; làm thành
tựu đầy đủ cho các hữu tình không biết chán bỏ;
không lìa bỏ bốn Nhiếp pháp, giữ gìn chánh pháp
không tiếc thân mạng; tu tập các pháp thiện không
bao giờ biết đủ; thích an lập vào những phương
tiện hồi hướng; tìm cầu chánh pháp không hề mệt
mỏi; giảng giải giáo pháp không che giấu; luôn thích
chiêm ngưỡng, cúng dường, phụng thờ chư Phật;
vào trong sinh tử mà không sợ sệt, mặc dù gặp
thịnh suy nhưng không vui buồn; không bao giờ khinh khi
những vị chưa học; với những người đã tu học
thì kính trọng như Phật; đối với phiền não xen tạp
nên suy nghó đúng lý; không đắm nhiễm với các vui
xa lìa; không tham chấp vào những sự vui của mình;
thâm tâm tùy hỷ với sự vui của người; tu tập
được tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí như
tưởng về địa ngục, không vướng chấp vào đó,
dạo qua sinh tử tưởng như vườn hoa không nhàm
chán; với người đi xin tưởng như bạn lành; đem
cho tất cả các thứ sở hữu không tiếc nuối; có
tưởng hồi hướng lên trí Nhất thiết trí; với
những người phạm giới cấm có tưởng cứu hộ;
với các pháp Ba-la-mật-đa có tưởng như cha mẹ mau
làm cho viên mãn; với pháp phần Bồ-đề có tưởng
như người hầu cận khiến đạt cứu cánh; với các
pháp thiện luôn luôn siêng năng tu tập; thích trang
nghiêm cõi Phật; thích khen ngợi cõi Phật khác; thích
mau thành tựu cõi Phật của mình; mau thành tựu các
tướng trang nghiêm tốt đẹp, viên mãn, do tu hành
thanh tịnh là đại thí chủ vô ngại;
được thân khẩu ý nghiêm sức do xa lìa tất
cả những pháp ác, phạm giới;
thân tâm được thử thách chịu đựng, do xa
lìa tất cả phiền não sân hận; tu hành mau được
cứu cánh do đã trải qua vô số kiếp sinh tử; tâm
mình dũng mãnh, vững chắc do nghe vô lượng công
đức của Phật không mệt mỏi; muốn diệt trừ tận
gốc phiền não oán địch, thì dùng phương tiện tu sửa
bằng kiếm Bát-nhã; muốn gánh vác gánh nặng cho các
hữu tình do biết rõ về uẩn
giới xứ; muốn chiến thắng tất cả quân ma do
tinh tấn mạnh mẽ không biếng nhác; muốn hộ trì
chánh pháp vô thượng do lìa ngã mạn, siêng năng
cầu trí tuệ giáo hóa thiện xảo; được thế gian
tôn trọng kính mến vâng lời do luôn thích hành ít
muốn biết đủ; với pháp thế gian không tạp nhiễm,
tùy thuận với tất cả oai nghi không hủy hoại mà
còn thị hiện hết thảy việc làm, phát sinh những
thần thông diệu tuệ, làm lợi ích an lạc tất cả
hữu tình; thọ trì hết thảy chánh pháp đã được
nghe; có diệu trí nơi chánh niệm, Tổng trì; phát sinh
diệu trí biết các căn hơn kém mà đoạn tất cả
nghi ngờ của hữu tình để chứng đắc biện tài vô
ngại; giảng giải chánh pháp không bao giờ ngưng trệ;
được thọ hưởng hỷ lạc thù thắng nơi trời,
người do siêng năng tu tập thanh tịnh mười đạo
nghiệp thiện; khai mở con đường Phạm thiên do tinh
tấn tu hành bốn trí vô lượng; được âm thanh
thượng diệu của Phật do siêng năng cầu thỉnh giảng
pháp rồi tùy hỷ khen ngợi; được oai nghi thượng
diệu của Phật do thường tu ba nghiệp tịch tónh thù
thắng; tu hành trong mỗi niệm được tăng trưởng
tốt do tâm không đắm nhiễm vào tất cả pháp; khéo
điều phục chư Bồ-tát Tăng do thường đem giáo lý
Đại thừa khuyến khích chúng sinh tu học; không làm
mất tất cả công đức do không bao giờ buông lung;
các căn lành lần lượt tăng trưởng do thích tu
hành các đại nguyện; muốn trang nghiêm tất cả cõi
Phật do luôn siêng năng tu tập căn lành rộng lớn;
sự tu hành được
rốt ráo vô tận do thường tu tập theo phương tiện
thiện xảo, hồi hướng.
Này
các thiện nam! Tu hành pháp như vậy gọi là Bồ-tát
không tận hữu vi.
Thế
nào là Bồ-tát không trụ vô vi? Nghóa là mặc dù
Bồ-tát hành Không nhưng với cái không ấy lại
không thích tác chứng. Mặc dù hành Vô tướng nhưng
với vô tướng lại không thích tác chứng. Mặc dù
hành Vô nguyện nhưng với vô nguyện lại không thích
tác chứng. Mặc dù hành vô tác nhưng đối với vô
tác lại không thích tác chứng. Mặc dù quán chư
hành đều là vô thường nhưng tâm không nhàm chán
căn lành. Mặc dù quán thế gian tất cả đều là
khổ nhưng vẫn cố ý thọ sinh trong sinh tử. Mặc dù
thích quán sát bên trong không có ngã nhưng hoàn
toàn không xả bỏ chán thân mình. Mặc dù thích quán
bên ngoài không có hữu tình, nhưng luôn giáo hóa,
chỉ dạy tâm không hề mệt mỏi. Mặc dù quán
Niết-bàn rốt ráo tịch tónh nhưng hoàn toàn không rơi
vào tịch diệt. Mặc dù quán nẻo xa lìa hoàn toàn an
lạc nhưng đều không nhàm chán thân tâm. Mặc dù
thích quán sát không có A-lại-da nhưng không hề rời
bỏ pháp tạng thanh bạch. Mặc dù quán sát các pháp
hoàn toàn vô sinh nhưng luôn gánh vác, tạo lợi ích
cho các chúng sinh. Mặc dù quán vô lậu nhưng lại
thọ nhận luân hồi không dứt trong sinh tử. Mặc dù
quán vô hành nhưng luôn thực hành, làm thành thục
cho các hữu tình. Mặc dù quán vô ngã nhưng đối
với hữu tình không bỏ tâm đại Bi. Mặc dù quán
vô sinh nhưng đối với hàng Nhị thừa không rơi vào
chánh vị. Mặc dù quán các pháp là không tịch, rốt
ráo nhưng chẳng hề không tịch nơi phần phước đức
đã tu. Mặc dù quán các pháp đều là viễn ly nhưng
không xa lìa trí tuệ đã tu được. Mặc dù quán các
pháp hoàn toàn không thật nhưng luôn an trụ vào tư
duy viên mãn. Mặc dù quán các pháp hoàn toàn không
có chủ nhưng luôn
siêng năng cầu trí tự nhiên. Mặc dù quán
các pháp không có biểu tướng nhưng đối với chỗ
nghóa hiện rõ thì an lập vào hạt giống của Phật.
Này
các thiện nam! Tu hành pháp này gọi là Bồ-tát
không trụ vào vô vi.
Này
thiện nam! Các Bồ-tát vì luôn siêng năng tu tập
hành trang về phước nên không trụ vô vi; vì siêng
năng tu tập hành trang về trí nên không tận hữu vi;
vì thành tựu đại Từ không giảm sút nên không
trụ vô vi; vì thành tựu đại Bi không giảm sút nên
không tận hữu vi; vì làm lợi ích an lạc cho hữu
tình nên không trụ vô vi; làm cứu cánh viên mãn
các pháp Phật nên không tận hữu vi; làm thành tựu
viên mãn sắc thân Phật trang nghiêm với tất cả
tướng tốt đẹp nên không trụ vô vi; vì chứng đắc
thân trí Phật, tất cả Lực, Vô úy… nên không
tận hữu vi; dùng phương tiện thiện xảo giáo hóa
chúng sinh nên không trụ vô vi; vì dùng trí tuệ vi
diệu quán sát hoàn hảo nên không tận hữu vi; vì
tu sửa cõi Phật rốt ráo viên mãn nên không trụ
vô vi; vì Phật thân an trụ vào thường vô tận nên
không tận hữu vi; luôn tạo lợi ích cho chúng sinh
nên không trụ vô vi; vì lãnh thọ pháp nghóa không
phế bỏ nên không tận hữu vi; vì tích chứa căn
lành vô tận nên không trụ vô vi; giữ gìn căn
lành không đoạn mất nên không tận hữu vi; vì muốn
thành tựu viên mãn sở nguyện từ xưa nên không
trụ vô vi; đối với tịch diệt vónh viễn không mong
cầu nên không tận hữu vi; làm viên mãn ý lạc
thiện thanh tịnh nên không trụ vô vi; làm tăng
trưởng ý lạc thiện thanh tịnh nên không tận hữu
vi; vì luôn luôn tự tại nơi năm Thần thông nên
không trụ vô vi; vì nhằm đạt tới Phật trí với
sáu Thông khéo viên mãn nên không tận hữu vi;
hành trang về Ba-la-mật-đa viên mãn nên không trụ
vô vi; những suy nghó trước đây chưa viên mãn nên
không tận hữu vi; cất chứa pháp bảo không nhàm
chán nên không trụ vô vi; không thích mong cầu pháp
nhỏ nên không tận hữu vi; giữ vững lời nguyện
không thoái lui nên không trụ vô vi; có thể làm cho
thệ nguyện đạt cứu cánh viên mãn nên không tận
hữu vi; tích trữ tất cả diệu pháp nên không trụ
vô vi; tùy theo người đáng trao pháp nên không tận
hữu vi; biết rõ bệnh phiền não của chúng sinh nên
không trụ vô vi; diệt trừ mọi bệnh phiền não của
chúng sinh nên không tận hữu vi.
Này
các thiện nam! Bồ-tát không tận hữu vi, không trụ
vô vi như vậy gọi là an trụ vào pháp môn giải
thoát Hữu tận vô tận. Các ông nên tinh tấn tu hành.
Bấy
giờ, các Bồ-tát ở cõi Phật của Như Lai Tối
Thượng Hương Đài thuộc thế giới Nhất thiết diệu
hương nghe giảng nói pháp môn giải thoát Hữu tận
vô tận rồi, tức giáo pháp được khai mở, tâm
họ phấn khởi, ai nấy đều rất vui mừng khôn xiết,
bèn đem vô lượng các hương hoa thượng diệu và
những vật trang nghiêm để cúng dường Đức Thế
Tôn và các Bồ-tát cùng pháp môn giải thoát Hữu
tận vô tận đã nói. Lại đem nhiều hương hoa thượng
diệu rải khắp tam thiên đại thiên thế giới, hương
hoa ấy che lấp mặt đất tới đầu gối.
Khi
ấy, các Bồ-tát cung kính đảnh lễ nơi chân Đức
Thế Tôn, đi nhiễu theo phía bên phải ba vòng, khen
ngợi ca tụng Như Lai Thích-ca Mâu-ni, các Bồ-tát và
pháp đã được giảng nói. Thế rồi các vị Bồ-tát
ở cõi Diệu hương bỗng nhiên biến mất, trong chốc
lát đã trở về cảnh giới của mình.

KINH THUYẾT VÔ CẤU XỨNG
<卷 id="117512321">Quyển 6</卷>
<詞 id="117512322">Phẩm 12: Quán như Lai</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Này thiện nam! Trước đây vì muốn thấy thân tướng của
Như Lai nên ông đến chúng hội này. Ông thấy Như
Lai như thế nào?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Con quán Như Lai hoàn toàn không có chỗ thấy. Con quán
như vậy. Vì sao? Vì con quán Như Lai trước không đến,
sau không đi, hiện tại không trụ. Vì sao? Vì bảo con
quán tánh chân như của sắc nơi Như Lai, tánh ấy
chẳng phải tánh chân như của sắc thọ, tánh ấy
chẳng phải tánh chân như của thọ tưởng, tánh ấy
chẳng phải tánh chân như của tưởng hành, tánh ấy
chẳng phải tánh chân như của hành thức, tánh ấy
chẳng phải thức, không trụ trong bốn giới, đồng
với hư không giới, chẳng phải do sáu xứ sinh khởi,
vượt qua sáu căn, không bị tạp nhiễm trong ba cõi,
xa lìa ba cấu, thuận với ba giải thoát, đạt đến ba
Minh, chẳng phải minh mà lại minh, chẳng phải thông
đạt nhưng lại thông đạt tất
cả pháp không bị chướng
ngại, thật tế chẳng phải tế, chân như chẳng phải
như, đối với cảnh của chân như thường không chỗ
trụ, đối với trí của chân như luôn không thuận
với chỗ sáng, tánh của trí và cảnh của chân như
đều lìa cả hai; chẳng phải do nhân sinh ra, chẳng phải
do duyên khởi; chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng; chẳng phải tự tướng, chẳng phải tha
tướng; chẳng phải một tướng, chẳng phải tướng
khác; chẳng phải tướng của đối tượng, chẳng
phải lìa tướng ấy, chẳng phải đồng với tướng
ấy, chẳng phải khác với tướng ấy; chẳng phải
tướng của chủ thể, chẳng phải lìa tướng ấy,
chẳng phải đồng với tướng ấy, chẳng phải khác
với tướng ấy; chẳng phải bờ bên này, chẳng
phải bờ bên kia, chẳng phải giữa dòng; chẳng phải
ở đây, chẳng phải ở kia, chẳng phải ở chặng
giữa; chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, chẳng phải
cả hai; chẳng phải
đã đi, chẳng phải sẽ đi, chẳng phải đang đi;
chẳng phải đã đến, chẳng phải sẽ đến, chẳng
phải đang đến; chẳng phải trí, chẳng phải cảnh;
chẳng phải chủ thể nhận thức, chẳng phải đối
tượng được nhận thức; chẳng phải ẩn, chẳng
phải hiển; chẳng tối, chẳng sáng; chẳng đứng,
chẳng đi; không danh, không tướng; không mạnh, không
yếu; không trụ một nơi, không lìa một nơi; chẳng
tạp nhiễm, chẳng thanh tịnh; chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi; chẳng tịch diệt, chẳng phải không tịch
diệt; không có việc nhỏ nào để hiển bày, không
có nghóa nhỏ nào để nói; không bố thí, không xan
tham; không giữ giới, không phạm giới; không nhẫn
nhục, không sân giận; không siêng năng, không biếng
nhác; không định tâm, không tán loạn; không trí
tuệ, không ngu si; không nhớ kỹ, không quên mất;
không xuất, không nhập; không đi, không đến; tất
cả ngôn ngữ (nói năng) việc làm đều dứt bặt;
chẳng phải ruộng phước, chẳng phải không có ruộng
phước; chẳng phải được cúng dường, chẳng phải
không đáng cúng dường; chẳng phải chủ thể chấp,
chẳng phải đối tượng bị chấp; chẳng phải chủ thể
thủ, chẳng phải đối tượng được thủ; chẳng phải
tướng, chẳng phải không có tướng; chẳng phải tạo
tác, chẳng phải
không tạo tác; không có số, lìa các số; không
chướng ngại, lìa các sự chướng ngại; không tăng,
không giảm; bình đẳng với mọi bình đẳng, đồng
với chân thật tế, đồng đẳng với tánh pháp
giới; chẳng phải chủ thể xứng hợp, chẳng phải
đối tượng được xứng hợp, vượt qua tánh của
các xứng hợp; chẳng phải chủ thể lường tính,
chẳng phải đối tượng được lường tính, vượt
ra khỏi các lường tính; không hướng đến, không
quay ngược, vượt khỏi các sự hướng đến quay
ngược; chẳng mạnh, chẳng yếu, vượt ra khỏi các
mạnh yếu; chẳng lớn, chẳng nhỏ; chẳng rộng, chẳng
hẹp; không thấy không nghe không hay không biết; lìa
các sự trói buộc, an nhiên giải thoát; chứng nhập
bình đẳng với trí Nhất thiết trí; chứng đắc chúng
sinh không có hai; thông đạt các pháp không sai khác;
biết rõ tất cả không tội không lỗi, không đục
không dơ, không bị chướng ngại; lìa các phân biệt;
không tạo dựng không phát sinh; không hư không thật;
không phát khởi không cùng tận; không từng có
không sẽ có, không sợ không nhiễm; không buồn không vui;
không chán không thích; phân biệt tất cả nơi chốn
đều không có chủ thể duyên; tất cả nơi chốn của
danh ngôn đều không có chủ thể thuyết giảng.
Bạch
Thế Tôn! Thân tướng của Như Lai là như vậy, phải
quán như vậy không nên quán khác. Ai quán như vậy
gọi là chánh quán. Nếu quán khác gọi là tà quán.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Vô Cấu Xứng này qua đời ở
cõi nào mà sinh vào cõi Kham nhẫn này?
Đức Thế Tôn nói:
–Ông hãy hỏi ông ta thử xem.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Ông qua đời ở cõi nào mà sinh đến cõi này?
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Tôn giả biết rất rõ về
tác chứng nơi các pháp. Vậy có pháp nhỏ nào có
thể diệt hay sinh không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Thưa Bồ-tát Vô Cấu Xứng! Không có pháp nhỏ nào có
thể diệt hay sinh cả.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng hỏi:
–Nếu biết rõ tác chứng nơi tất cả pháp không diệt hay
sinh, vậy sao Tôn giả hỏi tôi: Ông ở cõi nào qua
đời mà sinh đến cõi này? Thưa Tôn giả Xá-lợi
Tử! Ý Tôn giả thế nào? Những nam nữ do huyễn
hóa tạo ra chết ở cõi nào mà sinh đến ở đây?
Tôn
giả Xá-lợi Tử trả lời:
–Nam nữ được huyễn hóa ấy không thể đưa ra để nói
có chết hay sinh.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Như Lai lẻ nào không giảng nói tất
cả các pháp như huyễn hóa sao?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Nếu tự tánh, tự tướng của các pháp như huyễn như
hóa, vì sao Tôn giả lại hỏi ông chết ở cõi nào
mà đến sinh cõi này? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử!
Chết tức là tướng đoạn diệt của các hành, sống
là tướng liên tục của các hành. Mặc dù Bồ-tát
qua đời nhưng không đoạn tất cả hành tướng của
các pháp thiện. Mặc dù Bồ-tát sinh nhưng không tiếp
tục tất cả hành tướng của pháp ác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Có thế giới Phật tên Diệu hỷ, Như Lai ở cõi ấy
hiệu là Vô Động, vì hóa độ chúng sinh nên Vô
Cấu Xứng ở cõi đó qua đời, sinh vào cõi này.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Thật kỳ diệu thay! Bạch Thế Tôn! Đại só này thật chưa
từng có, có thể bỏ cõi Phật thanh tịnh, thích đến
chốn đầy tạp nhiễm ô uế này.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử! Ý Tôn giả thế nào? Ánh
sáng mặt trời có thích nhập xen lẫn với tối tăm
nơi thế gian không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử trả lời:
–Không, cư só! Mặt trời vừa nhô lên thì bóng tối mất hẳn.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Mặt trời vì sao đi qua châu Thiệm-bộ?
Tôn
giả Xá-lợi Tử trả lời:
–Vì chiếu ánh sáng diệt trừ tối tăm.
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nói:
–Bồ-tát cũng vậy, vì độ hữu tình mà sinh vào cõi Phật
cấu uế, nhưng không ở xen tạp với những phiền
não, chỉ nhằm diệt trừ phiền não tối tăm của
chúng sinh mà thôi.
Bấy
giờ, đại chúng đều khao khát muốn thấy những
công đức trang nghiêm thanh tịnh nơi cõi Phật Diệu
Hỷ, thấy Đức Như Lai Vô Động và chúng Bồ-tát, Thanh văn.
Biết
tâm niệm của đại chúng, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Vô Cấu Xứng:
–Này thiện nam! Tất cả đại chúng, những vị thần tiên
trong đại hội này đều khao khát muốn thấy cõi Phật
trang nghiêm công đức thanh tịnh Diệu hỷ, Đức Như
Lai Vô Động và chúng Bồ-tát, Thanh văn, ông hãy
hiện bày để họ mãn nguyện.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng suy nghó: “Ngay chỗ ngồi này, ta nên
dùng sức thần thông dời mau thế giới Diệu hỷ và
núi Thiết vi, vườn rừng, ao hồ, suối rạch, hang
hốc, biển cả, sông lớn, núi Tu-di, núi đồi vây
quanh, mặt trời, mặt trăng, sao, trời, rồng, quỷ,
thần, chúng hội, cung điện Đế Thích, Phạm vương,
chúng Bồ-tát, Thanh văn… xóm làng, thành ấp, đô
thị, nhà ở của nam nữ lớn nhỏ, nói rộng cho đến
Đức Như Lai Vô Động, Ứng Chánh Đẳng Giác, cây
đại Bồ-đề, ngồi nghe pháp, biển hội đại chúng,
các hoa sen báu, đi đến mười phương cõi vì các
hữu tình mà làm Phật sự, có ba thang cấp báu tự
nhiên vọt ra từ châu Thiệm-bộ thẳng đến đỉnh núi
Tu-di. Cõi trời Tam thập tam vì muốn chiêm ngưỡng
kính lạy cúng dường Như Lai Bất Động và nghe pháp
nên mỗi ngày theo thang cấp báu này đi xuống. Người
cõi châu Thiệm-bộ cũng muốn thấy nhà cửa vườn
rừng nơi cõi trời Tam thập tam nên theo thang cấp báu
này đi lên. Thế giới Diệu hỷ thanh tịnh được
thành lập do vô lượng công đức hợp lại, dưới
đến thủy luân trên đến trời Sắc cứu cánh. Ta
lấy đặt trong lòng bàn tay phải, giống như vòng quay
của người thợ gốm, giống như xâu vòng hoa rồi
đặt vào thế giới này để hiển bày cho đại
chúng.” Sau khi nghó như vậy, ngay trên giường,
Bồ-tát Vô Cấu Xứng nhập Tam-ma-địa hiện thần
thông thù thắng, nhanh chóng lấy thế giới Diệu hỷ
đặt trong lòng bàn tay phải rồi để vào trong thế
giới này. Các Thanh văn, Bồ-tát, các hàng trời,
người, đại chúng ở cõi ấy, ai có Thiên nhãn
đều sợ hãi và cùng nói: “Ai đem chúng con
đi? Ai đem chúng con đi vậy? Cúi xin Thế Tôn cứu hộ
chúng con, cúi xin Bậc Thiện Thệ cứu giúp chúng
con.”
Khi
ấy, Phật Vô Động vì theo phương tiện để giáo hóa
chúng sinh, nên nói: “Này các thiện nam! Các ông
đừng sợ sệt, các ông đừng sợ sệt, đó là do
sức thần thông của Bồ-tát Vô Cấu Xứng, chứ
chẳng phải do Như Lai làm ra đâu.” Trời,
người và những người mới học ở cõi ấy chưa
đắc Thiên nhãn thông thù thắng đều an nhiên, không
hay không biết. Sau khi nghe nói vậy, họ đều hoảng
hốt hỏi nhau: “Chúng ta đang đi đâu vậy?”
Mặc
dù cõi Diệu hỷ nhập vào cõi này nhưng tướng của
cõi này không giảm không tăng. Cõi Kham nhẫn cũng
không trở nên chật hẹp. Mặc dù hai cõi xen lẫn
với nhau nhưng đều thấy chỗ ở như cũ không thay đổi gì cả.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni dạy đại chúng:
–Các ông có thấy thế giới Diệu hỷ, cõi Phật trang
nghiêm, Đức Như Lai Vô Động và các Bồ-tát, Thanh
văn không?
Đại chúng đều thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đã thấy.
Lúc
ấy, Bồ-tát Vô Cấu Xứng liền dùng thần lực hóa
hiện những hoa trời thượng diệu và các thứ hương
bột khác, đưa cho đại chúng để rải cúng dường
Đức Thích-ca Mâu-ni, Như Lai Vô Động và các
Bồ-tát…
Đức
Thế Tôn nói với đại chúng:
–Các ông muốn thành tựu cõi Phật trang nghiêm công đức
như vậy vì các Bồ-tát thì phải tu học, thực hành
những hạnh Bồ-tát mà trước kia Như Lai Vô Động đã từng tu tập.
Khi
Bồ-tát Vô Cấu Xứng dùng sức thần thông thị hiện
thế giới Diệu hỷ như vậy, thì có tám mươi bốn
na-do-tha trời, người trong cõi Kham nhẫn đều phát
tâm Chánh đẳng giác Vô thượng, ai nấy đều muốn
được sinh về cõi Diệu hỷ. Đức Thế Tôn đều
thọ ký cho tất cả sẽ sinh về cõi Phật của Đức Như Lai Vô Động.
Bồ-tát
Vô Cấu Xứng dùng sức thần thông dời chúng
Bồ-tát, Đức Như Lai Vô Động và cõi Diệu hỷ như
vậy là vì muốn làm lợi ích cho hữu tình nơi cõi
Kham nhẫn. Việc ấy đã xong nên Bồ-tát Vô Cấu Xứng
đem cõi ấy về lại chỗ cũ. Khi cả hai cõi phân
riêng ra, đại chúng hai nơi đều thấy rõ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ông đã thấy Như Lai Vô Động và các Bồ-tát nơi thế
giới Diệu hỷ rồi phải không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Con nguyện cho các hữu tình
đều ở cõi Phật trang nghiêm như vậy. Con nguyện cho
các hữu tình được thành tựu công đức viên
mãn với phước đức trí tuệ như thế. Tất cả đều
giống như Đức Như Lai Vô Động. Con nguyện cho các
hữu tình đều được thần thông tự tại như
Bồ-tát Vô Cấu Xứng.
Bạch
Thế Tôn! Chúng con đã đạt lợi ích thù thắng tốt
đẹp là được chiêm ngưỡng gần gũi bậc Đại só
ấy. Nếu các hữu tình chỉ được nghe pháp môn thù
thắng này, nên biết cũng được gọi là khéo đạt
được lợi ích thù thắng, huống chi đã nghe rồi tin
hiểu, thọ trì, đọc tụng thông suốt, giảng nói cho
người khác, lại dùng phương tiện tinh tấn tu hành.
Nếu các hữu tình đạt được pháp môn thù thắng
như vậy, tức là đạt được kho tàng pháp bảo.
Nếu các hữu tình tin hiểu pháp môn thù thắng này
tức là tiếp nối con đường của chư Phật. Nếu các
hữu tình đọc tụng pháp môn thù thắng là thành
Bồ-tát, cùng Phật làm bạn. Nếu các hữu tình thọ
trì pháp môn này là giữ gìn chánh pháp vô thượng.
Nếu ai cúng dường pháp này thì nên biết nhà người
ấy có Như Lai. Nếu ai ghi chép cúng dường pháp môn
thù thắng này tức là giữ gìn tất cả phước đức
nơi trí Nhất thiết trí. Nếu ai tùy hỷ với pháp môn
này tức là tạo lập nên pháp hội lớn lao. Nếu
giảng giải cho người một bài tụng bốn câu của
pháp môn thù thắng này thì đạt được quả vị Bất
thoái chuyển. Nếu thiện nam, thiện nữ đối với
pháp môn thù thắng này mà tin hiểu, thọ trì, ưa
thích, quán sát thì được thọ ký đạo quả Chánh
đẳng Bồ-đề vô thượng.


<詞 id="117512323">Phẩm 13: CÚNG DƯỜNG PHÁP</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:

–Mặc dù con được
nghe Đức Phật và Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng
nói hơn trăm ngàn pháp môn sai biệt, nhưng con chưa
từng nghe nói về môn giải thoát thần thông tự
tại bất khả tư nghì này. Theo sự hiểu biết của con
về nghóa lý như Phật đã giảng nói, nếu các hữu
tình được nghe pháp môn này mà tin hiểu, thọ trì,
đọc tụng, thuộc lòng, nêu giảng cho người thì
người đó chắc chắn là pháp khí, không hề nghi
ngờ gì cả, huống chi lại tinh tấn tu tập đúng như
lý. Hữu tình ấy đã bít lấp tất cả con đường
nguy hiểm dẫn đến cõi ác, khai mở tất cả con đường
đến cõi thiện, luôn được gặp tất cả chư Phật,
Bồ-tát, chiến thắng tất cả tà luận của ngoại
đạo, diệt hết thảy quân ma bạo ác, làm thanh tịnh
đạo Bồ-đề, an trụ trong pháp diệu, bước theo con
đường Như Lai đã đi.
Bạch
Thế Tôn! Nếu các hữu tình được nghe pháp môn
này mà tin hiểu, thọ trì, cho đến tinh tấn tu tập
đúng như lý thì con sẽ cùng quyến thuộc cung kính
cúng dường thiện nam hay thiện nữ ấy.
Bạch
Thế Tôn! Nếu có thành ấp, xóm làng, đô thị nào
thọ trì, đọc tụng, giảng nói pháp môn này, thì con
cùng tất cả quyến thuộc đều đến đó để nghe
pháp. Ai chưa tin con khiến cho họ tin. Ai tin rồi, con sẽ
đúng như pháp hộ trì để họ không gặp chướng ngại.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với Thiên đế Thích:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như lời ông đã nói. Ông đã
tùy hỷ với pháp môn vi diệu mà Như Lai đã nói
ra. Thiên đế Thích nên biết! Chư Phật trong quá khứ,
vị lai và hiện tại chứng đắc đạo quả Chánh đẳng
Bồ-đề vô thượng, đều giảng nói chỉ bày pháp
môn này. Cho nên nếu có thiện nam, thiện nữ nào
nghe pháp môn này mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
thuộc lòng, giảng cho mọi người, ghi chép cúng dường
tức là cúng dường chư Phật trong quá khứ, vị lai và hiện tại.
Này
Thiên đế Thích! Giả sử Như Lai hiện diện đầy khắp
tam thiên đại thiên thế giới nhiều như mía, lau, tre,
mè, lúa. Nếu thiện nam hay thiện nữ nào qua một
kiếp, hay hơn một kiếp, cung kính, tôn trọng, ca ngợi,
phụng thờ và đem những thứ cúng dường thượng
hạng của người cùng những vật an ổn thượng diệu
để sống mà dâng cúng chư Như Lai ấy, sau khi các vị
Bát-niết-bàn, lại xây tháp bảy báu cúng dường
toàn thân xá-lợi của mỗi vị. Tháp ấy rộng lớn
khoảng bằng bốn châu thế giới, cao vút lên đến
cõi Phạm thiên, có hiển tướng pháp luân, dùng
hương hoa, cờ lọng, châu báu, âm nhạc, trang hoàng
rất đẹp đẽ, sau khi xây tháp bảy báu cho mỗi Như
Lai rồi, qua một kiếp hay hơn một kiếp nữa, đem tất
cả các thứ cúng dường thượng hạng như vòng hoa,
hương đốt, hương xoa, hương bột, y phục, cờ lọng,
đèn, châu báu, âm nhạc, cung kính cúng dường, tôn
trọng, ca ngợi. Ý ông thế nào? Nhờ việc làm này,
thiện nam hay thiện nữ ấy được phước có nhiều
không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thế! Phước ấy khó
lường, dù trải qua trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp
cũng không nói hết lượng phước của người ấy đạt được.
Phật bảo:
–Này Thiên đế Thích! Đúng vậy, đúng vậy! Ta thật sự
nói với ông. Nếu thiện nam, thiện nữ nghe pháp môn
giải thoát thần thông tự tại bất tư nghì này mà
tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, thuộc lòng, giảng nói
cho mọi người thì phước đức hơn người kia rất
nhiều. Vì sao? Vì ngôi vị Chánh đẳng Bồ-đề vô
thượng của chư Phật đều từ đây mà sinh. Chỉ có
cúng dường pháp thì mới có thể thực hiện được
sự cúng dường pháp môn ấy, chẳng phải là dùng tài vật.
Thiên
đế Thích nên biết! Công đức của Bồ-đề vô
thượng thì nhiều, nhưng phước của người cúng
dường pháp này thì càng nhiều hơn.
Đức
Thế Tôn dạy Đế Thích:
–Về thời quá khứ, trải qua vô số đại kiếp không thể
tính kể, lường xét, bàn luận, có Phật ra đời,
tên là Dược Vương, gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thế giới tên Đại
nghiêm, kiếp tên Nghiêm Tịnh. Như Lai Dược Vương
sống hai mươi trung kiếp, có ba mươi sáu chi na-do-tha
Thanh văn, mười hai câu-chi na-do-tha Bồ-tát. Bấy giờ,
có Luân vương tên Bảo Cái, gồm đủ bảy báu, cai
trị bốn đại châu, có cả thảy một ngàn người con
đẹp đẽ, dũng mãnh, có thể đánh bại mọi quân địch.
Lúc
đó, vua Bảo Cái cùng quyến thuộc cung kính cúng
dường, tôn trọng, ca ngợi, phụng thờ Như Lai Dược
Vương suốt năm trung kiếp, đem những thứ cúng dường
thượng diệu ở cõi trời, người, cùng những vật
phẩm an ổn tuyệt diệu để sống mà dâng cúng. Qua
năm trung kiếp, vua Bảo Cái nói với một ngàn người
con: “Các con nên biết! Phụ vương đã cúng dường
Đức Như Lai Dược Vương. Các con cũng nên cung kính
cúng dường như phụ vương vậy.”
Nghe
phụ vương nói, một ngàn người con đều vui mừng
vâng lệnh và cùng thưa: “Lành thay! Chúng con đồng
tâm cùng quyến thuộc cung
kính, tôn trọng, ca ngợi, phụng thờ Như Lai Dược
Vương suốt năm trung kiếp. Chúng con đem tất cả
các thứ cúng dường an ổn thượng hạng và những
vật an ổn tuyệt diệu để sinh sống mà cúng dường.”
Lúc
ấy, có một vương tử tên Nguyệt Cái, một mình ở
chỗ vắng suy nghó: “Ta nên cung kính, cúng dường Đức
Như Lai Dược Vương, nhưng còn có cách cung kính, cúng
dường nào thù thắng, tối thượng hơn đây không?”
Nhờ thần lực của Phật, giữa hư không có vị trời
nói với vương tử: “Nguyệt Cái nên biết! Trong
các sự cúng dường, thì cúng dường pháp rất là
thù thắng.”
Vương
tử liền hỏi: “Sao gọi là cúng dường pháp?”
Vị
trời nói với Nguyệt Cái: “Ông hãy đến hỏi Đức
Như Lai Dược Vương: Bạch Thế Tôn! Sao gọi là cúng
dường pháp? Đức Phật ấy sẽ giảng giải, khai thị
cho ông.”
Sau
khi nghe vị trời nói, Vương tử Nguyệt Cái liền đến
hỏi Đức Như Lai Dược Vương, cung kính, ân cần lạy
sát chân Ngài, đi nhiễu ba vòng rồi lui qua một bên
thưa: “Bạch Thế Tôn! Con nghe nói trong tất cả sự
cúng dường thì cúng dường pháp rất là tối
thượng. Vậy tướng của sự cúng dường pháp ấy
như thế nào?”
Đức
Như Lai Dược Vương nói với Vương tử: “Nguyệt
Cái nên biết! Cúng dường pháp nghóa là đối với
kinh điển do Phật nói ra thì tướng nó rất vi diệu
sâu xa, thế gian rất khó tin, khó được độ, khó
thấy, sâu kín, tinh túy, không nhiễm, liễu nghóa,
chẳng phải dùng phân biệt để biết, vì đó là kho
tàng của Bồ-tát. Kinh Tổng trì ấy mang rõ dấu ấn
của Phật, phân biệt, khai thị pháp luân bất thoái;
sáu Độ từ đây mà có; giữ gìn hoàn hảo những
gì đáng giữ gìn, thực hành theo pháp Bồ-đề phần;
bảy Giác chi đích thân dẫn đầu; giảng nói, khai thị
đại Từ, đại Bi, cứu giúp, đem sự an lạc đến
các hữu tình; xa lìa tất cả kiến chấp nơi ma oán;
phân biệt, xiển dương lý duyên khởi sâu xa; biết
rõ trong không có ngã, ngoài không có hữu tình;
đối với hai bên và chặng giữa không có thọ
mạng, không có người nuôi dưỡng; hoàn toàn không
có chút tánh Bổ-đặc-già-la; tương ưng với Không,
Vô tướng, Vô nguyện, vô tác, vô khởi. Kinh pháp
ấy đưa người đến diệu giác, chuyển bánh xe pháp;
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Kiền-đạt-phược đều cung kính,
tôn trọng, ca ngợi, cúng dường, hướng dẫn chúng
sinh cúng dường đại pháp; làm viên mãn pháp thí
lớn lao cho chúng sinh, tất cả Hiền thánh đều thọ
trì; khai mở tất cả diệu hạnh của Bồ-tát. Kinh pháp ấy làm chỗ quy về pháp nghóa chân thật. Sự
tối thắng vô ngại từ kinh pháp này mà phát sinh,
nói rõ các pháp là vô thường, khổ, vô ngã, tịch
tónh; phát sinh bốn pháp Ôn-đà-nam (bốn pháp ấn),
diệt trừ tất cả tham lam keo kiệt, phá giới, sân
hận, biếng nhác, vọng niệm, tuệ ác, sợ hãi, tất
cả tà luận của ngoại đạo, kiến ác, chấp trước.
Kinh pháp ấy phát sinh uy lực làm tăng thượng pháp
thiện cho hữu tình, chiến thắng tất cả quân ma ác,
được chư Phật Hiền thánh khen ngợi. Kinh pháp ấy
có thể trừ khổ lớn trong sinh tử, thị hiện niềm
vui lớn Niết-bàn, chư Phật mười phương ba đời
đều nói. Với kinh ấy, ai thích nghe, tin hiểu, thọ
trì, đọc tụng, thuộc lòng, tư duy quán sát nghóa lý
sâu xa, làm cho kinh ấy sáng rõ, an lập, phân biệt,
khai thị nẻo sáng, lại giảng giải cho mọi người,
dùng phương tiện thiện xảo mà giữ gìn chánh pháp,
thì người đó gọi là cúng dường pháp.
Lại
nữa, này Nguyệt Cái! Người cúng dường pháp nghóa
là với các pháp phải điều phục như pháp, với
các pháp phải tu hành như pháp, tùy thuận theo duyên
khởi, xa lìa các tà kiến, tu tập pháp Nhẫn vô sinh,
ngộ nhập không có ngã và không có hữu tình,
không chống đối với lý nhân duyên, không tranh
cãi, không sinh dị luận, tách rời ngã và ngã sở,
không bị lệ thuộc, căn cứ theo nghóa không căn cứ
nơi văn từ, y theo trí không y theo thức, y theo liễu
nghóa đã được nói trong Khế kinh, tuyệt đối không
y theo lời nói bất liễu nghóa thuộc kinh điển thế
tục rồi sinh chấp trước, y theo tánh không y theo sự
thấy có sở đắc của Bổ-đặc-già-la. Theo tánh
tướng đó mà giác ngộ các pháp, nhập thâu vào
vô tạng, diệt A-lại-da, trừ khử vô minh cho đến
lão tử; dứt sầu bi khổ não; quán sát mười hai
nhân duyên ấy không chỗ cùng tận hay chỗ phát sinh;
nguyện các hữu tình lìa bỏ các kiến chấp. Đó là
cúng dường pháp tối thượng.”
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Thiên đế Thích:

–Được nghe Phật
Dược Vương giảng nói về sự cúng dường pháp
rất là tối thượng ấy, Vương tử Nguyệt Cái đắc
được pháp nhẫn thuận, liền cởi áo báu với
những đồ trang sức dâng lên cúng dường Như Lai
Dược Vương và thưa: “Bạch Thế Tôn! Sau khi Phật
Bát-niết-bàn, con nguyện hộ trì chánh pháp, thực
hành cúng dường pháp để giữ gìn chánh pháp. Cúi
xin Như Lai dùng sức thần lực thương xót gia hộ con
luôn chiến thắng đám ma khó chiến thắng mà giữ
gìn chánh pháp, tu hạnh Bồ-tát.”
Biết
tâm ý tăng thượng của Vương tử Nguyệt Cái, Như
Lai Dược Vương liền thọ ký: “Sau khi Như Lai
Niết-bàn, ông sẽ giừ gìn thành lũy chánh pháp.”
Nghe
được Phật thọ ký, Vương tử Nguyệt Cái vui mừng
khôn xiết. Trong Thánh pháp đời của Như Lai Dược
Vương, ông ta đem tâm tin thanh tịnh, xả bỏ pháp tại
gia đi đến nơi không nhà. Sau khi xuất gia, vương tử
luôn tinh tấn, dũng mãnh tu tập các pháp thiện,
siêng năng tạo điều thiện. Xuất gia chưa bao lâu,
ông ta chứng được năm Thần thông, đạt đến cứu
cánh nơi pháp Đà-la-ni, Biện tài vô ngại. Sau khi
Đức Như Lai Dược Vương Bát-niết-bàn, ông ta đem
trí lực thần thông đã chứng đắc được, suốt
mười trung kiếp chuyển bánh xe chánh pháp mà Đức
Như Lai đã chuyển. Nơi mười trung kiếp, Bí-sô Nguyệt
Cái chuyển bánh xe chánh pháp, hộ trì chánh pháp,
dũng mãnh tinh tấn, an lập cả trăm ngàn câu-chi hữu
tình để họ đối với đạo quả Chánh đẳng Bồ-đề
vô thượng đạt được Bất thoái chuyển, giáo hóa
mười bốn na-do-tha chúng sinh, giáo hóa hàng thừa
Thanh văn, Độc giác để tâm họ được điều thuận
hoàn toàn, dùng phương tiện chỉ dạy cho vô lượng
hữu tình để họ sinh lên cõi trời.
Phật
bảo Thiên đế Thích:

–Chuyển luân vương
Bảo Cái thuở đó đâu phải người nào xa lạ.
Đừng sinh nghi ngờ, đừng quán gì khác. Vì sao? Nên
biết rằng vị ấy chính là Như Lai Bảo Diệm, một ngàn
người con ấy tức là một ngàn vị Bồ-tát trong
Hiền Kiếp sẽ lần lượt thành Phật, vị Phật đầu
tiên hiệu là Như Lai Ca-lạc Ca-tôn-đà, vị Phật sau
cùng hiệu là Lô-chí, xuất hiện ở đời đã bốn
vị rồi, các vị còn lại sẽ ra đời vào kiếp vị
lai. Nguyệt Cái hộ pháp thuở ấy đâu phải người
nào khác mà chính là thân ta.
Thiên
đế Thích nên biết! Ta nói tất cả sự thiết bày
cúng dường chư Phật, thì cúng dường pháp là tối
tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu, là vô
thượng. Cho nên Thiên đế Thích muốn được cúng
dường Phật thì hãy cúng dường pháp, không phải
cúng bằng tài vật.



<詞 id="117512324">Phẩm 14: CHÚC LỤY</詞>
Đức
Phật nói với Bồ-tát Từ Thị:
–Ta đem đại pháp Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng đã
được tập hợp trong vô lượng, vô số trăm ngàn
câu-chi na-do-tha kiếp giao phó cho ông. Kinh điển này
được sức oai thần của chư Phật giữ gìn, được
sức oai thần của chư Phật gia hộ. Sau khi Như Lai
Bát-niết-bàn, trong đời ác năm trược, ông cũng
phải dùng thần lực mà giữ gìn, bảo hộ kinh pháp
này, đem giảng giải khắp châu Thiệm-bộ đừng để
lạc mất. Vì sao? Vì vào đời vị lai, có người nam
người nữ, các chúng trời, rồng, Dạ-xoa,
Kiền-đạt-phược… đã trồng vô lượng căn lành
thù thắng, đối với đạo quả Chánh đẳng Bồ-đề
vô thượng, tâm đã thông hiểu sâu rộng, nếu họ
không được nghe kinh điển này thì sẽ làm mất vô
lượng lợi lạc thù thắng. Còn ai nghe kinh này chắc
chắn sẽ tin thích phát tâm hy hữu, hoan hỷ cung kính
lãnh thọ. Ta giao phó các thiện nam, thiện nữ ấy cho
ông. Ông nên hộ niệm đừng để họ gặp chướng
ngại. Khi nghe họ tu học kinh điển này, cũng nên
giảng giải rộng rãi theo pháp môn mà Phật đã nói.
Từ
Thị nên biết! Nói chung có hai loại tướng ấn của
Bồ-tát. Thế nào là hai?
1.Tướng ấn tin thích những văn từ trau chuốt.
2.Tướng ấn không sợ pháp môn thâm diệu, ngược
lại ngộ nhập vào tánh tướng của chúng.
Bồ-tát
nào tôn trọng tin thích văn từ trau chuốt, nên biết
đó là Bồ-tát mới tu học.
Bồ-tát
nào đối với pháp thâm diệu không nhiễm, không
chấp trước, thần thông tự tại bất tư nghì, đối
với pháp môn giải thoát, kinh điển vi diệu không
còn sợ sệt, sau khi nghe, thì tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, thuộc lòng, giảng giải cho người khác, ngộ
nhập đúng như thật, tinh tấn tu hành, đạt được
tâm tin thích thanh tịnh xuất thế gian, nên biết đó
là Bồ-tát đã tu học từ lâu.
Từ
Thị nên biết! Do bốn duyên mà Bồ-tát mới tu học
tự làm mình tổn thương, không thể đắc pháp nhẫn
thâm diệu. Những gì là bốn?
1.Mới nghe kinh điển sâu xa, từ xưa chưa từng nghe thì
sợ hãi, nghi ngờ, không tùy hỷ.
2.Nghe rồi lại phỉ báng, khinh chê nói: Kinh điển ấy
trước đây tôi chưa nghe đến, vậy ở đâu mà có.
3.Thấy có thiện nam… thọ trì, giảng nói pháp môn
thâm diệu ấy thì không thích gần gũi, cung kính lễ lạy.
4.Sau đó thì khinh mạn, oán ghét, phỉ báng.
Do
bốn duyên này mà Bồ-tát mới tu học tự làm mình
tổn thương, không thể đắc pháp nhẫn thâm diệu.
Từ
Thị nên biết! Lại có bốn duyên, dù Bồ-tát tin
hiểu pháp môn thâm diệu ấy, nhưng vẫn tự mình làm
tổn thương, không thể mau chứng pháp Nhẫn vô sinh.
Những gì là bốn?
1.Khinh chê Bồ-tát sơ học, mới tu tập theo hành Đại thừa.
2.Không thích chỉ dạy, giảng giải.
3.Không kính trọng, tha thiết với chỗ học sâu xa, rộng lớn.
4.Thích giáo hóa chúng sinh bằng tài thí thế gian, không
thích pháp thí thanh tịnh xuất thế gian.
Do
bốn duyên này, dù Bồ-tát tin hiểu pháp môn sâu
xa, nhưng vẫn tự mình làm tổn thương, không thể mau
chứng pháp Nhẫn vô sinh.
Sau
khi nghe Phật dạy, Bồ-tát Từ Thị hết sức vui mừng và thưa Phật:
–Pháp của Thế Tôn rất là hy hữu! Pháp của Như Lai giảng
nêu rất là vi diệu. Theo lỗi lầm của Bồ-tát mà
Phật đã dạy, con sẽ xa lìa hoàn toàn. Con sẽ giữ
gìn, không làm mất đại pháp Chánh đẳng Bồ-đề
vô thượng mà Đức Như Lai đã tập hợp trong vô
lượng, vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp. Nếu
vào đời vị lai, có thiện nam hay thiện nữ nào học
pháp Đại thừa, đó chính là pháp khí chân thật.
Con sẽ làm cho trong tay họ có được kinh điển sâu
xa ấy, sẽ cho họ có sức trí tuệ để thọ trì, đọc
tụng, thuộc lòng, ghi chép cúng dường kinh này, tu
hành không điên đảo cùng giảng giải cho người khác nghe.

Bạch Thế Tôn! Đời
sau, với kinh này, nếu có ai nghe, tin hiểu, thọ trì,
đọc tụng, thuộc lòng, tu hành không điên đảo,
giảng nói cho người khác, thì nên biết đó là do
sức oai thần từ sự giữ gìn gia hộ của con.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Lành thay! Ông rất là tốt! Như Lai tùy hỷ cho
ông lãnh thọ giữ gìn chánh pháp này.
Bấy
giờ, tất cả chúng hội trong cõi này và các
Bồ-tát đến từ phương khác đều chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn! Sau khi Như Lai Bát-niết-bàn, chúng con từ
các thế giới phương khác cũng đến đây giữ gìn
đại pháp Chánh đẳng Bồ-đề vô thượng mà Như
Lai đã chứng đắc không cho mất, cùng đem giảng
giải rộng rãi. Nếu thiện nam, thiện nữ nào tin
hiểu, thọ trì, đọc tụng thuộc lòng kinh này, tu hành
không điên đảo, giảng nói cho mọi người thì con
sẽ hộ trì và cho họ có sức ghi nhớ để họ không gặp chướng ngại.
Khi
ấy, trong chúng hội, bốn Đại Thiên vương cũng chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nếu ở xóm làng, thành ấp, đô thị nào
lưu hành pháp môn này, chúng con cùng quyến thuộc
sẽ thống lãnh quân chúng đến nơi ấy nhằm bảo hộ
người nghe pháp và người nói để có thể nêu
giảng, thọ trì, đọc tụng pháp môn này, làm cho
trong phạm vi bốn phía cả đến một trăm du-thiện-na
đều được an ổn, không có các chướng nạn nguy
hiểm, không có ai rình rập làm hại.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Ông nên thọ trì pháp môn này, đem giảng giải cho mọi
người để pháp môn ấy được lưu hành rộng khắp.
Tôn giả A-nan thưa:
–Con xin thọ trì pháp môn này. Pháp môn Như Lai đã giảng
nói tên là gì và nên thọ trì như thế nào?
Đức Thế Tôn bảo:
–Pháp môn này tên là Thuyết Vô Cấu Xứng Bất Khả Tư
Nghì Tự Tại Thần Biến Giải Thoát nên theo đấy mà thọ trì.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Vô Cấu Xứng,
Bồ-tát Diệu Cát Tường, Tôn giả A-nan-đà và các
Bồ-tát, các đại Thanh văn… chư Thiên, Trời,
Người, A-tố-lạc… đều hoan hỷ, tín thọ, phụng hành.
<卷 id="117512325"></卷>

