<經 id="n480">KINH NGUYỆT THƯỢNG NỮ</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-đa,
người Thiên Trúc.
<卷 id="117512335">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở nơi tinh xá lợp bằng cỏ tranh,
trong rừng cây cổ thụ, tại nước Tỳ-da-ly cùng với
chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị, đều là các bậc A-la-hán.
Lại
có tám ngàn Bồ-tát, đều là bậc có công đức
lớn, có thần thông và oai lực lớn, tất cả đều
thọ trì các Đà-la-ni, được biện tài vô ngại,
đắc các thiền định, được pháp Nhẫn vô sinh, đầy
đủ năm Thần thông, nói năng chân thật, không có
hư dối, lìa các khen chê. Đối với quyến thuộc của
mình và các lợi dưỡng đều không nhiễm vướng.
Vì không mong cầu quả báo nên vì người khác nói
pháp, khiến họ đắc pháp nhẫn sâu xa, có thể qua
đến bờ bên kia. Các vị ấy đã đầy đủ vô úy,
đã vượt qua việc ma, không còn kết nghiệp, đối
với tánh của các pháp không bị ngăn che, nghi ngại.
Do vô lượng, vô số trăm ngàn kiếp tu
tập mà được thành tựu, thường dùng sắc
diện tươi vui để an ủi, dẫn dắt người hành trì,
không khiến họ buồn bã. Khéo dụng câu lời, tâm
không biến đổi, biện thuyết không cùng tận, cũng
đều được thành tựu pháp nhẫn bình đẳng, có
thể ở trong đại chúng nói pháp vô úy, giảng nói
một câu pháp, trải qua trăm ngàn ức na-do-tha kiếp,
đắc trí tuệ, phương tiện thiện xảo vô tận. Biết
rõ ba đời đều như huyễn hóa, cũng như dợn nắng,
như trăng trong nước, như mộng, như sao ban sáng, như
tiếng vang trong hang trống. Biết tánh của các pháp là
Không, Vô tướng, Vô nguyện, tâm thường vắng
lặng, an trú vào pháp chân như, xa lìa các việc lấy,
bỏ. Đã đạt vô lượng trí tuệ phương tiện thiện
xảo, cũng biết được tâm hành của các chúng sinh
và trí tuệ phương tiện thiện xảo, tùy theo mỗi chỗ
giáo hóa, vì họ diễn nói các pháp. Đối với tâm
của các chúng sinh không có tổn hại, lìa các ái
nhiễm, không còn phiền não, đủ các hạnh nhẫn, đối
với tánh các pháp đều đã biết rõ, đã thành
tựu việc trang nghiêm các cõi Phật, thường thành
tựu Tam-muội niệm Phật và cũng có thể thành tựu
việc khuyến thỉnh trí Phật, có thể đoạn trừ tất
cả phiền não, kết sử, thường hiện bày diệu dụng
nơi các thiền định, Tam-muội, cũng đều có thể đắc
trí tuệ, phương tiện thiện xảo.
Tên
các vị ấy là: Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát
Nan Hữu, Bồ-tát Hương Tượng, Bồ-tát Bất Xả Đảm,
Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Đà-la-ni, Bồ-tát Phóng
Hương Quang, Bồ-tát Lôi Âm, Bồ-tát Phân Biệt Kim
Quang Minh Quyết Định Vương, Bồ-tát Na La Diên, Bồ-tát
Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Hư Không
Tạng, Bồ-tát Hỷ Vương, Bồ-tát Hỷ Kiến, Bồ-tát
Độ Chúng Sinh, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát
Thường Hỷ Căn, Bồ-tát Phá Ác Đạo, Bồ-tát Kim
Cang Du Bộ, Bồ-tát Tam Giới Du Bộ, Bồ-tát Hành Bất
Động, Bồ-tát Bất Không Kiến, Bồ-tát Công Đức
Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Đức, Bồ-tát Như Hương
Tượng, Bồ-tát Đắc Thâm Trí Biện, Bồ-tát Đại
Biện, Bồ-tát Pháp Thượng Sinh, Bồ-tát Chư Pháp Vô
Nghi Đức, Bồ-tát Sư Tử Du Bộ, Bồ-tát Tán Chư
Khủng Bố, Bồ-tát Tế Tắc Chư Tướng, Bồ-tát Sư
Tử Hống Âm, Bồ-tát Phi Bất Ngôn, Bồ-tát Biện
Tụ, Đại Bồ-tát Di-lặc… là bậc Thượng thủ. Lại
có trăm ngàn Đại Bồ-tát như vậy đều hội đủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở tinh xá lợp bằng cỏ, nơi
rừng cây đại thọ, trong thành Tỳ-da-ly. Quốc vương,
các đại thần, bá quan, các trưởng giả giàu có,
các Bà-la-môn, cư só, dân chúng và các người
khách buôn từ xa đến, đều tôn trọng, cung kính phụng sự.
Thời
ấy, trong thành có một vị Ly-xa
tên là Tỳ-ma-la-cật, nhà cửa giàu có, của cải
vô lượng, kho tàng đầy chật không thể tính kể,
chăn nuôi gia súc rất nhiều. Người vợ tên là Vô
Cấu, dung mạo đoan chánh, đầy đủ tướng đẹp
đẽ. Người vợ khi đã thọ thai đủ chín
tháng, liền sinh một người con gái dung mạo tươi
đẹp, thân thể hoàn hảo, người xem không chán. Khi
cô bé sinh ra có ánh sáng lớn chiếu rực khắp cả
nhà. Cũng chính khi ấy, đại địa chấn động, các
cây lớn quanh nhà đều có chất sữa đặc và dầu
chảy ra rất nhiều. Trong thành Tỳ-da-ly, các loại
trống lớn, trống nhỏ và các thứ âm nhạc không
đánh, không tấu cũng đều tự phát ra tiếng. Trên
hư không, trời mưa các thứ hoa. Bốn phía quanh nhà
ấy có kho báu ẩn chứa tự bày ra và các ngọc
quý cũng đều xuất hiện.
Khi
sinh ra, cô bé không khóc lại chắp tay ngay ngắn, nói kệ:

Do xưa không tạo
các nghiệp ác

Nay được thân
thanh tịnh như vậy

Nếu người tạo
tác các nghiệp ác

Không thể sinh vào nhà hào quý.

Cũng do xưa đoạn
các hành ác

Bố thí, điều
thuận, không buông lung

Cung kính, tề chỉnh
nơi tôn nghiêm

Mới được sinh
vào nhà hiền thiện.

Con nhớ ngày xưa
Phật Ca-diếp

Vào thành Tỳ-da-ly
khất thực

Con ở trên lầu
được thấy Ngài

Được thấy vậy
rồi tâm thanh tịnh.

Tâm con đã được
thanh tịnh rồi

Tôn trọng cúng
dường Như Lai ấy

Bấy giờ hiện
không có hương hoa

Hương thoa, hương bột, đồ ăn uống.

Liền nghe tiếng dạy trong hư không:

Phật nơi thế gian
không cầu báo

Có tâm thương xót
các chúng sinh

Cho nên hàng ngày đi khất thực.

Ngươi muốn cúng
dường Thế Tôn ấy

Nên phát tâm
Bồ-đề vô thượng

So đồ cúng dường
trong ba cõi

Không bằng người
tin phát tâm đạo.

Con nghe trong không
nói như vậy

Lại thấy tướng
vi diệu chư Phật

Liền phát tâm
Bồ-đề bất động

Con ở trên lầu
buông thân xuống.

Trú trong không cao
một Đa-la

Lại thấy mười
phương hết thảy Phật

Như nhiều loại báu
núi Tu-di

Thân Phật Ca-diếp cũng như vậy.

Khi ấy do thần lực
chư Phật

Hoa Mạn-đà-la đầy
tay con

Lúc con rải hoa
cúng dường Phật

Kết thành lọng hoa tịnh, vi diệu.

Chỗ thấy chư Phật
nơi mười phương

Thân tướng hảo
trang nghiêm vi diệu

Con thấy lọng hoa
Mạn-đà-la

Cũng lại đồng như Phật Ca-diếp.

Con ở trong không nói lời này:

Nguyện làm bậc
Lưỡng Túc tối thắng

Tu hành cho đến vô
số kiếp

Chưa được giác
ngộ, thề không chuyển.

Những chúng trời,
rồng và phi nhân…

Tám bộ số lượng
đến hai ngàn

Họ nghe con gầm
tiếng sư tử

Cũng phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Con rời cõi trời
Tam thập tam

Trở lại sinh vào
Diêm-phù-đề

Thường không bỏ
mất hạnh hiền hiện

Luôn khuyên mọi
người tu phước nghiệp.

Khi con ở cõi trời
Đao-lợi

Cúng dường Phật
Thích-ca Mâu-ni

Nay thọ sinh không
vì năm dục

Chỉ muốn cúng
dường Như Lai này.

Con nhớ nghiệp báo
của đời trước

Đã sinh ra tám mươi
chín nơi

Đều hưởng phước
đức như hiện nay

Người trí nên
siêng cúng dường Phật.
Cô
bé nói kệ này rồi liền đứng im. Cô gái ấy nhờ
nhân duyên từ đời trước tạo các căn lành nên
nơi thân tự nhiên mặc sẵn thiên y tốt đẹp quý
giá. Từ thân cô ta phát ra ánh sáng kỳ diệu, vượt
cả ánh sáng mặt trăng chiếu soi. Ánh sáng ấy có
màu sắc vàng ròng tỏa khắp trong nhà. Do cha mẹ của
cô thấy ánh sáng này nên đặt tên là Nguyệt Thượng.
Cô
bé Nguyệt Thượng sinh ra chưa bao lâu thì thân thể
bỗng nhiên lớn nhanh như cô gái tám tuổi. Chỗ cô
bé thường đi lại, đứng ngồi đều sáng rực. Các
lỗ chân lông nơi thân cô bé phát ra mùi hương
Chiên-đàn, khi nói cười, trong miệng luôn tỏa mùi
thơm như hoa Ưu-bát-la.
Trong
thành Tỳ-da-ly, những con em của vua dòng Sát-lợi,
các đại thần, cư só, trưởng giả, Bà-la-môn… và
các nhà giàu, các dòng họ hào quý khác có con
trai còn trẻ, xa gần đều nghe danh tiếng của cô gái
Nguyệt Thượng rất đoan chánh, đáng yêu, ở đời
không ai sánh kịp. Nghe việc này rồi, các người con
trai kia tâm ham muốn phát khởi mạnh, mỗi một đều
nghó: “Mong cưới được cô Nguyệt Thượng ấy làm
vợ.”
Các
chàng trai đã nghó như vậy rồi liền đi đến nhà
ông Ly-xa Tỳ-ma-la-cật. Họ muốn trình lên ý nguyện
của mình và mỗi mỗi chàng trai đều hứa sẽ mang cỗ
phẩm bằng vô số châu báu quý giá, nào lạc đà,
lừa, voi, ngựa, tiền của. Hoặc cũng có người đã
từng gặp gỡ nhà Ly-xa, họ nói lời lấn áp:
–Chúng tôi sẽ không chịu thua ai, phải đoạt cho được cô gái ấy.
Hoặc
có người lớn tiếng:
–Ông nay nếu không gả cho tôi người con gái ấy, tôi sẽ
cướp hết các thứ giường nệm, đồ nằm, tiền
tài, y phục, chuỗi anh lạc mang đi hết. Hoặc có kẻ
đòi đánh, đòi trói, toan dùng các việc khủng bố
như vậy để đe dọa.
Bấy
giờ, nhà Ly-xa Tỳ-ma-la-cật tâm sinh sợ hãi hết
mực, nên ưu sầu, suy nghó: “Những người này có
kẻ muốn dùng thế lực cướp đoạt con gái của ta
mang đi, hoặc có kẻ muốn đoạt mạng ta.” Ông Ly-xa
kia ý niệm rối loạn, buồn phiền, áo não, hướng
đến cô con gái mình cất tiếng than thở, rơi nước mắt.
Khi
ấy, Nguyệt Thượng thấy thân phụ sầu lo khổ não, nên hỏi:
–Thân phụ hôm nay vì sao mà sầu não than khóc như vậy?
Ly-xa
Tỳ-ma-la-cật nói với con gái:
–Nay con không biết sao? Vì thân con mà đám các nhà quý
tộc, giàu có trong thành này đều oán kết với ta,
đều muốn tranh nhau để xin cưới con. Ta nay lo sợ sẽ
bị những kẻ có thế lực kia đến cướp con mang đi,
còn tổn thương đến thân mạng ta và tiền tài, châu
báu của gia đình!
Cô
gái Nguyệt Thượng dùng kệ trả lời thân phụ:

Giả sử trong đại
địa Diêm-phù

Tất cả các chúng
sinh hiện có

Sức mỗi một như
Na-la-diên

Người người tay
cầm đao gậy nhọn.

Dốc toàn thân lực
cùng rượt đuổi

Kẻ kia không thể
hại được con

Tâm oán, gậy độc
không thể hại

Nước, lửa cũng
không thể cuốn, thiêu.

Không sợ loài
quỷ sai tử thi

Và dùng lời phù
chú trù ếm

Tâm Từ quyết định
không sân hận

Tâm Từ hoàn toàn không sợ ai.

Con nay phát khởi
tâm Từ ấy

Giúp đời cũng
như giữ thân mình

Hiện con không làm
khổ người khác

Thì ai sẽ có thể
hại con?

Chán dục, tự mình
không tưởng dục

Thành từ cũng
chẳng sân giận, si

Con không tạo họa
dục, sân, si

Nên không ai có thể hại được.

Con xem hết thảy
các chúng sinh

Thảy đều tưởng
như cha mẹ mình

Thế gian chỉ có
tâm Từ ấy

Người khác quyết
định không khi dối.

Giả sử hư không
chìm trong đất

Và đặt Tu-di vào
hạt cải

Vết chân bò đựng
nước bốn biển

Cũng lại không
thể hại thân con.
Nguyệt
Thượng nói kệ này rồi, liền thưa với cha mẹ:

–Thưa cha mẹ! Nếu
đã có việc như vậy xảy ra, chúng ta nên đi đến
nơi các ngả tư đầu đường trong thành Tỳ-da-ly, rung
chuông, lắc linh, báo cho hết thảy dân chúng trong
thành được biết: “Kể từ nay trải qua bảy ngày,
con gái của nhà Ly-xa Tỳ-ma-la-cật là Nguyệt Thượng
quyết định sẽ đi ra bên ngoài, tự mình tìm chọn
người chồng, đối tượng là tất cả các chàng
trai chưa vợ. Mọi người nên tự sắm sửa về y
phục, chuỗi ngọc anh lạc…, cũng cần quét dọn các
đường phố trong thành, rải các thứ hương bột,
hương đốt, bày biện các vòng hoa… mỗi một đều
chuẩn bị đầy đủ, cờ phướn, lọng báu treo khắp,
dùng những sự tốt đẹp ấy để tự trang nghiêm.”
Ý con như vậy, cha mẹ thấy thế nào?
Cha
mẹ nghe con gái nói như thế liền hiểu được ý con.
Người cha làm theo lời con gái mình, tức sai người
nhà rung chuông, báo khắp tất cả dân chúng trong
thành Tỳ-da-ly như lời con mình đã thưa.
Lúc
ấy, tất cả dân chúng trong thành nghe lời thông báo
như vậy thảy đều vui mừng, đều trở về nhà mình
và đường sá quanh đấy lo quét dọn, trang hoàng đẹp
đẽ, trang nghiêm còn hơn cả lời kêu gọi.
Cùng
lúc, các chàng trai nơi các gia đình thuộc dòng vua,
quan, đại thần, Bà-la-môn, cư só, trưởng giả, cho
đến các người thợ giỏi trong thành Tỳ-da-ly đều
gội tóc, tắm rửa, thoa các thứ dầu thơm, tranh nhau
trang sức, mặc y phục đẹp, mang chuỗi ngọc anh lạc,
lại cho gọi các vị trong hàng quyến thuộc gần gũi, bảo:
–Các vị tâm ý không được xáo trộn, đừng nghó gì
khác, chỉ để ý đến cô Nguyệt Thượng. Nếu khi cô
ấy xuất hiện mà không đi tới bên ta thì các vị
phải dùng sức mạnh hỗ trợ ta để đoạt cho được
cô ấy!

Đến ngày thứ sáu
là ngày rằm trăng tròn, cô Nguyệt
Thượng phát tâm thọ Bát quan trai. Đêm ấy
bầu trời trong sáng, cô ở trên lầu thong thả kinh hành. Nhờ thần lực của Phật nên ở bên tay phải
của cô bỗng nhiên có một hoa sen xuất hiện. Hoa này
lấy vàng ròng làm nhánh, bạc trắng làm lá, lưu ly
làm nhụy, mã não làm đài. Hoa kia kết hợp do trăm
ngàn cánh, ánh sáng rực rỡ vi diệu vô cùng. Trong
hoa có hình Đức Như Lai hiện rõ thân màu vàng
ròng, đang ngồi kiết già, oai quang hiển bày chiếu
tỏa khắp lầu ấy, thấy rõ thân Ngài có ba mươi hai
tướng đại trượng phu, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm, phát ra ánh sáng chiếu soi khắp nhà của
Nguyệt Thượng. Khi đó, nơi tay phải của mình, Nguyệt
Thượng bỗng thấy hoa, rồi lại được thấy và
chiêm ngưỡng hình tượng Đức Như Lai kia, nên thân
tâm hoan hỷ, mừng rỡ vô hạn.
Cô
liền dùng kệ thưa hỏi Đức Như Lai hóa hiện ấy:

Không biết Nhân
giả là Trời, Rồng

Là Khẩn-na-la hay
Dạ-xoa
Hoặc quỷ thần,
hoặc A-tu-la?

Nguyện Tôn đức vì con chỉ dạy.

Thân của Tôn giả
khó nghó bàn

Như ánh mặt trời
màu kim sắc

Hoặc lại biến hóa
thân vàng óng

Thoạt tựa pha lê, sắc lụa hồng.

Con nơi thân tâm
không có tưởng

Thấy công đức
Ngài rất hoan hỷ

Ngài là sứ giả
của vị nào?

Chẳng hay từ phương
nào đi đến?

Không biết đến
đây vì duyên gì?

Đến rồi lại muốn
trở về đâu?

Tôn nghiêm rạng
rỡ như lửa nhóm

Công đức cao vời tựa Tu-di.
Đức
Như Lai hóa hiện dùng kệ trả lời:

Ta nay chẳng phải
là trời, rồng

Không phải Dạ-xoa,
Càn-thát-bà
Sư tử họ Thích,
Phật Thế Tôn

Nay sai ta đến viếng chỗ nàng.

Nên chẳng phải
Trời, Rồng, Dạ-xoa

Không phải người
hay Khẩn-na-la

Chẳng phải Tu-luân,
tám bộ chúng

Ta chính họ Thích, sứ giả Phật.
Nguyệt
Thượng lại dùng kệ bạch với Đức Như Lai hóa thân:

Con nay nghe nói Phật
Thế Tôn

Hình sắc thể kia
như thế nào

Nguyện vì con nói
hình tướng đó

Con được nghe rồi thường nhớ nghó.

Lại tự nhận là
sứ giả Phật

Mà không vì con
nói tướng Phật

Con thấy oai đức
thần lực Ngài

Thế gian khó sánh, tức như Phật.
Đức
Như Lai hóa hiện dùng kệ đáp:

Hình thể Thế Tôn
sắc vàng ròng

Đủ ba hai tướng
bậc đại nhân

Thường vì chúng
sinh làm ruộng phước

Vì thế cho nên gọi là Phật.

Thường tự hiểu
thấu hết thảy pháp

Lại hay biết rõ
tâm chúng sinh

Gồm đủ các loại
thượng, trung, ha

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Các việc thế gian
đều biết rõ

Và cũng thông đạt
hết thảy pháp

Biết các pháp rồi
đến bờ kia

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Đối với hết
thảy tâm chúng sinh

Trong mỗi mỗi tâm
đều thấy biết

Nơi chúng sinh và
tâm của họ

Hai chốn ấy đều
không nhiễm chấp.

Nhân hành bố thí
được làm Phật

Và cũng thường
giữ giới thanh tịnh

Lại tu nhẫn nhục
và tinh tấn

Thiền định, trí
tuệ mau thành Phật.

Việc thế gian thảy
đều biết rõ

Đó là hết thảy
các nghề khéo

Trong tâm luôn Từ,
Bi, Hỷ, Xả

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Hàng phục hết
thảy các ma oán

Uy danh chấn động
ngàn vạn cõi

Có thể tự giác
đạo Vô thượng

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Phật xưa thường
hay chuyển pháp luân

Chuyển vận hết
thảy pháp Vô thượng

Ánh sáng chiếu soi
ngàn vạn cõi

Thường giảng nói
khổ, không, vô ngã.

Có hàng ngàn cõi
nước chư Phật

Cho đến trăm ức
vô số cõi

Tướng lưỡi rộng
lớn bao trùm khắp

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Có hàng ngàn cõi
nước chư Phật

Số kia nhiều như
cát sông Hằng

Vị ấy nói ra đều
nghe khắp

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Ngàn ức cõi nước
các Đức Phật

Vị ấy dùng tay nắm
giữ được

An trú không động
ngàn vạn kiếp

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Cõi nước chư
Phật có ngàn ức

Những núi Tu-di
trong cõi ấy

Ngài dùng sợi
lông buộc chặc rồi

Nắm lấy đi khắp ngàn ức cõi.

Nghe câu nhiệm mầu
của chư Phật

Nơi pháp tự tại
vượt bờ kia
Đã tự giác ngộ,
độ chúng sinh

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Đầy đủ tự tại
khắp mười phương

Có thể thành tựu
bốn Vô úy

Nơi pháp chư Phật
không nghi ngại

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Không người có
thể quán đảnh Phật

Thành tựu đầy
đủ năm thứ mắt

Tròn đủ năm Căn
và năm Lực…

Bảy phần giác đạo
không nhiễm vướng.
Khéo giữ giới,
khéo cùng an trú

Tịch định điều
phục, rất khó sánh

Không còn dua nịnh,
tâm điều thuận

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Đức Phật thường
vào các thiền định

Không chút rối
loạn, không sợ hãi

Biết thời giảng
nói lợi chúng sinh

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Hết thảy công đức
đều đầy đủ

Được các chúng
sinh cùng cúng dường

Đủ Nhất thiết trí
thấy các pháp

Vì vậy cho nên gọi là Phật.

Nếu ta nói trải
qua một kiếp

Hoặc trải qua trăm
ngàn vạn kiếp

Làm sao nói hết
danh hiệu Phật

Nói không thể hết gọi là Phật.
Nguyệt
Thượng nghe kệ này rồi, thân tâm hoan hỷ, vui mừng
không kể xiết, trong lòng khát ngưỡng muốn được
diện kiến Đức Như Lai, nên dùng kệ bạch với hóa tượng kia:

Tôn giả nói công
đức như vậy

Con nay muốn thấy
Phật được chăng?

Người trí nếu
nghe được pháp này

Quyết không ưa thích ở tại gia.

Con nay nếu không
thấy được Phật

Quyết sẽ không
ăn, không uống gì

Cũng lại không
còn ưa ngủ nghỉ

Và cũng không
muốn ngồi giường chiếu.

Con thấy Tôn giả đã hoan hỷ.

Nghe công đức ấy
ý thanh tịnh

Nếu thấy được
thân tướng Phật kia

Tức sẽ phát tâm
đại hoan hỷ

Phật đại trượng
phu đời khó gặp

Trải qua trăm ngàn
ức kiếp số

Con đã nghe tên
đấng lậu tận

Thế Tôn bây giờ
ở chỗ nào?
Như
Lai hóa hiện liền đáp rõ:

Thế Tôn nay ở
trong rừng lớn

Đồ chúng theo Ngài
số trăm ngàn

Thanh tịnh, lìa cấu đều dũng mãnh.

Mỗi một gánh vác
ba ngàn cõi

Trải qua nhiều kiếp
tay không mỏi

Được định, trí
tuệ, từ vô ngại

Đầy đủ đa văn như biển lớn.

Thần thông đi đến
muôn ức chốn

Trong khoảnh khắc
lễ khắp các Phật

Cúng dường ngàn
vạn chư Phật rồi

Nơi thời gian ngắn liền trở lại.

Không có tưởng
ta và tưởng Phật

Tướng cõi và
tưởng pháp cũng không

Hết thảy các
tưởng đều không nhiễm

Đối với chúng
sinh làm lợi ích.

Cô nếu muốn thấy
Đức Thế Tôn

Và đại chúng
Bồ-tát, Thanh văn

Được nghe pháp
chư Phật vi diệu

Hãy mau đến bên Đại Đạo Sư.
Bấy
giờ, cô Nguyệt Thượng tay cầm hoa sen có hóa Phật,
từ trên lầu đi xuống, đến bên cha mẹ nói kệ thưa:

Cha mẹ chiêm ngưỡng
cành hoa này

Cành lá vi diệu
sắc kim cương

Lại thấy trong hoa
Đấng Vô Thượng

Các tướng trang
nghiêm như núi chúa.

Đấng Tối tôn vi
diệu như vậy

Có ai mà không
muốn cúng dường?

Con nay thấy khắp ở
trong nhà

Sắc vàng chiếu
sáng, mẹ nên biết.

Thân Ngài không
thể lường tính được

Trong khoảnh khắc
biến thành nhiều sắc
Đỏ, trắng, vàng,
tía và pha lê

Chúng ta nay thiết trai cúng dường.

Đại Thánh Cù-đàm
tại rừng lớn

Nên mang hoa, hương
và hương bột

Cha mẹ cùng thiết
lễ cúng dường

Sẽ được vô
lượng các công đức.
Cha mẹ nghe rồi,
nói: Lành thay!

Con nêu lời này
thật lợi ích

Bèn sắm các thứ
hương hoa báu

Cờ phướn, lọng báu và vòng hoa.

Nguyệt Thượng, cha
mẹ cùng thân quyến

Đều mang y phục
rất tốt đẹp

Ngọc báu vô giá
và âm thanh

Các thứ trang
nghiêm đều đầy đủ.

Sửa soạn hoàn bị,
liền ra đi

Đến nơi rừng lớn hầu Thế Tôn.
Hôm
ấy, ngày hẹn của Nguyệt Thượng đã đến, ngày
thứ sáu đã qua, nay là ngày thứ bảy. Lúc đó có
vô lượng hàng ngàn đại chúng đều đến nhóm họp
để ngắm nhìn Nguyệt Thượng. Trong chúng này, hoặc
có các hạng người do tâm tham dục thúc đẩy mà
đến nhóm họp. Hoặc có người nhân dịp đi thăm
thành Tỳ-da-ly, thấy nơi thành ấy có các thứ trang
nghiêm như những bức tranh vẽ trang trí trên lầu,
từng đàn chim sẻ bay ngang cửa sổ, lan can tiện cong
từng cột trụ ngắn…, các cảnh của nghệ thuật
điêu khắc mà tập trung đến. Cũng có vô số đàn
ông, đàn bà vì muốn ngắm nhìn cô Nguyệt Thượng
nên lặn lội đến thành Tỳ-da-ly.
Khi
ấy, Nguyệt Thượng vẫn luôn cầm cành hoa kia. Cha mẹ
cô và các quyến thuộc mang theo các tràng hoa, hương
thoa, hương bột, các thứ hương đốt xông và các
thứ y phục tốt đẹp thượng hạng, các cờ phướn,
lọng báu, các thứ âm thanh, các người hầu hạ
trước cùng vây quanh, từ nhà đi ra, nhắm đến ngả tư đường phố.
Lúc
Nguyệt Thượng cùng quyến thuộc tới ngả tư, thì số
người cùng đi đến là vô lượng, vô biên. Khi
thấy cô Nguyệt Thượng dừng tại nơi ngả tư, họ
đều hướng đến chỗ ấy, luôn miệng nói lớn:
–Cô ấy là vợ tôi! Cô ấy là vợ tôi!…
Bấy
giờ, người trong thành Tỳ-da-ly, phần nhiều là các
người trai trẻ cùng lúc chạy đến, cất tiếng gọi
lớn, hướng về Nguyệt Thượng. Khi thấy cô ta,
nhiều người tiến nhanh tới, cô liền bay lên trụ
trên hư không cao một cây Đa-la, nhưng tay vẫn cầm
cành hoa kia, an nhiên ở trong không trung, dùng lời
kệ thưa với mọi người:

Quý vị xem thân
tốt đẹp này

Cũng như vàng ròng
với sắc lửa

Do xưa chẳng phát
khởi tâm dục

Nên nay được thân vi diệu ấy.

Do bỏ dâm dục như
hầm lửa

Và các việc đời
không nhiễm vướng
Tu tập khổ hạnh,
giữ sáu căn

Và hành các phạm hạnh thanh tịnh.

Thấy thê thiếp
người không tham dục
Tưởng như là mẹ,
là chị, em

Như vậy mới sinh
thân đáng mến

Mọi người ưa nhìn không biết chán.

Chân lông thân
tôi phát hương thơm

Bay khắp thành này,
há chẳng nghe?

Chẳng do tâm dục
huân tập được

Đều do quả bố thí điều phục.

Nay tôi vốn không
tâm dâm dục

Với người không
dục, chớ khởi dục

Mong tôn tượng
này chứng minh cho

Lời con chân thật không hư dối.

Các vị từ xưa
hoặc cha tôi

Hoặc tôi từng
làm mẹ các người

Cùng làm cha mẹ
và anh em

Tại sao với nhau
sinh tâm dục?

Hoặc xưa tôi có
hại quý vị

Các vị hoặc lại
giết hại tôi
Đều tạo oán thù,
giết hại nhau

Vì sao ở đây sinh
tưởng dục?

Nhờ không tham dục
được đoan chánh

Tham dục ắt sinh
chốn không lành

Người còn tâm
dục không giải thoát

Vì vậy nay nên bỏ tâm dục.

Hoặc đọa địa
ngục và ngạ quỷ

Hoặc rơi vào nơi
loài súc sinh
Cưu-bàn, Dạ-xoa,
A-tu-la

Tỳ-xá-già đều vì tham dục.

Đui mắt, không
lưỡi, què cùng điếc

Thân thể hình dung
đều thô xấu

Tất cả mỗi mỗi
các lỗi lầm

Đều do nghiệp xưa nhiều tâm dục.

Nếu ở đời sau
làm Luân vương

Đế Thích chủ trời
Tam thập tam

Đại phạm tự
tại, các chư Thiên…

Đều do rộng hành phạm hạnh tịnh.

Sinh bị câm ngọng,
mất bản tánh
Heo, chó, ngựa,
lừa và lạc đà

Voi, bò, cọp, ruồi
nhặng, muỗi mòng

Bị quả báo này do nhiều dục.

Sinh nhà an vui địa
chủ lớn

Trưởng giả giàu
có và cư só

Tất cả đều do
hành phạm hạnh

Hiện được hoan hỷ và an lạc.

Gánh nặng, nấu
đốt, khói xông mũi

Gông cùm xiềng
xích thân khổ nhục

Chặt chân, xẻo
mũi và móc mắt

Bị người sai sử đều vì dục.

Muốn thành Duyên
giác, A-la-hán

Các tướng trang
nghiêm thân chư Phật

Tự giác, giác tha
lợi ích rộng

Đều do xa lìa tưởng có dục.

Theo dục đâu chỉ
một tai họa

Rất nhiều xấu ác
không lợi ích

Mong mau giải thoát
các tham dục

Cùng tôi đi đến bên Như Lai.

Dù không quy y cũng
bớt tội

Chỉ Phật tôn quý
trong trời người

Các người mau đến
bên Tôn đức

Trải vô lượng
kiếp khó thấy Phật.
Nguyệt
Thượng nói kệ cho mọi người nghe rồi, khi ấy mặt
đất thảy đều chấn động, trong hư không có vô
lượng các Thiên tử cất tiếng tán thán, y phục
hiện rõ, cùng múa, ca vui tươi, hòa điệu vô lượng.
Hoa trời mưa xuống số đến trăm ngàn, tạo các âm
nhạc không thể nói hết.
Tất
cả đại chúng đã được thấy, nghe như vậy rồi,
liền sinh tâm chán lìa các tưởng tham dục, sinh tưởng
hy hữu, chưa từng có. Ngay lúc ấy, toàn thân họ
xao động, tâm không còn tác động của tham dục,
cũng không sân, không giận, không tham, không si,
không ganh, không tức, không tranh, không còn phiền
não và các kết sử, tất cả đều dùng tâm hoan hỷ
để làm tươi tắn thân tướng. Mỗi mỗi đều xem
nhau như là cha mẹ, anh em, chị em, thân thuộc, tôn
trưởng. Khi họ đã xả bỏ tất cả các phiền não
rồi thì mỗi mỗi đều cúi đầu đảnh lễ Nguyệt Thượng.
Bấy
giờ, đại chúng đem theo hương hoa, nào hương bột,
hương thoa, vòng hoa, các loại y phục, các thứ chuỗi
ngọc anh lạc… đều hướng về Nguyệt Thượng tung
rải khen ngợi. Do thần lực của Phật, nên tất cả
đồ vật kia biến thành một cái dù lớn che trên vị
Như Lai hóa thân, rộng nửa do-tuần.
Lúc
ấy, Nguyệt Thượng từ hư không lần xuống cách mặt
đất bốn ngón tay, chân bước trong hư không, kinh hành thong thả, trong chốc lát liền ra khỏi thành
Tỳ-da-ly, nhằm đến chỗ Đức Thích-ca Như Lai. Nguyệt
Thượng đặt chân đến đâu, đại địa đều chấn
động. Toàn thể đám người đông đảo kia có đến
tám vạn bốn ngàn, tuần tự đi theo Nguyệt Thượng.
Khi
đó, Trưởng lão Xá-lợi-phất cùng với năm trăm
vị Tỳ-kheo, vào buổi sáng sớm, sửa y cầm bát,
hướng đến thành Tỳ-da-ly để khất thực. Chúng
Thanh văn ấy từ xa thấy Nguyệt Thượng và đại
chúng vây quanh trước sau cùng nhau đi đến, Tôn giả
Xá-lợi-phất liền nói với Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp:
–Này Trưởng lão Ca-diếp! Người đang đi kia là cô Nguyệt
Thượng, muốn đến chỗ Đức Phật. Chúng ta có thể
nêu hỏi cô ta, tùy theo ý nghóa sâu xa của câu trả
lời, có thể biết được cô ta đã đạt pháp nhẫn
chưa!
Trưởng
lão Xá-lợi-phất cùng năm trăm vị Tỳ-kheo đi đến
gần Nguyệt Thượng. Trưởng lão hỏi:
–Hôm nay cô muốn đi đâu?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã hỏi như thế.
Vậy xin thưa: Nay con cũng đi theo hướng như Tôn giả
Xá-lợi-phất đang đi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Nguyệt Thượng:
–Tôi nay muốn vào thành Tỳ-da-ly, còn cô thì từ thành
ấy đi ra, sao lại trả lời: “Con nay cũng đi theo
hướng như Tôn giả Xá-lợi-phất đang đi.”
Nguyệt Thượng trả lời:
–Nhưng Tôn giả Xá-lợi-phất cất chân lên, đặt chân
xuống thì phải nương vào chỗ nào?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi nay cất chân lên, đặt chân xuống đều nương vào hư không.
Nguyệt Thượng nói:
–Con cũng như vậy, đưa chân lên và đặt chân xuống đều
nương vào hư không, nhưng hư không thì không khởi
phân biệt. Vì vậy cho nên con nói: “Cũng như Tôn
giả Xá-lợi-phất đang đi.”
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Việc này cũng như vậy. Nay
Tôn giả nói đi là đi đâu?
Tôn
giả Xá-lợi-phất trả lời:
–Tôi hướng về Niết-bàn mà đi như vậy.
Nguyệt Thượng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Hết thảy các pháp há chẳng
phải là hướng về Niết-bàn mà đi sao? Con nay cũng
hướng về phía ấy mà đi.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất lại hỏi Nguyệt Thượng:
–Nếu hết thảy các pháp đều hướng đến Niết-bàn, tại
sao cô không vào diệt độ?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu hướng tới Niết-bàn
tức không diệt độ. Vì sao? Vì hành Niết-bàn là
không sinh diệt. Hành Niết-bàn là không thể thấy
được, thể không phân biệt, là không hề diệt
mất. Do ý nghóa này nên hành Niết-bàn tức là Niết-bàn.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi Nguyệt Thượng:
–Cô nay tu hành theo thừa nào? Là hành theo Thanh văn thừa,
Bích-chi-phật thừa hay là hành theo Đại thừa?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã hỏi con như
vậy, nay con xin hỏi lại Tôn giả : Như pháp đã chứng
đắc của Tôn giả Xá-lợi-phất là hành theo Thanh
văn thừa, Bích-chi-phật thừa hay là hành theo Đại
thừa?
Tôn
giả Xá-lợi-phất trả lời:
–Chẳng phải như vậy đâu! Này cô Nguyệt Thượng! Vì sao? Vì
pháp kia là không thể phân biệt, không thể nói
năng, chẳng phải khác, chẳng phải một, cũng chẳng phải nhiều.
Nguyệt Thượng nói:
–Vì vậy không nên phân biệt các pháp là một tướng
hay khác tướng, không có tướng dị biệt. Ở trong
các tướng đều không thể trú, cho nên Niết-bàn
thật không thể diệt.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Thật là hy hữu, hy hữu! Cô nay đúng là biện tài vô
ngại. Tất là xưa kia cô đã từng tôn phụng bao
nhiêu Đức Phật nên mới được như vậy?
Nguyệt Thượng trả lời:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã hỏi con như
thế, con xin thưa: Cũng như thật tế cùng với pháp giới.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Như cô nói thật tế cùng với pháp giới, có từ bao
lâu?
Nguyệt Thượng đáp:
–Như từ khi vô minh có ái không khác.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Vô minh có ái lại có từ bao lâu?
Nguyệt Thượng thưa:
–Như cảnh giới của chúng sinh không khác.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Cảnh giới của chúng sinh lại có từ bao lâu? Đáp:
–Như cảnh giới của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Nếu như thế thì cô đã nói về việc gì là giải thích
về gì? Đáp:
–Nương theo chỗ hỏi của Tôn giả mà con trả lời.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Tôi hỏi là nghóa gì? Đáp: –Hỏi là văn tự.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Văn tự ấy vắng lặng, không có dấu vết.
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tướng diệt ở trong hết
thảy pháp như vậy, như có người hỏi, có người
trả lời, cả hai đều là tướng diệt, không thể nắm bắt được.

KINH NGUYỆT THƯỢNG NỮ
<卷 id="117512336">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Trưởng lão Xá-lợi-phất hỏi Nguyệt Thượng:
–Cô nay ở trong quả vị của Bồ-tát đã được tướng
nhẫn như vậy, không lâu sẽ thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nguyệt Thượng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Luận về Bồ-đề thì không
có ngôn thuyết, chỉ tạm dùng văn tự mà nêu bày.
Chỗ nói có người thành tựu cũng chỉ giả danh mà
nói, hoặc lâu hoặc mau cũng đều là danh tự. Vậy
thưa Tôn giả! Vì sao Tôn giả lại nói: “Không bao
lâu nữa con sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Phàm là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là chỗ không sinh, không thể nêu
bày, không có thể tánh, nên trong ấy cũng lại
không người có thể thành tựu. Vì sao? Vì thể tánh
của Bồ-đề không có hai tướng nên Bồ-đề
không hai mà cũng xa lìa cái hai ấy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Nguyệt Thượng:
–Trước hết, cô nên đến viếng Đức Phật. Vì để nghe pháp
nên lát nữa chúng tôi cũng sẽ tới pháp hội để cùng nghe pháp.
Nguyệt Thượng lại bạch:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai không vì người nghe
pháp mà giảng nói, cũng lại không vì người ưa
pháp mà giảng nói.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Như Lai nếu như vậy thì Ngài sẽ vì ai mà giảng nói
pháp?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người nghe mà không
sinh tưởng chấp trước, không sinh tưởng vui thích
thì Như Lai Lai mới vì những người như vậy mà giảng nói pháp.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại nói với Nguyệt Thượng:
–Nếu có chúng sinh đến chỗ Đức Phật để nghe pháp, vì
có người muốn nghe pháp lúc ấy Như Lai lẽ nào
không vì họ giảng nói pháp?
Nguyệt Thượng đáp:
–Nếu có chúng sinh khởi tưởng như vầy: “Đó là Như
Lai vì ta mà giảng nói pháp.” Chúng sinh như vậy là
trú vào tưởng ngã. Nếu có người chân chánh
thông suốt, thể nhập nơi pháp tánh thì không có ý
niệm như vậy. Họ sẽ không cho: “Đức Phật vì
chúng ta nên giảng nói pháp như vậy.”
Lúc
ấy, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp nói với Trưởng lão Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Hôm nay cô Nguyệt Thượng
đến yết kiến Đức Phật ắt có pháp nghóa lớn.
Chúng ta cũng có thể trở về, dẫu không khất thực
cũng tốt, chớ nên để thân ở bên ngoài mà
không được nghe pháp nghóa. Như vậy là tất cả đại
chúng Thanh văn đều quay trở về cùng với Nguyệt
Thượng hướng đến chỗ Phật.
Nguyệt
Thượng dần dần đi tới khu rừng lớn, nơi tinh xá
lợp bằng cỏ tranh, đến trước Đức Phật cung kính,
đảnh lễ dưới chân Ngài, đi nhiễu theo phía bên
phải ba vòng, đem tất cả các thứ hương hoa, hương
bột, hương xoa, y phục, cờ phướn, lọng báu, những
đồ cúng Phật tung rải nhiều lần lên chỗ Ngài. Lúc
này, đại chúng mang theo các loại hương hoa, tràng
hoa, hương xoa, hương bột, cũng đem tung rải nhiều lượt
để cúng dường Phật. Tất cả hoa được tung rải
ấy bay lên bên trên Đức Phật, biến thành một
lọng báu bằng hoa, ngang rộng che khắp mười do-tuần.
Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi bảo Nguyệt Thượng:
–Xưa kia cô từ đâu xả thân sinh đến đây? Xả thân
này rồi lại sinh về đâu?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ý của Bồ-tát nghó thế
nào? Con nay mang hình tượng Đức Như Lai ngồi trên
tòa sen, vậy Ngài từ đâu xả thân sinh lại đây,
nay nếu xả thân này rồi sẽ sinh về đâu?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Nguyệt Thượng:
–Đây là hóa thân. Phàm nói về hóa thân tức không có
chỗ xả thân nên về sau cũng không sinh.
Nguyệt Thượng nói:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Thưa
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bản thể của hết thảy
các pháp là biến hóa. Con ở nơi pháp ấy nên
không thấy có lúc xả, không thấy có lúc sinh.
Bồ-tát
Bất Không Kiến nói với Nguyệt Thượng:
–Đúng vậy! Này Nguyệt Thượng! Đã biết không thể dùng
thân nữ để thành Phật, nay cô vì sao không chuyển
thân nữ?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Phàm là thể không thì không có chuyển
đổi. Hết thảy các pháp cũng lại như vậy. Vì sao
nay con phải chuyển thân nữ?
Bồ-tát
Trì Địa nói với Nguyệt Thượng:
–Cô đã từng được thấy Đức Như Lai chưa?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Con thấy Đức Như Lai cũng như trong tay con
đang nắm giữ Đức Hóa Phật. Như Lai như vậy là
bình đẳng, không có sai khác.
Bồ-tát
Biện Tụ nói với Nguyệt Thượng:
–Cô nay đã có thể biện giải về pháp nghóa rồi chăng?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Thể của pháp giới là không thể nói
nêu, cũng không thể dùng văn tự, toán số để thâu tóm được.
Bồ-tát
Vô Ngại Biện nói với Nguyệt Thượng:
–Cô ở chỗ chư Như Lai thời quá khứ đã từng được
nghe những pháp gì?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Nay có thể ngước nhìn lên hư không, Đức
Như Lai giảng nói pháp cùng với hư không này không
khác. Người nghe pháp kia cũng lại như vậy. Thưa
thiện nam! Tướng của các pháp
kia như hư không, không có khác biệt.
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói với Nguyệt Thượng:
–Xưa kia cô đã từng cúng dường chư Phật, vậy việc
phụng hành bố thí như thế nào và hồi hướng như
thế nào?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Như con nay đối với tượng hóa Phật này
mà bố thí Phật, Tăng thì việc đạt được công
đức như thế nào?
Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:
–Đây là hóa Phật. Nếu cúng dường nơi ấy thì không có tướng công đức.
Nguyệt Thượng nói:
–Thưa thiện nam! Cũng như vậy. Xưa kia con đối trước chư
Như Lai hành bố thí và hồi hướng, cũng hành thí
với tướng như vậy và cũng hồi hướng như vậy.
Bồ-tát
Bất Tổn Tha Tâm nói:
–Tại sao nay cô đối với hết thảy chúng sinh có thể hiện
bày tâm Từ khắp tất cả?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Con như chúng sinh kia, không khác.
Bồ-tát
Bất Tổn Tha Tâm lại nói:
–Như chúng sinh kia, việc ấy như thế nào?
Nguyệt Thượng đáp:
–Các chúng sinh ấy chẳng phải là quá khứ, chẳng phải
là vị lai, chẳng phải là hiện tại, mà tâm Từ kia
cũng chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện
tại, nên cũng không thể dùng lời để nói. Thưa
thiện nam! Thế nên tâm Từ kia cũng lại như vậy.
Bồ-tát
Hỷ Vương hỏi Nguyệt Thượng:
–Cô nay đã đạt được Pháp nhãn chưa?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa thiện nam! Con nay Nhục nhãn hãy còn chưa được,
huống hồ là được Pháp nhãn.
Bồ-tát
Kiên Ý nói với Nguyệt Thượng:
–Cô hành Bồ-đề trải qua thời gian bao lâu?
Nguyệt Thượng trả lời:
–Thưa thiện nam! Như ánh sáng của sóng nắng kia đã chiếu
trong thời gian bao lâu thì con phát tâm Bồ-đề cũng lại như vậy.
Bồ-tát
Di-lặc bảo Nguyệt Thượng:
–Khi nào cô có thể thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Nguyệt Thượng thưa:
–Cũng như Bồ-tát Di-lặc, khi nào có thể vượt khỏi địa
của hàng phàm phu.
Lúc
này, Trưởng lão Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sức biện tài của cô Nguyệt Thượng này
thật là ít có. Làm sao cô ấy có thể cùng với
các vị đại Long mặc áo giáp như vậy để cùng hỏi
đáp, chỉ đứng không ngồi, lại không kính lễ các
Bồ-tát?
Nguyệt
Thượng thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Cũng như đốm lửa, thể của
nó là hay thiêu đốt, tất cả các vật đều có thể
bị đốt cháy. Đúng vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất!
Các Bồ-tát cùng với chư Phật không có sai khác.
Lúc ở trong các hành muốn thiêu rụi hết thảy các
phiền não, có các phiền não hoặc của mình, hoặc
của người khác đều thiêu đốt sạch.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Khi cô thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cõi Phật kia sẽ như thế nào?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong cõi Phật sau này của
con, không có các vị tu hành hạnh nhỏ, trí nhỏ, ngôn
từ hạn hẹp. Cũng như Tôn giả Xá-lợi-phất hiện
nay, con tất nhận lấy cõi Phật như vậy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại nói với Nguyệt Thượng:
–Cô đã từng nói: Tất cả pháp giới bình đẳng với
thể tánh Như Lai không có sai khác, nay tại sao chỗ
thấy lại có hơn thua?
Nguyệt Thượng nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như nước trong biển lớn
và nước nơi vết chân bò. Nước trong hai nơi ấy
giống nhau không khác, nhưng dấu chân bò kia không
thể tiếp nhận vô lượng, vô biên chúng sinh như nơi
biển lớn được. Cũng vậy, thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chư Phật và Thanh văn tuy đồng pháp
giới nhưng các vị Thanh văn không thể vì vô lượng,
vô biên chúng sinh tạo mọi lợi ích rộng lớn như
chư Phật. Lại nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví
như bên trong hạt cải có hư không, mười phương thế
giới cũng có hư không, hư không nơi hai chỗ ấy tuy
không khác, nhưng hư không trong hạt cải không thể
dung chứa xóm làng, thành ấp, cõi nước, không thể
nào kiến lập núi Tu-di, biển lớn giống như hư không
trong mười phương thế giới được.
Cũng
vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tuy đối với các
môn Không, Vô tướng, Vô nguyện thì chư Phật bình
đẳng với Thanh văn, nhưng hàng Thanh văn không thể
cùng với vô lượng, vô biên các chúng sinh kia tạo
vô số lợi ích rộng lớn giống như chư Phật Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất nói:
–Như vậy, này Nguyệt Thượng! Chỗ đạt được giải
thoát của Phật và Thanh văn lẽ nào không bình đẳng?
Nguyệt Thượng đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Chớ nói như vậy, nên nói
là: Chư Phật và Thanh văn giải thoát đồng đẳng.
Trưởng
lão Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Việc như vậy, tướng trạng thế nào?
Nguyệt Thượng đáp:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nay con muốn hỏi, Tôn giả theo ý mình
mà trả lời. Khi Tôn giả chứng đắc tâm giải
thoát thì có thể khiến cho tam thiên đại thiên thế
giới này bằng phẳng như bàn tay chăng? Lại có cây
cối và núi rừng đều nghiêng mình cúi xuống hướng
về Tôn giả không? Hoặc đã có thể diệt trừ hết
tất cả các điều ác vi tế của riêng mình chưa? Đã
diệt hết thảy phiền não của chúng sinh chưa? Đã
được hết thảy chư Thiên đảnh lễ chưa? Đã quy tụ
chúng ma khắp cả ba mươi do-tuần đến chưa? Có một
niệm khởi tâm trí tuệ liền được giải thoát chưa?
Lại có thể hàng phục quyến thuộc của tất cả ma
chưa?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi đối với tất cả các việc như vậy chưa được một việc nào.
Nguyệt Thượng lại nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng
Bồ-đề đều có các việc thù thắng như vậy, lại
còn có vô lượng, vô biên việc thù thắng khác
nữa. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Giải thoát của
Thanh văn và giải thoát của chư Phật có các việc
hơn thua, ưu khuyết, sai khác như vậy, vì sao Tôn giả
cho rằng giải thoát của chư Phật Như Lai và giải
thoát của Thanh văn bằng nhau?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tán thán Nguyệt Thượng:
–Lành thay! Lành thay! Nguyệt Thượng! Con nay đã có thể
biện thuyết vô ngại như vậy.
Khi
ấy, hình tượng Như Lai hóa thân trong tay phải của
Nguyệt Thượng liền từ nơi hoa sen đứng dậy, đến
chỗ Đức Thế Tôn nhiễu quanh Phật đủ ba vòng, rồi
từ rốn mà vào, do thần lực của Phật nên đại địa chấn động.
Lúc
đó, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông của Đức Thế Tôn
xuất hiện một hoa sen màu sắc như vàng ròng, dùng
bạc làm lá, tạng báu công đức làm đài sen. Trong
các hoa sen kia đều tự nhiên hiện ra một vị Phật
ngồi kiết già. Hình tượng các Đức Như Lai hóa
hiện này dùng các tướng tốt trang nghiêm hiện bày
khắp mười phương các cõi nước của chư Phật,
cùng hiển hiện, vì các chúng sinh nơi cõi ấy mà
nói pháp. Khi các Ngài giảng nói pháp cú nơi cõi
nước của các Đức Phật kia, nhưng nhờ thần lực
của Như Lai nên âm thanh lại được nghe nơi cõi nước
của Đức Phật này.

Nguyệt Thượng thấy
rõ các thần thông thù thắng vi diệu như vậy nên
rất vui mừng, toàn thân xúc động. Bên tay phải của
cô đang cầm một hoa sen, bèn dùng hoa tung lên trên
thân của Đức Như Lai. Hoa ấy bay đến nơi đảnh của
Phật, liền biến thành một tấm trướng bằng hoa,
vuông góc thẳng xuống có bốn trụ ngang rộng ngay
ngắn hết sức cân đối. Trong tấm trướng lại hóa
hiện một tòa ngồi, dùng các châu báu trang nghiêm,
dùng vô lượng áo trời để trải lên trên, bỗng
nhiên lại xuất hiện một hình tượng hóa Phật giống
như Đức Thích-ca ngồi kiết già trên tòa kia. Khi
Nguyệt Thượng rải hoa cúng đã nguyện:
–Bạch Thế Tôn! Con xin nguyện nương nơi diệu lực của căn
lành này, ở đời sau nếu có các chúng sinh vin vào
tướng chấp ngã, con sẽ vì họ giảng nói pháp để trừ diệt.
Bấy
giờ, do uy lực của Đức Phật, nên lại có hoa sen
thứ hai hiện ra bên tay phải của Nguyệt Thượng. Cô
lại dùng hoa ấy rải lên trên Đức Như Lai, làm
thành tấm trướng hoa thứ hai, dùng các thứ báu
trang nghiêm như trên đã nói. Nguyệt Thượng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh chấp vào
ngã kiến, con sẽ vì họ giảng nói pháp để trừ bỏ.
Lúc
ấy, do thần lực của Phật, nên lại có cành hoa sen
thứ ba hiện ra nơi tay phải của Nguyệt Thượng. Cô
lại dùng hoa ấy tung lên trên Đức Như Lai, liền hóa
thành tấm trướng hoa thứ ba, cũng dùng các thứ
báu trang nghiêm như trên. Nguyệt Thượng lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh nương vào
hết thảy tướng mà sinh tâm phân biệt, con sẽ vì
họ giảng nói pháp để trừ bỏ tướng phân biệt
ấy, cũng nhằm dứt trừ tâm tham dục, sân giận, ngu si.
Lúc
đó, cô lại thấy có cành hoa sen thứ tư hiện ra nơi
tay phải, Nguyệt Thượng cũng lại dùng hoa sen kia tung
lên trên Đức Như Lai. Khi đến đảnh Đức Phật lại
hóa thành tấm trướng hoa thứ tư, dùng các thứ
trang nghiêm như trên. Nguyệt Thượng lại bạch Thế Tôn:
–Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn lành này, ở
đời sau, nếu có chúng sinh chấp vào bốn thứ điên
đảo, con sẽ vì họ giảng nói pháp khiến trừ diệt
hết bốn điên đảo ấy.
Bấy
giờ, lại do thần lực của Như Lai, nên có hoa sen
thứ năm hiện ra nơi tay phải của Nguyệt Thượng. Cô
lại dùng hoa này tung lên trên Đức Như Lai, cũng
lại hóa thành tấm trướng bằng hoa thứ năm, cũng
được trang nghiêm như trước. Nguyệt Thượng lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh bị năm
thứ cái che lấp, con sẽ vì họ giảng nói pháp để diệt trừ.
Lại
nhờ thần lực của Đức Phật, nên có cành hoa sen
thứ sáu hiện ra nơi tay phải của Nguyệt Thượng. Cô
lại cũng dùng hoa sen này tung lên trên chỗ Đức Như
Lai, cũng liền biến thành tấm trướng bằng hoa thứ
sáu, cũng được trang nghiêm như trước. Cô lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh đắm chấp
vào sáu nhập, con sẽ vì họ giảng nói pháp để họ
lìa mọi sự chấp trước.
Lại
do thần lực của Đức Phật, ở bên tay phải của
Nguyệt Thượng lại có cành hoa sen thứ bảy hiện ra.
Cô liền dùng hoa ấy dâng cúng Đức Như Lai, cũng
lại biến thành tấm trướng bằng hoa thứ bảy, hình
trạng và sự trang nghiêm như trên. Nguyệt Thượng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh chấp trước
vào bảy thức, con sẽ vì họ giảng nói pháp khiến được đoạn trừ.
Lại
do thần lực của Phật, nên lại có cành hoa sen thứ
tám hiện ra bên tay phải của Nguyệt Thượng. Cô lại
đem dâng lên cúng Phật. Hoa ấy bay đến, theo thứ
lớp biến thành tấm trướng hoa thứ tám, hình trạng
và sự trang nghiêm cũng như trên. Cô lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện vào đời sau, nhờ nhân lành
này, nếu có chúng sinh chấp trước vào tám thứ
điên đảo, con sẽ vì họ giảng nói pháp khiến đều trừ diệt.
Lại
do thần lực của Phật, nên lại có hoa sen thứ chín
hiện ra nơi tay phải của Nguyệt Thượng. Cô lại tung
lên trên đảnh của Đức Phật, theo thứ lớp hoa ấy
cũng kết thành tấm trướng bằng hoa thứ chín, như
trước đã nói. Nguyệt Thượng lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, nếu có chúng sinh chấp trước
nơi chín sử, con sẽ vì họ giảng nói pháp khiến được trừ diệt.
Bấy
giờ, do nơi thần lực của Đức Phật, nên lại có
hoa sen thứ mười hiện nơi tay phải của Nguyệt
Thượng. Cô lại tung lên để cúng dường Đức Như
Lai, cũng theo thứ lớp hoa ấy lại kết thành tấm
trướng thứ mười bằng hoa che ở bên trên, trang
nghiêm ngang rộng như trước. Nguyệt Thượng lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ vào nhân duyên của căn
lành này, ở đời sau, sẽ có đầy đủ mười Lực
như Đức Thế Tôn hiện nay, phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp mười phương cõi nước không sai khác.
Lúc
này, những tấm trướng bằng hoa kia được giăng cao
lên đến Phạm cung, do đấy từ mặt đất lên tới
cõi trời Đại phạm… nhân có trướng hoa nên lại
có vô lượng ngàn vạn Thiên chúng cùng vân tập đến pháp hội.
Khi
đó, Đức Thế Tôn lại mỉm cười, từ trong kim khẩu
phát ra vô vàn ánh sáng, gồm
đủ các màu sắc: xanh, vàng, đỏ, trắng, pha lê,
vàng, bạc… soi chiếu tới vô lượng, vô biên cõi
Phật, đến khắp cõi Phạm thiên, che khuất ánh sáng
của mặt trăng, mặt trời. Oai lực của ánh sáng
thù thắng, mạnh mẽ ấy, không gì có thể so sánh.
Ánh sáng rực rỡ đó hiện
bày khắp rồi trở lại nhập vào nơi đảnh của Phật.
Bấy
giờ, trong chúng hội, Trưởng lão A-nan từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai áo bên phải,
gối phải quỳ sát đất, chắp tay dùng kệ thưa hỏi
Đức Phật về nhân duyên của sự việc Ngài vừa
mỉm cười và phóng quang:

Mắt sáng của Đấng
Nhất Thiết Trí

Trong hết thảy pháp
không còn nghi

Chiếu khắp thế
gian, sáng bình đẳng

Và Ngài mỉm cười
vì duyên gì?

Trải qua nhiều kiếp
Phật hành thí

Giới hạnh thanh
tịnh như châu báu

Trú nhẫn, bất
động như Tu-di

Phóng quang, mỉm
cười có duyên gì?

Thường tu tinh tấn
và thiền định

Vượt khỏi sinh tử
trong các cõi…

Ý hạnh sâu xa tựa
như biển

Mỉm cười phóng
quang có duyên gì?

Thường hành Từ
bi không dừng nghỉ

Với tâm hỷ xả
cũng như vậy

Với người lầm
đường hay cứu giúp

Ngài cười phóng
quang có duyên gì?

Chân lông Thế Tôn
phóng ánh sáng

Đến khắp mười
phương vô lượng cõi

Mặt trăng, mặt
trời bị che khuất

Đoạt oai lực kia làm mắt người.

Phát ra âm thanh
tịnh, vi diệu

Sáu mươi loại độc
nhất trên đời

Tất cả người
nghe không biết chán

Lại hay dứt trừ các phiền não.

Vô lượng chúng
sinh mười phương cõi

Chỗ hành hiện có
nơi các tâm

Thế Tôn đã biết
đoạn lưới nghi

Ngài cười phóng
quang có duyên gì?

Nay ai quyết định
phát tâm đạo?

Ai nay nương Phật
mở Đại thừa?

Nay ai được thỏa
mãn tâm nguyện

Thế Tôn mỉm cười,
lại phóng quang?

Ai nay hàng phục
bốn loại ma

Là ma phiền não
và ma chết

Ấm ma và cùng với
thiên ma

Mỉm cười phóng
quang có duyên gì?

Thế Tôn, nay ai
chứng đạo quả?

Ai làm thể pháp
nhân sư tử?

Tiếng tăm ai khắp
mười phương cõi

Mỉm cười và
phóng quang như vậy?

Đấng Nhất thiết
trí, diệt bất thiện

Trong các hạnh từ,
từ tối thắng

Với tâm phân
biệt đều đã dứt

Mỉm cười phóng
quang có duyên gì?

Ai nay là người
được ích lớn?

Lại nay ai được
tâm mãn nguyện?

Hòa hợp mười
phương nay là ai

Phóng quang như vậy
và mỉm cười?

Ngàn vạn chư Thiên
trong hư không
Dạ-xoa, Kim sí,
Ma-hô-la

Và các Thiên nữ
chắp tay lạy

Chiêm ngưỡng Thế
Tôn, tâm hoan hỷ.

Tụ tập vô lượng
các Bồ-tát

Mười phương cõi
nước đều chiêm ngưỡng

Trí sâu như biển
muốn nghe pháp

Tịnh ý phóng quang,
cười duyên gì?
Đức
Thế Tôn dùng lời kệ đáp Trưởng lão A-nan:

A-nan! Ông thấy
đồng nữ này

Chắp tay uy nghiêm
ở trước ta

Thấy thần thông
chư Phật vi diệu

Liền phát tâm Bồ-đề vô thượng.

Quá khứ từng
gặp ba trăm Phật

Đời đời kiếp
kiếp chỗ được thấy

Luôn sinh cung kính
và tôn trọng

Ngưỡng nguyện mong
được chứng Bồ-đề.

Nguyện không sinh
vào nơi đường ác

Chỉ nguyện sinh trong
cõi nhân, thiên

Chỗ sinh không quên
tâm Bồ-đề

Sau khi mạng chung rõ đời trước.

Xưa gặp Như Lai là
Ca-diếp

Đang ở trên lầu
liền bước xuống

Nhờ cúng dường
Thế Tôn Ca-diếp

Hiện được nhẫn
thuận và vô sinh.

Lại gặp Đức
Phật Câu-lâu-thôn

Phụng cúng tọa
cụ, y phục đẹp

Cho nên hiện được
thân sắc vàng

Thanh tịnh rực rỡ như trăng sáng.

Có Phật Ca-ni-ca
Mâu-ni

Hương hoa, hương
bột cùng cúng dường

Do vậy miệng thơm
mùi hương quý

Như mùi Chiên-đàn, Ưu-bát-la.

Phật hiệu Thi-khí,
Đấng Lưỡng Túc

Chiêm ngưỡng Phật
ấy trọn bảy ngày

Cho nên hai mắt sắc
sen xanh

Các loài được
xem không biết chán.

Đã năm trăm đời
lìa các dục

Thường hành các
phạm hạnh thanh tịnh

Nếu người đến
xem mà khởi dục

Liền được thanh
tịnh không tham dục.

Nên sinh cõi trời
Tam thập tam

Từ đó sinh lại
dòng Ly-xa

Tất cả chỗ sinh
biết duyên trước

Khéo nói các cú kệ nhiệm mầu.

Cảm hóa cha mẹ và
người thân

Lợi ích chúng sinh nhiều vô lượng.

Vì muốn giáo hóa
phát Bồ-đề

Sinh dòng Ly-xa đại hào quý.

Con gái, kẻ nam và
người nữ

Giáo hóa khiến
vào nơi Phật thừa

Hai vạn ba ngàn các
người kia

Thành thục vô lượng đạo Bồ-đề.

Cô này khi đã
chuyển thân nữ

Không lâu xuất gia
trong pháp ta

Rộng hành đại
phạm hạnh thanh tịnh

Từ đây mạng
chung sinh cõi trời.

Cõi trời mạng
chung lại sinh đây

Gặp đời xấu ác
hộ pháp ta

Cùng các chúng
sinh làm lợi ích

Xả thân thọ sinh trời Đâu-suất.

Sau này khi Di-lặc
hạ sinh

Sẽ làm con Luân
vương Nhưỡng Khư

Vương tử thời
ấy rất tài nghệ

Đoan nghiêm đáng mến đủ các đức.

Cúng dường Thế
Tôn trong ba tháng

Cùng đại chúng
vây quanh hai bên

Được xuất gia
gần gũi nơi Phật

Sáu ngàn ba trăm chúng tùy tùng.

Thọ trì chánh pháp
Phật kia rồi

Về sau vãng sinh
cõi An lạc

Đã được diện
kiến Đức Di-đà

Lễ bái, tôn trọng và cúng dường.

Ở nơi Hiền kiếp
các cõi Phật

Tất cả thế giới
trong mười phương

Với hằng hà sa
chư Như Lai

Đều vì chúng sinh làm lợi ích.

Tinh tấn, trí tuệ,
sức thiền định

Như vậy cúng dường
Đức Thế Tôn

Cúng dường chư
Phật nhiều kiếp số

Giáo hóa vô lượng ngàn vạn chúng.

Đời sau tám vạn
ức câu-chi

Sẽ được làm
Phật hiệu Nguyệt Thượng

Thế Tôn danh hiệu
Nguyệt Thượng ấy

Lông trắng chặng
mày phát diệu quang.

Ánh sáng sắc vàng
rất sáng đẹp

Rực rỡ chiếu soi
khắp cõi Phật

Nhật, nguyệt, ánh
lửa và ma-ni

Ánh sáng tinh tú đều không hiện.
Ngày, đêm, năm,
tháng và bốn mùa

Đều do ánh sáng
ấy không khác

Cõi ấy không có
Bích-chi-phật

Cũng không tên
Thanh văn, La-hán.

Chúng Bồ-tát dũng
mãnh, thanh tịnh

Phật kia chính có
đủ như vậy

Sắc thân đại
chúng như vàng ròng

Các tướng trang
nghiêm gồm trăm thứ.

Tất đều khiến
người đáng ưa thích

Cõi kia không dục,
chẳng thai sinh

Trong đài hoa sen tự
hóa sinh

Vừa sinh liền có oai đức lớn.

Với toán số
không thể lường tính

Thần thông vô
lượng đến các cõi

Pháp Nhẫn vô sinh
không chướng ngại

Ma chướng, ngoại
đạo cõi này không.

Không bạn bè xấu,
người phá giới

Thọ báo thanh tịnh
như Đâu-suất

Nếu người cõi
kia được sinh đến

Thọ nhận quả báo đều bình đẳng.

Vàng bạc, trân
châu, lưới tốt đẹp

Rộng lớn che khắp
cõi nước kia

Đại Thế Tôn ấy
thọ dài lâu

Trụ thế bảy mươi ba ngàn kiếp.

Sau khi diệt độ
vào Niết-bàn

Chánh pháp trụ
thế mãn một kiếp

Phật ấy ở đời
hoặc diệt độ

Giáo pháp an trụ, không sai khác.

Ta nếu một kiếp
tán thán Phật

Thế Tôn, cõi
nước, các công đức

Hôm nay ta nói các
ví dụ

Trong biển chỉ lấy một giọt nước.
Khi
ấy, Nguyệt Thượng theo hầu Phật, nghe pháp và được
thọ ký nên hoan hỷ vô hạn, bèn bay lên hư không
cách mặt đất bảy cây Đa-la. Đã an trú nơi ấy
rồi, cô liền chuyển thân nữ thành nam tử, tức
thời đại địa chấn động, phát ra âm thanh lớn, hoa
trời rơi xuống như mưa, phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng trú nơi hư không dùng kệ tán thán Đức Phật:

Tu-di chuyển động,
đất đảo lộn

Chỗ ở Tu-la đều
bị diệt

Biển lớn khô
cạn, trăng rơi xuống

Như Lai trọn không nói hư vọng.

Giả sử mười
phương chúng đồng tâm

Hoặc lửa thành
nước, nước thành lửa

Đấng Tối Tôn vô
lượng công đức

Lợi ích chúng sinh không nói khác.

Đại địa hư không
thành mù mịt

Trăm cõi đồng
vào trong hạt cải

Lưới thưa có thể
ngăn gió mạnh

Như Lai trọn không nói hư vọng.

Thế Tôn nói chân
thật như vậy

Nên con quyết trụ
đạo Bồ-đề

Đại địa nay đã
chấn động khắp
Con chứng Bồ-đề,
quyết không nghi.

Nay được thọ ký
đạo giác ngộ

Liền chuyển pháp
luân không sai biệt

Như Đức Thế Tôn
đã nói pháp

Trong trăm số kiếp con đã nghe.
Lợi ích trời,
người, tám bộ chúng

Và các Tỳ-kheo nơi
bốn chúng

Lại vì vô lượng
các Bồ-tát

Các vị với Phật chớ sinh nghi.

Đời sau đều
thành không phân biệt

Vì vậy quyết phát
tâm Bồ-đề

Các pháp thảy đều
như huyễn hóa

Chư Phật giảng nói như mộng tưởng.

Xứ ấy không
người, không nuôi dưỡng

Mạng, chúng sinh và
Phú-già-la

Bản tánh của các
pháp như vậy

Ví như hư không chẳng khác gì.

Trước đây con
mang thân nữ nhân

Thân ấy thể không
cũng không thật

Đã không thật
thể đó là không

Thể không, không
vật, không thể giữ.

Phân biệt điên
đảo sinh thân ấy

Phân biệt như chim
bay trong không

Ý muốn thành tựu
Bồ-đề Phật

Lại muốn hàng
phục bốn chúng ma.

Muốn trong tam thiên
đại thiên giới

Chuyển vận bánh xe
pháp vi diệu

Các vị dũng mãnh
phát Bồ-đề

Tôn trọng cúng
dường lên chư Phật.

Không lâu sẽ
thành bậc công đức

Đồng với chân
thể không sai khác

Bậc Sa-môn trượng
phu thiện lợi

Lưỡng Túc Trung Tôn con đảnh lễ.

Cho vật quý trọng
được quý trọng

Bố thí pháp tài
được tự tại
Phật gốc an vui,
thường ban vui

Hàng phục oán địch và các ma.

Nếu khen, nên khen
Đấng Tối Thắng

Lại khen tự tại
không tham muốn

Ý con quán sát
các phương xứ

Nguyện thấy chư
Phật khó nghó bàn.

Như nay Thích Sư Tử
phóng quang

Con cũng sẽ biết
mười phương Phật

Tất cả pháp đều
đồng thể giác

Nơi pháp chân như đều không hai.

Vô lượng chúng
sinh đồng thật tế

Người có nhẫn này sẽ làm Phật.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng nói kệ xong, từ hư không bước
xuống, cúi đầu đảnh lễ. Khi lễ, đầu chưa rời
khỏi mặt đất liền có vô lượng trăm ngàn Đức
Phật hiện ra trước mắt, đồng thanh thọ ký cho
Nguyệt Thượng sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát
Nguyệt Thượng chính mình được thấy trăm ngàn Đức
Phật thọ ký rồi, vô cùng hoan hỷ, toàn thân xúc
động, liền theo Đức Như Lai cầu xin xuất gia, bạch:
–Lành thay! Xin nguyện Đức Thế Tôn cho con được xuất gia
trong giáo pháp của Thế Tôn.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nguyệt Thượng:
–Cha mẹ cô thuận cho cô xuất gia chưa?
Bấy
giờ, cha mẹ sinh ra Nguyệt Thượng đã được thấy
thần thông biến hóa, lại từ nơi Đức Phật được
nghe lời thọ ký, nên bạch Phật:
–Thật vậy, bạch Thế Tôn! Chúng con chấp thuận, kính xin Đức
Thế Tôn cho Nguyệt Thượng được xuất gia. Lại
nguyện cho chúng con ở đời sau gặp được pháp như thế này.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền cho phép đồng tử được
xuất gia. Ngay khi ấy, liền có đến một vạn hai ngàn
người đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
Đức Phật thuyết giảng pháp này, lại có bảy mươi
ức các vị trời, người… xa cảnh trần, lìa cấu
nhiễm, ở trong các pháp được Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại có năm trăm các thầy Tỳ-kheo đối với pháp
vô vi liền được dứt hết lậu hoặc, tâm được
giải thoát. Lại có hai trăm Tỳ-kheo-ni… cùng đồng
loại hai vạn người đến đây, trong số ấy có người
chưa từng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng đều phát tâm Bồ-đề.
Phật
giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Nguyệt Thượng,
Trưởng lão A-nan, các chúng Bồ-tát và trong đại
hội, các hàng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…
các loài trong tám bộ chúng đều hoan hỷ phụng hành.
<卷 id="117512337"></卷>

