<經 id="n481">KINH BỒ-TÁT TRÌ NHÂN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117512339">Quyển 1</卷>
<詞 id="117512340">Phẩm 1: Bốn pháp</詞>
Nghe như vầy:
Thuở
nọ, Đức Phật ngụ nơi vườn trúc Ca-lân thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị, hàng Bồ-tát không thể
tính kể. Tất cả các bậc Đại thánh đều đã đạt
được thần thông, biện tài vô ngại, trí tuệ không
giới hạn, các căn đều tịch tónh, thông suốt tất
cả những pháp căn bản, tùy theo bệnh mà cho thuốc
để cứu giúp chúng sinh, làm chiếc cầu pháp để
thoát khỏi ba cõi.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn giảng nói kinh pháp cho vô số
trăm ngàn chúng và quyến thuộc vây quanh.
Bồ-tát
Trì Nhân liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y
phục, quỳ gối, thưa:
–Thưa Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào để kiến lập thệ
nguyện, vun trồng vô lượng công đức, hiểu rõ các
pháp, thực hành hết thảy các pháp Ba-la-mật, thông
đạt vô lượng phương tiện thiện xảo, giữ gìn tuệ
căn bản không thể ví dụ, mặc áo giáp giới đức
để truyền bá đạo lý chân chánh, giảng nói về
ân đức và Từ bi cho chúng sinh, che chở cho chúng
sinh như hư không, không thể lường xét, tâm được
thanh tịnh, đầy đủ đức hạnh, Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ, dùng
các Ba-la-mật bao trùm khắp nơi? Vì những chúng sinh
muốn thực hành những hạnh nghiệp ấy để đạt đến
nguồn gốc thù thắng của đạo lớn vô thượng, nên
con mới thưa hỏi Đức Như Lai về những điều như
vậy. Con muốn thưa hỏi Đức Như Lai về sự hành hóa
của hàng Bồ-tát Đại só, các vị đi khắp ba cõi để
giáo hóa, siêng năng giữ gìn giới cấm, giảng pháp
khắp nơi, tu tập về hạnh thanh tịnh, bất cứ ở đâu
cũng đều tu tập trọn vẹn Trí tuệ ba-la-mật, dùng
vô lượng phương tiện để giáo hóa đúng lúc. Vì
những chúng sinh có tâm hộ trì chánh pháp nhưng
không thể tự thông đạt được nên con mới thưa hỏi Đức Như Lai.
Bạch
Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát hiểu rõ các pháp,
có thể giảng nói đúng lúc cho mọi người, tâm
của các vị vững mạnh, không bỏ mất lực và niệm,
đạt đến tuệ vi diệu, thông suốt tất cả các pháp,
biết rõ nguồn gốc của chương cú, nghóa lý, thường
biết rõ thân mạng đời trước, không quên mất
giữa chừng, thành tựu đạo Chánh chân Vô thượng
và làm Bậc Tối Chánh Giác?
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Trì Nhân! Vì muốn cho chư
Thiên và chúng sinh khắp mười phương được nhiều
sự hộ niệm và được nhiều an ổn nên ông mới
thưa hỏi Như Lai những ý nghóa cốt yếu như vậy. Ông
đã vun trồng công đức không thể nghó bàn, vì đã
phá tan mọi lưới nghi cho chúng sinh, vì tâm Từ bi
rộng lớn mà hiển bày ánh sáng lớn cho họ, đời
hiện tại và vị lai ông nên tu tập tâm Từ bi vô
tận của các Bồ-tát để hiển bày đạo lớn khắp
chúng sinh, phát thệ nguyện rộng lớn để cứu giúp
tất cả, giáo hóa, cứu giúp chúng sinh thoát khỏi
các tai nạn, có được nơi nương tựa, giúp đỡ
chúng sinh vượt qua ngã và ngã sở, khiến họ không
còn bị đọa vào ba cõi ác và thoát khỏi các khổ
nơi địa ngục, rồi kiến lập đạo quả Chánh chân Vô
thượng cho họ. Ông cũng muốn cho chúng sinh thoát
khỏi những tai nạn sinh, già, bệnh, chết, buồn rầu,
khốn khổ… được an ổn lâu dài, ở đời vị lai,
vào thời mạt pháp nên lưu truyền chánh pháp để
làm tiêu tan sợ hãi cho chúng sinh, khiến họ không
còn lo âu gì nữa. Hãy lắng nghe và khéo suy nghó!
Bồ-tát
Trì Nhân và đại chúng yên lặng lắng nghe.
Đức Phật nói:

–Này Bồ-tát Trì
Nhân! Bồ-tát có đầy đủ bốn pháp để quan sát
những ngôn từ, lời dạy và để hiểu rõ các
pháp, có thể dạy bảo cho mọi người đúng lúc.
Những gì là bốn? Đó là: Tâm ý luôn luôn chân
chánh, chí nguyện trọn vẹn với đạo pháp chưa từng
xao lãng, tánh hạnh nhu hòa, đónh đạc, Từ bi và
tâm luôn ứng hợp với những pháp thù thắng. Đó
là bốn pháp. Lại có bốn pháp. Những gì là bốn?
Phân biệt những ý nghóa về đạo, thông suốt hết
mọi chủng tánh; thấu hiểu các hạnh và nẻo hướng
đến của nghóa lý; giảng nói tất cả những sự
cốt yếu của các pháp; thông đạt nguồn gốc các
pháp, tùy lúc mà hóa độ. Đó là bốn pháp. Lại
có bốn pháp. Những gì là bốn? Hiểu rõ vô lượng
sự hành hóa của các pháp, dùng hạnh vượt trên
tất cả để xiển dương vô lượng giáo pháp, nên
phân tích và hành hóa đúng lúc, vun trồng công đức
vô tận để nhận biết rõ nhân duyên các pháp và
đoạn trừ các tập. Đó là bốn. Lại có bốn pháp.
Những gì là bốn? Nương nơi chánh hạnh mà đạt
được đạo quả Chánh chân Vô thượng; mau chóng
đầy đủ diệt và đạo, thực hiện ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo; thông đạt các pháp bằng trí tự nhiên
không có nơi nương tựa; biết rõ các phương tiện
thiện xảo, thành tựu tâm Từ bi rộng lớn. Đó là
bốn. Lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Tâm không
còn nhơ uế, không ôm lòng tham tiếc, ganh ghét; dùng
tâm Từ bi để cứu giúp chúng sinh, giới đức
thanh tịnh, các hạnh đều trong sáng, luôn tinh tấn
không hề biếng trễ, siêng tu thanh tịnh thành tựu
đạo quả; hiểu rõ, thuận theo các hạnh, chuyên tư
duy về đạo. Đó là bốn. Lại có bốn pháp. Những
gì là bốn? Tâm tánh thanh tịnh, các nguyện trong sáng;
vun trồng các công hạnh, oai đức thanh tịnh; nhẫn
nhục, nhu hòa, kiến lập pháp thù thắng; đạt được
ánh sáng lớn chiếu soi khắp nơi, hiểu rõ ý nghóa
của kinh điển, hội nhập vào nẻo đạo. Đó là bốn.
Lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Sớm tối siêng
tu để cầu Nhất thiết trí, giữ tâm luôn định tónh,
chánh niệm; thông đạt pháp môn giải thoát, thực
hành theo tâm Bi; dùng tâm Từ, Hỷ, Xả không bờ
bến để giúp chúng sinh khỏi các tai nạn; xiển dương
nghóa lý nơi chánh pháp và hiểu rõ về đạo. Đó
là bốn. Lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Nương
theo trí tuệ để hành hóa trọn vẹn; làm bậc Thánh
sáng suốt, thanh tịnh, có chí nguyện rộng lớn; ưa
thích đạt đến oai đức và tuệ không chướng ngại;
tâm luôn nghó đến sự cứu giúp, chưa từng bỏ
hạnh ấy. Đó là bốn. Lại có bốn pháp để quan
sát về ngôn từ, nghóa lý và kiến lập thệ nguyện
vững chắc. Những gì là bốn? Ý chí vững mạnh,
mọi mong cầu đều đầy đủ; tánh và hạnh an ổn, sự
tu hành đều thành tựu; sự hành hóa rốt ráo, nhớ
nghó về đạo không gián đoạn; tu theo bốn Niệm xứ,
thành tựu được đức độ mẫu mực. Đó là bốn.
Lại có bốn pháp để quan sát về ngôn từ, nghóa
lý và kiến lập thệ nguyện vững chắc. Những gì
là bốn? Ý luôn dùng đức để kiến lập, tâm luôn
nhớ nghó đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo của Phật;
ý căn thông suốt, hiểu rõ những nơi từng sinh ra
trong vô số kiếp thuở xưa; ý nương vào bình đẳng
và tuệ thanh tịnh của bậc Thánh, không ai có thể
phá hủy được, mau thành tựu quả vị Phật; giữ
gìn Nhất thiết trí của chư Phật. Đó là bốn pháp.
Lại có bốn pháp. Những gì là bốn? Biết rõ hết
thảy phương tiện, đầy đủ trí tuệ; thông đạt và
siêng năng hiển bày tuệ chân chánh; có nhân duyên
nên được gần gũi và đạt đến quả vị Phật;
luôn tinh tấn hành hóa, chưa từng biếng trễ. Đó
là bốn. Lại có bốn pháp để kiến lập chí nguyện
kiên cố. Những gì là bốn? Thường siêng năng,
không xa lìa Phật đạo; tâm tánh an hòa, có thể chế
ngự được ý; thông đạt các pháp, chưa từng
buông lung, xiển dương đạo lý, các căn tịch tónh;
luôn ứng hợp với nghóa lý kinh điển, không trái
với lời Phật dạy. Đó là bốn. Lại có bốn pháp
để kiến lập chí nguyện kiên cố. Những gì là bốn?
Kiến lập giới thanh tịnh, sự tu hành không có tỳ
vết; không bị năm ấm ngăn che; tâm không chấp thủ,
chưa từng biếng nhác; trừ sạch mọi tội lỗi diệt
hết các phiền não. Đó là bốn. Lại có bốn pháp
để kiến lập chí nguyện kiên cố. Những gì là bốn?
Tâm không tán loạn, luôn cầu pháp chân chánh; dùng
phương tiện làm cho tâm an ổn, thuận theo tất cả các
pháp; biết rõ lúc nào là đúng thời, không bỏ
phép tắc; bất cứ sinh ra ở đâu cũng không tham
sản nghiệp, chỉ thích làm vị Sa-môn. Đó là bốn.
Lại có bốn pháp để kiến lập chí nguyện kiên cố.
Những gì là bốn? Thường gần gũi bạn lành, xa lìa
bạn ác; ưa thích pháp sâu xa, chưa từng buông lung;
quy y chư Phật và các Bồ-tát; thưa hỏi về giới
luật, thông đạt các pháp quán. Đó là bốn. Lại
có bốn pháp để quan sát những ngôn từ và hiểu
rõ các pháp cú. Những gì là bốn? Dùng mọi phương
tiện để hiểu rõ các đạo nghiệp; thông suốt các
pháp môn, nhân duyên và quả báo; luôn đặt trí
tuệ là trên hết, hiểu rõ Phật đạo; thông đạt,
xiển dương nghóa lý, chương cú của các pháp. Đó
là bốn. Bồ-tát lại có bốn pháp để quan sát về
ngôn từ và hiểu rõ chương cú của các pháp.
Những gì là bốn? Hiểu rõ, xiển dương những lời
dạy chân thật; mở bày các pháp, thông đạt tất
cả; phân tích các pháp, đầy đủ mọi phương tiện;
biết rõ các nghóa lý, nguồn gốc do đâu mà có. Đó
là bốn. Lại có bốn pháp để quan sát về nghóa lý
và ngôn từ. Những gì là bốn? Tu theo tuệ bậc
Thánh, hiểu rõ đạo nghiệp; đạt được uy lực, ban
bố các pháp; mau thành tựu quả vị Phật và tuệ
thanh tịnh; dùng ánh sáng các Ba-la-mật chiếu soi khắp
nơi. Đó là bốn. Lại có bốn pháp để thông đạt
các pháp. Những gì là bốn? Hiểu rõ các tập,
siêng năng tu hành; diệt hết các nhân, không có
điều gì mà không biết; nhờ vào sự chứng đắc
nên đạt được thần lực; lúc nào cũng siêng
năng tu tập, nghe nhận kinh điển chân chánh. Đó là
bốn. Lại có bốn pháp để hiểu rõ các pháp. Những
gì là bốn? Biết rõ vạn vật đều là vô thường;
nhận biết vạn vật vốn do các nhân mà thành; biết
chắc vạn vật đều trở về sự diệt tận; hiểu rõ
vô thường nên tu tập theo tám Chánh đạo. Đó là
bốn. Lại có bốn pháp để thông đạt các pháp.
Những gì là bốn? Thông suốt các hành đều do các
tập chứa nhóm; thấu đạt tất cả sự diệt tận
của các tập; đạt được nhân duyên về năng lực
lớn không cùng tận; nương vào phương tiện nên
biết được sự hợp, tan của các hành. Đó là
bốn. Lại có bốn pháp để hiểu rõ các pháp. Những
gì là bốn? Thông suốt hết mọi nẻo hướng đến
của các nghóa lý, ngôn từ; hiểu thấu các nghóa lý
mà không nhờ người khác; diễn nói hết thảy các
pháp và tất cả mọi cội nguồn về tướng của trí
tuệ; khiến cho tất cả các pháp đều kiến lập nơi
tuệ vô tướng. Đó là bốn. Lại có bốn pháp, dù
sinh ra ở đâu cũng thường biết được đời trước
của mình, nhớ nghó không quên, cho đến phát tâm
Chánh chân Vô thượng. Những gì là bốn? Các căn
sáng suốt, biết rõ pháp thiện, ác; nhờ biết rõ
ý niệm phải, trái của người khác nên tất cả
các ấm đều được tiêu trừ; sinh ở chỗ nào
cũng luôn chánh niệm; thường hướng đến đạo
Chánh chân Vô thượng. Đó là bốn. Lại có bốn
pháp làm cho tâm ý không quên mất đạo Chánh giác.
Những gì là bốn? Thường thực hành thiền định,
thông đạt các phương tiện; trí tuệ thông suốt, xem
ánh sáng trí tuệ là trên hết; biết rõ các pháp
quán nên quan sát khắp nơi; đạt được trí tuệ nên
ánh sáng chiếu cực xa. Đó là bốn. Lại có bốn
pháp để tâm ý không quên mất đạo Chánh giác.
Những gì là bốn? Đạt được các pháp Tổng trì
và tuệ không chỗ sinh; chứng đắc tuệ siêu việt
tột cùng nơi bậc Thánh; dùng tuệ diệt trừ để
quan sát ba cõi; dùng tuệ vô bờ để thấy khắp ba
cõi. Đó là bốn pháp. Lại có bốn pháp, dù sinh ra
bất cứ đâu cũng thường biết được đời trước,
không hề tán loạn, hướng đến Chánh giác. Những
gì là bốn? Nhờ đoạn trừ các kết sử nên không
thể tán loạn, lời nói không bao giờ sai sót, tất
cả các hạnh nghiệp đạt được đều là vô vi, đạt
được hạnh như Phật và đạo lớn không cùng tận. Đó là bốn.
Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Người ấy đã
thành tựu

Tâm, tánh thường
sáng suốt

Chưa từng quên
chánh pháp

Nhờ đạt được Chánh giác.

Hiểu rõ tất cả
pháp

Nhu hòa, tu Từ bi

Biết các pháp là
không

Thông đạt vô số hạnh.

Tu theo tuệ chân
thật

Đầy đủ tuệ bậc
Thánh

Diệt trừ tâm nhơ
uế

Chưa từng có ganh ghét.

Dùng phương tiện
đúng lúc

Thông hiểu tuệ vô
thượng

Chí nguyện rất
rộng lớn

Cho đến thành Chánh giác.

Tâm ý luôn tự
tại

Ba mươi bảy trợ
đạo

Tâm ấy đều thông
suốt

Biết vô số đời trước.

Hiểu khổ từ đâu
sinh

Đều do nguồn gốc
tập

Tất cả đều sẽ
diệt

Biết hết thảy vốn không.

Nhờ chánh pháp
Bồ-tát

Giáo hóa khắp ba
cõi

Khiến cho người
tăm tối

Đều đạt đạo Vô thượng.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bồ-tát có năm pháp để thực hành về năng lực thanh tịnh,
đạt được công đức như vậy. Những gì là năm?
Nhờ bản tánh nhu hòa tuệ lực thanh
tịnh nên các nguyện đều
thanh tịnh, thần lực về tuệ sáng suốt của bậc
Thánh và cội gốc công đức đều thanh tịnh, năng
lực của đạo vô lượng nên các thệ nguyện đều
thanh tịnh, thần lực của tuệ này dứt bặt các
nghiệp chướng nên thần lực của tuệ thanh tịnh. Đó
là năm. Lại có năm pháp khiến năng lực của tuệ
được thanh tịnh. Những gì là năm? Nhờ năng lực
ấy để xiển dương các oai nghi phép tắc, thành tựu
các niệm khiến thần lực của tuệ thanh tịnh, nương
vào phương tiện thiện xảo, hiểu rõ năng lực không
tỳ vết, vì chúng sinh giảng rõ diệu lực của bậc
Thánh, muốn đạt được năng lực của thần thông
nên siêng năng tu tập. Đó là năm. Lại có năm
pháp để làm năng lực của trí tuệ được thanh
tịnh và đạt được tất cả những hạnh nghiệp công
đức. Những gì là năm? Bố thí thanh tịnh gọi là
diệu lực của trí tuệ; cứu giúp chúng sinh chính là
năng lực thanh tịnh; kiến lập tâm Từ rộng lớn là
thần lực của trí tuệ thanh tịnh; tâm Bi rộng lớn
là thần lực của trí tuệ thanh tịnh; nhờ Hỷ, Xả
không cùng tận nên là năng lực của trí tuệ thanh
tịnh. Đó là năm. Lại có năm pháp làm năng lực
thanh tịnh, đạt được công đức. Những gì là năm?
Giới của vị ấy thanh tịnh nên đạt được tuệ
thuần nhất, nhờ thực hành giới cấm nên dùng tuệ
để cứu giúp chúng sinh, nhẫn thanh tịnh nên không
bao giờ sân hận, năng lực của tuệ thanh tịnh nên
cứu giúp những người không có thế lực, lực
học rộng hiểu nhiều thanh tịnh nên thông đạt tất
cả. Đó là năm. Lại có năm pháp để làm đầy
đủ các công đức. Những gì là năm? Nhờ tu hành
siêng năng nên đạt được chí nguyện về lực của
trí tuệ, nhờ siêng năng tu tập nên tuệ thanh tịnh,
có diệu lực của tuệ nhất tâm nên mau đạt được
định ý, thông đạt tuệ thiền định, dùng tâm thanh
tịnh rỗng lặng để quan sát ba cõi là không. Đó là
năm. Lại có năm pháp để đạt được công đức.
Những gì là năm? Trí tuệ thanh tịnh nên học rộng
hiểu nhiều không hề nhàm chán; nhờ có được uy
lực nên vượt trên thế lực; mạnh mẽ, có oai
lực, cứu giúp người yếu đuối; nhờ uy lực nơi
ánh sáng của bậc Thánh nên hiểu biết thanh tịnh;
dùng thần lực của tuệ thanh tịnh để diễn đạt về
hữu, vô, sinh tử và vô vi. Đó là năm. Lại có
năm pháp để thành tựu diệu lực ánh sáng của
bậc Thánh và đạt được công đức. Những gì là
năm? Nương vào năng lực của trí tuệ để phân tích
các pháp quán; nhờ thông đạt các lực nên được
thanh tịnh hoàn toàn; có ánh sáng của tuệ giải
thoát nhờ thành tựu diệu lực bậc Thánh; đạt
được tuệ vô sinh nên có được năng lực về
đạo; nhờ nhất tướng và thật tướng đều thanh
tịnh nên dùng năng lực của trí tuệ để quan sát
thấy những vật sở hữu vốn là thanh tịnh. Đó là năm.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Hàng Bồ-tát Đại só nên luôn tu tập theo những pháp
thanh tịnh như vậy.
Bấy
giờ, Đức Phật nói kệ:

Năm Lực không gì
sánh

Đạt được tuệ
thanh tịnh

Tiêu trừ năm ấm
cái

Tự nhiên đạt thần thông.

Bố thí, trì giới,
nhẫn

Tinh tấn, nhất tâm,
tuệ

Sáu độ vốn không
tướng

Hành giả chẳng danh tự.

Đạo hạnh là tất
cả

Không vướng mắc
các cõi

Thoát ba cõi như
huyễn

Đến nẻo không sinh tử.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Các Bồ-tát Đại só lại có ba pháp, tuy ở trong cõi đầy
sắc tướng nhưng luôn dùng năng lực của pháp thanh
tịnh để siêng năng tu tập trí tuệ. Những gì là ba?
Ưa thích đạo pháp, siêng năng không mệt mỏi, tu
hành không hề buông lung. Đó là ba. Lại có ba pháp:
Đối với sắc pháp luôn có tuệ lực thanh tịnh, mau
thành tựu quả vị Phật, đạt đến Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì siêng năng tu tập nên không buông lung,
thành tựu các pháp, nhờ tâm thanh tịnh nên đạt
đến năng lực của đạo, mau thành tựu tinh tấn; tu
hành theo Từ bi và trí tuệ không hề thoái chuyển,
nhờ không thoái chuyển nên xiển dương đạo pháp,
thành tựu công đức; nhờ đã thành tựu công
đức nên mau chứng đắc các pháp, thông đạt diệu
lực của trí tuệ, nhờ thông đạt như vậy tức là
bậc Như Lai ở thế gian, liền đạt được oai đức
diễn nói không chướng ngại, chính là đã làm theo
Đức Như Lai, đạt được trí tuệ của bậc Thánh
nên quan sát nơi Đức Như Lai, không bao lâu nữa sẽ
chứng đắc đạo trí tuệ của Như Lai.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thuở xưa, trải qua vô số kiếp, Như Lai đã thực hành
nghiệp Bồ-tát và đã được Phật Đăng Quang thọ
ký: “Ở đời sau cùng, ông sẽ đạt được diệu
lực của trí tuệ thanh tịnh và các Ba-la-mật giống
như ta.” Có Bồ-tát nào đạt
được tuệ này thì vị ấy cũng chuyển pháp luân như
Như Lai hiện nay đang chuyển pháp luân, cũng gầm lên
tiếng gầm của sư tử giống như vậy. Nhờ đạt được
tuệ này, vị ấy liền được tự tại đối với các
pháp, đạt được tự tại rồi liền thành tựu đại
đạo. Nếu muốn đạt đến trí tuệ không cùng tận
này thì nên học pháp ấy, không bao lâu nữa sẽ
chứng đắc quả vị Chánh giác Vô cực của Phật.


<詞 id="117512341">Phẩm 2: Phật Diệu Tuệ Siêu Vương</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:

–Thuở xưa, cách
đây vô lượng, vô số kiếp không thể tính kể, khi
ấy, có Đức Phật hiệu là Diệu Tuệ Siêu Vương
đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Lúc Đức Phật ấy trụ thế, chúng
Thanh văn không thể tính kể, hàng Bồ-tát thì vô
số, đều là bản nguyện của Đức Phật ấy khi còn
học đạo đã phát ra. Cõi nước ấy thanh tịnh, công
đức cao vời, không có ba cõi ác và tám nạn,
chúng sinh an ổn, đủ phước đức, yên vui, tất cả
đều lìa tham dục, diệt trừ năm ấm, ở thế gian
không thể so sánh được, họ đều dùng các đạo
phẩm để cùng nhau an lạc, dùng bốn Thiền định để
thực hành chánh niệm.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Đức Phật Diệu Tuệ Siêu Vương
thọ tám mươi ức trăm ngàn kiếp. Chúng sinh trong
cõi nước ấy sống đến ba mươi ức kiếp. Lúc ấy,
trong nước không có vua cai trị muôn dân, mà chỉ có
Đức Như Lai Diệu Tuệ Siêu Vương làm vị Pháp vương,
dân chúng đều tôn xưng Đức Phật ấy là bậc Đạo
Vương Vô Thượng. Hàng Bồ-tát của Đức Như Lai
Diệu Tuệ Siêu Vương có khả năng làm tất cả như:
tiêu trừ lưới nghi khắp chúng sinh, khiến họ hoan
hỷ, diễn nói kho tàng pháp không cùng tận của Bồ-tát.
Khi
ấy, các Bồ-tát nghe Đức Phật giảng nói về diệu
lực của pháp thanh tịnh như vậy xong, có năm trăm
Bồ-tát nhất tâm siêng năng, ngày đêm ân cần,
chẳng nghó đến ngồi, chẳng muốn ăn, suốt đời
không nghó đến y phục, mà chỉ nghó đến đạo Pháp
vương Chánh chân Vô cực, tư duy về diệu lực của
pháp thanh tịnh ở đời tượng pháp. Nhờ cội gốc
công đức về nhất tâm đã đạt được nên sau khi
lâm chung, các vị ấy được sinh ra ở phương Đông,
cách cõi nước của Đức Phật này tám ngàn ức
cõi nước, đã sinh hoặc sẽ sinh đều chứng đắc
pháp ấy, luôn ghi nhớ không quên, biết được đời
trước, sáng suốt, thông minh, các căn lanh lợi,
thấy khắp tất cả, suy xét biết rõ từ xưa đến
nay. Lại nữa, ở cõi nước ấy có Đức Phật hiệu
là Vô Lượng Hoa Vương, đang giảng nói kinh pháp,
năm trăm Bồ-tát này sinh đến cõi nước của Đức
Phật ấy, đến năm mười sáu tuổi, các vị đều xin
cha mẹ xuất gia, trừ bỏ các nghiệp, làm vị Sa-môn
tu hành thanh tịnh, ở chỗ Đức Phật ấy siêng năng
tu tập suốt sáu mươi ức năm.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bấy giờ, năm trăm vị Bồ-tát ấy gặp được hai mươi
ức chư Phật, đều ở nơi các cõi nước chư Phật
ấy để siêng năng tu hành suốt ngày đêm, giống như
ở chỗ Đức Như Lai Diệu Tuệ Siêu Vương. Trải qua
một vạn kiếp, năm trăm vị ấy được hai vạn Đức
Phật thọ ký là sẽ chứng đắc đạo quả Chánh
chân Vô thượng. Trong ức vạn kiếp, cúng dường
phụng sự hai vạn Đức Phật xong, năm trăm vị ấy
đều lần lượt thành Phật trong một kiếp. Cho nên,
này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát Đại só nào muốn mau
thành tựu đạo quả Chánh chân Vô thượng, làm
Bậc Tối Chánh Giác thì nên siêng năng tu học giống
như vậy, dùng diệu lực của tuệ thanh tịnh nắm được
điều cốt lõi của kinh điển, ngày đêm siêng tu,
chớ nên biếng nhác, buông lung. Vì sao? Vì cội nguồn
tu học của chư Phật đều nhờ vào siêng năng, lấy
không buông lung làm nguồn gốc thì đạt đến đạo
quả Tối Chánh Giác, đầy đủ các đạo phẩm. Thuở
xưa, Như Lai luôn siêng năng như vậy nên mới được
gặp mười hai ức chư Phật Thế Tôn, sinh ở chỗ
nào cũng được diệu lực về ý, thông suốt hết
từ xưa đến nay, biết rõ hết thảy đời trước,
bất cứ gần hay xa đều thấy hết. Đó là nhờ Như
Lai siêng năng học pháp này, không hề buông lung,
ngày đêm siêng tu, chưa từng biếng trễ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng tâm Từ không thể cùng
tận cùng với tâm Bi rộng lớn quan sát khắp bốn
phương, rồi từ trong Tam-muội Chánh thọ hóa hiện chư
Phật đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới. Tất
cả chư Phật đều giảng nói kinh pháp, dứt trừ nghi
ngờ của chúng sinh, những ai được nghe pháp đều
hoan hỷ, chư Phật lại giảng nói pháp cho hàng Bồ-tát.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn lại dùng thần thông hiển hiện
oai đức khiến các chúng Bồ-tát trong vườn Trúc
đều thấy được chư Như Lai khắp mười phương đang
giảng nói kinh pháp nơi cõi nước mình. Lúc ấy, tất
cả chúng Bồ-tát đều từ chỗ ngồi đứng dậy,
chắp tay hướng về Đức Phật kính và lễ khen ngợi:
–Thật là điều chưa từng có! Oai đức, thánh tuệ của chư
Phật Thế Tôn là không thể nghó bàn. Đạo pháp thù
thắng siêu tuyệt, cao vời vô lượng, giống như hư
không, chẳng thể nắm giữ.
Đức
Như Lai liền bảo các Bồ-tát:
–Điều này chưa phải là khó. Như Lai Chí Chân không thể
giới hạn, không thể ví dụ. Vì sao? Này thiện nam!
Thông đạt tất cả các pháp giới thì không có
điều gì mà không thông suốt, Như Lai Chí Chân đã
thông đạt tất cả pháp giới. Như Lai dùng công đức
thần thông bằng một sợi lông để biến hóa thì đã
không thể lường xét được, ánh sáng chiếu đến
các thế giới khắp mười phương nhiều như số cát
trong sông Hằng, trong ánh sáng ấy đều phát ra âm
thanh diễn nói kinh pháp. Dù cho nơi mỗi lỗ chân lông
của Như Lai phát ra trăm ngàn ức thần thông biến
hóa thì cũng chẳng phải là khó. Vì sao? Vì công đức
thần thông của Như Lai Chí Chân không có giới hạn,
luôn cao vời như vậy. Lại nữa, này thiện nam! Như
Lai biết được tâm chúng sinh nên thuyết pháp cho
họ. Trong thời tượng pháp, ít có chúng sinh tin ưa
như thế, cũng không siêng năng tu tập mong được an
lạc, pháp vô lượng này cũng thật là hiếm có. Vì
sao nay Như Lai xuất hiện ở đời năm trược. Những
gì là năm trược? Một là chúng sinh nhiều xấu ác,
không biết nghóa lý. Hai là sáu mươi hai tà kiến
dấy khởi mạnh mẽ, không chấp nhận lời dạy về
đạo pháp. Ba là chúng sinh có nhiều tham dục, phiền
não dấy khởi, không biết lìa bỏ. Bốn là mạng
sống ngắn ngủi, thuở xưa, con người sống đến tám
vạn bốn ngàn năm mới chấm dứt, ngày nay tuổi thọ
khoảng chừng một trăm, hoặc dài hơn, hoặc ngắn hơn.
Năm là tiểu kiếp sắp hết, ba tai nạn sẽ nổi lên
làm hại tất cả. Nếu ở trong đời ác năm trược
này mà có một người tin ưa nghóa lý sâu thẳm của
thời tượng pháp và có thể tin nhận về tuệ chân
chánh của Phật như vậy thì đó là điều rất khó,
chưa từng có, huống nữa là tin ưa, nghe nhận và
thọ trì theo sự hành hóa của Phật.
Này
chư thiện nam! Thuở xưa, từ vô số kiếp, Như Lai đã
mặc áo giáp công đức lớn, suốt ngày đêm luôn
tu tập theo các hạnh tinh tấn, nhẫn nhục, nhân đức,
Từ bi… Nếu thấy chúng sinh ở chỗ nguy hiểm, tai
nạn khổ sở, không ai cứu giúp, luôn lo sợ đọa
vào các cõi ác thì Như Lai nguyện sinh đến các cõi
ấy để dẫn dắt, làm lợi ích cho họ, cứu giúp
các chúng sinh bị tai nạn khiến được gặp chánh
đạo. Công đức của Như Lai Chí Chân không thể
lường xét, như hư không một mình không có bạn
nhưng mạnh mẽ, bao trùm khắp mười phương. Bản
nguyện của chư Phật đời quá khứ cũng đều thanh
tịnh. Những ai có thể tin ưa, hoan hỷ và thọ trì
nghóa lý của vô lượng pháp sâu xa, vi diệu như vậy
là đều nhờ thuở xưa, vị ấy đã từng được
giáo hóa nên hôm nay mới tin nhận, hoan hỷ. Trong
hiện tại, chúng sinh ít có niềm tin đối với những
pháp mà Như Lai đã hiển bày như mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
và tuệ về không, vô… người ưa thích tu tập những
pháp này thật là hiếm thấy. Nếu có thể hiểu được
pháp này, đó là nhờ oai đức, thần thông biến
hóa và công đức mạnh mẽ của Như Lai. Chư Phật
này dùng năng lực của trí tuệ, phương tiện thiện
xảo ngày đêm giáo hóa chúng sinh, siêng tu không
biếng trễ, đều do thuở xưa luôn luôn nhất tâm,
không bỏ pháp này, thường thực hành tâm Từ
lớn, tu tập tâm bi không cùng tận, dùng tâm hỷ,
xả rộng lớn để cứu giúp chúng sinh.
Lại
nữa, này thiện nam! Các vị học hạnh Bồ-tát nhưng
ít có tâm thương xót, ở trong đời năm trược mà
thành tựu đạo quả Tối Chánh Giác, vì chúng sinh
đời năm trược mà giáo hóa thì thật là khó,
cũng thật là hiếm có, nên làm theo sự giáo hóa
của Như Lai trong hiện tại. Vì sao? Thuở xưa, Như Lai
rất mực siêng năng tích chứa công đức, mỗi kiếp
đều tự mình bố thí đầu mắt, da thịt, các chi phần,
vợ con, nước thành, tùy tùng, xe cộ… không hề
luyến tiếc, kể cả thân mạng cũng chẳng tham tiếc,
vì biết ba cõi không thể nương tựa, chỉ có đạo
mới có thể nương nhờ, dùng năng lực không cùng
tận, thực hành phương tiện thiện xảo để giáo hóa
chúng sinh, khiến họ có thể chứng đắc đạo quả
Chánh chân Vô thượng. Nhớ lại thuở xưa, trong một
ngày, Như Lai đều bố thí vô lượng, cho hết thân
mạng mà không hề luyến tiếc, đều do thương xót,
nhớ nghó đến chúng sinh nên giáo hóa khiến họ từ
nơi tối tăm thấy được ánh sáng của đạo. Cũng
nhớ về thuở xưa, cách đây vô số kiếp, thấy
những chúng sinh đói khát, không có thức ăn nước
uống, Như Lai liền bố thí đầy đủ theo khả năng của
mình như: cắt da thịt của mình để nấu nướng rồi
đem cho họ, không tạo ra các tai nạn, tâm không sân
hận, chỉ tu hành theo tâm bi rộng lớn, thương xót
chúng sinh, thực hành theo tâm Từ không bờ bến. Do
đó, nên tư duy như vầy: Luôn tu tập siêng năng,
giáo hóa chúng sinh như vậy, siêng năng chứa nhóm
công đức như vậy thì sẽ chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Này
các vị! Nên siêng năng tu học pháp vi diệu như vậy,
tu tập đạo pháp không cùng tận như vậy, cũng nên
tu hành hạnh Bồ-tát và giáo hóa chúng sinh giống
Như Lai thuở xưa, vì họ mà diễn nói kinh pháp, thì
sẽ được giải thoát giống Như Lai trong hiện tại.
Lúc
ấy, trong Hiền kiếp có một ngàn Đức Phật đều
khen ngợi hạnh nguyện thuở xưa của Như Lai, mỗi vị
đều khen: “Đức Như Lai Năng Nhân thuở xưa tu hành
siêng năng, không thể lường xét, không thể ví dụ,
trí tuệ cao vời, đầy đủ các Ba-la-mật, ở trong
đời năm trược, nhiễu loạn này để giáo hóa
chúng sinh, công đức không cùng tận, không thể tính
kể.”
Do
đó, này các vị! Có chúng sinh nào siêng năng tu
hành như vậy, ưa thích tu tập, không hề buông lung thì
người ấy sẽ mau thành tựu quả vị Chánh giác.
Lại
nữa, Như Lai đạt được đạo quả Chánh chân Vô
thượng, thành Bậc Tối Chánh Giác, lúc sắp diệt
độ cũng giáo hóa vô lượng chúng sinh. Nếu có
thể siêng năng tu tập như vậy thì nên theo lời dạy
mà thực hành, không nên biếng trễ, nên kiến lập
chùa, tháp ở nơi có xá-lợi của Phật dù bằng
hạt cải, sẽ chứng đắc hạnh nghiệp diệt độ của
Phật. Vì sao? Chư Phật khởi tâm Từ bi vì các chúng
Bồ-tát đời vị lai mà bố thí, cũng vì các Bồ-tát
tu hành Phật đạo nên đã từng giáo hóa, do nhân
duyên này mà hiển bày đại đạo. Lại nữa, vì tâm
Từ bi nên Như Lai sinh vào trong tám nạn, cũng vì tâm
bi rộng lớn nên ban bố xá-lợi khắp nơi. Nếu có
thể thâu lấy xá-lợi lớn bằng hạt cải và râu
tóc của Như Lai rồi kiến lập chùa, tháp để cúng
dường thì sau khi Như Lai diệt độ, người ấy sẽ
gặp được xá-lợi, tâm rất vui mừng, rồi chọn
nơi chốn để xây chùa tháp, tôn trí xá-lợi, tùy
theo tâm nguyện của chúng sinh mà khởi tâm bi rộng
lớn, nên biết đời trước người ấy đã tu hành
pháp Bồ-tát, luôn đem tâm bình đẳng đối với
chúng sinh nên đạt được những mong ước, xá-lợi
lưu truyền khắp nơi. Chư Phật đã chứa nhóm công
đức, ánh sáng không có giới hạn, cao vời như
vậy, vì thương xót chúng sinh nên khởi tâm bi rộng
lớn, vì đời mạt pháp mà kiến lập tâm Từ không
cùng tận đối với tất cả chúng sinh. Có Bồ-tát
nào ở thời tượng pháp mà ưa thích, siêng năng
tu tập không buông lung, cho đến phát nguyện vào thời
mạt pháp cũng hoằng hóa, giữ gìn, đọc tụng kinh điển, hoặc giảng nói cho người khác khiến kinh này
được lưu truyền rộng rãi tức là đã kiến lập
quả vị Bồ-tát; hoặc có thể giữ gìn, đọc tụng,
giảng nói cho người khác, dùng kinh điển này để
khai hóa các Bồ-tát khiến các vị tu học, đọc tụng
và tiếp tục lưu truyền mãi. Vì sao? Vì kinh điển này
còn tồn tại ở thế gian thì chánh pháp của Phật
còn hiện hữu mãi, nên xem như Như Lai còn ở đời.
Này các vị! Thuở xưa, Như Lai vốn đã dùng phương
tiện như vậy để giáo hóa chúng sinh, thuyết giảng
kinh điển, là để dìu dắt chúng sinh trong đời năm
trược về sau mới giảng nói kinh điển này.
Này
các vị! Nếu ở cõi nước, đô thành, huyện ấp,
xóm làng nào có lưu truyền kinh điển này, hoặc có
người thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho người
khác như: học giả, thiện nam… thì nên thấy như Phật
còn ở đời, khi sắp lâm chung, sẽ được Như Lai
đến chỗ người ấy, vì Như Lai còn hiện hữu, không
hề diệt độ. Vì sao? Này các vị! Chẳng phải Như Lai
đã từng nói: Phật là Pháp thân, nếu thấy Pháp
thân tức thấy Như Lai, không nên dùng sắc thân để
quan sát Như Lai. Nếu tin nhận, nghe thấy, thọ trì kinh điển này thì thấy Như Lai; đã nghe pháp rồi như
pháp mà tu hành mới gọi là thấy Phật; nghe giảng
nói chánh pháp, thuận theo pháp mà hội nhập đạo
gọi là thấy Phật. Như Lai chưa từng dùng pháp để
phát sinh ra pháp, dùng chủ thể thực hành pháp mà
diễn nói kinh điển, không ôm vọng tưởng để mong
cầu các pháp mới gọi là thấy Như Lai, không chấp
thủ đối với tất cả các pháp mới gọi là thấy
Như Lai. Thiện nam nào không chấp vào các pháp đó
là thấy Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân không trụ
nơi ngôn từ về pháp hay phi pháp nên không thể
dùng pháp để quán thấy Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai đã
từng đưa ra ví dụ: Giống như bị trói vào chiếc bè
nên pháp còn phải trừ bỏ huống nữa là phi pháp.
Do đó, phải bỏ cả pháp và phi pháp mới gọi là
thấy Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân đều trừ bỏ
các pháp, không hề giảng nói các pháp, cũng chẳng
có xứ sở, không có đối tượng để sinh khởi
cũng chẳng có danh hiệu huống nữa là giảng nói về
các xứ sở. Vì sao? Vì Như Lai đã xa lìa tất cả
các pháp. Nếu có thể quan sát như lời dạy của Như
Lai thì thấy được Như Lai, vì chư Phật vốn đã đoạn
trừ tất cả các pháp mới được chứng đắc đạo
quả Chánh giác. Do đó, tất cả các pháp đều hư
vọng không chân thật, thấy tất cả các pháp vốn
là không, vốn thanh tịnh, quan sát chân thật như vậy
mới thấy Như Lai. Lại nữa, này các vị! Không thủ
đắc các pháp thì không có các pháp, gọi là không
buông lung. Người nào không thấy có pháp cũng
không thấy có phi pháp, do không thấy có pháp cũng
chẳng có phi pháp nên mới hiểu rõ được nghóa
này. Nhờ hiểu được nghóa này mới thấy bản tánh
thanh tịnh, do quan sát bình đẳng chính là thấy Như Lai,
thấy pháp như vậy cũng là thấy Như Lai. Quan sát Như
Lai như vậy sau đó đạt được giác ngộ bình đẳng.
Nếu quan sát Như Lai theo cách nào khác, thì đó là
quán sai lệch. Người nào quán sai lệch rồi, gọi là
quán hư dối, chẳng phải là quan sát chân thật.
Lại
nữa, này các vị! Cho là chân thật tức bặt dứt
hết thảy âm thanh, ngôn từ; không thật, không dối
cũng chẳng phải chân thật hay hư dối, trừ sạch tất
cả các nghiệp sở hữu, hoàn toàn không chấp thủ
vào hết thảy đối tượng thọ nhận mới thấy Như
Lai. Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân không chấp giữ các
pháp, nếu có đối tượng sinh khởi thì khiến được
sinh khởi, diệt trừ tất cả sự chấp giữ các
pháp gọi là tự nhiên, do thông đạt về tự nhiên
nên quan sát như vậy gọi là quan sát chư Phật, nếu
thấy như vậy là đã theo lời dạy của Như Lai. Những
ai quán Phật như thế đều hội nhập tất cả các
pháp vốn không, đã thông đạt tất cả các pháp
vốn không, nên biết rõ hết thảy cũng vốn không,
liền hiển bày đạo pháp, phân biệt các hành vốn
đều thanh tịnh, tất cả các pháp đều trở về
không, tất cả các pháp đều là pháp Như Lai thì
được tự nhiên hội nhập vào đạo, biết tất cả
các pháp đều thể nhập vào cảnh giới Như Lai, tất
cả các pháp giới đều không thể nghó bàn liền
thành Bậc Tối Chánh Giác. Cho nên, này các vị! Chư
Phật đã giảng nói, tất cả các pháp đều là cảnh
giới của Như Lai, cũng không có cảnh giới nào là
cảnh giới của Như Lai. Vì sao? Vì tất cả các pháp
đều có cảnh giới, nhưng suy xét thì các pháp ấy
không có cảnh giới, đó là cảnh giới của Như
Lai. Tất cả các pháp đều là cảnh giới mà không
thấy có các cảnh giới mới gọi là có cảnh giới,
cảnh giới ấy cũng là cảnh giới của Như Lai. Tất
cả các hạnh của chúng sinh đều không có cảnh giới
mà có thể hiểu rõ cảnh giới thanh tịnh chân thật,
tuy biết pháp ấy nhưng hoàn toàn không thể thông
đạt, chỉ có Như Lai Chí Chân mới thông suốt tất
cả, cho nên gọi là không có cảnh giới. Cảnh giới
của Như Lai là cảnh giới không chấp thủ, gọi là
cảnh giới của Như Lai. Vì sao? Vì chư Phật đã giảng
nói về tận cội nguồn chân thật của các cảnh
giới, nhưng không thấy có các cảnh giới mới gọi
là cảnh giới của Như Lai. Tất cả các cảnh giới
đều là cảnh giới của Như Lai. Nếu biết rõ không
có cảnh giới cũng chẳng phải không có cảnh giới,
thông suốt hết thảy, đó gọi là chứng đắc, không
chấp thủ vào cảnh giới thì đó là cảnh giới của Như Lai.
Này
các vị! Thông đạt tất cả các pháp là không có
cảnh giới, đó là cảnh giới của Như Lai, là hội
nhập nghóa lý nơi nẻo đạo, quan sát các pháp như
vậy chính là đạt đến cảnh giới của Như Lai, an
lạc nhưng không thấy đối tượng an lạc là cảnh
giới của Như Lai, không hề chấp giữ cũng chẳng
yêu ghét. Vì sao? Vì biết không có cảnh giới gọi
là cảnh giới Phật, cho nên nói: không có cảnh
giới, đó là cảnh giới của Như Lai. Do tất cả các
pháp không thể nắm giữ nên không có xứ sở,
đối với tất cả các pháp không có đối tượng
chấp thủ nên gọi là cảnh giới Như Lai. Khi được
thể nhập vào tuệ nhưng tất cả các pháp đều không
có đối tượng thể nhập, do đó, không có sáu
pháp môn cũng không có đối tượng hội nhập. Vì
sao? Này các vị! Không có các pháp môn cũng không
có đối tượng hội nhập nên chẳng có sự thấy.
Vì sao? Vì Như Lai Chí Chân không thủ đắc các pháp
cũng chẳng có đối tượng để hội nhập, không có
đối tượng thấy cũng không có đối tượng thuyết
giảng, không có thiện, ác, thô tế, vi diệu, ngôn
từ hay gốc ngọn. Đó gọi là hội nhập vào tất cả
các pháp, thể nhập vào chỗ không hình tướng,
không có sự ứng hợp nào mà chẳng ứng hợp,
đối với tất cả các pháp, không siêng năng cũng
chẳng biếng trễ, không hợp lại cũng chẳng tan rã,
đó gọi là pháp môn tất cả các pháp, gọi là
pháp môn không tên gọi, pháp môn không ngôn từ,
pháp môn không có đối tượng hội nhập, pháp môn
không chấp thủ, pháp môn không thể trao truyền, pháp
môn vô sinh, pháp môn hoàn toàn tịch tónh… không
nhờ những pháp môn này để có thể biết được
các pháp. Nếu thấy được pháp thì chẳng phải nhờ
pháp môn, vì pháp môn hoàn toàn tịch tónh, nên
không phải do pháp môn mới có thể thông đạt được
pháp. Nếu thấy pháp mà không nương pháp môn thì
có thể chứng đắc các pháp, cũng chẳng có đối
tượng để xuất hay nhập. Vì sao? Tất cả các pháp
đều không có pháp môn, mà pháp môn cũng chẳng
thể nắm bắt, tất cả các pháp đều là pháp môn
tạm có, tất cả các pháp vốn thanh tịnh, tất cả
các pháp môn không thể nghó bàn, tất cả các pháp
không thể đoạn trừ cũng chẳng phải không thể
đoạn trừ, không có giới hạn. Này các vị! Do đó,
hết thảy các pháp đều không thể thủ đắc, là hư
dối, không thật có, tất cả các pháp môn không
thể lường, không thể xét. Pháp môn bản tế ấy
không thể cùng tận, không thể diệt trừ, nắm bắt
được bản tế hoặc thấu hiểu về bản tế thì chính
là nghóa chân thật. Thiện nam, thiện nữ nào thông
đạt được những pháp môn này thì đã thể nhập
vào tất cả các pháp môn, có khả năng giảng nói
theo tâm nguyện của chúng sinh.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Có Bồ-tát Đại só nào muốn dùng phương tiện để hiểu
rõ tất cả các pháp, phân biệt rành rẽ ý nghóa
các pháp, muốn thành tựu đầy đủ năng lực của
ý, tùy theo thời nghi mà thể nhập các pháp, sinh ở
chỗ nào tâm cũng không đoạn dứt, hoặc dùng tâm
tịch tónh để chứng đắc đạo quả Chánh chân Vô
thượng thì nên tu tập, thể nhập vào pháp môn này,
nếu đạt được ánh sáng của pháp môn này thì
nên siêng năng tu tập pháp ấy để mau chóng trở
về nơi nương tựa.

KINH BỒ-TÁT TRÌ NHÂN
<卷 id="117512342">Quyển 2</卷>
<詞 id="117512343">Phẩm 3: Vua Trì Thí</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thuở xưa, cách đây vô số kiếp không thể tính kể được,
có Đức Phật hiệu là Ý Phổ Ngọc Vương, đầy đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Vào đời của Đức Phật ấy, có tám mươi ức
na-do-tha chúng Sa-môn, đều là bậc A-la-hán đã đoạn
tận các lậu hoặc; các bậc Học và Vô học
A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn cũng có tám mươi
ức na-do-tha, cùng với tám mươi bốn ức triệu chư
Bồ-tát đều vân tập đến chỗ Đức Phật ấy.
Này
Bồ-tát Trì Nhân! Lúc ấy, Đức Như Lai có tuổi thọ
là tám vạn năm. Trong đời ấy có vị vua tên là
Trì Thí, làm vua hai vạn cõi nước, dân chúng đông
đảo, mưa gió điều hòa, lúa gạo được mùa, trăm
họ được an ổn. Thành của vua ngự rộng bốn trăm
tám mươi dặm, đều do châu báu và bốn loại ngọc
báu làm thành, tường của thành ấy có bảy lớp,
cây cối, hào sâu và lan can bao quanh đều có bảy
lớp, có bảy lớp lưới châu báu bao bọc trên các
vách tường và các hàng cây, dùng bốn loại báu
đan xen làm màn giăng quanh ở trên. Trong hai vạn cõi
nước ấy, mỗi cõi nước có năm trăm quận huyện.
Lại nữa, trên những cây ấy đều mọc ra vải vóc
tốt đẹp, tự nhiên có bảy báu và các y phục mịn
màng; mỗi ao nước đều có năm trăm ao tắm vây
quanh, mỗi ao tắm đều do bảy báu làm thành, mọc ra
hoa sen bằng bảy báu như hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen
vàng và hoa sen trắng đầy khắp trong ao. Những hoa sen
ấy lớn bằng bánh xe. Nước trong những ao ấy tự
nhiên có tám vị. Quốc vương của nước ấy có tám
vạn bốn ngàn phu nhân, thể nữ; trong cung của hoàng
hậu có hai vị thái tử: một vị tên là Vô Hạn Ý,
vị kia tên là Vô Hạn Giới. Năm mười sáu tuổi,
một hôm đang ngủ, trong giấc mộng, hai vị thái tử
thấy hình tượng Đức Như Lai đẹp đẽ oai nghiêm,
thân sắc vàng ròng, tướng tốt trang nghiêm, oai đức
cao vời, ánh sáng chiếu khắp mười phương không có
giới hạn. Trong giấc mộng thấy việc này rồi, hai vị
thái tử đều vô cùng hoan hỷ. Sau khi thức dậy,
tâm họ rất thản nhiên, đều nhờ họ đã biết đạo
chân chánh từ kiếp trước, liền nói kệ:

Trong mộng chúng con
thấy

Bậc Tối Thắng
trời, người

Sắc thân màu vàng
ròng

Tướng do trăm phước thành.

Nhờ ở trong giấc
mộng

Thấy tất cả công
đức

Và gần gũi tôn
nhan

Nên hoan hỷ vô lượng.

Quán ánh sáng bậc
Thánh

Rực rỡ như mặt
trời

Trong tâm rất vui
mừng

Vượt trên tất cả chúng.

Oai đức thật cao
vời

Giống như núi báu
chúa

Ai thấy hình tượng
Ngài

Đều rất đỗi vui mừng.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Sau khi thấy điềm lành này, hai vị thái tử liền đến
chỗ vua cha và mẫu hậu để trình bày sự việc: “Thưa
cha mẹ! Tối hôm qua, trong giấc mộng, anh em chúng con
được thấy Đức Như Lai Chí Chân, nên chúng con xin
cha mẹ để đến chỗ Đức Như Lai, hiện tại Ngài
đang ở đời, đã giáo hóa từ lâu rồi, nhưng
chúng con vì buông lung, bị chìm đắm trong năm dục,
không biết Đức Phật ra đời, bị năm ấm trói
buộc, các lưới ác che phủ, tự cao tự đại, không
có tâm cung kính, vì bị mê hoặc như vậy nên không
thể gặp Đức Như Lai để thưa hỏi và nhận lãnh
đạo trí tuệ.” Vua cha và mẫu hậu liền đồng ý.
Sau khi xin cha mẹ xong, hai vị thái tử liền đến chỗ
Đức Phật Ý Phổ Ngọc Vương cúi đầu đảnh lễ
sát đất, thưa: “Thưa Thế Tôn!
Chúng con bị tội lỗi che lấp, mê hoặc bao vây, bị tà
vạy cám dỗ nên không được gần gũi phụng sự
Ngài để thưa hỏi, nhận lãnh những lời dạy bảo.
Chúng con thật hổ thẹn khi nhìn thấy tôn nhan của
Ngài. Đức Thế Tôn vì tâm Từ bi rộng lớn nên
đã chiếu ánh sáng đến để khai mở tăm tối cho
chúng con, khiến chúng con được phụng sự, gần gũi
Ngài. Hôm nay, chúng con muốn thỉnh Phật và Thánh
chúng Bồ-tát nhận những phẩm vật của chúng con
như: thực phẩm, y phục, giường chiếu, thuốc thang
chữa bệnh… trong ba tháng; còn thành quách, vườn
rừng, lâu đài, nơi ở được trang hoàng đẹp đẽ,
giăng cờ, lọng, các ao tắm đầy hoa sen… của vua cha
thì chúng con sẽ xin vua cha và mẫu hậu để dâng lên
Đức Như Lai, hàng Bồ-tát cùng các Thanh văn….”
Sau
khi dùng tất cả những vật dụng để cúng dường
Phật và Thánh chúng suốt ba tháng, hai vị thái tử
được cha mẹ đồng ý cho đi xuất gia, dù họ rất
buồn thương. Ở chỗ Đức Như Lai ấy, hai vị luôn
kính tin, không luyến tiếc hoàng cung, liền xuất gia
làm Sa-môn, học hạnh thanh tịnh. Khi ấy, thấy hai vị
thái tử bỏ nước xuất gia, Đức Như Lai Chí Chân
Ý Phổ Ngọc Vương liền quan sát căn tánh của thái
tử Vô Hạn Ý và Vô Hạn Giới, rồi giảng nói rõ
ràng về phẩm “Năm ấm suy” của Bồ-tát. Nghe xong,
hai vị thái tử đều kính nhận, suốt tám vạn bốn
ngàn năm chưa từng ngủ nghỉ, cũng chẳng nghó đến
ăn uống, giường nằm, mà chỉ ngồi tư duy về nghóa
lý của kinh và đọc tụng, suốt tám vạn bốn ngàn
năm chưa từng nghó tưởng gì khác, thường chánh
niệm tư duy về sự trống rỗng của năm ấm, từ đầu
đến cuối đều hoàn toàn là không, chẳng thật có,
chúng chỉ tồn tại do điên đảo, do mê hoặc điều
này nên không thể giác ngộ. Hiểu rõ năm ấm như
vậy nên hai vị ấy tu tập phạm hạnh, nhờ tư duy pháp
này nên thông đạt nghóa lý sâu xa, không chấp vào
nẻo hướng đến của các ấm, chí nguyện rộng lớn,
không hề mong cầu nên sau khi lâm chung, được sinh
lên cõi trời Đâu-suất. Sau khi Đức Như Lai diệt
độ, hai vị ấy lại từ cõi trời Đâu-suất hạ sinh
vào nhà trưởng giả giàu có ở cõi Diêm-phù-đề.
Đến năm mười sáu tuổi, trong giấc mộng, họ lại
thấy hình tượng của Đức Như Lai. Trong giấc mộng
ấy, họ thấy mình theo Đức Như Lai nghe pháp như vậy
mà được thông suốt về năm ấm cùng các nhập
của hàng Bồ-tát. Sau khi tỉnh giấc hai vị ấy rất đỗi
vui mừng, trong một vạn năm, luôn tu hạnh thanh tịnh,
cũng thông đạt về năm ấm và các nhập từ đầu
đến cuối. Sau khi lâm chung, họ lại sinh vào cõi trời
Đao-lợi, vừa sinh ra liền mạng chung, được sinh trong
nhà Phạm chí ở thế gian, gặp Đức Như Lai Ý Phổ
Ngọc Vương thuở xưa. Vào thời mạt pháp sau cùng,
chánh pháp còn sót lại trong khoảng một ngàn năm,
nhờ cội gốc công đức thuở xưa nên hai vị ấy
luôn có lòng tin, không luyến tiếc gia đình mà xuất
gia học đạo, học rộng hiểu nhiều, trí tuệ như biển,
thông suốt năm ấm và các nhập, suy tìm đến tận
nguồn gốc, biết rõ lý chân chánh. Khi ấy, hai vị
dùng phương tiện để khuyên dạy cho hai vạn người
và hai vạn ức chư Thiên đều phát tâm nơi quả vị
Chánh chân Vô thượng. Nhờ nhân duyên này, hai vị
thái tử ấy đã cùng thực hành hạnh Bồ-tát,
được gặp mười ức na-do-tha chư Phật, ở đời
mạt pháp sau cùng, lại đạt được pháp Nhẫn vô
sinh, lại gần gũi, cúng dường ức ức triệu chư
Như Lai. Hai vị này trong một kiếp nữa, sẽ chứng đắc
quả vị Chánh chân Vô thượng, làm Bậc Tối Chánh
Giác, vị thứ nhất tôn hiệu là Vô Lượng Âm, vị
thứ hai tôn hiệu là Vô Lượng Quang. Do đó, này
Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào muốn chứng đắc đạo
quả Chánh chân Vô thượng, làm Bậc Tối Chánh Giác
thì nên siêng năng tu tập theo kinh điển này để
hiểu rõ các ấm, nhập và nguồn gốc hữu, vô của
các pháp mà Như Lai đã giảng nói.


<詞 id="117512344">Phẩm 4: Mười tám chủng tánh</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào gọi là Bồ-tát hiểu rõ các tánh? Nếu có thể
phân biệt về mười tám tánh thì có khả năng tư
duy, nhận biết về các pháp quán như: tận cội nguồn
tánh của mắt là không có nhãn giới, đều là
không, không có ngã và ngã sở, chẳng thể tồn
tại lâu dài. Tánh của mắt là trống rỗng nên gọi
là thật tánh, nương vào thật tánh của mắt nên
gọi là không chân thật, đều do tư tưởng mê hoặc
tạo thành. Mắt không có đối tượng để thành tựu
cũng chẳng nhận biết được các hành là hình tướng
của hư không. Giống như hư không, hết thảy đều
không có đối tượng để tạo thành, không có sự
nắm bắt cũng chẳng có xứ sở. Mắt không phải
bên trong, bên ngoài cũng không ở chặng giữa, tất
cả các nghiệp là giả tạm, không chân thật cũng
không thể nắm giữ, đều do nhân duyên sinh khởi,
không có quá khứ, hiện tại hay vị lai, đó là thật
tánh vốn thanh tịnh, không hình tướng, tội hay phước
có ra đều dấy khởi do điên đảo, vì duyên hiện
tại trói buộc nên gọi là “nhãn không giới”,
không thể thấy, chấp vào mắt, cho là không có giới
mà thức ở trong đó nên gọi là nhãn giới, nhãn
căn thanh tịnh nên sắc sáng rỡ hợp với ý căn,
do nhân duyên trói buộc nên ba pháp hòa hợp là
mắt, sắc kết hợp với nhãn giới, mà nhãn giới
ấy không phải là giới cũng không phải không là
giới, những ai có trí tuệ sáng suốt mới thấu
hiểu được. Do đó, Bồ-tát hiểu rõ nhãn giới
tức là thông đạt nghóa chân thật, vì biết rõ sắc
vốn không thể nắm bắt. Thế nào gọi là hiểu rõ
sắc không có giới? Vì không kết hợp với sắc
cũng chẳng xa lìa sắc, không có đối tượng sinh
trưởng, tuy bàn luận về sắc giới nhưng không thể
nắm bắt sắc vì sắc không có xứ sở. Vì sao gọi
sắc không có giới? Vì sắc không có bên trong, bên
ngoài cũng không ở chặng giữa, chỉ tồn tại giả
tạm, do tư tưởng ấy nên mắt mới thấy ánh sáng
của sắc, tánh mắt thanh tịnh nên thấy sắc là đẹp,
tạm gọi là sắc, không phải là có xứ sở. Ví như
gương sáng thì thấy được cảnh tượng, khuôn mặt;
mắt thanh tịnh không nhơ bẩn nên phản chiếu tưởng
là có sắc, tuy thấy trong gương có hình ảnh nhưng
hình ảnh ấy từ bên trong xuất ra chứ không phải
từ bên ngoài vào, do hình ảnh bên ngoài chiếu vào,
lại hiện ra bên trong gương. Mắt cũng như vậy, do
thanh tịnh mới thấy được sắc như thấy hình ảnh
trong gương. Do thấy thật tánh của sắc và không sắc
nên không chấp vào cảnh giới, không thể nắm giữ
cũng chẳng có đối tượng thành tựu. Sắc tướng
ấy vốn không sinh ra nên chúng sinh không thể hiểu
được. Nếu thấy được sắc thì mới gọi là hiểu
sắc. Giới cũng không có đối tượng sinh khởi nên
không có giới, nhờ hiểu được sắc giới nên
hiểu rõ tận cùng gốc rễ của sắc là không có
quá khứ, không vị lai hay hiện tại, là trống rỗng,
là thật tánh, nên gọi là tất cả đều do nhân
duyên hòa hợp mà thành. Sắc giới là như vậy.
Nhờ nhãn thức mà quan sát chân thật biết là
không có giới. Thế nào gọi là quán? Nếu không
có nhãn thức thì mắt và sắc không có xứ sở;
vốn từ thanh tịnh mà đến nên mắt và sắc không
thể thủ đắc, tất cả đều không thể nắm giữ.
Nhãn thức không có pháp, chỉ tạm gọi mà thôi,
nhãn thức không tập hợp, không có tướng chân
thật; giới của nhãn thức cũng do điên đảo xen
tạp từ đời trước mà có, bị nhân duyên hiện
tại trói buộc cùng với nhân duyên hòa hợp nên
gọi là nhãn thức, do đó chúng sinh luôn ở trong
điên đảo. Chỉ có bậc Thánh mới phân biệt và
thông đạt được nhãn thức là không có giới. Vì
sao? Mắt không có đối tượng tạo thành, mười hai
nhân duyên sinh khởi là do hòa hợp sinh ra, chỉ là
sự tạo tác giả mà có, tạm gọi là nhãn thức;
ưa thích sự vận hành của thức và khởi lên các
sự chứa nhóm hợp thành thức, tuy có đối tượng
để thấy nhưng đều hư vọng, không chân thật, hình
tướng chỉ là tạm có, do nhân duyên hiển hiện mà
thôi. Vì giảng nói về nhãn thức khiến chúng sinh
hiểu rõ nên Như Lai đã diễn nói, phân biệt về
các hình tướng, do các tưởng hợp thành nên gọi
là thức, không có gì thành mắt, nhờ nguồn gốc
thức thanh tịnh nên biết tướng do các hành mà có
gọi là đối tượng thấy, do tập hợp nhãn thức
như vậy nên gọi là không có giới. Vì sao? Vì mắt
không mong rằng ta sẽ nắm bắt nhãn thức và cũng
không thể hiểu rõ ràng về chúng; sắc và thức
không đạt đến thật tướng. Vì sao? Vì không có
đối tượng để tạo thành, chỉ tạm mượn ngôn từ
để hiển bày ý nghóa, vì cứu giúp những chúng
sinh nguy khốn. Ý niệm là lónh vực, nguồn gốc của
đối tượng hoạt động là mắt, là tướng tự
nhiên của thức. Ba pháp: nhãn giới, sắc giới và
thức giới nhóm họp thành các giới, vì nhân duyên
giảng nói các pháp về tướng của nghiệp… nên
tạm nói có mắt, sắc và thức. Đó là tư duy. Nhờ
điều này để khiến chúng sinh hội nhập, đạt đến
chỗ không còn thấy có mắt, không thấy có sắc
giới cũng chẳng có thức giới. Giáo hóa như vậy
là đoạn trừ các kiến chấp. Nếu có khả năng
hiểu rõ, đạt đến các phương tiện để giác ngộ
của Như Lai thì có thể thông suốt tất cả ba cõi là
không có cõi. Vì sao? Vì chấp vào các cõi nhưng
thật sự không có cõi, sắc không thể nắm bắt,
tai, thanh và thức giới cũng vậy, đối với mũi,
hương và thức; lưỡi, vị và thức; thân, xúc và
thức; ý, pháp và thức… mà suy lường, tư duy và
quan sát đều không có đối tượng để tạo thành.
Ý giới cũng là trống rỗng, không chân thật, thảy
đều không thật có. Lại nữa, các chủng loại ấy
đều không có đối tượng tạo thành. Ví như có
người đem hạt giống gieo xuống đất, muốn chúng nảy
mầm nhiều thì phải nhờ các nhân duyên như nước,
ánh sáng mặt trời chiếu xuống, chỉ riêng hạt giống
thì không thể tạo ra mầm, hạt giống ấy cũng không
thể cùng mầm hợp thành, mà nhờ hạt giống sinh ra
mầm, hạt giống không tách rời mầm, mầm cũng không
thể tách rời hạt giống. Ý giới cũng vậy, từ ý
nghiệp này mà hiển hiện các loại nghiệp khác, nên
nói là ý giới. Ý không rời niệm, niệm cũng
không rời ý, tuy ý giới có nhân duyên riêng biệt
hợp thành. Ý giới ấy không phải bên trong, bên
ngoài hay chặng giữa, đều do những tạo tác vốn có
đời trước tạo thành và do ý nghiệp nương nơi
giới mà hợp thành cùng với nhân duyên hiện tại
sinh ra, cho nên tạm gọi là ý. Từ chính mình sinh
khởi đủ tất cả tội, phước; mười hai duyên khởi
là hiển bày có đối tượng giảng nói, cho nên gọi
là ý giới. Dùng phương tiện để giảng nói là
muốn chúng sinh hiểu rõ tận cùng nguồn gốc ấy, nếu
cầu chân thật rốt ráo thì không có nguồn gốc cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tâm tự buông
lung không có xứ sở. Nếu có nhận thức được
những ngôn từ hòa dịu thì ý giới ấy cũng chẳng
phải là chân thật, không có quá khứ, hiện tại
hay vị lai. Người sáng suốt hiểu rõ ý giới và
pháp giới đều không thật có. Thế nào là quan sát
thật tướng của pháp giới? Đó là hết thảy đều
không thật có, không thể nắm bắt. Pháp giới không
tạo thành cũng không có hình tượng, chỉ do điên
đảo mà kiến lập, không có người hay mạng sống,
từ hư giả mà sinh khởi sự nhận thức, do đó gọi
là pháp giới. Thế nào là hiểu rõ pháp giới
nhưng pháp giới không hiển bày? Pháp giới là
không thật có, đều từ nhân duyên phát sinh. Vì do
nhân duyên sinh nên gọi là không có pháp giới. Vì
pháp giới do nhân duyên hợp thành nên luôn biến
chuyển, điên đảo. Như Lai Chí Chân thông đạt cảnh
giới chúng sinh cho nên gọi là pháp giới. Đó là
sự tập hợp giả tạm, tên gọi cũng không thật.
Pháp giới không phải bên trong, không có bên ngoài
cũng chẳng phải chặng giữa. Song, vì dứt trừ kết
sử, chấp vào pháp thiện, bất thiện và đoạn trừ
tất cả các sự bàn luận về giáo lý, cho nên gọi
là thực hành. Sự bàn luận là không thật có,
pháp giới cũng trống rỗng, không có sự thành tựu
hình tướng, tên gọi cũng chỉ tạm có mà thôi.
Pháp cũng như vậy, không có đối tượng tạo nên
hình tướng, vì đoạn dứt những tư tưởng chấp về
pháp nên mới hiện bày, giảng nói, nhưng hết thảy
đều không có cảnh giới, như trước đã nói.
Không có duyên quá khứ, hiện tại hay vị lai mà chỉ
do kiến chấp trói buộc, chúng sinh không hiểu được
chúng từ duyên hợp thành. Người có trí tuệ thì
thông đạt rõ ràng, pháp giới là không có cảnh
giới, không nhiều, không ít, chỉ là phương tiện mà
nói pháp giới. Người nào hiểu tường tận về
pháp giới thì trừ sạch mọi đối tượng sinh khởi
trong tất cả ba cõi. Do không vướng mắc các pháp
nên không giảng nói về pháp giới hoặc nói về
nhân duyên, tướng, dụng hay xứ sở của các pháp.
Đó gọi là rốt ráo. Người có trí tuệ cho rằng
tướng không có đối tượng sinh khởi. Vì sao? Vì
tướng của pháp giới không có đối tượng tạo
thành, pháp giới không có xứ sở, không có xứ
sở cũng chẳng phải không có xứ sở, không có
chỗ hòa hợp, an trụ cũng chẳng phải không an trụ.
Quan sát, hiểu rõ pháp giới hoàn toàn không có
đối tượng trụ chấp. Pháp giới không sinh ra, không
phải chủ thể, không phải chỗ tập hợp, không phải
tập hợp nên cũng chẳng tan rã. Pháp là không có
đối tượng tạo lập cũng không thành tựu. Nếu có
thể quan sát về pháp giới như vậy thì xét về ý
thức mà không thấy có thức. Như vậy, nên quan sát
như thế nào? Nên quán “Không có đối tượng sinh
khởi cảnh giới” gọi là thức giới. Vì sao? Xét
về ý thức thì không thật có, là giả tạm không
thật, do điên đảo mà thành, từ ý niệm mà có ra
nên gọi là ý thức, do sự tạo tác của phàm phu
thiếu trí tuệ, chỉ có bậc Hiền thánh mới thông
đạt rõ ràng mà thôi. Do hai pháp trên là chỗ
duyên dựa cho ý thức nên chúng sinh không thể hiểu
rõ được. Chỉ có bậc Trí mới có thể phân biệt
hết thảy đều là hư vọng, từ tưởng không chân
chánh mà sinh khởi ý thức. Cảnh giới của ý thức
ấy không có gì đặc biệt, chỉ là muốn giảng nói
tường tận nên tạm mượn ngôn ngữ. Sự vay mượn
ấy là vì chúng sinh không hiểu được ngọn nguồn ý
thức là không có cảnh giới, do nhân duyên chứa
nhóm, xoay chuyển không bờ bến. Các bậc Hiền thánh
không tìm cầu thức giới, không chấp ở trong, ở
ngoài cũng chẳng phải ở giữa. Người có trí tuệ
hiểu rõ ý thức ấy nhưng không thấy có ý thức
mà thấy chúng đều từ nhân duyên, từ điên đảo
dấy khởi. Do hai nhân duyên này mà có những chúng
sinh từ tư tưởng không chân thật nên chấp nhận hư
dối, đều từ sự vận dụng của tâm, theo tướng
thế gian nên có ý thức. Tâm của chúng sinh vốn từ
nhân duyên này mà có. Ý thức không có quá khứ,
hiện tại hay vị lai. Xét về nguồn gốc của ý thức
cũng không có đối tượng chấp giữ. Ý thức tồn
tại không có quá khứ, vị lai cũng chẳng có đối
tượng để kiến lập, ý không có đối tượng để
nắm giữ. Vì sao? Ý thức vốn thanh tịnh, không có
hai, không tướng cũng không phải hai tướng, tuy có
chỗ để tồn tại nhưng không thể thấy. Người có
trí tuệ hiểu rõ ý thức là như vậy. Những ai biết
ý thức như thế thì không thấy có pháp để giảng
nói, không có sự kết hợp cũng chẳng có sự
tách rời; không có tướng sinh khởi cũng chẳng có
tướng giáo hóa, chỉ riêng Hiền thánh mới hiểu
rõ. Thế nào là thức giới? Nghóa là không từ
đâu sinh ra cũng không có nhân duyên. Vì sao? Vì ý
thức giới từ nhân duyên sinh khởi, xét về gốc
ngọn của chúng thì không thể thấy. Người có trí
tuệ hiểu rõ sự tạo thành ý là như vậy, vốn
không có tạo tác, do chúng sinh tự tạo ra, không có
đối tượng sinh khởi. Do chúng sinh tạo ra nên tướng
cũng không có đối tượng sinh khởi.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào quan sát như vậy thì
thông đạt về ý thức và cũng không chấp giữ thức.


<詞 id="117512345">Phẩm 5: Hiểu rõ về ba cõi</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bồ-tát Đại só nhờ thông đạt về ý thức nên không chấp
vào cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc. Nên quán
sát như vầy: Tuy ở trong ba cõi nhưng không chấp giữ
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc, hiểu rõ các
cõi như vậy nên thấy đều không có các cõi, lại
giảng nói rõ ràng. Biết tường tận chúng sinh ở
trong cõi Dục nên Bồ-tát thị hiện ở cõi Dục,
biết cõi Sắc và cõi Vô sắc nên thị hiện ở các
cõi ấy, ở cõi nào thì thị hiện ở cõi đó, để
diễn nói pháp cốt yếu. Các vị hiểu rõ các pháp
là tự nhiên, không có cảnh giới, ba cõi cũng
không có hình tướng, không có xứ sở, đều từ
nhân duyên sinh, luôn xoay vần không giới hạn. Bậc
trí thông đạt cảnh giới của ba cõi đều không
thật có, từ không hợp thành, do điên đảo mà
hiện hữu, hiểu như vậy là hiểu được sự giả
tạm, nhưng hoàn toàn không bỏ hẳn sinh tử vì diệt
trừ nghiệp điên đảo và tập khí trong ba cõi cho
chúng sinh. Như Lai Chí Chân cũng giảng nói cho chúng
sinh hiểu ba cõi là không có cảnh giới, chỉ vì họ
thiếu trí tuệ, chất chứa những mê hoặc nên cho là
có. Tất cả vốn thanh tịnh, tự nhiên, không có cảnh
giới nào cả, cũng chẳng nương tựa vào ba cõi.
Người có trí tuệ hiểu rõ điều này, là không có
cảnh giới, quan sát ba cõi và chúng sinh đều không,
bản thân mình cũng như hư không, không có gì cả.
Tất cả các pháp đều từ nhân duyên sinh, từ điên
đảo hợp thành, tạm có danh hiệu mà thôi, hết
thảy đều không có đối tượng tạo thành, là rỗng
không, không tạo tác, vốn tự nhiên thanh tịnh, bình
đẳng như hư không, đối với tất cả các cõi đều
không vướng mắc, giống như hư không thảy đều
không thật có. Vì sao? Vì hoàn toàn tịch tónh. Hư
không vốn thanh tịnh nên không thể nắm bắt, tất cả
các cõi cũng như vậy, không ở trong, không ở
ngoài cũng chẳng ở giữa, cõi không có cõi, đều
không chấp giữ, không sinh khởi. Các bậc có trí
tuệ thấy không có sự phát sinh cũng còn phân
biệt, không an trụ cũng chẳng phải không an trụ,
không bình đẳng, không tà kiến, vốn thanh tịnh không
chấp giữ. Bậc trí thông đạt như vậy nên không
nắm giữ những điều giả tạm mà luôn bặt dứt ý
niệm, không tạo tác. Do đó, bậc Trí không lấy các
cõi làm cảnh giới, tướng cũng không có đối
tượng sinh ra, chỉ theo thế gian để đặt tên mà
thôi, nên không phân biệt, không sinh khởi tưởng.
Nếu diệt trừ điều này thì không còn các cõi,
giả sử nói là có thì xét tận ngọn nguồn cũng
không thể biết, vì không thể biết nên tất cả cũng
như vậy. Chỉ có bậc Trí mới thấy được.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào thông đạt như vậy
thì hiểu rõ mười tám chủng tánh và ba cõi, các
cõi của chúng sinh cùng cõi của chính mình, đạt đến
bình đẳng như hư không. Nhờ quan sát như vậy nên
các vị ấy luôn bình đẳng, không chấp giữ cảnh
giới, do không chấp giữ nên thoát khỏi tất cả
các cõi, nếu giảng nói thì chỉ tạm mượn mà thôi,
biết hết thảy các cõi đều không thật có, ưa thích
thể nhập vào đạo, thông suốt các cõi, biết tướng
của chúng sinh là không hai, do thấy là không hai nên
thấy các cảnh giới, dùng phương tiện thiện xảo để
giảng nói cho chúng sinh, tạm nói là có mười hai
duyên khởi để mở bày cho chúng sinh khiến họ thể
nhập vào nghóa rốt ráo, nhờ đạt được tuệ thấy
khắp tất cả các cõi nên gọi là không có hình tướng.
Này
Bồ-tát Trì Nhân! Như Lai Chí Chân không thủ đắc
hết thảy xứ sở các pháp, cũng chẳng phải không
thủ đắc, không hề quên mất tư duy bình đẳng mới
đạt được đạo quả Chánh chân Vô thượng. Vì
sao? Vì tất cả các pháp hoàn toàn không thật có,
vốn chúng là tự nhiên, không hề thành tựu, thấy
các cõi cũng đều như hư không, thật sự rỗng
rang; do bình đẳng như hư không nên không có
tướng sinh khởi. Như Lai thông đạt tất cả các cõi
như vậy, nên Như Lai không cho rằng các cõi là tự
nhiên, không cảnh giới cũng chẳng có hình tướng.
Vì sao? Vì chúng không thật có cũng không thể nắm
bắt. Do không thật có nên biết chúng là tự nhiên.
Này Bồ-tát Trì Nhân! Nên biết, Như Lai đã giảng
nói, nếu thông đạt về sự sinh khởi của các pháp
thì hàng Bồ-tát Đại só ấy có khả năng hiểu được
tất cả ngọn nguồn, phân biệt thô, tế như vậy nên
giảng nói ý nghóa hợp, tan của các cảnh giới, thể
nhập vào các cõi, hiểu rõ chúng chẳng phải là tự
nhiên mà tất cả các cõi đều là cõi hư không,
trở lại tự thiêu hủy, không có cảnh giới cũng
không thể nhập. Giả sử cho là có thì không bao giờ
nắm bắt được, vì chúng sinh không biết nên cho là
có. Giống như nhà ảo thuật học làm các phép
thuật, vì chúng sinh mà hiện bày vô số sự biến
hóa, nhưng những sự biến hóa ấy thì không thể
nắm bắt hình tướng, dù cho bao nhiêu người đi nữa
cũng không thể biết được. Họ nghe, tin theo sự
biến hóa rồi cho là thật có, nhưng người hiểu
biết thì biết đó chính là huyễn. Lời Như Lai nói
cũng vậy. Nếu có thể hiểu rõ chúng huyễn hóa,
không thật thì không bị chúng sinh mê hoặc; nếu có
trí tuệ sáng suốt để tự thấu hiểu chính mình như
huyễn hóa, hiểu được mọi sự giả tạm thì đời
này, người ấy đạt được bản chất tự nhiên như
huyễn. Bồ-tát nào thông suốt, thể nhập điều này
thì có thể diễn nói về thật tướng của huyễn. Do
hiểu được thật tướng nên sinh ở bất cứ đâu,
vị ấy cũng như vậy, đều dùng phương tiện thiện
xảo thị hiện, giảng nói cho chúng sinh hiểu biết thảy
đều như huyễn hóa. Người nào được nghe, thấy,
hiểu rõ pháp huyễn này thì không còn chấp giữ cho
đến thành tựu đạo quả Chánh chân Vô thượng.
Những người thiếu trí tuệ thì không thể nào thấu
đạt được, cho nên mới vì họ mà diễn nói tất
cả các pháp. Nếu biết tất cả các pháp thảy đều
như huyễn, muốn thể nhập ý nghóa này thì nên học
về pháp cốt lõi sâu xa, không cầu nắm bắt sắc; do
sắc không thể nắm bắt nên không thể đoạn trừ.
Nói không thể đoạn trừ tất cả các cõi đều là
giả tạm, muốn diễn nói về mọi sự hợp, tan, phân
biệt các cảnh giới, tạo ra nhân duyên, phương tiện
thiện xảo để giảng nói về cội gốc, ngọn nguồn
của chân lý, thế gian, xuất thế gian, hữu vi, vô vi,
thuận hợp, không thuận hợp, ứng hợp hoặc chẳng
ứng hợp, giảng nói về phương tiện thiện xảo,
hoặc hoàn toàn bặt dứt ngôn ngữ, có ý nghóa,
không có ý nghóa, nói về nhân duyên mà phân biệt
xứ sở hay không có xứ sở… thì nên thông đạt
tất cả đều như huyễn.


<詞 id="117512346">Phẩm 6: Các nhập</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào là Bồ-tát thông suốt các nhập? Ở đây,
Bồ-tát quan sát và hiểu rõ ngọn nguồn của mười
hai nhập. Thế nào gọi là quán? Nghóa là, đối tượng
có thể quan sát là không thấy chỗ hội nhập của
mắt, mắt không thành tựu, đều không thật có. Vì
sao? Chỗ hội nhập của mắt đều từ duyên đối và
điên đảo mà sinh khởi. Sự trói buộc của sắc và
duyên khởi hòa hợp có hai nhân duyên: một là
nhãn nhập, hai là theo đối. Vì phát sinh ra sắc nên
gọi là nhãn nhập. Như vậy, mắt và sắc có hai chỗ
nương tựa, chấp giữ, là chỗ nhập của mắt và
sắc. Sắc chính là đối tượng của mắt, mắt thấy
sắc, rồi chấp huyễn làm tướng, cho nên gọi là
các nhập, chính là chứa nhóm và chấp giữ. Mắt
không lệ thuộc sắc, sắc cũng không lệ thuộc mắt;
sắc không lệ thuộc sắc, mắt cũng không lệ thuộc
mắt, hết thảy đều từ duyên khởi. Do sắc và
duyên nên gọi là sắc nhập. Mắt thấy đối tượng
là duyên nên gọi là có tướng, nên gọi nhập là
nghiệp. Thế nào gọi nhập là nghiệp? Do lấy điên
đảo làm lợi ích cứu cánh nên không thể nắm bắt
được nhập, mắt và các sắc. Người có trí tuệ
sáng suốt không tìm cầu các nhập nên thấy được
chân lý. Do điên đảo hợp thành nên phàm phu thiếu
trí tuệ cho là có hai tướng. Mắt thâu nhận sắc,
liền hiển bày sự chân thật của nhập. Hiểu rõ
chân lý sắc là đối tượng của mắt, không ở
bên trong, không ở bên ngoài cũng không phải ở
giữa. Mắt và các sắc không có quá khứ, hiện
tại hay vị lai, chỉ hiện bày mắt thấy sắc, do hiện
bày mắt thấy sắc nên có tham muốn, nắm bắt. Phàm
phu ít trí tuệ thì không thể biết sự vận hành này.
Bậc có trí tuệ biết rõ là rỗng không, không thật
có, do tư tưởng điên đảo nên thành các nhập,
các nhập là thật tướng sao cho là có? Nhập ấy
không có tướng, đều từ duyên khởi, cho nên gọi
là các nhập. Như Lai đã giảng nói các nhập là
trống rỗng, đều từ điên đảo, tạm có do nhân
duyên, không có sự tạo tác cũng chẳng khiến người
tạo tác. Mắt không thể gọi là sắc, sắc không thể
gọi là mắt, cũng không có đối tượng nhận biết,
hết thảy đều vắng lặng. Mắt, sắc và các nhập
đều cùng tịch tónh, không có người tạo ra, từ
nhân duyên sinh khởi. Phàm phu ít trí tuệ nên tâm
luôn điên đảo, chỉ có bậc Hiền thánh mới thấu
đạt được, chúng vốn không hề sinh ra cũng chưa
từng diệt, không đến, không đi. Mắt không thể xa
rời mắt, mắt không nghó là mắt, sắc cũng không
bỏ sắc, liền biết là thật tướng vì sắc không
nghó là sắc. Vì sao? Vì hết thảy đều không, hết
thảy đều tịch tónh nên thông đạt thật tướng. Mắt
không nương vào mắt, sắc không biết là sắc, vì là
thật tướng. Thật tướng của mắt và sắc thì không
thể thành tựu. Mắt không cầu nơi mắt cũng không
tập hợp hay tan rã, hết thảy đều rỗng lặng. Mắt
không chứa nhóm mắt, cho rằng ta là đối tượng
của mắt. Sắc không chứa nhóm sắc, sắc là ngã
sở, huyễn là thật tướng. Mắt, sắc đều là rỗng
không nên gọi là thật tướng, chỉ tạm nói mà
thôi. Tai - thanh, mũi - hương, lưỡi - vị, thân - xúc,
tâm - pháp cũng không thể nắm bắt, đều là không
thật có, cũng chẳng có đối tượng thành tựu. Vì
sao? Vì từ nhân duyên sinh khởi, ở chỗ điên đảo,
do hai nhân duyên mà kiến lập, từ tâm pháp khởi
lên các nhập, cho nên gọi là các nhập. Do pháp
nhân duyên nên tạm có các nhập, pháp không lệ
thuộc tâm, tâm không lệ thuộc pháp, pháp không lệ
thuộc pháp, tâm không lệ thuộc tâm mà lệ thuộc
đều từ duyên khởi, kiến lập các pháp. Nhờ tâm
thấy tướng, không thể nhập vào pháp, bậc Trí
thông đạt điều này, nếu tìm cầu nguồn gốc các
nhập mà thấy được chân lý thì đều là điên
đảo hợp thành. Phàm phu ít trí tuệ nên thấy có
hai tướng. Pháp không ở bên trong, bên ngoài cũng
không ở giữa, tâm không thể nhập vào pháp, pháp
cũng không thể nhập vào tâm, không có quá khứ,
hiện tại hay vị lai, tất cả đều từ duyên sinh.
Người thiếu trí tuệ không thể hiểu rõ, chỉ có
bậc Trí mới thông đạt điều ấy. Vì sao? Tất cả
đều không thật có, vì ở nơi thật tướng, không
hoàn toàn thể nhập vào pháp cũng không có tướng
chân thật nên không thành tựu, chỉ hiện hữu giả
tạm mà thôi. Như vậy, này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát
nào hiểu rõ mọi đối tượng của các nhập thì
liền thông đạt tất cả mười hai nhập, không còn
vướng mắc, lệ thuộc, đoạn trừ các nhập. Do tạo
lập các nhập và các phân biệt khiến không còn
đối tượng sinh khởi, hiểu rõ về tướng không,
giống như chỗ hòa hợp của các dòng nước, cho nên
nói là nước luôn len lỏi vào khắp mọi nơi. Mười
hai nhân duyên này cũng lại như vậy. Cho rằng trong,
ngoài đều từ duyên sinh như dòng nước ấy đến
và tồn tại ở nhiều nơi, tuy nói thật tướng không
thể nắm bắt được xứ sở nhưng do bị kiến chấp
trói buộc nên các nhập ấy mới hướng đến phiền
não. Phàm phu không thể đoạn trừ phiền não nên
gọi là nhập môn, mắt lệ thuộc sắc và tai, mũi,
miệng, thân và tâm cũng vậy, không có nơi nương
tựa. Bồ-tát Đại só thông đạt thật tướng, hiểu
rõ các nhập, nhờ hiểu rõ các nhập nên trừ sạch
mọi kết sử. Này Bồ-tát Trì Nhân! Như vậy gọi là
Bồ-tát thông suốt các nhập.


<詞 id="117512347">Phẩm 7: Mười hai nhân duyên</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào là hiểu rõ, giảng nói và quan sát mười hai
duyên khởi? Phải quán như thế nào? Đó là, không
biết các pháp không có nghiệp vô minh, cho nên gọi
là si; không biết chúng không có xứ sở, gọi là
vô minh; không hiểu rõ các pháp có sinh khởi vô
minh nên gọi là si. Sao không thông đạt điều này
mà gọi là vô minh? Do vô minh làm duyên nên có
hành. Nếu không thấu rõ các pháp, không làm theo
pháp này, gọi là do vô minh làm nhân duyên nên
liền có hành; có hành và duyên nên phát sinh thức,
nên nói từ hành đến thức có hai tướng là danh
và sắc. Do đó, từ thức làm duyên mà sinh ra danh
và sắc, từ danh, sắc lại sinh ra sáu nhập, nên gọi
là từ danh sắc làm duyên mà có sáu nhập; do đây
liền có thọ, nên nói từ sáu nhập làm duyên sinh
ra những đối tượng khác; nhân đây mà có thọ,
nên nói từ đối tượng này làm duyên nên có
thọ; lại sinh khởi ái nên nói từ thọ làm duyên
sinh ra ái, từ duyên ái sinh ra thọ nên gọi từ
duyên ái sinh khởi thọ; từ đối tượng là thọ
lại có chấp giữ, nên gọi từ duyên thọ mà có
chấp thủ, do nắm giữ nên sinh khởi mãi, gọi là
từ duyên vốn có sinh ra đối tượng, từ duyên đã
sinh khởi mà có già, bệnh, chết, than khóc, lo buồn,
các việc không vừa ý và các tai nạn, khổ đau
nhóm họp, từ khi sinh ra đã có vô lượng khổ. Vì
sao các khổ lại nhóm họp? Vì vô minh nên chứa nhóm
các điên đảo, do từ ái mà khởi lên tham dục,
tâm lúc nào cũng luyến tiếc không buông bỏ. Do đó,
thế gian tự giam hãm mình trong mười hai duyên khởi,
không có mắt sáng suốt nên bị lưới vô minh bao
phủ, chịu bệnh tật, ở nơi tối tăm đều do vô minh
dẫn đầu. Nên quán mười hai nhân duyên như vậy thì
hiểu rõ vô minh này là giả tạm, không thật có.
Lại nữa, vì không thể nhận biết bản tế. Vì sao
không thể nhận biết? Vì không sáng suốt, vì vô minh
nên không thể biết sự sinh khởi của bản tế. Nếu
có trí tuệ sáng suốt thì nên quán điều này, hiểu
rõ bản tế tức đạt đến chỗ không bờ bến,
không khởi tư tưởng cũng chẳng phải không có tư
tưởng, liền đoạn trừ mọi tư tưởng. Do đoạn dứt
các tư tưởng nên không nương vào vô minh. Tất cả
các pháp không phải là vô minh, mà cho là các pháp
không xa lìa vô minh là tâm tự cao, tự đại. Vì
sao? Vì bỏ vô minh, do đó gọi tất cả các pháp đều
là vô minh. Người nào có thể hiểu rõ tất cả
các pháp đều là vô minh thì thông đạt về nghiệp,
không thể đạt đến trí tuệ. Do tiêu trừ vô minh
nên gọi là hiểu rõ về nghiệp. Thế nào là tiêu
trừ vô minh? Là thông suốt tất cả các pháp đều
không thật có, là hư vọng, không chân thật, ở nơi
pháp điên đảo biết là không thật có, chỉ tạm
nói có mà thôi, do đó gọi là đoạn trừ vô minh,
cũng đoạn trừ minh; minh và vô minh thảy đều hư
vọng, không thật có nên gọi là vô minh. Do vô minh
nên có sự tạo tác của nghiệp, lại khởi lên
mười hai nhân duyên. Phàm phu thiếu trí tuệ, không
thể thông đạt, tự mình lao vào tà kiến, tối tăm,
hết thảy không thật có mà trở lại tạo ra có, cho
nên gọi là hành; không có xứ sở, không có ngôn
từ cũng chẳng phải không có ngôn từ, không nhận
biết, sáng cũng chẳng phải là tối, nghiệp của các
hành vốn là trống rỗng, đối tượng của pháp là
không có mà trở lại tạo tác nên có đối tượng,
đó gọi là duyên của vô minh, khiến thành tựu các
hành. Hành ấy là vô thường, từ đây, chẳng phải
do nghiệp mà có các hành. Lại nữa, quan sát các
hành không có quá khứ, hiện tại hay vị lai, vô minh
ấy là không, là hiểu rõ vô minh, các hành vốn
không, các hành đều là thật tướng, hành không
hề chấp thủ. Do vô minh nên sinh khởi các hành mà
vô minh ấy không lệ thuộc các hành, không đoạn
trừ minh và hành, vô minh liền tiêu diệt, hành
không trừ bỏ hành, bỏ hành và vô minh này thì
phá hết tối tăm mà còn ở trong điên đảo vô
minh thì không thể có, đó gọi là thật tướng.
Hành không thể nắm bắt cũng gọi là thật tướng,
do tối tăm che lấp nên gọi là vô minh, vì sự tăm
tối của vô minh mà tạo ra các hành. Nếu pháp không
có vô minh thì không thật có, do pháp giả tạm nên
có vô minh, hành và thức, hành không lệ thuộc
hành, không khởi lên thức và hành. Vì sao? Vì hành
không biết là hành, hành không có pháp đối tượng
để có thể đạt đến được, từ hành và thức
sinh ra các điên đảo. Hành và thức ấy không ở
bên trong, không ở bên ngoài, không phải chặng
giữa, không khởi lên thức, do buông lung, tạo tác
nên sinh ra thức. Người có trí tuệ biết tìm cầu
thức là không thể được vì thức không có đối
tượng sinh ra cũng chẳng có đối tượng thấy, không
thể phân biệt về thức, danh sắc, sáu nhập và đối
tượng của thọ. Thọ có sinh, già, bệnh, chết, lo
buồn, than khóc, nhóm họp những điều không vừa ý
và khổ não… xoay vần không bờ bến, không thể
chấm dứt sinh tử, rơi vào trong năm sông bốn dòng,
không thể tự cứu mình, hiểu rõ chúng không có
nguồn gốc, hết thảy đều không thể thủ đắc, không
đạt đến, không cùng tận về nghiệp bình đẳng, ngay
cả mười hai nhân duyên cũng vậy. Đây gọi là hai
loại vô minh. Do đó, siêng năng cầu tất cả các
pháp, vì cầu các pháp nên không có tư tưởng nào
mà chẳng dấy khởi, đây là hội nhập mười hai
nhân duyên bằng cách thuận hợp, sáng suốt.
Này
Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào hiểu rõ, giảng nói
về mười hai duyên khởi, biết được duyên hòa
hợp là có đối tượng sinh khởi, phân biệt, không
chứa nhóm, đó gọi là hiểu được chúng không có
đối tượng sinh ra. Nếu thông đạt duyên khởi và
quán mười hai nhân duyên thì không nên xét về sự
phát sinh, không đạt đến tuệ phương tiện. Nếu có
thể thông suốt mười hai nhân duyên là không có
đối tượng sinh ra mới gọi là hiểu rõ và đạt
đến tuệ vô sinh. Do đó, này Bồ-tát Trì Nhân!
Bồ-tát Đại só muốn thể nhập vào tuệ vô sinh,
kiến lập sự chứng đắc thì nên phân biệt, giảng
nói và thực hành theo mười hai duyên khởi, ngoài
ra còn phải biết các duyên khởi không có đối
tượng sinh khởi, nhờ quán như vậy mới có thể
đạt được tuệ vô sinh. Do đạt được tuệ vô sinh
nên kiến lập sự chứng đắc, gọi là không có
đối tượng sinh khởi, thông đạt đạo tuệ. Như
vậy, này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát Đại só nào
thực hành như vậy, đối với đối tượng phát sinh
các duyên mà thấy không có đối tượng sinh ra thì
thoát hẳn ba cõi, thông đạt nhân duyên, quan sát
chúng là không có đối tượng sinh khởi. Nếu có
Bồ-tát đạt đến tướng vô sinh thì mau chóng đạt
được pháp Nhẫn vô sinh, dần dần gần gũi hạnh
Bồ-tát, đích thân phụng sự chư Phật, được Phật
thọ ký sẽ thành tựu đạo quả Chánh chân Vô
thượng, làm Bậc Tối Chánh Giác. Lại nữa, nhờ
chính mình kính giữ, tu hành theo lời Phật dạy như
vậy nên các bậc Bồ-tát đều được thọ ký. Các
vị đều tin ưa, phân biệt tất cả các pháp thế gian
để cứu giúp thế gian, thông đạt cội nguồn mười
hai duyên khởi là nhờ hiểu duyên khởi, được chư
Phật Thế Tôn luôn thị hiện trước mặt, không còn
sợ hãi ma Ba-tuần, nếu ở hiện tại mà thấy đất,
nước và tất cả các vật đều sinh tử thì đã
vượt qua các tai nạn, nhổ sạch gốc rễ vô minh.
Thực hành như vậy thì đạt được an lạc trọn vẹn, luôn gặp Bồ-tát.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào hiểu rõ như vậy,
biết ngã và ngã sở đều do nhân duyên mà có,
nếu được nghe, hiểu rõ nguồn gốc về mười hai
duyên khởi mà tin ưa, không nghi ngờ về ngọn nguồn
thành tựu của chư Như Lai thì không bao lâu, vị ấy
sẽ được thọ ký, đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Nhờ đã được thọ ký nên không bao lâu, vị ấy
ở chỗ chư Như Lai mà được chứng đắc đạo quả
Chánh chân Vô thượng, thành Bậc Tối Chánh Giác.

KINH BỒ-TÁT TRÌ NHÂN
<卷 id="117512348">Quyển 3</卷>
<詞 id="117512349">Phẩm 8: Ba mươi bảy phẩm</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào là Bồ-tát thông đạt về niệm xứ, phân biệt,
quan sát và thực hành bốn Niệm xứ? Sao gọi là
bốn Niệm xứ? Đó là tự quán nơi thân, thọ,
tưởng và pháp. Thế nào là quán nơi thân, thọ,
tưởng và pháp? Ở đây, Bồ-tát tự quan sát thật
tướng của thân: vô thường, khổ và không chẳng
phải là điều cốt lõi của thân, thân chính là
bệnh tật, tai họa, nhóm họp các sự tổn hại cho là
vui, luôn thay đổi không ngừng, nhơ uế chẳng sạch.
Nên quan sát như vầy: Khắp trong thân này có vô số
bệnh tật, chín nơi nhơ uế lúc nào cũng bài tiết
chất chẳng sạch, giống như nhà xí. Lại nên quan sát
kỹ như vầy: Không có sợi lông tóc nào đáng ưa,
đáng giữ, nhơ uế chẳng sạch, chỉ là bọc da che thịt
gân cốt chằng chịt, đều từ tội phước mà thành,
tích tập các nhiễm ô liền có các ấm. Thế nào là
tích tụ? Thế nào là các ấm? Đều do nhân duyên
đời trước mà có các ấm, vốn nương vào sự
giả tạm rồi cho sự tắm rửa, trang sức… là thân
ta. Đây gọi là tích tụ.
Thế
nào là các ấm? Từ nhân duyên sinh khởi thành ra
quả báo, từ sự tạo tác mà có bốn đại, xét
kỹ ngọn nguồn của thân đều chẳng thật có, thọ
nhận bốn đại thành sắc ấm do nhân duyên nên tạm
có. Vì sao gọi là thân? Là chính mình tạo tác nên
gọi là thân, là chỗ nương của tâm nên gọi là
thân, nơi tạo ra tội - phước gọi là thân, từ tư
tưởng sinh khởi, dễ mất đáng khinh, cùng hòa hợp
với các nghiệp tạo tác gọi là thân, từ nhân
duyên mà có thân, không có một chút an ổn, lại
tan rã ngay, không tồn tại lâu dài, không thể tồn
tại mãi, sẽ phải xa lìa nên gọi là thân. Thân
không ở trong, không ở ngoài cũng không ở chặng
giữa, tuy có khổ não nhưng thân không biết là
thân, cũng không thể thấy, không thể hiểu rõ,
không vượt qua, cũng chẳng có tư tưởng, giống như
các loài cỏ cây, ngói đá, thân chẳng tạo thành
thân. Nhờ quán như vậy nên hiểu rõ, không còn
tham đối với thân, không còn ưa thích, biết thân
là tai họa. Thân không có quá khứ, hiện tại hay vị
lai, thân này như bọt nước, nhờ tắm rửa trang
sức, thân này như nhà ở của tám mươi thứ vi
trùng, thân này là khổ đau, vô số bệnh tật; thân
này không thể cứu, bị ba khổ làm nguy khốn. Nói
khổ là tai họa sinh tử, hoạn nạn phải xa lìa. Thân
này là vật để chứa khổ đau và các tai nạn. Nếu
tư duy theo nghóa này thì không còn tham thân mình,
không ngưỡng mộ người khác cũng chẳng có đối
tượng ưa thích. Thân này là vô ngã, chẳng có gì
lợi ích, không thể nắm giữ cũng chẳng thật có.
Thân này chẳng phải thật tướng mà trống rỗng,
hoàn toàn không chân thật, chỉ kiến lập giả tạm
mà thôi, là sự nhóm họp từ gốc tạo tác, không
lợi ích, tuy có thân này nhưng chẳng phải là thân
ta, nên siêng năng đoạn trừ tham dục. Khi đã quan
sát về thân mình và mạng sống thì không còn vướng
mắc vào hợp tan, không thấy đến đi hay xứ sở an
trụ, chẳng còn thấy quá khứ, hiện tại hay vị lai,
luôn dấy khởi tưởng nhưng không hề chấp giữ,
không nương vào thân mạng, vì thân chẳng phải là
ngã cũng chính là vô ngã, nên không có đối tượng
chấp giữ, không hợp, không tan cũng chẳng từ đâu
đến, chúng khiến cho phiền não thiêu đốt tâm không
biết nơi hướng đến, xét ngọn nguồn của thân nhưng
không thấy đối tượng sinh khởi tức đã an trụ
vào diệt độ. Bồ-tát cũng vậy, nên quán thân
chẳng phải thân, vì đã thông đạt thân là rỗng
không, nếu thân muốn đầy đủ tức đã tự tiêu
diệt, mà thân, ý phải trụ nơi sự vận hành thuận
hợp. Đó là quán thân mà không chấp vào thân.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Thế nào là Bồ-tát quan sát về
thọ? Bồ-tát nào quan sát ba thọ nơi thân là thọ
lạc, thọ khổ và thọ không lạc không khổ. Xét
những thọ ấy, không biết nơi hướng đến, không
đến không đi, đều là rỗng không, do nhân duyên
hòa hợp mà có, lại nhận chịu quả báo tội, phước,
chỉ do điên đảo dấy khởi, biết thọ vốn là không,
vì tư tưởng kiến lập. Quán như vậy rồi, vị ấy
không vướng mắc thọ, không thấy có quá khứ,
hiện tại hay vị lai, cũng chẳng có xứ sở, biết rõ
thọ trong quá khứ là rỗng không chẳng có ngã cũng
không có ngã sở, vô thường hay kiên cố đều là
pháp điên đảo, thọ trong quá khứ là rỗng không,
tịch tónh bặt dứt tư tưởng, hiện tại và vị lai
cũng vậy. Nên biết, thọ không hề được kiến lập,
không có hình tướng để nắm bắt, đều tự phân
tán. Thọ ấy không khởi cũng chẳng diệt, không có
xứ sở, không ở bên trong cũng chẳng ở bên
ngoài. Phàm phu thiếu trí tuệ nên từ điên đảo
sinh khởi thọ, quả báo tội phước có hợp thì có
tan, cho nên gọi thọ là không, là pháp giả tạm,
trống rỗng, biết được từ nhân duyên mà có thọ
là thấu đạt xứ sở của tâm, thọ và ý đều
trở về diệt độ, không thấy chỗ tích chứa của
thọ nên tâm tự cho: Thọ là không, là thật tướng,
không hình tướng, không thấy sinh ra vì thọ không có
sinh khởi cũng chẳng diệt đi, không tạo lập tư
tưởng; do không lập tư tưởng nên chẳng có tướng,
tướng không có đối tượng phát sinh. Như vậy là
quán khắp thọ nơi thân, không có đối tượng duyên
dựa, hiểu rõ thọ là chân thật vốn là không, nhờ
đoạn trừ thọ, xa lìa các nhập về thọ, không hòa
hợp với chúng nên không lệ thuộc thọ, các hành
đều tịch tónh, mau chóng đạt đến phương tiện để
thành tựu chánh định. Bồ-tát quan sát sự vận
hành của thọ như vậy nên thông đạt các hành,
thấy khắp mười phương.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Thế nào là Bồ-tát quan sát sự
vận hành của tâm ý? Bồ-tát nào quan sát sự vận
hành của tâm thì nên phát tâm quan sát về tâm
pháp trong khoảng một niệm, nếu thấy tâm luôn thay
đổi thì có khả năng quan sát. Vị ấy tự nghó: Tâm
kia chưa từng buông lung, không đến đi, do các duyên
khác nhau khiến có hình tướng. Tâm có đối tượng
để dấy khởi cũng chẳng thành tựu, vì không hình
tướng nên không thể nắm bắt, tâm không đến đi
cũng chẳng có xứ sở, không có quá khứ, hiện
tại hay vị lai, do nhân duyên hiện bày mà có đối
tượng để nhớ nghó. Nếu xét về tâm ấy thì không
ở trong, không ở ngoài cũng không ở chặng giữa,
không có phiền não, tâm không xứ sở cũng chẳng
phải thật tướng, không thể thực hành xong cũng
chẳng thể đoạn dứt. Nếu có đối tượng đoạn
trừ thì gọi là tâm có vô số sự biến hóa. Giả
sử không thể suy xét thì tướng sinh khởi liền
tiêu diệt. Này Bồ-tát Trì Nhân! Tâm không có chỗ
an trụ, không có chỗ tồn tại, nếu có chỗ tồn tại
thì đã biết được, nên gọi là không có tâm
niệm cũng chẳng có đối tượng thấy. Vì sao? Vì tâm
ấy rỗng lặng, thật tướng, không hình dáng, không
có chúng sinh. Lại nữa, tâm không thể nắm bắt vì
chẳng có xứ sở, không có sự hòa hợp cũng
chẳng có sự tan rã. Tâm không có quá khứ, không
có vị lai cũng chẳng ở giữa nên không thể thấy.
Tâm không phải thật tướng, chẳng thanh tịnh, tâm
không tự biết là tâm, tâm không thể đoạn hẳn,
tâm chẳng có tâm nên gọi là vốn thanh tịnh. Phàm
phu do điên đảo nên lấy nhân duyên giả tạm làm
thành các tướng, tâm tự dấy khởi niệm. Lại
nữa, tâm ấy là rỗng không, chẳng có ngã, ngã sở
mà cho là có thân tâm, luôn tồn tại lâu dài, vónh
viễn an ổn, đó là do pháp điên đảo, là tự mình
đi vào chỗ tối tăm. Quan sát tâm như vậy là đạt
được niệm xứ về tâm nhu hòa, tâm không còn
tưởng niệm cũng chẳng phải không có tưởng để
hiểu rõ về tâm, mà không hề sinh khởi, không có
đối tượng phát sinh tưởng. Vì sao? Vì tâm không
có đối tượng phát khởi, không thể nắm bắt giới
hạn sự chân thật, không thể thủ đắc tướng ấy
vì tướng của tâm không dấy khởi. Người sáng
suốt thì phân biệt, thông đạt điều này, biết sự
tích tập của tâm và chỗ diệt tận. Các vị quan sát
kỹ về tâm nên biết rõ tâm chẳng có sự chứa
nhóm, không có chỗ diệt tận do chẳng nắm giữ được
tâm. Tâm còn không thể nắm bắt huống nữa là có
đối tượng tích tập, có nơi nương tựa rốt ráo.
Do đó, tâm không diệt các tưởng cũng chẳng phải
không có tưởng vì đạt đến sự thanh tịnh của
tâm. Tâm đã thanh tịnh thì không còn rơi vào phiền
não, không bị nhiễm ô. Vì sao? Vì thông đạt, trừ
hết các vướng mắc nên tâm thanh tịnh. Tâm chúng
sinh do loạn động nên nhiễm phiền não. Tâm thanh tịnh
là nhờ có khả năng nhận biết và đoạn trừ. Tâm
tự nhớ nghó: Trong tâm có phiền não, do đó mới
có thể quan sát hoạt động của chúng sinh. Tâm có
đối tượng để vướng mắc là vì có phiền não,
nhờ tâm sáng suốt nên đạt được sự thanh tịnh.
Quan sát như vậy rồi, vị ấy không còn tham dục,
phiền não, không mong đạt được tâm thanh tịnh, lúc
ấy mới thấu đạt tâm vốn thanh tịnh. Bồ-tát quan
sát sự vận hành của tâm ý như vậy là thông
suốt về nguồn gốc thanh tịnh.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Thế nào là Bồ-tát luôn chú tâm
nơi pháp để quan sát sự vận hành của pháp ấy?
Bồ-tát nào quan sát tất cả pháp mà không chấp
pháp bên trong, không nắm giữ pháp bên ngoài, không
thấy ở giữa hoặc có khổ não. Pháp không có quá
khứ, hiện tại hay vị lai, do mười hai nhân duyên mà
có, các pháp là điên đảo, không thể thành tựu.
Lại quan sát pháp ấy không có bên trong, bên ngoài
hay ở giữa. Pháp không có hợp, tan; hết thảy các
pháp đều không có hình tướng, không thật có cũng
chẳng phải không thật có, chỉ tạm nói có mà thôi.
Tất cả các pháp giống như hư không, cũng là tưởng
huyễn hóa, phát sinh thật tướng vốn sáng suốt,
thanh tịnh nhưng do nương tựa vào phiền não. Hết thảy
các pháp là không thể thấy, quan sát tướng chân
thật của chúng giống như sự thấy trong giấc mộng,
tỉnh giấc thì không còn đối tượng để thấy. Tất
cả các pháp giống như hình ảnh phản chiếu, vốn
thanh tịnh, không hình tướng, không có tên gọi và
tưởng. Các pháp không thể tư duy. Tất cả các pháp
như tiếng vang, từ hư không, chẳng kiến lập nên
chúng là không, là thật tướng, không thể nắm
bắt. Các pháp như sóng nắng, không thật có, nên
kiến lập, quan sát các pháp như vậy. Phàm phu nếu
thấy có vô số sự biến hóa thì biết là không có
pháp, tức không cho là pháp không hợp không tan,
thấy các pháp hoàn toàn không có sự nhiễm ô.
Nhờ quán như vậy nên thấy tất cả các pháp không
đến không đi, không chấp vào chỗ kiến lập của
các pháp. Vì sao? Vì không có xứ sở cũng chẳng
phải không có xứ sở, hết thảy các pháp đều từ
nhân duyên sinh khởi, ở nơi điên đảo, xoay chuyển
không cùng tận, không có ngôn ngữ cũng chẳng phải
không có ngôn ngữ, không có hai tướng cũng chẳng
phải một tướng, không có tướng nhỏ. Bậc trí
thông đạt nên không nắm giữ cũng chẳng phải
không nắm giữ. Vì sao? Vì các pháp không sinh cũng
chẳng khởi, không tạo cũng chẳng tác, cho đến
không có người tạo tác. Các pháp lìa hình tướng
cũng chẳng có thân thể, không phải tự nhiên hay
tự nhiên mà thành. Các pháp có vô số, vốn là
chân thật. Quan sát như vậy thì hiểu rõ tất cả các
pháp, chúng không có ngã, ngã sở, không có người,
không có mạng sống, xét kỹ đều là rỗng không,
tâm liền nghó: Tất cả các pháp vốn là tánh không,
là tự nhiên, không có tưởng, không chấp vào các
tưởng cũng không mong tạo ra pháp. Xét hết thảy
các pháp không hề sinh ra nên tự nghó: Pháp không
có đối tượng phát sinh cũng chẳng hề diệt. Do
quán như vậy nên đạt được niệm xứ về pháp,
đối với tất cả các pháp đều thông đạt chúng
không sinh khởi, biết là do tập và tưởng mà
thành, lìa thật tướng nên không có tướng. Vì sao?
Vì không có sự thành tựu. Pháp là vô tướng
nên xả bỏ tướng. Các bậc có trí tuệ phân biệt
biết rõ tất cả các pháp này vốn là không.
Bồ-tát nên quan sát như vầy: Các pháp và sự vận
hành của pháp đều do tạo tác, không thủ đắc các
pháp, cũng không sinh, không khởi lên các pháp, nếu
có đối tượng để dừng thì cũng chẳng có đối
tượng diệt. Tất cả các pháp đều là tướng diệt
độ, các tướng vốn vắng lặng và tịch tónh. Bồ-tát
quán như vậy là thấy các pháp, thông đạt về niệm
xứ, không có nơi chốn để dừng cũng chẳng phải
không có đối tượng để dừng nghỉ, hết thảy đều
thể nhập vào tướng sáng suốt của các pháp, tự
quan sát tâm mình thì đạt được pháp niệm xứ,
mới gọi là xiển dương kinh điển, đối với tất
cả các pháp thì không có chỗ trụ, giảng nói các
pháp, dùng trí tuệ để cứu giúp chúng sinh, đây
gọi là bậc thấy được tánh chân thật của tất
cả các pháp, đạt được pháp niệm xứ.
Đức Phật nói:
–Nhờ niệm xứ mà đạt đến sự siêng năng tu tập về
thân, thọ, tưởng và pháp, hiểu rõ ba cõi là
không, không chấp vào thân, thọ, tâm và pháp thì
gọi là bốn Chánh cần.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bồ-tát nào thông đạt về năm Căn thì vượt trên thế
gian, luôn quan sát chân chánh. Những gì là năm? Một
là tín căn, hai là tinh tấn căn, ba là ý căn, bốn
là định căn và năm là tuệ căn. Đó là năm Căn,
nên quan sát sự vận hành của chúng. Thế nào là
quan sát? Nghóa là, tin tất cả các pháp đều từ
nhân duyên mà khởi, kiến lập do điên đảo, do hư
vọng hợp thành, xoay vần không cố định giống như
bánh xe, không có giới hạn, cũng như giấc mộng tự
nhiên biến mất; tin tất cả các pháp là vô thường,
khổ, không, vô ngã, bệnh tật, đau đớn, già yếu,
không tồn tại mãi, không thể sống lâu, lại phải
xa lìa. Các pháp đều là không thật có, các căn
lập tức tan rã giống như vạch ánh sáng, như sắc
lực trẻ con, nhưng tư tưởng thì vui thích, cho là
chân thật, không biết chúng đều là hư giả, không
thật có. Những ai có tín căn đều biết tất cả
các pháp không có quá khứ, hiện tại hay vị lai,
không đến, đi cũng chẳng có chỗ trụ; tất cả các
pháp là Không, Vô tướng, Vô nguyện, chẳng khởi
chẳng vận hành không tưởng cũng chẳng thành tựu,
giới và định đều thanh tịnh, trí tuệ biết rõ các
pháp thanh tịnh. Nhờ có thể kính giữ, thực hành
theo tín căn nên hành giả này không còn luân hồi,
dốc tâm tin làm đầu, giữ gìn giới cấm, không bao
giờ quên mất hoặc làm trái với đạo nghiệp. Do
không quên mất nên vị ấy thuận theo chánh pháp, trụ
ở tâm tin không thể lay động, những quả báo
thiện, ác đều trở lại giúp đỡ, luôn tạo lập
nghiệp ngay thẳng, không hề dối trá, đoạn trừ hết
sáu mươi hai tà kiến, không tìm cầu sự học hỏi
bên ngoài làm thầy, như đã có được mặt trời,
mặt trăng nên không có dùng đèn đuốc, chỉ quy y
Đức Như Lai và Thánh chúng tri thức thiện, khéo
léo thành tựu trọn vẹn giới thanh tịnh, thường
nhẫn nhục, nhu hòa. Như vậy là tâm tin không lay
động, nhờ tâm tin ấy không thể lay động nên luôn
giữ vững niềm tin, đầy đủ đạo pháp.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Thế nào là Bồ-tát quan sát tinh
tấn căn? Thế nào là thành tựu đầy đủ và thông
đạt các phương tiện? Bồ-tát nào tin vào đạo,
không chống trái, nhờ siêng năng nên diệt trừ
hết năm triền cái, nếu được nghe kinh điển sâu xa
như vậy mà siêng năng kính nhận, thực hành suốt
ngày đêm, không hề sợ hãi, tâm chẳng quên mất,
thích học rộng nghe nhiều thì đối với pháp không
hề bị trở ngại vì đoạn trừ vô minh, không xa lìa
tinh tấn, nếu tâm khởi lên niệm ác hay pháp bất
thiện thì dùng sức tinh tấn rộng lớn để tiêu trừ
sạch. Sau khi đã thông đạt pháp, vị ấy lại siêng
năng tu tập, chưa từng biếng nhác, không xem tinh tấn
ấy là đủ mà lại càng siêng tu hơn, không vì sự
thực hành này mà có đối tượng chống trái,
không trở lại để theo thế lực, thông suốt các
pháp, phân biệt ứng hợp, không tôn sùng người
khác, do khéo léo, siêng năng tu học nên có tên gọi là tấn căn.
Đức Phật nói:
–Thế nào là Bồ-tát đạt được ý căn? Thế nào là
hiểu rõ và thực hành theo ý căn? Bồ-tát nào làm
chủ được ý mình, luôn bố thí, trì giới, học
hỏi, đầy đủ phạm hạnh, giới phẩm trọn vẹn, hạnh
nghiệp thanh tịnh, chánh định, tuệ, giải thoát và
giải thoát tri kiến đều đầy đủ; thân, miệng và
ý thanh tịnh, hoàn toàn rỗng không, luôn cung kính,
tâm ý ngay thẳng, đối với tất cả các pháp không
sinh khởi tưởng, biết chúng luôn tồn tại với
nhiều tướng khác nhau để quan sát và thực hành,
thông đạt khổ, tập dùng diệt đạo để đoạn trừ,
kiến lập niệm xứ, dùng phương tiện để thấu đạt
các căn, lực, giác chi, nhất tâm, thiền định và
Tam-muội chánh thọ, xiển dương các pháp Không, Vô
tướng và Vô nguyện, thì đạt được tuệ vô sinh
và nhẫn nhục của bậc Thánh, không còn tham dục,
được diệt độ là nhờ chú tâm nơi niệm xứ,
đầy đủ các pháp, không thực hành theo các địa
của hàng Thanh văn, Duyên giác, kính giữ tuệ vô
ngại, tâm không mê hoặc. Trong thời tượng pháp,
những ai có thể siêng năng như vậy, cẩn thận đối
với thân và miệng, không xa rời ý, không nương
tựa người khác, quan sát pháp như vậy là bậc
trên hết, có oai đức, đạt được cội nguồn chân
chánh. Đó là thông suốt, đạt đến ý căn.
Thế
nào là Bồ-tát đạt được định ý căn? Thế nào
là hiểu rõ về định ý căn ấy? Bồ-tát nào thường
thực hành thiền định, nhất tâm không tán loạn, tu
hành theo hạnh nghiệp của bậc Hiền thánh, tâm không
vướng mắc do không buông lung nên khéo léo an trụ
trong thiền định, tâm ý sáng suốt, đạt được các
định, quan sát pháp môn thiền định không hề điên
đảo, nhờ không tán loạn nên thể nhập tịch tónh,
từ Tam-muội xuất ra nhưng không nương vào thiền định,
có sự ưa thích nên tạo lập đạo nghiệp, dùng
thiền định làm nhân duyên, tự mình hoan hỷ, không
nương vào người khác, có thiền định chánh thọ
nhưng không lệ thuộc vào lời dạy về thiền, nhờ
đạt được oai đức và định ý nhất tâm nên vị
ấy không còn tham đắm lợi dưỡng, tu hành lặng
lẽ, là bậc Tối thượng, có oai đức, đạt được
định ý căn và được giải thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào là Bồ-tát thực hành trí tuệ căn? Thế nào
là hiểu rõ về trí tuệ căn? Là Bồ-tát không còn
ngã và ngã sở. Sao lại gọi như vậy? Vì diệt trừ
hết các khổ, làm tiêu tan hết sự tạo tác của
thân, lúc nào cũng thực hành theo trí tuệ, thấy
khắp nơi, không còn tham dục, đoạn trừ tập, chứng
đắc đạo quả, hướng đến nẻo vô vi. Vì thực
hành theo tuệ căn nên thấy khắp ba cõi đều bừng
cháy, biết ba cõi là khổ. Bậc trí không nương vào
ba cõi, quan sát hết thảy đều là Không, Vô tướng
và Vô nguyện, tâm chẳng sinh khởi cũng chẳng vận
hành, thấy chúng đều là hữu vi nên không bỏ hết
thảy như cứu lửa cháy trên đầu, đầy đủ pháp
Phật, chuyên tu tập các pháp, tuy ở trong ba cõi nhưng
dập tắt và buông bỏ vướng mắc, đối với ba cõi
không hề luyến tiếc, tiêu trừ hết mọi ưa thích,
xả bỏ các pháp hữu vi, tất cả nhiễm ô và sự
trói buộc của ái dục, tâm không hề bị vướng
mắc, không ưa thích năm dục lạc, không tham đắm cõi
Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc, tâm luôn mong muốn
trí tuệ sáng suốt và vun trồng công đức của bậc
Thánh không có giới hạn giống như sông biển, sự
hành hóa chí thành không bờ bến, thông đạt các
pháp, dùng trí tuệ để hiểu rõ ba cõi nhưng không
bị nhiễm ô. Đó là bậc hơn hết, đầy đủ công
đức và trí tuệ căn, được đến bờ bên kia.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào gọi là căn? Căn nghóa là không thể lay động,
do không thể lay động nên chẳng buông lung, giong ruổi
nên gọi là căn; vónh viễn không xoay vần, không
nương tựa người khác, một mình không có bạn, tùy
thuận theo giáo pháp gọi là căn; không nhục mạ
người khác, không thể lay động, chẳng bị sai lầm
gọi là căn. Này Bồ-tát Trì Nhân! Như vậy là
Bồ-tát hiểu rõ về các căn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát hiểu rõ về
các căn của chúng sinh, khéo tu học Đại thừa, biết
căn tánh của chúng sinh thanh tịnh hay nhiễm ô, căn
tánh tham dục hay không tham dục, căn tánh sân hận
hay không sân hận, căn tánh ngu si hay sáng suốt, biết
căn tánh bị đọa vào cõi ác hoặc sinh vào loài
người, biết căn tánh được sinh lên cõi trời hay
cõi Phật khắp mười phương, căn tánh tâm thông
minh, thấp kém hay trung bình… thảy đều thấy biết
hết. Hoặc biết rõ hạng hạ tiện, thô xấu, các căn
không đầy đủ, hoặc đủ các căn… đều biết tất
cả; các căn ứng hợp với pháp, có căn tánh
phương tiện hoặc chẳng có phương tiện cũng đều
biết hết; căn tánh có tội hay không tội, căn tánh
ô nhiễm hay không ô nhiễm, căn tánh nguy hại hay
chẳng nguy hại thảy đều biết hết; căn tánh tùy
thuận, căn tánh không tùy thuận, căn chướng ngại,
căn không chướng ngại, căn hạnh cõi Dục, căn
hạnh cõi Sắc, căn hạnh cõi Vô sắc, căn xiển dương
điều lành, căn hoàn toàn ác… có thể biết tất
cả; căn có nơi hướng đến, căn nhân từ, căn ở
nơi tà kiến, căn tạo lập chánh kiến, căn tham tiếc,
căn không keo rít… thảy đều biết hết; căn tánh
nhạy bén, căn tánh chậm lụt, căn tánh mê hoặc,
căn tánh sáng suốt, căn tánh nhanh nhẹn, căn tánh
hiền hòa, căn tánh nhẫn nhục, căn tánh sân hận,
căn tánh ganh ghét, căn tánh không ganh ghét, căn
tánh đầy đủ sự bố thí, căn tánh không đầy đủ
sự bố thí, căn tánh có niềm tin, căn tánh không
có niềm tin, căn tánh tham dục, căn tánh lìa tham
dục, căn tánh tại gia, căn tánh xuất gia, căn tánh
trọn vẹn giới, căn tánh phá giới, thảy đều biết
hết; căn tánh tin vào giới, căn tánh không tin vào
giới, căn tánh thanh tịnh, căn tánh trọn vẹn nhẫn,
căn tánh sân hận, căn tánh hướng đến tinh tấn,
căn tánh biếng nhác, căn tánh tâm tán loạn, căn
tánh giữ gìn điều cốt yếu, căn tánh định ý, căn
tánh trí tuệ sáng suốt, căn tánh bỏ mất trí tuệ,
căn tánh đầy đủ ánh sáng của bậc Thánh, căn
tánh ngu si, căn tánh không sợ hãi, căn tánh tự
cao tự đại, căn tánh không còn tự cao, căn tánh
đạt được đạo, căn tánh theo tà kiến, căn tánh
tâm an ổn, căn tánh tâm ý buông lung… thảy đều
biết hết; căn tánh ý tán loạn, căn tánh tịch tónh,
căn tánh phát khởi, căn tánh không có đối tượng
sinh khởi, căn tánh thanh tịnh, căn tánh ô nhiễm,
căn tánh thông minh, căn tánh hiển bày sáng suốt,
căn tánh Thanh văn, căn tánh Duyên giác, căn tánh
thừa Bồ-tát, căn tánh thừa chư Phật… thảy đều
hiểu rõ và biết tất cả. Đó gọi là bậc đạt
được diệu lực, không có bạn cũng chẳng buông
lung, gọi là không còn luân hồi, đạt đến phương
tiện khéo léo, tên là ý căn, biết rõ căn tánh
của chư Thiên, Rồng, Thần, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân, là bậc Tối
thượng oai đức cao vời, không ai sánh kịp cũng
chẳng thể lay động, dùng mọi phương tiện để hành
hóa, đạt đến bờ bên kia. Những ai siêng năng tu
tập theo kinh điển như vậy thì mau chóng thông đạt,
được tự tại đối với tất cả các pháp, đi đến
các cõi nước khắp mười phương không hề bị chướng ngại.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Thế nào là Bồ-tát hiểu rõ về đạo? Thế nào là đạt
được đạo? Đó là Bồ-tát thực hành theo tám
Thánh đạo: Một là chánh kiến, hai là chánh niệm,
ba là chánh ngữ, bốn là chánh mạng, năm là chánh
nghiệp, sáu là chánh tinh tấn, bảy là chánh niệm,
tám là chánh định.
Thế
nào là chánh kiến? Đó là Bồ-tát đoạn trừ tất
cả các tà kiến. Vì sao? Vì tất cả các đối tượng
để thấy cho đến Niết-bàn, nếu muốn thấy Phật thì
phải đoạn trừ các kiến chấp như vậy, mới gọi
là chánh kiến. Do không có kiến chấp, không nắm
giữ kiến chấp, không thành lập danh tự về các
kiến chấp, không có chỗ nương tựa, tất cả đều
không có đối tượng nhớ nghó, do không điên đảo,
không có đối tượng, không có tưởng, nên gọi
là chánh kiến. Thế nào gọi là thấy bình đẳng? Là
buông bỏ hết tà kiến, hư vọng ở thế gian, như vậy
là đoạn trừ hết các đối tượng thấy, trụ ở
chánh kiến mà không hề vướng mắc, không có tưởng
cũng chẳng phải không có tưởng, không chấp vào
Niết-bàn, xa lìa sự nắm bắt các dục và không
chứa nhóm các kiến chấp. Thế nào là chánh kiến?
Tất cả đều tịch tónh, không còn sinh khởi, an lạc,
cũng chẳng tan mất, thấy tất cả là không tạo tác,
vốn là thanh tịnh, không mong cầu hết thảy các pháp,
cũng chẳng phải không có tưởng, ứng hợp với
tất cả. Đó gọi là chánh kiến xuất thế gian. Thế
nào là chánh kiến? Là không thủ đắc hiện tại,
cũng chẳng ra khỏi thế gian mà dùng chánh kiến để
hiện bày pháp thế gian và xuất thế gian nhưng không
khởi tưởng hiện bày, diệt trừ tất cả các
tưởng, không nắm giữ pháp tà kiến, bình đẳng
đối với các pháp không bình đẳng, không còn tạo
tác. Đó gọi là xuất thế gian, mới gọi là chánh
kiến. Như vậy, tất cả các pháp đều không có đối
tượng sinh khởi, cho nên gọi là chánh kiến; thấy
sự chân thật, ngay thẳng không sai lệch, đó gọi là
chánh kiến. Này Bồ-tát Trì Nhân! Đó là Bồ-tát
thực hành chánh kiến.
Thế
nào là chánh niệm? Đó là biết như thật về tất
cả các ý niệm, những tư duy về vô vi, pháp Phật,
Thánh chúng… đều là tư tưởng tà vạy. Vì sao? Vì
đoạn trừ tất cả những tư tưởng và tư duy về
bình đẳng… thì niệm ấy gọi là chánh niệm, vì
không còn các tưởng nên gọi là chánh niệm. Vì
sao? Vì diệt trừ hết thảy những tư duy gọi là quan
sát chân chánh, khi nào không có tà vạy cũng chẳng
có các tưởng mới trụ trong chánh niệm, không thủ
đắc tư duy, xa lìa các tưởng tà hay chánh… gọi là
chánh niệm. Do trừ hết các tưởng, các tập khí,
mọi ý niệm, xả bỏ sự hư vọng, điên đảo, dứt
bặt các tưởng và chẳng phải tưởng… hết thảy
các niệm, không nương vào các niệm, tiêu trừ các
tưởng. Đó gọi là chánh niệm.
Thế
nào là chánh ngữ? Tất cả ngôn từ đều là hư
vọng, là điên đảo, là tưởng mê hoặc mà cho là
chân thật rồi tự nghó: Đoạn trừ hết thảy các
ngôn từ đã giảng nói, đó là chánh ngữ. Ngôn
ngữ không thể diễn đạt, không đến, không đi, chỗ
thấy cũng vậy, không có gì sai khác, do đạt được
chánh ngữ nên miệng luôn nói lời ngay thẳng, chân
thật, cho nên gọi là chánh ngữ, miệng nói lời
thanh tịnh, bất cứ ở đâu cũng đều bặt dứt ngôn
từ, biện tài, tuy tâm thông đạt nhưng miệng chẳng
giảng nói, xả bỏ lời nói tà vạy, trụ nơi chánh ngữ.
Thế
nào là chánh nghiệp? Đạt được chánh nghiệp thì
biết rõ tất cả các nghiệp tà vạy. Tất cả những
nghiệp ấy chẳng phải chân thật, vốn chẳng tạo tác.
Vì sao? Vì tất cả các nghiệp đều không đạt đến
chỗ rốt ráo mà chúng đều tan rã, đó gọi là
chánh nghiệp. Nghiệp không có chánh, không có tà,
không có đúng, chẳng có sai, không có tưởng cũng
chẳng phải không có tưởng… đều vượt qua các
nghiệp, không tạo tác chánh, tà, hiểu rõ các
nghiệp là không tạo tác cũng chẳng phải không tạo
tác, đó gọi là chánh nghiệp; có thể giảng nói
về các nghiệp chánh, tà, hiểu đúng như thật về
các nghiệp, cũng thấy được sự chân thật, không
có sự ứng hợp nào mà chẳng ứng hợp, đó gọi
là chánh nghiệp; do thực hành chân chánh, không có
nghiệp tà, thấy bình đẳng, hành hóa theo chân lý,
đó là chánh nghiệp.
Thế
nào là chánh mạng? Nghóa là, biết tất cả các mạng
sống đều rơi vào tà vạy. Vì sao? Vì các tưởng
như: tưởng về mạng sống, tưởng về vạn vật, về
vô vi, Niết-bàn, tưởng về thanh tịnh và tưởng
thấy Phật… cho đến trụ vào nhất tâm thanh tịnh,
muốn được mạng sống thanh tịnh đều rơi vào nghiệp
sai quấy. Tất cả các mạng sống đều là tánh mạng
chân chánh, nhưng không cho là tà cũng chẳng cho là
chánh, đó gọi là chánh mạng; nói rằng tà mạng
và tất cả các mạng sống đều thanh tịnh, đó là
chánh mạng; hiểu rõ tất cả các mạng sống là
không có chánh hay tà, trụ vào hạnh thanh tịnh, không
buông lung, không có chánh hay tà, không có hai, chẳng
phải một, không có sự ứng hợp nào mà chẳng
ứng hợp, đó là chánh mạng; không trụ vào tà
vạy để đạt được mạng sống thanh tịnh, không
tưởng về mạng sống, không có thiện, bặt dứt
ngôn ngữ, không có mạng sống cũng chẳng phải
không có mạng sống, luôn thực hành bình đẳng,
thấy biết chân không hư dối, đó gọi là chánh mạng.
Thế
nào là chánh tinh tấn? Là trừ bỏ các tinh tấn tà
vạy. Vì sao? Vì tất cả các sự tinh tấn đều rơi
vào nẻo tà, ở đâu có tinh tấn mà tâm bị kết
sử trói buộc thì gọi là tà tinh tấn. Vì sao? Vì
tất cả các pháp không có tinh tấn chân thật hay tà
vạy, các sự thực hành chân chánh thì không phải
chân chánh, vì chúng chẳng phải chân chánh nên gọi
là tà tinh tấn, là chẳng phải tinh tấn, không rốt
ráo, chẳng có ngôn từ, bặt dứt sự tinh tấn vì
chúng không thật có, đoạn trừ tưởng về
Niết-bàn, không còn tưởng về pháp Phật, biết tinh
tấn thực hành và tất cả các sự tinh tấn đều
chẳng phải chân chánh, cho đến không có tinh tấn,
tất cả đều bình đẳng nên không có tinh tấn, bình
đẳng đối với tất cả các pháp, không gì khác
biệt, không có tinh tấn, vượt trên những phương
pháp, nếu có phương pháp thì cũng chẳng chấp giữ,
không có gì mà chẳng ứng hợp. Đó là chánh tinh
tấn, đạt được những điều này thì gọi là tinh
tấn, cũng gọi tinh tấn là chánh định, bặt dứt cả
tinh tấn mới gọi là chân lý, như vậy là thấy bình
đẳng, không khởi tưởng về tinh tấn, do không có
tưởng nên đúng là chánh tinh tấn.
Thế
nào là chánh niệm? Tất cả các niệm đều là tưởng
về tà, các niệm của ý cũng chính là tư duy tà
vạy. Vì sao? Vì tất cả đều rơi vào tà kiến, chúng
đều từ ý sinh khởi nên gọi là tà. Ý không có
đối tượng để nhớ nghó. Vì sao? Vì tất cả các
sự nhớ nghó đều do nhân duyên sinh, nên cũng gọi
nhân duyên là tà vạy. Ý nơi đối tượng của niệm
không khởi cũng chẳng diệt gọi là chánh niệm. Cho
là chánh niệm vì không có ý niệm, trụ xứ và
nghiệp phát khởi, không có ý cũng chẳng phải
không có ý, thanh tịnh bậc nhất, ý niệm không tà
vạy, đoạn trừ hết các tư duy, không khởi ý niệm
đối với các điều tà thì gọi là an trụ nơi chánh
niệm. Bậc chánh niệm ấy, không phải chánh, không
phải tà, không phải chánh niệm hay tà niệm, diệt
trừ tất cả các ý, các niệm và tư tưởng, hiểu
rõ hết thảy nhưng tâm không hề loạn động, thường
thực hành sáu Độ, gọi là trụ nơi chánh niệm, ý
chưa từng sinh khởi tưởng có ý hay chưa có ý,
thông suốt hết thảy ý niệm, biết chúng là chân
thật nhưng không suy nghó có ý hay không có ý, ứng
hợp hay chẳng ứng hợp, đó là trụ nơi chánh
niệm, không có ý cũng chẳng tà vạy, nhớ nghó đến
hạnh bình đẳng, không có niệm cũng chẳng phải
không có niệm, không có nhân, không tư duy cũng
chẳng có đối tượng để tư duy, hết thảy đều
chẳng mong cầu, đạt đến chỗ bặt dứt ngôn ngữ,
không có ý cũng chẳng phải không có ý, trụ vào
tư duy bình đẳng, không ngôn từ, chẳng bàn luận,
xả bỏ hết thảy từ ngữ, hiểu đúng như thật,
không hề giảng nói, chẳng có tư duy cũng không có
tưởng. Đó gọi là trụ vào bình đẳng.
Thế
nào là chánh định? Nghóa là, thấy tất cả các định
đều là tà định. Vì sao? Vì chấp giữ tưởng làm
nhân duyên của định, chấp vào tà hay chánh đều là
tà định, cho nên gọi thủ đắc định này không phải
là chân chánh. Nếu đối với các thọ mà không có
đối tượng thọ nhận, chẳng mong cầu tưởng về
chánh định, không giảng nói về tịch tónh, không nhớ
nghó đến chánh định, không có đối tượng duyên
dựa, không tạo tác cũng chẳng truyền trao, bặt dứt
sự vui mừng, vónh viễn an lạc, hiểu rõ về tưởng
của định, đối với Tam-muội không có chỗ trụ
chấp. Đó gọi là Chánh định Tam-muội. Sở dó gọi
chánh định vì đối với tất cả các định không hề
vướng mắc nên không buông lung, đạt được tuệ
như thật thông suốt định ý, không nương vào các
định, không mong cầu ý niệm, không lệ thuộc vào
các hạnh chân chánh, do đó không có tưởng nào
mà chẳng phải tưởng, chẳng phải tưởng ấy cũng
không có tưởng, gọi là chánh định. Định này
không chánh, không tà, tất cả đều chẳng mong cầu,
vì đoạn trừ các tưởng và diệt hết các sự mong
cầu, gọi là chánh định. Cho là chánh định vì không
có định chánh hay tà, tâm không có đối tượng
sinh khởi cũng chẳng có chánh hay tà, không có
chánh định cũng chẳng có tà định. Vì sao? Vì có
khả năng hiểu rõ các định phương tiện, cho đến
trụ vào chánh định, không có tưởng về Tam-muội,
không chứa nhóm bình đẳng, ban rải khắp tất cả
mới gọi là chánh định, vị ấy không còn luân hồi,
không tạo tác cũng chẳng buông lung, đối với các
pháp chánh hay tà đều bình đẳng, tất cả định ý
đều trở về nơi chánh định, biết tất cả ba cõi
đều là pháp hữu vi, dùng trí tuệ để nhận biết
và tư duy về chân lý, qua lại tự tại trong năm cõi.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Như vậy là Bồ-tát hiểu rõ ý nghóa của đạo, đạt
được như vậy nên thông suốt ngọn nguồn về đạo,
nếu thực hành theo hạnh bậc Thánh, xiển dương chân
lý như vậy gọi là chánh định.

KINH BỒ-TÁT TRÌ NHÂN
<卷 id="117512350">Quyển 4</卷>
<詞 id="117512351">Phẩm 9: Thế gian và xuất thế gian</詞>
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát làm thế nào để hiểu rõ
những điều cốt lõi của pháp thế gian và xuất thế
gian? Thế nào là thế gian và xuất thế gian? Đó là,
Bồ-tát thường phải tư duy thuận hợp về thế gian
và xuất thế gian. Thế nào là tư duy thuận hợp? Thế
nào là pháp thế gian và pháp xuất thế gian? Nếu
chấp vào pháp điên đảo thì đều từ tưởng mà
có, do nhân duyên sinh khởi, hư vọng hòa hợp, có
hai nhân duyên để kiến lập cũng từ hai loại tưởng
mà sinh khởi: Một là từ hư vọng, hai là từ vô
sinh. Từ ngôn ngữ hư dối và pháp mê hoặc thì có
được tướng tăm tối, giống như trẻ thơ cầm vô
số vật vẽ vào hư không. Phàm phu luôn ở trong thế
gian, tưởng là có thế gian, xét thế gian ấy đều
tan rã, thay đổi, hoại diệt, nhờ thấy tất cả các
pháp thế gian đều từ hư vọng mà thành, nhân ấy
không tạo tác, vốn chẳng sinh ra, các ấm và các
nhập đều từ duyên mà khởi; sắc, thanh, hương, vị
và xúc cũng là pháp do duyên mà có. Phàm phu thiếu
trí tuệ tâm luôn duyên dựa nên không nói sắc do
duyên tạo ra, sở dó thấy như vậy là do có vô số
kiến chấp, lại có sự nương tựa, vướng mắc. Nếu
xả bỏ hết những chủng tánh ấy thì khiến thế gian
thấy được chỗ điên đảo. Do thấy được sự tồn
tại của pháp thế gian và xuất thế gian như vậy nên
biết chân lý của pháp thế gian, đạt đến cội
nguồn thanh tịnh, đó là pháp xuất thế. Bậc trí
không mong cầu pháp thế gian, thông đạt chúng là
không thể nắm bắt, đối với pháp xuất thế gian
cũng vậy. Nếu không thể hiểu rõ pháp thế gian và
xuất thế gian thì không thể biết được hạnh nghiệp
thế gian và xuất thế gian, không thông suốt được
thế gian và xuất thế gian vốn thanh tịnh. Thế nào là
thông suốt hạnh nghiệp xuất thế gian? Nếu thế gian
vốn thanh tịnh thì xuất thế gian cũng vậy. Vì sao? Vì
vónh viễn không thể nắm bắt. Pháp thế gian vốn thanh
tịnh, thảy đều rỗng lặng, pháp
xuất thế gian cũng vậy, vốn là tự nhiên; thế gian
vốn tịch tónh vì thật tướng của thế gian luôn thành
tựu rốt ráo, nên quan sát như vầy: Thế gian và
xuất thế gian đều không thể nắm bắt, không thủ
đắc xuất thế gian, không đắm nhiễm thế gian, không
nhớ nghó đến xuất thế gian, do không nhớ nghó đến
thế gian và xuất thế gian nên không can dự vào sự
thanh tịnh ở thế gian. Vì sao? Vì hiểu rõ thế gian vốn
là pháp hư vọng tạm bợ, mê hoặc, nhờ thấy như
vậy nên biết thế gian duyên dựa vào sự trống
rỗng, nên không khởi tưởng đối với thế gian
cũng không ưa thích xuất thế gian. Vì sao? Sở dó gọi
thế gian vốn là do năm ấm, do tham cầu tập hợp tất
cả pháp thế gian mà thành. Bậc trí thông đạt rằng
tìm cầu các ấm thì vónh viễn không thể được, năm
ấm là thật tướng nên không thể nắm bắt, năm ấm
vốn thanh tịnh nên cũng không thể nắm giữ, năm ấm
không đến, đi, không có đối tượng hướng đến,
không thể biết được nơi chốn. Đó là xuất thế
gian. Vì không tìm cầu nơi hướng đến của năm ấm
nên không chấp vào năm ấm, biết tất cả vốn thanh
tịnh và các nhập cũng vốn thanh tịnh. Bồ-tát nào
quan sát pháp thế gian mà không có đối tượng để
thấy thì vị ấy đã đạt đến pháp xuất thế, không
còn chấp vào xuất thế gian cũng không hòa hợp với
thế gian nên không có thế gian mà chỉ thấy xuất thế
gian, ở nơi xuất thế gian nên không còn chấp pháp
thế gian không thấy có sai khác, không còn xoay vần
trong hai pháp thế gian và xuất thế gian. Vì sao? Này
Bồ-tát Trì Nhân! Trong hiện tại, vị ấy hiểu rõ
ngọn nguồn thế gian vốn không thật có, xuất thế
gian cũng vậy. Tuy thấy có thế gian nhưng không có
pháp thế gian, phân biệt về pháp xuất thế gian cũng
giống như vậy, vì hiểu rõ không có pháp thế gian.
Giả sử có người cho: Thế gian khác với xuất thế
gian, thì đối với người ấy, Phật không xuất hiện
ở đời, tuy Phật có ra đời nhưng họ vẫn gặp đời
điên đảo, không thể phát tâm hành đạo, hiểu
pháp chân chánh, phải nhờ bậc có trí tuệ quan sát
thế gian để giảng nói kinh pháp, ở trong đời điên
đảo, tham chấp mà cứu giúp chúng sinh, đó gọi là
xuất thế gian. Cho nên, này Bồ-tát Trì Nhân! Nhờ
hiểu rõ pháp chân chánh, dùng trí tuệ để quan sát
và thông đạt thế gian điên đảo nên gọi là xuất
thế gian. Như Lai xuất hiện ở đời, giảng nói các
pháp khắp nơi, nhưng không phân biệt có hai loại thế
gian và xuất thế gian, dùng trí tuệ chân chánh để
quan sát và được chứng đắc, cho nên gọi là
giảng nói pháp xuất thế gian.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Chẳng phải nhờ vào pháp này mà
tồn tại ở thế gian, chúng không có đối tượng
hướng đến, không thể tiêu trừ, không duyên dựa
vào sự tranh luận về thế gian mà hiểu được ý
nghóa thế gian, không nhớ nghó pháp xuất thế gian,
thông đạt ngôn từ ở thế gian, thấu rõ nguồn gốc
các tưởng rồi cho rằng tưởng có hai, không thể
thông suốt đúng như pháp nên không thể cứu giúp
chúng sinh, không hiểu biết rõ cũng chẳng đạt được
pháp xuất thế gian. Vì sao? Vì dùng hai hạnh. Hai hạnh
ấy không thể biết được là thế gian hay xuất thế
gian. Bồ-tát thấu rõ về phương tiện của tất cả
các pháp như vậy thì thông suốt tất cả pháp thế
gian và xuất thế gian.


<詞 id="117512352">Phẩm 10: Hữu vi và vô vi</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Sao gọi là Bồ-tát phân biệt biết rõ về pháp hữu vi
và vô vi? Thế nào là pháp hữu vi và vô vi? Đó
là, Bồ-tát dùng sự hiểu biết chân chánh để
thuận theo nghóa lý và tìm hiểu pháp hữu vi và vô
vi. Thế nào là thuận theo nghóa lý? Thế nào là tìm
cầu điều trên? Đó là, không tạo tác pháp hữu
vi, nếu có đối tượng để thấy thì tự nhiên biết
tên gọi, có tạo tác nên gọi là hữu vi. Lại nữa,
pháp hữu vi là hư giả, chuyển đổi. Thế nào là
thay đổi? Do có tập hợp nên tự nhiên tan rã, kiến
lập do hai nhân duyên mà nhân duyên vốn không cùng
tận, tất cả mọi vật hiện có đều do nhân duyên
sinh. Hết thảy các pháp hoặc không tạo tác, tự
tạo tác hay bảo người khác tạo tác đều tự
nhiên sinh ra, đó là pháp hữu vi, cũng chính là
pháp tự nhiên, không có sự xoay vần nên gọi là
hữu vi. Pháp hữu vi ấy không ở trong, không ở
ngoài, cũng chẳng ở giữa, tồn tại huyễn hoặc,
không hợp không tan, do tư tưởng hư vọng kiến lập,
từ duyên vô minh sinh ra nghiệp ngu si mà có tất cả
các pháp, chúng tự nhiên xoay vần, không thể tạo
ra, từ pháp hữu vi mà nhận chịu tướng nghiệp,
cũng do điên đảo, vì phàm phu do tối tăm nên duyên
dựa vào danh tự ấy. Lại nữa, bậc có trí tuệ thì
thông đạt không thể chạm tới biên vực của hữu
vi, không nương tựa vào hữu vi cũng chẳng phải hòa
hợp mà có pháp. Đó gọi là trí tuệ. Nhờ trí
tuệ nên phân biệt được nẻo thật, có đối tượng
tạo tác, bặt dứt tất cả sự tạo tác. Nhờ trí
tuệ mà thấu rõ tất cả các hành đều trống rỗng,
tạm bợ, các pháp này đều chẳng thật có, bao gồm
cả tự nhiên cũng chẳng phải tự nhiên, từ ý
niệm mà có ra hết thảy pháp hữu vi. Vì sao? Vì
không nên làm theo nhân duyên hữu vi, hoặc biết rõ
pháp vô vi là chưa từng chứa nhóm các duyên của
pháp hữu vi, hiểu rõ vô vi như vậy mới thông đạt
các pháp. Thế nào là hiểu rõ? Tất cả các pháp
hữu vi đều chẳng thật có, là không có hình tướng,
chúng không có giới hạn, chẳng có sự nhóm họp,
bậc Trí quan sát về điều này, không có pháp hữu
vi là chỗ đạt đến sự sinh khởi rốt ráo. Pháp
hữu vi ấy cũng chẳng có đối tượng thọ nhận,
đều chẳng khác biệt. Hữu vi và vô vi cũng không
có gì khác nhau, đoạn trừ hết các nghiệp hữu vi,
đó là hữu vi cũng là vô vi, đây là tướng hữu
vi, đây là tướng vô vi. Sao gọi là tướng hữu
vi? Nghóa là, biết có sinh chắc chắn có chết, có
nhóm họp thì phải xa lìa. Thế nào là tướng vô vi?
Là không sinh, không diệt, không tập hợp cũng chẳng
xa lìa, phàm phu không thể hiểu rõ được hai nghóa
này nên chẳng thể biết được hữu vi, do các pháp
có tướng sinh khởi, tướng hoại diệt, cũng chẳng
trụ vào tướng khác, do từ không có tướng mà
sinh rồi trụ nơi tướng khác, nếu không có tướng
ấy thì Như Lai đã giảng nói, từ tướng này sinh
khởi, từ tướng này hoại diệt cũng trụ vào tướng này.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Như Lai đã giảng nói, tất cả các pháp đều là tướng
hữu vi, vì có sự thành tựu, không có tướng sinh
khởi, không có tướng hoại diệt, cũng chẳng có
tướng tồn tại. Như Lai cũng giảng nói tướng vô
vi không là tướng phải tướng quấy, không thể
dùng tướng hữu vi ấy để hướng đến vô vi. Vì
phàm phu ít trí tuệ, Như Lai mới giảng nói các pháp,
khi pháp hữu vi khởi lên thì phải diệt tận, chỉ có
vô vi mới an lạc vì không tạo tác, không sinh, không
diệt, cũng chẳng có chỗ trụ. Đó gọi là vô vi.
Từ đối tượng tích tập ấy mà có sự sinh diệt,
nếu chẳng tích tập thì hoàn toàn rốt ráo, không
hoạt động, không rốt ráo cũng chẳng trụ ở đâu
khác, đó là hiểu biết chân chánh, là bậc có trí
tuệ, không mong tích tập, biết có đối tượng sinh
khởi thì có tan rã, không bám víu vào nơi nào
khác. Bồ-tát nào quan sát về pháp hữu vi và pháp
vô vi thì nên quán như vầy, chúng không phải có
cũng chẳng phải không, mà luôn thấy như thật, không
thấy hữu vi và vô vi, hữu vi không thấy được vô
vi, vô vi không thấy được hữu vi cũng chẳng thấy
có vô vi nào khác mà tự biết là do ngã và ngã
sở, có sự chân chánh là thấy được hạnh nghiệp
hữu vi, không có hữu vi nào khác tức là thấy
chân lý, mọi tư duy đều là vọng tưởng, pháp hữu
vi và vô vi ấy hoàn toàn không có tưởng. Hữu vi
và vô vi không có tưởng phân biệt và các tưởng
khác, bặt dứt các sự vướng mắc là thông đạt
về vô vi, diệt trừ các duyên, biết chúng vốn thanh
tịnh, không có nhân duyên, nhân ấy vốn thanh tịnh
tức thấy chân lý. Do có thể thấu rõ như vậy nên
không tạo tác, không chứa nhóm. Bồ-tát nào có
thể kiến lập hữu vi và vô vi như vậy thì hiểu rõ
các pháp là không phải có cũng chẳng phải không,
không duyên dựa vào hữu vi và vô vi mới có thể
đạt được đạo quả giác ngộ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:

–Bồ-tát nào phân
biệt năm ấm, hiểu rõ các chủng tánh, thông đạt
sáu nhập, biết rõ mười hai nhân duyên, tường tận
về bốn Niệm xứ, năm Căn, tám Chánh đạo, thấu
rõ về hạnh nghiệp thế gian và xuất thế gian, nhận
biết rõ về pháp hữu vi và vô vi thì nhờ sự
thông suốt này, vị ấy hiểu rõ cội nguồn của tất
cả các pháp, giảng nói rộng rãi về các pháp, đạt
được diệu lực của ý, biết tường tận chương
cú của tất cả các pháp, bặt dứt sinh tử, tâm
không hề tan hoại, có khả năng đạt đến đạo quả
Chánh chân Vô thượng, thành Bậc Tối Chánh Giác.


<詞 id="117512353">Phẩm 11: Bồ-tát Bảo Quang</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:

–Về thời quá khứ,
cách đây vô số kiếp không thể lường xét, không
có giới hạn, bấy giờ có Đức Phật hiệu là Như
Lai Tử Kim Sơn Vương đầy đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Như Lai Tử Kim Sơn
Vương sống lâu năm kiếp, chúng Thanh văn không thể
tính kể, chúng Bồ-tát cũng không có giới hạn,
không thể biết được là nhiều hay ít. Cõi nước
ấy hưng thịnh, mưa gió điều hòa, năm thứ lúa thóc
hoa màu luôn được mùa. Dân chúng an lạc, mạnh mẽ
không khiếp sợ, mỗi người đều đạt được tâm
bình đẳng, thực phẩm sử dụng không bị bệnh tật,
ít tham, sân, si, khéo léo tu tập, sống đúng lễ
nghóa, thuận theo giới luật thanh tịnh. Vì đoạn trừ
lưới nghi cho hàng Bồ-tát và tất cả chúng sinh
khiến các vị không còn kết sử, nên Đức Như Lai
ấy đã khai mở kho tàng giáo pháp của Bồ-tát. Khi
ấy, có vị Bồ-tát tên là Bảo Quang, nghe Đức Phật
ấy thuyết giảng về hạnh nghiệp của các Bồ-tát
xong, Bồ-tát Bảo Quang liền thông đạt các ấm, các
nhập, mười tám giới, mười hai nhân duyên, các
căn, niệm xứ, tám Chánh đạo, pháp thế gian và
xuất thế gian, pháp hữu vi và vô vi, liền kính nhận
và siêng năng tu tập, trải qua mười hai ức năm,
chưa từng khởi tâm tham, sân, si, không tham cầu lợi
dưỡng, thực phẩm, y phục, giường chiếu, thuốc
thang trị bệnh, tâm chỉ siêng tu, thể nhập đúng như
pháp, luôn tư duy, tu tập tinh tấn trọn đời, ở chỗ
Đức Phật tu phạm hạnh, sau khi lâm chung được sinh
trở lại nước ấy, cũng trong loài người, ở nơi
chỗ cũ, lại xuất gia học đạo, hiểu đúng như pháp,
kính giữ để thực hành; lại ở cõi ấy sáu mươi
ức năm, tu tập phạm hạnh, tâm không lìa xa, gặp
được pháp Phật, luôn mong cầu không buông bỏ. Sau
khi lâm chung, Bồ-tát ấy được sinh trở lại cõi
Phật kia, gặp Đức Như Lai Tử Kim Sơn Vương vẫn còn
ở đời, nên tiếp tục ở cõi nước ấy tu hành
phạm hạnh. Trong mỗi kiếp, trải qua năm lần sinh ra
rồi chết đi, sau khi Đức Như Lai Tử Kim Sơn Vương
diệt độ năm kiếp, Bồ-tát ấy chính là bậc mô
phạm, học rộng hiểu nhiều không có giới hạn,
thông đạt các pháp, ở trong năm kiếp mới có thể
nghe nhận, quan sát những điều thưa hỏi từ Đức
Phật kia, rồi đạt được diệu lực về ý, quan sát
về Như Lai, vì chúng sinh mà giảng nói rõ ràng khai
mở cho vô lượng người khiến họ phát khởi tâm
Bồ-đề vô thượng. Sau khi Đức Phật ấy diệt độ,
chánh pháp trụ ở đời một kiếp, Bồ-tát ấy được
sinh trở lại trong loài người năm trăm lần, thường
xuất gia học đạo, tôn kính Đức Phật, hiểu rõ kinh điển, giáo hóa cho vô số chúng sinh, khiến họ thể
nhập vào các hạnh. Bồ-tát Bảo Quang gặp được
vạn ức Đức Phật, cuối cùng gặp Đức Phật tôn
hiệu là Vô Lượng Quang Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác và được Đức Phật ấy thọ ký: Trải qua vô
lượng kiếp, ông sẽ chứng đắc đạo quả Chánh
chân Vô thượng, vô số kiếp nữa, ông sẽ được
gặp trăm ngàn triệu ức na-do-tha chư Phật và thành
tựu quả vị Bồ-đề vô thượng, có tôn hiệu là
Quyết Nhất Thiết Nghị Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, chúng Thanh văn không thể lường xét, không
có giới hạn, chúng Bồ-tát có vô số. Dân chúng
trong nước ấy sống lâu hai kiếp, lúa gạo đầy đủ
và được an ổn. Do đó, này Bồ-tát Trì Nhân!
Bồ-tát nào muốn thông đạt chánh pháp, được lợi
ích như vậy thì nên siêng năng học hỏi, thọ trì và
đọc tụng kinh điển cốt yếu này.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bồ-tát nào tu học theo kinh điển này muốn đạt được phương
tiện thiện xảo thì thường tu học theo bốn pháp.
Những gì là bốn? Một là, từ bỏ gia đình, dứt
sạch các nghiệp, làm hạnh Sa-môn. Hai là, xa lìa nơi
ồn ào, ở chỗ thanh tịnh để tu tập. Ba là, giữ
giới thanh tịnh, không để thiếu sót, sai trái. Bốn
là, không còn biếng nhác, siêng năng tư duy không
dừng nghỉ. Đó là bốn. Lại nữa, thực hành theo
bốn pháp này, siêng năng cầu học rộng hiểu nhiều,
thường nhẫn nhục thì mau thành tựu bốn pháp. Những
gì là bốn? Một là, tuy ở cõi người nhưng luôn ở
vùng giữa nước đầy đủ văn hiến. Hai là, gặp
đời có Phật, không ở biên địa. Ba là, thường
kính giữ chánh pháp, không hề chống trái. Bốn là,
trừ sạch tội lỗi, không gặp tai ương. Đó là bốn.
Bồ-tát nào tu học theo kinh điển cốt yếu như vậy
thì có được oai lực, luôn bố thí, giữ giới
thanh tịnh nhẫn nhục, siêng năng, nhất tâm trí tuệ,
đạt được sự sáng suốt của bậc Thánh, nhờ tu
tập pháp này mà đạt đến phương tiện thiện xảo như vậy.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:
–Bồ-tát nên kiến lập công đức, ở chỗ thanh vắng, luôn
biết đủ như vậy thì không còn bị trần cảnh ngăn
che, thương xót chúng sinh, dùng tâm Từ bi rộng lớn
để cứu giúp họ, sau đó mới học theo pháp như
vậy thông đạt các hạnh cốt yếu. Lại nữa, Bồ-tát
nên thể nhập vào pháp môn Tổng trì, siêng năng tu
học. Thế nào là thể nhập vào pháp môn Tổng trì,
siêng năng tu học? Nghóa là, lập chí siêng tư duy,
thông đạt vô lượng pháp, dùng phương tiện để
quan sát, kính giữ vô số hạnh. Lại hiểu rõ, quan
sát các pháp môn định ý, các pháp môn cốt lõi,
thể nhập nhân duyên chánh hạnh không thể nghó bàn,
đạt được năng lực như vậy, thông suốt tất cả
các pháp, phân biệt các pháp, chứng đắc diệu lực
về ý; nhờ có khả năng thông đạt như vậy nên
đoạn trừ hết sinh, già, bệnh, chết, ý chí mạnh
mẽ, không khiếp sợ, không bỏ mất chánh pháp, cho
đến chứng đắc đạo quả Chánh chân Vô thượng,
thành Bậc Tối Chánh Giác.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Trì Nhân:

–Bồ-tát nào thông
đạt pháp môn Tổng trì thì có khả năng hiểu rõ
hết tất cả các pháp, tường tận về ngôn từ,
dùng một pháp thể nhập vào trăm ngàn pháp, dùng
diệu lực của đạo để phân biệt các pháp và
thông đạt tất cả. Lại nữa, Bồ-tát nào đạt
được pháp môn định ý, hội nhập vào âm thanh,
liền thể nhập vào vô lượng pháp môn định ý,
nhờ được thể nhập như vậy nên có khả năng
thấu rõ vô số pháp môn; nhờ thể nhập vào pháp
môn của tất cả các pháp nên giảng nói các pháp,
cứu giúp khắp nơi. Lại nữa, Bồ-tát ấy thực
hành theo trí tuệ nên có được diệu lực của tuệ,
thông suốt về các tưởng, hiểu rõ về tưởng rồi,
lại nhờ diệu lực của tuệ nên thấu rõ tất cả
các pháp, thông suốt nhanh chóng không bị chướng
ngại. Lại nữa, Bồ-tát nào thông đạt vô lượng
pháp môn định ý, nhờ trụ vào địa này nên biết
được tất cả các pháp khắp mười phương. Lại
nữa, Bồ-tát nào thông đạt vô lượng pháp môn
Tổng trì thì thấu suốt các diệu lực của pháp môn
định ý không có giới hạn, nhờ pháp môn định ý
này mà xiển dương nguồn gốc của các pháp không
có giới hạn, nhờ đạt được địa của đạo này
nên hội nhập khắp các pháp, không có điều gì mà
chẳng thông đạt. Lại nữa, Bồ-tát có khả năng
thông suốt và quan sát các hạnh của thế gian, phân
biệt rõ về hữu vi và vô vi, thực hành các pháp,
tâm không bị vướng mắc pháp hữu vi, vô vi, thực
hành tất cả các pháp như vậy nên mau chóng thông
đạt các pháp, đạt được trí tuệ sáng suốt. Lại
nữa, Bồ-tát thực hành phương tiện thiện xảo, quan
sát tất cả các pháp vốn không có đối tượng để
thực hành, tuy quán như vậy nhưng không lệ thuộc
pháp thế gian, không vướng mắc pháp thế gian, cũng
không có đối tượng duyên dựa, nhờ tu theo các
pháp như vậy nên mau chóng hiểu rõ tất cả các
pháp, phân biệt các pháp, đạt được diệu lực
của ý, dùng tài sản bố thí, thấu suốt chương cú,
đoạn trừ sinh, già, bệnh, chết, đầy đủ các hạnh.
Do đó, này Bồ-tát Trì Nhân! Có bốn pháp để
Bồ-tát thực hành các pháp, đạt được giải
thoát. Những gì là bốn? Đối với pháp này nên
thực hành đúng như ý nghóa, siêng tu tập chánh
pháp, đối với kinh điển này không hề chướng
ngại và thể nhập vào khắp các tuệ bậc nhất.


<詞 id="117512354">Phẩm 12: Bản sự</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Trì Nhân:

–Về thuở quá khứ,
cách đây vô số kiếp không thể tính kể, không có
giới hạn, có Đức Phật hiệu là Vô Lượng Quang
Siêu Thù Vương đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Vào thời của Đức
Phật ấy, chúng Thanh văn không thể tính kể, các
chúng hội không có giới hạn, chúng Bồ-tát không
thể lường xét. Đức Phật ấy trụ thế trong một
kiếp. Cõi nước của Ngài đều do bảy báu làm
thành, cây bằng bảy báu bao bọc chung quanh, tất cả
các cây được trang hoàng bằng các loại báu, đẹp
đẽ quý giá, khắp các nẻo đường đều có màn
che, dưới các gốc cây đều có tòa Sư tử, trên
các tòa ấy được trải những vải vóc mịn màng,
tốt đẹp, hết thảy các chân của tòa ấy đều bằng
lưu ly, dùng xích trân châu để trang hoàng các cây,
có hương thơm tự nhiên, hợp thành lá, hoa luôn đua
nhau nở rộ, ở trước các cây ấy có ao tắm tự
nhiên, nước tám công đức, cát ở dưới đáy ao
bằng pha lê, xa cừ, xích trân châu, ao tắm ấy được
làm bằng ba loại báu, trong ao có hoa sen đủ màu sắc
tự nhiên mọc lên. Lại nữa, lan can của các ao nước
ấy bằng bảy thứ báu, tất cả lan can và đất đều
bằng phẳng như bàn tay. Cõi nước của Đức Phật
ấy thanh tịnh, không nhơ uế, có nhiều cây báu tốt
tươi, như cây cổ thụ trú độ trời Đao-lợi, được
trang trí bằng ngọc minh nguyệt rực rỡ, có ức ngàn
cây đầy khắp cõi Phật ấy, ánh sáng của chúng
tỏa chiếu, che lấp ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng. Các cây báu ấy có ngọc quý đan xen, phát ra
âm thanh cực hay, những loài chim phượng và các
ngọc nữ cõi trời ca múa hát xướng, đủ loại âm
thanh êm tai như vậy vang khắp cả cõi Phật ấy. Cõi
nước của Ngài không có ba đường ác, không phạm
các điều ác, không giảng nói câu cú xen tạp cho
chúng sinh mà chỉ giảng nói về pháp giải thoát, đó
là nói về tạng pháp của Bồ-tát để giáo hóa cho
vô số người trong một ngày khiến họ phát tâm
Bồ-đề, do phát tâm như vậy nên đã dốc tâm cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng, liền đầy đủ các
phẩm trợ đạo. Thế nên, này Bồ-tát Trì Nhân! Đức
Như Lai Vô Lượng Quang Siêu Thù Vương do nhân duyên
dùng phương tiện để giáo hóa khiến vô lượng, vô
số chúng sinh phát tâm cầu đạo Bồ-đề, nên hiện
nay, Ngài đản sinh ở phương dưới của cõi này. Ở
cõi Phật ấy, Ngài đã thành tựu mọi hạnh Bồ-tát.
Sau khi Phật diệt độ, chánh pháp tồn tại nửa kiếp,
sau khi chánh pháp diệt hết, có một vị Bồ-tát tên
là Ý Vô Hạn sinh vào cõi nước của Đức Phật
ấy. Cõi ấy cách đây mười cõi nước của chư
Phật. Năm mười sáu tuổi, Bồ-tát Ý Vô Hạn liền
xuất gia làm Sa-môn, ở chỗ Đức Phật Vô Lượng
Quang Siêu Thù Vương để nghe nhận kinh điển. Khi pháp
diệt hết, Bồ-tát ấy giảng nói về các ấm và
phân tích rõ ý nghóa của tất cả các nhập cho các
Bồ-tát khác. Nghe pháp xong, các vị ấy đều siêng
năng tu hành. Nhờ dùng phương tiện thiện xảo để
đạt đến giải thoát ở nơi pháp này và nhân
duyên gieo trồng cội gốc công đức mà Bồ-tát ấy
được Đức Phật kia thọ ký và được gặp vô số
chư Phật để nghe pháp này, sinh ở chỗ nào cũng
biết được đời trước của mình, không lập gia
đình, siêng tu phạm hạnh, luôn có tín tâm nên xuất
gia làm Sa-môn lúc còn nhỏ tuổi, ở đâu cũng đạt
được diệu lực của ý, thường phòng hộ thân,
thành tựu công đức, đời sau cũng sẽ đạt được
đạo quả Bồ-đề vô thượng, thành Bậc Tối Chánh
Giác, hiệu là Vô Lượng Quang Châu Vương Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác. Bồ-tát nào muốn mau chóng
thành Phật, đạt được Nhất thiết trí, đầy đủ
Phật đạo, thì ở nơi đời năm trược, lúc pháp
gần diệt hết nên siêng năng, chí thành kính nhận,
giảng nói pháp này, lúc nào cũng ưa thích siêng
năng tu tập. Đến đời sau, những ai kính nhận kinh điển này, vun trồng vô lượng công đức, đọc
tụng tu tập và giảng nói cho người khác thì phước
của người ấy không thể ví dụ được.


<詞 id="117512355">Phẩm 13: Nhóm Bạt-Đà-Hòa – năm trăm Bồ-tát</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Kiều-viết-đâu - thuộc nhóm năm trăm
vị Bồ-tát như Bồ-tát Bạt-đà-hòa – từ chỗ
ngồi đứng dậy, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời mạt pháp sau này, lúc pháp sắp
diệt, chúng con sẽ thọ trì pháp ấy. Trong đời năm
trược, chúng con sẽ ủng hộ chánh pháp, thọ trì
kinh điển này và đọc tụng giữ gìn, giảng nói
rộng rãi cho người khác.
Lại
có vô số chúng Bồ-tát đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, quỳ gối chắp tay, đảnh lễ Đức Phật rồi phát nguyện:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời mạt pháp sau này, chúng con sẽ
mặc áo giáp thệ nguyện kính nhận kinh này, thuận
theo pháp vi diệu mà Đức Phật đã giảng nói.
Các
Bồ-tát này đã chứa nhóm cội gốc công đức,
đầy đủ kho tàng phẩm trợ đạo, ở chỗ nào cũng
ủng hộ pháp. Sau khi nghe kinh pháp này, các vị ấy
càng thêm hoan hỷ, thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho
những người chưa thông đạt khiến họ thể nhập
vào đạo rộng lớn.
Khi
ấy, Đức Như Lai liền mỉm cười. Từ nơi miệng Đức
Phật phát ra ánh sáng năm màu chiếu khắp tam thiên
đại thiên cõi Phật, mặt đất chấn động đủ sáu
cách. Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ
gối chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nhân duyên gì mà Như Lai mỉm cười? Thế
Tôn mỉm cười như vậy là có ý nghóa gì khiến ánh
sáng chiếu soi làm mặt đất chấn động?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy chúng
Bồ-tát đứng trước Như Lai không? Vào đời sau,
các vị này sẽ hộ trì chánh pháp, mặc áo giáp thệ
nguyện để cứu giúp tai nạn nguy khốn cho chúng sinh,
được chư Phật hộ niệm. Trải qua vô số kiếp, ở
chỗ chư Phật, các Bồ-tát này đã mặc áo giáp
thệ nguyện như vậy, ở trước chư Phật thọ trì kinh này, hộ trì ba phẩm chánh pháp, hướng dẫn cho vô
số chúng sinh khiến họ đến chỗ chư Phật, nương theo
ý nghóa ba phẩm để tu tập chánh pháp. Hôm nay, chúng
Bồ-tát này đang đứng trước Như Lai, ở đời vị
lai, khi pháp sắp diệt, các vị này sẽ giáo hóa cho
chúng sinh chưa thông hiểu, khiến họ kính nhận ba phẩm
chánh pháp. Trong Hiền kiếp, các Bồ-tát này lại
được gặp chư Phật, nhận lãnh chánh pháp của hàng
ngàn chư Phật, vào đời vị lai cũng được gặp chư
Phật và kính nhận giáo pháp như vậy.
Này
A-nan! Chúng Bồ-tát này đã vun trồng công đức
không thể lường xét, khó có thể tính kể những
kinh pháp mà các vị này thực hành. Các Bồ-tát
này luôn làm cho chúng sinh an ổn để cúng dường
chư Phật. Giả sử Như Lai có giảng nói về các vị
này đã tu tập chánh pháp và làm cho chúng sinh an
ổn như thế nào thì người đời không thể tin được.
Nếu không tin thì sẽ ở trong đêm dài bất an, bị đọa vào cõi ác.
Lại
nữa, này A-nan! Như Lai sẽ giảng nói cho các ông
hiểu rõ về việc làm lợi ích cho tất cả chúng sinh
của các vị này. Giả sử hết thảy chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới đều do sự vận hành
của tưởng nên bị đọa vào địa ngục, trong đại
chúng này có một người bảo các chúng sinh trong địa
ngục: “Mọi người đừng sợ hãi, tôi sẽ cứu
giúp tất cả.” Khi ấy, người đó dùng phương tiện
đích thân cứu giúp tất cả chúng sinh ấy khiến họ
thoát khỏi tai nạn, khổ đau nơi địa ngục, đều đến
nơi an ổn. Trong vô số ngàn năm, người ấy phải ở
trong địa ngục, cũng chưa từng biếng nhác, luôn
khiến chúng sinh được an lạc. Này A-nan! Đối với
chúng sinh, người ấy luôn dùng tâm Từ bi để cứu
giúp họ thoát khỏi địa ngục, được sự an ổn,
vậy công đức có tăng trưởng nhiều không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều!
Đức Phật nói:
–Giả sử người ấy hiển bày thần thông cao vời để
khiến cho chúng sinh đạt được an lạc bậc nhất,
tăng trưởng an lạc không bờ bến, thành tựu tâm
Từ bi rộng lớn, ai cũng được che chở thì công
đức của vị ấy không thể dùng tâm để tư duy,
cũng chẳng thể diễn tả bằng lời nói. Này A-nan!
Tuy Bồ-tát ấy chịu ở trong địa ngục để cứu giúp
vô số chúng sinh, đưa họ đến nơi an ổn, vì tâm Từ
bi nên đã giúp chúng sinh thoát khỏi hoạn nạn, nhưng
đó chỉ là sự an lạc hữu vi, dù làm như vậy gấp
trăm, gấp ngàn, ức vạn lần hay hơn cả ức vạn
lần cũng không bằng người thọ trì kinh điển này.
Vì sao? Vì xét việc làm này chỉ là sự an lạc hữu
vi nên có lúc chấm dứt, không thể đạt đến vô
vi, không xa lìa tham dục, không đạt được diệt độ,
không thành tựu thần thông, giác ngộ cũng chẳng
đạt đến cốt lõi Niết-bàn tịch tónh.
Lại
nữa, này A-nan! Các Bồ-tát ấy kiến lập chúng sinh
nơi an lạc vô thượng, đạt đến Nhất thiết trí.
Các vị này luôn phát nguyện học đạo Bồ-tát,
chứng đắc Phật đạo, cứu giúp chúng sinh, kiến
lập các địa Thanh văn, Duyên giác, hộ trì pháp
Phật, tu hạnh Bồ-tát, an trụ quả vị Phật. Chúng
Bồ-tát này luôn khuyên chúng sinh thực hành hạnh
Bồ-tát, không lường xét lời Phật dạy, chẳng tin
theo tà vạy, kiến lập tâm Từ, thành tựu Nhất
thiết trí, nên công đức không có giới hạn.
Đức Phật nói:
–Này A-nan! Trong một ngàn kiếp hoặc vô số kiếp cho đến
trăm ức kiếp không thể tính kể, không bờ bến như
vậy, chư Phật Thế Tôn vẫn thường giảng nói chánh
pháp này, giáo hóa liên tục, cho đến vô số trăm
ngàn ức na-do-tha kiếp, các vị luôn nối tiếp nhau
thành Phật, nên công đức không cùng tận, không
có giới hạn. Vì sao? Từ thuở xưa, trăm ngàn ức
chư Phật luôn thực hành hạnh Bồ-tát, kiến lập
Phật đạo. Dù sinh ở chỗ nào, các ông cũng nên
thọ trì kinh điển này, giúp đỡ, khuyến khích cho
chúng sinh, đạt được đạo quả Chánh chân Vô
thượng, thành Bậc Tối Chánh Giác. Vào đời vị lai
sẽ có vô số Bồ-tát giáo hóa cho vô số chúng
sinh, luôn khuyến khích, giúp đỡ họ đầy đủ pháp
Phật, thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng. Này
A-nan! Các Bồ-tát ấy đã giáo hóa, kiến lập cho
hết thảy chúng sinh khiến đạt được Nhất thiết
trí, chứng đắc đạo quả Vô thượng.

Thiện nam, thiện nữ
nào không trái với lời Phật dạy cũng chẳng đoạn
dứt nguồn gốc Nhất thiết trí, vào đời vị lai, khi
pháp sắp diệt thì kiến lập, ủng hộ cho chúng sinh,
an trụ vào tâm Từ bi rộng lớn, làm lợi ích khắp
tất cả, khuyến khích giúp đỡ họ, khiến được an
ổn, không đọa vào cõi ác, cúng dường, khen ngợi
vô số ngàn ức Bồ-tát và chư Phật, thì thiện nam,
thiện nữ ấy đạt được công đức không thể
lường xét. Vì sao? Vì các thiện nam này đã vun
trồng công đức không thể nghó bàn.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Trong vô số ngàn triệu ức kiếp, Như Lai đã chứa nhóm
chánh pháp quý báu này. Những thiện nam nào thọ
trì pháp này thì được vô số chư Phật trong vô
lượng cõi nước khắp mười phương và chư Phật
hiện tại đều ủng hộ, khiến người tu học pháp này được an ổn.
Đức Phật nói:
–Này A-nan! Chư Thiên và loài người đều cung kính đảnh
lễ quy y, thưa hỏi và nhận lãnh giáo pháp ở các
thiện nam này. Chư Phật khắp mười phương cũng khen
ngợi các vị này. Kinh pháp mà các thiện nam ấy đã
giảng nói, không ai sánh kịp. Này A-nan! Như Lai đã
thọ ký cho những thiện nam này, khiến họ dứt sạch
nghi ngờ. Ở đời vị lai, những ai thọ trì chánh
pháp vô thượng này, hoặc tu tập, đọc tụng, giảng
nói cho người khác cùng tu học, thì thiện nam, thiện
nữ ấy sẽ mau chóng gần gũi Nhất thiết trí. Lúc
pháp sắp diệt, người nào được nghe kinh pháp sâu
xa này mà cung kính, hoan hỷ tin nhận thì được Phật
thọ ký, thực hành hạnh Bồ-tát, đạt được đạo
quả chí chân. Vào đời vị lai, những ai ưa thích hộ
trì pháp này, tự mình kính nhận giáo pháp thì được
chư Phật ủng hộ vì các thiện nam, thiện nữ này
không hề chê bai kinh pháp vi diệu ấy. Đối với
hàng Thanh văn thì Như Lai thọ ký sẽ được gặp Đức
Phật Di-lặc xuất hiện ở thế gian, đoạn trừ hết
các lậu hoặc, không có ái dục, nhờ tin nhận pháp
sâu xa này nên không hề chê bai, đạt được công đức.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nào được nghe, tu tập và tin ưa pháp sâu xa này thì
cũng được thọ ký: Đời vị lai, ở chỗ Đức
Phật Di-lặc được xuất gia học đạo, lại lập thệ
nguyện mới được quả báo thù thắng. Thiện nam,
thiện nữ nào có cội gốc công đức, nhu hòa, vun
trồng công đức không giới hạn thì đời vị lai,
khi pháp sắp diệt sẽ kính nhận, tinh tấn tu hành pháp
sâu xa này, công đức của vị ấy cao vời không thể lường xét.


<詞 id="117512356">Phẩm 14: Chúc lụy</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Trì Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai đã vì chúng con mà giảng nói chánh pháp,
chẳng phải cầu danh lợi. Ở đời vị lai, những ai
được nghe kinh điển này thì sẽ ưa thích, kính nhận
nghóa lý vi diệu, nhờ đó mới mau chóng thông hiểu
các pháp, đạt được tuệ phân biệt và diệu lực
của ý, nhận rõ các pháp, thấu đạt tuệ về đạo,
sinh ở chỗ nào cũng nhớ mãi không quên, dùng ánh
sáng pháp rộng lớn chiếu khắp mười phương.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Trì Nhân! Bồ-tát nào quan sát pháp này thì
được trí tuệ rộng lớn, sáng soi không bờ bến,
chứa nhóm công đức không có giới hạn. Nếu đời
vị lai, những ai thọ trì hoặc đọc tụng kinh pháp
này, những kho tàng vi diệu khác của Bồ-tát và
siêng năng tu tập các pháp
giải thoát thì ma không thể phá hoại, không bị tội
lỗi ngăn che, được Như Lai thọ ký sẽ được gặp
hai, ba vị Phật, đạt được pháp Nhẫn vô sinh, nhờ
chứng đắc pháp nhẫn này nên sẽ thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng, tự thông hiểu các pháp
và luôn tự tại, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên
mãn cho hàng Thanh văn, thọ trì lời dạy về đạo,
thực hành hạnh Bồ-tát. Do đó, này Bồ-tát Trì
Nhân! Như Lai sẽ nói về pháp ấy để đoạn trừ
tất cả nghi ngờ. Ở đời vị lai, những ai đạt
được bốn nghóa về hạnh tự tại, thực hành pháp
Bồ-tát, thọ trì kinh điển này thì ủng hộ cho họ,
khiến họ mặc áo giáp thệ nguyện. Những gì là
bốn? Một là, tự mình đạt được cội gốc của
công đức rộng lớn sâu xa không bến bờ, không
thể giới hạn. Hai là, vì chúng sinh mà phát khởi
nguồn gốc căn lành. Ba là, thưa hỏi, nhận lãnh kinh pháp cốt yếu của Như Lai. Bốn là, giữ gìn kho tàng
chánh pháp, ở chỗ vô số chư Phật để tuyên nói,
giáo hóa. Đó là bốn. Lại có bốn pháp để hộ
trì pháp sâu xa ở đời vị lai. Những gì là bốn?
Một là, luôn thâu giữ, siêng năng, ở trong đời
ác vẫn tu tập, kính giữ chánh pháp. Hai là, nếu ở
nơi tai nạn, nguy hiểm, khổ sở tột cùng, tranh luận
về chánh pháp thì vẫn giữ gìn chánh pháp, khi mọi
người tranh chấp thì giáo hóa khiến họ hòa hợp
để ủng hộ chánh pháp. Ba là, thực hành nhẫn
nhục, đầy đủ nhân từ, hòa nhã. Bốn là, ở đời
vị lai, tâm không oán hận, ở đâu cũng thường
thực hành Từ bi. Đó là bốn pháp để đạt đến
pháp sâu xa, mau chóng thành tựu Nhất thiết trí.
Bấy
giờ năm trăm Bồ-tát như Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Bồ-tát Kiều-viết-đâu… và các Bồ-tát khác, nghe
Đức Phật giảng nói về chánh pháp này, các vị
đều ở trước Phật suy nghó: “Ở đời vị lai,
chúng ta sẽ ủng hộ chánh pháp.” Đức Phật liền
dùng tay phải xoa đầu các Bồ-tát rồi nói:
–Này các thiện nam! Trong vô số kiếp, Như Lai đã chứa
nhóm đạo quả Chánh chân Vô thượng này, thành
tựu kho tàng báu rộng lớn, gắng nhẫn, siêng năng,
chịu các hạnh khổ, đạt được an lạc, không bờ
bến, bỏ hết tất cả an lạc, lo buồn nơi thân mới
đạt được đạo pháp, thành Bậc Tối Chánh Giác,
nay đem giao phó cho các ông. Nếu có thể tu học, đọc
tụng pháp này thì giảng nói nghóa lý rộng rãi cho
bốn chúng. Nếu lúc chánh pháp sắp hủy diệt thì
nên kiến lập, ủng hộ mới mong xiển dương ánh sáng
pháp rộng lớn không bờ bến. Đức Phật lại giao
phó cho các Bồ-tát: “Như Lai như cha, các Hiền thánh
như con, Phật như vua, các ông như tôi, cha từ con
hiếu, vua chánh tôi trung thì thiên hạ thái bình. Trong
vô số kiếp, Như Lai đã chứa nhóm kho tàng chánh
pháp quý báu này khiến lưu truyền khắp mười
phương. Tất cả chư Thiên, loài người đều từ
hiếu, quy y Như Lai. Như Lai đã dùng tâm Từ bi để
cứu giúp.”
Khi
ấy, năm trăm Bồ-tát như Bồ-tát Bạt-đà-hòa,
Bồ-tát Kiều-viết-đâu… và các chúng Bồ-tát
khác cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, thưa:
–Thưa Thế Tôn! Nương vào thần lực của Phật, chúng con
sẽ dốc tâm gánh vác, ủng hộ giáo pháp mà Như Lai
đã giảng nói. Cúi xin Đức Như Lai rũ lòng ban ân,
khiến kho tàng chánh pháp quý báu này được lưu
truyền khắp mười phương, cho tất cả chúng sinh đời
vị lai đều được nhờ ân.
Khi
Đức Như Lai dùng oai thần giảng nói pháp này, có
vô số Bồ-tát không thể tính kể đều đạt được
Nhất sinh bổ xứ, đầy đủ cội gốc công đức, có
trí tuệ trọn vẹn, vô số ức ngàn chư Thiên, loài
người phát khởi tâm đạo, được Đức Phật thọ
ký, ở đời vị lai sẽ thành Phật đạo, mỗi vị đều có danh hiệu.
Đức
Phật giảng nói như vậy rồi, Bồ-tát Trì Nhân, năm
trăm Bồ-tát như Bồ-tát Bạt-đà-hòa, Bồ-tát
Kiều-viết-đâu… tất cả các chúng Bồ-tát và bốn
bộ chúng, các hàng Trời, Người A-tu-la… nghe lời
Phật dạy thảy đều hoan hỷ, đảnh lễ rồi lui ra.
<卷 id="117512357"></卷>

