<經 id="n483">KINH TAM-MẠN-ĐÀ BẠT-ĐÀ-LA BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Cư só Nhiếp Đạo Chân.
<詞 id="117512378">Phẩm 1: NGŨ CÁI (năm thứ ngăn che)</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại tòa Kim cang - chỗ thuyết
pháp thanh tịnh, an nhiên, thuộc nước Ma-kiệt-đà,
ánh sáng rực rỡ chiếu khắp mọi nơi, Phật
cùng chúng Đại Bồ-tát nhiều vô số…
an tọa trong pháp hội. Bấy giờ, trong pháp hội đó
có Bồ-tát Tam-mạn-đà Bạt-đà-la và Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi là bậc Đệ nhất.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Tam-mạn-đà Bạt-đà-la:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát muốn được thanh
tịnh không bị che lấp nên hành những pháp gì để
được đắc đạo?
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la trả lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn cầu đạo Bồ-tát,
nên sửa lại y phục, ngày đêm sáu thời đảnh lễ
nơi mười phương chư Phật, làm lễ ăn năn những
điều ác đã tạo, những điều cần nhẫn thì nên
nhẫn, những điều cần lễ thì nên lễ, những điều
cần nguyện thì nên nguyện, những điều cần khuyến
thỉnh thì nên khuyến thỉnh. Tất cả những tội che
lấp, các trần cấu che lấp, các pháp che lấp như vậy
đều được tiêu trừ, tất cả công đức đều
được đầy đủ. Kinh Bát-nhã
ba-la-mật Đâu-sa-đà-tỷ-la,
tất cả Tam-muội, tất cả Đà-la-ni, tất cả phương
tiện thiện xảo là tối tôn trong các kinh. Người
nào làm được như vậy là chí thành đảnh lễ tất cả chư Phật.


<詞 id="117512379">Phẩm 2: HỐI QUÁ</詞>
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la nói:
–Tất cả mọi người, thân làm ác, miệng nói lời ác,
ý nghó điều ác, khởi lên các ý nghó ác nhiều
như vi trần trong tất cả cõi Phật, con đều vì họ
sám hối lỗi lầm. Con từ xưa đã tạo các điều ác
đối với hằng sa chư Phật, chư Bồ-tát, các tri thức
thiện, cha mẹ, A-la-hán, Bích-chi-phật, hằng sa Thiên
thần, hằng sa trong giáo pháp, đã phạm những điều
ác như vậy. Trong quốc độ Tu-a-ma-đề, Phật A-di-đà,
tất cả cõi chư Phật, tất cả pháp chư Phật, nếu
có người hồ nghi khởi ý không tin, con thay thế họ
sám hối tất cả tội lỗi. Nếu có người phỉ báng
tất cả chư Phật, chư Bồ-tát, các tri thức thiện,
các cha mẹ, các A-la-hán, các Bích-chi-phật và tất
cả mọi người; hoặc chạy theo dục lạc, chạy theo si
mê, chạy theo tự dụng; hoặc không nói cái ngu dốt
của mình cho mọi người; hoặc bị tham dâm lôi kéo,
bị keo kiệt ganh ghét lôi kéo, bị thức ăn ngon lôi
kéo, bị dua nịnh lôi kéo, bảy trăm năm mươi thứ
tham muốn lôi kéo. Khi tâm ấy rối loạn không thể
tự chuyên chú thì ngay lúc đó vì bị sợ hãi che
lấp tất cả nên khởi lên mọi lỗi lầm như thế,
nay con đều xin sám hối tất cả.
Con
từ vô số kiếp, khởi ý ác đối với Phật, hoặc
tranh chấp làm não loạn Tỳ-kheo Tăng, hoặc hại
A-la-hán, hoặc hại cha mẹ, hoặc thấy chánh pháp nói
chẳng phải chánh pháp, hoặc thấy phi chánh pháp nói
là chánh pháp, hoặc chê cười chỗ suy nghó của mọi
người, thường bày những việc phi pháp, hoặc phạm
những sai lầm khác, hoặc muốn phạm, hoặc đã phạm,
hoặc phạm vào những lời răn dạy của bậc Đại
Thánh, đời này hoặc đời trước, các Tỳ-kheo
Tăng không biết pháp Phật, phạm những điều tội
ác, tất cả tội lỗi đó, nay con đều xin sám hối.
Những
ý ganh ghét con đã làm, nếu có Phật thì ngăn cản
không cho họ thấy, nếu có người thuyết pháp nhằm
làm rõ kinh thì ngăn cản không cho họ nghe, nếu có
tri thức thiện thì ngăn cản không cho họ vào pháp
hội, nếu có người tạo công đức bố thí các
thứ, đồ ăn thức uống, giường nằm, ngọa cụ,
thuốc men trị bệnh thì ngăn họ không được bố thí,
làm các tội ác vô số không dừng, lần lượt thay
nhau tạo ra các tội, tất cả tội lỗi đó nay con đều xin sám hối.
Con
đã tạo ra các tội, thấy người phạm đã không can
ngăn mà lại hỗ trợ họ tạo tội, cho nên bị nghiệp
tội lôi kéo nên sinh ở đời sau cùng, hoặc sinh ở
nhà nghèo, hoặc xa lìa tri thức thiện, hoặc có Phật
mà không thể thấy, hoặc có Bồ-tát tri thức thiện
mà không được cùng vào pháp hội, cũng không thể
được nghe kinh pháp, do làm những điều ác như vậy
cho nên không thể gặp thân Hiền thánh, tất cả tội
lỗi đó nay con đều xin sám hối. Con đã tạo ra các
tội không thể được nghe pháp, hoặc nghe pháp mà
tâm không thể lãnh thọ pháp, hoặc lãnh thọ rồi
lại quên mất không kiên trì pháp, không giữ gìn
pháp như thật, trái lại sinh khiếp nhược không biết
chiêm ngưỡng, cho nên hình sắc không được đoan
nghiêm, sinh ra thường thiếu của cải quý giá, không
thể được hạnh Đà-la-ni, không được hạnh
Tam-muội, không được hạnh Bát-nhã ba-la-mật, không
được trí tuệ nhập vào phương tiện thiện xảo,
không thể được trí tuệ nhập vào mọi nơi chốn
không ngăn ngại. Tất cả những tội đã tạo ra
khiến không thể nhập vào trí tuệ ấy, các tội như
vậy nay con đều xin sám hối.

Con đã tạo ra các
tội, không thể đạt được công đức trí tuệ để
nhập vào tất cả pháp hạnh, không thể được công
đức trí tuệ nơi tâm ý của mọi người, không thể
được nhân nơi năm Căn để nhập vào công đức
trí tuệ của mọi người, không thể được công đức
để nhập vào trí tuệ luật nghi của mọi người,
không thể được công đức để nhập vào tất cả
pháp tuệ, không thể được công đức trí tuệ giải
thoát của mọi người, vì tạo ra những tội ấy cho
nên không thể có được các công đức như vậy,
tất cả tội lỗi đó nay con đều xin sám hối. Vì con
tạo ra các tội nên không thể được sự thấy nghe
thông suốt, không thể được thần túc bay đi, không
biết được đời trước của mình, không biết được
việc quá khứ vị lai, không thể có được âm thanh
của Phạm thiên, không thể đạt được công đức
của thân, khẩu, ý, không thể có được hạnh thanh
tịnh, không thể có được đầy đủ các công đức.
Do tạo ra các tội ấy cho nên không thể được các
công đức như vậy, tất cả tội lỗi đó nay con đều
xin sám hối. Nếu người khác khởi lên ý ác hướng
đến con, hoặc dùng các binh khí, con đều khởi lên
tâm Từ hướng tới người đó, cho dù kẻ đó
hoặc dùng các binh khí, hoặc gây ra mọi sự che lấp,
sợ hãi. Con vào pháp hội ở trước chư Phật dùng
mắt chắc thật, trí tuệ chắc thật, lời nói chắc
thật, ngay lúc ấy con đến trước Phật sám hối, quay
về tự chính mình. Khi sám hối về chính mình rồi, tự
ăn năn, trách mắng, không dám che giấu, từ nay về
sau không dám tái phạm.


<詞 id="117512380">Phẩm 3: Nguyện lạc</詞>
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la nói:
–Thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát, nên phát
nguyện tùy hỷ. Nay con tự quay về để hiểu
biết hết thảy. Hiểu rõ về chư Phật, các
Bồ-tát, các bậc Thiện tri thức, cha mẹ, A-la hán,
Bích-chi-phật và tất cả mọi người, xin chí tâm cầu
sự thương xót. Đối với những gì không thể hiểu
rõ, nay đều thông tỏ, như chỗ nhận biết của chư
Phật, như vậy, chỗ có thể tự quay về là đã tự
quay về. Lại nữa, nay con xin kính lễ tất cả chư
Phật, tất cả chư Bồ-tát, các bậc Thiện tri thức,
cha mẹ, A-la hán, Bích-chi-phật, là ánh
sáng vô thượng, tối thượng, không gì sánh
bằng, như chỗ nhận biết của chư Phật, như vậy chỗ
nên làm lễ đều đã kính lễ.
Lại
nữa, con nay xin kính lễ công đức của chư Phật,
công đức của tất cả chư Bồ-tát, các bậc Thiện
tri thức, các bậc A-la hán,
Bích-chi-phật, cùng hết thảy mọi người trong mười
phương đã tạo công đức. Như chỗ nhận biết của
chư Phật, như vậy chỗ nên kính lễ về công đức đều đã kính lễ.
Đó
là trí tuệ của Bồ-tát. Nếu thiện nam, thiện nữ
có những công đức như vậy, xin nguyện tùy hỷ, hỗ
trợ khiến họ hoan hỷ. Nếu có người cầu đạt
được trí tuệ Phật, thì chỗ nêu tùy hỷ, con đã
tùy hỷ. Với người chưa tạo công đức thì nay tạo
công đức, con đều xin tùy hỷ, càng thêm tôn quý
về chỗ công đức đã tạo, con cũng xin tùy hỷ. Con
xin đem chỗ tùy hỷ về công đức ấy, khiến cho tất
cả chúng sinh nơi mười phương thảy đều thành tựu các công đức.


<詞 id="117512381">Phẩm 4: khuyến thỉnh</詞>
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la nói:
–Thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát nên làm lễ
khuyến thỉnh, con chí tâm kính thỉnh hết thảy chư Phật,
Phật hiện tại, cho đến Phật chứng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, biết những vị
ấy đã thành tựu Đẳng giác mà chưa chuyển pháp
luân, con kính thỉnh chư Phật chuyển pháp luân. Nay chư
Phật đã chuyển pháp luân, con kính thỉnh thuyết giảng
kinh pháp cho tất cả mọi người đều được nghe lời
dạy của Đức Phật, khiến được an ổn và các
chúng Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-đà-la, A-tu-luân,
Ca-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân,
những chúng sinh đang ở địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, các loài ở trong chỗ đau khổ đều được giải
thoát. Nếu ai có điều chưa hiểu thì khiến xả bỏ ý
ngu si, được chánh ý vào nơi Phật đạo.

Lại nữa, chư Phật
muốn vào Niết-bàn con kính thỉnh chớ vào Niết-bàn,
vì tất cả mọi người từ vô số kiếp dùng Pháp
thân trụ nơi không chỗ trụ, thuyết giảng kinh pháp
cho tất cả mọi người được lời dạy của Đức
Phật, đều được dũng mãnh đầy đủ pháp hạnh
của Bồ-tát Tam-mạn-đà Bạt-đà-la, khiến mọi người
đều lấy đó làm căn bản được an ổn và các
chúng Trời, Rồng, Quỷ thần, Càn-đà-la, A-tu-luân,
Ca-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân, địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, các loài ở trong chỗ đau
khổ sớm được giải thoát, nếu ai có điều chưa
hiểu, khiến bỏ ý ngu si đều được chánh ý vào
nơi Phật đạo, ai làm tà thì bỏ tà đạo vào nơi
chánh đạo trụ vào pháp chân như.
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la nói:
–Thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát nên hành pháp
bố thí, công đức con đã sám hối, các công đức
nhẫn, lễ, nguyện lạc, khuyến thỉnh, hoặc muốn làm,
hoặc đang làm, hoặc đã làm, các việc làm công
đức, tất cả đều hợp thành một phước vị, như
pháp của chư Phật, chỗ biết của chư Phật, công đức
ấy liền sinh ra tướng của chư Phật, được pháp bố
thí tự tại, người nhận thí và vật bố thí, cả ba
đều vắng lặng. Đó là bố thí chân chánh, dứt
hẳn không còn đắm chấp, con đem công đức của
pháp bố thí này khiến mọi người đều được pháp
bố thí, đều khởi ý bố thí Nhất thiết trí. Nay con
gom lại pháp bố thí như chỗ hành trì của Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la, đem công đức này khiến
tất cả đều được pháp bố thí, nhờ tạo công
đức như vậy con không còn bị đọa trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh và không sinh vào đường ác đau
khổ, được sinh ra chỗ có Phật, chỗ có Bồ-tát ở
cõi Tu-a-ma-đề và Phật A-di-đà, con đem nhân công
đức, tâm tốt tròn đủ của con phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Con
đem công đức của pháp bố thí này, vì tất cả mọi
người làm nhà, làm nơi cứu hộ, ai quay về tự
chính mình là được độ thoát, ở trong tối được
sáng, ở trong sáng càng sáng hơn, ở trong sự giữ
gìn càng giữ gìn hơn, tất cả mọi người ai chưa
được độ con sẽ độ họ, ai chưa giải thoát con sẽ
giải thoát cho họ, ai chưa Niết-bàn con sẽ khiến họ
vào Niết-bàn, sự tạo tác của tất cả mọi người
đều khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Con
đem công đức của pháp bố thí này khiến tất cả
mọi người và chính bản thân con sinh ra chỗ nào
cũng đều khởi lên ý thường cúng dường chư
Phật, chư Bồ-tát, trước đem việc làm cúng dường
chư Phật, Bồ-tát, khiến tất cả mọi người và
chính bản thân con không lìa pháp Bồ-tát, không lìa tri thức thiện. Văn-thù-sư-lợi,
Duy-ma-kiệt và Tam-mạn-đà Bạt-đà-la…, chỗ hành
của các Bồ-tát này đều đầy đủ Đà-la-ni,
Tam-muội thanh tịnh, nhất tâm bất động, đều vì sự
thành tựu, chốn hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hiểu rõ
phương tiện chỗ nhập vào tất cả các pháp không
sai khác, khiến tất cả mọi người và con được
đầy đủ tuệ hạnh của các Bồ-tát.
Con
đem công đức của pháp bố thí này hồi hướng cho
những loài ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh và
người bị trói buộc đều được giải thoát, người
không có mắt được mắt, người điếc nghe được,
người đau khổ đều được an ổn. Nếu ở cõi Phật
này và cõi Phật khác, dưới đến địa ngục A-tỳ,
trên đến vô cùng tận, khoảng giữa loài côn trùng
có chân không chân, hoặc chưa sinh, hoặc thân mềm,
hoặc hóa sinh, hoặc cõi Sắc, hoặc cõi Vô sắc, hoặc
có tưởng, hoặc không có tưởng và tất cả Nhân
phi nhân lần lượt nương nhờ vào Phật nhãn, thấy
biết hết thảy, khiến tất cả đều được thân
người, vào nơi Phật đạo nghe pháp, hiểu biết rồi
thọ trì, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Con nắm giữ công
đức của pháp bố thí này khiến tất cả mọi người
cùng con đều được các hạnh của chư Phật, chư
Bồ-tát, chư tri thức thiện, khiến tất cả mọi người
đều đến cúng dường, khởi lên nguyện được cõi
chư Phật làm cho thanh tịnh, hiểu biết tất cả pháp ba
đời, ví như kim cang không có vật gì xuyên thủng,
khiến tất cả mọi người cùng con đều được trí
tuệ của Phật, hành tâm bình đẳng một cách đầy
đủ làm cảm động tất cả, đối với các trí tuệ
sâu xa đều đạt được, đối với các pháp không
còn nghi ngờ. Con nắm giữ công đức này khiến
nguyện của con đầy đủ pháp hạnh như Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la, đều được mười chủng
lực, đó chính là quả vị chứng đắc. Nguyện đem
công đức này khiến tất cả mọi người cùng con đều được phước.


<詞 id="117512382">Phẩm 5: Thí phước</詞>
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Tam-mạn-đà Bạt-đà-la:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ muốn cầu đạo Bồ-tát, nên
ngày đêm sáu thời sám hối tội lỗi, khuyên nên
ham thích pháp hạnh như nói ở trên, phước ấy như
thế nào?
Bồ-tát
Tam-mạn-đà Bạt-đà-la trả lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào phụng hành đạo Bồ-tát,
đem bảy báu đầy trong cõi Diêm-phù-đề cúng dường
hằng hà sa số chư Phật; lại có thiện nam, thiện nữ
ngày đêm sáu thời khuyên nên ham thích pháp hạnh,
những gì nên sám hối thì sám hối, những gì nên
nhẫn thì nhẫn, những gì nên lễ thì lễ, những gì
nên nguyện tùy hỷ thì nguyện tùy hỷ, những gì nên
khuyến thỉnh thì khuyến thỉnh, những gì nên bố thí
thì nên bố thí, ngày đêm phụng hành lời dạy như
trước. Nếu đem phước cúng dường bảy báu nhiều
như cát sông Hằng đầy cõi Diêm-phù-đề mà so
sánh thì phước này gấp trăm, gấp ngàn, gấp vạn,
gấp ức, gấp triệu lần, trọn không có gì sánh
bằng, không có gì tính đếm, không có gì để thí dụ.
Khi
giảng nói pháp này, vô số chư Thiên ở giữa hư
không đem hương, hoa, kỹ nhạc trời cúng dường lên
Đức Phật, các Bồ-tát, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
và Bồ-tát Tam-mạn-đà Bạt-đà-la. Nói kinh này
rồi, các chúng Trời, Rồng, Quỷ thần, A-tu-luân,
Nhân phi nhân nghe kinh xong, đều rất vui mừng, đến
trước Đức Phật làm lễ, lui ra.
<卷 id="117512383"></卷>

