<經 id="n486">KINH BỒ-TÁT SƯ TỬ TRANG NGHIÊM VƯƠNG THỈNH VẤN</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Na-đề, người Trung Ấn.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ, Đại Bồ-tát
năm trăm vị, vô lượng tám bộ chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… cùng vây quanh trước
sau nghe Phật thuyết pháp.
Bấy
giờ, trong chúng có Đại Bồ-tát tên là Sư Tử
Trang Nghiêm Vương, từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến
chỗ Phật, đảnh lễ sát hai chân Ngài, nhiễu quanh vô
số vòng, rồi bạch:
–Bạch Thế Tôn! Vào thời quá khứ xa xưa, con đã ở nơi
trú xứ của hàng ức trăm ngàn na-do-tha chư Phật
dự các đại hội, nhưng chưa từng thấy những việc
như hôm nay. Có điều con muốn hỏi, cúi xin Thế Tôn chấp nhận cho.
Phật nói:
–Tùy theo chỗ ông hỏi, ta sẽ vì ông mà giảng giải rõ.
Lúc
ấy, Bồ-tát Sư Tử Trang Nghiêm Vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Xưa kia Thế Tôn tu hạnh thù thắng
gì mà nay được tôn quý trong trời, người như
vậy? Được các Bồ-tát, chúng đại Thanh văn, tám
bộ chúng trời, rồng… vây quanh cung kính cúng dường,
tôn trọng tán thán? Cúi xin Thế Tôn vì chúng con mà
diễn nói về nhân duyên ấy để cho chúng sinh được lợi ích lớn.
Phật
bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Trang Nghiêm Vương:
–Lành thay! Lành thay! Nay ông có thể tạo mọi an lạc cho
chúng sinh nên mới thưa hỏi như vậy. Ông hãy lắng
nghe, lắng nghe và khéo suy nghó kỹ! Ta sẽ vì ông mà giảng nói.
Này
thiện nam! Ta nhớ về vô lượng kiếp trong đời quá
khứ, thuở ấy có Phật ra đời tên là Bất Khả Tư
Nghì Quang Minh gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Bấy giờ có trưởng
giả tên là Thượng Thí, tự ỷ mình giàu có và
thế lực, không tin nơi chánh pháp, ở chỗ Phật
không có tâm quy kính. Đồng thời có một Tỳ-kheo
tên là Tỳ-xà-da
Tam-bà-bà
thấy trưởng giả ấy thì sinh tâm thương xót, khởi
phương tiện lớn, cốt yếu làm cho trưởng giả này
phát tâm tu hành được thành Chánh giác. Nghó như
vậy rồi, Tỳ-kheo đó đến nhà trưởng giả. Trưởng
giả trông thấy vị Tỳ-kheo này dung mạo đoan nghiêm,
oai đức đầy đủ, các căn vắng lặng, uy quang hiện
rõ, bỗng nhiên kính trọng liền ra nghinh đón, đảnh
lễ xong, thiết bày chỗ ngồi mời Tỳ-kheo an tọa rồi
chắp tay thưa: “Thưa Tôn giả!
Tôn giả đã chiếu cố đến kẻ tối tăm đức mỏng
này.”
Tỳ-kheo
bảo trưởng giả: “Có đại
pháp môn tên là Bát-mạn-trà-la, công đức vô
lượng. Nay tôi vì ông mà giảng nói và muốn làm
lợi ích cả hàng trời, người. Nếu có chúng sinh
được nghe pháp môn này, thường tu hành theo, thì
sinh đến đâu cũng sẽ được bốn phước báo thù
thắng: Một là cùng thọ sinh ở chỗ bậc Thiện tri
thức và chư Đại Bồ-tát, thuộc gia tộc lớn, của
cải dồi dào. Hai là quyến thuộc rất nhiều, tự tại
vô ngại. Ba là thân tướng đầy đủ, không có tật
bệnh. Bốn là các thứ vật dụng tùy theo ý nghó tự
nhiên hiện đến. Giả sử dù bị núi đè, nhưng thân
không đau khổ, có thể nhận biết tâm niệm của
chúng sinh, luôn khởi tâm Từ bi cứu giúp.”
Trưởng
giả Thượng Thí nghe những lời ấy rồi, thì hết
mực vui mừng tiếp tục đảnh lễ tán thán:
“Lành thay! Xin Tôn giả vì tôi nói
rộng pháp môn Bát-mạn-trà-la tối thắng để tôi tu
học.”
Tỳ-kheo
bảo: “Ông
muốn biết pháp môn tối thắng này thì trước phải
phát nguyện: Con muốn cúng dường các Đức Phật,
Đại Bồ-tát cùng chúng Thanh văn, Duyên giác trong ba
đời. Nói lời này rồi, ở nơi chỗ trang nghiêm
vắng lặng nên lập một đàn tràng vuông vức gọi
là Mạn-trà-la, rộng hẹp tùy thời. Đàn nhỏ nhất
là mỗi bề bốn ngón tay, hoặc một gang tay, dùng các
loại hương thơm và những vật khác, làm ở trên
đất, trong khuôn viên nhà ở, đặt tám chỗ thành
vòng tròn, vì muốn cúng dường tám vị Bồ-tát. Đó
là Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Hư
Không Tạng, Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Chấp Kim Cang
Chủ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Chỉ Chư
Chướng và Bồ-tát Địa Tạng. Như vậy, này trưởng
giả! Pháp môn Bát-mạn-trà-la tối thắng này là
ánh sáng không thể nghó bàn, Như Lai đã giảng nói,
chính tôi đã thọ trì, nay vì ông mà nêu bày, ông
nên tu học và lưu truyền rộng rãi, đem căn lành
này hồi hướng lên đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Trưởng giả nên biết! Nếu có người tu hành tám
pháp này, tức là cúng dường chư Phật, Đại
Bồ-tát và chúng Thanh văn, Duyên giác trong ba đời,
người ấy thường được chư Thiên ủng hộ. Nếu
các quốc vương, có thể tự mình thường tu học,
hoặc bảo người khác tu học thì trong
nước của quốc vương ấy, nhưng điều ác đều dứt
sạch. Các thiện nam, thiện nữ tu học tám pháp môn
này, sau khi qua đời tất không rơi
vào
đường ác, vào chốn biên địa, tà kiến, luật nghi
bất thiện, cũng không sinh
vào nhà bần cùng. Vì vậy nên biết, người nào
muốn được phước báo tối thượng trong hiện tại
và vị lại, thì nên tu học pháp môn Bát-mạn-trà-la
trên. Muốn được thân tướng đẹp
đẽ, thông minh, trí tuệ lanh
lợi, muốn sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương, cũng
nên tu học pháp môn Bát-mạn-trà-la. Như vậy, muốn
sinh đến cõi trời Tam thập tam, trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự
tại, thậm chí làm
Đế Thích, Phạm vương, Ma vương và Chuyển luân thánh
vương, muốn sinh đến chỗ nào cũng đều nên tu học
tám pháp như trên. Muốn sinh lên cõi trời hoặc nơi
cõi người trong đại tộc, quyến thuộc thành tựu,
của báu dồi dào, thân tâm an lạc, danh tiếng vang xa,
nói ra lời gì mọi người đều tin nhận, tôn quý
nhất ở trong các chúng, cũng đều nên
tu học tám pháp như trên. Nếu muốn chứng đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, vào quả vị Bồ-tát cho đến đạo quả
Bồ-đề vô
thượng đều nên tu học,
cúng dường pháp môn Bát-mạn-trà-la.”
Phật
bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Trang Nghiêm Vương:
–Tỳ-kheo Tỳ-xà-da
Tam-bà-bà
thuở ấy đâu phải là người nào khác, đó chính
là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, còn trưởng giả
Thượng Thí chính là ta – Phật Thích-ca Mâu-ni. Ta từ
đó đến nay, trải qua nhiều kiếp tu hành, cúng dường
pháp môn Bát-mạn-trà-la này, được công đức
lợi ích đầy đủ như trên. Nếu có chúng sinh nào,
tùy theo khả năng tu học cũng đều đạt được mọi
sự chứng đắc như ta.
Này
thiện nam! Ta hành đạo Bồ-tát đến nay, trải qua ba
a-tăng-kỳ kiếp, tu đầy đủ sáu Độ, làm lợi ích
cho chúng sinh, thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác, có được ánh
sáng, oai đức, diệu lực,
phá trừ chúng ma, đó là nhờ vào uy lực nào?
Chính là đều do công đức cúng dường đạo tràng
Bát-mạn-trà-la. Cho nên nếu chúng sinh được nghe
nói về tám thứ pháp môn trên thì không nên không
tu học. Nếu dùng hương hoa, đèn sáng, thức ăn,
nước uống, cờ phướn, lọng báu, y phục, âm nhạc,
lễ bái tán thán phát nguyện sám hối, tùy theo sức
mình đều có thể nhờ phước trợ giúp, hoặc khi
hành sáu pháp
Ba-la-mật, sửa sang dựng lập đạo tràng, dùng các
nước thơm, hoặc
hương xoa bôi trên đất, hoặc nước trộn với đất
làm đàn tràng vuông tròn, đó gọi là Đàn
ba-la-mật. Trong khi sửa sang cúng
dường, ba nghiệp thân, khẩu, ý không não hại chúng
sinh, đó gọi là Thi-la ba-la-mật.
Khi sửa sang cúng dường, nếu có những loài trùng
kiến bò vào đạo tràng, đuổi chúng đi, chúng vẫn
trở lại mà vẫn an nhẫn, đó gọi là Sằn-đề
ba-la-mật. Lúc tu
tập cúng
dường, tâm thiện tương
tục đó gọi là Tỳ-lê-da
ba-la-mật. Tâm không tán loạn,
một lòng cúng dường, đó gọi là Thiền ba-la-mật.
Khi làm công việc ấy, đàn tràng vuông vức, bằng
phẳng, không bị nghiêng lệch, có thể thông hiểu, hạ
xuống đưa lên ứng hợp đúng thời, đó gọi là
Bát-nhã ba-la-mật.
Này
thiện nam! Một pháp như vậy, tùy tâm biến hiện liền
có thể đầy đủ sáu Ba-la-mật. Vì vậy các vị phải
nên rộng nói, giáo hóa chúng sinh làm lợi ích lớn,
cho đến lúc thành Phật.
Đức
Thế Tôn giảng nói kinh này rồi, Đại Bồ-tát Sư Tử
Trang Nghiêm Vương, chư Thiên, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… đều rất hoan hỷ, tin
nhận, phụng hành.
<卷 id="117512393"></卷>

