<經 id="n487">KINH BỒ-TÁT LY CẤU TUỆ HỎI VỀ CÁCH THỨC LỄ PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Na-đề, người Trung Ấn.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Cấp cô độc, trong
rừng Thắng Đức, thuộc thành Thất-la-phiệt-tất-đề,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị, vô số
Bồ-tát, vô lượng Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà,
các trưởng giả, mỗi mỗi vị ấy đều là những
người đứng đầu trong đại chúng, cùng quyến thuộc
của họ đi đến chỗ Phật. Lại có tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-ba, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già vây quanh trước sau trong pháp hội lớn.
Bấy
giờ, trong pháp
hội có Đại Bồ-tát tên Ly Cấu Tuệ, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đến trước Phật, trịch áo bày vai
phải, gối phải quỳ sát đất, cung kính chắp tay bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con có vài điều muốn hỏi, xin Thế Tôn cho phép.
Phật nói:
–Ông cứ hỏi, ta sẽ tùy ý ông mà đáp.
Bồ-tát
Ly Cấu Tuệ nghe Phật chấp nhận liền vui mừng không
lường, bạch Phật:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào ở chỗ Như Lai thì nên cung
kính, lễ bái, cúng dường như thế nào?
Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Ly Cấu Tuệ! Tâm Từ bi
của ông rộng lớn, vì muốn tạo nhiều lợi ích an
lạc cho tất cả hàng trời, người. Ông hãy khéo
lắng nghe, ta sẽ vì ông mà giảng nói.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào ở chỗ Phật muốn đem tâm
cung kính lễ bái thì trước tiên nên phát nguyện như
vầy: Nay con chí tâm đảnh lễ mười phương chư Phật,
hội nhập khắp trong tất cả các pháp thù thắng.
Nay con đối với Đức Thế Tôn năm vóc đảnh lễ,
vì đoạn năm đường, lìa năm triền cái, nguyện cho
các chúng sinh thường được an trụ, không mất năm
thông, đầy đủ năm mắt. Nguyện khi gối phải con quỳ
sát đất thì khiến cho các chúng sinh được đạo
Chánh giác. Nguyện khi gối trái con quỳ sát đất thì
khiến cho các chúng sinh đối với pháp ngoại đạo,
chẳng khởi tà kiến, đều được an trụ trong đạo
Chánh giác. Nguyện khi tay phải con chạm đất, giống
như Thế Tôn ngồi nơi tòa kim cang, tay phải chỉ xuống
mặt đất thì đại địa chấn động, hiện điềm lành,
chứng đại Bồ-đề. Nay con cũng vậy, cùng các chúng
sinh đồng chứng đạo Giác ngộ. Nguyện khi tay trái
con chạm đất, khiến cho những ngoại đạo khó giáo
hóa thì dùng bốn Nhiếp pháp mà điều phục khiến
họ nhập vào chánh pháp. Nguyện khi đỉnh đầu con
chạm đất thì khiến cho các chúng sinh lìa tâm kiêu
mạn, đều được thành tựu tướng Vô kiến đảnh.
Này
Bồ-tát Ly Cấu Tuệ! Đây là tướng năm vóc đảnh
lễ. Kế đến đảnh lễ chư Phật hiện tại trong mười
phương, nên xướng như vầy:
Nam-mô
Đông phương Như Lai A-súc cùng tất cả Như Lai, chư
Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác
và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế giới ở phương ấy.
Nam-mô
Nam phương Như Lai Bảo Tướng cùng tất cả Như Lai, chư
Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác
và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế giới ở phương ấy.
Nam-mô
Tây phương Như Lai Vô Lượng Thọ cùng tất cả Như
Lai, chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế
giới ở phương ấy.
Nam-mô
Bắc phương Như Lai Diệu Cổ Thanh cùng tất cả Như Lai,
chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế
giới ở phương ấy.

Nam-mô
Đông nam phương Như Lai Nhân-đà-la
Kê Đô Tràng Vương cùng tất cả Như Lai, chư Đại
pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và hết
thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế giới ở phương ấy.
Nam-mô
Tây nam phương Như Lai Bảo-du-bộ
cùng tất cả Như Lai, chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác và hết thảy Hiền thánh khắp
vô lượng thế giới ở phương ấy.
Nam-mô
Tây bắc phương Như Lai Sa-la
Nhân-đà Vương cùng tất cả Như
Lai, chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế
giới ở phương ấy.

Nam-mô
Đông bắc phương Như Lai Vô Lượng
Tràng Vương cùng tất cả Như Lai, chư Đại pháp tạng,
chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và hết thảy Hiền
thánh khắp vô lượng thế giới ở phương ấy.
Nam-mô
Thượng phương Như Lai Trí Quang cùng tất cả Như Lai,
chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác và hết thảy Hiền thánh khắp vô lượng thế
giới ở phương ấy.
Nam-mô
Hạ phương Như Lai Tỳ-lô-giá-na
cùng tất cả Như Lai, chư Đại pháp tạng, chư Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên giác và hết thảy Hiền thánh khắp
vô lượng thế giới ở phương ấy.
Tiếp
đến, đảnh lễ thế
giới Sa-ha
Đức Bản Sư Thích-ca Mâu-ni Phật, cùng tất cả Như
Lai, chư Đại pháp tạng, Đại Bồ-tát nhập địa, Thanh
văn, Duyên giác và hết thảy Hiền thánh khắp mười
phương vô lượng thế giới ở thế giới này.

Lại
nguyện như vầy: Nay con một lòng đảnh lễ tất cả
Phật pháp cùng
các chúng Hiền thánh, xin chứng tri cho con, từ nay cho
đến ngày đắc quả Bồ-đề, con luôn quy y Đức Phật
Thế Tôn, Đấng Đại Từ Bi, Đấng
Nhất Thiết Trí, Đấng Nhất Thiết Tri Kiến, Đấng đã
lìa các sợ hãi, Đấng Đại Sư Tử trong loài người,
Đấng Đại Long Vương, Đấng Đại Tiên Só trong cõi
người, Đấng Đại Trượng Phu, Đấng Nhất Thiết
Biến Tri Thân Bất Tư Nghì, Đấng Thân Vô Thượng,
Đấng Thân Vô Đẳng, Đấng thân không chung với Nhị
thừa, Đấng Pháp Thân Thanh
Tịnh, Đấng Tối Tôn trong
tất cả chúng. Nay con một lòng chí thành kính lễ.
Kính lễ như vậy trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn vạn
lần, cho đến vô lượng, vô số lần, tận đời vị
lai, tận cùng nơi thân mạng xin quay về nương nơi các
Đức Phật Thế Tôn như trên.
Lại
nói như vầy: Nay con đem căn lành của ba nghiệp thân
khẩu ý, cùng với các chúng sinh quay về nương nơi
Phật, luôn không rời Phật. Quy y Đấng ngồi đạo
tràng, Đấng thường trụ thường hằng khôngdời
đổi, Đấng không già chết, không hoại diệt, Đấng
tánh không trụ, không duyên, vắng lặng, Đấng an trụ
nơi nhà pháp làm bậc hộ niệm lớn, làm hải đảo,
Đấng làm nơi nương tựa cho người chứng đắc
Niết-bàn, Đấng tối thượng trụ trong các pháp. Nay
con chí thành, ân cần kính lễ chánh pháp
của các Đức Phật như vậy, cũng như chí thành kính
lễ các Bồ-tát… trụ trong chủng tánh, từ địa Hoan
hỷ cho đến địa Pháp vân, những Bồ-tát Tăng trụ trong mười Địa.
Thứ
đến nên sám hối và nguyện như vầy: Cúi xin mười
phương chư Phật Thế Tôn chứng tri, nhớ nghó, Từ bi
nhận cho con sám hối về ba nghiệp của thân là: sát,
đạo, dâm; bốn nghiệp của miệng là: nói dối, nói
lời ác, nói hai lưỡi, nói thêu dệt; ba nghiệp của
ý là: tham, sân, si, tự mình làm, bảo người khác
làm, thấy người làm mà vui theo. Mười nghiệp ác
như vậy con đều xin sám hối. Lại suy nghó: Con từ vô
thủy đến nay, luân hồi trong sáu nẻo, đối với các
chúng sinh tạo đủ cách dối gạt, xảo trá, gây tổn
hại cho muôn loài, tất cả, nay đều xin sám hối.
Hoặc hủy báng ba thừa, vọng nói pháp luật, khinh
mạn Tam bảo, lừa dối cha mẹ, ở trước những vị
tôn trưởng như Hòa thượng, A-xà-lê không sinh tâm
kính trọng, những tội nơi quá khứ như vậy nay đều
xin sám hối. Những nghiệp ác trong hiện tại con cũng
xin thành tâm bày tỏ, những điều chưa làm thì
không dám làm. Nay ở trước chư Phật, chư Bồ-tát…
đứng đầu trong đại chúng, không gì sánh, không gì
hơn, tối thượng, con xin bày tỏ, sám hối không dám
che giấu, một khi đã sám hối rồi thì không tái
phạm. Sám hối như vậy, lần thứ hai, lần thứ ba
cũng nói như trên.

Kế đến, nên khuyến
thỉnh như vầy: Cúi xin mười phương chư Phật, nếu
chưa chuyển pháp luân mà muốn vào Niết-bàn, con đều
thỉnh các Ngài trụ lâu ở đời, trong vô lượng
kiếp, thương xót chúng sinh, chuyển bánh xe chánh
pháp, tuôn mưa đại pháp, không vào Niết-bàn.
Thứ
nữa, tùy hỷ nên nói như vầy: Ba thừa Hiền thánh
nhiều như cát sông Hằng hiện có trong mười phương
và tất cả chúng sinh tu hành sáu Độ, các pháp trợ
Bồ-đề, con đều tùy hỷ.
Lại
nên hồi hướng, nói như vầy: Mười phương ba đời
các Đức Phật tác nghiệp và chư Bồ-tát, Thanh văn,
Duyên giác đã hành sáu Độ, đem hết tất cả hồi
hướng lên đạo Bồ-đề vô thượng, con cũng như
vậy, xin hồi hướng nơi Phật đạo.
Lại
phát nguyện như vầy: Ngưỡng mong mười phương ba đời
chư Phật, Bồ-tát đều phát nguyện rộng lớn tận hư
không khắp pháp giới, vì các chúng sinh mà giáo
hóa, thâu gồm ba cõi, nguyện cho các chúng sinh được
lợi lạc thành thục, đầy đủ thiện luật nghi, trụ
nơi đại Niết-bàn. Bây giờ con cũng như vậy, phát
thệ nguyện lớn trang nghiêm. Con nguyện đối với đạo
Vô thượng, tâm không tán loạn, thường gặp các
Đức Phật, nghe chánh pháp, luôn thừa sự tu hành,
làm những pháp thiện, tâm Bồ-đề không thoái
mất, sinh đến đâu cũng được cúng
dường Thánh chúng, giáo hóa chúng sinh, đắc đạo
vô thượng, chuyển bánh xe chánh pháp, đầy đủ
thần thông khiến cho các chúng sinh tu học như vậy,
đến không thoái chuyển. Lại nguyện cho các chúng
sinh sớm dứt các khổ, mau chứng Niết-bàn, trụ vào
trí Như Lai, con đã vượt qua sinh tử, giác ngộ cho
tất cả, khiến các chúng sinh cũng xa lìa sinh tử,
thoát khỏi phiền não, giác ngộ hết thảy. Cúi xin
mười phương chư Phật chứng tri cho con hành đạo
Bồ-tát, phát nguyện rộng lớn như biển.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ nói lại nghóa đó:

Tôi nguyện sinh đến
đâu

Được thân hình
theo nghiệp

Thành thân đại
trượng phu

Thành tín, đủ các căn.
Thông kỹ thuật,
tài năng

Hiểu rộng lời
Phật dạy

Việc đời đều
từ bỏ

Các dục thảy xa lìa.

Chánh ngữ trụ
niệm pháp

Trang nghiêm tâm
Bồ-đề

Thờ kính tri thức
thiện

Hữu tình thấy đều trọng.

Oai nghi đã đầy
đủ

Tịnh niệm được
an vui

Thường sợ nghiệp
ác kia

Hành trì nơi pháp thiện.

Thường nương hạnh
mười độ

Vì vậy được
giác ngộ

Cho đến thân cuối
cùng

Thường ban vui chúng sinh.

Ma-ni hơn các ngọc

Thành tựu việc
lợi tha

Tôi nguyện tận vị
lai

Làm lợi ích không dừng.
Phật
bảo Đại Bồ-tát Ly Cấu Tuệ:
–Nếu có chúng sinh hành đạo Bồ-tát, như ta đã nói, nên
nương theo đó mà tu học.
Đức
Phật giảng nói kinh này rồi, Bồ-tát Ly Cấu Tuệ và
các đại chúng, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân cùng
phi nhân… nghe những lời Phật dạy đều hoan hỷ, phụng hành.
<卷 id="117512395"></卷>

