<經 id="n489">KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hộ.
<卷 id="117512399">QUYỂN 1</卷>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Tượng đầu cùng với
chúng đại Bí-sô là bảy vạn hai ngàn người tụ
hội. Các vị đều đã chứng quả A-la-hán, các lậu
đã hết, phiền não không còn khởi dậy, tâm khéo
giải thoát, trí tuệ khéo giải thoát như đại Long
vương, những gì đã làm đều được rõ ràng, trừ
bỏ các gánh nặng, kịp được lợi mình, hết những
ràng buộc nơi hữu lậu, có trí tuệ chân chánh, tâm
thâm diệu đều được giải thoát, mọi nẻo thức
đều được tự tại, vượt hẳn sang bờ bên kia,
giỏi vào cõi pháp dựng ngọn cờ chánh pháp, tâm
có thể vứt bỏ mọi thứ lợi dưỡng, thực sự
xuất gia, rất vẹn toàn đầy đủ, hoàn thành mọi sở
nguyện an trú nơi Niết-bàn. Chỉ có một vị còn ở
bậc Hữu học đó là Tôn giả A-nan.
Các
vị Đại Bồ-tát có tám vạn bốn ngàn đều là
những bậc Nhất sinh bổ xứ, đạt được các pháp
Tổng trì, cầu Nhất thiết trí, ngay trước mắt đang
hướng về Bậc Nhất Thiết Trí, dần dần nhập vào
Nhất thiết trí, làm tăng trưởng rộng lớn Nhất
thiết trí, đạt Tổng trì vô ngại các pháp Tam-ma-địa,
lại có thể an trú trong Tam-ma-địa Thủ-lăng-nghiêm
vương sâu xa, có được thần thông lớn, diệu dung
tự tại, bước lên con đường nhẹ nhàng yên ổn,
xa lìa hết thảy những ngăn ngại, vướng mắc, với
tâm đại Từ, đại Bi rộng hiển bày khắp mười
phương trong tất cả thế giới, vượt lên vô biên
hết thảy cõi Phật, thông đạt hạnh không và hạnh
vô tướng, các nguyện xa lìa sự chấp trước, siêng
năng phát khởi hạnh thù thắng trong các việc làm
lợi ích cho hết thảy hữu tình, khéo vào hết thảy
cảnh giới của chư Phật, tâm như hư không, đầy đủ
trí vô biên, tâm như biển cả không đáy, không bờ,
tâm như núi chúa Tu-di chắc chắn không gì lay động
được, tâm như hoa sen xa lìa mọi đắm nhiễm, tâm như
vật báu nhiệm mầu hết mực thanh tịnh. Tâm của
những vị ấy như vàng nguyên chất tinh ròng, trong sạch.

Tên
của những vị ấy là Đại Bồ-tát Bảo Tinh, Đại
Bồ-tát Bảo Thủ, Đại Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Đại
Bồ-tát Bảo Quán, Đại Bồ-tát Bảo Kế, Đại
Bồ-tát Bảo Phong, Đại Bồ-tát Bảo Tích, Đại
Bồ-tát Bảo Đỉnh, Đại Bồ-tát Bảo Tràng, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng, Đại Bồ-tát Kim Tạng, Đại
Bồ-tát Bảo Tạng, Đại Bồ-tát Cát Tường
Tạng, Đại Bồ-tát Tịnh Tạng, Đại Bồ-tát Tịnh Vô
Cấu Tạng, Đại Bồ-tát Như Lai Tạng, Đại Bồ-tát
Trí Tạng, Đại Bồ-tát Nhật Tạng, Đại Bồ-tát Đẳng
Trì Tạng, Đại Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Đại Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt, Đại Bồ-tát Phổ Nguyệt, Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, Đại
Bồ-tát Đắc Đại Thế, Đại Bồ-tát Phổ Quang, Đại
Bồ-tát Phổ Nhãn, Đại Bồ-tát Liên Hoa Nhãn, Đại
Bồ-tát Quảng Nhãn, Đại Bồ-tát Phổ Uy Nghi Đạo,
Đại Bồ-tát Phổ Nghiêm Tướng, Đại Bồ-tát Phổ
Giới Tuệ, Đại Bồ-tát Trí Tuệ, Đại Bồ-tát Pháp
Tuệ, Đại Bồ-tát Thắng Tuệ, Đại Bồ-tát Thượng
Tuệ, Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Đại Bồ-tát Tối
Thắng Tuệ, Đại Bồ-tát Sư Tử Tuệ, Đại Bồ-tát
Sư Tử Du Hý, Đại Bồ-tát Đại Âm Thanh Vương, Đại
Bồ-tát Sư Tử Hống Thanh, Đại Bồ-tát Chấn Hống
Thâm Diệu Âm Thanh, Đại Bồ-tát Vô Nhiễm Trước,
Đại Bồ-tát Ly Chư Cấu, Đại Bồ-tát Nguyệt Quang,
Đại Bồ-tát Nhật Quang, Đại Bồ-tát Trí Quang, Đại
Bồ-tát Trí Cát Tường, Đại Bồ-tát Hiền Cát
Tường, Đại Bồ-tát Nguyệt Cát Tường, Đại
Bồ-tát Liên Hoa Cát Tường, Đại Bồ-tát Bảo Cát
Tường, Đồng chân Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường…
những vị Bồ-tát đó là bậc Thượng thủ trong đại chúng.
Lại
có mười sáu vị Đại só thuộc nhóm Bồ-tát Hiền
Hộ… Bồ-tát Từ Thị và hết thảy những vị Bồ-tát
trong đời Hiền kiếp. Bốn Đại vương Thiên chủ và
các vị Thiên tử của bốn vị Đại Thiên vương; vị
Thiên chủ cõi trời Đao-lợi là Đế Thích cùng các
Thiên tử ở cõi trời Đao-lợi, vị Thiên chủ cõi
trời Tu-dạ-ma cùng các Thiên tử ở cõi trời
Dạ-ma; vị Thiên chủ cõi trời Đâu-suất-đà và
các Thiên tử ở cõi trời Đâu-suất-đà; vị
Thiên chủ cõi trời Thiện biến hóa và các Thiên
tử ở cõi trời Hóa lạc; vị Thiên chủ cõi trời
Tha hóa tự tại cùng các Thiên tử nơi cõi trời
Tha hóa tự tại, các vị Đạo sư và các Thiên chúng
ở cõi Thiện phân ma vương; vị Thiên chủ cõi trời
Đại phạm cùng các Thiên tử nơi cõi trời Phạm
chúng; vị Thiên chủ cõi trời Đại tự tại cùng
các Thiên tử ở cõi trời Ngũ tịnh cư; A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la,
A-tu-la vương Đại Lực, A-tu-la vương La-hầu…
cùng vô số trăm ngàn chúng A-tu-la. Đại Long vương
A-na-bà-đạt-đa, đại Long vương Ma-na-tư, đại Long
vương Sa-già-la, đại Long vương A-nan-đà, đại Long
vương Phược-tô-chỉ…
cùng vô số trăm ngàn chúng Long vương, con của vị
Long vương Cát Tường Uy Quang cùng vô số trăm ngàn
nam, nữ con của Long vương, còn có vô số trăm ngàn
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
đã cùng tụ họp trong chúng hội.
Bấy
giờ, ở núi Tượng đầu trong vòng bốn do-tuần bao
quanh bốn phía là đại chúng trời, người, đầy nơi
hư không, đông đảo đến nỗi ở đầu một sợi
lông, một hạt bụi nhỏ cũng không thiếu vắng. Nơi
khoảng giữa chúng hội gồm các hàng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… như thế đã đặt ở
chỗ Phật một tòa Sư tử đẹp đẽ: Chiều cao của
tòa là một do-tuần, ngang dọc vuông vức mỗi chiều
nửa do-tuần, trên tòa trang trí vô số trăm ngàn
vải báu trời, cùng các chuông báu, lưới báu,
bên trên che bằng những lọng báu, lại có vô số
trăm ngàn tấm vải lụa báu của trời giăng bọc
chung quanh. Lại giăng, tung rải hoa trân châu và những
hoa quý, những nơi vòng quanh tòa Sư tử đều là kim
cương tạo thành làm tăng vẻ trang nghiêm tươi đẹp.
Đất bằng như bàn tay mềm mại, trong sạch và tỏa
hương thơm, có vô số trăm ngàn loài hoa báu của
trời rải trên những chỗ ấy. Lại có những đóa
sen to như bánh xe với vô số trăm ngàn lá bằng
vàng ròng, lưu ly làm cành, đế thanh làm đài hoa,
mã não làm tua của nhị hoa, mùi hương thơm lạ tạo
sự vui thích, sung sướng, hết thảy được bày biện
trang nghiêm như vậy nơi chỗ Phật ngồi. Lại ở bốn
góc của tòa Sư tử cách đó không gần cũng không
xa lắm, có bốn cây báu vọt thẳng lên, cao nửa
do-tuần, chung quanh đó là cây cỏ xanh tốt rộng độ ba câu-lô-xá.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn an tọa nơi tòa Sư tử giữa đại
chúng, dùng trí tuệ rất thanh tịnh giảng nói pháp
nhiệm mầu, hàng phục quân ma, không nhiễm pháp thế
gian, bằng giọng oai nghiêm như tiếng sư tử gầm làm
rõ đức vô úy, giống như ao lớn trong suốt không
xen tạp, lại như biển cả chứa những báu lạ sâu
không bờ đáy, như núi Tu-di cao vượt hơn các núi
khác, như ánh sáng mặt trời sáng hơn hết thảy, như
ánh trăng tròn mọi người đều vui thích, như vua
rồng lớn có thể tuôn mưa pháp, như vua trời Đại
Phạm là bậc cao tốt trong thế gian, Đức Thế Tôn
cùng vô số trăm ngàn triệu ức Phạm vương, Hộ
thế, vô biên những đệ tử đã khéo điều phục
thân tâm đều hội đủ.

Lúc này, toàn thể
đại chúng một lòng chân thành lắng tâm chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn. Khi đó, Đức Thế Tôn trước
hết dùng hào quang thường hằng soi rọi đại chúng.
Từ nơi hào quang thường hằng ấy và từ trên đỉnh
đầu phóng ra luồng hào quang lớn tên là Phổ Chiếu,
trong hào quang ấy lại có vô số trăm ngàn ánh sáng
phụ thuộc nữa. Hào quang lớn ấy sau khi chiếu soi
khắp mười phương trong tất cả thế giới, liền trở
về chỗ Phật, nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi vào
miệng Đức Thế Tôn, nhưng miệng vẫn không động
tónh, ví như ánh sáng mặt trời, mặt trăng từ cõi
hư không chiếu ra mà cõi hư không cũng không chút
động tónh, ánh sáng lúc vào miệng Đức Thế Tôn
cũng giống như vậy. Lại như đống cát khô mà đổ
dầu hoặc nước vào đó thì cũng không động tónh
gì, hào quang của Phật lúc đi vào miệng cũng giống như thế.
Bấy
giờ, ở phương Đông cách xa cõi Ta-bà này rất
nhiều thế giới như số cát sông Hằng, ở đó có
một thế giới tên là Đại liên hoa, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Liên Hoa Nhãn, gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, vì các vị Bồ-tát mà giảng nói yếu nghóa của
pháp Phật. Pháp do Đức Phật kia giảng nói chỉ dùng
Nhất thừa để phát khởi lợi ích. Trong cõi của
Đức Phật ấy không có danh hiệu Thanh văn, Duyên
giác chứ đừng nói là có pháp của thừa Thanh
văn, Duyên giác. Những hữu tình ở thế giới ấy
đều tu theo pháp của hạnh Bồ-tát, đạt sự không
thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại ở thế giới ấy cũng không dùng
hình thức ăn uống để nuôi thân. Hàng Bồ-tát ở
cõi ấy thảy đều dùng pháp Hỷ của đẳng trì, tónh
lự mà làm thức ăn. Lại nữa, ở thế giới ấy
không dùng mặt trời, mặt trăng và các vì sao để
soi sáng, ánh sáng của Đức Như Lai kia chiếu soi khắp
cả và thảy đều thanh tịnh. Cõi đất nơi ấy không
có những cây cỏ, cát, sỏi, núi đất, núi đá,
mặt đất bằng phẳng như lòng bàn tay. Nơi cõi ấy
có vị Đại Bồ-tát hiệu là Trừ Cái Chướng riêng
trụ một chốn, nếu các hữu tình nghe được danh
hiệu của vị Đại Bồ-tát ấy thì tất cả những
chướng ngại, vướng mắc đều được trừ sạch.
Lúc
này, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng thấy được
ánh sáng của Phật Thích-ca soi rọi tới, liền rời
trú xứ của mình, đến chỗ Đức Phật kia, tới nơi
cúi đầu đảnh lễ xuống chân Phật rồi ngồi sang
một bên. Cùng lúc, có các vị Bồ-tát khác cũng
thấy được ánh sáng của Phật Thích-ca chiếu đến
và cũng đều lìa trú xứ của mình, đến chỗ Đức
Thế Tôn Liên Hoa Như Lai, đến nơi mỗi mỗi vị đều
lễ xuống chân Phật rồi đứng sang một bên.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch áo bày vai bên phải, gối phải quỳ
lên đài hoa sen, chắp tay đảnh lễ rồi bạch Đức
Phật Liên Hoa Nhãn:
–Bạch Thế Tôn! Vì lý do gì có ánh sáng lớn này, ánh
sáng rất tốt, không bụi nhơ, vô cùng trong sạch,
làm vui lòng người, khiến những loài hữu tình
được ánh sáng chiếu đến làm cho thân tâm điều
hòa, thuận hợp?
Đức
Như Lai Liên Hoa Nhãn nói với Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng:

–Này thiện nam! Ở phương Tây cách cõi này xa hơn số thế
giới bằng cát sông Hằng, tại đó có thế giới
tên là Ta-bà, Đức Phật nơi cõi ấy hiệu là
Thích-ca Mâu-ni gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Nếu các hữu tình
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai đó thì thảy
đều được quả vị Bất thoái chuyển nơi Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, Đức Như Lai đó đã
hiện ra ánh sáng mà các ông đã thấy.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà các hữu tình nghe danh
tự của Đức Như Lai kia thảy đều đạt được quả
vị Bất thoái chuyển nơi Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác?
Đức
Như Lai Liên Hoa Nhãn bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Này thiện nam! Đức Phật Như Lai kia, trong đời quá khứ
khi còn tu hạnh Bồ-tát đã phát lời thệ nguyện:
Nguyện sau này khi tôi chứng đắc ngôi vị Chánh giác
rồi, hết thảy hữu tình khi nghe được danh hiệu của
tôi thì thảy đều đạt bậc Bất thoái chuyển nơi
ngôi vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng nói:
–Phải chăng trong cõi của Đức Thế Tôn kia hết thảy hữu
tình đều đạt được Bất thoái chuyển?
Phật đáp:
–Không phải thế, thiện nam.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại hỏi:
–Như vậy phải chăng cũng có những hữu tình không nghe
được danh hiệu Đức Phật ấy?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Hết thảy đều được nghe.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng hỏi:
–Nếu được nghe thì cớ gì có kẻ không đạt được Bất
thoái chuyển?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Điều ta nói về hết
thảy Bất thoái chuyển cũng không phải là hết thảy
Bất thoái chuyển.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Như lời Phật vừa nói, hết thảy Bất thoái chuyển cũng
không phải là hết thảy Bất thoái chuyển là nghóa
thế nào?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Nếu có hữu tình được nghe danh hiệu của
Đức Như Lai ấy, tâm sinh khởi chủng tử Bất thoái
chuyển, ta nói những hữu tình
ấy đạt được Bất thoái chuyển, không phải là
được nghe danh hiệu của Đức Như Lai ấy thì cùng
lúc đều đạt được Bất thoái chuyển.
Này
thiện nam! Nay ta lại nêu thêm thí
dụ để làm rõ nghóa ấy: Ví như có loài cây mới
vừa gieo hạt giống thì hạt giống ấy xa lìa những
thứ đã mục nát, sau đó nhờ những duyên mà
phát sinh mầm, thân, cho đến lớn dần rồi ra trái, kết hạt.
Này
thiện nam! Tại sao cây kia lại chỉ nói về hạt giống?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì cây là do hạt giống phát triển mà
thành, do đó phân tích ra mà nói thì là do hạt giống.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Những hữu tình đạt được Bất thoái
chuyển cũng lại như vậy. Do các hữu tình kia khi vừa
được nghe danh hiệu của Như Lai thì chủng tử Bất
thoái chuyển phát sinh đầy đủ, nên hữu tình đó
liền đạt được Bất thoái chuyển nơi quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật Liên
Hoa Nhãn Như Lai:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay con muốn đến thế giới Ta-bà để chiêm ngưỡng
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác cùng lễ bái, phụng sự, để được gần gũi, cúng dường.
Đức
Như Lai Liên Hoa Nhãn bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Này thiện nam! Ông có thể đến nơi ấy và nay là rất đúng lúc.
Các
vị Bồ-tát khác bạch Phật Liên Hoa Nhãn Như Lai:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến cõi Ta-bà để
chiêm ngưỡng Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác, cùng lễ bái, gần gũi, cúng dường.
Đức
Thế Tôn ấy bảo các Bồ-tát:

–Này các thiện nam!
Các ông nay có thể đến đó là đúng lúc, nhưng
các ông sang thế giới ấy chớ có phóng túng. Vì
sao? Vì trong thế giới kia, những loài hữu tình rất
tham, sân, si, không nghó đến các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, cha mẹ, lại thích làm những điều không
đúng với chánh pháp, họ hung dữ, tàn bạo, miệng
nói lời ác, kiêu căng, khinh mạn, mê đắm, biếng
lười, phá giới, tạo điều ác, keo kiệt, ganh tị
ngày càng tăng, nơi nhiều loại phiền não căn bản
và tùy phiền não… như vậy, Đức Thế Tôn kia ở
trong các hữu tình xấu ác ấy mà thuyết pháp.
Các
vị Bồ-tát bạch Đức Phật Liên Hoa Nhãn:
–Bạch Thế Tôn! Vậy Đức Phật, Như Lai ở cõi Ta-bà kia
đã có thể làm điều khó làm, trong cõi có nhiều
hữu tình xấu ác mà lại vì những hữu tình ấy
thuyết giảng chánh pháp.
Phật
trả lời các Bồ-tát:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này các thiện nam! Đức Phật Như
Lai kia có thể làm điều khó làm, ở trong cõi hữu
tình xấu ác đã vì họ mà giảng nói chánh pháp.
Lại nữa, này các thiện nam! Những hữu tình ở
thế giới kia cũng như thế, khó làm những điều có
thể làm. Trong thế giới tạp nhiễm ấy, có thể khởi
một tâm niệm thiện thật là khó. Vì sao? Vì nếu
trong thế giới thanh tịnh, các loài hữu tình cũng
thanh tịnh thì phát khởi tâm niệm thiện đâu có
hiếm thấy. Còn ở trong thế giới tạp nhiễm có thể
phát khởi được hạnh thiện thì thực là hiếm có.
Có thể chỉ trong khoảnh khắc búng ngón tay mà phát
khởi được lòng tin, chỉ trong khoảnh khắc búng ngón
tay mà biết quy y Tam bảo Phật Pháp Tăng, chỉ trong
khoảnh khắc búng ngón tay mà biết tu trì giới tịnh,
chỉ trong khoảnh khắc búng ngón tay mà xa lìa được
tâm tham đắm, chỉ trong khoảnh khắc búng ngón tay mà
phát khởi được lòng yêu thương, phát tâm đạt
đến Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thì hết sức hiếm có.
Các vị Bồ-tát nói:
–Thực là thế giới hiếm có, thực hiếm thấy đấng Thiện Thệ như thế.
Lúc
đó, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng và các vị
Bồ-tát khác đều lên tiếng khen ngợi:
–Quý hóa thay!
Khi
ấy, các vị Bồ-tát từ nơi chỗ Đức Phật với
hành tướng như vậy nghe lời Phật bảo, tuân theo sự
chỉ giáo của Phật, mỗi vị lần lượt lễ xuống chân
Phật, rời khỏi đạo tràng của Phật, cùng lúc đi
đến thế giới Ta-bà nơi chỗ Đức Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni để cúng dường. Hoặc có vị hóa ra những
cây báu cành lá sum suê, tươi, rậm, hoa trái đầy
đủ. Có vị hóa ra cây báu lưu ly, có vị hóa ra cây Phả-chi-ca,
hoặc hiện cây Kiếp, hoặc cây vàng ròng, hoặc cây
nhiều hoa, hoặc cây nhiều quả, hoặc hiện ra vô số
áo quý báu nhiệm mầu, hoặc vô số thứ trang
nghiêm, hoặc vô số hương xoa, hoặc vô số lọng báu,
hoặc vô số vòng hoa báu, hoặc vô số lọng đẹp,
hoặc vô số hương bột, hoặc vô số âm nhạc tấu
vang… như chỗ ứng hợp, đều hóa hiện xong, tất cả
cùng nhau họp lại, theo chỗ chỉ dẫn, Đại Bồ-tát
Trừ Cái Chướng và các vị Bồ-tát cùng đến cõi Ta-bà.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng bảo các Bồ-tát:
–Này các Nhân giả! Các hữu tình ở thế giới Ta-bà
chịu nhiều đau khổ sâu nặng, các vị nên tùy thần
lực của mình mà hóa hiện, để cho các hữu tình ở
cõi đó đạt được niềm vui thù thắng.
Các
vị Bồ-tát liền tuân theo lời dặn dò ấy.
Khi ấy,
Bồ-tát Trừ Cái Chướng từ sắc tướng vốn có,
dùng thần lực của mình biến hóa, liền từ thân
phóng ra ánh sáng lớn vi diệu, thanh tịnh, hoàn toàn
thuận hợp. Nhờ ánh sáng đó, khiến các loài hữu
tình thân tâm điều hòa, an vui. Ánh
sáng ấy chiếu khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Từ trong tam thiên đại
thiên thế giới ấy, có các nẻo ác như địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, các loài hữu tình ở đấy đều
nhờ ánh sáng chiếu đến mà được xa lìa nổi khổ,
dứt tâm giận dữ, mưu hại, cùng nhau đều dấy khởi
tưởng của mẹ cha. Nơi cõi tối tăm của tam thiên
đại thiên thế giới, những nơi ánh sáng mặt trời,
mặt trăng không chiếu tới, nhưng ánh hào quang của
Bồ-tát cũng chiếu đến khắp. Vì có thần lực lớn,
có uy đức lớn nên hào quang của Bồ-tát át cả
ánh mặt trời, mặt trăng, những nguồn sáng ấy
không còn tác dụng. Lại trong cõi tam thiên đại
thiên thế giới này, ánh sáng kia đều chiếu khắp
khiến những hữu tình trong đó nhìn thấy được
nhau. Lại nữa, trong cõi tam thiên đại thiên thế
giới, những ngọn núi Thiết vi, Đại thiết vi,
Mục-chân-lân-đà, Đại mục-chân-lân-đà, các Bảo
sơn, Hắc sơn và những núi khác, ánh sáng kia đều
chiếu khắp, trên đến cõi Phạm thế, dưới thấu
đến đại địa ngục A-tỳ, cả trong khoảng giữa không
có nơi nào, hướng nào mà ánh sáng nơi hào quang
của Bồ-tát không soi tới.
Lúc
này, các chúng Bồ-tát, tùy theo sắc tướng và chỗ
hợp ứng của mình, cũng đều dùng thần lực tạo
ra các sự việc, khiến các hữu tình: kẻ cần ăn
được ăn, kẻ cần uống được uống, kẻ cần áo
mặc được áo mặc, kẻ cần xe cộ có xe cộ, cần
của cải có của cải, người mù thấy được, người
điếc nghe được, kẻ trần trụi được áo quần che
phủ, kẻ mê loạn được trở lại chánh niệm, kẻ
khổ được vui, người mang thai thì sinh sản dễ dàng.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512400">QUYỂN 2</卷>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng cùng các vị
Bồ-tát khác đến núi Tượng đầu. Khi cách núi
không xa, các vị Đại só ấy cùng lúc hóa hiện ra
lưới báu bao trùm tam thiên đại thiên thế giới,
lại từ nơi không trung mưa các loài hoa trời cùng
vô số các loài quả trời, vòng báu, hương hoa, y
phục cõi trời, hương bột cõi trời, cờ phướn,
lọng báu, các vật dụng cúng dường, các vị Bồ-tát
biến hóa rộng khắp và tùy theo chỗ đã biến hóa
ấy mà các loài hữu tình được nhìn thấy, thảy
đều được niềm an lạc tối thượng. Các rừng cây
hiện có ở núi Tượng đầu kia liền khi ấy mất đi
khung cảnh cũ, đặc biệt hiện ra nhiều loại cây quý
báu, kỳ diệu như cây Kiếp, cây Hoa, cây Quả, cây
Chiên-đàn hương, cây Trầm thủy hương, tất cả đều
do thần lực của các vị Bồ-tát biến hóa. Lại từ
nơi không trung phát ra tiếng trống trời vi diệu và
trong tiếng trống ấy phát ra lời kệ:

Vườn Long-di-ni sinh
tối thắng

Không dùng các
phiền não so sánh

Lễ Đấng Vô Đẳng
như hư không

Nên con đến núi tối thắng này.

Ngồi nơi cây đạo
chứng Chánh giác

Ngăn chặn, bẻ gãy
sức quân ma

Đảnh lễ giữ hào
quang thanh tịnh

Nên con đến núi tối thắng này.

Như huyễn, dợn
nắng, trăng đáy nước

Hiểu rõ được
lý các pháp ấy

Đảnh lễ cây đại
phước tối thượng

Nên con đến núi tối thắng này.

Rõ pháp thế gian
như trò đùa

Khéo hiện các
pháp như cung vua

Đảnh lễ kho phước
thắng, không động

Nên con đến núi tối thắng này.

Từ lâu trải qua
nhiều trăm kiếp

Vì muốn tròn đầy
tâm Từ bi
Đảnh lễ Thế Tôn:
trăng thanh tịnh

Nên con đến núi tối thắng này.

Nhiều trăm câu-chi
chúng Bồ-tát

Chư Thiên cúng
dường cũng như thế

Đảnh lễ Đấng lìa
các tối tăm

Nên con đến núi tối thắng này.

Đã được kho
Thánh pháp tối thượng
Bi tạo nên thân,
bỏ của cải

Đảnh lễ bậc đại
lợi vô song

Nên con đến núi tối thắng này.

Thường hiện Từ
bi tâm vắng lặng

Như sen nơi nước
không nhiễm ô

Đảnh lễ Bậc công
đức hơn hết

Nên con đến núi tối thắng này.

Tướng tốt hoa nở
thân thanh tịnh

Tùy hiện vẻ đẹp
nuôi dưỡng đời

Cung kính cây báu
nhánh vô biên

Đến đây cúng
dường xin thâu nhận.
Lời
kệ nơi tiếng trống trời vừa dứt, Tôn giả
Mục-kiền-liên liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
áo bày vai bên phải, gối phải quỳ xuống đất chắp
tay hướng về Đức Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Vì cớ gì hôm nay hiện ra những điềm lành
từ xưa chưa từng nghe, chưa từng thấy?
Phật
bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Ở phương Đông, cách thế giới này bằng số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, nơi đó có thế giới tên
là Đại liên hoa, Đức Phật Thế Tôn ở thế giới
ấy hiệu là Liên Hoa Nhãn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, hiện tại đang thuyết pháp, đem lại
lợi ích cho chúng sinh. Trong cõi Phật ấy, có vị Đại
Bồ-tát hiệu là Trừ Cái Chướng cùng với vô số
câu-chi na-do-tha trăm ngàn Bồ-tát, Đại só cùng đi
đến thế giới Ta-bà này, các vị ấy sắp tới nên
hiện ra các điềm lành như thế.
Phật
vừa nói dứt thì Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng
cùng vô số câu-chi na-do-tha trăm ngàn các vị Bồ-tát
khác vây quanh cùng đến, mỗi vị đều dùng uy lực
đại thần thông của mình để tới chỗ Phật, đến
nơi, các vị đồng cung kính đảnh lễ sát chân Phật.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng liền nói kệ:

Đủ danh hiệu lớn
trí tuệ lớn
Đạt vô úy lớn,
tónh mặc lớn

Đã vượt qua sinh
tử, nạn hiểm

Đảnh lễ bậc vượt bờ phiền não.

Phật là ánh sáng
chiếu rực khắp

Phật là đuốc lớn
soi mọi nơi

Phật đạt hết
thảy cửa giải thoát

Đảnh lễ nương
theo bậc Đẳng giác.

Vững vàng không
động, như núi chúa

Sâu rộng vô ngần,
như biển lớn

Tà ma ngoại đạo
không phá được

Đảnh lễ ca ngợi Đại Pháp Vương.

Pháp vô sinh xưa
nay vắng lặng

Tự tánh như thế
vốn Niết-bàn

Thánh pháp Thế
Tôn khéo khai sáng

Đảnh lễ đấng
Chuyển đại pháp luân.

Có lúc giảng nêu
các chánh đạo

Hoặc dạy đường
vào lý chân thật

Chỉ cửa mầu nhiệm
thực Niết-bàn

Hoặc thọ ký quả vị giác ngộ.

Tâm ý hữu tình
Phật biết rõ

Trong ấy không ít
kẻ chẳng tỏ

Hữu tình xem Phật
trọn pháp hành

Đảnh lễ theo Phật nghe giảng dạy.
Có ba thứ độc:
tham, sân, si

Và còn bao thứ
cấu nhiễm khác

Ngồi đạo tràng
thành Bậc Chánh Giác

Dùng lửa đại trí thiêu hết thảy.

Phật đã đạt
đạo, độ chúng sinh

Phật tự giải
thoát lợi thế gian

Điều Phật rất
mong ở trong đời

Trừ hết các hiểm nạn sinh tử.

Kẻ vô trí chìm
trong phiền não

Hữu tình lưu
chuyển dòng sinh tử

Vì họ, Phật mở
ra đường giác

Đảnh lễ nhận xem như thân hữu.

Phật xem các vị
Đại só này

Hết thảy vững tin
đạo Bồ-đề

Đều muốn được
nghe pháp nhiệm mầu

Cầu mong Thế Tôn vì họ nói.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng nói kệ ca ngợi Đức
Phật xong, Phật liền bảo ông an tọa nơi bên đài
sen. Các vị Bồ-tát khác, Phật cũng khuyên tùy chỗ
thích hợp ngồi lên một bên đài sen.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng, từ tòa ngồi
đứng dậy, trịch áo bày vai bên phải, gối phải quỳ
lên đài sen, chắp tay hướng về Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con nay muốn thưa hỏi Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, mong Phật Thế Tôn
thương xót lắng nghe lời con sẽ hỏi và xin Phật giảng giải.
Phật
bảo Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Này Đại só! Việc ông muốn hỏi cũng chỉ là chuyện
thường. Chư Phật Như Lai thảy đều cho phép hỏi
những điều còn nghi ngờ, Như Lai sẽ vì ông giảng nói tất cả.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng vâng theo lời Phật dạy, liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Các vị Đại Bồ-tát làm sao để việc tu
hạnh bố thí được đầy đủ? Làm sao được hạnh
trì giới đầy đủ? Làm sao được hạnh nhẫn nhục
đầy đủ? Làm sao được hạnh tinh tấn đầy đủ?
Làm sao được hạnh thiền định đầy đủ? Làm sao có
được trí tuệ đầy đủ? Làm sao được hạnh phương
tiện đầy đủ? Làm sao được nguyện đầy đủ? Làm
sao được lực đầy đủ? Làm sao được trí đầy
đủ? Bồ-tát làm sao được như đất? Làm sao được
như nước? Làm sao được như lửa? Làm sao được
như gió? Làm sao được như hư không? Làm sao được
như mặt trăng? Làm sao được như mặt trời? Làm sao
được như sư tử? Làm sao để điều phục? Làm sao
hiểu rõ? Làm sao được như hoa sen? Làm sao được
tâm quảng đại? Làm sao được tâm thanh tịnh? Sao gọi
là tâm không còn nghi hoặc? Sao gọi là được trí
như biển? Sao gọi là được trí vi diệu? Sao gọi là
được trí biện tài? Sao gọi là được biện tài
giải thoát? Sao gọi là được biện tài thanh tịnh?
Sao gọi là đạt được biện tài làm cho tất cả
hữu tình hoan hỷ? Sao gọi là được lời nói tín
thuận? Sao gọi là được lời nói đúng chánh pháp?
Sao gọi là được hạnh tùy pháp? Sao gọi là khéo
vào pháp giới? Sao gọi là trụ nơi cảnh giới
không? Sao gọi là được hạnh vô tướng? Làm sao
được các nguyện lìa bỏ tham đắm? Làm sao được
thân từ? Làm sao được thân bi? Làm sao được
hạnh hỷ? Làm sao được hạnh xả? Làm sao được
thần thông diệu dụng? Làm sao xa lìa được tám nạn?
Làm sao được tâm Bồ-đề không quên mất? Làm sao
được trí túc mạng? Làm sao được không lìa bỏ
tri thức thiện? Làm sao được luôn xa lìa tri thức
ác? Làm sao đạt được thân pháp tánh của Như Lai?
Làm sao đạt được thân kim cang chân thật? Làm sao
đạt được bậc đại Đạo sư? Làm sao được các
con đường khéo nhận biết? Làm sao giỏi giảng nói
về con đường không điên đảo? Làm sao được an
trú vào tâm đẳng dẫn vi diệu? Vì sao mặc y phấn
tảo? Vì sao phải giữ ba y? Vì sao thường ngồi không
nằm? Vì sao thường đi khất thực? Vì sao chỉ ăn một
bữa trong ngày? Vì sao ăn xong không uống nước gạo?
Làm sao nhận pháp A-lan-nhã? Vì sao ngồi nơi cội cây?
Vì sao ngồi nơi đất trống? Vì sao ở nơi có tử thi?
Vì sao phải hạn chế ăn uống? Vì sao trải tọa cụ
thuận hợp? Làm sao được hạnh tương ưng? Vì sao nên
giữ kinh? Vì sao phải giữ luật? Vì sao phải giữ
luận? Làm sao phải theo phép tắc và giữ được uy
nghi đạo hạnh đầy đủ? Làm sao xa lìa được sự
keo kiệt và ganh tị? Làm sao khởi tâm bình đẳng với
tất cả hữu tình? Làm sao khéo thực hành việc cúng
dường phụng sự chư Phật Như Lai? Làm sao có thể
bẻ gãy các thứ kiêu mạn? Làm sao có thể phát
triển rộng, nhiều, tịnh tín? Vì sao khéo nhận biết về
thế gian? Làm sao khéo hiểu rõ nghóa tối thắng? Làm
sao khéo biết được các pháp duyên sinh? Làm sao
biết được mình? Làm sao rõ được người khác?
Làm sao có thể sinh về cõi Phật thanh tịnh? Làm sao
có thể lìa sự sinh nơi thai tạng cấu nhiễm? Làm sao
có thể lìa bỏ gia đình để xuất gia? Làm sao có thể
tự nuôi được tịnh mạng của mình? Làm sao có thể
đạt được tâm không mỏi mệt, biếng nhác? Làm sao
nhận được lời dạy của chư Phật? Làm sao đạt
được tướng mặt vui vẻ? Làm sao lìa bỏ được vẻ
mặt nhăn nhó, buồn phiền? Làm sao đạt được đa
văn? Làm sao đạt được sự thâu nhận chánh pháp?
Làm được thành con của Đấng Pháp Vương? Làm sao
có thể vượt hơn các vị Thiên vương: Phạm vương,
Đế Thích. Hộ thế? Làm sao có thể biết được tâm
ý của các loài hữu tình? Làm sao có thể biết
được trọn vẹn các pháp thức của hữu tình? Làm
sao có thể thành bậc Trí tuệ? Làm sao có thể thường
đạt được sự an lạc nhiệm mầu? Làm sao khéo nhận
biết về bốn Nhiếp pháp? Làm sao đạt được tướng
tốt đầy đủ? Làm sao có thể làm chỗ nương tựa
cho người khác? Làm sao được như cây thuốc lớn
vi diệu? Làm sao đạt được hạnh siêng năng tu
phước? Làm sao khéo rõ được mọi biến hóa? Làm
sao có thể mau chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Những điều ông hỏi
thực rất tốt, vì thương xót cõi thế gian, muốn cho
hết thảy hàng trời, người đều được những lợi
ích an vui, nên đã hỏi Như Lai về những ý nghóa ấy.
Vậy ông nên lắng nghe và khéo suy nghó, ta sẽ vì ông mà giảng nói.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng vâng lời Phật, xin hết sức lắng nghe.
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát nếu thực hành được mười pháp
bố thí tức đạt đầy đủ hạnh bố thí. Mười pháp
ấy là gì?
1.Pháp thí.
2.Vô úy thí.
3.Tài thí.
4.Bố thí không cầu lợi ích nơi quả.
5.Bố thí tình yêu thương.
6.Bố thí bằng tâm không khinh mạn.
7.Bố thí bằng sự cung kính.
8.Bố thí bằng tâm thừa sự cúng dường.
9.Bố thí bằng tâm không tham đắm.
10.Bố thí bằng tâm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Thế nào là pháp thí? Đó là Bồ-tát
không dùng tâm về của cải, lợi lộc mà dùng
những pháp mình thọ nhận được, rồi tùy căn cơ
mà trao truyền cho người khác, không lấy việc mong
muốn lợi dưỡng, được cung kính làm nguyên nhân,
cũng không muốn người khác biết mình, không cầu
tìm được tiếng khen, được tên tuổi, cũng không
vì bất cứ nguyên nhân nào khác, chỉ nên nghó về
hữu tình do đâu chịu khổ não, nay ta vì muốn diệt
trừ nỗi khổ cho họ nên dùng pháp này, lại cũng
không mang tâm mong muốn tìm cầu, nên mang tâm bình
đẳng, không phân bỉ - thử mà vì người giảng nói.
Như giảng nói cho bậc vua chúa, quan lại, hay giảng nói
cho những người Chiên-đà-la, con cái của người
Chiên-đà-la cũng với tâm ý như vậy, huống hồ là
với những hạng người khác. Bồ-tát khi thực hành
hạnh bố thí cũng không khởi tâm cao ngạo.
Này
thiện nam! Như thế gọi là pháp thí của hàng Bồ-tát.
Thế
nào là vô úy thí? Đó là Bồ-tát từ nơi chỗ
hiềm nghi mà bỏ dao gậy cùng những thứ binh khí
khác, cũng khuyên người khác lìa bỏ binh khí, cũng
đối với hết thảy hữu tình kia, Bồ-tát nên nghó
đó có thể là cha mình, mẹ mình, con mình, hoặc có
thể là bà con thân thuộc, là những bạn bè, quen
biết. Vì sao? Lúc ấy, Bồ-tát phát khởi suy nghó thế
này: Như lời Phật đã dạy, nơi việc chuyển sinh kia,
hết thảy đều chuyển dời, trong chỗ các hữu tình
tụ họp, chưa chắc là không có những người từng
là cha, mẹ, con cái của mình, hoặc là bạn bè thân
thuộc. Đến cả những hữu tình có thân hình bé
nhỏ đi nữa cũng vì chúng mà phát khởi tâm làm
lợi ích, giả như xương thịt của mình hãy còn có
thể cho, huống chi là đối với những hữu tình có
thân mạng to lớn khác.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát đã đạt vô úy thí.
Thế
nào là tài thí? Ấy là Bồ-tát khi thấy có hữu
tình đã tạo những nghiệp rất bất thiện thì dùng
tài sản để thu phục hữu tình ấy, khi thu phục được
rồi, thì khiến những nghiệp bất thiện kia đều được
dứt trừ, rồi từ nghiệp thiện khiến hữu tình kia
được an trụ. Bồ-tát suy nghó thế này: Như lời
Phật đã dạy, bố thí là đạo hạnh của Bồ-tát,
Bồ-tát hành hạnh bố thí thì trừ diệt được ba pháp bất thiện:
1.Trừ được tánh keo kiệt.
2.Trừ được tánh ganh tị.
3.Trừ được tâm tham lam. Cho nên ta đã thọ nhận
pháp bố thí nơi Phật, Như Lai hành bố thí không có tâm cao ngạo.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát đã hành tài thí.
Thế
nào là sự bố thí không cầu lợi ích nơi quả? Đó
là nếu Bồ-tát làm việc bố thí không lấy sự mong
muốn làm nhân, không lấy tài lợi làm nhân, không
vì quyến thuộc làm nhân, không lấy việc gần gũi
thế gian làm nhân, Bồ-tát phải tu hạnh bố thí cho
được như thế. Nhân kia, duyên kia là chỗ hành hạnh
bố thí, xa lìa tất cả quả báo tạo nhiều lợi ích.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát làm việc bố thí
không cầu lợi ích nơi quả báo.
Sao
gọi là hành bố thí bằng lòng yêu thương? Đó là
nếu Bồ-tát thương xót các hữu tình chịu nhiều khổ
não như đói khát, rách rưới, hoặc có kẻ nhơ
bẩn, tật nguyền, không chủ, không ai cứu giúp,
không nơi để quy về, không chỗ nương tựa, không
gặp may mắn… Bồ-tát thấy thế sinh tâm thương xót:
Ta hãy vì những hữu tình ấy mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghó đến những
trường hop không có người chỉ dạy, không có người
cứu giúp, không chốn về, không nơi nương tựa của
các hữu tình đã trôi lăn trong vòng sinh tử, vậy
ta nay phải dùng phương tiện nào để vì những hữu
tình ấy mà làm người chỉ vẽ, người cứu giúp,
làm nơi nương tựa, làm chỗ quay về. Lúc suy nghó như
thế, Bồ-tát vì sự thúc bách của tâm đại Bi,
liền dùng những phương tiện, rồi tùy theo cơ duyên
mà thâu nhận những hữu tình ấy. Bồ-tát thâu
nhận những hữu tình ấy, đồng thời phát khởi
căn lành, không hề cao ngạo.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát đã hành hạnh bố
thí với lòng yêu thương.
Thế
nào là bố thí không khinh mạn? Tức là như Bồ-tát
thực hành bố thí không phân biệt khinh, trọng, không
đem tâm coi thường người nhận bố thí, không lấy
cớ để hủy báng người nhận bố thí, cũng không
khiến người nhận bố thí phải cực khổ tốn công
sức, không dựa vào sự giàu có, tiếng tăm, sự
kiêu căng, buông lung mà làm việc bố thí, không mong
cầu tiếng tốt mà làm việc bố thí, không cậy mình
tài giỏi, biết nhiều mà làm hạnh bố thí. Bồ-tát
khi hành hạnh bố thí phải luôn có tâm cung kính, tôn
trọng người được bố thí, hết lòng cúng dường,
thương yêu, phụng sự.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát hành hạnh bố thí không khinh mạn.
Thế
nào là bố thí với lòng cung kính? Đó là Bồ-tát
đối với các vị quỹ phạm sư, thân giáo sư và
những người đáng tôn trọng, những người tu phạm
hạnh… thân rất cung kính, tâm rất tôn trọng, do cung
kính, tôn trọng nên nói những lời an ủi, vỗ về,
chắp tay đảnh lễ, cúi đầu tiếp đón nhận nơi hữu
tình ấy, hiện nhiều tướng lành phù hợp mà bao bọc, giúp đỡ.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát bố thí với sự cung kính.

Thế nào là bố thí
với tâm cúng dường, thừa sự? Tức là như
Bồ-tát hoặc cúng dường Phật, Pháp, Tăng, hoặc
sửa chữa chùa tháp, tượng của Phật bị hư hoại,
hoặc quét đất, lau bụi, hoặc làm trang nghiêm thanh
tịnh, hoặc dùng các thứ hoa hương vi diệu và hương
xoa để cúng dường, đó là Phật sự. Thế nào gọi
là hành các pháp sự? Đó là khi nghe những pháp
môn của Phật liền thọ trì, biên chép, đọc tụng,
suy nghó, tu tập, vì người khác mà giảng nói, hoặc
tu học theo con đường không điên đảo để khế hợp,
đó là pháp sự. Sao gọi là hành hóa Tăng sự?
Đó là dùng áo quần, thức ăn, thức uống, dụng
cụ để ngồi, nằm, thuốc men chữa bệnh mà phụng sự
chúng Tăng, cho đến chỉ dùng một ít nước lạnh
trong sạch mà cúng dường, cũng gọi là hành Tăng sự.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát hành bố thí với
tâm cúng dường, thừa sự.
Thế
nào là bố thí không có tâm tham đắm? Đó là khi
làm việc bố thí, Bồ-tát nghó như thế này: Nay ta
làm việc bố thí không cầu tìm quả báo nơi cõi
trời, hoặc các thứ khác nơi cõi trời, không cầu
tìm quả báo nơi ngôi vua, hoặc như bậc vua chúa.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát hành hạnh bố thí không tham đắm.
Thế
nào là bố thí với tâm thanh tịnh? Đó là Bồ-tát
theo như pháp bố thí mà mình đã giảng nói, liền xem
xét, lúc Bồ-tát xem xét thấy pháp bố thí ấy không
có điều sai lầm, không có cấu nhiễm, không có
chướng ngại, khó khăn, tà vạy, thì này thiện nam,
như thế là Bồ-tát bố thí với tâm thanh tịnh. Nếu
Bồ-tát tu trì được mười pháp bố thí ấy tức
là đạt được sự bố thí đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu trì mười loại giới pháp,
sẽ đạt được hạnh trì giới đầy đủ. Mười
loại ấy là gì?
1.Hành giới biệt giải thoát.
2.Bồ-tát hành giới nhiếp luật nghi.
3.Hành giới lìa các phiền não thiêu đốt.
4.Hành giới lìa tác ý không sâu xa, chắc chắn.
5.Hành giới sợ gây tạo nghiệp.
6.Hành giới sợ tạo tội.
7.Hành giới lo sợ chỗ giữ lấy của cải phi nghóa.
8.Hành giới với ý chí kiên cố.
9.Hành giới không chấp trước vào chỗ nương tựa.
10.Hành giới ba luân đều thanh tịnh.
Này
thiện nam! Sao gọi là hành giới biệt giải thoát? Ấy
là nếu Bồ-tát ở nơi kinh điển của các Như Lai,
hoặc nơi giới luật và các phần pháp tu học khác
đã được Phật nêu giảng, đều khởi tâm tôn
trọng lời chỉ dạy của bậc Đại sư, rồi đối với
mỗi một pháp, theo đúng lý mà tu học, không tham
chấp về giòng họ, không tham chấp về chỗ hiểu biết
của mình, không tham chấp về chúng hội, không sai lầm
về ngã, về người nhận, nơi những phần pháp đã
được học kia phát sinh lòng tôn kính.
Này
thiện nam! Như thế gọi là Bồ-tát hành giới biệt giải thoát.
Thế
nào là hành giới nhiếp luật nghi? Đó là như
Bồ-tát khởi tâm xem xét: Ta ở nơi hành giới biệt
giải thoát không thể chứng được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghóa là ở mỗi
mỗi kinh của Như Lai giảng dạy về chỗ Bồ-tát hành
hóa và tu học, ta phải y như lý mà tu tập. Những gì
gọi là việc hành hóa của Bồ-tát? Đó là Bồ-tát
không hề trái xứ, không trái phương, không trái
thời, chỗ làm không trái thời, điều nói ra luôn
đúng thời, biết rõ phương, đúng lượng. Vì sao?
Như có hữu tình đối với Như Lai sinh tâm bất tín,
thì Bồ-tát vì họ khiến sinh tâm tin hiểu và tùy
theo căn cơ mà thâu giữ họ. Bồ-tát tự có thể
thành tựu viên mãn hạnh Bồ-đề tối thắng, khéo
gồm đủ các uy nghi, hòa diệu, bao dung, không xen tạp,
ồn ào, hướng đến cửa lặng dừng, cửa rất thanh
tịnh, đây là chỗ hành hóa của Bồ-tát. Thế nào
là phần pháp tu học của Bồ-tát? Đó là những
pháp của Như Lai đã giảng dạy cho hàng Bồ-tát ở
hầu hết trong các kinh. Bồ-tát từ đó sinh tâm tin
tưởng, thuận theo, không gặp phải những khó khăn,
ngăn ngại. Đó là những phần pháp tu học của hàng Bồ-tát.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát hành giới Nhiếp luật nghi.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512401">Quyển 3</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào là hành giới xa lìa
các phiền não thiêu đốt? Đó là Bồ-tát đối với
lửa tham thiêu đốt, lửa sân thiêu đốt, lửa si
mê thiêu đốt, hay lửa nơi các phiền não khác
thiêu đốt, hoặc lửa của sự thọ dụng xâm hại
khác thiêu đốt. Nếu muốn không bị thiêu đốt thì
nên khởi tâm đối trị tham, nên xa lìa duyên của
chỗ dấy khởi tham. Thế nào gọi là đối trị tham?
Đó là dùng pháp quán bất tịnh là đối trị tham.
Quán bất tịnh là quan sát trong thân ta có những vật
bất tịnh như tóc, lông, móng, răng, nước miếng,
nước mũi, nước mắt, đàm dãi, mồ hôi, đại
tiện, da, máu, thịt, xương, tủy, não, mỡ, cách mô,
gân mạch, tỳ, thận, tim, phổi, gan, mật, dạ dày, nhau
thai, dạ con… Những vật bất tịnh ấy Bồ-tát nên
quán tưởng, suy nghó như vầy: “Trong thế gian hiện
có những kẻ ngu si, vì không hiểu thấu nên tạo
nghiệp bất thiện, hãy còn có thể hiểu rõ được
những vật bất tịnh mà không khởi tâm tham, huống
chi là người trí? Đó là sự quan sát về những
vật bất tịnh của Bồ-tát để đối trị tham. Điều gì
gọi là duyên của chỗ dấy khởi tâm tham? Đó là
tham đắm những dục nhiễm, hoặc thấy người nữ có
nhan sắc, xinh đẹp, khởi tâm tham ái, rồi sinh ra ý
muốn có được. Nếu như đã nhìn thấy thì nên quan
sát thế này: Như lời Phật đã dạy, cảnh trong mộng
là không thực, vậy thì cớ gì người trí ở trong
cảnh giới như mộng ấy lại khởi tâm ham muốn? Đó
gọi là Bồ-tát xa lìa duyên của chỗ dấy khởi tâm
tham.”
Thế
nào là Bồ-tát đối trị tâm sân? Cùng xa lìa duyên
của chỗ dấy khởi tâm sân? Tức là Bồ-tát đối
với các hữu tình nên khởi tâm Từ bi, do tâm Từ
ấy và nhân duyên đó mà có thể thâu phục những
hữu tình có tâm ý nóng nảy giận dữ kia và nhân
duyên phát sinh giận dữ sẽ được xa lìa. Đó là
Bồ-tát đối trị tâm giận dữ và lìa duyên làm
phát sinh giận dữ. Khi thực hiện sự quan sát như
vậy, tức là lìa các pháp si mê, lìa nguyên do của
si nên những chỗ ham muốn, những thọ dụng không bị
lửa xâm hại thiêu đốt. Đó chính là Bồ-tát hành
giới xa lìa các phiền não thiêu đốt.
Thế
nào là hành giới xa lìa tác ý không sâu xa chắc
chắn? Nghóa là Bồ-tát ở một mình nơi vắng vẻ,
yên tónh, không khởi tâm thế này: Ta không làm
những điều tạp loạn, ta ở chỗ vắng lặng, ta lại
có thể tu theo giới luật của Như Lai, còn các
Sa-môn, các bậc phạm hạnh khác họ đều làm những
điều tạp loạn, nhiều ồn ào, nên đều đánh mất
pháp luật của Như Lai. Nếu có thể không dấy khởi
tâm niệm như vậy là Bồ-tát đã hành giới xa lìa
được tác ý không sâu xa, vững chắc.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới thu giữ pháp thiện? Đó
là nếu Bồ-tát suy xét như vầy: Như Phật đã dạy
các Bí-sô nên tôn kính bậc tu phước, tôn kính
người giữ giới, tôn kính người tu tuệ. Vì sao?
Tôn kính bậc tu phước vì phước là ánh sáng trong
lành đáng yêu hiện thọ nhận, là quả báo làm vui
thích trong lòng. Người có lòng tin như vậy thì có
thể xa lìa những nghiệp bất thiện. Đó gọi là
Bồ-tát hành giới thâu giữ pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới lo sợ tội lỗi? Nghóa là
nếu Bồ-tát có mắc những tội nhỏ như hạt bụi
thảy đều lo sợ, không làm theo tội ấy nữa, cho
đến có ít tội cũng không sinh tâm xem thường mà
nên nghó: Như Lai đã dạy: Này các Bí-sô! Ví như có
người bị trúng ít độc đưa đến mạng chung và
trúng nhiều độc cũng đưa đến mạng chung. Vậy các
người có tội dù ít, dù nhiều đều sa vào đường
dữ. Nếu lúc khởi tâm suy xét như vậy, Bồ-tát
đối với tội lỗi liền sinh lo sợ, thì đó là
Bồ-tát hành giới lo sợ tội lỗi.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới lo sợ chỗ nhận lấy của
phi nghóa? Tức là nếu Bồ-tát, hoặc có các Sa-môn,
Bà-la-môn đầy đủ lòng tin cùng những người khác
vì tin tưởng Bồ-tát nên đem vàng, bạc, ngọc ma-ni,
trân châu, san hô, lưu ly, loa bối, của cải quý báu
cùng những vật thọ dụng khác trao gởi nơi Bồ-tát,
dù chỉ một mình, Bồ-tát cũng không dấy khởi tâm
tham lam muốn chiếm lấy. Lại như những vật nơi chùa
tháp, hay vật của chúng Tăng, giả như có người
khuyên cầm giữ, Bồ-tát cũng không nhận lấy làm
vật nuôi sống mình, mà nghó: Như lời Phật dạy,
Bồ-tát thà cắt thịt nơi thân mình mà ăn, chứ
quyết không nhận lấy những gì của kẻ khác không
cho không hứa mà lấy để ăn, uống, hay những vật
dụng khác mà sinh tâm muốn chiếm đoạt. Đó là
Bồ-tát hành giới lo sợ về chỗ nhận của cải phi nghóa.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới với ý chí vững chắc?
Đó là nếu Bồ-tát hoặc bị ma vương, hoặc ma chúng,
cùng các thiên ma khác, có lúc hiện ra hình người
nữ, hay dùng những duyên cớ khác tạo nên ma sự
nhằm nhiễu loạn, phá hoại, nhưng Bồ-tát vẫn không
dao động, vẫn không giảm sút tâm đạo, đó là
Bồ-tát hành giới với ý chí kiên cố.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới không dựa cậy, không
tham đắm? Đó là nếu Bồ-tát khi hành trì giới
luật không khởi ý niệm như vầy: Việc giữ hành
giới của ta là để cầu phước báo ở cõi trời,
hoặc các thứ khác nơi cõi trời, là để cầu
phước báo nơi ngôi vua hoặc địa vị giống như vua.
Đó gọi là Bồ-tát hành giới không dựa cậy, không tham đắm.
Thế
nào là Bồ-tát hành giới ba luân đều thanh tịnh?
Đó là nếu Bồ-tát có được thân nghiệp thanh
tịnh, ngữ nghiệp thanh tịnh, ý nghiệp thanh tịnh.
Thân
nghiệp thanh tịnh là xa lìa ba nghiệp bất tịnh của thân:
1.Sát sinh.
2.Trộm cắp.
3.Tà nhiễm.
Đó
là những nghiệp bất thiện của thân.
Ngữ
nghiệp thanh tịnh là xa lìa bốn nghiệp bất thiện trong lời nói:
1.Nói dối.
2.Nói những lời đối nghịch nhau làm đảo điên chân lý.
3.Nói những lời độc dữ.
4.Dùng những lời nói thêu dệt, thêm thắt.
Đó
gọi là bốn nghiệp bất tịnh nơi lời nói.
Ý
nghiệp thanh tịnh là xa lìa ba nghiệp bất tịnh ở ý:
1.Tham lam.
2.Giận dữ.
3.Tà kiến.
Ba
cái đó gọi là ba nghiệp bất thiện của ý. Vì do xa
lìa được các nghiệp bất thiện vừa nói nên gọi
là đã đạt được ba luân thanh tịnh. Đó là
Bồ-tát hành giới ba luân thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu hành trì được mười pháp
đó tức là đạt được hành giới đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp là
đạt được pháp nhẫn nhục đầy đủ. Mười pháp
ấy là gì?
1.Nhẫn chịu nhận lấy những sự khổ.
2.Nhẫn với những điều bên ngoài.
3.Nhẫn chịu khi xét kỹ các pháp.
4.Nhẫn chịu điều Phật đã chấp thuận.
5.Nhẫn chịu không cố định một phương.
6.Nhẫn chịu không sai biệt.
7.Nhẫn chịu không do nguyên cớ của sự việc.
8.Nhẫn chịu sự oán hận, hãm hại.
9.Nhẫn chịu theo tâm Bi.
10.Nhẫn chịu theo nguyện lực cứu độ.
Này
thiện nam! Thế nào là nhẫn chịu nhận lấy những sự
khổ? Đó là nếu Bồ-tát, hoặc nơi tự tâm có
những lo buồn khổ não tùy theo lúc phát sinh, Bồ-tát
đều an nhiên nhẫn chịu không khởi tâm giận dữ,
thì đó là Bồ-tát nhẫn chịu nhận lấy các sự khổ.
Thế
nào là pháp nhẫn nhục với các tâm bên ngoài? Đó
là khi Bồ-tát đích thân nghe lời nói xấu ác của
người khác, hoặc lần lượt nghe, nhân đấy mà hủy
báng cha mẹ, thầy dạy, thân hữu, tri thức của
Bồ-tát, hoặc những lời xấu ác hủy báng Phật,
Pháp, Tăng. Bồ-tát nghe mà không sinh giận dữ lại
vẫn an nhiên nhẫn chịu. Đó là Bồ-tát nhẫn chịu
các sự việc bên ngoài.
Thế
nào là nhẫn chịu khi xem xét kỹ về các pháp? Đó
là khi Bồ-tát nghe Như Lai giảng nói kinh điển với
các pháp vô cùng sâu xa, như pháp có thể dứt trừ
chủng tử luân hồi, thoát những trói buộc, hủy
được dòng tương tục, đó là các pháp xưa nay vốn
vắng lặng và tự tánh của các pháp là Niết-bàn.
Bồ-tát nghe được các pháp như vậy rồi, không sinh
sợ sệt lại suy nghó như vầy: Nếu ta không hiểu rõ
những pháp ấy, không đạt được những pháp ấy,
thì sao có thể chứng được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Do nhân duyên ấy nên ở nơi
pháp sâu xa kia mà thọ trì, suy nghó, tu tập, xem xét,
cho đến lãnh hội trọn vẹn thì đó là Bồ-tát hành
nhẫn nhục khi suy xét kỹ về các pháp.

Thế nào là Bồ-tát
nhẫn chịu về lời Phật đã chấp thuận? Đó là giả
như Bồ-tát đã phát khởi tâm giận dữ, mưu hại
thì liền quan sát kỹ xem tâm giận dữ mưu hại ấy
phát khởi từ đâu và theo nơi nào mà diệt mất?
Nguyên nhân nào phát sinh sinh rồi thì trụ ở đâu.
Lúc quan xét kỹ như thế thì đều không thấy có
pháp giận dữ, mưu hại. Hoặc sinh hoặc diệt, hai pháp
đều không thể thủ đắc. Theo sinh liền diệt. Cả
nhân lẫn duyên đều cũng không thể nắm bắt. Vì do
duyên cớ như vậy mà Bồ-tát an nhiên nhẫn chịu,
không sinh khởi lần nữa về chỗ chấp thuận của
Phật. Đó là Bồ-tát hành pháp nhẫn theo lời chấp thuận của Phật.
Thế
nào là pháp nhẫn chịu không cố định theo phương sở?
Đó là nếu Bồ-tát hoặc ban ngày nhẫn chịu được,
ban đêm không nhẫn chịu được. Hoặc ban đêm nhẫn
chịu được, ban ngày không nhẫn chịu được. Ở
nước mình nhẫn chịu được, ở nước khác thì
không nhẫn chịu được. Hoặc ở nước khác nhẫn
được, ở nước mình thì không nhẫn chịu được.
Theo tập quán thì nhẫn chịu được, không theo tập
quán thì không nhẫn chịu được. Bồ-tát ở đây
thì không thế: ở mọi nơi, mọi xứ, mọi lúc, mọi
loài, thảy đều có thể nhẫn chịu được. Đó là
Bồ-tát đã hành pháp nhẫn nhục không có phương sở cố định.
Thế
nào là Bồ-tát nhẫn nhục không sai biệt? Đó là
Bồ-tát không nên ở nơi là cha mẹ, thầy dạy,
quyến thuộc, bạn bè quen biết của mình thì có thể
nhẫn chịu được, còn ở chỗ những người khác
thì không thể nhẫn chịu được. Vì sao? Vì Bồ-tát
thậm chí đối với nơi chốn quyến thuộc của hạng
Chiên-đà-la có lúc bị họ xâm hại đều có thể
nhẫn chịu được. Đấy là Bồ-tát hạnh pháp nhẫn
nhục không sai biệt.
Sao
gọi là Bồ-tát hành nhẫn nhục không vì nguyên cớ?
Đó là khi Bồ-tát hành hạnh nhẫn nhục không vì lý
do tài lợi, không vì lý do sợ hãi, không vì lý do
đời sống của bản thân, không vì sự gần gũi ở
thế gian, không vì nhằm che giấu sự hổ thẹn mà
nhẫn nhục. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn có tâm hành nhẫn
nhục. Đấy là Bồ-tát hành nhẫn nhục không vì duyên cớ.
Sao
gọi là Bồ-tát nhẫn chịu những sự oán hại? Đó
là nếu Bồ-tát hoặc có kẻ không duyên cớ gì mà
lại đến gây điều ác, Bồ-tát lúc này không có
điều gì là không nhẫn chịu. Hoặc có kẻ oán hận
dùng dao gậy hay bằng tay, nổi giận đến đánh đập,
hoặc dùng lời hung dữ mắng chửi, khi ấy, Bồ-tát
thấy những kẻ kia hành hung như thế nhưng vẫn bền
lòng nhẫn nhịn và suy nghó: Những oán đối này đều
do nghiệp của ta chiêu cảm, khi nghiệp đã chín muồi,
nên ta phải thọ khổ, thực chất không phải do cha
mẹ, hoặc quyến thuộc, bạn bè tạo ra, mà đều là
nghiệp do chính mình tạo tác đã tới lúc chín muồi.
Nó cũng không phải bốn đại Từ bên ngoài như
đất, nước, lửa, gió tạo thành sự chín muồi kia.
Lại cũng không phải do bốn đại bên trong làm nên
chỗ chín muồi ấy. Bồ-tát suy nghó: Do nhân duyên mà
có oán hại hay không có oán hại. Ta với tâm bình
đẳng thì hết thảy đều có thể nhẫn chịu được.
Đó là Bồ-tát hành nhẫn chịu đối với những oán hại.
Thế
nào là Bồ-tát nhẫn nhịn với tâm Bi? Đó là nếu
Bồ-tát giả như được làm vua hoặc làm quan lớn,
giàu có tự tại, oai đức cao quý, thấy những hữu
tình có nhiều khổ não, nhưng hữu tình ấy đối với
ngôi vua sinh tâm oán giận, tìm đến mắng chửi, phá
rối, khi ấy vua không sinh giận dữ, không ỷ thế
mạnh quyền cao mà bức hại các chúng sinh kia, lại
khởi tâm suy nghó thế này: “Ta phải có bổn phận
giáo hóa, hướng dẫn các hữu tình này, phải vì
họ mà cứu giúp, không nên cậy vào uy quyền, ngôi
vua, chỉ nên vì họ mà bảo vệ che chở, khiến họ
không phá hoại.” Vì nghó như thế nên tâm Bi khởi
lên, bình thản nhẫn chịu. Đó là Bồ-tát hành nhẫn chịu do tâm bi.
Thế
nào là Bồ-tát hành nhẫn chịu với nguyện lực cứu
độ? Đó là nếu Bồ-tát suy nghó thế này: Ta ở
chỗ Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác,
phát ra lời nguyện như tiếng sư tử gầm: Nguyện khi
ta đạt quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
rồi, sẽ cứu độ rộng khắp hết thảy hữu tình ra
khỏi biển sinh tử. Việc ta siêng năng cứu độ hết
thảy hữu tình là không chấp giữ lấy tướng mà
chỉ nhằm khiến cho các hữu tình thảy đều được
giải thoát, khiến các hữu tình điều phục được
tâm và an trụ vào thiền định. Còn nếu Bồ-tát lúc
ấy sinh tâm giận dữ, không thể nhẫn chịu, thì như
lời Phật đã dạy: Này thiện nam! Giả như có người
giỏi chữa bệnh mắt, có thể làm dứt hết mối lo
bị tối tăm ngăn che. Bấy giờ, vị thầy chữa mắt
ấy suy nghó như vầy: “Ta muốn dứt trừ khắp hết
mối lo bị tối tăm ngăn che.” Bỗng nhiên, vị thầy
thuốc ấy bị mất cả mắt.
Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Vị thầy thuốc kia có thể
chữa bệnh mắt được chăng? Đáp: –Không thể được.
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát cũng lại như vậy: Muốn dùng Tuệ
nhãn mở đường dẫn dắt cho thế gian khiến hết
thảy hữu tình khỏi bị ngu si mê mờ, nhưng chính
Bồ-tát thì tự mình bị những si mê kia che phủ, thì
không thể trừ bỏ si mê mờ ám cho hết thảy hữu
tình được. Do vậy, Bồ-tát đối với các việc làm
não loạn, tổn hại, không hề sinh tâm giận dữ mà
an nhiên nhẫn chịu. Đấy gọi là Bồ-tát hành nhẫn
chịu vì nguyện lực cứu độ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập đủ mười pháp ấy
tức là đạt được đầy đủ hạnh nhẫn nhục.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp tức đạt hành tinh tấn đầy đủ. Mười pháp
ấy là gì?
1.Tinh tấn mặc đủ áo giáp.
2.Hành tinh tấn không gì có thể hơn được.
3.Hành tinh tấn xa lìa sự chấp trước hai bên.
4.Hành tinh tấn làm điều lợi lạc.
5.Tinh tấn gia hạnh.
6.Tinh tấn tương tục.
7.Tinh tấn thanh tịnh.
8.Tinh tấn bất cộng.
9.Tinh tấn không theo giáo pháp khác.
10.Tinh tấn không có tâm cao ngạo.
Này
thiện nam! Sao gọi là tinh tấn mặc đủ áo giáp? Đó
là như Bồ-tát phát tâm đại tinh tấn, khắp vì hết
thảy hữu tình, nếu người nào chưa đạt quả
Niết-bàn thì làm cho họ đạt Niết-bàn, người chưa
được cứu độ thì cứu độ cho họ, người chưa
được giải thoát thì làm cho họ giải thoát, người
chưa được yên ổn thì làm cho họ được yên ổn,
người chưa thành Chánh giác thì giúp họ đạt được
Chánh giác. Bồ-tát lúc phát khởi hành tinh tấn như
thế mà có quân ma đến muốn làm mất hạnh nguyện
thù thắng ấy, khiến sinh ra rối loạn, buồn bực.
Quân ma nói thế này: Thiện nam! Nay ông nên dừng bỏ
sự tinh tấn ấy. Vì sao? Vì ta cũng từng phát khởi
hành tinh tấn ấy, khắp vì hết thảy hữu tình: Kẻ
nào chưa đạt Niết-bàn thì khiến đạt Niết-bàn,
chưa được cứu độ thì thảy được cứu độ, chưa
được giải thoát thì khiến được giải thoát, chưa
an ổn thì làm cho an ổn, chưa đạt chánh giác thì
khiến đạt chánh giác, nhưng tất cả những pháp ấy
đều là không thực, là pháp hư vọng, sai trái, chỉ
là những lời tranh cãi, luận bàn của những kẻ
ngu muội. Thiện nam! Ta chưa từng thấy có người phát
tâm tinh tấn như vậy mà có thể khiến cho một hữu
tình đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ta chỉ biết có vô số câu-chi hữu tình
hướng tới việc chứng quả Niết-bàn của Thanh văn
hoặc Duyên giác. Vì lý do ấy, cần phải thoái chuyển
tâm đối với quả vị Chánh đẳng Chánh giác. Nếu
không thế mà cứ phát tâm tinh tấn thì chỉ thêm
phiền não, mất hết bao nhiêu công sức đã có.
Ma
vương nói xong những lời ấy, Bồ-tát tự nghó: Đây
là những ma ác muốn tìm cầu nên đến quấy rối ta.
Do biết vậy nên Bồ-tát nói với ma vương: Ngươi nay
chớ nên bức bách ta, ngươi ở trong đời chớ có
lo nghó như thế. Đức Như Lai đã nói: Trong cõi đời,
tất cả đều từ chủng tử nơi nghiệp của mình,
chính mình tạo tác những nghiệp ấy. Đó là chỗ quy
hướng. Nay ngươi cũng vậy, từ chủng tử nơi nghiệp
của mình sinh ra, do chỗ tạo nghiệp của mình là nơi
quy hướng. Nay ngươi từ nơi nào đến thì hãy trở
về nơi đó, chớ nên quấy rối ta, nhiễu loạn ta, sẽ
khiến cho ngươi trong đêm dài sinh tử, đối với các
chúng sinh bị khổ não bức bách, chỉ tạo nên những
điều không lợi ích. Khi ấy, ma ác liền âm thầm
rút lui, không còn hiện ra ở nơi ấy nữa.
Bồ-tát
không bị ma vương làm nhiễu loạn nữa, tâm Bồ-tát
không lo sợ, cũng không khiếp nhược. Ấy là
Bồ-tát hành tinh tấn mặc đủ áo giáp.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn không gì có thể hơn
được? Tức là nếu Bồ-tát tùy theo các tướng,
phát khởi hành tinh tấn, như lúc phát khởi hành
tinh tấn được xem là tối thắng đối với các
Bồ-tát khác đã tu tập hành hóa từ lâu, đem so
sánh với hạnh tin tấn thù thắng của Bồ-tát này
thì không bằng một phần nhỏ nhất của cái cực
nhỏ, huống chi là so sánh với hàng Thanh văn, Duyên
giác. Vì sao? Vì khi Bồ-tát phát khởi tâm tinh tấn
dù chỉ một niệm cũng có đầy đủ tất cả những
sức mạnh hơn hẳn nên có thể thâu giữ tất cả
pháp Phật, dứt trừ được các pháp ác. Đó gọi
là Bồ-tát hành tinh tấn không gì có thể hơn được.
Thế
nào là hành tinh tấn lìa chấp nơi hai bên? Đó là
nếu Bồ-tát khi phát khởi tâm tinh tấn, không nên
mãnh liệt quá cũng không nên yếu kém quá. Vì sao?
Vì nếu mãnh liệt quá thì tâm sẽ trở thành thái
quá, còn yếu kém quá thì tâm trở thành bất cập
mà dao động. Lìa hai thái cực ấy mới đúng là
hành tinh tấn thù thắng của Bồ-tát. Ấy gọi là
Bồ-tát hành tinh tấn lìa chấp nơi hai bên.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn tạo lợi lạc? Đó là
nếu Bồ-tát phát khởi hành tinh tấn như vầy: Nguyện
thân này của ta được sánh bằng thân Phật, có
được tướng Vô kiến đảnh và ánh sáng tròn
đầy, cùng đủ tướng tốt như Phật, lại có trí
tuệ thù thắng vô biên, không gì có thể hơn, uy đức
lớn như Phật, tự tại không ai bằng như Phật.
Bồ-tát vì thế mà phát khởi hành tinh tấn. Ấy là
Bồ-tát hành tinh tấn tạo mọi lợi lạc.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn gia hạnh? Gia hạnh là
ví như có người lấy ngọc báu ma-ni, hay vàng rồi
mài giũa, tôi luyện để loại trừ hết những tạp
chất khiến cho các ngọc quý, vàng báu ấy trở nên
sáng trong, tinh thuần, màu sắc đẹp đẽ, khi ấy sẽ
thấy ngọc ma-ni và vàng ròng kia rực rỡ khác
thường. Bồ-tát cũng lại như vậy, do hành các pháp
tinh tấn, tăng thêm sự sửa trị rèn luyện khiến
trừ bỏ hết các phiền não ô nhiễm, xa lìa mọi lỗi
lầm, cấu nhiễm của tinh tấn, tức là những sự
biếng lười, thụ động. Việc ăn uống không điều
độ là cấu nhiễm của tinh tấn. Vọng chấp về bản
ngã là cấu nhiễm của tinh tấn. Không nương vào
chánh pháp là cấu nhiễm của tinh tấn. Không tác ý
sâu xa vững chắc là cấu nhiễm của tinh tấn. Trong
các pháp tinh tấn có những cấu nhiễm như thế gọi
là lỗi lầm. Cho nên Bồ-tát xa lìa được sự cấu
nhiễm ấy thì tự tánh liền sáng rõ, trở nên trong
sạch thuần khiết. Đó là Bồ-tát hành tinh tấn gia hạnh.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn tương tục? Đó là nếu
Bồ-tát từ trong các oai nghi, phát khởi hành tinh
tấn, tùy theo chỗ phát khởi ấy hoặc thân hoặc tâm
không hề biếng lười, mỏi mệt, liên tục không
gián đoạn trong đạo hạnh. Đó là Bồ-tát hành tinh tấn tương tục.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn thanh tịnh? Đó là nếu
Bồ-tát từ chỗ phát khởi hành tinh tấn tương tục
kia, nếu có những nghiệp bất thiện hoặc những
chướng ngại đối với đạo pháp Bồ-đề, hay việc
không hợp với nghóa lợi thì thường nên dứt
trừ. Nếu là những pháp thiện tức là thuận theo
hạnh quả Niết-bàn, đúng theo chánh đạo, hướng
đến pháp Bồ-đề phần để đạt quả vị Bồ-đề,
khiến cho các pháp thiện thảy đều tăng trưởng
rộng lớn, cho đến trong một niệm cũng không khởi
pháp bất thiện cho dù là rất nhỏ, huống chi là
những lỗi lầm thô, nặng. Ấy là Bồ-tát hành tinh tấn thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn bất cộng? Đó là như
Bồ-tát suy nghó: Giả sử số lượng thế giới nhiều
bằng cát sông Hằng khắp trong mười phương, từ nơi
địa ngục A-tỳ phát sinh khối lửa lớn, đầy khắp
trong số lượng thế giới ấy đều là đống lửa
lớn, vượt ra ngoài thế giới ấy. Nếu có một hữu
tình nào còn chịu những khổ não cùng tột, không
người dìu dắt, không kẻ cứu giúp, không nơi nương
tựa, không chỗ trở về, thì ta thà nhẫn chịu những
nỗi khổ phải giẫm đạp, vượt qua những đống lửa
lớn đến chỗ các chúng sinh kia để cứu độ họ,
huống chi chỉ là những nỗi khổ nhỏ nhoi mà ta không
nhẫn chịu được sao? Bồ-tát phát tâm tinh tấn như
thế thì không cùng chung với hết thảy hàng Thanh
văn, Duyên giác, các thứ tà ma ngoại đạo. Ấy là
Bồ-tát hành tinh tấn bất cộng.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn không theo lời dạy
của người khác? Đó là Bồ-tát không giống với
hàng Thanh văn, phát khởi tâm như vầy: Trong hàng
phàm phu mà cầu quả vị Bồ-đề của Phật thì thật
là khó đạt. Hành tinh tấn mà ta phát tâm là rất
nhỏ, rất ít, biếng lười, yếu đuối. Ta nếu vì cầu
quả vị Bồ-đề, giả như trên đầu đốt lửa, trải
qua trăm ngàn câu-chi số kiếp như thế luôn siêng
năng hành trì cũng không thể thành đạt được,
nên ta không thể nhẫn chịu những nỗi khổ ấy, cũng
lại không thể gánh vác được sự việc nặng nề
đó. Nhưng Bồ-tát thì nên phát khởi tâm thế này:
Chư Phật thời quá khứ đã thành tựu Chánh giác,
chư Phật hiện tại hiện đạt quả vị Chánh giác, chư
Phật trong vị lai sẽ thành tựu Chánh giác, chư Phật,
Thế Tôn vì cầu đạo quả Bồ-đề mà đã siêng
năng hành tinh tấn, các vị ấy đã tu tập hành trì
hạnh thù thắng, như chư Phật, Như Lai cũng không chỉ
vì mình mà cầu thành Chánh giác. Nay ta cũng như thế,
nên siêng năng hành tinh tấn, thành tựu các hạnh
thù thắng cũng không chỉ vì mình, các căn lành hiện
có cũng muốn cho hết thảy hữu tình cùng có được
như vậy. Ta vì hữu tình mà phát khởi hành tinh tấn,
quả mà ta cầu đạt tới là quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì lợi lạc cho hết thảy
chúng sinh, cũng không vì tự lợi để chứng quả
Niết-bàn. Vì hữu tình nên ta thà ở luôn nơi đại
địa ngục. Đây mới là pháp tối thắng. Ấy gọi là
Bồ-tát hành tinh tấn không vì lời dạy của kẻ khác.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn tâm không cao ngạo? Đó
là khi Bồ-tát phát khởi hành tinh tấn, không ở
trong ấy sinh hứng thú, tham đắm, không chê bai người
khác, không tự khen mình. Bồ-tát suy nghó: Nếu không
siêng năng tu tập và khuyến khích người khác tu
tập, thì sao được gọi là người trí? Do đó
Bồ-tát phát khởi hạnh thù thắng mà tâm không cao
ngạo. Ấy là Bồ-tát hành tinh tấn tâm không cao ngạo.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu hành mười pháp này thì
đạt được hành tinh tấn đầy đủ.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512402">Quyển 4</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát tu mười thứ pháp thì
đạt được thiền định đầy đủ. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Rộng tích tập các phước đức.
2.Luôn sinh tâm nhàm chán, lo lắng.
3.Phát khởi tinh tấn.
4.Đầy đủ đa văn.
5.Đem giáo pháp không điên đảo trao truyền, siêng năng tu tập.
6.Thuận hành theo chánh pháp.
7.Căn tánh sáng láng, lanh lợi.
8.Tâm thiện thuần thục trọn đủ.
9.Khéo thấu tỏ pháp Chỉ Quán.
10.Không chấp trước các tướng thiền.
Thế
nào là rộng tích tập các phước đức? Đó là
Bồ-tát đối với pháp Đại thừa từ lâu đã tích
chứa căn lành, đời đời sinh ra đều dốc tu trì,
hành giới, được các bậc Thiện tri thức thâu
nhận, tùy chốn nơi sinh ra thường sinh vào nhà của
những tộc họ lớn như Bà-la-môn, hoặc Sát-đế-lợi,
hoặc trưởng giả đầy đủ chánh tín. Nơi sinh ra đó
nhờ có nhân duyên tốt mà căn lành ngày càng
phát triển lớn, cũng không xa lìa Thiện tri thức.
Thế nào là nơi chốn của bậc Thiện tri thức? Đó
là Phật và Bồ-tát, có thể làm tăng trưởng
thiện căn đời trước. Do sức mạnh của sự tu tập
thường xuyên nên suy nghó thế này: Thế gian là nơi
khổ lớn, là nơi có nhiều tai họa, thế gian luôn bị
sự si mê, tăm tối ràng buộc, che lấp, ở đó
chúng sinh đều do tham dục làm nhân duyên. Hiểu rõ
những nguyên nhân ấy đó là Bồ-tát rộng tích tập phước đức.
Thế
nào là Bồ-tát luôn sinh tâm nhàm chán và lo lắng?
Đó là nếu Bồ-tát vì những duyên cớ này mà suy
nghó: Ta nay không nên ở trong thế gian kết hợp chồng
chất thêm nữa, gần gũi đắm nhiễm những cảnh
giới tham dục, rồi từ tham dục nảy sinh phân biệt
hư dối, như lời Đức Thế Tôn dạy: Thường dùng
nhiều thứ nhân duyên để chê trách về tham dục,
đấy là cho tham dục là cái xoa bén, là cái kích
bén, là mũi kiếm, mũi dao, là rắn độc, tham dục
lại như đám bọt nước, như ung nhọt, tham dục thật
cấu uế. Cảnh trạng của tham dục như thế nên tâm
sinh chán ghét, do đó mà cắt bỏ râu tóc, mặc
ca-sa, phát tâm chánh tín, lìa gia đình, xuất gia. Ấy
gọi là Bồ-tát luôn sinh tâm nhàm chán, lo lắng.
Thế
nào là Bồ-tát phát khởi tinh tấn? Đó là Bồ-tát
do xuất gia nên phát khởi tinh tấn, tức thấy người
nào chưa đắc pháp thì làm cho họ đắc pháp, người
chưa giác ngộ thì làm cho họ giác ngộ, người chưa
chứng quả thì khiến họ chứng quả. Đó là Bồ-tát hành tinh tấn.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ đa văn? Tức là Bồ-tát
nhờ những nhân duyên ấy mà có thể nghe và thọ
nhận những điều đã nói về chân lý của pháp
thế tục và chân lý của pháp thắng nghóa. Đó là
Bồ-tát đầy đủ về đa văn.
Thế
nào là Bồ-tát chỉ dạy trao truyền pháp không điên
đảo siêng năng tu tập? Nghóa là Bồ-tát đối với
hai thứ pháp thế tục và thắng nghóa có thể chỉ
dạy trao truyền đúng đắn, siêng năng tu tập, không
có pháp điên đảo. Đó là Bồ-tát chỉ dạy trao
truyền pháp không điên đảo cùng siêng năng tu tập.
Thế
nào là Bồ-tát tu hành thuận theo chánh pháp? Đó
là Bồ-tát đối với các pháp chân chánh như:
Chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, chánh cần, chánh niệm, chánh định,
Bồ-tát hành trì như thế liền giác ngộ được
chánh đạo. Đó gọi là Bồ-tát tu hành thuận theo chánh pháp.
Thế
nào là căn tánh sáng tỏ, lanh lợi? Đó là nếu
Bồ-tát do hành trì đúng chánh pháp, trí tuệ biện
tài sáng tỏ, căn tánh lanh lợi chuyển hơn. Ấy là
Bồ-tát có căn tịnh sáng tỏ, lanh lợi.
Thế
nào là tâm thiện thuần thục đầy đủ? Đó là
Bồ-tát có căn tánh lanh lợi, hơn hẳn, nên luôn
sinh tâm chán ghét, lo lắng, xa lìa hết thảy những
thói quen ồn ào của đám đông, xa lìa những lời
nói xen tạp của thế gian về các thứ giác nơi tham
dục, giận dữ, hại diệt cũng lại không đắm nhiễm
các chỗ dục về tri thức, thân ái, tiếng tăm, lợi
dưỡng… Nhờ thế mà thân, tâm vắng lặng, đạt
được tâm thiện thuần thục, do có tâm thiện nên
quán sát thế này: Ta nay với tâm này nên hành trì
những pháp gì? Là pháp thiện, pháp bất thiện hay
pháp vô ký? Nếu hành pháp thiện thì tâm sẽ được
thanh tịnh, hoan hỷ. Những gì là pháp thiện? Đó là
ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần. Nếu làm theo pháp
bất thiện thì nên sinh tâm chán ghét lo sợ, có
nhiều cách quán xét để siêng năng dứt trừ những
pháp bất thiện. Thế nào là những pháp bất thiện?
Đó là tham, sân, si. Tham có ba hạng: Thượng, trung,
hạ. Hạng tham bậc thượng thì tâm hoặc thân đều ở
phần vị tham lam tột bậc nên sinh đắm nhiễm không
rời được tâm tham. Vì đắm nhiễm nên đối với
tất cả nơi chốn đều không sinh hổ thẹn. Thế nào
là không hổ? Đó là khi ở vắng vẻ một mình, suy
nghó rồi nảy sinh muốn tìm cầu những điều tham dục,
ca ngợi cảnh dục lạc, lại tự hiện bên ngoài như
người có đức đó là tâm không biết hổ. Thế
nào là khôngg thẹn? Do nhân duyên tham dục nên đối
trước cha mẹ thì chống trái, hung ác, làm điều não
hại, còn đối với thầy dạy hay những bậc tôn
trưởng thì không biết xấu hổ, lại tự hiện ra như
người có đức hạnh. Đó là không biết thẹn. Vì
thế, sau khi chết sẽ bị đọa vào đường dữ. Đấy
gọi là tham bậc thượng. Tham bậc trung là khi gần
gũi với cảnh tham dục, trước sau tuy có tạo các
việc sai trái, nhưng dấy khởi tâm lìa tham, liền sinh
hối hận. Đó gọi là tham bậc trung. Tham bậc hạ là
khi gần gũi cảnh dục, hoặc thân đụng chạm, hoặc
miệng nói năng, hoặc nhìn ngắm, vừa dấy khởi liền
diệt, đó là tham bậc hạ. Tóm lại, hết thảy những
việc như cứu nạn thọ nhận các vật dụng nuôi sống
mà có sự ham muốn đều là tâm tham bậc hạ. Giận
dữ cũng có ba bậc: Thượng, trung, hạ. Giận dữ
bậc thượng là tùy chỗ phát khởi nơi các cảnh
giới giận dữ, sinh ra sự giận dữ tột bậc, bạo
ác, đến nỗi gây nên năm tội vô gián, có khi do
hoàn cảnh mà phạm một tội vô gián, hoặc như chê
bai chánh pháp. Hễ như thế thì đều gồm chung vào
năm tội vô gián. Mọi sự tính đếm, thí dụ cho đến
chia chẻ thành những phần rất nhỏ nơi sự vi tế
cũng không thể kể hết được. Do nhân duyên ấy
nên khi thân mạng chết rồi, sẽ bị đọa vào đại
địa ngục, còn nếu được sinh làm người thì thân
tướng đen đủi, hai mắt đỏ lộ ra tánh hung bạo,
tánh lại thường dữ, ác, vì thế mà sau đấy cũng
bị đọa vào địa ngục. Đó gọi là giận dữ bậc
thượng. Giận dữ bậc trung là tùy theo các hoàn
cảnh đáng giận mà nổi cơn giận tạo ra nghiệp tội
bất thiện nhẹ, nhỏ, nhưng rồi sau đó biết ăn năn
cố khởi tâm đối trị để cho hết giận. Đó gọi
là giận dữ bậc trung. Giận dữ bậc hạ là trong
cảnh thân ái hòa hợp, theo nơi duyên giận liền sinh
khinh khi, chê bai, tuy tâm khởi trong khoảnh khắc rồi
sinh tâm ăn năn, khởi tâm đối trị khiến tâm giận
dữ kia diệt mất. Đó gọi là giận dữ bậc hạ. Si
cũng có ba bậc: Thượng, trung, hạ. Si mê bậc thượng
là khi ở mọi nơi, trong những lúc đi, lúc đứng
không làm được một điều thiện nào, cũng không
lo lắng, chẳng sinh sự biến đổi, hối hận. Đó là
si mê bậc thượng. Si mê bậc trung là khi phát khởi
một phần nhỏ ít nghiệp bất thiện, tuy có việc đã
làm xong nhưng sau đấy thì ăn năn, liền đến chỗ
người cùng tu phạm hành bày tỏ tội lỗi, không
hiện bày tướng đạo đức của mình. Đó là si mê
bậc trung. Si mê bậc hạ là đối với giới luật
của Như Lai đã chế, dạy, không vượt qua tánh tội,
chỉ sai phạm nơi tội thuộc phần đầu của giới, đó là si mê bậc hạ.
Hàng
Bồ-tát xa lìa những pháp nhiễm ô ấy thì liền có
được tâm hoàn toàn vắng lặng. Do vì có chỗ hoàn
toàn, chỗ thiện nên có thể lìa tham ái của dục,
là những đắm nhiễm của dục. Vì sao? Vì tùy theo
chỗ thiện nơi tâm nếu hoặc hành pháp vô ký, tức
là luôn nhớ nghó, siêng năng hành trì, quán sát.
Những gì là pháp vô ký? Nếu tâm không duyên nơi
bên ngoài, hoặc không duyên bên trong, không duyên
nơi pháp thiện, cũng không duyên nơi pháp bất thiện,
không trụ nơi pháp chỉ, cũng không hành nơi pháp
quán, tâm thì chìm ngập, vương mắc trong sự ngủ
nghỉ. Như người ngủ vừa thức, mắt nhìn chưa rõ.
Nếu tâm vô ký hiện tiền thì tâm không sáng suốt,
lanh lẹ, cũng lại như vậy. Do vậy Bồ-tát nếu hành
theo tâm thiện thì đạt được tâm trạng vui và tâm
sẽ được an trụ. Đó là hàng Bồ-tát có đủ tâm thuần thiện.
Thế
nào là sự hiểu rõ về pháp Chỉ Quán? Nghóa là
nếu Bồ-tát do có đầy đủ tâm thuần thiện, nên
có thể quán xét các pháp: Pháp này như huyễn,
pháp này như mộng, pháp này là bất thiện, pháp
này là thiện, pháp này là xa lìa, pháp này không
phải là lìa xa. Bồ-tát lại suy nghó như vầy: Tất cả
các pháp kia tâm làm chỗ nương tựa, tâm là người
dẫn đường đi trước, nên Bồ-tát phải khéo thu
giữ tâm mình, phải khéo điều phục tâm, khéo hiểu
rõ tâm, nhờ đó tức có thể khéo thu tóm các
pháp, cũng khéo điều phục, khéo hiểu rõ. Như thế,
tức có thể quan sát đúng đắn về các pháp. Nhờ
nhân duyên đó mà có được tâm vắng lặng. Dùng
tâm bó buộc tâm, dùng tâm ngăn chặn tâm, dùng
tâm an trụ tâm, như thế tâm được sách tấn để
đạt sự vắng lặng, liền đạt được tánh của tâm
cảnh hợp nhất, vì tâm cảnh hợp nhất nên thành
tựu được Tam-ma-địa, Tam-ma-síù-đa, do đó mà hiện
tiếp được ly sinh hỷ lạc vì tâm hỷ lạc nên có
thể xa lìa pháp bất thiện tạo nên tội lỗi. Lại có
thể thành tựu pháp thiền định bậc thứ nhất là
có tầm có tứ ly sinh hỷ lạc. Thứ đến, nơi các
tầm tứ đều không có đối ngại. Ở chỗ hỷ lạc
kia không sinh đắm vướng nơi hương vị, thực hiện
pháp quán vô thường xong, trở lại từ bậc sơ
thiền tâm dần dần phát khởi xa lìa tâm có chỗ
tham đắm, nên có thể thành tựu được pháp định
nơi nhị thiền là định vô tầm, vô tứ định sinh hỷ
lạc. Lại từ nơi lạc quán về khổ, thực hiện pháp
quán khổ rồi liền thành tựu được hành xả, hành
xả niệm, như chỗ quán xét của bậc Thánh, có thể
thấu tỏ đứng đắn, về diệu lạc đang hiện tiền
nên có thể thành tựu được pháp định nơi tam
thiền là ly hỷ diệu lạc. Thứ đến ở trong định
của tam thiền, thực hiện pháp quán về không xong thì
dần đến tâm tứ thiền. Trong tứ thiền ấy thì trừ
bỏ được chấp ngã. Chấp ngã không còn, nên vui
khổ cũng dứt. Khổ vui đã dứt, như chỗ dấy khởi
ở trước, các tâm ý vui cũng đều lìa và liền
thành tựu được pháp xả niệm thanh tịnh. Tiếp đó,
xem tự thân cùng với hư không bằng nhau nên tạo
được một thứ giải thoát. Quán xét sự giải
thoát như vậy, nên đối với mọi nơi, mọi loài đều
vượt qua các tưởng về sắc cùng lìa hết chướng
ngại. Do vượt qua mọi tưởng về sắc, các chướng
ngại, nên mọi thứ, loại tưởng kia thảy đều không
còn duyên để tác ý nữa. Hư không vô biên dùng
làm hành tướng, tức có thể thành tựu được
pháp định là Không vô biên xứ. Tiếp theo, ở nơi
xứ không vô biên cùng thời quán về xứ thức
vô biên, lấy đó làm hành tướng liền có thể
thành tựu pháp định Thức vô biên xứ. Theo đấy
vượt qua xứ thức vô biên ấy duyên nơi xứ vô
sở hữu lấy đó làm hành tướng, tức có thể
thành tựu pháp định Vô sở hữu xứ. Thứ nữa,
lại vượt quá xứ vô sở hữu ấy duyên nơi xứ
phi tưởng phi phi tưởng lấy đó làm hành tướng
liền có thể thành tựu pháp định Phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Thứ đến, đối với tâm như trên
không còn hành tướng, diệt mọi tưởng thọ, lìa
các phát khởi, tỏ ngộ gọi là Định diệt tận. Các
pháp như thế gọi là Bồ-tát khéo thấu rõ về pháp Chỉ, Quán.
Thế
nào là không tham chấp nơi thiền tướng? Đó là
nếu Bồ-tát dù đã nhập định diệt tận cũng không
vui đắm trong cõi tịch diệt, tức có thể cùng lúc
phát khởi tâm Từ, đều lìa các cảnh oán, thân,
thuận, nghịch, tâm vận hành rộng lớn, trước hết
từ nơi một phương phát khởi hành từ vô lượng,
xem xét khắp nơi tạo sự giải thoát rồi, các phương
Nam, Tây, Bắc… bốn hướng và hai phương trên, dưới
cũng lại như thế. Tâm Từ khởi lên thì các tâm
Bi, Hỷ, Xả cũng đều phát khởi như trước, xa lìa
các cảnh giới oán, thân, thuận, nghịch, mở tâm
rộng lớn khắp cả mười phương, phát khởi hành
Bi, Hỷ, Xả vô lượng, xem xét khắp hết thảy tạo
sự giải thoát. Bồ-tát như thế liền có thể dấy
khởi năm Thần thông, cũng không cho là đủ, không
chấp trước nơi tướng thiền, mà lại tiến tới
cầu đạt pháp trên hết, với hành thù thắng Bồ-đề
viên mãn. Đó là Bồ-tát không tham chấp, vướng
mắc nơi thiền tướng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp như
thế tức đạt đầy đủ hạnh thiền định.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp sau đây tức là đạt đầy đủ tuệ thù thắng.
Mười pháp ấy là gì?
1.Khéo hiểu rõ về vô ngã.
2.Khéo nhận biết về nghiệp báo.
3.Biết rõ về các pháp hữu vi.
4.Biết rõ nẻo lưu chuyển luân hồi.
5.Khéo nhận biết về pháp căn bản ra khỏi luân hồi.
6.Biết rõ về pháp của thừa Thanh văn, Duyên giác.
7.Hiểu rõ pháp Đại thừa.
8.Có thể giỏi ngăn chặn các nghiệp ma.
9.Đầy đủ trí tuệ không điên đảo.
10.Đầy đủ trí tuệ không gì bằng.
Này
thiện nam! Thế nào là khéo hiểu rõ về vô ngã? Đó
là Bồ-tát dùng trí tuệ chân chánh quan sát về
sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Như quán về sắc:
Sắc lúc sinh không thể nắm bắt, sắc tích tập cũng
không thể nắm bắt, sắc diệt cũng không thể nắm
bắt. Thọ, tưởng, hành, thức sinh cũng không thể
nắm bắt, tích tập cũng không thể nắm bắt, diệt
cũng không thể nắm bắt. Chân lý của thắng nghóa
kia không rời chân lý của thế tục. Hoặc chân lý
của thắng nghóa, hoặc chân lý của thế tục, tự
tánh của hai thứ ấy chỉ có nơi ngôn thuyết, là
danh giả, không có thực thể. Bồ-tát tuy xem xét như
vậy, nhưng cũng không vì thế mà dứt bỏ hết các
hành phát tâm tinh tấn, vì các hữu tình thành tựu
những việc lợi ích, xem việc ấy như cứu nạn cháy
đầu, cứu nạn cháy áo. Như thế là Bồ-tát khéo
hiểu rõ về vô ngã.
Thế
nào là khéo biết rõ về nghiệp báo? Đó là nếu
Bồ-tát suy xét như vầy: Nay ở thế gian này, những
tướng tụ hội vốn như ảo hóa, như thành của
Càn-thát-bà, tự tánh đều không. Nếu ở nơi cảnh
giới hữu tình hay phi tình mà tham đắm, chấp ngã,
thì những hữu tình đó vì thế không thể giác ngộ
chánh đạo được. Các hữu tình ấy suy nghó: Nếu
cho là vô ngã, vô hữu tình, không có thọ mạng,
cử động, dù là nhỏ nhặt để nuôi dưỡng, thì
nơi quá trình phát triển của con người (Só phu,
Bổ-đặc-già-la, Ý sinh, Ma-noa-phược-ca), tức cho là
có nghiệp thiện, nghiệp bất thiện để có thể biểu
thị ai sẽ thọ nhận, không có hữu tình thực sự
với nghiệp báo có thể có được. Bồ-tát dù chỗ
hiểu biết đúng như thật của mình là không thật có
hữu tình, nhưng vẫn cứ hiển hiện rõ nghiệp báo
về thiện, ác. Bồ-tát dùng trí tuệ chân chánh ấy
để nhận biết đúng như thật. Đó là Bồ-tát khéo
biết rõ về nghiệp báo.
Thế
nào là khéo thấu rõ pháp hữu vi? Nghóa là nếu
Bồ-tát ở trong pháp hữu vi, dùng trí tuệ chân
chánh ấy có thể nhận biết một cách rành rẽ, rồi
suy nghó: Pháp hữu vi này luôn luôn lưu chuyển trong
từng ý niệm, khác gì những giọt sương, hoặc dòng
nước nơi khe suối chảy mãi không dừng. Những bậc
có trí tuệ há lại khởi tâm chấp trước, yêu
thích đối với các pháp như thế hay sao? Nhưng nếu
khi nhận thấy sự tàn tạ của cảnh vui, hoặc sinh tâm
sầu buồn, do nhân duyên ấy mà sinh tâm chán lìa một
cách sâu xa, vui cầu tìm sự vắng lặng. Đó là
Bồ-tát khéo thấu rõ về các pháp hữu vi.
Thế
nào là khéo nhận biết về luân hồi, lưu chuyển? Đó
là: Bồ-tát thường suy xét thấy những hình tướng
do tụ hội mà có trong thế gian này, do vô minh tối
tăm che lấp nên luân chuyển không ngừng, điều đó
là do sợi dây ái trói buộc. Do ái nên sinh thủ
(giữ lấy), do thủ làm nhân nên tạo tác các hành
nơi nghiệp thiện, bất thiện. Vì tạo nên những
nghiệp thiện, bất thiện đó nên có hữu tiếp nối
nhau. Do hữu nên có sinh và do sinh nên có già, chết.
Do có pháp chết nên buồn sầu khổ não, do đấy mà
tạo sự trói buộc. Như thế là một khối khổ lớn
được tích tụ làm nguyên nhân cho sự luân hồi,
lưu chuyển liên tục, khác nào bánh xe guồng nước
lần lượt lên xuống. Bồ-tát dùng trí tuệ chân
chánh của mình ở nơi các pháp ấy hiểu rõ đúng
như thật. Đó gọi là Bồ-tát khéo nhận biết về
luân hồi lưu chuyển.
Thế
nào là khéo hiểu rõ về pháp căn bản để thoát
khỏi vòng luân hồi? Đó là khi Bồ-tát khởi tâm
xem xét: Nếu không có vô minh thì không có hành,
không có hành thì không có thức, không có thức
thì không có danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, không có sinh thì già chết lo buồn khổ
não thảy đều dứt hết. Bồ-tát dùng trí tuệ chân
chánh của mình hiểu rõ đúng như thật về các pháp
như thế, đấy là Bồ-tát khéo thấu rõ về pháp
căn bản để vượt ra khỏi luân hồi.
Sao
gọi là khéo hiểu rõ về pháp của thừa Thanh văn,
Duyên giác? Đó là Bồ-tát xem xét, thấy rõ: Pháp
này đạt quả Tu-đà-hoàn, pháp này đạt quả
Tư-đà-hàm, pháp này đạt quả A-na-hàm, pháp này
dứt hết các lậu và những thứ kết sử, không
còn thọ thân sau, đạt được Niết-bàn rốt ráo,
chứng quả vị A-la-hán. Pháp này chứng quả Duyên
giác, như tê giác một sừng. Bồ-tát đối với các
quả vị ấy đã dùng trí tuệ chân chánh hiểu rõ
đúng như thật rồi, nhưng cũng không ở trong các
pháp đó mà thủ chứng. Vì sao? Vì Bồ-tát suy nghó:
Ta tạo nên tiếng sư tử gầm, thu nhận hết thảy hữu
tình, ta phải vì họ, ở nơi đồng trống vắng, chốn
hiểm nạn của sinh tử để hành hóa cứu độ, chứ
không nên một mình ra khỏi sinh tử. Bồ-tát phát
khởi hạnh nguyện kiên cố ấy. Đó là Bồ-tát khéo
hiểu rõ pháp của thừa Thanh văn, Duyên giác.
Thế
nào là khéo hiểu rõ pháp Đại thừa? Đó là
Bồ-tát đối với các pháp môn đều có thể khéo
tu học. Nhưng trong lúc tu học không hề chấp giữ,
cũng không thủ đắc về đạo pháp đã được tu
học, Bồ-tát tuy không chấp giữ nơi hình tướng kia,
cũng không do nhân duyên ấy mà rơi vào đoạn kiến.
Đó là Bồ-tát khéo hiểu rõ về pháp Đại thừa.
Thế
nào là khéo ngăn chặn nghiệp ma? Đó là nếu
Bồ-tát ở hết thảy các nơi chốn thường xa lìa tri
thức xấu ác, cũng không đến các nước xấu ác,
lại không gần gũi, tu tập theo kinh điển của ngoại
đạo. Tuy ở khắp mọi nơi mà thường xa lìa những
sự cung cấp lợi dưỡng của thế gian, cùng các
phiền não khác gây chướng ngại cho đạo Bồ-đề,
phải nên trừ bỏ chúng, tức phát khởi những
pháp đối trị, phá trừ những chướng ngại kia. Đó
là Bồ-tát khéo ngăn chận những nghiệp ma.
Thế
nào là đầy đủ trí tuệ không điên đảo? Đó là
Bồ-tát đối với tất cả sự nghiệp văn chương,
lý luận, thư tịch của thế gian, thảy đều dùng trí
tuệ thù thắng đưa vào pháp tu học. Việc tu học của
Bồ-tát chỉ nhằm tạo mọi thành tựu đầy đủ cho
hết thảy hữu tình, không vì muốn được sự hiểu
biết tiếng tăm, không hiển bày đức hạnh của mình.
Nghóa là luôn xem pháp, luật của Như Lai đó là sự
nêu giảng về các pháp tối thượng, tối thắng, đầy
đủ uy đức lớn lao. Do hiển bày công đức thù
thắng ấy cũng như tinh tấn tu học nên rốt cuộc
không sa vào tà kiến của ngoại đạo. Đó là
Bồ-tát gồm đủ trí tuệ không điên đảo.
Thế
nào là đầy đủ trí tuệ không gì sánh bằng? Tức
là nếu Bồ-tát ở trong thế gian với các hàng hữu
tình như trời, người, Ma vương, Phạm thiên, Sa-môn,
Bà-la-môn, không ai sánh bằng trí tuệ của Bồ-tát,
chỉ trừ có trí tuệ tối thắng của Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác. Đó là Bồ-tát đầy
đủ trí tuệ không ai sánh bằng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp như
thế liền đạt được đầy đủ tuệ thù thắng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập đầy đủ
mười thứ pháp thì đạt được đầy đủ phương
tiện. Những gì là mười pháp?
1.Phương tiện khéo hiểu rõ về hồi hướng.
2.Phương tiện khéo xoay chuyển những kiến chấp của ngoại đạo.
3.Phương tiện khéo xoay chuyển cảnh giới của năm trần.
4.Phương tiện khéo trừ bỏ nghi ngờ, hối tiếc.
5.Phương tiện khéo nhận biết sự cứu độ hữu tình.
6.Phương tiện khéo biết rõ việc cứu mạng cho hữu tình.
7.Phương tiện khéo biết thọ nhận sự bố thí.
8.Phương tiện khéo xoay chuyển hàng Nhị thừa hướng
nhập vào Đại thừa.
9.Phương tiện khéo nhận biết sự chỉ dạy điều lợi lạc an vui.
10.Phương tiện khéo nhận biết sự cúng dường, phụng sự Như Lai.
Này
thiện nam! Thế nào là phương tiện khéo hiểu rõ về
hồi hướng? Đó là nếu Bồ-tát đối với hết
thảy những gì không phải sở hữu của mình, không
thuộc về mình như hoa, trái, hoặc cây thơm, cây
báu… mà luôn nơi ngày ba lần, đêm ba lần tưởng
nhớ đến việc cúng dường chư Phật, chư Bồ-tát,
đem căn lành ấy hồi hướng đến quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát lại từ trong các
kinh điển sâu xa rộng lớn do Phật đã giảng nói,
với những pháp cúng dường, nghe rồi từ nơi đáy
lòng nảy sinh vui thích, tin tưởng, rồi đem thiện căn
ấy hồi hướng đến chư Phật và Bồ-tát. Lại nữa,
hết thảy Bồ-tát trong mười phương thế giới cùng
các loài hữu tình đã tạo được tất cả nghiệp
thiện, đầy đủ hạnh Bồ-đề, khiến thâm tâm của
Bồ-tát đều sinh tùy hỷ rồi đem căn lành ấy hồi
hướng đến ngôi vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lại nữa, đối với tháp miếu và hình tượng
của Như Lai nên dùng hoa, hương và hương xoa để cúng
dường tu đạo, nguyện cho hết thảy hữu tình dứt
trừ được thứ hương phá giới, nhơ, xấu, nguyện
cho khắp hết thảy chúng sinh đạt được hương giới
thanh tịnh. Lại khi quét dọn tháp miếu, sửa sang lại
nền đất, nên nguyện cho hết thảy hữu tình xa lìa
các tướng xấu, đạt được tướng tốt, đoan
nghiêm, đầy đủ mọi uy nghi. Lại khi dùng lọng hoa
cúng dường Phật, nên nguyện cho hết thảy chúng sinh
xa lìa được các loại phiền não thiêu đốt. Lại
nếu khi vào chùa, tháp, nên khởi tâm niệm: Nguyện
cho hết thảy hữu tình đều được vào thành
Niết-bàn. Lúc ra khỏi chùa tháp nên khởi ý niệm
như vầy: Nguyện cho hết thảy chúng sinh được ra khỏi
sinh tử. Lại, hoặc nơi chỗ ở, khi mở cửa liền
khởi tâm niệm: Xin nguyện mở bày cửa trí tuệ
xuất thế gian nơi các cõi thiện. Lúc đóng cửa thì
phát khởi niệm: Mong đóng hết các cửa đi vào
đường ác. Nếu khi theo chỗ ngồi thì khởi ý niệm:
Nguyện cho hết thảy hữu tình được ngồi ở chốn
đạo tràng. Khi nằm nghiêng bên phải thì phát khởi
ý niệm: Nguyện cho hết thảy hữu tình đều nằm
nghiêng bên phải mà vào Niết-bàn. Lúc thức dậy
cũng phát khởi ý niệm: Nguyện cho tất cả hữu tình
đều vượt khỏi chốn bùn lầy phiền não. Khi đi
đứng thì phát khởi ý niệm: Nguyện cho hết thảy
hữu tình được đi đứng như bậc đại nhân. Lúc
an trụ thì phát khởi ý niệm: Nguyện cho hết thảy
hữu tình lìa được mọi lo phiền. Khi đại tiểu tiện
thì khởi ý niệm: Nguyện cho hết thảy hữu tình trừ
sạch được phiền não cấu nhiễm, lầm lỗi. Lúc rửa
tay, phát khởi ý nghó: Nguyện cho hết thảy hữu tình
trừ diệt được các thứ khí cấu uế của phiền
não. Khi rửa chân, khởi niệm: Nguyện cho hết thảy
hữu tình diệt được vô số các thứ bụi nhơ của
phiền não. Khi xỉa răng, phát khởi ý niệm: Nguyện
cho hết thảy chúng sinh xa lìa các thứ cấu nhiễm. Cho
đến các phần vị của thân, nếu khi vận động cũng
đều nguyện cho hết thảy hữu tình đạt được lợi
ích an vui. Khi lễ bái ở chùa, tháp, nơi có thờ
hình tượng Như Lai thì khởi ý niệm: Nguyện cho hết
thảy hữu tình đều được cả trời, người cung
kính, lễ bái. Đó là Bồ-tát đạt được phương
tiện khéo hiểu rõ về hồi hướng.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512403">Quyển 5</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào là phương tiện khéo
xoay chuyển các các kiến chấp của ngoại đạo? Đó
là nếu Bồ-tát đến những nơi chốn của các ngoại
đạo như Tả-la-ca, Ba-lý-một-la, Nhã-ca-ni-càn-đà…
để làm công việc giáo hóa, nhằm điều phục họ,
vì muốn họ đạt được những thành tựu đầy đủ.
Vì nhân duyên ấy thì Bồ-tát nên suy nghó: Những
người ngoại đạo này rất ngã mạn, kiêu căng, ta
nay, trước hết không nên đóng vai trò bậc thầy
giáo hóa mà nên thể hiện làm đệ tử cung phụng
họ, rồi sau sẽ tìm cách điều phục. Ta cần xuất gia
theo giáo pháp của họ, rồi siêng năng tu tập theo
cách tu của họ, từ tri thức đến cách thức tu tập
đều cần đạt tới nơi tới chốn, cho đến hơn hẳn
họ. Những người ngoại đạo ấy có sai bảo điều
gì ta đều thi hành đúng theo, giống như đối với
các bậc tôn trưởng, không sai trái, nhờ thế ta
được gần gũi họ rồi lựa lời mà nói: “Này
các Nhân giả! Pháp tu của chư vị không phải là con
đường giải thoát, cũng không phải là cách để xa
lìa tham dục, lại không phải là con đường đưa đến
Niết-bàn.” Cứ thế, dần dần có thể điều phục
và đưa họ vào giáo pháp của Như Lai. Lại, đối
với những ngoại đạo tu tập phạm hạnh, đạt đủ
năm thứ thần thông, Bồ-tát nên theo cách tu tập
ấy rồi siêng năng hành trì, đạt được pháp tu
của họ, theo đấy có thể thành tựu được công
việc. Nếu ngoại đạo tu tập pháp thiền định thì
Bồ-tát gắng sức tu tập hơn hẳn họ, nên dũng mãnh
tiến tu những hạnh khó hành. Khi những người trí
trong hàng ngũ ngoại đạo cũng công nhận, lúc ấy
Bồ-tát biết là những người đó căn tánh đã
thành thục liền đối với pháp tu thiền định của
họ mà biện luận thuyết phục: “Này các Nhân giả!
Pháp tu thiền định của các vị không phải là con
đường giải thoát, không thể lìa bỏ tham dục, lại
không phải là Niết-bàn.” Từ
đó, dần dần dắt họ trở về an trụ trong pháp của
Như Lai. Đó là Bồ-tát đạt được phương tiện
khéo xoay chuyển các kiến chấp của ngoại đạo.
Thế
nào là phương tiện khéo xoay chuyển cảnh giới của
năm trần? Nghóa là khi Bồ-tát thấy có người nhiễm
sâu nơi tham ái, Bồ-tát không dùng những phương
tiện dị biệt, chỉ nên tùy theo sở thích của kẻ ấy
mà điều phục họ. Như dùng thần lực biến thành
người nữ đoan chánh, xinh đẹp hơn hẳn những cô
gái khác. Người kia trông thấy rồi tất sinh tham
đắm, lúc này, người nữ được biến hóa kia chỉ
trong chốc lát hóa thành xác chết mục rữa, hôi
thối. Kẻ có lòng yêu thích kia chắc sẽ khiếp hãi,
sinh tâm chán ngán, đau buồn, nói: Làm thế nào để
mau chóng có thể rời khỏi cảnh nhơ bẩn thối tha
này? Bấy giờ Bồ-tát liền hiện ra trước người
ấy giảng nói pháp thích hợp làm cho kẻ tham đắm
kia nhờ đó mà xa lìa ái dục. Đó là Bồ-tát đạt
được phương tiện khéo xoay chuyển cảnh giới của năm trần.
Thế
nào là pháp phương tiện khéo dứt trừ được sự
nghi ngờ, hối hận? Nghóa là Bồ-tát khi thấy có
người tạo năm nghiệp vô gián hoặc các nghiệp bất
thiện, liền đến chỗ kẻ ấy, nói: “Hôm nay vì sao
ông buồn bã không vui?” Người kia sẽ đáp: “Thiện
nam! Tôi trót tạo năm nghiệp vô gián, vì thế mà
buồn lo không vui. Do tội lỗi này, tôi sẽ mãi mãi
không bao giờ vui sướng mà luôn rất đau khổ.”
Lúc này, Bồ-tát sẽ vì kẻ kia giảng nói về giới
luật và phương pháp sám hối. Nếu như giảng nói
pháp sâu xa mà người kia chưa thể bỏ được tâm
trạng nghi ngờ, hối hận, thì Bồ-tát nên hiện thần
thông giúp kẻ ấy cởi bỏ tâm trạng đó, khiến
sinh tin tưởng, ngay lúc đó, trước Bồ-tát, người
ấy nảy sinh lòng tin vui thanh tịnh, từ đó có thể
tin nhận được giáo pháp. Bồ-tát vì để dẫn dắt
người ấy vào chánh đạo, nên đối trước kẻ tạo
năm nghiệp vô gián kia biến hóa ra cha mẹ mình rồi
sát hại và nói với người kia: “Tôi và ông
cùng gây ra tội giống nhau, vậy chớ nên sinh nghi
ngại hối hận nữa.” Bồ-tát
nói xong lại hiện thần thông. Người ấy suy nghó:
“Bồ-tát có đủ thần thông trí tuệ mà còn giết
hại cha mẹ huống chi là ta.” Khi
ấy, Bồ-tát mới vì người đó giảng nói các pháp
khiến tội ác vơi nhẹ đi như cánh loài muỗi. Đó
là Bồ-tát được phương tiện khéo dứt trừ nghi ngờ, hối hận.
Thế
nào là phương tiện khéo nhận biết để cứu độ
hữu tình? Tức là, nếu Bồ-tát thấy những người
có thể thọ nhận được pháp Phật, nhưng người ấy
lại tạo nghiệp cực ác. Bồ-tát vì muốn cứu độ
những người ấy, nên tùy căn cơ mà hóa hiện. Như
bằng hình tướng của hàng vua chúa mà cứu độ
được thì hiện thân hàng vua chúa. Nếu thấy cần
dùng thân hàng tể quan mà cứu độ được thì dùng
thân hàng tể quan để cứu độ. Nếu dùng thân
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, dân thường… mà cứu
độ được thì hiện thân Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
dân thường để cứu độ. Nếu bằng thân chư Thiên
mà cứu độ được thì hiện thân chư Thiên để
cứu độ. Nếu bằng thân Kim cang lực só mà cứu độ
được thì hiện thân Kim cang lực só. Nếu dùng thân
hiền hòa đáng yêu mà cứu độ được thì hiện ra
thân ấy. Nếu dùng thân lo sợ, bị trói cột đánh
đập mà cứu độ được thì hiện ra các thân như
thế. Nếu có người toan gây tạo năm nghiệp đại
ác, lại có người toan làm nhiễu loạn đối với
Bồ-tát, thì Bồ-tát nên dùng các loại phương tiện
khiến những kẻ ấy ngưng ý định gây nghiệp ác,
hoặc bằng phương tiện khác để kẻ đó không tạo
ra nghiệp ác quá nặng, sau đấy đối trước kẻ ấy
biến hóa, thậm chí có thể hiện ra cảnh tượng nơi
địa ngục để giáo hóa. Lại nếu có người chưa
đạt thần thông, sắc tướng, thọ lượng của hàng
Bồ-tát, tất nhiên Bồ-tát sẽ biết rõ. Lại có
những hữu tình sắp thành tựu, sắp hủy hoại,
Bồ-tát khởi tâm đại Bi, đều có thể nhớ nghó:
Hữu tình ấy sắp hoại diệt, hữu tình ấy đã hoại
diệt. Bồ-tát do nhất tâm mà biết rõ đúng như
thật khác nào xem quả Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.
Bồ-tát do khởi tâm chán ghét muốn rời xa cảnh
khổ của thế gian mà suy nghó: Nếu có một hữu tình
tạo nghiệp ác rồi, sắp bị đọa vào địa ngục vô
gián, vì định nghiệp của kẻ ấy ta không có phương
tiện nào khác để cứu vớt được. Ta thà thay kẻ
ấy nhận chịu những nỗi khổ ở địa ngục, cho đến
khi kẻ hữu tình kia an trụ trong cảnh giới Niết-bàn
vô dư. Đó là Bồ-tát đạt được phương tiện
khéo nhận biết việc cứu độ hữu tình.

Thế nào là phương
tiện khéo nhận biết sự cứu giúp đời sống cho
hữu tình? Tức là Bồ-tát hoặc thấy những hữu
tình lại không đủ năng lực để hiểu được chánh
pháp, mà chỉ tham đắm chuyện ăn, mặc, không mong
muốn gì khác, Bồ-tát liền vì hạng hữu tình ấy mà
hiện ra các thứ sách vở, phép tíùnh toán, cùng
những thứ kỹ thuật khác, khiến kẻ có tâm thiện
sẽ học tập và tùy chỗ đạt được có thể nhờ
đó cứu sống thân mạng. Đó là Bồ-tát đạt được
phương tiện khéo nhận biết sự cứu giúp đời
sống cho hữu tình.
Thế
nào là phương tiện khéo thọ nhận sự cúng dường?
Đó là nếu Bồ-tát hoặc được kho báu nhiều như
núi Tu-di, Bồ-tát cũng thọ nhận. Hoặc được những
vật dụng nhỏ như sợi lông, Bồ-tát cũng thọ nhận.
Vì sao? Vì Bồ-tát suy nghó: Những hữu tình trong thế
gian thường tham lam, keo kiệt, dua nịnh, nhỏ nhen, do nhân
duyên đó, khác nào cá ở trong nước, luôn chìm
nổi nơi biển lớn sinh tử. Bồ-tát vì yêu thương
sâu xa những hữu tình ấy, nên muốn cho họ được
mãi mãi lợi ích, an vui, nên thọ nhận những của
cải kia nhưng không làm của riêng mình, không nảy
sinh lòng tham, mà đem của ấy bố thí cho hết thảy
hữu tình khác, lại còn dùng vào việc phụng sự
Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng. Những người nghèo khổ
cũng đều được cứu giúp tất cả khiến cho những
thí chủ sinh tâm vui mừng. Đó là Bồ-tát đạt được
phương tin khéo nhận sự cúng dường.
Thế
nào là phương tiện khéo xoay chuyển hàng Nhị thừa
khiến nhập vào Đại thừa? Nghóa là nếu Bồ-tát
thấy người nơi hàng Nhị thừa có thể làm pháp khí
cho quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, như
đối với thừa Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát dùng
phương tiện khiến những hàng Nhị thừa ấy chuyển
đổi tâm thức, an trú vào giáo pháp Đại thừa,
cho đến những đồ đệ của họ cũng lìa bỏ được
tâm Nhị thừa. Đó gọi là Bồ-tát đạt được
phương tiện khéo xoay chuyển hàng Nhị thừa khiến
nhập vào Đại thừa.
Thế
nào là phương tiện khéo chỉ dạy giáo hóa đạo lợi
ích, an vui? Tức là Bồ-tát đối với mọi người
chưa phát tâm Bồ-đề, thì khiến phát tâm. Nếu đã
phát tâm mà lười biếng, trễ nãi, chỉ giữ lấy ít
hành giới đã cho là đủ, Bồ-tát nên vì người
ấy mà khuyến khích tiến tu các hạnh thiện. Nếu đối
với kẻ học hành giới có một ít thiếu sót, sai
phạm do đó mà lo ngại, không phát khởi được tâm
thanh tịnh, vui mừng, Bồ-tát nên vì kẻ ấy giảng nói
pháp yếu, bằng phương tiện khéo léo làm cho kẻ ấy
phát khởi tâm thanh tịnh. Đó là Bồ-tát đạt được
phương tiện khéo chỉ dạy giáo hóa tạo lợi ích an vui.
Thế
nào là phương tiện khéo nhận biết cúng dường
phụng sự Như Lai? Tức là nếu Bồ-tát xuất gia, có
được chút ít của cải, lợi lạc, sinh khởi tâm
vui mừng, cho là đầy đủ, chỉ tìm cái lợi nơi
chánh pháp, sau đó đến nơi chốn vắng vẻ để tu
tập, đồng thời suy nghó: “Nay ta tại sao lại không
nhớ đến việc phát tâm cúng dường Như Lai?” Liền
đó, khởi tâm dùng các thứ vật dụng để cúng
dường chư Phật. Do theo lúc nghó tưởng ấy nên có
thể thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Tại sao
từ sự quán tưởng ấy mà có thể thực hiện đầy
đủ sáu hạnh Ba-la-mật? Vì lúc nghó đến việc thực
hiện cúng dường, tức là đầy đủ hạnh Bố thí
ba-la-mật. Hoặc ở trong pháp cúng dường lại khiến
hết thảy hữu tình sinh khởi chỗ duyên nơi tâm
thiện, tức là đầy đủ hạnh Trì giới ba-la-mật.
Nếu trong khi thực hành pháp cúng dường, phát khởi
tâm vui mừng, yêu thích, tức là có đầy đủ hạnh
Nhẫn nhục ba-la-mật. Hoặc trong khi thực hành pháp
cúng dường, tâm không lười biếng, thoái lui, tức
là đã đầy đủ hạnh Tinh tấn ba-la-mật. Nếu khi
thực hành pháp cúng dường, tâm trụ vắng lặng,
tịch tónh, tức đầy đủ hạnh Thiền định ba-la-mật.
Hoặc khi ở trong pháp cúng dường, các hành đều
trang nghiêm, tức là đạt đầy đủ Trí tuệ
ba-la-mật. Đó là Bồ-tát đạt được phương tiện
khéo nhận biết về cúng dường phụng sự Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp như
thế tức là đạt được đầy đủ phương tiện.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
này thì đạt đầy đủ các nguyện. Những gì là
mười pháp ấy?
1.Không phát nguyện thấp kém.
2.Phát nguyện không sợ sinh tử.
3.Phát nguyện vượt trên hết thảy hữu tình.
4.Phát nguyện được chư Phật ngợi khen.
5.Phát nguyện khéo hàng phục các ma.
6.Phát nguyện không vì duyên cớ khác.
7.Phát nguyện rộng lớn vô biên.
8.Phát nguyện không sợ hãi.
9.Phát nguyện không lười biếng thoái chuyển.
10.Phát nguyện khéo gồm đủ viên mãn.
Thế
nào là phát nguyện không thấp kém? Nghóa là Bồ-tát
không vì muốn ở trong ba cõi để thọ hưởng an vui
mà phát nguyện. Đó là Bồ-tát phát nguyện không thấp kém.
Thế
nào là phát nguyện không sợ sinh tử? Tức là
Bồ-tát không chán sợ ba cõi, không mong cầu lìa
dục, không hướng đến Niết-bàn mà phát nguyện.
Đó gọi là Bồ-tát phát nguyện không sợ sinh tử.
Thế
nào là phát nguyện vượt qua hết thảy hữu tình?
Tức là Bồ-tát phát nguyện thế này: Trong khắp các
cõi hữu tình, chừng nào tất cả đều chứng được
đại Niết-bàn, sau đó ta mới vào Niết-bàn. Đó
là Bồ-tát phát nguyện vượt qua hết thảy hữu tình.
Thế
nào là phát nguyện được chư Phật ngợi khen? Đó
là nếu Bồ-tát phát nguyện như vầy: Khắp hết các
cõi hữu tình, kẻ nào chưa phát tâm Bồ-đề thì
nguyện cho tất cả đều phát tâm Bồ-đề, người
nào đã phát tâm thì lần lượt tu hạnh Bồ-tát,
đã an tọa nơi đạo tràng, tôi sẽ cung kính cúng
dường từng vị một, sau đó sẽ khuyến thỉnh những
vị ấy chuyển pháp luân nhiệm mầu. Nếu có vị nào
muốn nhập Niết-bàn, thì cũng thành tâm cầu xin ở
lại thế gian lâu hơn để làm lợi ích cho chúng sinh.
Đó là Bồ-tát phát nguyện được chư Phật ngợi khen.
Thế
nào là phát nguyện khéo hàng phục các ma? Đó là
nếu Bồ-tát phát nguyện như thế này: Như chỗ ta tu
hành, ta và hết thảy hữu tình đến lúc chứng quả
Chánh giác, trong cõi Phật không nghe âm thanh của ma
chứ đừng nói là có các loài ma. Đó là Bồ-tát
phát nguyện khéo hàng phục các ma.
Thế
nào là phát nguyện không vì duyên cớ khác? Tức
là Bồ-tát không vì duyên cớ nào khác mà phát
nguyện cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì Bồ-tát dùng trí tuệ thù thắng của
mình xem xét trong thế giới hữu tình với vô số
nỗi khổ não, vì nhằm cứu độ, nên phát nguyện
dốc đạt đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đó là Bồ-tát phát nguyện không vì duyên cớ khác.
Thế
nào là phát nguyện vô biên? Đó là phạm vi phát
nguyện của hàng Bồ-tát không bị hạn chế ở một
nơi chốn nào cả. Vì sao? Là vì hạnh Bồ-đề rộng
lớn vô lượng, vô biên, không biên vực. Khi
Bồ-tát phát nguyện thì trịch áo vai phải, gối phải
quỳ lên đất, đối với các thế gian tâm sinh chán
lìa rồi phát lời nguyện này: Xem khắp tất cả các
cõi nơi mười phương, những vị Bồ-tát hiện đang tu
khổ hạnh, hoặc hiện đang ngồi ở đạo tràng Bồ-đề
thành Bậc Chánh Giác, chuyển pháp luân. Cầu xin chư
Bồ-tát hãy soi xét tâm tôi, cho đến nói pháp cứu
độ, được độ thoát rồi, tôi thảy đều tùy hỷ,
rồi đem căn lành của sự tùy hỷ ấy hồi hướng
lên quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
là Bồ-tát phát nguyện vô biên.
Thế
nào là phát nguyện không sợ hãi? Tức là khi mới
phát tâm, Bồ-tát nghe pháp thâm diệu, hoặc thấy chư
Phật có diệu lực của oai đức lớn lao, sâu xa,
hoặc nghe các pháp môn thâm diệu, các thứ thần
thông diệu dụng của hàng Bồ-tát, lại nghe pháp nơi
phương tiện quyền xảo vi diệu của chư Phật… nghe
xong thảy đều không kinh sợ. Bồ-tát lại suy nghó:
Sự giác ngộ của Phật là vô biên. Cảnh giới của
Phật là vô biên. Chư Phật Thế Tôn giáo hóa tạo
mọi thành tựu đầy đủ cho các hữu tình cũng vô
biên. Trí lực của ta không thể hiểu thấu, chỉ có
Phật cùng Phật mới có thể hiểu hết được. Đó
là Bồ-tát phát nguyện không sợ hãi.
Thế
nào là phát nguyện không lười biếng, thoái chuyển?
Tức là Bồ-tát hoặc thấy có hữu tình ương ngạnh
khó điều phục, vì thế nên có ý muốn từ bỏ để
sinh đến cõi thanh tịnh. Ta không muốn nghe những tên
gọi xấu ác của các hữu tình đó. Dù như thế
nhưng Bồ-tát không lìa bỏ việc làm lợi ích cho hữu
tình. Vì sao? Vì Bồ-tát có đầy đủ bi, trí nên phát
tâm thế này: Cùng khắp trong các cảnh giới của
hữu tình, những kẻ ít trí tuệ, hành tinh tấn yếu
kém, những kẻ ngu si mê mờ, câm ngọng không có
khả năng đạt đến Niết-bàn, những kẻ ấy nói
năng xúc phạm hay xa lánh chư Phật và Bồ-tát,
nguyện cho tất cả những hữu tình đó ở trong cõi
nước của ta, hết thảy đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến ngồi nơi đạo tràng
Bồ-đề thành tựu Bậc Chánh Giác. Khi Bồ-tát phát
tâm như thế, tất cả cung điện của Ma vương đều
chấn động, Phật ngợi khen là đã làm trang nghiêm,
trong sạch cõi Phật, nên mau chứng được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó là Bồ-tát
phát nguyện không biếng nhác thoái chuyển.
Thế
nào là phát nguyện khéo gồm đủ, trọn vẹn? Đó
là nếu Bồ-tát thệ nguyện ngồi nơi đạo tràng
Bồ-đề, hàng phục quân ma và chứng quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Trên đây thì không còn lời
nguyện nào khác nữa.

Này thiện nam! Ví như
trong bát đã chứa đầy sữa hoặc dầu nên không
thể chứa thêm một hạt bụi nữa. Bồ-tát cũng lại
như vậy, đã chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi thì không thể nào lại giảm đi
một lời nguyện, dù nhỏ như hạt bụi. Đó là
Bồ-tát phát nguyện khéo gồm đủ, viên mãn.
Này
thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp như thế liền
đạt được đầy đủ các nguyện.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát tu tập mười thứ pháp
sau đây, liền đầy đủ các lực. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Lực không ai có thể hơn.
2.Lực không gì khuất phục được.
3.Lực của phước đức.
4.Lực của trí tuệ.
5.Lực của đồ chúng.
6.Lực của thần thông.
7.Lực tự tại.
8.Lực của pháp Đà-la-ni.
9.Lực gia trì bất động.
10.Lực của giáo pháp không thể vượt hơn.
Thế
nào là lực không ai có thể hơn được? Tức là
lực của Bồ-tát không ai có thể hơn. Như lực của
tất cả hàng ngoại đạo, hàng Nhị thừa đều không
thể sánh bằng lực của Bồ-tát. Đó là Bồ-tát
đạt được lực không ai có thể hơn được.
Thế
nào là lực không thể khuất phục? Tức là Bồ-tát
có đủ lực thù thắng nên đối với các hữu
tình, không một ai có thể khuất phục được lực
của Bồ-tát. Đó là Bồ-tát đạt được lực
không thể khuất phục được.
Thế
nào là lực của phước đức? Tức là Bồ-tát đã
tích tập được tất cả phước đức của thế gian
và xuất thế gian. Đó là Bồ-tát đạt được lực của phước đức.
Thế
nào là lực của trí tuệ? Nghóa là Bồ-tát đối
với pháp Phật, với trí tuệ chân chánh thảy đều
biết rõ, không một pháp nhỏ nào mà không thấy,
không chứng, hoặc không giác ngộ được. Đó gọi
là Bồ-tát đạt được lực của trí tuệ.
Thế
nào là lực của đồ chúng? Tức là Bồ-tát có
những đồ chúng không sai sót về hành giới, không
hủy hoại chánh kiến, không vượt qua các pháp thức,
không làm cấu nhiễm đời sống thanh tịnh. Vì sao? Vì
đồ chúng của Bồ-tát cũng có hạnh ngay thẳng, chân
chánh như Bồ-tát. Đó là Bồ-tát đạt được lực của đồ chúng.
Thế
nào là lực của thần thông? Tức là Bồ-tát có
được lực nơi thần thông của thế gian, hãy còn
có thể vượt hơn cảnh giới thần thông của hết
thảy hàng Thanh văn, Duyên giác. Còn lực nơi thần
thông tối thắng của Bồ-tát ấy, ở trong một hạt
bụi nhưng có thể dung nạp cả cõi Diêm-phù-đề
cùng bốn đại châu, tiểu thiên thế giới, trung
thiên thế giới, đại thiên thế giới, hoặc vô số
thế giới bằng số cát của một sông Hằng, cho đến
không thể nói hết, không sao kể hết số cát sông
Hằng được, thế giới nhiều như vậy mà trong một
hạt bụi nhỏ cũng có thể thâu nạp được, thế
nhưng số vi trần không tăng, số thế giới cũng
không giảm và những hữu tình trong các thế giới
ấy không va chạm, ngăn ngại nhau. Đó là Bồ-tát
đạt được lực của thần thông.
Thế
nào là lực tự tại? Tức là như lực của Bồ-tát
luôn tự tại muốn khiến cho bảy báu đầy khắp nơi,
tam thiên đại thiên thế giới thì tùy theo ý muốn,
cho đến không thể nói về số thế giới không thể
nêu bày được ấy thảy đều đầy đủ tất cả các
thứ báu kia. Đó là Bồ-tát đạt được lực tự tại.
Thế
nào là lực của Đà-la-ni? Tức là Bồ-tát ở
trong số cõi Phật không thể nói, không thể nêu bày
hết những pháp mà chư Phật Thế Tôn đã giảng
nói, các danh số, câu văn, cùng tất cả những nghóa
lý… chỉ trong một khoảnh khắc Bồ-tát có thể thọ
trì, hiểu rõ, tu tập. Đó là Bồ-tát đạt được
lực của pháp Đà-la-ni.
Thế
nào là lực gia trì bất động? Đó là Bồ-tát có
chỗ gia trì của lực gia trì thù thắng, các hữu tình
không thể làm lay động lực của Bồ-tát, chỉ trừ
Bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác. Đó
là Bồ-tát đạt được lực gia trì bất động.
Thế
nào là lực của sự giáo hóa không thể vượt
hơn? Tức là Bồ-tát đối với những hữu tình
không còn thấy kẻ nào dám sai trái với giáo pháp
và lời dạy của Bồ-tát, chỉ trừ việc dùng phương
tiện quyền xảo để tạo lợi ích. Đó là Bồ-tát
đã đạt được lực của sự chỉ dạy không thể vượt hơn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt được các lực đầy đủ.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512404">Quyển 6</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp này thì đạt đầy đủ các trí. Mười pháp ấy
là gì?
1.Trí rõ nhân vô ngã.
2.Trí rõ pháp vô ngã.
3.Trí không hạn định phương hướng, địa phận.
4.Trí biết được cảnh giới của thiền định.
5.Trí hộ trì.
6.Trí bất hoại.
7.Trí khéo quan sát hết thảy các hành của hữu tình.
8.Trí không lộ rõ ra.
9.Trí hiểu rõ được tướng của tất cả các pháp.
10.Trí xuất thế gian.
Thế
nào là trí rõ nhân vô ngã? Nghóa là Bồ-tát quan
sát sự sinh, diệt của các uẩn. Các uẩn khi sinh thì
quan sát thấy rõ các pháp là không thực, hư giả,
không bền chắc. Khi các uẩn diệt thì quan sát để
thấy sự ly tán, không có chỗ đến của các pháp.
Bồ-tát suy nghó: Trong các uẩn không có ngã, nhân,
hữu tình, sự sống, sự nuôi dưỡng, nhưng hàng
phàm phu ngu tối thì sinh chấp trước đối với ngã
mà sinh suy nghó như vầy: Trong uẩn có ngã chăng? Trong
ngã có uẩn chăng? Ngã không phải là uẩn chăng?
Uẩn không phải là ngã chăng? Từ đó mà chấp
chặt, không hiểu được chỗ chân thật, do không
hiểu nên như vòng lửa xoay chuyển trôi lăn trong sinh
tử. Bồ-tát đối với các pháp ấy đều hiểu đúng
như thật. Đó là trí rõ nhân vô ngã của Bồ-tát.
Thế
nào là trí rõ pháp vô ngã? Nghóa là Bồ-tát đối
với các pháp thành hay hoại đều biết rõ đúng như
thật. Bồ-tát nghó: Do từ sự giả hợp nơi các
pháp mà phân biệt, tạo nên chứ các pháp thực ra
không có tự tánh, cho đến văn tự cũng không có
tự tánh, chỉ là do tưởng tượng, suy nghó mà phân
biệt nên. Chỗ hành của thế gian không vì như thế
mà sinh chấp giữ, nhưng các pháp dựa mượn trong
thế gian kia cũng không phải là không, các pháp nhờ
vào nhân duyên mà có, do nhân duyên sinh ra, do nhân
duyên nên diệt. Các pháp như thế Bồ-tát đều biết
rõ. Đấy gọi là trí rõ pháp vô ngã của Bồ-tát.
Thế
nào là trí không hạn định phương sở? Nghóa là trí
của Bồ-tát không hạn định trong một phương sở
nào. Không phải ở sát-na thứ nhất trí theo đấy
mà chuyển biến, sát-na thứ hai trí không theo đấy
mà chuyển biến. Vì sao? Vì trí của Bồ-tát trong một
sát-na hiện bày khắp tất cả, theo đấy mà chuyển
biến, hiện ra. Đó là trí không hạn định phương sở của Bồ-tát.
Thế
nào là trí biết được cảnh giới của định? Đó
là Bồ-tát có thể biết được định của hàng Thanh
văn, định của hàng Duyên giác, biết được định
của Bồ-tát, biết được định của Như Lai. Nếu là
cảnh giới tu thiền định của Thanh văn, Bồ-tát theo
đó mà nhận biết. Hoặc là cảnh giới tu thiền định
của Duyên giác, Bồ-tát cũng theo đó mà nhận biết.
Hoặc cảnh giới tu thiền định của hàng Bồ-tát,
Bồ-tát cũng theo đó mà nhận biết, kể cả cảnh
giới tu thiền định của Như Lai, Bồ-tát cũng nhận
biết, nhưng không phải do phước báo từ đời trước
tạo nên trí lực của mình để có thể hiểu được,
chính là nhờ diệu lực nơi oai thần của Như Lai,
Bồ-tát mới có thể biết được. Còn những pháp
thiền định khác thì do trí lực của Bồ-tát có thể
hiểu rõ. Đó là trí của Bồ-tát có thể hiểu rõ
cảnh giới của định.
Thế
nào là trí gia trì? Đó là Bồ-tát đối với hàng
Thanh văn với các pháp gia trì hiện có như đã nêu
bày, đều có thể nhận biết. Pháp gia trì của hàng
Duyên giác như đã giảng nói Bồ-tát đều nhận
biết, Pháp gia trì của hàng Bồ-tát đúng như chỗ
giảng nói, Bồ-tát đều có thể biết được, huống
gì là những pháp khác của các loài hữu tình? Đó
là trí gia trì của Bồ-tát.
Thế
nào là trí bất hoại? Tức là nếu Bồ-tát đạt
được trí bất hoại rồi, các thứ quân ma, ngoại
đạo cùng hết thảy hàng Thanh văn, Duyên giác đều
không thể hủy hoại được. Đó là trí bất hoại của Bồ-tát.
Thế
nào là trí có thể xét thấy các hành của hết
thảy hữu tình? Nghóa là Bồ-tát dùng trí không
chấp, không đoạn, luôn thanh tịnh, xem rộng hết các
cõi hữu tình thảy đều thấy rõ: Hoặc có hữu tình
phát tâm Bồ-đề, hoặc có hữu tình không phát tâm
Bồ-đề. Hoặc có kẻ đầy đủ hạnh Bồ-đề, hoặc
có kẻ không đủ hạnh Bồ-đề. Hoặc có người đạt
được bậc sơ địa, cho đến có người đạt được
bậc Thập địa. Hoặc có người hiện thành Chánh
giác, hoặc có người thành Chánh giác rồi và
chuyển pháp luân. Hoặc có người đã rộng tạo nên
sự hóa độ đem lại lợi ích cho chúng sinh và nhập
đại Niết-bàn. Hoặc có người vào Niết-bàn của
hàng Thanh văn, hoặc có người vào Niết-bàn của
hàng Duyên giác. Hoặc có người sinh nơi cõi thiện,
hoặc có kẻ bị đọa vào cõi ác… Tất cả những
trường hợp ấy, trí của Bồ-tát thảy đều có thể
xem xét đến. Đó là trí của Bồ-tát xem xét hết
thảy các hành của hữu tình.
Thế
nào là trí không phát lộ ra ngoài? Tức là Bồ-tát
trong bốn oai nghi như đi, đứng, nằm, ngồi thảy đều
không hiển lộ ra ngoài, nhưng trí của Bồ-tát thì
luôn chuyển biến. Ví như người khi ngủ không biểu
lộ cử động nào, nhưng hơi thở thì vẫn ra vào tự
nhiên. Trí của Bồ-tát cũng lại như vậy, đối với
hết thảy mọi nơi đều chuyển động không bị ngăn
ngại. Đó là trí của Bồ-tát không phát lộ ra ngoài.
Thế
nào là trí nhận biết hết thảy các pháp? Tức là
Bồ-tát khéo nhận biết về tướng bình đẳng của
hết thảy các pháp: Nơi một tướng, mọi loại tướng,
nơi tướng như huyễn, tướng phân biệt hư vọng…
thảy đều nhận biết đúng như thật. Đó là trí của
Bồ-tát nhận biết tướng của hết thảy các pháp.
Thế
nào là trí xuất thế gian? Tức là nếu Bồ-tát có
đủ trí vô lậu, vượt qua hết thảy trí của các
thế gian. Đó là trí xuất thế gian của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
đạt các trí đầy đủ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp này liền đạt các hạnh thù thắng như đất.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Như đất rộng lớn không lường.
2.Luôn cứu độ hết thảy hữu tình.
3.Rời xa sự tổn hại, ích lợi, bình đẳng nuôi dưỡng các hữu tình.
4.Có thể dung nạp khắp vô số các trận mưa pháp lớn.
5.Vì hết thảy hữu tình cũng làm nơi nương tựa.
6.Có thể phát sinh hạt giống của pháp thiện.
7.Thành nơi chứa đựng vật báu lớn.
8.Như vị thuốc nhiệm mầu.
9.Không thể lay chuyển, khuynh đảo.
10.Không sinh ra sợ hãi.
Này
thiện nam! Thế nào là như đất rộng lớn vô lường?
Ví như đại địa, lớn rộng, trùm khắp, không có
giới hạn. Bồ-tát cũng lại như vậy, phước đức,
trí tuệ, hạnh nguyện thù thắng của các vị cũng
rộng lớn bao la không có giới hạn. Đó là Bồ-tát
như đất, rộng lớn vô lượng.
Thế
nào là luôn cứu vớt hết thảy hữu tình? Ví như
đại địa, cung cấp đủ hết thảy những vật dụng
thỏa mãn mọi nhu cầu của mọi hữu tình. Bồ-tát
cũng lại như thế, dùng các pháp như Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ cùng
vô số những pháp hành Bồ-đề, tùy theo chỗ ứng
hợp mà có thể thu nhận, hóa độ khắp các hữu
tình. Đó là Bồ-tát luôn cứu độ hết thảy hữu tình.
Thế
nào là xa lìa sự tổn hại, lợi ích, bình đẳng
nuôi dưỡng hữu tình? Ví như đại địa bị tổn hại
không buồn, được nhiều lợi ích cũng không vui, hai
tâm tưởng đó đều không, Bồ-tát cũng lại như
vậy, ở nơi các hữu tình, bị họ làm tổn hại
không buồn, được ích lợi cũng không vui, luôn bình
đẳng tạo mọi lợi lạc, đối với hết thảy mọi
nơi chốn đều không sinh tâm buồn, vui. Đó là
Bồ-tát luôn xa lìa sự tổn hại, lợi ích, tâm bình
đẳng, nuôi dưỡng các hữu tình.
Thế
nào là có khả năng dung nạp khắp vô số các trận
mưa pháp lớn? Ví như đại địa luôn có những đám
mây lớn hàm chứa các trận mưa, tất cả đều được
đại địa thâu nhận, gìn giữ. Bồ-tát cũng lại như
thế, Đức Như Lai phát khởi đám mây dày lớn,
tuôn trận mưa pháp lớn, như chỗ giảng nói Bồ-tát
thảy đều có thể thọ nhận, giữ gìn. Đó gọi là
Bồ-tát có khả năng dung nạp, giữ gìn các thứ
mây pháp mưa pháp lớn.
Thế
nào là vì các hữu tình cũng làm chỗ nương tựa?
Ví như đại địa, hết thảy hữu tình, hoặc đi, hoặc
đứng, hết thảy đều nương nơi đất. Bồ-tát cũng
lại như vậy, hết thảy hữu tình nhờ nương vào
Bồ-tát mà được sinh nơi cõi thiện rồi đạt được
đạo quả Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát vì hết
thảy hữu tình cũng làm nơi nương tựa.
Thế
nào là có thể phát sinh hạt giống của pháp thiện?
Ví như đại địa rộng lớn, tất cả hạt giống đều
nhờ nơi đất mà được gieo trồng, được sinh
trưởng. Bồ-tát cũng lại như thế, hết thảy hạt
giống nơi pháp thiện của hữu tình thảy đều nhờ
vào Bồ-tát mà ươm trồng, sinh trưởng. Đó là
Bồ-tát có thể làm phát sinh hạt giống nơi pháp thiện.
Thế
nào là làm nơi chứa đựng vật báu lớn? Ví như
từ đại địa mà mọi thứ vật báu đã phát sinh
ra, do đó đất được xem là nơi chứa đựng vật
báu lớn. Bồ-tát cũng lại như vậy, mọi thứ công
đức, trí tuệ quý báu đều phát sinh từ Bồ-tát,
vì thế Bồ-tát là nơi chốn chứa đựng vật báu
lớn. Đó là Bồ-tát làm nơi chứa đựng vật báu lớn.
Thế
nào là thứ thuốc rất nhiệm mầu? Ví như các loài
dược thảo hiện có trên đất trong thế gian đều
phát sinh từ đất, có thể chữa trị tất cả tật
bệnh. Bồ-tát cũng lại như thế, hiện bày thuốc
pháp lớn, chữa trị các loại bệnh phiền não cho
hết thảy hữu tình trong thế gian. Đó là Bồ-tát
làm thuốc pháp lớn.
Thế
nào là không thể làm cho lay chuyển? Ví như đại địa,
từ những loài trùng nhỏ sinh từ nơi ẩm thấp như
muỗi, mòng, ve… đến lớn mạnh như gió bão cũng
không thể làm lay chuyển. Bồ-tát cũng lại như vậy,
hết thảy những duyên phát sinh từ bên trong lẫn
bên ngoài tạo ra khổ não của các hữu tình, đều
không thể làm lay động Bồ-tát. Đó là Bồ-tát
không thể bị lay động, khuynh đảo.
Thế
nào là không phát sinh hoảng sợ? Ví như đại địa,
dù hết thảy loài vua Rồng, vua Hươu cất tiếng gầm
thét vang động, nghe rồi thảy đều không sinh hoảng
sợ. Bồ-tát cũng lại như thế, nghe tiếng của các
thứ Ma vương, ngoại đạo rồi cũng không sinh hoảng
sợ. Đó là Bồ-tát không phát sinh hoảng sợ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nên tu tập mười pháp như thế tức như đại địa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu mười thứ pháp
sau đây liền được như nước. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Pháp thiện như nước chảy thấm xuống chỗ thấp.
2.Gieo trồng hạt giống của các pháp thiện.
3.Tin tưởng, an vui.
4.Làm tan hoại cội rễ của các phiền não.
5.Tự thể thanh tịnh không xen tạp.
6.Trừ diệt mọi sự cháy bừng của lửa phiền não.
7.Có thể ngăn chặn những khát ái của dục.
8.Sâu rộng không bờ bến.
9.Cao thấp đều sung mãn.
10.Dứt bỏ hết những bụi bặm của phiền não.
Thế
nào là pháp thiện như nước thấm chảy xuống chỗ
thấp? Ví như đại thủy tuôn chảy xuống chỗ thấp
làm nhuần thấm, tốt tươi, mọi vật phát triển.
Bồ-tát cũng lại như thế, những pháp thiện đã tu
chứng tạo sự nhuần thấm đến các loài, làm tươi
nhuận tăng trưởng tâm thiện nơi các hữu tình. Đó
là Bồ-tát đạt những pháp thiện như nước, thấm
chảy xuống chỗ thấp.
Thế
nào là ươm trồng hạt giống của các pháp thiện? Ví
như đại địa ươm trồng những khu rừng cây cỏ
thuốc, nhờ nước tưới cho mà tươi nhuận, phát
triển, đơm hoa kết trái. Bồ-tát cũng lại như vậy,
đã gieo trồng rộng khắp hạt giống của tất cả pháp
Bồ-đề phần, dùng nước định tưới khiến tươi
nhuận và luôn luôn tăng trưởng, cho đến thành tựu
được cây Nhất thiết trí. Từ cây Nhất thiết trí
vừa thành tựu ấy mà vô số các quả hạt pháp
Phật được sum suê, dồi dào, rồi vì tất cả hữu
tình mà gìn giữ, cứu vớt tuệ mạng. Đó là
Bồ-tát đã gieo trồng các hạt giống của pháp thiện.
Thế
nào là tin vui hoan hỷ? Ví như nước, tánh của nó
là luôn trôi chảy, thấm xuống đất. Bồ-tát cũng
lại như thế, tự tánh luôn yêu thích, tin tưởng
thanh tịnh, hoan hỷ. Lại cũng có thể làm cho tất cả
hữu tình yêu thích, tin tưởng thanh tịnh, hoan hỷ. Yêu
thích là thích cầu đạt pháp xuất thế gian. Tin tưởng
thanh tịnh là tin nơi Phật, Pháp, Tăng. Hoan hỷ là vì
tâm được thanh tịnh. Đó là Bồ-tát tin tưởng vui thích hoan hỷ.
Thế
nào là làm tan hoại cội rễ của phiền não? Ví như
đại địa có các rừng rậm cây cỏ, bị nước ngập
chứa lâu mà đều hư hoại. Bồ-tát cũng lại như
thế, dùng nước thiền định đã tụ tập làm chìm
ngập, hư hoại những mầm móng, cội rễ của phiền
não nơi hết thảy hữu tình. Do bị hư hoại như thế,
nên cội rễ của phiền não không thể tiếp tục phát
sinh được, những tập khí xấu, uế cũng đều được
diệt trừ. Đó gọi là Bồ-tát có thể hủy hoại
cội rễ của các phiền não.
Thế
nào là tự thể thanh tịnh không xen tạp? Ví như đại
thủy, tự thể không xen tạp mà lại trong sạch,
Bồ-tát cũng lại như vậy, tự thể không xen tạp,
bản tánh thanh tịnh. Tự thể là xa lìa nơi phát sinh
những thứ tùy phiền não. Không xen tạp là không
lẫn lộn các phiền não tham, sân, si. Thanh tịnh là
giữ gìn được các căn thanh tịnh hoàn toàn tốt
đẹp. Đó là Bồ-tát tự thể thanh tịnh không xen tạp.
Thế
nào là dứt bỏ ngọn lửa cháy bừng của phiền
não? Ví như tháng mùa hè, mặt đất nóng bức,
người cũng nóng nực, nhờ nước có thể giải
trừ nóng bức và được mát mẻ. Bồ-tát cũng
lại như thế, dùng nước chánh pháp để dứt trừ
bao nỗi khổ bức bách nơi ngọn lửa cháy bùng của
các phiền não trong cảnh giới của tất cả hữu
tình. Đó là Bồ-tát có thể dứt trừ ngọn lửa
cháy bừng của phiền não.
Thế
nào là có thể ngăn chận những khát ái của dục?
Ví như những người trong thế gian bị cơn khát ái
bức bách thì nước có thể giải trừ được.
Bồ-tát cũng lại như thế, tất cả hữu tình bị
những khát ái của trần cảnh bức bách, Bồ-tát
sẽ tuôn các trận mưa pháp lớn nhằm giải trừ
khiến họ lìa bỏ các thứ khát ái. Đó là Bồ-tát
có thể ngăn chặn những thứ khát ái của dục.
Thế
nào là sâu rộng không bờ bến? Ví như đại thủy
được các dòng nước họp lại nên sâu rộng không
bờ bến. Bồ-tát cũng lại như thế, trí tuệ thù
thắng tích tụ nên rộng sâu không bến bờ. Các
loài ma vương, ngoại đạo đều không thể biết được
giới hạn, bến bờ nơi trí tuệ ấy. Đó là Bồ-tát
có trí tuệ rộng không bờ bến.
Thế
nào là những nơi cao thấp đều được sung mãn? Ví
như đại thủy, không có gì ngăn cản, tuôn chảy đến
mọi nơi đều được sung mãn, dù được đầy đủ
rồi nhưng không làm tổn hại tất cả loài hữu tình.
Bồ-tát cũng lại như vậy, tuôn trận mưa pháp lớn
làm thấm nhuần sung mãn khắp cả trên dưới, trong
cảnh giới của hết thảy hữu tình, tuy đã đầy đủ
nhưng cũng không làm tổn hại những loài hữu tình.
Vì sao? Vì Bồ-tát có tâm đại Bi. Đó là Bồ-tát
tuôn trận mưa pháp rưới khắp mọi nơi chốn trên
dưới đều sung mãn.
Thế
nào là làm dứt hết những thứ bụi bặm? Ví như
đại thủy tuôn chảy cuốn theo hết thảy bụi bặm,
phủ bám các nơi chốn tạo sự bẩn xấu, thảy đều
khiến được trơn láng sạch sẽ. Bồ-tát cũng lại
như thế, luôn vì khắp tất cả những kẻ tâm ý
thô, xấu đều khiến phát khởi tâm nhu hòa, rồi
dùng nước thương yêu của tuệ thù thắng trên chỗ
dựa là định làm thấm nhuần tất cả hữu tình
khiến họ dứt sạch các thứ bụi bặm. Đó là
Bồ-tát đã dứt trừ các bụi bặm của phiền não.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp vừa
nêu tức được như nước.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây liền được như lửa. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Có thể đốt cháy các củi phiền não.
2.Làm thành thục pháp Phật.
3.Làm khô cạn hết thảy bùn lầy phiền não.
4.Như đống lửa lớn.
5.Tạo nên ánh sáng tỏa chiếu.
6.Có thể khiến hoảng sợ.
7.Có thể tạo sự an ủi.
8.Tùy theo chỗ đạt được lợi ích mà ban cho các hữu tình.
9.Được mọi người cúng dường.
10.Không bị người khinh mạn.
Này
thiện nam! Thế nào là có thể thiêu đốt các củi
phiền não? Ví như đại hỏa có thể đốt cháy đủ
mọi thứ vật trên mặt đất như cỏ thuốc, rừng
rậm… Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng lửa trí tuệ
có thể thiêu đốt ba thứ độc dấy khởi là tham,
sân, si và những tùy phiền não khác. Đó là
Bồ-tát có thể thiêu đốt các thứ củi phiền não.
Thế
nào là làm thành thục pháp Phật? Ví như nương nơi
đất mà hết thảy các thứ hạt giống cùng các
loài cây thuốc được sinh trưởng, đại hỏa đều
có thể làm cho chúng thành thục. Bồ-tát cũng lại
như thế, dùng lửa trí tuệ bên trong có thể làm
thành thục hết thảy pháp Phật. Những điều đã
thành thục rồi thì theo đó mà đạt được, không
bị hủy hoại. Đó là Bồ-tát đã làm thành thục pháp Phật.
Thế
nào là có thể làm khô kiệt những bùn lầy phiền
não? Ví như đại hỏa có thể làm khô ráo hết thảy
vật ẩm ướt, cùng những bùn lầy… Bồ-tát cũng
lại như vậy, dùng lửa trí tuệ có thể làm khô
ráo tất cả bùn lầy hữu lậu. Đó là Bồ-tát có
thể làm khô kiệt hết thảy bùn lầy phiền não.

Thế nào như là đống
lửa lớn? Ví như có những hữu tình bị lạnh lẽo,
khổ sở, lại gặp đống lửa lớn nên được ấm
áp. Bồ-tát lại cũng như thế, dùng lửa trí tuệ
để có thể làm ấm áp các hữu tình bị bức bách
do cơn bệnh lạnh của phiền não. Đó là Bồ-tát
được xem như đống lửa lớn.
Thế
nào là làm ánh sáng chiếu soi? Ví như có người
từ nơi đỉnh núi Tuyết hoặc núi Dân-đà, đốt một
đống lửa lớn, ánh sáng của đống lửa ấy chiếu
tỏa cả một vùng, rộng một do-tuần, hoặc hai, ba
do-tuần. Bồ-tát cũng lại như thế, dùng ánh sáng
trí tuệ chiếu soi cùng khắp từ một do-tuần, hoặc
trăm ngàn do-tuần, cho đến vô lượng, vô số thế
giới, ánh sáng của trí tuệ ấy đều tỏa chiếu
khắp đến các loài hữu tình, nhờ ánh sáng ấy mà
các chúng sinh không trí tuệ, tối tăm đều được
xua tan trở nên sáng suốt. Đó là Bồ-tát tạo nên
ánh sáng chiếu soi.
Thế
nào là có thể khiến sợ hãi? Ví như đại hỏa
khiến các loài thú dữ, hoặc chúa của loài thú
dữ hiện có trông thấy đống lửa lớn kia tất
thảy hoảng sợ, lìa bỏ hang ổ, tung chạy khắp bốn
phương. Uy đức nơi đại trí tuệ của Bồ-tát cũng
lại như vậy, nếu có ma vương, chúng thiên ma trông
thấy Bồ-tát thảy đều kinh sợ, đánh mất ánh sáng
yếu ớt hiện có nơi mình, lìa nơi chốn đang ở,
trốn tránh càng xa, vónh viễn không còn được nghe
tên hiệu của Bồ-tát, chứ đừng nói là nhìn thấy
thân tướng. Đó là Bồ-tát có thể khiến cho các
thứ ma ác kinh sợ.
Thế
nào là có thể tạo sự an ủi, vỗ về? Ví như có
người hoặc ở nơi đồng rộng hoang vắng, chốn nguy
hiểm, lạc đường không nhận ra phương hướng, bỗng
thấy ánh lửa liền biết là nơi có làng xóm, hoặc
nơi có người chăn súc vật, liền đến chốn ấy
khiến tâm được an ủi, lìa mọi sợ hãi. Bồ-tát
cũng lại như vậy, hết thảy hữu tình ở trong cõi
sinh tử mênh mông đầy những hiểm nạn, nếu gặp
được Bồ-tát rồi thì tâm được an ủi, đều lìa
xa mọi nẻo kinh hãi của hết thảy phiền não. Đó là
Bồ-tát có thể tạo sự an ủi, vỗ về.
Thế
nào là tùy theo chỗ lợi ích đạt được đều ban
cho các hữu tình cùng có? Ví như đại hỏa, hết
thảy hữu tình đều cùng thọ dụng, từ bậc vua chúa
đến hàng con cái của hạng Chiên-đà-la đều bình
đẳng thọ dụng không khác. Bồ-tát cũng lại như
thế, tùy theo những lợi ích đạt được để thọ
dụng nuôi thân, thảy đều ban cho tất cả hữu tình
cùng có, dù là vua chúa hay con của hàng Chiên-đà-la
đều như nhau, không khác. Đó là Bồ-tát theo chỗ
lợi ích đạt được đều ban cho hết thảy hữu tình cùng có.
Thế
nào là được mọi người cúng dường? Ví như ngọn
lửa nơi thế gian được các hàng Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi, hoặc dân chúng… thảy đều thờ
phụng và cung kính cúng dường. Bồ-tát cũng lại như
vậy, tất cả các hàng Trời, Người, A-tu-la… trong
thế gian thảy đều thờ kính, thực hiện các sự
cúng dường tưởng như là chư Phật. Đó là Bồ-tát
được mọi người cúng dường.
Thế
nào là không bị mọi người xem thường? Ví như một
đóm lửa nhỏ, nhưng mọi người đều không dám xem
thường. Vì sao? Vì có thể đốt cháy được. Bồ-tát
cũng lại như vậy, khi đã tin tưởng, hiểu rõ rồi
hành hóa, Bồ-tát ở trong pháp Đại thừa, dù mới
phát tâm, chưa đủ uy lực, nhưng cũng có thể khiến
cho các hàng Trời, Người, A-tu-la… ở thế gian
không dám xem thường. Vì sao? Vì các hàng Trời,
Người, A-tu-la ấy biết Bồ-tát kia không lâu sẽ an
tọa nơi đạo tràng chứng quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đó là Bồ-tát không bị mọi
người xem thường.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp như
thế tức được như lửa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp sau đây thì được như gió. Các pháp đó là
những gì?
1.Như gió di chuyển không bị ngăn ngại.
2.Cảnh giới lưu chuyển không có giới hạn.
3.Như gió, xô ngã, phá tan núi kiêu mạn của các loài hữu tình.
4.Thổi rộng khắp các đám mây mưa pháp.
5.Trừ dứt hết thảy ngọn lửa cháy bừng của phiền
não trong thế gian.
6.Không làm lay động những pháp thiện, cứu độ và
nuôi lớn các loài hữu tình.
7.Cho nhận giữ gìn vô lượng mây pháp, hàm chứa
những cơn mưa, tạo nên các trận mưa pháp lớn.
8.Bày biện các pháp lớn nơi vô số ở lầu gác
trang nghiêm, đẹp đẽ, lộng lẫy.
9.Nơi cây kiếp đại hết thảy chúng hội được trang
nghiêm quyết định luôn phát ra pháp âm chân chánh,
nhiệm mầu, hoặc mưa xuống các thứ hoa làm vui vẻ lòng người.
10.Trong vô số kiếp, nơi Thánh hội thanh tịnh, tạo lập,
tích tập thành biển pháp môn như Tam-ma-địa, Giải
thoát, Tổng trì, rừng rậm giáo pháp như ánh sáng
mặt trời mặt trăng soi khắp núi Diệu cao, như cung
điện đẹp đẽ nơi núi Luân vi, cùng hết thảy hữu
tình đã được điều phục thành thục, trang nghiêm,
khéo trụ nơi vô thượng, không có thân làm chỗ
dựa, chuyển di theo ngọn gió trí tuệ nắm giữ các
pháp là nhân của giải thoát.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512405">Quyển 7</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào là Bồ-tát như gió đi
khắp không bị ngăn ngại? Này thiện nam! Như gió ở
thế gian trong tất cả nơi chốn không nương tựa,
không vướng mắc, cũng không có hình sắc, nhưng có
thể thổi tới bất cứ nơi nào, từ cung điện, lầu
gác, cho đến núi Tu-di, biển cả thảy đều có gió
thổi. Gió trí tuệ của Bồ-tát cũng lại như thế,
đối với mọi nơi chốn cũng đều không bị vướng
mắc, nhưng có thể nêu bày, gây tạo tất cả các
pháp như uẩn, xứ, giới. Uẩn, tức sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Giới, tức nhãn giới, sắc
giới, nhãn thức giới; nhó giới, thanh giới, nhó
thức giới; tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới;
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới; thân giới,
xúc giới, thân thức giới; ý giới, pháp giới, ý thức giới.
Xứ
là nhãn xứ, sắc xứ; nhó xứ, thanh xứ; tỷ xứ,
hương xứ; thiệt xứ, vị xứ; thân xứ, xúc xứ;
ý xứ, pháp xứ; cho đến pháp thế gian và pháp
xuất thế gian, cùng với các hàng trời, người,
Chuyển luân thánh vương, Phạm vương, Đế Thích, trời
Hộ thế, chư Thiên, Đại tự tại thiên, Thanh văn,
Duyên giác, các Bồ-tát, Bậc Nhất Thiết Trí… dù
có chỗ tạo tác nhưng thảy đều không trụ chấp,
vướng mắc. Bồ-tát ở khắp mọi nơi không hề trụ
chấp, vướng mắc. Như các chúng sinh, hoặc có tánh,
hoặc không tánh, hoặc tánh, hoặc khác tánh, hoặc
là tánh chân như… tuy có vô số tâm ý như thế,
nhưng không có chủng loại nào dị biệt, không gây
tạo cũng không có chỗ duyên dựa, hết thảy đều
là cảnh giới giải thoát, không chướng ngại, do đó
các vị: Phạm vương, Đế Thích, trời Hộ thế… theo
như lý mà hành hóa, nên trong mười phương thế
giới không biên vực, hết thảy hữu tình cùng sự
việc của hữu tình đều khiến đạt được. Ở mọi
nơi chốn đều hoàn thành rồi, cho đến trong biên vực
sau cùng của kiếp số ẩn giấu không hiện nhưng Pháp
thân thì không thể phân biệt, cũng không phải là
không thể chia ra. Đó là Bồ-tát như gió chuyển
động không hề bị ngăn ngại.
Thế
nào là cảnh giới hành hóa của Bồ-tát không có
biên vực? Như gió nơi thế gian có thể ở trong vô
lượng thế giới
phát khởi, tạo thành tất cả mọi hạt giống. Gió
trí tuệ của Bồ-tát cũng lại như thế, ở trong vô
biên tận cùng của tất cả các pháp thế gian và
thắng nghóa, đều hiển hiện rộng lớn, khai mở nẻo
giác ngộ, an lập trọn vẹn cùng giảng nói nơi chúng
hội của Như Lai, chúng hội của Bồ-tát và hết thảy
chúng hội nơi thế gian, suy nghó, hành động luôn
thuận hợp, tâm không bị ngăn ngại. Nơi mọi phương
xứ thảy đều thông đạt, không có giới hạn. Đó
là cảnh giới hành hóa của Bồ-tát không có biên vực.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như gió có thể làm sụp đổ,
phá tan đỉnh núi cao ngạo, kiêu mạn của hữu tình?
Như gió trong thế gian, tất cả những thứ như núi
đá, rừng rậm, cung điện… đều có thể thổi bay,
phá vỡ, khiến sụp lở, ngã đổ. Gió trí tuệ của
Bồ-tát cũng lại như thế, những thứ kiêu mạn, đam
mê, chấp trước, thân kiến, cao ngạo, những hữu
tình cậy vào hình sắc của tuổi trẻ, khỏe mạnh, sung
sức, giàu sang, sống lâu, không bệnh, yên ổn, cùng
với những hiểu biết rộng, thông kỹ nghệ, biện
tài thân thuộc phú quý… Những hữu tình như thế
do duyên cớ ấy nên khởi tâm ngã mạn, chấp tướng,
làm điều sai trái với chánh đạo. Bồ-tát có thể
vì các chúng sinh ấy giảng nói chỉ bày pháp thù
thắng để phá trừ tâm kiêu mạn của họ, khiến họ
khéo lìa xa cấu nhiễm, đạt được thanh tịnh. Đó là
Bồ-tát như gió có thể thổi làm sụp đổ phá tan
ngọn núi kiêu mạn của hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát như gió thổi lay tạo các đám mây
mưa pháp lớn? Như gió ở thế gian thổi lay các đám
mây lớn từ bốn phương nổi lên, những vầng mây
nhiều màu sắc chuyển động phát ra âm thanh sâu xa
êm dịu, những tiếng sóng biển cùng vô số các âm
thanh ca vịnh vang rõ, không ngừng, những âm thanh trong
trẻo tuyệt vời khiến tâm ý vui thích, các ánh chớp
nối tiếp đẹp đẽ, hiện bày cùng khắp cả đến
trăm ngàn ức thế giới đều có thể thổi lay, tất
cả những nơi chốn đáng ưa thích trong thế gian, các
thứ hạt giống, lúa mạ, rừng cây, luôn tuôn xuống
các loại mưa quý giá. Gió trí tuệ của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thường hiện ra vô số các loại
mây thân tướng vi diệu, ánh sáng tỏa chiếu khắp
mười phương thế giới, khiến hết thảy hữu tình
đều yêu thích, sắc tướng nổi bật hơn hết, ánh
sáng rực rỡ, hòa dịu dùng để trang nghiêm, phát
ra pháp âm như thật cùng sáu mươi ngàn loại âm
thanh nhiệm mầu, hơn hết. Gió đại Bi của Bồ-tát
hiện bày khắp pháp giới, thâu tóm khắp các thế
gian, che phủ tất cả thế giới, cứu vớt hết thảy
các loài hữu tình nơi cõi ác, chốn nạn, hiện đủ
mọi tướng tốt rạng rỡ, mọi ánh sáng thanh tịnh
tỏa chiếu, hộ trì, khiến cho hết thảy hữu tình đều
thành tựu hạnh chân chánh, phá diệt hạnh tà, tuôn
các trận mưa pháp lớn, các vật dụng để trang trí
mà trang nghiêm cho họ, lập nên các cõi an vui tối
thượng, khiến cho hàng trời, người thảy được
trụ vào nơi chốn hỷ lạc tột bậc, mọi thứ hạt
giống pháp thiện hiện có của thế gian và xuất thế
gian nơi cỏ thuốc, rừng rậm đều được ươm trồng,
những thời kỳ an lành đều được trao pháp quán
đảnh. Đó gọi là Bồ-tát thổi lay tạo các đám
mây mưa pháp lớn.
Thế
nào là Bồ-tát có thể diệt trừ mọi ngọn lửa
cháy bừng của phiền não nơi thế gian? Như gió trong
thế gian có thể thổi lồng làm tung tóe làn nước
mát, trong lành, dứt hẳn nỗi khổ bị nung đốt của
các hữu tình, khiến họ được mát mẻ, vui thích.
Gió trí tuệ của Bồ-tát cũng lại như vậy, tất cả
những phiền não như tham, sân, si… của mọi chúng
sinh nơi cõi ác, nhận thức sai ác, tạo hành tà ác,
rơi vào cảnh giới bần cùng, đắm nhiễm ái dục,
khổ vì oán ghét phải gặp nhau, khổ vì yêu thương
mà phải xa lìa, hoặc các thứ bệnh tật bức bách,
tham ái các pháp… tất cả những lửa cháy bừng
ấy đều có thể bị diệt trừ do nước pháp tuôn
rưới nên được mát mẻ tột bậc. Dùng nguyện lực
“bất không” nên hoặc thấy, hoặc biết, thảy đều
không bị ngăn ngại. Đó là Bồ-tát có thể diệt
trừ ngọn lửa cháy bừng của tất cả phiền não
nơi thế gian, cùng đưa các hữu tình ở vào cõi
không còn lo lắng.
Thế
nào là Bồ-tát không lay động nơi pháp thiện của
tất cả chúng sinh, có thể cứu vớt, nuôi lớn
thân mạng? Như người trong thế gian nhờ giữ được
sức gió khi thở ra hít vào mà duy trì được mạng
sống. Bồ-tát cũng lại như thế, dùng gió trí tuệ
của mình thành tựu đầy đủ pháp thiện cho các hữu
tình, khiến họ có được trọn vẹn và đều sinh tâm hoan hỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Như gió nơi thế gian có thể tạo
nên mọi thứ trang nghiêm, tốt đẹp đáng yêu thích
nơi tất cả thế giới. Đó là núi kim cương Luân
vi, núi Tiểu thiết vi, núi Đại
thiết vi cùng bốn đại châu, những thứ vật báu
trong biển lớn được Kim luân giữ lấy, núi Tu-di,
núi Đại Tu-di và các núi báu khác, cho đến núi
Tuyết, núi Hương túy… cùng các
cung điện lầu gác nơi bốn đại châu thuộc cõi
Diêm-phù, nơi tiểu thiên thế giới, trung thiên thế
giới, tam thiên đại thiên thế giới. Gió trí tuệ
của Bồ-tát cũng lại như vậy, tức có thể phát
khởi tạo thành khối phước đức rộng lớn cho hết
thảy hữu tình, lần lượt bày biện như tạo nên
núi Tuyết, nên có sự nhận biết như vậy, tức là
chỗ tạo thành khối phước đức trong thế gian, như
tạo nên núi Tu-di giữa bốn châu lớn. Nên biết
chỗ tạo thành bậc Thanh văn như tạo nên tiểu thiên
thế giới. Nên biết chỗ tạo thành bậc Duyên giác
như tạo nên trung thiên thế giới. Nên biết chỗ tạo
thành tướng rộng lớn của Bồ-tát như tạo nên tam
thiên đại thiên thế giới. Nên biết chỗ tạo thành
thân tướng trăm phước đức của Như Lai, cao vượt
trên tất cả thế gian, tận cùng hư không, được
tất cả thế giới xưng tán về sự thanh tịnh vi diệu
tột bậc, thực hiện mọi sự cúng dường tối
thắng, đủ mọi hình tướng, sự việc. Hết thảy đều
hiện tiền thành tựu như thế, thường trụ nơi
Tam-ma-sí-đa (chánh định). Như tạo thành biển lớn,
nên biết tức là chỗ tạo thành biển cả chánh
định. Như tạo thành châu lớn, châu vừa cùng núi,
đá nơi bốn châu lớn… nên biết tức là những
Đà-la-ni nhằm hóa độ các học chúng của những
hữu tình. Như tạo thành cung điện, lầu gác và các
tòng lâm, nên biết tức là đã làm thanh tịnh cõi
Phật bằng những công đức trang nghiêm. Như tạo
thành vô số thứ biến hóa nơi kiếp thọ, nên biết
tức là các pháp rộng lớn, tự tác, tối thượng,
như mười Địa, mười Ba-la-mật, mười định, các
pháp Đà-la-ni, sáu Thần thông, ba Minh, các trí tuệ
sáng suốt, mười pháp tự tại… Lực,
Vô úy của Phật và các Bồ-tát tâm đại Bi, các pháp Bất cộng.
Này
thiện nam! Trong những pháp ấy thì những gì là tướng
trăm phước của chư Phật, Thế Tôn?

Này thiện nam! Ví như
mãn trong một kiếp tích chứa khắp mười phương, mà
mỗi mỗi phương đều có vô số thế giới nhiều như
số cát sông Hằng, trong các thế giới ấy hết thảy
những loài hữu tình hiện có đều đầy đủ khối
phước đức của các tiểu Chuyển luân vương nơi
mười lần tam thiên đại thiên thế giới đã có
được. Đem đủ vô số phước đức của các tiểu
Luân vương hiện có cũng như khối phước đức nơi
các loài hữu tình kia có được gộp lại, so với
khối phước đức của một đại Chuyển luân vương là bằng nhau.
Lại
vượt qua tất cả thế giới ở phương Đông, trong
số thế giới ấy với các loài hữu tình hiện có
mỗi mỗi hữu tình đều có đủ nhóm phước đức
của một vị đại Chuyển luân vương như đã nói ở
trên, như thế cho đến mười phương cùng khắp cõi
hư không, tất cả hữu tình trong hết thảy thế giới
ấy, mỗi mỗi hữu tình đều có đủ nhóm phước
đức như bậc đại Chuyển luân vương có được.
Lấy số phước đức ấy để so sánh, thì nhóm phước
đức của các loài hữu tình này so với nhóm phước
đức của một vị Đế Thích là bằng nhau.
Lại
nữa, nếu trong mười phương, mỗi mỗi phương ấy đều
có vô số thế giới nhiều như số cát sông Hằng,
mỗi mỗi thế giới đó với vô số hữu tình hiện
có đều có đủ nhóm phước đức của một vị Đế
Thích. Phước đức của các vị Đế Thích ấy góp
lại thành của một vị Đế Thích, rồi dùng số phước
đức đó, cho đến cùng khắp cõi pháp giới trong hư
không, hết thảy hữu tình hiện có nơi các thế giới
ấy đều có đầy đủ nhóm phước đức của vị Đế
Thích như đã nói trên, dùng số phước đức ấy
để so sánh, thì nhóm phước đức của các hữu
tình này so với phước đức của một vị Đại phạm
thiên là bằng nhau. Lại,
như trong mười phương, mỗi mỗi phương đều có vô
số thế giới nhiều như số cát sông Hằng, các loài
hữu tình hiện có nơi mỗi mỗi thế giới kia đều
có đủ nhóm phước đức của một vị Đại phạm
thiên, tất cả gom lại thành một vị Đại phạm Thiên
vương, rồi lấy số lượng như thế tận cùng pháp
giới trong hư không, tất cả các loài hữu tình hiện
có trong thế giới đó đều có đủ nhóm phước
đức như của vị Đại phạm thiên vương đã nói
trên, lấy số phước đức ấy để so sánh, thì nhóm
phước đức của các hữu tình ấy tức bằng với
chỗ chứng đắc của các bậc Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, về vô số hào quang lớn nơi đại địa, trao
truyền pháp Quán đảnh, đạt được mười tự tại
với những công đức hiện có.
Này
thiện nam! Từ sự việc ấy, hết thảy những hữu
tình hiện có trong mười phương không hạn lượng
thế giới, tận cùng cõi hư không, dồn chứa khối
lượng phước đức có được trong ba đời, dùng
nhóm phước đức ấy tận cùng khắp cõi hư không,
tất cả các thế giới hiện có số lượng nhiều như
số hạt bụi, rồi gấp lên hàng trăm lần, tức
thành mỗi mỗi lỗ chân lông của Như Lai, trong mỗi
mỗi lỗ chân lông ấy có thể thu vào nhóm phước
đức kia dùng mười lần bội số của trăm ngàn
a-tăng-kỳ, rồi gấp lên lần nữa tức thành tám
mươi vẻ đẹp của Như Lai, trong mỗi mỗi vẻ đẹp kèm
theo kia thu nạp hết thảy nhóm phước đức, tăng lên
bằng số của mười lần số bất khả thuyết, lại
gấp lên nữa tức thành ba mươi hai tướng tốt của
Như Lai, trong mỗi mỗi tướng tốt được thành tựu
kia, lấy bội số của mười lần số không thể nêu
bày được nhân gấp lên tức thành tướng Bạch
hào của Như Lai, viên mãn không cấu uế như vầng
trăng tròn đầy, sáng trong, thù thắng. Từ những
tướng tốt ấy, dùng mười lần số không thể nêu
bày không thể nói hết hàng ngàn ức rồi gấp bội
lên nữa, tức thành tướng tốt Nhục kế trang
nghiêm nơi đỉnh đầu Như Lai, mà hết thảy những gì
cao lớn, hiển bày nhất trong thế gian cũng không thể
trông thấy được. Từ tướng tốt ấy, lấy mười
lần số chẳng thể nêu, chẳng thể nêu bày hàng ức
triệu trăm ngàn số gấp bội, rồi gấp bội nữa,
mới làm nên sáu mươi ngàn thứ chỗ duyên nơi âm
thanh không giới hạn, lan truyền điều mầu nhiệm đặc
biệt, khiến không nơi nào khi được nghe mà không
khởi tâm giác ngộ, khiến cho khắp các loài hữu
tình đều phát sinh tâm đại hoan hỷ, mở bày chỉ rõ
hết thảy các thế giới qua ngôn ngữ thanh tịnh, nơi
đại biện tài của Phật.
Này
thiện nam! Đây là nói về tướng trăm phước đức
của chư Phật, Thế Tôn. Như Lai đã dùng phước trí,
nơi hạnh thù thắng vô tận này làm trang nghiêm khắp
nơi chốn, rộng vì hết thảy các hữu tình mà cứu
giúp nuôi dưỡng thân mạng họ.

Này thiện nam! Giả
như tận cùng khắp pháp giới nơi hư không trong mười
phương, hết thảy các thế giới ấy với những hữu
tình hiện có trọn trong một kiếp thảy đều trụ nơi
quả vị của Bồ-tát là địa Pháp vân (Địa thứ
mười), đầy đủ các thắng tướng, là chỗ trang
nghiêm của thân ngữ ý, đầy đủ các pháp Đà-la-ni
cùng mười thứ tự tại, các vị Bồ-tát ấy, dùng
những dụng cụ làm bằng vàng Diêm-phù-đàn dung
lượng bằng cõi hư không, nhiều như số cát sông
Hằng, mỗi mỗi dụng cụ ấy chứa đầy các vật báu,
trải qua thời gian như thế cho đến biên vực tận
cùng trọn vẹn trong kiếp, nơi từng sát-na luôn đến
rồi đi, mỗi mỗi đều giữ lấy nhập vào một lỗ
chân lông của Như Lai, mà nơi một lỗ chân lông của
Phật Thế Tôn nhóm phước đức hiện có cũng không thêm không bớt.
Này
thiện nam! Đó là tướng trăm phước đức không
thể nghó bàn của Như Lai.
Lại
nữa, những gì là mười hai địa? Đó là địa chưa
phát tâm Bồ-đề, địa Hoan hỷ, địa Ly cấu, địa Phát
quang, địa Diệm tuệ, địa Nan thắng, địa Hiện tiền,
địa Viễn hành, địa Bất động, địa Thiện tuệ, địa
Pháp vân, địa Phổ biến quang minh Phật, đó là mười
hai địa. Trong ấy những gì là địa chưa phát tâm
Bồ-đề? Bồ-tát này đã vượt qua hết thảy những
hạnh tà của hạng ngu phu, cùng hết thảy các vị trời
Phạm vương, Đế Thích, Hộ thế, các Thanh văn, Duyên
giác trong ba đời với những hành tướng an lành
hơn hẳn, vượt qua hết thảy thế gian, làm trang nghiêm
cho ba nghiệp thân ngữ ý. Nơi vô biên thế giới
trong mười phương gồm đủ vầng ánh sáng lớn rực
rỡ, chiếu rọi khắp nơi, đạt được diệu lực
không bị chướng ngại, hành trì pháp Đà-la-ni nơi
vô số thế giới, trong mỗi mỗi tướng mặc tình
hiện bày rộng mở. Trong bốn đại châu nơi thế
giới, hiện ra khắp nơi các mùi hương, ánh sáng rực
rỡ như vòm lưới rộng lớn làm trang nghiêm khắp
các cõi ấy. Hoa sen đỡ chân đặt để khắp, cả
đến chỗ tận cùng của đại thiên thế giới tôn
vẻ trang nghiêm nơi pháp tòa mầu nhiệm, đạt hết
thảy các pháp điều phục thuận hợp, khéo xem xét
những thành tựu theo ý, không hề bị trở ngại.
Duyên theo sự tướng hiện ra mười loại tướng tốt
lớn, cùng vô số các tướng hiển hiện, chỉ bày
pháp Bất thoái chuyển. Nơi hết thảy xứ sở không
biên giới, tùy chốn tùy lúc hóa độ phóng ra lưới
ánh sáng rộng lớn không thể nghó bàn, hiện thân
với vô số sự trang nghiêm theo ảnh tượng đến
khắp vô lượng cõi nước nơi các thế giới nhiều
đến nỗi không thể nêu bày hoặc lường biết được,
có thể vì những bậc chủ của các cõi ấy, khuyên
họ thọ trì pháp Quán đảnh, làm tăng trưởng sự
gia trì, vì cả cõi thế gian và xuất thế gian, thường
xuyên tuôn xuống vô lượng trận mưa pháp báu lớn,
với các pháp môn quang minh mầu nhiệm đều không bị
ngăn ngại, bao trùm rộng khắp thực hiện phước
hạnh đại thí tối thượng, tùy thuận hết thảy thế
gian, vì khắp các loài hữu tình tạo đầy đủ mọi
pháp bất không theo đúng ý nguyện của họ. Kẻ nhìn
thấy đều phát khởi tâm thanh tịnh thuần thiện, đáng
yêu thích, làm chấn động khắp các cõi, theo chỗ suy
niệm hướng đến các cõi ác với hết thảy hữu
tình ở đấy nhờ đó mà được cứu độ, khắp
chốn thâu nhận pháp môn cúng dường vô biên chư
Phật, hiện rõ diệu dụng nơi hết thảy các pháp
chánh định Tổng trì, giải thoát thông tỏ, vô biên
pháp lạc với vườn pháp vi diệu hơn hết nhưng
không tham đắm. Đạt được vô biên ức kiếp không
phát khởi tỏ ngộ, không dấy bày nghi hoặc, vui thích
nơi hạnh sáng rỡ, vô số ức na-do-tha trăm ngàn
kiếp tu tập đầy đủ phần vị thanh tịnh của Đại
thừa, hoàn thành vô số hạnh lợi tha, trăm ngàn
loại phước trí, thắng hạnh rộng lớn, viên mãn
rốt ráo, gồm đủ tuyệt đối ba pháp: Tín, Giải,
Hạnh, liền đạt được Địa thứ nhất. Nay theo thứ
lớp nơi quả vị Bồ-tát. Đó gọi là Địa chưa phát tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ví như Chuyển luân thánh vương, tuy có sắc
tướng vượt hơn hẳn mọi người, nhưng chưa đạt
được sắc tướng của chư Thiên. Quả vị Bồ-tát
này cũng lại như vậy, tuy đã vượt hơn hết thảy
thế gian, các bậc Thanh văn, Duyên giác, nhưng chưa
đạt quả vị tối thượng của Bồ-tát.
Lại
nữa, ánh sáng chiếu khắp nơi quả vị Phật không ở
giữa, không ở ngoài biên, nhưng không sót một nơi
chốn nào, hết thảy đều thanh tịnh, đối với các
pháp đều tự tại, có thể khéo xem xét khắp vô
số thứ tướng khiến tất cả hữu tình cùng đạt được lợi lạc.
Những
gì là các Bồ-tát hành trì mười loại Tam-ma-địa? Đó là:
1.Cao quý hơn hết.
2.Khéo an trụ.
3.Không lay động.
4.Không thoái chuyển.
5.Chứa nhóm những thứ báu.
6.Như ánh mặt trời sáng rực.
7.Hết thảy các nghóa đều thành tựu.
8.Trí tuệ sáng tỏ.
9.An trú hiện tại trước Phật.
10.Đạt pháp Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Như thế tức
nẻo hành trì chánh định của Bồ-tát là vô biên.
Lại
nữa, có mười hai loại pháp Tổng trì. Những gì là
mười hai pháp?
1.Pháp Quán đảnh.
2.Pháp Đại trí.
3.Âm thanh thanh tịnh.
4.Kho chứa vô tận.
5.Chuyển đổi vô biên.
6.Pháp Hải ấn.
7.Hoa sen trang nghiêm.
8.Hướng đến cửa vô ngại.
9.Quyết định xuất sinh các hành, giải vô ngại.
10.Trụ nơi cõi Phật trang nghiêm.
11.Sắc tướng vô biên.
12.Thành tựu viên mãn sắc tướng nơi thân Phật.
Đó
là mười hai loại pháp Tổng trì.
Lại
có sáu thứ Thần thông. Những gì là sáu?
1.Thiên nhãn thông.
2.Thiên nhó thông.
3.Tha tâm trí thông.
4.Túc trụ tùy niệm trí thông.
5.Thần cảnh trí thông.
6.Lậu tận trí thông.
Đó
là sáu Thần thông.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát có mười thứ tự tại. Những
gì là mười?
1.Có đủ diệu lực thọ lượng trong vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, tức là thọ mạng tự tại.
2.Có pháp môn Tam-ma-địa vi diệu không thể nêu bày,
không thể bàn luận liên tục hội nhập vào những
cảnh giới tương ưng thù thắng, tức là tâm tự tại.
3.Có vô số vật dụng trang nghiêm của tất cả thế
giới, trang nghiêm, hộ trì chỉ rõ chỗ thuận hợp,
tức là thọ dụng tự tại.
4.Tùy theo sức mạnh của nghiệp báo trong thời phần
nào đó đều được hiển bày, tức là nghiệp tự tại.
5.Thị hiện thọ sinh nơi tất cả các thế giới, tức thọ sinh tự tại.
6.Gặp Phật thị hiện trọn vẹn ở hết thảy các thế
giới, tức là tin hiểu tự tại.
7.Tùy theo lúc muốn thích ở trong các quốc độ hiện
thành Bồ-đề, tức là ý nguyện tự tại.
8.Ở nơi hết thảy các thế giới, có thể hiện bày
vô biên thần thông, tức là thần thông tự tại.
9.Ánh sáng của pháp môn vô biên, vô trung thường
hiện rõ, tức là pháp lực tự tại.
10.Đối với những pháp của Như Lai như mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn vô ngại giải, mười tám pháp
Bất cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
cùng hiện chứng quả vị Bồ-đề tối thượng, ba đời
đầy đủ nơi hết thảy cõi Phật, trong số lượng
cõi nhiều như những hạt bụi đều biết rõ về một
tướng, gồm đủ các tướng thù thắng cho đến hiện
chứng Nhất thiết trí thảy hiển bày rõ, tức là trí tự tại.
Đó
là mười thứ tự tại của Bồ-tát.
Lại
nữa, những gì là mười Lực của Bồ-tát? Đó là:
1.Lực của ý vui thích.
2.Lực sâu xa, bền bó.
3.Lực của phương tiện.
4.Lực của trí tuệ.
5.Lực của nguyện.
6.Lực hành trì.
7.Lực chuyên chở.
8.Lực biến hóa thần diệu.
9.Lực Bồ-đề.
10.Lực chuyển pháp luân.
Đó
là mười Lực của hàng Bồ-tát.
Những
gì là bốn Vô sở úy của Bồ-tát? Đó là:
1.Đối với các pháp Tổng trì, tùy chỗ nghe được
đều có thể nhận lấy nêu giảng về nghóa lý, không lo sợ.
2.Thấu rõ pháp vô ngã, nên không nhiễu hại kẻ
khác, gồm chứa pháp gốc vô tướng, tu tập oai nghi
không thiếu sót, ba nghiệp thanh tịnh, thành tựu việc
hộ trì rộng lớn, không hề sợ sệt.
3.Thường giữ gìn chánh pháp không hề quên mất, an
trú rốt ráo nơi phương tiện trí tuệ, cứu độ hữu
tình, không sinh tâm buông lung, mở bày pháp thiện,
đạt được sự xa lìa các chướng ngại, khó khăn không hề sợ hãi.
4.Không quên mất tâm của Nhất thiết trí, cũng như
đối với các thừa khác, nơi các con đường xuất
ly đều được tự tại, viên mãn, thành tựu được
hết thảy các loại, hết thảy các việc, không sợ hãi.
Đó
là bốn pháp Vô sở úy của Bồ-tát.
Những
gì là mười tám pháp Bất cộng của Bồ-tát. Đó là:
1.Bồ-tát bố thí, không chấp trước.
2.Bồ-tát trì giới, không chấp trước.
3.Bồ-tát thực hành hạnh nhẫn nhục, không chấp trước.
4.Bồ-tát luôn tinh tấn, không chấp trước.
5.Bồ-tát tu tập thiền định, không chấp trước.
6.Bồ-tát đạt trí tuệ, không chấp trước.
7.Bồ-tát dùng bốn Nhiếp pháp để thu phục hữu tình.
8.Khéo rõ các pháp hồi hướng.
9.Khéo dùng các phương tiện khiến cho các hữu tình
tăng trưởng các hạnh đã tu tập.
10.Mở bày chỉ rõ con đường xuất ly của pháp thượng thừa.
11.Đối với pháp Đại thừa không hề thoái chuyển.
12.Bày tỏ về cửa sinh tử và Niết-bàn.
13.Đối với văn bản nơi kinh điển không bớt câu chữ.
14.Trong chỗ tạo tác, hành hóa, trí tuệ luôn đi trước.
15.Nơi sinh ra luôn xa lìa lỗi lầm.
16.Đối với thân, khẩu, ý luôn gồm đủ mười nghiệp thiện.
17.Chịu đựng các khổ, không lìa bỏ hết thảy hữu tình.
18.Tất cả những sự yêu thích nơi thế gian thảy đều
thể hiện rõ ràng, cùng khắp, từ hàng phàm phu,
đến bậc Thanh văn, Duyên giác, khéo dùng những thứ
quý báu và cây như ý trang trí đẹp đẽ, vững
chắc, khiến tâm của Nhất thiết trí vónh viễn không
quên mất, đạt tất cả pháp, y theo pháp Quán đảnh,
thường theo chỗ mong muốn được gặp Phật, Pháp, Tăng.
Đó
là mười tám pháp Bất cộng của Bồ-tát.
Thế
nào là mười Lực của Như Lai? Đó là:
1.Trí lực nơi xứ, chẳng phải là xứ.
2.Trí lực giáo hóa, chỉ rõ về nhân quả báo ứng
theo nghiệp trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai.
3.Trí lực tin tưởng và hiểu rõ về mọi thứ pháp.
4.Trí lực hiểu rõ đủ loại cảnh giới.
5.Trí lực hiểu rõ, phân biệt được căn trí của
mình và của người khác.
6.Trí lực đạt đến nẻo đạo.
7.Trí lực phát khởi hết thảy pháp thiền định, giải
thoát, các pháp chánh định, đẳng trì nhiễm, tịnh….
8.Trí lực theo sự nhớ nghó về kiếp trước.
9.Trí lực về sinh tử.
10.Lực dứt sạch hết các lậu.
Đó
là mười Lực của Như Lai.
Thế
nào là bốn pháp Vô sở úy của Như Lai? Đó là:
1.Trí hiện chứng tất cả pháp, không sợ hãi.
2.Trí dứt sạch các lậu, không sợ hãi.
3.Quyết định giảng nói về chướng ngại nơi đạo, không sợ hãi.
4.Xuất ly hết sạch các nẻo khổ, không sợ hãi.
Đó
là bốn pháp Vô sở úy của Như Lai.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512406">Quyển 8</卷>
Lại
nữa, những gì là mười tám pháp Bất cộng của Như Lai? Đó là:
1.Thân của Như Lai không lười, mỏi mệt.
2.Lời nói không vội vàng, thô bạo.
3.Không mất chánh niệm.
4.Luôn giữ tâm nơi chánh định.
5.Không có các thứ tưởng.
6.Tâm luôn nhận biết, xả bỏ.
7.Tâm mong cầu không giảm.
8.Tinh tấn không giảm.
9.Niệm không giảm.
10.Định không giảm.
11.Tuệ không giảm.
12.Giải thoát, giải thoát tri kiến không giảm.
13.Ở đời quá khứ không có tri kiến chấp trước,
chướng ngại, luôn chuyển biến thuận hợp.
14.Đối với đời vị lai, tri kiến không chấp trước,
không chướng ngại, chuyển biến tùy thuận.
15.Đối với đời hiện tại, tri kiến không chấp trước,
không chướng ngại, luôn chuyển biến thuận hợp.
16.Đối với các nghiệp về thân, trí tuệ luôn dẫn
đường đi trước, theo trí tuệ mà chuyển biến.
17.Đối với các nghiệp về ngôn ngữ, trí tuệ luôn
dẫn đường đi trước, theo trí tuệ mà chuyển biến.
18.Đối với các nghiệp về ý, trí tuệ luôn dẫn đường
đi trước, theo trí tuệ mà chuyển biến.
Đó
là mười tám pháp Bất cộng của Như Lai.
Những
gì là tâm đại Bi của Như Lai?
Này
thiện nam! Luôn tinh tấn hành hóa ba mươi hai tướng
tức dấy khởi tâm đại Bi của Như Lai. Đối với
vô biên thế giới khắp mười phương luôn hiện ra
các tướng không thể nghó bàn, đều từ tâm đại
Bi của Như Lai mà biến chuyển.
Những
gì là ba mươi hai tướng? Đó là:
1.Các pháp đều không có ngã, nhưng các hữu tình
không thể tự hiểu rõ lý vô ngã ấy nên Như Lai
vì họ mà phát khởi tâm đại Bi.
2.Hết thảy các pháp đều không có thọ mạng, nhưng
các hữu tình chấp là có, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
3.Tất cả các pháp đều không có thọ mạng, nhưng các
hữu tình chấp là có, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
4.Tất cả các pháp đều không có Bổ-đặc-già-la,
nhưng các hữu tình sinh tâm chấp giữ, nên Như Lai
phát khởi tâm đại Bi.
5.Tất cả các pháp đều không có tự tánh, nhưng các
hữu tình lại nhận là có tự tánh, nên Như Lai
phát khởi tâm đại Bi.
6.Tất cả các pháp đều không có chướng ngại, nhưng
các hữu tình lại vướng mắc nơi các chướng ngại,
nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
7.Tất cả các pháp đều không chứa đựng, nhưng các
hữu tình lại thích đắm nhiễm, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
8.Các pháp đều không có chủ thể, nhưng các loài
hữu tình lại chấp nơi tướng ngã, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
9.Tất cả các pháp đều không có tùy thuộc, nhưng
các hữu tình sinh tâm chấp giữ, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
10.Hết thảy các pháp đều không có hình tướng, sự
vật, nhưng các hữu tình lại tham vướng nơi cảnh
vật, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
11.Các pháp đều không có chủng tộc, nhưng các hữu
tình lại sinh tâm chấp trước, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
12.Tất cả các pháp đều không sinh, không diệt, nhưng
các hữu tình chấp là có sinh diệt, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
13.Tất cả các pháp đều không có cấu nhiễm, nhưng
các hữu tình tự sinh tâm cấu nhiễm, nên Như Lai
phát khởi tâm đại Bi.
14.Tất cả các pháp đều lìa tham, nhưng các hữu tình
thì sinh tâm tham ái, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
15.Tất cả các pháp đều lìa sân, nhưng các hữu tình
lại sinh tâm giận dữ, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
16.Tất cả các pháp đều xa lìa si, mà các hữu tình
luôn dấy tâm si tối, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
17.Tất cả các pháp đều không đến, nhưng các hữu
tình chấp là có các cõi, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
18.Các pháp đều không đi, nhưng các hữu tình lại
chấp là có sinh ra, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
19.Tất cả các pháp đều không hành, mà các hữu tình
thì luôn hành động, tạo tác, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
20.Tất cả các pháp đều không hý luận, nhưng các hữu
tình ưa thích, tham đắm trong hý luận, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
21.Các pháp đều không, nhưng các hữu tình lại dấy
theo chấp có, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
22.Tất cả các pháp đều vô tướng, nhưng các hữu
tình lại vướng mắc nơi tướng của cảnh giới, nên
Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
23.Tất cả các pháp đều vô nguyện, nhưng các hữu
tình đều luôn chuyển theo nguyện, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
24.Các hữu tình trong thế gian khi tụ họp thường tranh
tụng dấy các lỗi lầm như: tham, giận… Như Lai xem
xét, vì họ giảng nói những pháp cơ bản, khiến họ
dứt trừ được tâm tham sân kia, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
25.Các hữu tình trong thế gian khi nhóm họp thường làm
những điều điên đảo, giẫm lên đường hiểm ác,
ở các nơi chốn tà, quái, nhằm khiến những kẻ đó
vào nẻo như thật, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
26.Các hữu tình trong thế giới khi nhóm họp, thường
gia tăng lòng tham lam, keo bẩn, xâm phạm hoặc chiếm
lấy tài sản của kẻ khác, không biết chán đủ, vì
muốn cho những kẻ ấy có đủ những của cải nơi
Thánh pháp như giới, văn, xả, tuệ, do đó Như Lai
phát khởi tâm đại Bi.
27.Các hữu tình trong thế gian đối với các thứ như
nhà ở, của cải, vợ con, luôn sinh tâm tham ái,
phải tự hạ thấp thân mình như kẻ tôi tớ, ở nơi
không chân thật mà luôn nghó tưởng, tính toán cho
là chân thật, Phật vì những kẻ ấy giảng nói pháp
yếu khiến họ biết các pháp chỉ đều là vô thường,
nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
28.Những hữu tình trong thế gian do phải gian khổ để mưu
sinh nên luôn dối trá, lừa gạt lẫn nhau, Phật vì
những kẻ ấy giảng nói pháp cơ bản nhằm khiến họ
có được đời sống trong sạch, tự nuôi thân
mạng, do đó Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
29.Những hữu tình ở thế gian vì danh vọng lợi dưỡng
luôn dốc sức kiếm tìm, không hề biết thỏa mãn, vì
nhằm khiến những kẻ ấy hiểu rõ như thật, sinh tâm
chán đủ, cuối cùng diệt được khổ, đạt được
an lạc của Niết-bàn, do đó Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
30.Những hữu tình trong thế gian thường sinh tham ái, ở
nơi cõi khổ hầu hết bị cấu nhiễm, Phật vì những
kẻ ấy giảng nói pháp chính yếu khiến họ lìa khổ,
ra khỏi ba cõi, cho nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
31.Vì cho tất cả các pháp là lìa nhân duyên, nên
những hữu tình trong thế gian sinh tâm biếng trễ, nơi
cửa giải thoát của Thánh pháp lại dấy chướng
ngại. Phật vì những hữu tình đó giảng nói pháp
giải thoát chân thật, khiến họ dốc hành tinh tấn,
vì thế Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
32.Những hữu tình trong thế gian từ bỏ trí vi diệu tối
thượng, không chấp trước của Niết-bàn thù thắng,
lại thích cầu quả vị Niết-bàn nơi thừa thấp là
Thanh văn, Duyên giác. Vì muốn cho những người ấy
ưa thích về cõi rộng lớn, là cầu đạt trí tuệ
Phật, vì thế Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
Này
thiện nam! Siêng năng thực hành ba mươi hai thứ
tướng như vậy, nên Như Lai phát khởi tâm đại Bi.
Như thế chỗ nói về hạnh đại Bi của Như Lai, nếu
có Bồ-tát tinh tấn hành trì ba mươi hai tướng đó
phát khởi tâm đại Bi, thì vị Đại Bồ-tát ấy, ở
trong cõi công đức phước báo, có thể thành tựu,
đầy đủ uy quang rộng lớn, đem lợi lạc cho các hữu
tình, khế hợp với sự nghiệp, đạt quả vị bất
thoái chuyển. Do vậy nên biết vô lượng, vô số
pháp tự tại hiện có như thế nơi phần vị, hoặc chư
Như Lai, hoặc các Bồ-tát, cho đến người ở nơi
kiếp sau rốt tận cùng giảng nói rộng nhưng đều
không thể đạt được nẻo tận cùng kia, nay chỗ nêu
bày ấy chỉ là một phần rất nhỏ vì nhằm khiến các
hữu tình phát sinh hoan hỷ tin tưởng thanh tịnh tối
thượng. Đó là Bồ-tát đạt pháp bất động nơi
pháp thiện của hết thảy hữu tình, nhằm cứu độ
nuôi dưỡng các loài.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có vô lượng mây
pháp hàm chứa sự thấm ướt, tạo nên các trận
mưa pháp rộng lớn? Như gió nơi thế gian không có
biên vực giới hạn, nhưng phong luân thì rộng lớn,
vững bền, nhận giữ hết thảy các thế giới khắp
nơi hoặc lúc tạo nên, hoặc khi hủy diệt, cùng với
vô số mây nơi thủy luân, gồm biển lớn và bốn
đại châu, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại
mục-chân-lân-đà, núi Tuyết, núi Thiết vi, núi Đại
thiết vi, núi Hương túy và rừng cây, cung điện,
lầu gác… Phong luân Đà-la-ni của Đại Bồ-tát cũng
lại như thế, đều có thể thâu tóm, nhận giữ hết
thảy mây của Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, tuôn ra
những trận mưa pháp rộng lớn, không ngăn ngại, ở
nơi tất cả thế giới đều có thể thành tựu pháp
công đức của Phật. Như điều đã nói về núi
Tu-di… Là các tướng sai biệt nơi thế gian, tức là
tướng thù thắng của trăm phước, mười Địa, mười
pháp Ba-la-mật, mười pháp chánh định, mười hai
pháp Đà-la-ni, sáu pháp Thần thông, mười Tự tại,
mười Lực, bốn pháp Vô sở úy, bốn pháp Vô
ngại giải, mười tám pháp Bất cộng, tâm đại Bi…
là hết thảy pháp của Phật và
Bồ-tát, đều có thể thâu nhận nắm giữ đầy đủ,
lại thường nắm giữ hết thảy trăm ngàn nhóm pháp
của thế gian và xuất thế gian, đều thành tựu trọn
vẹn. Đó là Bồ-tát có vô lượng đám mây pháp
hàm chứa sự thấm ướt tạo nên những cơn mưa pháp rộng lớn.
Này
thiện nam! Thế nào là pháp lớn của Bồ-tát với
vô số thứ lầu gác trang nghiêm bày biện uy nghi đẹp
đẽ? Như gió nơi thế gian có thể thổi lay cùng khắp
tất cả lầu gác trang nghiêm, mọi thứ đều đặt để
ổn định, rất nguy nga, đẹp đẽ, đáng yêu thích,
cùng với hết thảy rừng cây, cành lá, thân nhánh,
hoa, trái, nhụy… Và tất cả bộ phận trong thân của
các hữu tình đều do sức gió thường thổi lay mà
thành. Gió của Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng trí
biện tài với diệu lực vô biên, vô ngại, không
chấp trước, đều có thể nêu bày tất cả các thứ
pháp môn của thế gian và xuất thế gian, thứ lớp
đầy đủ khơi mở chỉ rõ, soi chiếu sáng, gồm vô
số pháp thù thắng vi diệu. Đó là: Tướng ấy là
pháp của cõi ác tạo nên, đây là pháp của cõi
thiện tạo nên, đây là pháp tạo thành sự tăng
trưởng, đây là địa ngục, đây là ngạ quỷ, đây
là súc sinh, đây là hàng người, trời, đây là
Chuyển luân thánh vương, đây là các Thiên chủ Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế, đây là quyến thuộc của
sắc tướng cùng diệu lực của phước đức thông
tỏ, nhanh nhẹn, đây là sự khéo suy tính của trí
tuệ sáng suốt, đây là năng lực, tài nghệ, đây
là sách vở khéo giải rõ các giáo điển, đây là
pháp của thừa Thanh văn làm nên quả vị Thanh văn,
đây là pháp của bậc Duyên giác làm nên quả vị
Duyên giác, đây là pháp Đại thừa có đủ các
tướng hơn hẳn, đầy đủ sự nghiệp tự lợi, lợi
tha, thành tựu tất cả thắng trí của hạnh Phổ Hiền,
cho đến đây là mười Địa, mười pháp Ba-la-mật,
mười pháp Chánh định, mười hai pháp Tổng trì, sáu
pháp Thần thông, ba Minh, mười pháp Tự tại, tám
pháp Giải thoát, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
pháp Biện giải vô ngại, mười tám pháp Bất cộng.
Này
thiện nam! Bồ-tát khéo có thể thiết lập vô lượng
các thứ pháp như thế, pháp môn Tổng trì Liên Hoa
trang nghiêm, bày biện pháp trang nghiêm diệu xảo. Đó
là Bồ-tát có pháp lớn với vô số lầu gác trang
nghiêm bày biện uy nghi, đẹp đẽ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát ở trong các chúng
hội, thường quyết định dùng cây quý trang nghiêm
phát ra pháp âm chân chánh, nhiệm mầu, tuôn mưa hoa
làm tâm ý vui thích? Như rừng cây quý, được gió
thổi động, làm mưa xuống vô số các loài hoa hương,
y phục quý báu, tấu các loại nhạc… đầy đủ các
thứ trang nghiêm như thế lại liên tục tuôn ra, khiến
cho các hàng trời, người đều được hoan hỷ, vui
thích, không còn lo buồn, luôn đủ mọi sắc tướng,
uy lực, sự siêng năng, vui mạnh không giảm. Gió trí
tuệ của Bồ-tát cũng lại như thế. Bồ-tát thường
ở trong pháp hội lớn nơi các thế giới thanh tịnh
của Như Lai, vì các hữu tình giảng nói về mười
hai phần giáo là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt, Phúng
tụng, Thí dụ, Duyên khởi, Tự thuyết, Bản
sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy
pháp, Luận nghóa, thường tuôn mưa hoa báu chánh pháp
như thế, vì các chúng sinh nơi việc thuận, trái, với
những tập quán, từ khởi đầu đến từng thứ
bậc trước sau giảng nói trao truyền giáo pháp. Hết
thảy các chỗ duyên hợp ở thế gian đều dẫn dắt,
chỉ dạy về tánh của pháp là vô ngã, vắng lặng,
thanh tịnh, mở bày, làm rõ tất cả các pháp môn,
gồm thu chung mọi pháp tánh, chỉ bảo khiến hội nhập
vào pháp như huyễn không thể nghó bàn, làm hiển lộ
trí tuệ lớn nơi pháp môn như huyễn, khiến các hữu
tình tăng trưởng tự tại nơi tất cả pháp lạc.
Mọi sự hỏi đáp không ở trong, không ở hai bên,
nên có thể khéo phát khởi, tạo hoan hỷ rộng khắp,
luôn khiến cho mọi vườn rừng chánh pháp không tạo
lỗi lầm nơi các nghiệp thân, khẩu, ý. Không tạo
thêm mọi vui vẻ, dứt mọi biếng trễ thoái chuyển.
Lại khiến cho hàng trời người thọ dụng đầy đủ,
pháp thiện không giảm, ánh sáng của trí tuệ chiếu
soi, thường an trụ trong pháp thanh tịnh tối thắng. Đó
là Bồ-tát ở trong các chúng hội quyết định dùng
cây quý trang nghiêm phát ra pháp âm chân chánh,
nhiệm mầu, tuôn xuống mưa hoa khiến tâm ý vui thích.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát trong vô số kiếp ở
nơi Thánh hội thanh tịnh tạo lập tích chứa thành
biển pháp môn Tam-ma-địa, Tổng trì, giải thoát rừng
rậm giáo pháp như ánh sáng mặt trời mặt trăng soi
khắp núi Diệu cao, như cung điện đẹp đẽ nơi núi
Luân vi… cùng tất cả hữu tình đã được điều
phục, thành thục, trang nghiêm, khéo an trụ nơi quả vị
vô thượng, không thân làm chỗ dựa chuyển biến
thuận theo ngọn gió trí tuệ nơi đạo tràng là nhân
của giải thoát? Ví như gió kiếp vào thời kỳ thế
giới bị hủy hoại, gió ấy không bị ngăn trở, uy
lực càng nhanh chóng, mạnh mẽ thổi động cùng khắp
cả tam thiên đại thiên thế giới, với hàng trăm
ngàn vô số ức các núi Thiết vi, Tu-di, biển lớn…
đều bị phá tan, hủy diệt hết sạch, đồng như hư
không. Gió của Bồ-tát cũng lại như thế. Từ trong
nhiều trăm ngàn kiếp, tích lũy vô số các loại
phước đức, trí tuệ trang nghiêm. Bồ-tát dùng diệu
lực rộng lớn có thể hiện ra đủ các thứ thần
thông biến hóa, khéo chuyển pháp luân thanh tịnh,
không ngăn ngại, phát ra âm thanh nhiệm mầu, điều
phục khắp tất cả chúng hội. Do đấy từ phong luân
trí tuệ hiện bày các nhóm pháp từng tích lũy. Chỗ
điều phục kia, xem xét ánh sáng của pháp vi diệu
tối thượng nên các hành không vướng mắc, dấy
khởi ở sức mạnh hơn hẳn, đầy đủ sự bền
chắc, trong tâm trụ nơi chân chánh, thành tựu chánh
định, nơi tưởng uẩn, xứ, giới, cùng thân nơi ba
cõi tạo tác các hành, đều phá trừ chỗ chấp về
không thân, hiểu rõ đều là phân biệt hư vọng,
vượt lên trên tất cả thế gian, sau đấy mới hiện
bày đầy đủ phước đức thù thắng xuất thế gian,
vô tướng, không thể nghó bàn, nương tựa, biến
chuyển, thuận hợp, đạt được sự thanh tịnh tột
bậc, trụ vào biên vực sau cùng, lìa mọi sầu khổ.
Đó là Bồ-tát trong vô số kiếp từng ở nơi các
Thánh hội thanh tịnh, tạo lập, tích chứa thành biển
các pháp môn Tam-ma-địa, Tổng trì giải thoát, là
nhân của giải thoát.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu mười thứ pháp như thế
tức đạt được như gió.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng tiến đến trước chỗ Phật, bạch:
–Hy hữu thay, Thế Tôn! Hy hữu thay bậc Thiện Thệ! Đã
khéo giảng nói pháp rộng lớn như vậy, cho đến đầy
đủ hết thảy các tướng thù thắng, có thể khiến
cho các Bồ-tát, Đại só đều sinh hoan hỷ. Bạch Thế
Tôn! Nếu hàng trời, người có thể ở nơi các
pháp như thế, tin, hiểu, tu hành, đúng như điều Phật
đã giảng dạy, người ấy liền đạt được hết
thảy, thọ nhận đầy đủ sự an lạc, vi diệu, hơn
hẳn, tự tại như các vị trời Phạm vương, Đế
Thích, Hộ thế… mọi đời này, đời khác hiện có
người ấy đều đạt được đầy đủ tất cả hạnh
lợi tha thù thắng…
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy! Như ông đã nói,
những hữu tình kia vượt qua hết thảy các thế gian,
được nhiều người hết lòng chiêm ngưỡng, dứt
hết các pháp ác, đầy đủ các pháp thiện, là chỗ
quy hướng của hết thảy thế gian.
Này
thiện nam! Nếu các hữu tình ở trong pháp này có
thể tu tập, hoặc ngược lại có kẻ nảy sinh tâm
khinh thường, chê bai, thì Như Lai nói kẻ ấy là hạng
ngu si sẽ bị đọa vào đại địa ngục tối tăm, chịu
bao khổ nảo, các hàng Trời, Người, A-tu-la… nơi
thế gian thảy đều buồn thương.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu hành mười thứ
pháp sau đây tức được như hư không. Những gì là
mười pháp? Đó là:
1.Không có cấu uế.
2.Không ngăn ngại.
3.Vắng lặng.
4.Không có hình tướng.
5.Trí tuệ vô biên.
6.Bình đẳng theo đấy nhận biết hết thảy pháp.
7.Biết rõ tất cả pháp như hư không, tự tánh là giải thoát.
8.Không trụ.
9.Vượt qua tướng của các cảnh giới.
10.Vượt qua mọi nẻo tầm tứ.
Nếu
Bồ-tát tu tập mười thứ pháp ấy tức đạt như hư không.
Này
thiện nam! Lại có mười pháp, nếu Bồ-tát tu hành
theo đấy sẽ được như hư không. Mười pháp ấy là những gì? Đó là:
1.Đối với mọi hình sắc hợp ý hoặc không hợp ý
đều không yêu, không ghét.
2.Đối với các loại âm thanh hợp ý hay không hợp
ý đều không yêu, không ghét.
3.Đối với các mùi hương vừa ý hoặc không vừa ý
đều không yêu, không ghét.
4.Đối với các mùi vị hợp ý hay không hợp ý đều
không yêu, không ghét.
5.Đối với các xúc chạm hợp ý hay không hợp ý
đều không yêu, không ghét.
6.Đối với tất cả các pháp hợp ý hay không hợp
ý đều không yêu, không ghét.
7.Đối với các pháp lợi lạc hay suy tổn đều không yêu, không ghét.
8.Đối với các pháp vui hay khổ đều không yêu, không ghét.
9.Đối với các pháp được khen hay bị chê đều không yêu, không ghét.
10.Đối với các pháp được đề cao hay bị hủy báng
đều không yêu, không ghét.
Bồ-tát
nếu tu hành mười thứ pháp ấy tức như hư không.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu hành mười thứ
pháp sau đây, tức đạt được như mặt trăng. Những
gì là mười pháp? Đó là:
1.Khiến cho các loài hữu tình đều sinh hoan hỷ.
2.Mọi người đều thích nhìn thấy.
3.Pháp thiện thêm lớn.
4.Pháp ác tổn giảm.
5.Mọi người đều ca ngợi.
6.Thể tướng thanh tịnh.
7.Hành hóa theo thừa tối thượng.
8.Thường tự trang nghiêm.
9.Pháp lạc tự tại.
10.Đầy đủ đại thần thông, uy đức.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát khiến cho các hữu
tình đều sinh hoan hỷ? Như mặt trăng mới mọc, hết
thảy hữu tình đều được mát mẻ, vừa ý, nên
sinh hoan hỷ. Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại như
thế, lúc mới xuất hiện, hết thảy hữu tình liền
được xa lìa phiền não nung đốt, nên sinh mừng rỡ
vui vẻ. Đó là Bồ-tát khiến cho các hữu tình đều sinh hoan hỷ.
Thế
nào là Bồ-tát được mọi người vui thích nhìn
ngắm? Như trăng mới mọc, hết thảy hữu tình đều
thích nhìn ngắm, đều khen là trong sáng, tươi đẹp,
khiến các chúng sinh sinh lòng mừng vui. Mặt trăng
của Bồ-tát cũng lại như thế, lúc mới xuất hiện
hết thảy hữu tình đều yêu thích, vừa ý, tức là
các căn thanh tịnh, hạt giống thuần khiết, các nẻo
hành hóa làm đều đầy đủ uy nghi. Đó là Bồ-tát
được mọi người vui thích nhìn ngắm.
Thế
nào là Bồ-tát có pháp thiện tăng trưởng? Như
thời gian có trăng, từ lúc mới xuất hiện ngày
ngày càng tròn sáng dần, cho đến đêm rằm thì
trăng tròn đầy, các hình tướng đều trọn vẹn.
Ánh trăng của Bồ-tát cũng lại như thế, từ khi
mới phát tâm cho đến lúc ngồi nơi đạo tràng,
pháp thiện ngày ngày dần dần thêm lớn, đến khi an
tọa nơi đạo tràng rồi thì hết thảy các tướng
tốt đẹp đều hiện bày đầy đủ. Đó là Bồ-tát
có những pháp thiện tăng trưởng.
Thế
nào là Bồ-tát có những pháp ác được tổn
giảm? Như thời gian không có mặt trăng, hình tướng
sáng tròn của trăng cứ dần dần giảm đi, liên tục
như thế cho đến đêm cuối tháng thì tất cả không
còn hiện nữa. Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại như
vậy, đến khi gồm đủ trí xuất thế thì pháp ác dần
dần giảm đi, như thế cho đến khi ngồi nơi đạo
tràng, tất cả pháp ác đều giảm hết không còn
sót gì cả. Đó là Bồ-tát có các pháp ác được tổn giảm.

Thế nào là Bồ-tát
đều được mọi người ngợi khen? Như mặt trăng khi
vừa mới mọc, các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
nam, nữ lớn, nhỏ, hết thảy dân chúng đều khen
ngợi. Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại như thế, lúc
mới xuất hiện, hết thảy hàng Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà… trong thế gian đều ngợi khen.
Đó là Bồ-tát được mọi người ngợi khen.
Thế
nào là Bồ-tát được thể tướng thanh tịnh? Như
Nguyệt Thiên tử, thể tướng đều thanh tịnh, tinh
khiết, sáng trong, không cấu nhiễm, tức là chỗ
thành tựu của loại nghiệp báo hơn hẳn. Thể tướng
của Bồ-tát cũng lại như vậy, xưa nay không cấu
nhiễm, thanh tịnh, tinh khiết, tạo nên chỗ hóa sinh
thanh tịnh, không phải từ tinh khí bất tịnh của cha
mẹ… sinh ra. Đó là thể tướng thanh tịnh của Bồ-tát.
Thế
nào là Bồ-tát hành hóa theo thừa tối thượng? Như
Nguyệt Thiên tử ngự nơi cỗ xe thanh tịnh, chiếu soi
khắp cõi thiên hạ. Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại
như thế, hành hóa nơi thừa Bồ-tát tối thượng
chiếu soi khắp vô biên hết thảy các thế giới. Đó
là Bồ-tát hành hóa nơi thừa tối thượng.
Thế
nào là Bồ-tát thường tự trang nghiêm? Như Nguyệt
Thiên tử tướng vốn thanh tịnh, luôn tự trang
nghiêm, không dùng sự tắm gội để tự trang nghiêm.
Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại như thế, các thứ
công đức hơn hẳn luôn dùng để tự trang nghiêm.
Đó là Bồ-tát thường tự trang nghiêm.
Thế
nào là Bồ-tát tự tại nơi các pháp lạc? Như
Nguyệt Thiên tử thường thọ nhận diệu lạc nơi cõi
trời. Mặt trăng của Bồ-tát cũng lại như thế,
thường tự tại nơi các pháp lạc thắng diệu, không
nhiễm các cảnh giới dục của thế gian. Đó là
Bồ-tát tự tại nơi các pháp lạc.
Thế
nào là Bồ-tát có đầy đủ uy đức của đại thần
thông? Như Nguyệt Thiên tử đầy đủ đại thần
thông, uy đức, soi chiếu rộng khắp tất cả. Mặt
trăng Bồ-tát cũng lại như thế, có đầy đủ phước
đức, trí tuệ, công đức hơn hẳn. Đó là Bồ-tát
có đầy đủ uy đức của đại thần thông.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu hành đủ mười thứ pháp
ấy thì được như mặt trăng.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512407">Quyển 9</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu hành mười thứ
pháp sau đây liền được như mặt trời. Mười pháp
đó là những gì?
1.Phá trừ bóng tối của vô minh.
2.Mở bày tất cả.
3.Khắp cả mười phương đều được sự ấm áp hòa dịu.
4.Phát khởi các pháp thiện.
5.Những hữu lậu đều bị diệt hết.
6.Làm ánh sáng chiếu soi.
7.Ngăn chặn các thứ tà vạy, quái dị.
8.Các pháp cao thấp đều được mở bày sáng rõ.
9.Thành tựu những sự nghiệp.
10.Người thiện ưa thích, mong muốn.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát phá trừ những bóng tối của vô
minh? Như mặt trời mới mọc có thể trừ bỏ hết
thảy những chốn tối tăm. Mặt trời của Bồ-tát
cũng lại như vậy, từ khi mới mọc đã có thể dứt
trừ tất cả bóng tối của vô minh. Đó là Bồ-tát
phá trừ bóng tối của vô minh.
Thế
nào là Bồ-tát mở bày tất cả? Như khi mặt trời
mọc, sẽ làm bừng nở hoa sen trong lành cùng các
loài hoa khác. Mặt trời của Bồ-tát cũng lại như
vậy, đối với những hữu tình cần được hóa độ,
Bồ-tát đều mở bày khiến được giác ngộ. Đó
là Bồ-tát mở bày tất cả.
Thế
nào là Bồ-tát làm cho khắp cả mười phương đều
được ấm áp, hòa dịu? Như khi mặt trời mọc khiến
cho cùng khắp mười phương đều được nắng ấm.
Mặt trời của Bồ-tát cũng lại như thế, lúc mới
xuất hiện, ánh sáng của trí tuệ Bồ-tát chiếu khắp
mười phương, hết thảy đều được ấm áp nhưng
không làm rối loạn các hữu tình trong thế gian. Đó
là Bồ-tát làm cho khắp cả mười phương đều được ấm áp, hòa dịu.
Thế
nào là Bồ-tát phát khởi các pháp thiện? Như khi
mặt trời sắp mọc, trong cõi Diêm-phù-đề trước
tiên hiện ra tướng sáng rõ, nên biết đó là mặt
trời sắp xuất hiện. Mặt trời của Bồ-tát cũng
lại như thế, khi sắp xuất hiện, trước tiên hiện ra
tướng ánh sáng của trí tuệ, các hữu tình liền
biết là Bồ-tát sắp ứng hiện. Đó là Bồ-tát
phát khởi các pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát diệt trừ hết các hữu lậu? Như ở
cõi Diêm-phù-đề, khi ánh sáng mặt trời ẩn mất
thì biết là mặt trời lặn. Bồ-tát cũng lại như
thế, khi các phiền não cấu nhiễm ẩn khuất không
còn hiện ra, thì biết là các lậu nơi Bồ-tát đã
hết. Đó là Bồ-tát đã diệt hết các thứ hữu lậu.
Thế
nào là Bồ-tát tạo ra ánh sáng soi chiếu? Như mặt
trời mới mọc, nơi cõi Diêm-phù-đề, các loài
hữu tình đều được nhận ánh sáng soi chiếu khắp.
Mặt trời của Bồ-tát cũng lại như vậy, khi mới
xuất hiện, ánh sáng của trí tuệ soi chiếu khắp tất
cả hữu tình, trừ bỏ hết thảy si mê, tăm tối che
lấp. Đó là Bồ-tát tạo ra ánh sáng soi chiếu.
Thế
nào là Bồ-tát ngăn chận các thứ tà vạy, quái
dị? Như ánh sáng mặt trời xuất hiện thì che lấp
các thứ ánh sáng nhỏ nhưng mặt trời không suy
nghó: Ta có thể làm mờ các thứ ánh sáng nhỏ. Vì
sao? Vì khi ánh sáng mặt trời xuất hiện thì đúng
lý phải như thế. Mặt trời của Bồ-tát cũng lại
vậy, khi ánh sáng trí tuệ xuất hiện, thì tất cả
ánh sáng nhỏ nhoi của ngoại đạo, tà giáo dị học
thảy đều bị che lấp, nhưng Bồ-tát cũng không suy
nghó: Ta có thể làm mờ khuất ánh sáng nhỏ nhoi của
tà giáo, dị học. Vì sao? Vì các thứ ánh sáng nhỏ
kia theo như lý thì không thể không mờ khuất được.
Đó là Bồ-tát ngăn chận những thứ tà vạy, dị học.
Thế
nào là Bồ-tát đối với các pháp cao thấp đều
mở bày làm rõ? Như khi mặt trời mọc, thì ở cõi
Diêm-phù-đề, tất cả từ nơi gò đồi đến chỗ
đất bằng, hết thảy mọi người đều có thể nhìn
thấy rõ. Mặt trời của Bồ-tát cũng lại như vậy,
ánh sáng của trí tuệ soi chiếu khắp khiến các loài
hữu tình thấy rõ tất cả, từ nơi gò đồi cho đến
chốn bằng phẳng. Chốn bằng phẳng tức là tám Chánh
đạo, gò đống tức là tám thứ tà đạo. Đó là
Bồ-tát khai mở rõ ràng các chốn cao thấp.
Thế
nào là Bồ-tát thành tựu các sự nghiệp? Như mặt
trời mới mọc tất cả nhà nông trong mùa cày cấy
đều thức dậy và bắt đầu công việc. Mặt trời
của Bồ-tát xuất hiện cũng lại như thế, tất cả
sự nghiệp về pháp thiện của hữu tình đều được
thành tựu. Đó là Bồ-tát thành tựu các sự nghiệp.
Thế
nào là Bồ-tát được các người thiện ưa thích,
mong muốn? Như mặt trời mới mọc, người thiện yêu
thích, kẻ dữ nghi, ghét. Mặt trời của Bồ-tát cũng
lại như vậy, tất cả người trí tuệ đều sinh lòng
yêu mến, những kẻ hướng theo tà đạo, gian ác, ngu
tối, không trí thì tham đắm nơi sinh tử, kẻ quay lưng
với Niết-bàn thì sinh nghi, ghét. Đó là Bồ-tát
được người thiện vui thích, mong muốn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu mười thứ pháp như thế
liền đạt được như mặt trời.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì sẽ như sư tử. Mười pháp ấy là những
gì?
1.Tự mình không sợ hãi.
2.Không sợ kẻ khác.
3.Luôn tiến tới, không thoái lui.
4.Có thể như tiếng gầm của sư tử.
5.Quán xét sự vật không hề sợ hãi.
6.Thường đi trong rừng vắng.
7.Thích ở nơi núi cao.
8.Không hề bị ràng buộc.
9.Tự có đủ sức mạnh, hàng phục được các thứ quân khác.
10.Khéo tạo mọi việc giữ gìn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tự mình không sợ
hãi? Ví như sư tử ung dung bước đi, không kinh không
sợ. Vì sao? Vì không thấy có loài thú nào sánh
bằng mình. Bồ-tát cũng lại như thế, vòng quanh, lui
tới, đi khắp cả mà không hãi không sợ. Vì sao? Vì
không thấy có người nào sánh ngang với mình. Đó
là Bồ-tát tự mình không sợ hãi.
Thế
nào là Bồ-tát không sợ kẻ khác? Như sư tử kia
không sợ các loài thú khác cùng những tiếng gầm,
rú, tà ác. Bồ-tát cũng lại như vậy, nếu như cùng
với tất cả tông phái khác ngoại đạo tranh luận
về nghóa lý, tâm không khiếp sợ, cũng không tự
ti. Đó là Bồ-tát không sợ kẻ khác.
Thế
nào là Bồ-tát luôn tiến tới không thoái lui? Như
sư tử kia mãi tiến tới không lùi. Bồ-tát cũng
lại như thế, bản tánh vốn luôn tiến tới theo chánh
pháp, không hề thoái lui theo tà giáo dị học, luôn
thể hiện biện tài không cùng. Đó là Bồ-tát luôn
tiến tới, không thoái lui.
Thế
nào là Bồ-tát có năng lực như tiếng gầm của sư
tử? Ví như lúc sư tử phát ra tiếng gầm, tất cả
các loài hươu nai, chồn cáo đều sợ hãi trốn chạy
khắp chốn, Bồ-tát cũng lại như vậy, như khi tạo
nên tiếng gầm của sư tử về vô ngã tất khiến cho
hết thảy những kẻ tham đắm chấp ngã, tin điều tà,
dị nơi ngoại đạo đều kinh sợ trốn chạy khắp các
phương, nhưng Bồ-tát không hề não hại những kẻ
ấy, chỉ vì họ mà phá trừ tâm tham đắm, chấp ngã
nên khởi phát tiếng gầm như thế, lại cũng nhằm
điều phục những hữu tình khác. Đó là Bồ-tát
có năng lực như tiếng gầm của sư tử.
Thế
nào là Bồ-tát quán xét không hề sợ hãi? Như sư
tử kia với tư thế không sợ hãi khi nhìn xem cùng
khắp. Bồ-tát cũng lại như thế, tâm chí luôn hành
thanh tịnh, tạo tướng không sợ hãi khi xem xét cùng
khắp. Đó là Bồ-tát xem xét không hề sợ hãi.
Thế
nào là Bồ-tát thường đi lại trong rừng? Như bản
tánh của sư tử là thích đi lại trong rừng vắng.
Bồ-tát cũng lại như vậy, do tự tánh vắng lặng, xa
lìa những nơi ồn ào nên thích đi lại trong rừng.
Đó là Bồ-tát thường đi lại trong rừng.
Thế
nào là Bồ-tát thích ở nơi núi sâu? Như sư tử
kia thích ở nơi hang núi. Bồ-tát cũng lại như thế,
thích trụ nơi hang núi trí tuệ, thiền định. Đó là
Bồ-tát thích ở nơi núi sâu.
Thế
nào là Bồ-tát không hề bị ràng buộc? Như sư tử
kia không gì trói buộc được. Bồ-tát cũng lại như
thế, đã trừ bỏ hết thảy gánh nặng của các
phiền não, xa lìa các trói buộc. Đó là Bồ-tát
không hề bị ràng buộc.
Thế
nào là Bồ-tát tự gồm đủ uy lực có thể hàng
phục các thứ quân khác? Như sư tử kia một mình
không bạn bè, có thể đánh bại những loài thú
khác. Bồ-tát cũng lại như vậy, khi một mình không
bạn bè, an tọa nơi đạo tràng, dùng uy lực của
chính mình hàng phục các quân ma. Đó là Bồ-tát tự
gồm đủ uy lực có thể hàng phục các thứ quân khác.
Thế
nào là Bồ-tát khéo tạo sự giữ gìn? Như sư tử
kia nếu ở gần làng xóm thì những nơi đó các
loài hươu, nai… không dám xâm hại hoa màu. Bồ-tát
cũng lại như thế, khi an trụ nơi các quốc độ, thành
ấp, hoặc những phương, xứ nào thì các hàng ngoại
đạo, tà giáo, dị học hươu nai kia… không thể gây
tổn hại đến hạt giống pháp thiện của hữu tình.
Đó là Bồ-tát khéo tạo sự giữ gìn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế tức như sư tử.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể tạo được mọi sự điều phục.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Tâm Bồ-đề luôn kiên cố.
2.Tu trì hạnh Bồ-đề.
3.Giữ gìn các căn.
4.Hướng đến chánh đạo.
5.Có thể gánh vác việc nặng nề.
6.Vì các hữu tình nên không sinh tâm lười nhác, thoái lui.
7.Tự nuôi dưỡng bằng đời sống chân chánh.
8.Xa lìa dua nịnh.
9.Không dấy lên tâm dối gạt, mê hoặc.
10.Thân tâm luôn chánh trực.
Đó
là mười pháp. Này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập
mười pháp như thế thì có thể tạo được mọi sự điều phục.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể khéo hành hóa. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Tuy tu hành định mà thường quán không.
2.Tuy dứt hết những chướng ngại mà thường tu hạnh thiện.
3.Tuy xa lìa mọi tạo tác mà khéo thuận theo lời Phật
dạy, không trái nhau.
4.Bình đẳng hiểu rõ hết thảy các pháp, lãnh hội
diệu lý của pháp giới.
5.Nơi thế gian thân luôn có thể tự hạ, khiêm tốn
như là hàng Chiên-đà-la.
6.Xa lìa kiêu mạn, đối với người khác luôn nghó tưởng là kẻ trí.
7.Dùng trí hiện lượng thấu tỏ pháp Phật, xa lìa nghi hoặc.
8.Tuy biết các pháp sai biệt nhưng đạt được tướng quyết định.
9.Tự giữ lấy chánh đạo, không theo giáo pháp khác.
10.Khéo thuận theo thế gian, làm ruộng phước cho đời.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp ấy
có thể khéo hành hóa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì giống như hoa sen. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Xa lìa những cấu nhiễm.
2.Không kết hợp với điều ác dù là ít.
3.Hương giới luôn sung mãn.
4.Bản thể thanh tịnh.
5.Vẻ mặt luôn hòa nhã vui vẻ.
6.Mềm dịu không thô tháo.
7.Ai trông thấy đều an lành.
8.Mở bày đầy đủ.
9.Trong sạch, thành thục.
10.Mới sinh đã biết nghó tưởng.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát xa lìa những cấu
nhiễm? Ví như hoa sen sinh ra trong nước mà nước không
làm cấu nhiễm. Vì sao? Vì lý của pháp là như thế.
Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy ở trong dòng sinh tử
mà không đắm nhiễm. Vì sao? Do phương tiện của trí
tuệ đạt lý như vậy. Bồ-tát dùng phương tiện
thiện xảo, ở trong cõi sinh tử mà không bị những
lầm lỗi của sinh tử làm cho nhiễm ô, lại vận dùng
trí tuệ phương tiện để thu nhận các hữu tình. Đó
là Bồ-tát lìa những cấu nhiễm.
Thế
nào là Bồ-tát không kết hợp với điều ác dù
là một ít? Ví như hoa sen không hề lưu giữ lại dù
chỉ là một giọt nước. Bồ-tát cũng lại như thế,
không hề kết hợp với những cái xấu, dù là
chút ít. Đó là Bồ-tát không thể kết hợp với
những cái xấu dù là chút ít.

Thế nào là Bồ-tát
với hương giới luôn sung mãn? Ví như hoa sen lúc nở,
tùy theo nơi chốn mà hương thơm tỏa rộng. Bồ-tát
cũng lại như thế, khi đến những cõi nước, thành
ấp, xứ sở nào thì hương giới thơm lừng tỏa
khắp nơi chốn ấy. Đó là Bồ-tát với hương giới luôn sung mãn.

Thế
nào là Bồ-tát với bản thể thanh tịnh? Ví như hoa
sen lúc nở, tự nhiên trắng trong, thanh tịnh, tùy theo
nơi xuất hiện mà các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi
cùng tất cả dân chúng đều ngợi khen. Bồ-tát cũng
lại như thế, tùy theo những thôn ấp, nơi chốn sinh
ra luôn trong lành, thanh tịnh. Vì sao? Vì giới hạnh của
Bồ-tát luôn thanh tịnh. Hết thảy các hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
đều cùng ngợi khen, được chư Phật, Bồ-tát thâu
nhận. Đó là bản thể thanh tịnh của Bồ-tát.
Thế
nào là Bồ-tát với vẻ mặt luôn hòa nhã, vui vẻ?
Ví như hoa sen lúc vừa nở khiến những người trông
thấy tâm ý đều thư thái thích thú. Bồ-tát cũng
lại như thế, vẻ mặt hòa nhã, vui vẻ, xa lìa mọi sự
buồn lo, các căn thanh tịnh, khiến người trông thấy
đều sinh vui vẻ. Đó là Bồ-tát có vẻ mặt hòa nhã, vui vẻ.
Thế
nào là Bồ-tát luôn mềm dịu, không thô tháo? Ví
như hoa sen thể tánh mềm mại. Bồ-tát cũng lại như
thế, tự thể thanh tịnh, mềm dịu, tinh tế nhiệm mầu.
Đó là Bồ-tát luôn mềm dịu, không thô tháo.
Thế
nào là Bồ-tát, ai trông thấy đều được an lành?
Ví như hoa sen, cho đến trong giấc mộng, nếu trông thấy
dù trong giây lát, cũng đều tốt đẹp. Vì sao? Vì
tất cả những điều tốt đẹp đều thành tựu.
Bồ-tát cũng lại như thế, nếu ở trong tất cả các
phần vị, người trông thấy đều được an lành, tối
thượng. Đó gọi là Bồ-tát, ai trông thấy đều được an lành.
Thế
nào là Bồ-tát mở bày đầy đủ? Ví như hoa sen,
nếu đã nở rồi thì gọi là đầy đủ. Bồ-tát
cũng lại như thế, nếu lúc hoa trí tuệ, giác ngộ đã
mở bày thì gọi là đầy đủ. Đó là Bồ-tát mở bày đầy đủ.
Thế
nào là Bồ-tát đạt được sự thanh tịnh thành
thục? Ví như hoa sen, nếu đã thành thục rồi thì khi
mắt nhìn thì nhãn căn thanh tịnh, khi mũi ngửi thì tỷ
căn thanh tịnh, khi thân xúc chạm thì thân căn thanh
tịnh, khi tâm hoan hỷ thì ý căn thanh tịnh. Bồ-tát
cũng lại như thế, khi chứng đắc quả vị trọn vẹn
rồi, thì vẻ sáng rỡ của trí tuệ khiến hết thảy
hữu tình, khi mắt trông thấy thì nhãn căn thanh tịnh,
khi tai nghe thì nhó căn thanh tịnh, mùi thơm công đức
của giới hạnh nơi Bồ-tát, nếu mũi ngửi được
thì tỷ căn thanh tịnh, nếu lúc thân cúng dường thì
thân căn thanh tịnh, khi suy nghó ngợi khen công đức
hơn hẳn của Bồ-tát thì ý căn được thanh tịnh. Đó
là Bồ-tát đạt được thanh tịnh thành thục.
Thế
nào là Bồ-tát khi sinh ra đã có ý tưởng? Ví như
hoa sen lúc nở, hoặc là người, không phải người,
sinh rồi liền có ý tưởng. Bồ-tát cũng lại như
thế, lúc mới sinh ra, Phật và Bồ-tát, cùng các
hàng Thiên chủ như Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế…
đều có ý tưởng vui mừng ủng hộ, bảo vệ. Đó
là Bồ-tát khi sinh ra đã có ý tưởng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập
mười pháp ấy tức như hoa sen.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ đạt được tâm rộng lớn. Mười pháp
ấy là những gì?
1.Vì muốn cho các hữu tình đạt được đầy đủ các
pháp Ba-la-mật nên khởi tâm rộng lớn.
2.Vì khiến cho tất cả pháp Phật đều được viên mãn.
3.Vì muốn hóa độ các hạng hữu tình.
4.Ngồi nơi đạo tràng chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
5.Khi thành Bậc Chánh Giác rồi, vì các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, Trời, Người, Ma vương, Phạm thiên nơi
tất cả thế gian chuyển pháp luân nhiệm mầu.
6.Vì khiến cho các hữu tình tạo các việc lợi lạc,
nên đi đến khắp vô lượng, vô biên thế giới
thực hiện sự hóa độ.
7.Dùng thuyền trí tuệ đưa các hữu tình vượt qua bờ sinh tử.
8.Tất cả những người ở thế gian không nơi nương
tựa, không người cứu giúp, không chỗ quy về,
không chốn hướng tới, không kẻ thân thuộc,
Bồ-tát vì họ mà làm nơi nương tựa, quy về, kẻ thân.
9.Vì nhằm làm hiện rõ Phật là Đại Ngưu vương, là
tiếng sư tử gầm vi diệu, các pháp thần thông tự
tại của chư Phật, như vua rồng lớn nhìn ngắm, xem
xét kỹ, Bồ-tát quan sát rộng khắp tất cả các
hạng trong thế gian như Sa-môn, Bà-la-môn, Trời,
Người, Ma, Phạm… khiến cùng đạt được công đức của Phật.
10.Vì nhằm hóa độ hữu tình có đủ oai đức của
Phật, không có hành thô tháo, không có hành khó
làm, không có hành yếu kém, không có hạnh thấp
hèn, cho nên khởi phát tâm rộng lớn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt được tâm rộng lớn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được tâm thanh tịnh. Mười pháp
ấy là những gì?
1.Tâm sâu xa luôn đầy đủ, tâm sâu xa không lay động,
tâm sâu xa luôn an trú, tâm sâu xa luôn ngay thẳng, chân chất.
2.Xa lìa sự tác ý không sâu bền. Tác ý không sâu
bền, đó là phát khởi hành Thanh văn, hành Duyên
giác cùng dấy khởi các duyên nhỏ.
3.Lìa xa các thứ cấu nhiễm. Các thứ cấu nhiễm tức
các thứ phiền não cấu uế.
4.Xa lìa những lỗi lầm nơi thân, tức xa lìa các thứ
oai nghi giả dối.
5.Xa lìa những lỗi lầm nơi lời nói, tức nêu bày
những ý nghóa không chân thật, đúng đắn.
6.Xa lìa những lầm lỗi nơi tâm ý. Đó là ở trong
thân, ngữ, ý lại có chỗ lìa bỏ, biết thân là
không hòa hợp, thường nói lời thiểu dục, tri
túc, tâm không mong cầu.
7.Biết ân, nghó đến sự báo đáp, chịu chút ít ân
huệ hãy còn không quên, huống hồ là rộng nhiều.
8.Ban ân cho người, nhưng không hiện bày đức của
mình, không chê chỗ kém cõi của người, cho đến
một ít ân huệ cũng không mong đáp đền, vui mừng,
chỉ dạy, ngợi khen đức hạnh của người kia.
9.Theo như chỗ nêu giảng mà hành hóa. Bồ-tát không
hiện ra bên ngoài những lời nói hòa dịu, mềm mỏng
mà tâm thì sinh giận dữ. Bồ-tát cũng không hiện
ra bên ngoài những lời khen ngợi nhưng trong tâm thì
suy nghó tìm phương tiện để gây khổ não. Bồ-tát
không có bên ngoài nói những lời thân ái mà
bên trong lại kết chặt mối cừu thù. Bồ-tát không
hiện ra bên ngoài vẻ hiền lành nhưng bên trong lại
khởi lên ý xấu xa. Bồ-tát không hiện ra bên ngoài
vẻ cung kính mà trong lòng thì khinh mạn. Bồ-tát luôn
chân thật, cũng không bao giờ giả dối, lại không
keo kiệt, đố kî, dua nịnh, dối gạt, không gây tranh
cãi, không làm mất sự hòa thuận. Vì sao? Vì Bồ-tát
ở trong mọi lúc, thân luôn biểu lộ sự cung kính,
lời luôn nêu giảng những nghóa lý chân thật, tâm
niệm luôn thành tựu tất cả các pháp thiện.

10. Đối với giáo
pháp của Như Lai luôn xa lìa sự hủy báng. Bồ-tát
rốt cuộc không hề ở trong giáo pháp của Như Lai
lại sinh tâm chê bai, nói xấu. Vì sao Bồ-tát ở
trong giáo pháp của Như Lai không sinh tâm hủy báng?
Là vì các Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi, cạo bỏ râu tóc, khoác ca-sa, từ
trong giáo pháp của Như Lai mà xuất gia thanh tịnh,
không vì nạn vua quan mà xuất gia, không vì nạn giặc
giã mà xuất gia, không phải vì bị nợ nần bức
bách mà xuất gia, không vì sợ không thể kiếm sống
được mà xuất gia, chỉ theo niềm tin chân chánh mà
xuất gia, tìm cầu các pháp thiện, gần gũi với bậc
Thiện tri thức, đích thân cung kính, phụng sự nơi
bậc Thiện tri thức nghe nhận chánh pháp, theo đấy tu
tập không sinh tâm kiêu căng, ngã mạn. Do lìa bỏ
kiêu mạn nên trừ dứt được chấp trước điên
đảo, vì không còn điên đảo nên nhận biết rõ về
chánh đạo. Hiểu biết rõ về chánh đạo nên có
thể hội nhập vào pháp tánh, hội nhập nơi pháp
tánh nên chắc chắn sẽ đạt quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do đấy, Bồ-tát đối với
giáo pháp của Như Lai không sinh tâm hủy báng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu mười thứ pháp như thế
thì đạt được tâm thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được niềm tin sâu xa, không nghi
hoặc. Mười pháp đó là những gì?
1.Tin những điều sâu kín nơi thân của Như Lai.
2.Tin những lời nói sâu kín nơi thân của Như Lai.
3.Tin ở sự sâu kín nơi tâm của Như Lai.
4.Tin những sự hành hóa của Bồ-tát.
5.Tin sự xuất sinh của Như Lai.
6.Tin ở pháp giác ngộ.
7.Tin Như Lai chỉ giảng nói một thừa.
8.Tin Như Lai đã giảng nói vô số các thứ giáo pháp.
9.Tin ở âm thanh sâu xa của Như Lai.
10.Tin Như Lai luôn tùy thuận chỗ khế hợp để hóa độ hữu tình.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tin ở sự sâu kín
nơi thân của Như Lai? Tức là nếu Bồ-tát khởi lên
ý nghó: Ta nghe về Pháp thân của Như Lai, thân vắng
lặng, thân không gì hơn, thân không gì có thể sánh
bằng, thân không hạn lượng, thân bất cộng, thân
kim cương, tất cả đều chân thật, không hư dối như
vậy, ta từ nơi đó mà tin tưởng, không chút nghi
ngờ. Đó là Bồ-tát tin ở sự sâu kín nơi thân của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin ở sự sâu kín nơi lời nói
của Như Lai? Bồ-tát nghó thế này: Ta nghe lời nói
sâu kín của Như Lai vì các hữu tình thọ ký, hoặc
thọ ký ẩn mật cho các hữu tình, ta nhận biết thân
của Như Lai không sai lầm, lời nói của Như Lai không
thô, vội. Do vậy, mà lời nói dối, những sai lầm
không từ đâu để phát sinh. Vì sao? Vì Như Lai đã
đoạn hết mọi lỗi lầm, lìa các thứ cấu uế, xa lìa
hết thảy bụi bặm, bặt mọi sự nung đốt, lìa các
thứ phiền não, trong lành, tự tại, thanh tịnh, không
còn nhiễm ô. Nếu cho thân của Như Lai có sai lầm,
lời nói của Như Lai có thô gấp, là hoàn toàn
không có điều ấy. Như vậy, những điều kia là
chân thật không hư dối, ta từ nơi đấy mà tin
tưởng, không nghi ngờ. Đó là Bồ-tát tin ở sự
sâu kín nơi lời nói của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin ở sự sâu kín nơi tâm của Như
Lai? Bồ-tát suy nghó: Ta nghe tâm ý sâu kín của Như
Lai, Như Lai có những vui thích thảy đều hòa hợp
với tâm của trí tuệ, dựa nơi tâm ấy. Hết thảy
hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, tất cả hữu
tình khác đều không thể nhận biết, chỉ trừ thần
lực của Như Lai gia hộ. Vì sao? Vì trí tuệ của Như
Lai sâu xa không cùng, không thể dò xét, vượt quá
cảnh giới của sự tìm tòi, dò xét, rộng lớn vô
lượng ngang bằng hư không, cũng lại vượt quá tất
cả cảnh giới lường xét của thế gian, như thế
chân thật là không hư dối, ta từ đấy tin tưởng,
không hề nghi ngờ. Đó là Bồ-tát tin ở sự sâu
kín nơi tâm tưởng của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin ở những nơi hành hóa của các
Bồ-tát? Bồ-tát có ý nghó: Ta nghe các Bồ-tát vì
các hữu tình nên hiện tiền tạo các lợi ích,
không sinh mỏi mệt, không khởi sợ hãi, gánh vác
nặng nề, ý chí hành động luôn kiên cố bền vững
tiến tới, đầy đủ các pháp Ba-la-mật, thứ lớp
hoàn thành tất cả pháp Phật, dùng trí tuệ vô
ngại, trí tuệ vô biên, trí tuệ không gì bằng, trí
tuệ bất cộng… với áo giáp kiên cố, tinh tấn bền
chắc, thệ nguyện kiên cố, thệ nguyện chẳng lay động,
thệ nguyện bất cộng, ấy là nhân Bồ-đề, tướng
Bồ-đề, duyên Bồ-đề… như vậy lần lượt thành
tựu trọn vẹn sự nghiệp thần thông rộng lớn. Tất
cả đều chân thật không hư dối, ta ở nơi đấy tin
tưởng không hề nghi ngờ. Đó là Bồ-tát tin ở
những nơi chốn hành hóa của các Bồ-tát.
Thế
nào là Bồ-tát tin nơi sự xuất sinh của Như Lai?
Bồ-tát suy nghó như vầy: Ta nghe các vị Bồ-tát an tọa
nơi đạo tràng rồi đạt được các thứ thần
thông, Thiên nhãn trí, Thiên nhó trí, Tha tâm trí, Túc
trụ tùy niệm trí, Thần cảnh trí, Lậu tận trí, đều
không vướng mắc, không bị ngăn ngại, lìa các chỗ
duyên dựa, ba đời cùng một tướng của trí tuệ
bình đẳng, có thể quan sát đúng như thật về các
cảnh giới của hữu tình. Loại hữu tình này tạo
các nghiệp ác nơi thân, ngữ, ý, hủy báng Thánh
hiền, dấy lên nhận thức sai trái, gồm đủ các
nghiệp tà kiến, do nhân duyên đó nên khi thân mạng
hư hoại bị đọa vào đường ác, chịu quả báo ở
địa ngục. Lại thấy loài hữu tình kia tạo ra các
nghiệp thiện nơi thân ngữ ý, không hủy báng Thánh
hiền, có những nhận thức chân chánh, gồm đủ
hành nghiệp chánh kiến, do nhân duyên đó, khi thân
hoại mạng chung được sinh nơi cõi thiện, nhận được
phước báo hơn hẳn ở cõi trời. Bồ-tát xét thấy
đúng như thật về cảnh giới của các hữu tình như
thế, có thể biết đúng như thật về các nghiệp
thiện và bất thiện. Bồ-tát lại suy nghó: Như ta ngày
xưa, lúc tu tập hạnh Bồ-tát đã phát thệ nguyện
lớn, khi ta giác ngộ những hành như thế rồi, sẽ
làm cho các hữu tình cũng đều được giác ngộ, ta
sẽ đạt được trọn vẹn nơi thệ nguyện như thế,
mong ước của ta cũng đủ, những điều đó là chân
thật không hư dối, ta từ nơi ấy tin tưởng, không
hề nghi ngờ. Đó là Bồ-tát tin nơi sự xuất sinh của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin nơi giáo pháp Bồ-đề? Tức là
Bồ-tát đối với pháp Bồ-đề của Phật có thể
giác ngộ được, dùng trí lực của mình để đạt
quả vị Chánh giác, ta từ nơi đấy tin tưởng không
nghi ngờ gì cả. Đó là Bồ-tát tin nơi giáo pháp Bồ-đề.

Thế nào là Bồ-tát
tin Như Lai chỉ giảng nói giáo pháp Nhất thừa?
Bồ-tát khởi ý nghó như vầy: Ta nghe pháp Nhất thừa,
tức là Như Lai thừa, điều đó là chân thật,
không hư dối, thành thật không sai khác, chân lý
không gì là không thật. Vì sao? Vì từ Như Lai thừa,
phát sinh ra các thừa. Ví như trong cõi Diêm-phù-đề,
mỗi mỗi các cồn bãi, các châu nhỏ hiện có đều
thuộc cõi Diêm-phù-đề, đều nương tựa vào cõi
ấy, cho nên cùng gọi tên, số loại theo cõi
Diêm-phù-đề. Thừa của Như Lai cũng lại như vậy.
Các thừa khác thảy đều thâu tóm nơi thừa Như
Lai, từ nơi thừa Như Lai sinh ra, thảy đều nương tựa
vào thừa Như Lai, cho nên Nhất thừa tức là thừa
Như Lai. Ta từ nơi ấy tin tưởng không hề nghi ngờ
gì cả. Đó là Bồ-tát tin Như Lai chỉ giảng nói pháp Nhất thừa.
Thế
nào là Bồ-tát tin Như Lai giảng nói vô số các
loại pháp? Bồ-tát khởi ý nghó thế này: Ta nghe Như
Lai giảng nói vô số giáo pháp, vô số các loại
kinh điển, đó là điều chân thật, không hư dối. Vì
sao? Vì Như Lai luôn xem xét các hữu tình, kẻ nào
đáng được hóa độ, thì tùy theo chỗ tin hiểu của
kẻ ấy mà giảng nói pháp cốt yếu, ta từ nơi ấy
tin tưởng, không hề nghi ngờ. Đó là Bồ-tát tin
tưởng Như Lai đã giảng nói vô số các giáo pháp.
Thế
nào là Bồ-tát tin tưởng Như Lai có đầy đủ âm
thanh sâu xa? Bồ-tát suy nghó như vầy: Ta nghe Như Lai có
đầy đủ âm thanh thanh tịnh, sâu xa, như thế là chân
thật, không hư dối. Vì sao? Vì như các vị Thiên tử,
chỉ do sức tu tập một phần ít căn lành hãy còn
đạt được âm thanh thâm diệu thanh tịnh, huống chi
là Đấng Như Lai, trong vô lượng vô số trăm ngàn
kiếp đã tu tập tích lũy các hạnh thù thắng. Ta từ
nơi đấy mà tin, không hề nghi ngờ gì cả. Đó là
Bồ-tát tin tưởng nơi âm thanh sâu xa của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin tưởng Như Lai tùy chỗ ứng hợp
mà hóa độ các hữu tình? Bồ-tát khởi ý nghó
thế này: Ta nghe Đức Như Lai tùy theo tâm niệm của
hữu tình, như hữu tình ấy có lòng tin hiểu ứng
hợp thì dùng các phương tiện để vì họ mà giáo
hóa, cứu độ. Phật dùng một âm thanh dứt trừ
các nghi hoặc. Các hữu tình ấy căn tánh đã thành
thục, những người đáng được hóa độ ấy đều
cho: Như Lai vì ta mà giảng nói chánh pháp, nhân đấy
đều hiểu rõ, nhưng Phật Như Lai thì không phân biệt,
lại cũng không phải là không phân biệt, những
điều đó là chân thật, không hư dối, ta từ nơi
ấy tin tưởng không nghi ngờ gì cả. Đó là Bồ-tát
tin tưởng Như Lai tùy chỗ ứng hợp mà hóa độ các hữu tình.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt tâm không nghi hoặc.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512408">Quyển 10</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây liền được như biển cả. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Tích tụ các loại báu.
2.Sâu khó dò thấu đáy.
3.Rộng lớn không lường.
4.Lần lượt sâu dần thêm.
5.Không lưu giữ tử thi.
6.Đều cùng một vị.
7.Dung nạp mọi dòng nước.
8.Thủy triều luôn đúng giờ giấc.
9.Các loài thủy tộc có chỗ sinh sống.
10.Không có ranh giới, biên vực.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tích tụ các vật báu
lớn? Ví như biển cả rộng chứa các loại báu, tất
cả mọi người trong cõi Diêm-phù-đề đều tìm lấy
các vật báu nhưng không hết được. Bồ-tát cũng
lại như thế, rộng chứa mọi công đức báu của
Nhất thiết trí, tất cả các hữu tình đều chọn lấy
những báu ấy nhưng cũng không cùng tận. Đó là
Bồ-tát tích chứa các loại báu.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả rất sâu, khó
dò tới đáy. Bồ-tát cũng lại như vậy, tất cả
hữu tình đối với pháp của Bồ-tát đều không
thể lường xét về chỗ cùng tận.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả rộng lớn không
lường. Bồ-tát cũng lại như thế, trí tuệ, công
đức rộng lớn vô luợng.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả lần lượt sâu
thêm dần. Bồ-tát cũng lại như thế, Nhất thiết trí
sâu xa, Nhất thiết trí sâu xa thêm dần và Nhất
thiết trí sâu xa tột cùng.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả không lưu giữ
tử thi. Vì sao? Vì biển cả theo lý là như thế,
Bồ-tát cũng lại như vậy, không cùng với phiền
não, kết sử, các lậu và các hàng tri thức bất
thiện ở chung nhau. Vì sao? Vì Bồ-tát theo đúng lý là như vậy.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả, các dòng chảy
đổ vào đều cùng một vị, đó là vị mặn. Bồ-tát
cũng lại như thế, chứa góp tất cả pháp thiện đều
cùng một vị, đó là vị Nhất thiết trí. Lại nữa,
này thiện nam! Ví như biển cả dung nạp mọi dòng nước
chảy vào, nhưng nước biển vẫn không tăng không
giảm. Bồ-tát cũng lại như thế, dung nạp vô lượng
tất cả nước chánh pháp, nhưng trí tuệ của Bồ-tát
không tăng, không giảm.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như thủy triều của biển cả
không sai giờ giấc. Bồ-tát cũng lại như thế, đã
tới chỗ ứng hợp để giáo hóa thành thục cho hữu
tình thì cũng không sai thời.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả là trú xứ cho
các loài thủy tộc nương tựa, sinh sống. Bồ-tát
cũng lại như vậy, vì tất cả hữu tình làm chỗ
nương tựa cho hết thảy các pháp thiện.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như biển cả, tất cả hữu
tình đều chọn lấy nước ấy nhưng không giới hạn.
Bồ-tát cũng lại như vậy, rộng vì tất cả hữu tình
giảng nói pháp cốt yếu cũng không có biên vực.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như vậy tức như biển cả.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được trí vi diệu. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Khéo tìm cầu nẻo xuất ly.
2.Khéo biết được pháp xuất ly.
3.Khéo rõ các pháp bình đẳng.
4.Khéo nhận biết các pháp là như huyễn.
5.Khéo nhận biết tướng của tất cả các pháp.
6.Khéo hiểu rõ pháp nhân duyên sinh rất sâu xa, khó lường.
7.Khéo biết về nghiệp là không thể nghó bàn.
8.Khéo biết rõ ý nghóa của các pháp đã giảng nói.
9.Khéo hiểu rõ nghóa như thật.
10.Khéo quán xét trí chân thật.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát khéo tìm cầu nẻo
xuất ly… cho đến khéo quán xét trí chân thật? Nghóa
là nếu Bồ-tát khởi ý nghó như vầy: Ta nên xem xét
các tướng nơi thế gian, trông thấy ở thế gian lửa
Tham thiêu đốt, khói Sân mù mịt, bóng tối Si phủ
che hoàn toàn tối tăm, không thể nhờ dựa được.
Bồ-tát liền nghó: Làm thế nào để các hữu tình
này có thể ra khỏi? Bồ-tát liền vì họ gắng sức
tìm cầu nẻo xuất ly và pháp xuất ly. Do đạt được
pháp xuất ly tức có thể theo đấy biết rõ các
pháp bình đẳng. Biết rõ các pháp bình đẳng tức
có thể nhận biết đúng như thật các pháp là như
huyễn. Do biết các pháp là như huyễn nên nhận biết
đúng như thật về tướng của các pháp. Từ biết
rõ tướng của các pháp nên có thể suy nghó, xem
xét pháp duyên sinh sâu xa, khó lường. Do có thể
suy nghó, quan sát pháp duyên sinh nên có thể hiểu rõ
về nghiệp là không thể nghó bàn. Cho nên Bồ-tát
tuy nhận biết các pháp nơi thế gian là không thật,
nhưng cũng hiển bày vô số các thứ nghiệp báo. Do
vậy mà đạt được trí vi diệu, có thể ở trong ý
nghóa của giáo pháp được chư Phật và Bồ-tát
giảng nói đều thấu hiểu, vì thấu hiểu nên liền
có thể khai mở rõ nghóa như thật. Thấu đạt nghóa
như thật tức có thể quán xét về trí chân thật.
Thấy nẻo chân thật, tức có thể cứu độ hữu
tình ra khỏi đường sinh tử.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt được trí vi diệu.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được biện tài tùy thuận ứng
hợp. Mười pháp ấy là những gì?
1.Mở bày, chỉ rõ các pháp là không ngã.
2.Không có hữu tình.
3.Không có thọ mạng.
4.Không có sự dưỡng nuôi.
5.Không thấy có chúng sinh.
6.Không có sự tạo tác.
7.Không có sự thọ nhận.
8.Không có sự hiểu biết.
9.Không có sự nhận thức.
10.Hiện bày tất cả pháp là không, đều không có chủ
thể, đều là phân biệt hư vọng, không thật, các
pháp chỉ do duyên sinh mà có.
Này
thiện nam! Nếu hiểu được tất cả các pháp tương
ưng với vô ngã, tức chúng thuận theo pháp tánh, do
đó đối với các pháp là không có hữu tình,
không có thọ mạng, không có sự nuôi dưỡng,
không có Bổ-đặc-già-la, không có sự tạo tác,
không có sự thọ nhận, không có sự hiểu biết,
không có sự nhận thức… tương ưng đúng như lý
tức có thế tùy theo pháp tánh. Do đó hiểu rõ các
pháp là không, không có chủ thể, đều là phân
biệt hư vọng, không thật. Các pháp chỉ từ duyên
sinh mà có, tương ưng như lý tức có thể thuận theo pháp tánh.
Này
thiện nam! Nếu tùy thuận pháp tánh tức đối với
pháp tánh không hề trái ngược. Không trái ngược
nên có thể giảng nói đúng đắn về các pháp.
Giảng nói đúng đắn về các pháp nên khéo nhập
vào pháp tánh. Nhập vào pháp tánh nên có thể mở
bày, chỉ rõ về các pháp. Mở bày chỉ rõ về tất
cả pháp nên biện tài kia gọi là tùy ứng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
liền đạt biện tài tùy ứng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được biện tài lạc thuyết. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Biện tài không vướng mắc.
2.Biện tài không tận cùng.
3.Biện tài liên tục.
4.Biện tài không sợ chỗ đông người.
5.Biện tài không tự hạ thấp mình.
6.Biện tài không sợ hãi.
7.Biện tài không chung với kẻ khác.
8.Biện tài không khinh mạn.
9.Biện tài vô biên.
10.Biện tài không trở ngại trong sự giảng giải.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như vậy thì
đạt được biện tài lạc thuyết.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp sau
đây thì đạt được biện tài thanh tịnh. Mười pháp
ấy là gì?
1.Nói năng lưu loát.
2.Lời nói không lẫn lộn.
3.Xa lìa sự thấp kém.
4.Lời nói không cao giọng khó nghe.
5.Ý nghóa không giảm bớt.
6.Câu văn không thiếu sót.
7.Âm thanh luôn hài hòa.
8.Phải biết đúng lúc.
9.Lời nói không thô ác.
10.Luôn tạo sự rõ ràng.
Này
thiện nam! Các vị Bồ-tát với biện tài hiện có,
nói năng đều lưu loát. Vì sao? Vì Bồ-tát ở trong
đại chúng không hề sợ sệt, khiếp nhược.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có, lời
nói không lẫn lộn. Vì sao? Vì trí tuệ của Bồ-tát
luôn an nhiên, không sợ hãi.
Các
vị Bồ-tát với biện tài hiện có không hề tỏ ra
thấp kém. Vì sao? Vì Bồ-tát ở giữa đại chúng
giống như sư tử, xa lìa các nỗi sợ sệt.
Lại
nữa, các vị với Bồ-tát biện tài hiện có, lời
nói không cao giọng khó nghe. Vì sao? Vì đã lìa bỏ các phiền não.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có nên
không làm giảm mất ý nghóa. Vì sao? Vì đã đạt
được các pháp. Nếu không đạt được giáo pháp
thì trong ý nghóa có điều giảm mất. Đạt được
tức là không giảm mất.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có nên
lời văn không thiếu mất. Vì sao? Vì rộng hiểu về
các luận. Nếu hiểu về luận còn ít ỏi tức văn
có thiếu sót. Do hiểu rộng nên không như thế.
Lại
nữa, Bồ-tát với biện tài hiện có âm thanh luôn
hài hòa. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn thông đạt về tất cả âm thanh.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có luôn
biết đúng thời. Điều đáng giảng nói trước thì
không nên nói sau. Điều nên giảng nói sau thì không
nói trước. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn khéo nhận biết về thời phần.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có lời
nói không hề thô ác, không gì là không làm cho
tâm ý vui thích, không kẻ nào là không ưa nghe. Vì
sao? Vì đã có thể xa lìa những ngôn ngữ sai lầm.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát với biện tài hiện có luôn
tạo được sự rõ ràng, sáng tỏ. Vì sao? Vì căn
tánh của Bồ-tát là nhạy bén, nếu căn tánh chậm
lụt thì không thể tạo được sự sáng tỏ, rõ
ràng. Căn tánh nhạy bén nên không như thế.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì đạt
được biện tài thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được biện tài khiến tất cả hữu
tình hoan hỷ. Mười pháp ấy là những gì?
1.Lời nói thân ái.
2.Vẻ mặt luôn vui tươi, xa lìa mọi bực bội.
3.Nói những lời đúng với nghóa lý.
4.Lời nói đúng như pháp.
5.Lời nói bình đẳng.
6.Không tự đề cao mình.
7.Không xem thường kẻ khác.
8.Không nhiễm chấp.
9.Không gây tạo não hại.
10.Gồm đủ các thứ biện tài.
Này
thiện nam! Bồ-tát có thể dùng lời nói thân ái
khiến cho các hữu tình đều sinh tâm hoan hỷ.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát luôn hiện vẻ mặt vui tươi, xa
lìa sự bực bội, khiến các hữu tình đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát thường nói ra những lời
đúng nghóa lý, những lời tốt đẹp khiến các hữu
tình đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát thường nói lời đúng pháp,
những lời có ích lợi khiến họ đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát thường vì hữu tình giảng nói
chánh pháp một cách bình đẳng, khiến họ đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát không tự đề cao mình, lìa xa
mọi thứ kiêu mạn, khiến các hữu tình đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát không xem thường kẻ khác,
thường vì hữu tình mà cung kính thuyết giảng giáo
pháp, khiến họ đều sinh tâm vui mừng.

Lại nữa, các vị
Bồ-tát lìa khỏi các vướng mắc cấu nhiễm, có đầy
đủ hành giới thanh tịnh, khiến các hữu tình đều
sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát xa lìa mọi sự xúc não, gồm
đủ sức nhẫn nhục, khiến các hữu tình đều sinh tâm vui mừng.
Lại
nữa, các vị Bồ-tát có đủ các thứ biện tài,
thường nói những lời vừa ý, thích thú, khiến
các hữu tình đều sinh tâm vui mừng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt được biện tài khiến tất cả hữu tình hoan hỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt sự giảng nói chánh pháp làm cho
hữu tình tin thuận. Mười pháp ấy là những gì?
1.Nếu không phải là pháp khí thì Bồ-tát không vì
những kẻ ấy mà giảng nói chánh pháp.
2.Nếu có chướng ngại thì Bồ-tát không vì họ giảng nói chánh pháp.
3.Nếu có kiến chấp hữu sở đắc thì Bồ-tát không
vì họ giảng nói chánh pháp.
4.Đối với ngoại đạo, tà giáo thì Bồ-tát không vì
họ giảng nói chánh pháp.
5.Nếu không khởi tâm ưa muốn thì Bồ-tát không vì
họ giảng nói chánh pháp.
6.Nếu không phát tâm thanh tịnh thì Bồ-tát không vì
họ giảng nói chánh pháp.
7.Nếu tâm dua nịnh xảo trá, thì Bồ-tát không vì những
kẻ đó giảng nói chánh pháp.
8.Nếu chỉ dốc cầu mạng sống cho bản thân thì Bồ-tát
không vì kẻ ác ấy giảng nói chánh pháp.
9.Nếu bị ràng buộc do tham đắm lợi dưỡng, keo kiệt,
ganh tị thì Bồ-tát không vì những kẻ ấy mà giảng nói chánh pháp.
10.Nếu là đui điếc, câm ngọng thì Bồ-tát không vì
những kẻ ấy mà giảng nói chánh pháp.

Vì sao? Này thiện nam!
Bồ-tát không có tâm keo kiệt về chánh pháp, cũng
không có pháp bí mật đối với hữu tình, không ai
là không yêu thương, vì tạo lợi ích cho hữu tình
nên không hề từ bỏ. Vì sao? Nếu có hữu tình
chẳng phải là pháp khí, Bồ-tát liền khởi ý nghó
như vầy: Những hữu tình đó, ở trong pháp luật
của Như Lai tất dấy lên hành xả bỏ.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu như thế thì chư Phật, Bồ-tát sẽ vì
họ giảng nói pháp như thế nào?
Phật nói:
–Này thiện nam! Những hữu tình đầy đủ lòng tin thì chư
Phật, Bồ-tát sẽ vì họ mà thuyết pháp. Lại nếu
hoặc căn lành đã thành thục, hoặc là pháp khí,
thì trước hết Phật sẽ ươm trồng cho kẻ ấy gốc
rễ của các đức, đối với kẻ không dua nịnh, dối
trá, kẻ không giả vờ hiện ra vẻ uy nghi, kẻ không
tham đắm lợi dưỡng, kẻ có đầy đủ tâm sâu xa,
kẻ được bậc Thiện tri thức thu nhận, kẻ có đủ
tướng thiện khiến mọi người ưa thích nhìn thấy,
kẻ căn tánh sáng suốt, nhạy bén, đối với giáo
pháp nghe được thì hiểu rõ ý nghóa, những người
tùy theo chỗ đạt được về giáo pháp, siêng năng,
tinh tấn, hành trì, các kẻ theo như điều Phật giảng
dạy mà tu hành thì những hữu tình đó, chư Phật
Bồ-tát sẽ vì họ giảng nói chánh pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt được sự thuyết pháp có người tin thuận.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây là bậc thầy thuyết pháp. Đó là mười
pháp nào?
1.Tu tập pháp Phật nên giảng nói chánh pháp, không
thấy có pháp Phật có thể thủ đắc, lại cũng
không thấy có chỗ tu tập.
2.Tu tập pháp đáo bỉ ngạn nên giảng nói chánh pháp,
không thấy có pháp đáo bỉ ngạn có thể đạt được,
lại cũng không thấy có điều tu tập.
3.Tu tập pháp của Bồ-tát nên giảng nói chánh pháp,
không thấy có pháp Bồ-tát có thể thủ đắc, lại
không thấy có chỗ tu tập.
4.Dứt trừ phiền não nên giảng nói chánh pháp,
không thấy có phiền não có thể đắc, cũng không thấy có dứt trừ.
5.Chán lìa, lìa tham, đạt tịnh diệt nên giảng nói
chánh pháp, không thấy có sự chán lìa, lìa tham,
tịch diệt có thể thủ đắc.
6.Vì đạt quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm nên
giảng nói chánh pháp, không thấy có quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm có thể thủ đắc, cũng không thấy có quả vị.
7.Vì đạt quả A-la-hán nên giảng nói chánh pháp,
không thấy có A-la-hán có thể thủ đắc cũng không thấy có quả vị.
8.Vì đạt quả vị Duyên giác nên giảng nói chánh
pháp, không thấy có Duyên giác có thể thủ đắc,
cũng không thấy quả vị.
9.Dứt trừ chấp ngã nên giảng nói chánh pháp, không
thấy có ngã có thể thủ đắc, cũng không thấy có sự chấp trước.
10.Hiển bày về nghiệp báo nên giảng nói chánh pháp,
không thấy có nghiệp báo có thể thủ đắc, cũng
không thấy có quả báo. Vì sao? Vì tất cả pháp như
thế đều không có thực thể, chỉ do giả danh để
nêu bày, danh cũng không có thực. Vì sao? Vì văn,
chữ, không có tự tánh. Pháp vốn lìa văn tự, chỉ
do đấy kiến lập tên, chữ của các pháp, vì tên
gọi kia là không, vốn là hư giả. Trong thắng nghóa
đế không có tên gọi hư giả vì không giả danh nên
ở trong thắng nghóa không có pháp hư vọng. Chính
pháp hư vọng kia đã lừa dối kẻ ngu tối.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
là bậc thầy giảng nói chánh pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau thì có thể quán xét thuận theo pháp tánh. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Bồ-tát tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không
hủy hoại tướng của sắc, tuy quán xét thuận theo
pháp tánh, nhưng không hủy hoại tướng của thọ,
tưởng, hành, thức.
2.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không hủy
hoại tướng của cõi Dục.
3.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không hủy
hoại tướng của cõi Sắc.
4.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không hủy
hoại tướng của cõi Vô sắc.
5.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không hủy
hoại tướng của các pháp.
6.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không thấy
tướng tùy thuận của các pháp.
7.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không thấy
tướng của hữu tình.
8.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không rơi vào đoạn kiến.
9.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không mất chánh đạo.
10.Tuy quán xét thuận theo pháp tánh nhưng không lìa
phương tiện của trí tuệ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập theo mười pháp ấy thì
có thể quán xét thuận theo pháp tánh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì khéo lãnh hội lý của pháp giới. Mười
pháp ấy là gì?
1.Có trí tuệ.
2.Được bậc Thiện tri thức thu nhận.
3.Phát khởi tinh tấn.
4.Xa lìa các chướng ngại, cấu nhiễm.
5.Khéo tu tịnh hạnh.
6.Tôn trọng, tán dương pháp.
7.Khéo tu tập quán không.
8.Xa lìa kiến chấp về chỗ có thủ đắc.
9.Luôn hướng tới chánh đạo.
10.Thấy được pháp chân thật.
Này
thiện nam! Bồ-tát có đủ trí tuệ nên có thể siêng
năng tìm cầu các bậc Thiện tri thức. Gặp bậc Thiện
tri thức rồi, tâm sinh vui mừng, như tưởng về bậc
thầy tôn kính nên gần gũi, nương tựa. Do có thể
nương tựa những bậc Thiện tri thức nên liền phát
khởi tinh tấn, dứt trừ tất cả các pháp bất
thiện, thành tựu đầy đủ tất cả các pháp thiện
thanh tịnh, siêng năng tạo sự xa lìa tất cả chướng
ngại cấu nhiễm. Xa lìa chướng ngại cấu nhiễm nên
đạt được sự khinh an. Khéo tu tập hạnh thanh tịnh
nên xa lìa tất cả lỗi lầm của thân, ngữ, ý. Do
thanh tịnh nên đối với các pháp đã đạt được
luôn tôn trọng, ngợi khen. Vì tôn trọng pháp nên
thường tu tập pháp quán không. Tu tập pháp quán
không nên không khởi lên tâm kiến chấp có chỗ
thủ đắc. Lìa kiến chấp có chỗ thủ đắc nên hành
hóa thuận với chánh đạo. Chứng nhập chánh đạo
nên có thể quán xét chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chân thật?
Phật nói:
–Này thiện nam! Do nghóa như thật nên gọi là chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Sao gọi là như thật?
Phật nói:
–Không hư vọng nên gọi là như thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Thế nào gọi là không hư vọng?
Phật nói:
–Đó là chân như, không gì không là chân như, không gì
khác với chân như.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Sao gọi là chân như?
Phật nói:
–Này thiện nam! Pháp ấy chỉ từ trong chỗ tự chứng đắc,
không phải bằng văn tự, ngôn ngữ có thể biểu
thị được. Vì sao? Vì pháp ấy vượt qua các thứ
văn tự, xa lìa mọi sự giảng nói, vượt lên cảnh
giới của hết thảy ngôn ngữ, ra khỏi nẻo ngôn từ,
lìa mọi hý luận, lìa tạo tác, phi tạo tác, không
động, không tónh, rời khỏi mọi tìm tòi, dò xét,
là cảnh giới không thể nghó bàn, không tướng,
không phải là không tướng, thảy đều xa lìa, ra
khỏi cảnh tướng, vượt qua mọi cảnh phàm, mọi
hành của hàng phạm phu, vượt quá cảnh giới các
ma, vượt lên trên tất cả cảnh giới phiền não,
lìa khỏi cảnh của các thức, an ổn nơi vô trụ là
cảnh giới Thánh trí tịch tónh tối thượng, vì thế,
pháp này chỉ là sự chứng đắc từ bên trong, tức
không bụi nhơ, không cấu nhiễm, trong lành, thanh tịnh
tối thượng, hơn hẳn, là đệ nhất, không gì sánh
bằng, thường trụ nơi pháp bền chắc, rốt ráo,
không hư hoại, Như Lai ra đời hoặc không ra đời,
thì pháp ấy vẫn thường trú.
Này
thiện nam! Bồ-tát vì cầu đạt pháp ấy nên trải qua
trăm ngàn thứ khó khăn, hành trì khổ hạnh mới
đạt được. Đạt được rồi thì khiến cho hữu tình
an trụ trong pháp ấy.
Này
thiện nam! Nên gọi pháp ấy là chân như, gọi là
thật tế, gọi là Nhất thiết trí, gọi là Nhất thiết
chủng trí, gọi là cảnh giới bất tư nghì, gọi là
cảnh giới bất nhị.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512409">Quyển 11</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp này làm sao có thể chứng đắc, làm
thế nào có thể hiểu rõ?
Phật nói:
–Này thiện nam! Đạt được trí tuệ xuất thế gian mới có
thể chứng nhập, sẽ tự lý giải.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Há không phải là trí tuệ chứng đắc tức là tự
trong tâm lý giải, hội nhập sao?
Phật nói:
–Không phải, này thiện nam! Vì sao? Vì trí tuệ chỉ có thể
quán xét các pháp đúng như thật. Còn đây là do thân tác chứng.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Nếu các thiện nam ấy, há chẳng phải là do trí tuệ nơi
văn, tư, tu kia, khi chứng đắc pháp thì có thể từ
bên trong hiểu rõ, chứng nhập sao?
Phật nói:
–Không phải, này thiện nam! Không phải do trí tuệ nơi văn,
tư, tu kia khi vừa chứng đắc liền có thể từ bên
trong tự hiểu rõ, hội nhập được. Nay ta dùng ví
dụ để lược nêu về ý nghóa ấy.
Này
thiện nam! Ví như trong khoảng đồng trống rộng lớn
vắng vào mùa hè nóng bức, hoặc có một người đi
từ Đông sang Tây, lại có một người đi từ Tây
sang Đông, gặp lúc nóng bức độc hại, cơn khát
thúc bách, người đến từ phương Tây nói với
người đến từ phương Đông: Tôi nay rất nóng, bị
cơn khát bức bách, ông từ đó đến đây chắc
trải qua quãng đường dài, vậy nơi nào có dòng
suối, ao nước trong mát xin chỉ để tôi uống cho hết
cơn nóng, khát. Người đến từ phương Đông khéo
nhận biết về đường sá hiện có ở phương Đông,
lại cũng biết rõ nơi nào có nước trong mát cùng
chỗ nông sâu… liền nói: “Giờ ông hãy đi tới
phía trước, đến một nơi có hai ngả rẽ, ngả bên
trái không nên đi, từ ngả bên phải ông có thể
đi đến nơi có khu rừng rậm rạp, sum suê, mát mẻ,
trong ấy có ao hồ với dòng nước trong mát, ngọt
chảy tràn khắp.”
Này
thiện nam! Theo ý ông thì sao? Người bị khát kia, vừa
lúc nghe chỉ bảo có hồ, ao nước trong ngon, khởi lên
ý nghó thì liền có thể trừ hết nỗi khổ vì khát
nước, liền tự được mát mẻ chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Không phải, bạch Thế Tôn! Người bị khát kia phải tự
đến nơi đang có nước để uống nước từ ao hồ
đó rồi thì mới dứt được cơn nóng khát và mát mẻ.
Phật nói:
–Này thiện nam! Trí tuệ từ văn, tư, tu không phải vừa
nghe được là có thể từ bên trong hiểu rõ và
hội nhập vào pháp tánh, cũng lại như thế. Nay ông
nên biết: Nơi đồng gò hoang vắng là cõi sinh tử.
Người bị khát nước vào mùa hè nóng bức đó
là tất cả các loài hữu tình. Sự nóng bức cực
độ kia tức là những phiền não nơi cảnh giới ái
dục của sáu trần. Người biết rõ đường đi tức
là các vị Bồ-tát khéo có thể biết rõ về con
đường của Nhất thiết trí. Người uống nước kia
tức là người đã từ bên trong hiểu rõ, chứng
đắc hội nhập, đạt được pháp vị thù thắng, nhẹ
nhàng, trong lành, ngon ngọt là thật tánh của các
pháp nơi Đệ nhất nghóa đế.
Này
thiện nam! Nay ông nên lắng nghe, ta lại nêu ví dụ:
Giả sử Như Lai thọ mang một kiếp, đối trước tất
cả mọi người nơi cõi Diêm-phù-đề khen ngợi thức
uống của cõi trời có mùi thơm và màu sắc rất
tuyệt, hương vị thanh tịnh, bổ dưỡng bậc nhất, người
nào uống vào sẽ có cảm giác an vui vi diệu.
Này
thiện nam! Người nơi cõi Diêm-phù-đề nghe những
lời ấy về màu sắc, hương vị của thức uống kia
thì trong lòng tự cảm nhận một cách tường tận
chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Không thể, bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Này thiện nam! Do vậy nên biết trí tuệ từ văn, tư, tu,
không phải khi vừa nghe được liền có thể tự
hiểu rõ và hội nhập vào pháp tánh. Nay ông lại
nên lắng nghe về ví dụ. Như có người đối với
các loại trái cây biết được tên một loại, tự
mình ăn trước, rồi nói cho người chưa ăn về màu
sắc, mùi vị của trái ấy. Này thiện nam! Ý ông thế
nào? Người chưa ăn kia có thể biết rõ về hương
vị của trái cây ấy chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Không thể, bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Này thiện nam! Do vậy nên biết trí tuệ từ văn, tư, tu
không phải khi vừa nghe được là có thể tự mình
hiểu rõ và hội nhập vào pháp tánh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Đấng Thế Tôn đã khéo giảng nói! Đấng Thiện Thệ đã
khéo giảng nói sự chứng đắc về lý nơi các pháp
là như vậy. Nếu như thiện nam có thể một lần trải
qua như thế, nên biết người ấy tức có thể gồm
đủ các pháp văn, tư, tu. Vì sao? Vì người ấy đã
có đủ nhân không điên đảo nên đạt được pháp đó.
Phật nói:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập
mười pháp ấy, tức hiểu rõ về lý của pháp giới.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì khéo hiểu rõ về cảnh giới không. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Nhận biết về lực không.
2.Nhận biết về vô úy không.
3.Nhận biết pháp Phật bất cộng là không.
4.Nhận biết về giới uẩn không.
5.Nhận biết về định uẩn không.
6.Nhận biết về trí tuệ uẩn không.
7.Nhận biết về giải thoát uẩn không.
8.Nhận biết về giải thoát tri kiến uẩn không.
9.Nhận biết về không không.
10.Nhận biết về thắng nghóa là không. Tuy nhận biết là
không, nhưng cũng không cho không ấy là nhân duyên,
để đối với cái không kia có chỗ thủ đắc về
tướng. Cũng không vướng mắc nơi không, không dấy
lên kiến chấp về không, không dựa nương vào
không, lại không do từ nhân duyên không ấy mà rơi vào đoạn kiến.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo nhận biết về cảnh giới của không.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, liền có sự khéo tu về hạnh vô tướng.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Lìa tướng bên ngoài.
2.Lìa tướng bên trong.
3.Lìa tướng lý luận.
4.Lìa tất cả tướng biến kế.
5.Lìa tất cả tướng có chỗ thủ đắc.
6.Lìa tất cả tướng cử động.
7.Lìa tất cả tướng hư giả.
8.Lìa tất cả tướng của đối tượng được duyên.
9.Lìa tướng hữu đắc của thức.
10.Lìa tướng nới cảnh giới của đối tượng được nhân biết.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp đó thì có
thể khéo tu về hạnh vô tướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu đạt hành tướng như trên tức là
Bồ-tát tu tập về hạnh vô tướng. Vậy làm thế
nào thấy được chỗ tu tập của Như Lai?
Phật nói:

–Này thiện nam! Nên
biết đó là điều không thể nghó bàn. Vì sao? Vì đã
lìa cảnh giới của tâm. Tất cả hữu tình, nếu
người nào cho Như Lai là đối tượng có thể tư duy
thì đó là kẻ cuồng loạn. Điều Như Lai hiện có,
hoặc ở bờ bên này, hoặc ở bờ bên kia, cho đến
với sự mệt nhọc cùng cực, rốt cuộc cũng không
thể thấy, không thể đạt được. Vì sao? Vì pháp
của Như Lai là không thể nghó bàn, hết sức sâu xa,
khó lường, không thể xét suy về chỗ tận cùng,
sánh bằng hư không, vượt khỏi cảnh giới của mọi
tầm tứ, vượt khỏi tất cả các tướng có chỗ
thủ đắc, không phải các khả năng suy xét, so sánh,
lường tính có thể đạt tới.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có chút nghi ngờ xin được thưa hỏi:
Nếu Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
cho phép chúng con nêu bày thì xin vì con mà lược giảng.
Phật nói:
–Này Bồ-tát Trừ Cái Chướng! Nay ông nên hỏi, vì đó
là điều bình thường.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Những người tự cao, thực không phải là
bậc Chánh só, thế sao Đức Thế Tôn là bậc Đại
Pháp vương, nay lại tự khen, vậy chẳng phải là tự
cao chăng?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Tâm chí của ông sâu
xa, vững vàng, nên có thể nêu lên câu hỏi ấy.
Ông hãy lắng nghe, khéo tác ý suy nghó, Như Lai sẽ vì
ông mà giảng nói.
Lúc
ấy, Bồ-tát Trừ Cái Chướng vâng lời dạy, lắng nghe.
Phật nói:
–Này thiện nam! Như Lai, không có tâm ngã mạn, cũng không
tự cao, không vì mong muốn về lợi dưỡng, danh tiếng
mà sinh ra ngã mạn, cũng không vì mong có sự biết
đến của nhiều người, cũng không sinh tâm dua nịnh,
dối gạt mà sinh ra ngã mạn. Chỉ đem pháp mình đã
chứng đắc được tạo lợi ích, an lạc rộng khắp
cho tất cả hữu tình. Vì sao? Vì muốn khiến cho các
hữu tình ở chỗ của Như Lai phát sinh tâm thanh tịnh,
hoan hỷ. Người nào có thể là hàng pháp khí tức
sẽ khiến người ấy đạt được tất cả pháp
thiện, khiến trong cõi sinh tử đạt được lợi lạc lớn.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao hữu tình không thể biết thắng đức
của Như Lai?
Phật nói:
–Này thiện nam! Hữu tình đó thực sự không biết. Vì
sao? Vì trong cõi Phật này, các loài hữu tình, sự
tin, hiểu còn kém, hẹp, ý chí bị vướng mắc nơi
chỗ thô xấu, thiếu trí tuệ, thiếu đức tin, căn
lành nhỏ ít, nên không thể nhận biết thắng đức
của Như Lai. Do đó Như Lai mới tự khen ngợi về
những công đức hiện có, ý nhằm khiến cho hữu
tình phát sinh sự tin tưởng thanh tịnh, có thể thành
tựu các công đức thù thắng của Như Lai.
Này
thiện nam! Ví như có người là một đại y sư giỏi
trị các bệnh, ở trong nước là người giỏi nhất
không ai sánh bằng, nhưng dân chúng nơi nước ấy
lại không biết về người đó vốn am hiểu các
phương thuốc, có đủ cách chữa bệnh tốt. Lúc này,
vị y sư kia thấy có người bị bệnh, khổ sở bức
bách liền khởi ý nghó: Người này bị bệnh khổ,
không có phương thuốc hay, ta nay nên vì người ấy
mà chữa trị. Người thầy thuốc bèn tìm đến nhà
người bệnh, nói với bệnh nhân: “Tôi là thầy
thuốc, rõ các cách điều trị, khéo nhận biết các
thứ bệnh cùng rõ về nguyên nhân của chúng. Bệnh
khổ của ông tôi có cách điều trị.” Bệnh nhân
nghe rồi, liền đối với vị thầy thuốc sinh tâm tin
tưởng, tôn trọng, quyết nương nhờ. Khi đó, vị
thầy thuốc liền vì bệnh nhân dốc sức chữa trị,
bệnh kia được dứt trừ.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Vị thầy thuốc kia, đối
trước người bệnh nói mình có thể chữa trị được
bệnh, có phải là tự khoe chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Không phải.
Phật nói:
–Này thiện nam! Như Lai cũng lại như thế, là Đại Y Vương
khéo chữa trị các bệnh phiền não cho hữu tình,
biết nguyên nhân của bệnh, đưa ra thuốc pháp lớn.
Các hữu tình bị bức bách của những thứ bệnh
phiền não như vô minh… Như Lai thấy biết rồi, liền
đến trước người ấy, tự xưng nói Như Lai có đủ
công đức thù thắng, khiến các hữu tình, kẻ nào
bị bệnh khổ bức bách nghe nói về công đức hơn
hẳn của Như Lai rồi, có thể sinh tâm tin tưởng, tôn
trọng, thanh tịnh, lấy Phật, Như Lai làm chỗ nương
nhờ. Cho nên Như Lai là vị Đại Y Vương thù thắng,
vì kẻ bệnh kia ban cho thuốc pháp lớn, làm cho các
hữu tình bị các bệnh nặng của phiền não đều được tiêu diệt.
Này
thiện nam! Những gì là pháp dược lớn? Đó là
các hữu tình nhiều tham lam sẽ dạy họ tu pháp quán
bất tịnh, các hữu tình nhiều giận dữ sẽ dạy họ
tu pháp quán Từ bi, các hữu tình nhiều ngu si dạy
họ tu pháp quán duyên sinh. Do duyên cớ ấy, nên
thấy hiểu việc Như Lai tự khen ngợi về chỗ đạt
được công đức hơn hẳn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được các nguyện, lìa xa chấp
trước. Mười pháp ấy là những gì?
1.Tuy hành bố thí mà có nguyện cầu, cũng không chấp
trước về sự bố thí.
2.Tuy giữ giới cấm, cũng không chấp trước việc giữ giới.
3.Tuy hành nhẫn nhục, cũng không chấp trước sự nhẫn nhục.
4.Tuy phát khởi tinh tấn, cũng không chấp trước nơi tinh tấn.
5.Tuy tu tập thiền định, cũng không chấp trước nơi thiền định.
6.Tuy tu tập trí tuệ, cũng không chấp trước về trí tuệ.
7.Tuy nương tựa vào ba cõi, cũng không chấp trước nơi ba cõi.
8.Tuy cầu đạt Bồ-đề, cũng không chấp trước nơi Bồ-đề.
9.Tuy hành chánh đạo, cũng không chấp trước nơi chánh đạo.
10.Tuy vào Niết-bàn, cũng không chấp trước về
Niết-bàn. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn lìa mọi chỗ chấp
trước. Tuy ở thế gian nhưng hết thảy chỗ hành hóa
đều không chấp trước.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như vậy thì
đạt được các nguyện, xa lìa chấp trước.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, sẽ đạt được đầy đủ thân từ. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Tâm Từ không phân chia nơi chốn.
2.Tâm Từ không có chủng loại.
3.Tâm Từ về pháp.
4.Tâm Từ về định.
5.Tâm Từ không mưu hại.
6.Tâm Từ lợi ích.
7.Tâm Từ bình đẳng với tất cả hữu tình.
8.Tâm Từ bình đẳng không giận dữ.
9.Tâm Từ rộng lớn trùm khắp mười phương.
10.Tâm Từ xuất thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì đạt đầy đủ thân Từ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được đầy đủ thân Bi. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thấy người bị các khổ não, không ai cứu giúp,
không chốn nương tựa, không nơi quay về, Bồ-tát
thấy rồi phát khởi tâm Bồ-đề.
2.Phát tâm Bồ-đề rồi cầu chứng đắc pháp.
3.Trải qua hành khổ, siêng năng cầu chứng đắc pháp,
thành tựu rồi, khắp vì hữu tình tạo lợi ích lớn.
4.Khiến các hữu tình tham lam keo kiệt tu hạnh bố thí.
5.Khiến những hữu tình hủy bỏ giới, tu giữ giới thanh tịnh.
6.Khiến các hữu tình có tâm giận dữ tu hạnh nhẫn nhục.
7.Khiến các hữu tình lười trễ phát khởi hạnh tinh tấn.
8.Khiến các hữu tình bị tán loạn trụ nơi tâm định.
9.Khiến các hữu tình không trí tuệ, tu tập trí tuệ.
10.Bồ-tát vì đem lại lợi ích cho hữu tình nên không
vì gian khổ, hư hoại, mất mát mà thoái chuyển thắng hạnh Bồ-đề.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy sẽ đạt
được thân đầy đủ đức Bi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì khéo tu tập hạnh Hỷ. Mười pháp ấy là
gì?
1.Bồ-tát tự ra khỏi cảnh lửa cháy bừng nơi ba cõi,
nên sinh hoan hỷ.
2.Dứt được sợi dây ràng buộc dài lâu nơi nẻo
luân hồi qua lại, nên sinh hoan hỷ.
3.Bồ-tát xa lìa các thứ tìm cầu, tự mình đã qua
được biển sinh tử với đủ các loại xấu ác,
nên sinh hoan hỷ.
4.Bồ-tát tự mình bẻ gãy trụ cột kiêu mạn từ lâu
xa đến nay, nên sinh hoan hỷ.
5.Bồ-tát dùng trí tuệ kim cương, tự mình phá tan đỉnh
núi phiền não nát nhỏ, không hạt bụi nào nhỏ hơn,
nên sinh hoan hỷ.
6.Bồ-tát tự đạt được an ổn, lại cũng làm cho
những kẻ khác được an ổn, nên sinh hoan hỷ.
7.Bồ-tát ở nơi thế gian bị tham ái, chấp buộc, tối
tăm che phủ không được tự tại, luôn ở trong
cảnh ngủ mê mà tự có thể tỉnh táo sáng rõ, lại
cũng khiến kẻ khác đều có thể tỉnh giác, nên sinh hoan hỷ.
8.Bồ-tát tự mình có thể giải thoát ra khỏi cõi ác,
lại khiến cho người khác cũng được giải thoát ra
khỏi cõi ác, nên sinh hoan hỷ.
9.Các hữu tình ở lâu trong cõi sinh tử hoang vắng,
nhiều nguy nan, đi một mình không bè bạn, quanh quẩn
tới lui, không nhận rõ con đường, không biết nơi
chốn, Bồ-tát đã tự có thể vượt qua, xa lìa, lại
vì kẻ khác mở bày chỉ dẫn, nên sinh tâm hoan hỷ.
10.Bồ-tát được gần gũi thành trì Nhất thiết trí,
nên sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo tu tập hạnh Hỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức là khéo tu tập hạnh Xả. Mười pháp
đó là những gì?
1.Mắt tuy nhìn sắc, nhưng hành hạnh Xả, nên cũng không
trông thấy cảnh sắc của nhãn thức, hoặc thêm,
hoặc bớt, hoặc thành, hoặc hoại.
2.Tai tuy nghe tiếng.
3.Mũi tuy ngửi hương.
4.Lưỡi tuy nếm vị.
5.Thân tuy đụng chạm.
6.Ý tuy biết các pháp, nhưng hành hạnh Xả, nên cũng
lại không nhận thấy các trần cảnh như tai nghe tiếng,
mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân cảm xúc, ý
biết pháp, hoặc thêm, hoặc bớt, hoặc thành, hoặc hoại.
7.Tuy quán xét về hành khổ, nhưng hành hạnh Xả, nên
không thấy hành khổ, hoặc thêm, hoặc bớt, hoặc
thành, hoặc hoại.
8.Tuy quán xét về khổ khổ, nhưng hành hạnh Xả, nên
cũng không thấy khổ, hoặc thêm, hoặc bớt, hoặc
thành, hoặc hoại.
9.Tuy quán xét về hoại khổ, nhưng hành hạnh Xả, nên
cũng không thấy hoại khổ, hoặc thêm, hoặc bớt,
hoặc thành, hoặc hoại.
10.Quán xét những việc làm đã hoàn thành cho hữu
tình, Bồ-tát đối với điều ấy nên sinh hoan hỷ,
liền khởi lên ý nghó: Ta muốn cứu độ họ, họ đã
tự độ nên tu hạnh Xả.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức khéo tu hạnh Xả.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt được thần thông tự tại. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thị hiện việc xả bỏ thọ mạng.
2.Vào thai, thọ sinh.
3.Hiện tướng đồng tử vui chơi trong cung.
4.Xuất gia.
5.Tu hành khổ hạnh.
6.Đi đến đạo tràng Bồ-đề.
7.Thành Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, hàng phục quân ma.
8.Hiện tướng tịch tónh.
9.Chuyển pháp luân nhiệm mầu.
10.Nhập đại Niết-bàn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng đến trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì duyên cớ gì Bồ-tát lìa bỏ thọ mạng
ở cõi trời Đâu-suất-đà, cho đến thị hiện nhập
đại Niết-bàn?
Phật nói:
–Này thiện nam! Nơi cõi trời Đâu-suất-đà, phần nhiều
các hữu tình sinh tưởng chấp về thường. Các hữu
tình ấy thấy Bồ-tát là vị tối thượng, tột bậc
đối với tất cả thế gian, luôn hiển bày rõ khiến
mọi người nhìn ngắm không chán. Bồ-tát không bị
cảnh giới của năm dục làm ô nhiễm, lại có thể
dấy lên việc xả bỏ thọ mạng, các hữu tình kia khi
đã thấy rồi, liền thay đổi tưởng về thường,
sinh tưởng về vô thường. Do dựa theo tưởng về
vô thường phát sinh hành không buông lung.
Lại
có hữu tình khởi tâm buông lung, đối với Bồ-tát
tuy có lòng yêu quý, vui vẻ, tin tưởng, tôn trọng,
nhưng ở nơi các cảnh luôn sinh tâm tham ái, đắm
chấp, nên không đến trụ xứ của Bồ-tát để gần
gũi, cung kính, phụng sự, các hữu tình ấy lại dấy
lên ý nghó: “Bồ-tát đã ở lâu nơi đây, ta cũng
như vậy”, rồi sinh tâm buông lung. Bồ-tát vì nhằm
khiến cho các hữu tình kia khởi tâm nhàm chán, dứt
bỏ hành phóng dật, từ chỗ không buông lung tức
đạt không thoái chuyển đối với quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát do duyên cớ ấy nên
ở cung trời Đâu-suất-đà thị hiện việc xả bỏ thọ mang.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình nên dùng việc vào thai,
thọ sinh để có thể hóa độ, Bồ-tát liền hiện
tướng vào thai, thọ sinh, khiến kẻ kia trông thấy
rồi, sinh tâm cho là ít có. Bồ-tát ở trong thai mẹ,
vì những hữu tình kia theo chỗ thích hợp để thuyết
pháp khiến họ không thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát vì nhân
duyên đó nên thị hiện thọ sinh.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình nên dùng tướng đồng
tử vui chơi trong cung để có thể hóa độ, lại nhân
vì các loài hữu tình có lòng tin hiểu yếu kém,
Bồ-tát vì muốn đem lại sự thành tựu đầy đủ,
nên vì họ mà họ từ, do đó đã hiện tướng đồng
tử vui chơi nơi cung điện.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình nên dùng tướng người
xuất gia để có thể hóa độ, Bồ-tát vì muốn Đạo
sư thành tựu đầy đủ cho họ nên hiện tướng xuất gia.
Này
thiện nam! Nếu có các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la… tâm chí vướng mắc vào điều
thô xấu, nên dùng tướng khổ hạnh để có thể
hóa độ, Bồ-tát muốn cho họ được thành tựu đầy
đủ cũng để hàng phục các thứ ngoại đạo nên
hiện tướng khổ hạnh.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình, trong thời gian dài, luôn
nghó nhớ, cầu nguyện cho Bồ-tát vào lúc nào thì đi
đến đạo tràng Bồ-đề, con sẽ tùy chỗ thích hợp
mà phụng sự cúng dường. Bồ-tát vì muốn cho hữu
tình kia được thành tựu đầy đủ nên thị hiện đi
đến đạo tràng Bồ-đề. Đến nơi, tức khiến các
hữu tình kia tùy chỗ thích hợp mà cúng dường,
xong việc cúng dường, hữu tình kia liền đạt không
thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình tự thị, kiêu mạn, cao
ngạo, Bồ-tát vì muốn khiến cho những kẻ ấy chuyển
đổi tâm ngã mạn, nên hiện tướng an tọa ở đạo
tràng, đạt quả vị Chánh đẳng Chánh giác, hàng
phục các quân ma,
Lại
vì những hữu tình ưa thích sự tinh tónh, liền nói
về chỗ chứng đắc vi diệu hơn hẳn của mình, Bồ-tát
bèn thị hiện sự thành tựu đạo quả Đẳng chánh
giác. Lúc Bồ-tát thành tựu Bậc Chánh Giác, trong
tam thiên đại thiên thế giới, các thứ âm thanh
thảy đều yên lặng. Thường hữu tình kia ưa thích
sự vắng lặng, thấy sự việc ấy nên đều phát
nguyện: Nguyện xin cho tôi cũng được như vậy, tức
đạt quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình vui thích vì bậc thầy tôn
kính, nên dốc lòng nguyện cầu nhưng không thể hiểu
biết về pháp xuất ly, cũng lại không biết về nhân
quả đời sau, Bồ-tát vì những hữu tình ấy khiến
căn lành của họ được thành thục, có thể trở
thành hàng pháp khí nên vì họ mà chỉ rõ về chánh
đạo. Bồ-tát thành Bậc Chánh Giác rồi, đi đến
nước Ca-thi, ba lần chuyển mười hai hành tướng
pháp luân vi diệu của Thánh pháp.
Này
thiện nam! Nếu có hữu tình nên dùng tướng nhập
Niết-bàn để có thể hóa độ, Bồ-tát liền vì họ
mà thị hiện tướng nhập đại Niết-bàn.
Này
thiện nam! Bồ-tát vì nhân duyên ấy nên thị hiện ở
cõi trời Đâu-suất-đà xả bỏ thọ mạng, cho đến
nhập đại Niết-bàn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp ấy
thì đạt được thần thông tự tại.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512410">Quyển 12</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ
pháp sau đây, tức có thể xa lìa
tám nạn. Những gì là mười pháp?
1.Xa lìa nghiệp bất thiện.
2.Không vượt trái với giới cấm của Như Lai đã lập nên.
3.Xa lìa sự keo kiệt.
4.Theo cội nguồn của các đức mà chư Phật trước đã vun trồng.
5.Siêng tu phước hạnh.
6.Trí tuệ đầy đủ.
7.Khéo hiểu rõ các phương tiện.
8.Gồm đủ thệ nguyện thù thắng.
9.Thường khởi tâm lo chán.
10.Khởi phát siêng năng tinh tấn.
Này
thiện nam! Bồ-tát không tạo nghiệp bất thiện nên
không bị đọa vào địa ngục. Giả như thị hiện sinh
vào địa ngục, thì cũng không phải chịu những nỗi
khổ cùng cực ở cõi đó. Lại cũng không ở lâu
trong ấy, đối với các hữu tình kia cũng không sinh
tâm giận dữ. Vì sao? Vì bản tánh của Bồ-tát luôn
tu tập mười nghiệp thiện. Do nhân duyên đó nên
Bồ-tát không bị đọa vào địa ngục.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát đối với giới cấm
của Như Lai không trái, vượt, nên không bị đọa
vào đường súc sinh. Giả sử thị hiện sinh vào cõi
ấy thì cũng không nhận chịu nỗi khổ của loài súc sinh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát không khởi tâm keo
kiệt, không vì nhân duyên keo kiệt mà bị đọa vào
đường ngạ quỷ. Giả sử thị hiện sinh vào cõi ấy
cũng sẽ không chịu cái khổ của ngạ quỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát không sinh vào nhà theo
tà kiến. Giả sử có sinh vào nơi ấy thì cũng không
bị mất niềm tin thanh tịnh, Bồ-tát thường được
gặp gỡ những bậc Thiện tri thức. Vì sao? Vì Bồ-tát
tu tập pháp thiện từ lâu, nơi trú xứ của Phật
trước đã vun trồng gốc của các đức, nên luôn
được sinh vào nhà có chánh kiến, nhân đấy mà
có đầy đủ đức tin thanh tịnh, lại cũng phát triển
rộng lớn niềm tin thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Các căn của Bồ-tát cũng không
hư, thiếu. Nếu không như thế thì ở trong giáo pháp
của Phật, không thể đảm nhận là hàng pháp khí. Vì
sao? Bồ-tát tích tập rộng khắp các phước đức,
siêng tu phước hạnh, thường tôn trọng, cúng dường
tháp miếu của Như Lai, hoặc Pháp, hoặc Tăng, luôn
gần gũi để thực hiện các hành thù thắng. Do có
các hạnh thù thắng tu tập rộng nơi bản thân mình,
nên các căn đầy đủ. Vì các căn đầy đủ nên ở
trong pháp Phật là hàng đại pháp khí.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát không sinh nơi nước
thuộc biên địa, vì ở đấy các hữu tình nhiều ngu
tối, điếc, câm, dáng vẻ, sức lực không đầy đủ,
không thể gánh vác nổi việc gì, lời thiện, lời
ác đều không hiểu rõ nghóa, đối với pháp Phật,
không thể là hàng pháp khí, không biết cung kính các
bậc cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn. Do đó, Bồ-tát thường
sinh ở vùng giữa cõi nước. Vì ở đấy, các hữu
tình có căn tánh sáng tỏ, nhanh lẹ, nhiều người
có trí tuệ, lại vì những người có trí tuệ chấp
thuận, nên là nơi chốn đảm nhận được, gồm đủ
năng lực, lời thiện lời ác đều hiểu rõ nghóa,
ở trong giáo pháp của Phật-đà là bậc Đại pháp
khí, tin tưởng sâu xa các bậc Sa-môn, Bà-la-môn. Vì
sao? Vì trước họ đã từng tu tập về diệu lực của trí tuệ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát không sinh vào cõi trời
Trường thọ, nếu sinh nơi cõi
ấy, dù có vô số chư Phật ra đời, cũng không thể
gặp được, các điều lợi cho hữu tình không thể
hoàn thành. Do đó, Bồ-tát sinh nơi Dục giới, ở
đấy, các các hữu tình gặp Phật ra đời, yêu
thích, gần gũi, có thể được Phật hóa độ. Vì
sao? Vì Bồ-tát khéo gồm đủ các phương tiện.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát không sinh nơi thế giới
không có Phật, vì nếu sinh vào cõi ấy thì không
gặp Phật, không nghe Pháp, không cúng dường Tăng,
nên Bồ-tát thường sinh trong cõi Phật có đầy đủ
Tam bảo. Vì sao? Do từ trước đã tu tập đầy đủ
hạnh nguyện thù thắng. Lại nữa, này thiện nam!
Bồ-tát nếu nghe những điều đáng chán, không thể
không sinh tâm chán ghét điều ác. Vì sao? Vì Bồ-tát
vừa nghe sự việc đó liền khởi tâm chán bỏ. Sinh
tâm lo chán rồi thì phát khởi hạnh siêng năng tinh
tấn, tu tập các pháp thiện, dứt trừ các pháp ác.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể xa lìa tám nạn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu
tập mười pháp sau đây sẽ
đạt được hạnh không làm mất tâm Bồ-đề. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Xa lìa dua nịnh, lừa dối.
2.Ngay thẳng không quanh co, thanh tịnh, trong lành, xa lìa sự
theo đuổi, do dự, phân biệt.
3.Thọ trì pháp Phật.
4.Đối với pháp không giấu, tiếc.
5.Xa lìa pháp keo kiệt.
6.Không tạo ra nhân duyên làm chướng ngại các pháp.
7.Luôn nói lời chân thật.
8.Thâu nhận pháp Đại thừa, hành trì đúng như điều
đã giảng nói. Đối với người thọ trì pháp Đại
thừa luôn khởi tâm tôn trọng.
9.Đối với trú xứ của người thọ trì pháp Đại
thừa, vì dần dần đi vào pháp Đại thừa nên khởi tưởng thân cận.
10.Nhờ vào sâu pháp Đại thừa, nên đối với người
thuyết pháp luôn khởi lên tưởng là bậc thầy tôn kính.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, liền
đạt được hạnh không làm mất tâm Bồ-đề.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ chứng được túc
mạng thông. Mười pháp ấy là những gì?
1.Cúng dường chư Phật.
2.Thu giữ chánh pháp.
3.Tu trì giới tịnh.
4.Diệt bỏ nghi ngờ, xa lìa chướng ngại.
5.Luôn sinh hoan hỷ.
6.Luôn thực hiện quán tưởng.
7.Tâm thường trú nơi định.
8.Sinh khởi nơi chốn thanh tịnh.
9.Thường thọ nhận hóa sinh.
10.Đạt được thức sáng suốt, nhanh nhạy.
Này
thiện nam! Bồ-tát do cúng dường rộng khắp chư Phật
nên có thể tôn trọng chánh pháp. Do tôn trọng
chánh pháp nên tôn trọng người hành trì chánh
pháp. Từ nhân duyên đó nên có thể đối với
chánh pháp liền thọ trì, đọc tụng. Vì hiểu rõ
được chánh pháp nên vì người khác giảng nói
rộng, từ đó không tiếc thân mạng, siêng năng tu
tập, thọ trì chánh pháp, lại có thể tu giữ giới
tịnh. Giới có ba loại: loại dành cho thân, loại dành
cho ngữ và loại dành cho ý. Từ giới của ba nghiệp
được thanh tịnh, tức có thể dứt trừ nghi ngờ,
lìa xa các chướng ngại, cấu nhiễm. Vì sao? Trước
hết từ giới hạnh thanh tịnh, nên có thể trừ diệt
nghi ngờ, xa lìa chướng ngại. Rời xa nghi ngờ,
chướng ngại nên luôn sinh hoan hỷ. Do tâm hoan hỷ
nên thường tu quán tưởng. Nhờ tu tập quán tưởng
nên tâm được an trú trong định. Tâm trú trong định
nên phát sinh nơi chốn thanh tịnh. Nơi chốn thanh tịnh
nên thường thọ nhận hóa sinh. Do hóa sinh nên thức
được sáng suốt, nhanh nhạy. Nhờ thức sáng suốt,
nhanh nhạy nên có thể nhận biết được một đời,
hai đời, ba, bốn, năm đời, hoặc từ mười… hai
mươi, cho đến trăm ngàn vô số đời, nơi thần túc thông.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt được thần túc thông.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, sẽ không lìa xa bậc Thiện tri thức. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Không lìa việc được gặp Phật, hoặc nghe, hoặc nhớ nghó.
2.Không lìa việc nghe chánh pháp.
3.Không lìa việc cúng dường Tăng.
4.Không lìa bỏ việc tán thán, lễ bái, chắp tay cung
kính hoặc đảnh lễ chư Phật, Bồ-tát.
5.Không lìa nơi chốn có bậc đa văn để được nghe
giảng nói về chánh pháp.
6.Không lìa việc nghe nhận các pháp Ba-la-mật.
7.Không lìa việc nghe nhận pháp Bồ-đề phần.
8.Không lìa việc nghe nhận pháp ba môn giải thoát.
9.Không lìa bỏ nghe nhận bốn pháp phạm hạnh.
10.Không lìa bỏ việc nghe nhận pháp Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp ấy thì luôn
không xa lìa những bậc Thiện tri thức.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ mãi xa lìa những tri thức ác. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Xa lìa kẻ phá giới, tức có thể lìa tri thức ác.
2.Xa lìa kẻ phá hoại chánh kiến.
3.Xa lìa kẻ phá hoại khuôn phép.
4.Xa lìa kẻ phá hoại lối sống chân chánh.
5.Xa lìa những kẻ đam mê nghiện ngập.
6.Xa lìa những kẻ lười biếng.
7.Xa lìa kẻ đắm chìm trong sinh tử.
8.Xa lìa kẻ phản lại đạo Bồ-đề.
9.Xa lìa người hay gần gũi kẻ thế tục.
10.Xa lìa những phiền não, nên có thể xa lìa hàng tri thức ác.
Này
thiện nam! Bồ-tát nơi những trường hợp ấy tuy đều
xa lìa, nhưng đối với các kẻ kia cũng không sinh tâm
giận ghét, không sinh tâm não hại, không sinh tâm
khinh mạn. Bồ-tát chỉ khởi tâm như vầy: Như Phật
đã giảng nói, các cảnh giới của tất cả hữu
tình đều do nhân duyên mà thành, tánh ham muốn cùng
cấu nhiễm, thói quen cùng gần gũi nên mới có điều
hư hoại, vì thế ta nay nên lìa xa các nơi chốn tác
động đến tâm tánh.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, liền
xa lìa được hàng tri thức ác.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được Pháp thân Như Lai. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Đạt được thân bình đẳng.
2.Đạt được thân thanh tịnh.
3.Đạt được thân vô tận.
4.Đạt được thân chứa nhóm những pháp thiện.
5.Đạt được Pháp thân.
6.Đạt được thân không thể lường xét tính toán.
7.Đạt được thân không thể nghó bàn.
8.Đạt được thân vắng lặng.
9.Đạt thân như hư không.
10.Đạt thân trí tuệ mầu nhiệm.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt được Pháp thân Như Lai.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát đạt được Pháp thân Như Lai thì
theo những phần vị nào?
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát trụ Địa thứ
nhất đạt được thân bình đẳng. Vì
sao? Vì Bồ-tát ấy có thể lìa mọi thân hiểm ác,
nhận biết khắp tất cả pháp nơi địa Bồ-tát.
Bồ-tát trụ Địa thứ hai
đạt thân thanh tịnh, khéo gồm đủ
giới hạnh thanh tịnh. Bồ-tát trụ Địa
thứ ba đạt được thân vô
tận, lìa xa hết những phiền não giận dữ. Bồ-tát
trụ Địa thứ tư đạt
được thân chứa nhóm các pháp thiện, chứa nhóm
các pháp của Phật. Bồ-tát trụ Địa
thứ năm đạt được Pháp thân,
biết rõ tất cả các pháp. Bồ-tát trụ Địa
thứ sáu đạt thân không thể
lường xét tính toán, chứa nhóm tất cả các pháp
sâu xa không thể xét lường được. Bồ-tát trụ
Địa thứ bảy đạt
được thân không thể nghó bàn, chứa góp những
phương tiện thiện xảo. Bồ-tát trụ Địa
thứ tám đạt được thân vắng
lặng, xa lìa tất cả lý luận, rời bỏ các phiền
não. Bồ-tát trụ Địa thứ
chín đạt được thân như hư không,
có thể hiện ra vô lượng thân to lớn. Bồ-tát trụ
Địa thứ mười đạt
được thân trí tuệ nhiệm mầu, chứa nhóm tất cả
các pháp đã nhận biết.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp thân của Như Lai và Pháp thân của
Bồ-tát có gì khác nhau?
Phật nói:
–Này thiện nam! Thân thì không có gì khác nhau nhưng tướng
công đức của thân ấy thì mỗi bên có khác.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là thân thì không khác mà tướng
công đức thì có sai khác?
Phật nói:
–Này thiện nam! Thân thật sự không khác. Vì sao? Vì thân
chứa nhóm các yếu tố tạo nên đều cùng một
tướng, nhưng tướng của công đức thì có khác.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chỗ khác biệt về công đức đó là thế
nào?
Phật nói:
–Này thiện nam! Nay ta nêu ví dụ để làm rõ nghóa này. Ví
như ngọc báu ma-ni không được mài dũa so với ngọc
báu ma-ni đã được mài dũa. Hai loại báu ấy đều
có tên là ma-ni, nhưng được mài dũa thì ngọc ma-ni
kia tỏa chiếu ánh sáng rực rỡ, trong lành đáng
yêu thích, đối chiếu với ngọc chưa mài dũa, thực
không sao so sánh được. Ngọc ma-ni báu nới thân
Bồ-tát, ngọc ma-ni báu nới thân Như Lai cũng lại
như vậy, thật sự đều đồng. Nhưng ngọc báu ma-ni
nơi thân Bồ-tát đem so trước ngọc báu ma-ni của
thân Như Lai, nói về tướng thanh tịnh tỏa sáng thì
không thể so sánh được. Vì sao? Vì ngọc báu ma-ni
nơi thân Như Lai rộng lớn vô lượng, gồm đủ cảnh
giới hữu tình và cảnh giới hư không, ánh sáng
tỏa chiếu rực rỡ, đứng yên mà hiển bày. Vì
sao? Vì ngọc báu ma-ni nơi thân Như Lai đã được mài
dũa trong sạch, lìa hết thảy cấu bẩn không thể đem
ngọc báu ma-ni nơi thân Bồ-tát để so sánh được.
Vì sao? Vì Bồ-tát vẫn còn cấu uế.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như trong thời gian có trăng
sáng, ánh trăng nơi hai đêm đầu so với sự tròn
của mặt trăng đêm rằm thì khác xa, nhưng thể của
trăng thì không khác. Pháp có sai khác dần dần,
thân của Như Lai và thân của Bồ-tát cũng lại như
thế, đều gọi là thân, nhưng ánh sáng soi chiếu của
thân Bồ-tát đối trước Như Lai thì không thể nào
sánh bằng, cũng giống như trăng nơi hai đêm đầu và
trăng nơi đêm rằm.
Này
thiện nam! Do đó nên biết, nói thân Như Lai và thân
Bồ-tát tuy đồng một tướng, nhưng công đức thì khác nhau.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được thân kim cương bất hoại.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Không bị tham, sân, si hủy hoại.
2.Không bị các thứ phiền não như giận dữ, buồn
phiền, mỏi mệt, kiêu mạn, nhận thức điên đảo hủy hoại.
3.Không bị tám pháp trong thế gian hủy hoại.
4.Không bị các nỗi khổ ở cõi ác hủy hoại.
5.Không bị tất cả các thứ khổ hủy hoại.
6.Không bị nỗi khổ sinh, già, bệnh, chết làm cho hư hoại.
7.Không bị lý luận của hàng ngoại đạo dị học làm cho hư hoại.
8.Không bị các thứ ma cùng quyến thuộc của chúng hủy hoại.
9.Không bị các hàng Thanh văn, Duyên giác hủy hoại.
10.Không bị tất cả cảnh cảnh giới ái dục làm hư hoại.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt được thân kim cương bất hoại.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ là bậc Đạo sư. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Được kẻ khác tin tưởng, chấp thuận.
2.Được người khác kính trọng.
3.Khéo làm người chỉ dẫn.
4.Làm chỗ dựa cho người khác.
5.Có thể làm người cứu vớt mạng sống.
6.Khéo gồm đủ mọi hành trang tụ tập.
7.Có nhiều tài sản báu.
8.Không hề dừng chân.
9.Làm người dẫn đường đi trước.
10.Khéo đi đến thành trì Nhất thiết trí.
Thế
nào là được người khác tin tưởng ưng thuận? Cho
đến khéo đi tới thành trì Nhất thiết trí? Này
thiện nam! Như người thầy dẫn đường trên biển,
hoặc vua hoặc quan thảy đều tin tưởng, ưng thuận.
Bồ-tát là bậc thầy dẫn đường lớn cũng lại như
thế, hoặc chư Phật, hoặc đệ tử Thanh văn của Phật
thảy đều tin tưởng, ưng thuận.
Lại
nữa, này thiện nam! Như bậc thầy dẫn đường trên
biển được hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, cùng
tất cả dân chúng cung kính cúng dường. Bồ-tát là
bậc thầy dẫn đường lớn cũng lại như thế, được
tất cả chúng Hữu học, Vô học, cùng các hàng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… cung kính cúng dường.
Này
thiện nam! Như bậc thầy dẫn đường trên biển có
thể ở giữa nơi hoang vắng mênh mông nhiều hiểm
nạn để làm người dẫn đường, khiến mọi người
được yên ổn, không mệt nhọc. Bồ-tát, bậc thầy
dẫn đường lớn, cũng lại như vậy, có thể ở
giữa cõi sinh tử mênh mông đầy hiểm nạn, vì các
hữu tình chỉ dẫn nẻo đường tu tập, khiến họ biết
rõ nơi có giặc ác, phiền não, đạt được yên
ổn, không bị mỏi mệt.
Lại
nữa, này thiện nam! Như vị thầy dẫn đường trên
biển vì các người khốn khổ cô độc làm nơi chốn
nương tựa, khiến họ có thể thoát khỏi quãng đường
hiểm nguy nơi chốn mênh mông vắng vẻ. Bồ-tát, bậc
thầy dẫn đường lớn cũng lại như vậy, có thể
làm chỗ nương tựa cho các ngoại đạo… khiến họ
ra khỏi con đường đầy hiểm ác nơi chốn đồng
trống vắng mênh mông của cõi sinh tử.
Lại
nữa, này thiện nam! Như bậc thầy dẫn đường trên
biển có thể vì vua, quan cùng tất cả dân chúng tạo
lập điều kiện cần thiết để cứu vớt tánh mạng
của họ. Bồ-tát, bậc thầy dẫn đường lớn cũng
lại như thế, có thể vì các loài hữu tình đang tham
đắm, vướng mắc trong cõi sinh tử tạo nên phương
tiện nhằm cứu vớt tánh mạng cho họ.
Lại
nữa, này thiện nam! Như vị thầy dẫn đường trên
biển, tùy theo nơi chốn hoặc đi hoặc dừng, cùng với
các thương nhân vượt qua đoạn đường nơi đồng
trống vắng mênh mông đầy những hiểm ác, hẹn đến
được thành ấp. Lúc ấy, vị thầy dẫn đường khéo
chuẩn bị đầy đủ các hành trang khiến các thương
nhân cùng ra khỏi quãng đường cho đến khi yên ổn
tới được chốn thành ấp. Bồ-tát, bậc thầy dẫn
đường lớn cũng lại như vậy, vì muốn tìm đến
trụ xứ của Phật để được thân cận, nhằm thu
nhận rộng rãi nhiều hữu tình vượt quãng đường
sinh tử đầy hiểm ác, khiến họ thảy đều đến
chốn thành trì lớn Nhất thiết trí, cho nên Bồ-tát
khéo chuẩn bị đầy đủ các hành trang hạnh phước đức, trí tuệ.
Lại
nữa, này thiện nam! Như vị thầy hướng dẫn trên
biển, muốn dừng lại những nơi chốn có nhiều của
cải báu là vật dụng để nuôi thân như vàng, bạc,
lưu ly, ngọc ma-ni, san hô, xa cừ… Bồ-tát, bậc thầy
dẫn đường lớn cũng lại như vậy, muốn dừng lại
nơi thành lớn Nhất thiết trí, nên tập hợïp rộng
khắp tất cả những hạnh thù thắng hơn hẳn của pháp Phật.
Này
thiện nam! Như vị thầy dẫn đường trên biển, đối
với những của cải báu chỉ kia thu lấy một ít thì
không đủ. Bồ-tát, bậc thầy dẫn đường lớn cũng
lại như thế, đối với những của cải là Thánh
pháp thì sự tích chứa không cho là đủ.

Lại nữa, này thiện
nam! Như vị thầy dẫn đường trên biển, đối với
những thương nhân luôn khéo làm người đi trước
dẫn đường. Vì sao? Vì là người chủ, vì khéo tăng
thêm lợi ích, vì chỗ tạo tác luôn hơn hẳn có thể
dùng những lời lẽ thân ái để thu nhận. Bồ-tát,
bậc dẫn đường lớn cũng lại như thế, có thể vì
tất cả hữu tình, làm người đi trước dẫn đường.
Vì sao? Vì khéo tăng trưởng các pháp công đức, vì
là phận vị tối thắng, là vị chủ tể hơn hẳn, vì
luôn nói ra những lời chân thật.
Lại
nữa, này thiện nam! Như vị thầy dẫn đường trên
biển, vì có đầy đủ năng lực nên đến được
những thành ấp. Bồ-tát, vị thầy dẫn đường lớn
cũng lại như thế, có đủ năng lực thù thắng nên
đến được thành trì lớn là Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Những điều đó gọi là Bồ-tát được
kẻ khác tin tưởng chấp thuận cho đến đạt được
thành trì Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức là bậc thầy dẫn đường lớn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp sau đây
tức đạt bậc khéo biết rõ về chánh đạo. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Khéo nhận biết về đường sá bằng phẳng.
2.Khéo nhận biết về đường sá hiểm ác.
3.Nhận khéo biết về đường sá an ổn.
4.Biết con đường kia là thiện.
5.Khéo nhận biết đường sá lầy lội hay khô ráo.
6.Nhận biết rõ nơi chốn của đường sá.
7.Nhận biết rõ hình tướng của đường sá.
8.Biết rõ con đường ngay thẳng.
9.Biết rõ con đường khúc khuỷu, quanh co.
10.Biết rõ nẻo xuất yếu của con đường.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức khéo nhận biết về chánh đạo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể khéo giảng nói, chỉ bày về đạo
không điên đảo. Mười pháp ấy là những gì?
1.Nếu có hữu tình nên dùng pháp Đại thừa để hóa
độ, liền vì họ giảng nói pháp của đạo Bồ-tát,
không giảng nói pháp của đạo Thanh văn.
2.Có hữu tình nên dùng pháp của bậc Thanh văn để
hóa độ, liền vì họ giảng nói pháp của đạo Thanh
văn, không giảng nói pháp của đạo Bồ-tát.
3.Có hữu tình nên dùng đạo Nhất thiết trí để hóa
độ, liền giảng nói pháp Nhất thiết trí, không
giảng nói pháp của đạo Duyên giác.
4.Có hữu tình nên dùng pháp của bậc Duyên giác để
hóa độ, liền vì họ giảng nói pháp của đạo Duyên
giác, không giảng nói về đạo Nhất thiết trí.
5.Có các hữu tình vướng vào sự chấp ngã, chấp
pháp, nên giảng nói về pháp không, vô ngã, không
giảng nói các pháp về ngã, chúng sinh, thọ mạng,
sự nuôi dưỡng, Bổ-đặc-già-la.
6.Có hữu tình vướng mắc, dựa vào chấp đoạn, chấp
thường, liền vì họ giảng nói pháp lìa bỏ hai loại
chấp ấy, không giảng nói về pháp vướng mắc nơi
hai loại chấp ấy.
7.Có hữu tình tâm bị tán loạn, liền vì họ giảng
nói pháp Chỉ, Quán, không giảng nói pháp tán loạn.
8.Có hữu tình tham chấp nơi hý luận, liền vì kẻ ấy
giảng nói pháp chân như, không giảng nói pháp của
kẻ ngu tối tham chấp nơi hý luận.
9.Có hữu tình mê đắm trong sinh tử, liền vì kẻ ấy
giảng nói pháp Niết-bàn, không giảng nói về pháp sinh tử.
10.Có hữu tình đang ở trong tà đạo, Bồ-tát liền vì
kẻ ấy giảng nói pháp lìa bỏ những gai gốc của
lỗi lầm, không giảng nói về pháp gai gốc của phiền não.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười thứ pháp ấy,
tức có thể nên giảng chỉ rõ về đạo không điên đảo.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512411">Quyển 13</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt được tâm an trụ nơi pháp định
vi diệu. Mười pháp ấy là những gì?
1.Khéo hành thân niệm xứ.
2.Khéo hành thọ niệm xứ.
3.Khéo hành tâm niệm xứ.
4.Khéo hành pháp niệm xứ.
5.Khéo hành niệm xứ về cảnh giới.
6.Khéo hành niệm xứ về A-lan-nhã.
7.Khéo hành niệm xứ về kinh đô, thành ấp, làng xóm.
8.Khéo hành niệm xứ về tiếng tăm, lợi dưỡng.
9.Khéo hành niệm xứ về pháp tu học do Như Lai nêu dạy.
10.Khéo hành niệm xứ về sự đoạn trừ mọi tạp
nhiễm của phiền não và tùy phiền não.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát khéo hành thân niệm
xứ? Đó là Bồ-tát nơi thân hiện có, theo ngã sở
dấy khởi pháp bất thiện, tội lỗi, dùng trí tuệ
thù thắng quán xét tỉ mỉ, đều
xa lìa. Lại quán xét những lỗi lầm của thân, dưới
từ chân, tim, trên đến đỉnh đầu, gân mạch quấn
cột… xem khắp toàn thân, không thấy có ngã, đều
là pháp không chút dừng nghỉ (vô thường) hư hoại.
Thân này là bất tịnh, là những thứ không thành
thục, bẩn uế đáng ghét, là những hình sắc xấu
ác cùng được tích tụ. Lúc Bồ-tát quan sát như
vậy, nếu thân tham ái nơi các dục, hoặc thân suy
chấp về ngã tưởng, hoặc thân là nơi chốn chấp
trước. Những pháp như thế đều không thể thủ
đắc, do duyên cớ ấy, do cùng với những pháp bất
thiện kết hợp nên không tự tại, thân cùng với
hết thảy pháp thiện kết hợp nên được tự tại.
Như thế gọi là khéo hành thân niệm xứ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành thọ niệm xứ? Nghóa là
Bồ-tát suy nghó như vầy: Những thọ hiện có đều
là khổ. Vì sao kẻ ngu ở trong điên đảo lại chấp
cho là an lạc? Những kẻ ngu si không rõ về khổ, vui,
chỉ có các bậc Thánh nhân đều biết đó là khổ.
Bồ-tát tự mình có thể siêng năng hành trì, dứt
trừ các khổ thọ, rồi chỉ dạy cho người khác cùng
tu học như mình. Khi Bồ-tát quan sát như thế về thọ
thì không sinh tham ái đắm chấp, không khởi giận
dữ, siêng năng hành hóa, lại khiến người khác
cũng hành hóa như mình. Như thế là Bồ-tát khéo
hành thọ niệm xứ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành tâm niệm xứ? Đó là
Bồ-tát suy nghó như vầy: Tâm thực sự là vô
thường, do suy chấp là thường, cho khổ là vui, không
ngã cho là có ngã, bất tịnh cho là tịnh, tâm luôn
dao động, bất an, không chút dừng lại, như gió
chuyển nhanh. Đó là gốc rễ đầu tiên của phiền
não, cũng lại là duyên của các phiền não tùy
thuộc, mở cửa cõi ác, phá hoại cõi thiện, lại
là nhân duyên phát sinh tham, sân, si, là chủ thể
nổi bật của các pháp. Tâm là người dẫn đường
trong tất cả các pháp. Nếu tâm có sự nhận biết
thì tất cả pháp cũng đều được nhận biết. Tâm
như người thầy dạy vẽ, vẽ nên mọi hình tượng.
Tâm không thấy tâm. Tâm có thể chứa nhóm nghiệp
thiện và bất thiện. Tâm như vòng lửa xoay tròn
liên tục. Tâm biến chuyển nhanh như ngựa chạy. Tâm
như ngọn lửa nơi đồng rộng bốc cháy dữ dội, tâm
như nước lớn tưới thấm làm phát triển mọi vật.
Khi Bồ-tát quan sát như thế thấy tâm thực sự
không được tự tại. Các vị Bồ-tát có thể tự
điều phục tâm. Khi tâm được điều phục thì tất
cả pháp đều được điều phục. Như thế gọi là
Bồ-tát khéo hành tâm niệm xứ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành pháp niệm xứ? Nghóa là
nếu Bồ-tát đối với những pháp bất thiện nhận
biết đúng như thật đó là tham, sân, si, cùng chỗ
nương tựa, dùng những cách đối trị tham, sân, si
và những pháp bất thiện khác. Bồ-tát siêng năng
dứt trừ những pháp bất thiện rồi, tức có thể
biết rõ những pháp thiện. Từ trong những pháp
thiện sinh tâm yêu thích, trụ nơi niệm xứ đúng
đắn, nơi các pháp ấy mong đạt sự thành tựu, tự
mình có thể thực hành rồi chỉ dạy kẻ khác cũng
tu học như mình. Như thế gọi là Bồ-tát khéo hành pháp niệm xứ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về cảnh giới?
Nghóa là nếu Bồ-tát từ trong các cảnh giới của
sắc, thanh, hương, vị, xúc hợp ý hoặc không hợp
ý, không sinh tâm tham chấp giận dữ. Bồ-tát suy
nghó: Ta nay chẳng nên ở trong pháp không thể tướng
này mà sinh tham chấp. Nếu sinh khởi tham tức là
người ngu. Gồm đủ tánh ngu si thì không hiểu rõ về
tánh, là tánh bất thiện, như Phật đã dạy: Nếu
sinh tâm tham tức khởi nhiễm đắm do ngu si chấp trước
nên không thể phân biệt pháp thiện và bất thiện,
từ đó bị rơi vào đường ác. Bồ-tát lại suy
nghó: Ta nay chẳng nên ở trong pháp không mà dấy tâm
sân hận. Khởi tâm sân hận thì không thể nhẫn
nhục. Phát sinh giận dữ, tức luôn bị các bậc
Thánh chê bỏ, người cùng tu phạm hạnh chán ghét.
Khi Bồ-tát quán xét như thế không hủy hoại cảnh
giới, không chấp vào chỗ đạt được. Bồ-tát có
thể tự mình hành trì như thế, rồi chỉ dạy cho người
khác cũng hành trì như mình. Đó gọi là Bồ-tát
khéo hành niệm xứ về cảnh giới.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về A-lan-nhã?
Nghóa là nếu Bồ-tát suy nghó: Tu hạnh không tranh cãi,
hạnh vắng lặng, đó gọi là trụ nơi A-lan-nhã. Hàng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… có vị đạt tha
tâm thông, có thể nhận biết tâm ta và các pháp
thuộc tâm, vậy ta nay phải nên xa lìa những tác ý
không đúng như lý, cùng những suy nghó dị biệt, bất
cứ nơi nào cũng không có ý nghó không đúng như
lý, lại ở trong pháp như lý khởi tâm vui thích gia
tăng sự tu tập rộng rãi. Đó gọi là Bồ-tát khéo
hành niệm xứ về A-lan-nhã.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về các chốn
kinh đô, thành trì, thôn xóm? Nghóa là nếu khi
Bồ-tát vào các nơi chốn kể trên, Bồ-tát nên
hành hóa đúng với hạnh Bồ-tát, chỗ không nên ở
thì đều phải lìa xa, nơi không phải là người xuất
gia nên đến đều cũng lìa bỏ. Những gì là nơi
không phải người xuất gia nên đến? Đó là nhà
của hàng vua, quan, nơi tụ tập cờ bạc, hàng rượu,
chốn tiệc tùng ca múa, nơi các ca kỹ ở, cùng những
nơi chốn khác mà người xuất gia không nên đến,
tất cả đều phải lánh xa, không được lui tới. Đó
gọi là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về các chốn
kinh đô, thành ấp, thôn xóm.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về danh tiếng,
lợi dưỡng? Nghóa là Bồ-tát đối với các sự
việc danh tiếng, lợi dưỡng, chỉ làm hàng thí chủ,
tạo ruộng phước, theo chỗ khởi tâm mà thọ dụng.
Khi được thọ dụng, không sinh tâm tham ái, không
sinh chấp giữ, cũng không tính toán, nghó là của
mình, không dấy khởi tướng của ngã sở, theo chỗ
mình có được, chia sẻ với các hữu tình, cũng có
những kẻ đối với khổ não thì cứu giúp, nuôi
dưỡng. Từ duyên cớ ấy, nên đối với tiếng
tăm, lợi dưỡng không sinh tâm tự phụ, ngã mạn,
cao ngạo, buông lung. Bồ-tát suy nghó: Tiếng tăm, lợi
dưỡng của các sự việc ấy, hoặc nơi mình, hoặc
nơi kẻ khác, chỉ nổi lên trong một thời gian, không
lâu bền. Do khởi tạm nổi lên như thế nên ở mọi
lúc, mọi nơi, đều không chỗ thủ đắc. Ai là người
có trí tuệ, đối với các pháp vô thường, không
lâu dài, không bền chắc, không yên ổn… lại sinh
tâm tham ái, nhiễm đắm cùng kiêu căng, ngã mạn,
buông lung? Đó là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về
danh tiếng, lợi dưỡng.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về các môn tu
học do Như Lai nêu dạy? Nghóa là nếu Bồ-tát suy nghó:
Tất cả các vị Như Lai từ quá khứ đều đã tu học
như thế, rồi sau thành Bậc Chánh Giác, nhập đại
Niết-bàn. Các Bậc Như Lai trong thời vị lai cũng đều
tu học như thế rồi sẽ thành tựu quả vị Chánh
giác, nhập đại Niết-bàn. Trong thời hiện tại các
Đấng Như Lai cũng tu tập như thế, hiện đã thành
tựu đạo quả Chánh giác rồi nhập đại Niết-bàn.
Vì lý do đó, đối với pháp môn tu học này nên
phát tâm thanh tịnh, tôn kính, hết mực siêng năng tu
tập. Đó gọi là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về
các pháp môn tu học do Như Lai nêu dạy.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về sự dứt
trừ nhiễm của các phiền não và tùy phiền não?
Nghóa là nếu Bồ-tát dùng chánh niệm nên có thể
hiểu rõ về những thứ tạp nhiễm của hết thảy
phiền não và tùy phiền não, do nhân nào phát
khởi, do duyên nào nảy sinh? Bồ-tát đều biết rõ
về nhân duyên phát khởi, nảy sinh nên đều xa lìa.
Đó gọi là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về sự
đoạn trừ các tạp niệm của phiền não và tùy phiền não.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì tâm
luôn an trụ nơi pháp định vi diệu.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì thường được mặc y phấn tảo. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thệ nguyện bền chắc.
2.Giữ tâm khiêm tốn.
3.Không sinh mỏi mệt.
4.Lìa bỏ những vướng mắc.
5.Không quán xét những lỗi lầm.
6.Chỉ quán xét về công đức.
7.Không tự ngợi khen mình.
8.Không chê bai người khác.
9.Hành giới đầy đủ.
10.Gần gũi bậc Thánh hiền.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có thệ nguyện bền
chắc, cho đến gần gũi bậc Thánh hiền? Nghóa là nếu
Bồ-tát tự có niềm tin thanh tịnh, ý chí đầy đủ,
được các Đức Như Lai tin, thuận. Giả như gặp phải
hoàn cảnh cần bảo hộ tánh mạng cũng không hủy bỏ
điều đã thệ nguyện, cũng không hề chuyển đổi, do
có thể kiên cố nơi thệ nguyện, nên có thể khiêm
tốn, không sinh ngã mạn. Vì tâm khiêm tốn, nên có
thể nhặt lượm những thứ vặt phấn tảo người ta
chê bỏ, rồi giặt, tẩy sạch sẽ, may kết thành áo,
không hề chán ghét, cũng không mỏi mệt, do không
mệt mỏi nên theo việc đã làm lìa mọi vướng chấp,
cho đến nơi nghiệp thù thắng, tu tập được thành
tựu. Có thể đối với áo phấn tảo ấy không xem
xét phần xấu kém của nó. Vì sao với áo này chỉ
xem mặt công đức? Nghóa là y phấn tảo ấy là phục
sức của các vị Tiên, các bậc Thánh lìa dục. Vì
thuận theo các bậc Thánh hiền nên được Phật ngợi
khen. Được Phật ngợi khen nhưng không vì thế mà tự
đề cao mình, chê bai người khác. Nhờ không tự đề
cao mình, không chê bai người khác, nên đạt được
hành giới đầy đủ. Khi giới hạnh thanh tịnh đầy
đủ sẽ được các vị Thánh hiền gần gũi, được
chư Phật khen ngợi, các vị Bồ-tát bảo vệ chở che,
Nhân phi nhân đều giúp đỡ, các hàng Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi và hết thảy dân chúng đều đến kính
lễ, những kẻ cùng tu phạm hạnh thì tán dương.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì
luôn được mặc y phấn tảo.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng đến trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát có đủ tâm rộng lớn vì sao
còn hành trì các hạnh thấp, nhỏ như vậy?
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát lo việc bảo vệ thế gian nên phải
biết tùy thuận mà biến chuyển, do vậy nên hành trì những hạnh đó.
Này
thiện nam! Hàng Bồ-tát có vị đủ uy lực lớn, có
vị chưa đủ, cần phải dùng tâm đối trị những
phiền não chưa khởi sinh, nên hành trì các hạnh đó.
Lại nữa, này thiện nam! Theo ý ông thì sao? Như Lai
với các nẻo hành hóa và sự hiểu biết là rộng
lớn hay cạn hẹp?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con không biện giải được điều đó nên
không thể trả lời. Vì sao? Vì không thể lường xét
về nẻo hành hóa và sự hiểu biết của Như Lai. Do
Như Lai không có pháp gì để có thể chứng đắc,
không có pháp gì để có thể thấy biết, vì thế Như
Lai không có một pháp nhỏ nào để có thể là hành hóa, hiểu biết.
Phật nói:
–Này thiện nam! Ý ông thế nào? Ông cho Như Lai vì duyên
cớ gì trong bốn đại châu hàng nhân và phi nhân
cùng những kẻ kém lòng tin khác, nơi các chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… hiện ra những
hạnh thô kém này và đối trước những chúng ấy
ca ngợi công đức của hạnh Đầu-đà?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai vì muốn hóa độ các hữu tình và
hàng Bồ-tát mới trụ nơi pháp Đại thừa, giúp họ
đối trị các phiền não chưa phát sinh nên hành trì hạnh này.
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng thế, đúng thế! Các vị Bồ-tát có
uy lực lớn, vì muốn hóa độ thành tựu các hữu
tình nên mặc y phấn tảo. Đó không phải là hạnh
thấp kém. Do duyên cớ ấy, Bồ-tát thường mặc y phấn tảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì chỉ thọ nhận ba y. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Luôn vui đủ.
2.Ít ham muốn.
3.Xa lìa mong cầu.
4.Lìa mọi chỗ tích chứa.
5.Lìa bỏ tích chứa nên không bị hư mất.
6.Không hư mất nên lìa mọi khổ não.
7.Lìa bỏ ý không vui thích.
8.Lìa bỏ buồn than.
9.Không có gì để nhận lãnh.
10.Siêng năng tu tập nên dứt hết các lậu.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát luôn vui đủ, cho đến
siêng năng tu tập nên dứt hết mọi lậu? Nghóa là
nếu Bồ-tát theo chỗ có được áo mặc nên sinh vui
mừng. Do vui đủ nên có thể ít ham muốn. Vì ít ham
muốn nên không chỗ mong cầu, lìa mọi tích chứa,
không tích chứa nên không hư mất. Không hư mất nên
lìa bỏ khổ não. Lìa khổ não nên không gì là không
hợp ý vui thích, tức không còn buồn than. Không
buồn than không có chỗ thọ nhận. Không chỗ thọ
nhận nên siêng năng tu tập cho đến hết các phiền não.
Này
thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp như thế tất chỉ thọ nhận ba y.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức không theo hành khác. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Không hành theo tham.
2.Không hành theo sân.
3.Không hành theo si.
4.Không hành theo sân hại.
5.Không hành theo keo kiệt, ganh tị.
6.Không hành theo ngã mạn.
7.Không hành theo các việc cầu sự hiểu biết tiếng tăm nơi kẻ khác.
8.Không hành theo sự mong đạt lợi dưỡng.
9.Không hành theo sự cung kính thiên ma.
10.Không hành theo cao ngạo, ái nhiễm. Như thế gọi là
không theo hành khác.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt không theo hành khác.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt thường đi khất thực. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Vì nhằm thâu nhận các hữu tình nên đi khất thực.
2.Theo thứ lớp mà đi khất thực.
3.Không sinh mỏi mệt mà đi khất thực.
4.Vui đủ mà đi khất thực.
5.Vì muốn chia sớt khắp nên đi khất thực.
6.Không tham chấp mà đi khất thực.
7.Khéo nhận biết về hạn lượng nên đi khất thực.
8.Vì khiến phẩm hạnh thiện hiện ra nên đi khất thực.
9.Vì nhằm đạt được các căn lành viên mãn nên đi khất thực.
10.Lìa bỏ tưởng chấp về thân nên đi khất thực.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát nhằm thâu nhận hữu
tình, cho đến lìa bỏ tưởng chấp về thân nên đi
khất thực? Nghóa là nếu Bồ-tát thấy các hữu tình
chịu mọi khổ não, căn lành nhỏ ít vì muốn thâu
nhận khiến họ có đủ các căn lành nên đi khất
thực. Bồ-tát khi vào thành ấp, xóm làng để khất
thực, phải trụ nơi chánh niệm, thân phải trang
nghiêm, ngay ngắn, tiến dừng khả quan, uy nghi đúng
phép tắc, các căn vắng lặng, ngắm nhìn hợp lý,
luôn nghó đến pháp thiện, chỗ hành khất thực luôn
tuân theo thứ lớp, trọn không bỏ nhà nghèo đến
khất thực nơi nhà giàu, nghóa là nơi nhà của hàng
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Trưởng giả, Cư só, các
gia đình thuộc tộc họ lớn… lần lượt từng nhà
đúng thứ tự mà khất thực, những thức ăn uống
xin được phải biết hạn lượng. Ngoài ra những nơi
chốn dị biệt thì không đến. Nơi chốn dị biệt là
những nhà có chó dữ, súc vật dữ, có trâu bò
mới sinh con, nhà của kẻ phá hoại giới tịnh, đọa
vào cõi súc sinh, kẻ thường gây sự phiền nhiễu,
rối loạn, hoặc nam, hoặc nữ, đồng nam, đồng nữ,
cùng chỗ ghét bỏ, những nơi chốn như thế đều nên
xa lìa. Do khất thực theo đúng thứ lớp nên không
mỏi mệt, cũng không có sự chê bai, hủy báng. Đối
với các hữu tình kia không sinh nhiễm ái, không
khởi giận hờn, cũng không chán bỏ. Thức ăn có
được, tùy chỗ ứng hợp mà nhận, nên sinh vui vẻ.
Nhận xong lại trở về trú xứ của chúng Tăng, thu
dọn y bát, rửa tay chân đến trước tượng hoặc
tháp của Như Lai tôn trọng cung kính cúng dường, sau
đó vào chỗ ở của mình lấy thức ăn khất thực
được chia làm bốn phần: Một phần dành cho người
cùng tu phạm hạnh, một phần cho những người nghèo
khổ, một phần cho loài bị đọa vào đường ác, một
phần để mình ăn. Bồ-tát khi thọ thực không sinh
ái nhiễm, không kiêu căng phóng túng, cũng không
chấp giữ. Thức ăn nhận được chỉ để nuôi thân,
khiến thân không bị gầy ốm, cũng không quá mập
mạp. Vì sao? Nếu quá ốm gầy thì có hại cho việc tu
tập pháp thiện, còn nếu quá mập thì sẽ thêm lớn
việc ngủ nghỉ. Bồ-tát vì khiến cho phẩm hạnh thiện
hiện tiền, nên tùy chỗ thọ dụng thức ăn rồi thì
phát khởi tinh tấn, lìa bỏ lười biếng, dần dần tu
tập đầy đủ các pháp Bồ-đề phần, do đấy không
còn chấp ngã, vì không chấp ngã nên thậm chí có
thể dùng thịt của thân mình bố thí cho hữu tình.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
thường hành khất thực.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512412">Quyển 14</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt pháp Nhất tọa. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Một lần ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề, các ma kinh sợ,
hoàn toàn không động.
2.Chứng đắc pháp xuất thế gian vónh viễn không động.

3. Đầy đủ tuệ xuất
thế gian mãi mãi không động.
4.Đạt tuệ xuất thế gian vónh viễn không động.
5.Chứng ngộ tánh không vónh viễn không động.
6.Hiểu rõ các pháp đúng như thật vónh viễn không động.
7.Đạt được pháp Thánh đạo hoàn toàn không động.
8.Trụ nơi thật tế hoàn toàn không động.
9.Chứng đắc tánh chân như hoàn toàn không động.
10.Thành tựu trí Nhất thiết trí hoàn toàn không động.
Này
thiện nam! Pháp Nhất tọa ấy tức là tòa Nhất thiết
trí, cũng gọi là Pháp tòa. Cho nên Bồ-tát một lần
lên tòa thì hoàn toàn không động. Đó gọi là pháp Nhất tọa.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì đạt
được pháp Nhất tọa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì thường thọ thực một lần. Mười pháp
ấy là những gì?
1.Không sinh tâm tham lam, phóng túng.
2.Không khởi nhiễm chấp. Đó là một lần thọ thực
rồi hoặc đúng thời, hoặc không đúng thời, đối
với những thức ăn nuôi thân khác hiện có đều
không nên nhận. Nghóa là các thứ như sữa
dầu, đường phèn, hoa trái, mọi loại ngon bổ thảy đều không nhận.
3.Nếu lúc thấy người khác thọ nhận các thứ thức
ăn ngon bổ như sữa, dầu… không
sinh tâm sân hại.
4.Không sinh tâm ganh ghét.
5.Nếu Bồ-tát mắc bệnh nặng dây dưa, thì có thể
ngoài những giờ giấc quy định, có thể được ăn
các thứ thích hợp để trị bệnh.

6. Bồ-tát nếu tánh
mạng bị tai nạn, cần nên ăn thì được thọ thực.
7.Bồ-tát nếu khi gặp chướng ngại trong pháp thiện,
có những khó khăn mà cần ăn thì được thọ thực.
8.Bồ-tát thọ thực rồi thì không hối hận.
9.Bồ-tát thọ thực rồi thì không nghi ngờ.
10.Bồ-tát tùy lúc thọ thực và xem đó là thuốc trị bệnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì
thường đạt pháp thọ thực một lần.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ khéo trụ nơi A-lan-nhã. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Tu tập phạm hạnh lâu dài.
2.Khéo hiểu rõ giới luật, oai nghi.
3.Các căn viên mãn.
4.Đầy đủ đa văn.
5.Có năng lực lớn.
6.Lìa bỏ chấp ngã.
7.Như loài thú hoang dã.
8.Thân được ở xa.
9.Vắng lặng luôn hiện tiền.
10.Không chán bỏ, cũng không tham đắm.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu tập phạm hạnh lâu dài… cho đến
không chán bỏ, cũng không tham đắm? Đó là nếu
Bồ-tát đối với giáo pháp tối thượng của Phật
mà lìa bỏ gia đình, xuất gia, ba nghiệp thanh tịnh, hành
giới đầy đủ, thể tánh khéo léo, hiểu sâu về
luật nghi, lui tới đúng mẫu mực, với những pháp
Phật đã giảng dạy gồm thượng, trung, hạ, các
người tu học không nhờ vào những điều từ kẻ
khác, mà khéo tự thấu rỏ. Đó chính là ý nghóa
của giáo pháp và pháp xuất ly. Lại biết về các
tội và pháp giải thoát khỏi tội hiện có. Nơi chốn
nào nên xa lìa, nơi chốn nào đáng cung kính, tất cả
đều có thể nhận biết. Lại đối với những tội
đáng chê trách nên rộng tỏ bày sám hối, không
được che giấu. Lại biết nơi nào có tội, nơi nào
không tội, hoặc tội nặng, tội nhẹ, tội bậc thượng,
trung, hạ, tất cả đều biết rõ. Cũng nên biết trong
thế gian những điều tạo ra nhân của nghiệp chiêu
cảm quả dị thục, tất cả đúng như thật, thảy đều
hiểu rõ. Bồ-tát như thế các căn không giảm, các
phần nơi thân đều đầy đủ, trọn vẹn. Thân đầy
đủ trọn vẹn tức có thể nơi A-lan-nhã. An trụ nơi
A-lan-nhã nên nơi ấy vắng lặng, không có các phiền
não nhiễu loạn. Không gần không xa nên khất thực
dễ dàng. Suối ngọt sạch trong nên lấy nước không
mệt nhọc, là nơi đáng vui thích. Rừng cây xanh tốt,
hoa quả sum suê, đều đầy đủ. Lìa xa các loài côn
trùng, thú dữ, hang động yên ổn, tuy cao mà bằng,
vui vẻ, điều hòa, thích hợp, an nhiên, không bạn
bè. Bồ-tát nương tựa nơi A-lan-nhã vắng lặng như
thế, được an trụ rồi, tức có nơi chốn tu tập,
đọc tụng, những điều được nghe từ trước trong
các giáo điển, ngày đêm sáu thời trì tụng không
gián đoạn. Âm vận điều hòa, thông suốt, không
cao, không thấp. Vẻ mặt, điệu bộ tónh lặng, tâm
không duyên theo những gì bên ngoài, nên thanh tịnh,
dứt hết các cảnh giới, suy nghó về nghóa lý của
kinh điển, lìa ngủ nghỉ. Nếu lúc ở chốn A-lan-nhã,
có các bậc vua chúa, quan lại, các hàng Bà-la-môn,
Sa-môn, Sát-đế-lợi cùng tất cả dân chúng đến
nơi ở của mình, Bồ-tát nên cung kính chào đón,
nói như thế này: Thật tốt đẹp, nhà vua đã đến.
Xin mời đại vương ngồi tạm. Sau đó tùy điều kiện
thích hợp mà đặt trải chỗ ngồi. Vua an tọa rồi
mình mới ngồi, nếu vua không ngồi thì tùy nơi thích
hợp mà đứng. Lại quan sát vua, nếu thấy các căn
có chỗ loạn động, tức thì tán thán: Vui thay đại
vương, vua có nhiều điều tốt đẹp, lợi lạc, thống
lãnh cõi nước lớn, trong nước của vua có nhiều
người giữ giới gồm đủ uy đức lớn, lại có
các bậc Sa-môn, Bà-la-môn học rộng cư ngụ, không
có trộm cướp, giặc giã làm loạn việc của vua
quan. Lại quan sát vua, thấy các căn tốt đẹp, vắng
lặng, cử chỉ thư thái, an vui, có thể trao truyền đạo
pháp được, liền giảng nói các giáo pháp cho vua
nghe. Nếu vua không thích các giáo pháp ấy thì nên
giảng pháp chán lìa hay thuận theo. Vua lại không muốn
nghe các pháp ấy thì nên giảng pháp thù thắng của
Như Lai gồm đủ uy đức rộng lớn. Nếu các hàng
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi cùng dân chúng tìm đến
nơi thì tùy theo chỗ thích hợp mà đều đối xử như
thế. Bồ-tát do chỗ gồm đủ đa văn ấy, nên có uy
lực lớn, giỏi thuyết pháp, khiến người nghe sinh
hoan hỷ khởi tâm thanh tịnh, yêu thích. Bồ-tát do có
đủ uy lực ấy, tức có thể vì các các hữu tình
đối trị mọi thứ phiền não, đạt được đa văn
cùng uy lực lớn, do đó bỏ được chấp ngã, bỏ
chấp ngã nên trụ nơi A-lan-nhã được tự tại, vô
úy, không sinh kinh sợ, từ đó sự vắng lặng hiện
ra, lìa bỏ chốn ồn ào, giống như loài thú hoang dã.
Nhưng Bồ-tát khác với loài thú này là không sợ
sệt, không có những lỗi lầm. Vì sao? Vì thú hoang
dã sống xa con người cùng những nơi có người ở,
thường tránh xa để bảo vệ thân mạng. Bồ-tát xa
lìa nơi ồn ào chỉ vì không muốn xen tạp với hết
thảy thế gian, hoặc nam nữ, đồng nam, đồng nữ, các
sự việc ồn ào luôn làm tán loạn mọi tư duy, gây
trở ngại, khó khăn cho tâm thệ nguyện. Vì lý do ấy
nên tu tập hạnh chỉ tức, có được sự vắng lặng
hiện tiền, nhờ vắng lặng nên có thể thấy nơi
A-lan-nhã có công đức hơn hẳn. Vì thấy công đức,
trụ nơi vắng lặng, nên không chán lìa, cũng không
nhiễm chấp. Nhờ vậy nên thành tựu được pháp
không chán lìa, không vướng mắc. Đó là Bồ-tát
tu tập phạm hạnh lâu dài, cho đến không chán lìa
cũng không nhiễm vướng.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo an trụ nơi A-lan-nhã.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì thường an tọa dưới bóng cây. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Không được quá gần làng xóm, nương dưới bóng
cây mà ngồi thiền.
2.Không được quá xa làng xóm, nương dưới bóng cây mà ngồi thiền.
3.Không nương bóng cây chỗ rừng rậm rạp, gai gốc mà ngồi thiền.
4.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi có dây leo quấn chằng chịt.
5.Không ngồi thiền dưới bóng cây mà lá đã khô héo.
6.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi có loài khỉ vượn ở.
7.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi có loài chim chóc ở.
8.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi có loài chó dữ ở.
9.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi gần đường qua lại.
10.Không ngồi thiền dưới bóng cây nơi có người hung dữ ở.
Vì
sao? Bồ-tát nếu ngồi thiền dưới bóng cây xa cách
những nơi như thế thì thân được nhẹ nhàng yên
ổn, tâm sinh vui vẻ, thư thái.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập những pháp ấy thì
thường ngồi thiền dưới bóng cây.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây
thì thường ngồi thiền nơi khoảng đất trống. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Nơi mùa xuân, hạ, thu, đông, không dựa nơi tường
vách mà ngồi thiền.
2.Không nương dưới rừng cây mà ngồi thiền.
3.Không ở chỗ cây cỏ rậm rạp mà ngồi thiền.
4.Không nương nơi hẻm núi mà ngồi thiền.
5.Không nương chỗ thấp trũng ở bờ sông mà ngồi thiền.
6.Không dùng dụng cụ ngăn chận.
7.Không dùng dụng cụ che gió.
8.Không dùng dụng cụ che mưa.
9.Không dùng dụng cụ trừ nóng.
10.Không đặt dụng cụ che sương.
Này
thiện nam! Bồ-tát tuy thường ngồi thiền nơi khoảng
đất trống, nếu thân bị bệnh nặng, cơ thể ốm yếu
thì nên đến trụ xứ của chư Tăng. Bồ-tát lúc ấy
suy nghó: Như Phật đã dạy, vì nhằm đối trị phiền
não không để chúng khởi dậy và lìa bỏ sự chấp
giữ, nên Phật khen ngợi công đức của hạnh
Đầu-đà. Ta nay cũng vậy, tuy ở trong trụ xứ của
Tăng chúng, chỉ vì nhằm dứt trừ các phiền não, xa
lìa ái nhiễm, vướng chấp, lại để giáo hóa các
thí chủ, nên tuy ở trong khu vực Tăng chúng, nhưng
luôn nhớ nghó đến nơi đất trống.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì
luôn ngồi thiền nơi chỗ đất trống.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể an trụ nơi chốn phần mộ. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Bồ-tát tùy theo những nơi chốn được xem là tốt
cho việc dừng ở thì đều sinh chán lìa.
2.Bất cứ lúc nào cũng nghó tưởng về cái chết.
3.Thường nghó tưởng đến những gì hư hoại còn sót lại.
4.Nghó tưởng quán xét khắp nơi đều thấy màu đỏ.
5.Nghó tưởng quán xét khắp nơi đều là màu xanh bầm.
6.Nghó tưởng quán xét khắp nơi đều thấy những máu mủ.
7.Nghó tưởng quán xét khắp nơi đều là sự sình trướng.
8.Nghó tưởng quán xét về sự khô cháy.
9.Nghó tưởng quán xét về sự chia lìa, phân tán.
10.Thường quán xét nghó tưởng những bộ xương.
Này
thiện nam! Ở nơi gò mả, các vị Bồ-tát thường
khởi tâm Từ, tâm tạo lợi ích rộng khắp, tâm
yêu thương tất cả hữu tình, với hành giới thanh
tịnh, tu trì đầy đủ, không ăn các loại thịt. Vì
sao? Vì ở những khu gò mả, chung quanh thường có
các hàng phi nhân, quỷ thần nương trụ, giả như thấy
Bồ-tát ăn thịt thì họ sẽ không khởi tâm yêu
thích thanh tịnh, ngược lại, sinh tâm làm rối loạn, nhiễu hại.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát ở nơi gò mả, nếu có
lúc vào trú xứ của Tăng chúng, trước hết phải
đến trước tháp của Như Lai cung kính lễ bái, kế
đó nên đến lễ bái phụng sự bậc lớn tuổi,
đáng tôn trọng, sau đấy hỏi han các Bí-sô nhỏ
tuổi, không nên ngồi nơi giường, đệm, tọa cụ của
chúng Tăng. Vì sao? Bồ-tát là người hộ trì mọi
hình tướng của thế gian, lại ở nơi gò mả. Bồ-tát
thuận theo các bậc Thánh, trái với kẻ ngu si ở thế
gian. Nếu có vị Bí-sô ở một mình, đem giường, ghế
đến dâng Bồ-tát ở nơi gò mả, mời ngồi, lúc
ấy Bồ-tát từ chối, dứt khoát không ngồi. Lại
quán xét ý của vị Bí-sô kia, sau đấy có hối hận
không, quán xét cả những Bí-sô khác thấy không
chê bai nói xấu thì có thể ngồi, lúc này tâm nên
khiêm tốn, thấy mình ngang bằng với một Đồng tử
thuộc hàng Chiên-đà-la, không khác.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì có
thể an trụ nơi gò mả.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể thường ngồi thiền. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thân không bị bức não nên thường ngồi thiền.
2.Tâm không bị bức não nên thường ngồi thiền.
3.Không vì xa lìa ngủ nghỉ nên thường ngồi thiền.
4.Thân không bị mỏi mệt nên thường ngồi thiền.
5.Bồ-tát vì muốn thành tựu trọn vẹn hạnh Bồ-đề
nên thường ngồi thiền.
6.Vì nhằm an trụ vào tánh của tâm cảnh là một nên
thường ngồi thiền.
7.Vì muốn Thánh đạo luôn hiện tiền nên thường ngồi thiền.
8.Vì muốn đạt đến đạo tràng Bồ-đề nên thường ngồi thiền.
9.Vì muốn tạo lợi ích cho hữu tình nên thường ngồi thiền.
10.Vì để dứt trừ các phiền não nên thường ngồi thiền.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể thường ngồi thiền.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ tùy chỗ thích hợp mà trải tòa ngồi.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Không tham đắm về giường, tòa.
2.Không tự sắp đặt, bố trí giường, tòa.
3.Không khiến người khác sắp đặt giường, tòa.
4.Không vì hình tướng mà sắp đặt giường, tòa.
5.Hoặc ở nơi khác, nếu có cỏ hay lá cây, theo chỗ có được mà ngồi.
6.Những nơi chốn hang động có các loài trùng độc,
ruồi, nhặng… ở, thì phải lánh xa, không nên sắp bày tòa ngồi.
7.Bồ-tát khi nằm thì hông bên phải sát giường, chân
xếp chồng lên nhau, dùng áo đắp lên mình, nhớ nghó
chân chánh, hiểu biết chân chánh, luôn tạo tưởng
sáng suốt, nghó ngợi, nhớ tưởng luôn chuyên nhất.
8.Không tham đắm, vướng mắc nơi sự vui thích của giấc ngủ.
9.Nằm nghiêng bên phải mỏi rồi, nhưng không đổi sang
bên trái, hoặc lại mong tìm cái vui trong giấc ngủ chỉ
vì nuôi dưỡng các đại chủng (Thân bốn đại).
10.Thường nhớ nghó các pháp phần thiện hiện ra trước mặt.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
tùy sự phù hợp mà sắp đặt tòa ngồi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu
tập mười pháp sau đây
tức thành tựu hạnh Du-già. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Tu tập nhiều về pháp quán bất tịnh.
2.Tu tập nhiều về pháp quán Từ bi.
3.Tu tập nhiều về pháp quán duyên sinh.
4.Đối với những lỗi lầm khéo có thể dứt trừ.
5.Tu tập nhiều về pháp quán không.
6.Tu tập nhiều về pháp quán vô tướng.
7.Tu tập nhiều về pháp quán Du-già.
8.Thường có thể tăng thêm pháp tu tập.
9.Tâm không luyến tiếc, hối hận.
10.Giới hạnh đầy đủ.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát tu tập hành quán bất tịnh? Đó là
khi Bồ-tát ở một mình nơi xứ khác, luôn ở trong
hiện tại, tịch tónh giữ thân ngồi ngay ngắn, thư
thái, tâm sáng suốt, ngồi kiết già, an trụ nơi
chánh niệm, không cho tâm chạy theo ngoại cảnh, suy
nghó: Những thứ ăn uống hiện có trong thế gian,
hoặc mùi vị thanh tịnh, hoặc hương vị tột bậc, hoặc
mùi vị tầm thường. Những thức ăn uống ấy được
lửa trong thân tác động đều thành các thứ bất
tịnh đáng ghét. Kẻ ngu si trong thế gian có kiến chấp
sai trái, đối với những mùi vị kia lại nhiễm đắm
tham chấp. Những bậc Thánh trong chúng ta, dựa theo
giới pháp của pháp Phật, nên dùng trí tuệ chân
chánh quán xét thấy đúng như thật, nơi những điều
ấy, thân không nên ái nhiễm tham đắm, vướng mắc.
Do vậy, thường khởi tâm chán lìa. Đó là Bồ-tát
tu pháp quán bất tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập, hành quán Từ bi? Đó là
khi Bồ-tát ở một mình nơi khác, thân phải ngay
chính, thong thả, khởi ý sáng suốt, ngồi kiết già,
an trụ nơi chánh niệm, tâm không để ngoại duyên chi
phối, suy nghó: Nếu có các hữu tình, tâm nhiều giận
hại, tạo nghiệp bất thiện, đối với ta không có
hình tướng mà khởi oán hại, hoặc nơi quá khứ,
hiện tại, vị lai trong ba đời, tất cả hữu tình đối
với ta hết thảy chỗ khởi oán hại kia, đều khiến
dứt trừ, cũng khiến những hữu tình ấy đều sẽ
an tọa nơi đạo tràng Bồ-đề. Đấy là Bồ-tát tâm
ý vui thích hết sức sâu xa, thường suy nghó, không
phải chỉ có lời nói mà tất cả đều như thật. Đó
là Bồ-tát tu tập pháp quán Từ bi.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập pháp quán duyên sinh? Nghóa là
nếu Bồ-tát đối với tâm tham, giận, não hại đã
sinh ra, thì từ những pháp ấy suy nghó: Nếu các pháp
sinh ra, đều do duyên phát khởi, thì pháp duyên đó
cũng từ duyên sinh. Duyên có thể sinh tức thuộc về
pháp duyên, những người trí há trong pháp duyên
sinh không mà chấp có ngã tưởng sao? Đó là
Bồ-tát tu pháp quán duyên sinh.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512413">Quyển 15</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào là Bồ-tát đối với
các lỗi lầm khéo có thể dứt trừ? Nghóa là nếu
Bồ-tát nơi bản thân mình có điều lỗi lầm, thì
siêng năng tu tập để trừ dứt, nếu nơi thân của
người khác có điều lỗi lầm thì chỉ dạy khiến họ
dứt trừ. Kẻ không thể nhận lãnh được tức nên
lìa bỏ. Những gì là lỗi lầm? Đó là đối với
Phật, Pháp, Tăng không sinh tôn trọng, đối với
người tu tập giới, các vị Thánh, các vị cùng tu
phạm hạnh ở bậc thượng trung hạ, nơi các bậc ấy
cũng không tôn trọng, lại sinh ngã mạn, khinh chê
người khác, thuận theo các cảnh ái nhiễm trái
ngược với Niết-bàn, khởi dấy chấp ngã, chấp
hữu tình, thọ mạng, só phu, sự nuôi dưỡng, các
loài chúng sinh… Chấp không, chấp đoạn, chấp
thường, vô thường, không thích chư Thánh, gần theo
kẻ ngu, xa lìa người giữ giới thanh tịnh, tôn trọng,
cúng dường người phá giới, chạy theo bạn ác, lìa
bỏ bạn lành, chê bai, nói xấu kinh điển thâm diệu
của Như Lai, đối với kinh điển thâm diệu ấy lại
sinh sợ hãi. Lười biếng, trễ nãi, xem thường bản
thân, ý chí thấp kém, không có uy nghi, cũng không
biện tài, trái xứ tạo ác, chỗ không nên nghi lại
sinh nghi hoặc, điều đáng nghi ngờ lại không thể
nghi. Ngăn che, trói buộc, dua nịnh, lừa gạt, chìm đắm
tối tăm trong sự ngủ nghỉ, tham chấp về lợi dưỡng,
giòng họ, thân thuộc, đất nước… Lại thường
gần gũi sách vở của ngoại đạo, chán lìa chánh
pháp, hủy bỏ thệ nguyện, quen tu theo pháp bất thiện,
lơ là với pháp thiện, thân thiện nơi kẻ không
phải là người xuất gia, lại hay giao du với người
nam, người nữ, trẻ nam, trẻ nữ, cùng các ngoại
đạo, không ưa thích nơi A-lan-nhã. Ăn uống không
biết hạn lượng, không ở gần nơi các bậc thầy,
bậc tôn trưởng. Nếu có tu niệm cũng không biết
đúng giờ giấc, lại cũng chẳng biết nơi chốn hành
hóa, học giới vi tế cũng chẳng tôn kính. Đối với
những tội nhỏ chẳng sinh sợ hãi. Nơi những người
căn tánh si tối lại xem là vắng lặng. Đối với
người có căn tánh thù thắng, nhanh nhạy lại sinh
kiêu ngạo hành theo tà kiến, thường nói ra những
lời xấu ác. Trong những sắc tướng đáng yêu, hay
không đáng yêu theo từng trường hợp mà chấp
trước. Thấy người giận dữ không khởi tâm Từ,
thấy người khổ não không sinh thương xót, thấy
người tật bệnh không sinh tâm chán lìa, thấy người
chết không có ý sợ sệt, ở trong ngôi nhà lửa
mà không cầu nẻo xuất ly. Không quán xét, tìm hiểu
về thân, không quan sát hành giới điều nào đã
làm, điều nào sẽ làm, điều nào đang làm. Điều
không nên suy nghó thì lại suy nghó, điều không nên
tính toán thì lại tính toán, chỗ không nên theo đuổi
thì lại tìm cầu, sự việc không nên lìa ra thì tưởng
chấp là nẻo lìa thoát. Không phải là đạo lại
chấp tưởng là chánh đạo, chưa đạt sự chứng
ngộ thì cho là đã chứng ngộ. Làm việc thế tục
thì tâm chuyên nhất, điều không đáng làm lại
siêng năng, dốc sức. Pháp thiện rộng lớn lại
thường xả bỏ, chê bai pháp Đại thừa, khen ngợi
pháp của hàng Thanh văn, nói xấu người có lòng
tin sâu xa nơi pháp Đại thừa, ca ngợi người tu
hành theo pháp Thanh văn. Thường cùng người khác
tranh cãi, lời lẽ luôn xấu xa, thô bỉ, hay tự đề
cao, phóng túng, không thành thật, khinh chê người
khác, điều không đáng nói lại nói, lời toàn hư
dối, yêu thích, tham chấp theo hý luận. Đó là những
điều lỗi lầm. Bồ-tát khéo dứt trừ những thứ
lỗi lầm đó rồi, lìa xa những hý luận, siêng năng
tu tập pháp quán không. Tuy tu tập nhiều về pháp
quán không, nhưng ở mọi nơi chốn tâm Bồ-tát luôn
rộng mở, trụ chỗ an lạc. Bồ-tát tức thì đối
với các cảnh, xứ, tìm khắp tự tánh thảy đều
là không, nên rõ là chẳng thể thủ đắc. Do cảnh
không, nên quán sát tâm cũng đều là không. Tâm
cảnh đều không, nên có thể quan sát trí cũng là
không, thấu tỏ là chẳng thể thủ đắc. Bồ-tát lại
siêng năng quan sát các tướng đều là không.
Bồ-tát tuy quán không tướng, nhưng vẫn có các
tướng ấy hiện ra trước mắt, gây tạo đối ngại,
cho nên quán không có tướng bên trong. Không có
tướng bên trong nên thân không thể thủ đắc. Cả
thân niệm trụ càng không thể thủ đắc, cũng chẳng
buộc tâm nơi đâu. Nơi thân cũng không có tướng
bên ngoài để có thể thủ đắc. Cũng không có
niệm trụ của tướng bên ngoài có thể thủ đắc.
Tâm không ràng buộc, tướng bên ngoài tách rời,
nên tướng thân cũng tách rời. Do các tướng bên
trong đã dứt trừ, nên siêng năng phát khởi tu
tập ý lạc. Từ việc tu tập nhiều hạnh quán nên
thường dốc sức tu tập pháp Chỉ, Quán. Hạnh tu ấy
không gián đoạn, đó là tánh của tâm cảnh là
một, tức là chỉ. Quán sát như thật về tự tánh
của các pháp, đó là quán. Do đạt tánh của tâm
nhất cảnh trụ nơi chỉ, tức đối với định tâm hoan
hỷ, không hối tiếc. Vì sao? Vì giới pháp thanh tịnh
và hành giới đầy đủ đó là hạnh Du-già của
Bồ-tát. Vì hành giới đầy đủ nên làm tăng
trưởng hạnh Du-già. Hành giới đầy đủ nên tu tập
Du-già, đó gọi là tu tập hạnh Du-già.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức khéo tu tập hạnh Du-già.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể thọ trì giáo nghóa nơi Khế kinh của Như Lai. Mười pháp ấy là những gì?
1.Vì để bảo vệ chánh pháp nên nghe hiểu, thọ trì,
không vì của cải.
2.Vì để giữ gìn giáo pháp, nên nghe hiểu, thọ trì,
không vì lợi dưỡng.
3.Nhằm khiến cho hạt giống của Tam bảo không bị dứt
mất, nên nghe hiểu, thọ trì, không vì mong được
người khác cung kính.
4.Vì muốn thu nhận hữu tình an trú nơi pháp Đại thừa,
nên nghe hiểu, không vì danh tiếng.
5.Vì đem lại lợi ích cho những hữu tình không nơi
nương tựa, không người cứu vớt, nên nghe hiểu, thọ trì.
6.Vì nhằm chiếm những hữu tình khổ não được yên
vui, nên nghe hiểu, thọ trì.
7.Nhằm khiến cho người không có Tuệ nhãn đạt được
Tuệ nhãn, nên nghe hiểu, thọ trì.
8.Vì những người trụ nơi thừa Thanh văn, giảng nói,
chỉ rõ về giáo pháp Thanh văn, nên nghe hiểu, thọ trì.
9.Vì những người trụ nơi Đại thừa, giảng nói, chỉ
rõ pháp Đại thừa, nên nghe hiểu, thọ trì.
10.Để tự đắc chứng trí tuệ Vô thượng, nên nghe
hiểu, thọ trì. Không vì cầu những thừa thấp kém.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể thọ trì giáo nghóa nơi Khế kinh của Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể thọ trì giáo nghóa của giới
luật. Mười pháp ấy là những gì?
1.Khéo nhận biết về giới luật.
2.Khéo nhận biết về khuôn phép của giới luật.
3.Giỏi khéo nhận biết về ý nghóa sâu xa của giới luật.
4.Khéo nhận biết về tướng vi tế của giới luật.
5.Khéo nhận biết về điều nên làm điều không nên làm.
6.Khéo nhận biết tự tánh của sự trái, phạm.
7.Khéo nhận biết về sự nêu bày trái, phạm.
8.Khéo nhận biết về nhân duyên dấy khởi của giới
luật biệt giải thoát.
9.Khéo nhận biết giới luật của bậc Thanh văn.
10.Khéo biết giới luật của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo thọ trì giáo nghóa của giới luật.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức khéo nhận biết đầy đủ về phép tắc,
chỗ hành trì, cảnh giới oai nghi. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Khéo tu học giới của hàng Thanh văn.
2.Khéo tu học giới của bậc Duyên giác.
3.Khéo tu học giới của Bồ-tát.
4.Đối với tất cả những học xứ kia đều tu tập đầy đủ.
5.Đối với sự hành trì các phép tắc đầy đủ rồi,
nên có thể lìa bỏ hạnh không phải là Sa-môn.
6.Do nhân duyên ấy nên Bồ-tát không hành hóa đối
với không phải nơi, không phải chốn, không phải lúc.
7.Đối với phép tắc nơi nẻo hành hóa của một vị
Sa-môn đã được đầy đủ rồi nên không bị các
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn chê bai một cách phi lý.
8.Khiến cho kẻ khác cũng tu học như thế.
9.Chỗ hành trì đúng phép tắc được đầy đủ rồi
thì diện mạo hình tướng đoan nghiêm, oai nghi tịch tónh.
10.Đầy đủ oai nghi, không giả hiện ra điều khác lạ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, sẽ
khéo hiểu rõ về phép tắc, cảnh giới hành hóa, oai nghi đầy đủ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể lìa bỏ keo kiệt, ganh tị. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Tự mình làm người bố thí.
2.Dạy người khác hành bố thí.
3.Khen ngợi sự bố thí.
4.Thấy người khác bố thí sinh tâm tùy hỷ.
5.Khiến những người bố thí khác vui vẻ, sung sướng vì lợi ích.
6.Khi thấy người khác nhận bố thí, không nghó là vật
ấy nên bố thí cho ta, đừng bố thí cho người khác,
tộc họ của ta nên được, tộc họ khác thì không nên được.
7.Bồ-tát phát tâm như thế này: Cứu giúp cho các
hữu tình có được đời sống đầy đủ của cải, an lạc.
8.Nhằm khiến các hữu tình đều có thể thành tựu
sự an lạc tối thượng, thù thắng, xuất thế gian.
9.Bồ-tát suy nghó: Ta thường siêng năng tu tập đều vì
lợi ích cho hữu tình.
10.Bồ-tát suy nghó thế này: Ta trọn không khởi tâm keo kiệt, ganh ghét.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể lìa bỏ keo kiệt, ganh ghét.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể đối với tất cả hữu tình
luôn trụ nơi tâm bình đẳng. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Đối với tất cả hữu tình phát khởi phương tiện bình đẳng.
2.Đối với tất cả hữu tình khởi tâm không chướng ngại.
3.Đối với tất cả hữu tình khởi tâm không giận dữ não hại.
4.Vì tất cả hữu tình hành bố thí rộng khắp.
5.Giữ gìn giới hạnh.
6.Tu trì nhẫn nhục.
7.Phát khởi siêng năng tinh tấn.
8.An trú nơi thiền định.
9.Tu tập trí tuệ thù thắng.
10.Chứa nhóm Nhất thiết trí.

Bồ-tát
luôn dựa vào chỗ chứa nhóm tâm vô nhị như thế.
Vì sao? Vì Bồ-tát đối với tất cả hữu tình luôn
tích chứa bình đẳng, xem tất cả hữu tình là cảnh
của đối tượng được duyên để tích tập. Như vậy
nhanh chóng có thể khiến khắp thảy đều chứng ngộ
pháp tánh. Bồ-tát tự mình có thể lìa khỏi ngôi
nhà lửa lớn rồi, lại khiến người khác cũng
được lìa khỏi. Do an trú nơi tâm bình đẳng
nên tâm không có cao thấp.
Này
thiện nam! Ví như vị trưởng giả có sáu người con,
mỗi mỗi người con đều xứng đáng theo ý của cha,
yêu quý, thương nhớ đều bằng nhau. Các người con
ấy còn nhỏ nên không hiểu rằng người cha đã
dùng những phương tiện giống nhau để dạy dỗ, nuôi
nấng các con. Khi ngôi nhà của cha bỗng nhiên bốc
cháy, nhưng các con của ông mỗi đứa ở một nơi.
Này
thiện nam! Ý ông nghó sao? Lúc ấy ông trưởng giả
có thể nghó, các người con kia cùng khiến thoát ra
một lúc, hay người thoát ra trước, người thoát ra
sau?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Không phải thế, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì ông Trưởng giả
với tâm bình đẳng yêu thương không khác, lúc ấy,
thấy các con mỗi đứa ở một nơi, nhưng với tâm
yêu thương bình đẳng của mình, ông muốn họ đều thoát ra cả.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Bồ-tát cũng lại như vậy. Tất cả hữu
tình đều là hàng ngu si, không phải là bậc Thánh,
ở lâu trong nhà lửa sinh tử, si mê không nhận
biết, không thấu rõ. Mọi hữu tình đều phân tán
trong các cõi, Bồ-tát do muốn cứu độ họ nên tùy
thuận dùng các phương tiện cùng lúc khiến họ ra
khỏi nhà lửa lớn kia, ra khỏi rồi thì được an
trú nơi thế giới tịch tónh.
Này
thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp như thế, tức
có thể đối với các hữu tình trụ tâm bình đẳng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì khéo có thể thừa sự cúng dường Như
Lai. Mười pháp ấy là những gì?
1.Dùng pháp cúng dường, đó là thừa sự cúng
dường Như Lai không phải dùng của cải để cúng dường.
2.Như lời giảng mà tu hành, đó là cúng dường.
3.Vì các hữu tình làm những việc lợi lạc, đó là cúng dường.
4.Thu nhận các hữu tình, đó là cúng dường.
5.Vì các hữu tình mà mọi việc làm đều thuận hợp,
đó là cúng dường.
6.Không lìa thệ nguyện, đó là cúng dường.
7.Không lìa bỏ sự nghiệp tu tập của Bồ-tát, đó là cúng dường.
8.Như chỗ giảng nói, có thể thực hành, đó là cúng dường.
9.Những chỗ hành trì không sinh ra biếng trễ, mệt mỏi,
đó là cúng dường.
10.Không bỏ tâm Bồ-đề.
Đó
là thừa sự cúng dường Như Lai, không phải dùng
tài sản để cúng dường. Vì sao? Này thiện nam! Pháp
thân tức là Như Lai, cho nên dùng pháp cúng dường,
đó là cúng dường Như Lai. Lại tích tập những lời
dạy của Như Lai, tức là như chỗ nêu giảng mà tu
hành. Phát khởi các việc lợi lạc, tức là làm
lợi lạc cho hữu tình. Gây tạo sự nghiệp cho hữu
tình, đó là thu nhận hữu tình.

Này thiện nam! Nếu
không thể tạo lợi ích cho hữu tình thì đó là
người có thệ nguyện nhỏ bé. Xả bỏ sự nghiệp tu
tập của Bồ-tát, tức không thể thuận theo các hành
của hữu tình, không thể làm tăng trưởng thệ
nguyện, làm bền chắc sự nghiệp của Bồ-tát. Lại
nếu nói lời hư dối, ý chí thiếu giảm, tức là
không thể hành trì theo như lời Phật dạy. Lại nếu
sinh tâm lười mỏi, tức đối với các việc làm
không thể không sinh biếng trễ, mỏi mệt. Lại đối
với tâm Bồ-đề có chỗ thoái mất, không chứng
ngộ, tức không thể không lìa bỏ tâm Bồ-đề. Vì
sao? Này thiện nam! Vì nếu thế thì Bồ-tát đối với
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vốn không
chỗ đạt được, cũng không có chỗ chứng ngộ.
Vậy nay ông phải biết như thế, dùng pháp cúng dường
tức là thừa sự cúng dường Như Lai, không phải
là dùng của cải để cúng dường.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo có thể thừa sự cúng dường Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức có thể trừ bỏ được ngã mạn.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Bồ-tát bỏ nhà đi xuất gia, lìa các bạn bè, bà
con, người quen biết, giống như đã chết là trừ bỏ ngã mạn.
2.Từ bỏ dáng vẻ đẹp đẽ của mình, mặc y phục hoại
sắc, thuận theo chánh pháp nên trừ diệt ngã mạn.
3.Cạo bỏ râu tóc, tay cầm bình bát, đến từng nhà
xin ăn, nên diệt trừ ngã mạn.
4.Do nhân duyên khất thực, hạ thấp tâm ý, so với
Đồng tử thuộc hàng Chiên-đà-la không khác nhau,
nên từ bỏ ngã mạn.
5.Thường suy nghó thế này: Ta xin ăn nơi người khác,
thì thân mạng ta thuộc về người khác, nên trừ bỏ ngã mạn.
6.Chỗ ta thọ nhận thức ăn là để được thanh tịnh,
chư Phật đã chuẩn hứa, nên trừ bỏ ngã mạn.
7.Vì muốn được gần gũi các bậc sư trưởng, giáo
thọ trong Thánh chúng, nên trừ bỏ ngã mạn.
8.Ta có đủ oai nghi phép tắc, những điều làm đúng
như pháp, muốn khiến những người đồng tu phạm
hạnh trông thấy đều vui mừng, nên trừ bỏ ngã mạn.
9.Đối với những người chưa đầy đủ pháp Phật,
nguyện sẽ được đầy đủ, nên trừ bỏ ngã mạn.
10.Đối với những hữu tình có tâm giận dữ, não
hại ta phải thường hành trì hạnh nhẫn nhục, nên trừ bỏ ngã mạn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể trừ bỏ được ngã mạn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể sinh tin tưởng thanh tịnh. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Phước hạnh đều thành tựu trọn vẹn.
2.Do đầy đủ nhân chánh nên đạt được căn lành
từ đời trước viên mãn.
3.Không khởi sự tin tưởng tà vạy, nên có đủ chánh kiến.
4.Không nương tựa người thầy tà vạy, nên đạt
được ý vui thích đầy đủ.
5.Lìa bỏ lời dua nịnh, dối trá, nên đạt được hành
chân chánh, không quanh co.
6.Căn tánh nhanh nhạy nên đạt được trí tuệ hơn hẳn.
7.Luôn được thanh tịnh nên xa lìa các chướng ngại.
8.Xa lìa tri thức ác nên thường được gần những
bậc Thiện tri thức, hiểu biết tốt.
9.Thường tìm cầu những lời giảng nói tốt đẹp cho
nên trừ bỏ được tâm tăng thượng mạn.

10. Ở trong pháp Phật
đã giảng nói có đầy đủ lòng tin lớn lao nên có
thể lìa bỏ sự chấp trước tà vạy, hiểu rõ uy
đức rộng lớn của Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể sinh tin tưởng thanh tịnh.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512414">Quyển 16</卷>
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai có uy đức rộng lớn, xin Phật Thế
Tôn giảng nói ít phần.
Phật nói:
–Này thiện nam! Ông nên lắng nghe, nay ta sẽ vì ông lược
nói về những uy đức rộng lớn của Như Lai.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Lành thay, Đức Thế Tôn! Con xin vui thích nghe. Bồ-tát Trừ
Cái Chướng vâng lời lắng nghe.
Phật nói:
–Này thiện nam! Như Lai thành tựu đại Từ bình đẳng vô
lượng đối với khắp tất cả hữu tình. Như Lai thể
hiện hạnh Từ nơi một hữu tình rồi thì đối với
tận cùng giới hữu tình, ở mọi nơi, cũng thể
hiện hạnh Từ như vậy, cho đến bằng cõi hư không
mọi chốn hành hóa. Nhưng thật ra không thể nhận
biết được giới hạn nơi tâm đại Từ của Như
Lai. Lại nữa, này thiện nam! Sự thành tựu nơi công
đức đại Bi của Như Lai không thể lấy công đức
của hàng Thanh văn, Bồ-tát so sánh được. Đức Như
Lai thể hiện hạnh đại Bi nơi một hữu tình rồi, thì
đối với tận cùng giới hữu tình, chỗ hành trì
hạnh đại Bi cũng như vậy, luôn vì các hữu tình
tạo lợi ích rộng khắp. Lại nữa, này thiện nam! Như
Lai thành tựu sự thuyết pháp vô tận, như chỗ
thành tựu ấy, hoặc một kiếp, trăm kiếp, ngàn
kiếp, cho đến vô lượng vô số kiếp, số hữu tình
ấy có bao nhiêu chủng loại, tên gọi, tiếng nói
khác nhau, nghóa lý không giống nhau, Như Lai cùng lúc
có thể vì họ mà giảng nói giáo pháp, nhưng thực
sự không thể biết hết giới hạn nơi sự thuyết
giảng giáo pháp của Như Lai. Lại nữa, này thiện
nam! Như Lai thành tựu không lường được những
câu hỏi đáp. Nếu các hữu tình, cho đến số đông
hữu tình trong cùng một lúc đều dùng vô số thứ
khác nhau về ý nghóa của danh cú văn để hỏi Phật,
Thế Tôn, thì Như Lai chỉ trong một sát-na, trong một
lạp-phược (bảy
ngàn hai trăm sát-na), trong một
Mâu-hô-lật-đa (hai trăm mười
sáu ngàn sát-na) đều có thể
giải đáp, nhưng thực sự là không thể biết được
tướng biện tài tận cùng trong việc giải đáp của Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Như Lai đã thành tựu cảnh giới
thiền định không ngăn ngại. Giả sử hết thảy các
hữu tình đều an trú vào Thập địa, những hữu tình
ấy cùng lúc đều nhập vào vô số trăm ngàn môn
chánh định, lúc nhập như thế, trải qua vô số ức
trăm ngàn kiếp, chỗ chứng nhập chánh định ấy, mỗi
mỗi sai khác, nhưng cũng không thể biết được về
các pháp môn chánh định hiện có và cảnh giới
chánh định của Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Như Lai đã thành tựu vô lượng
pháp môn hóa hiện sắc thân. Nếu các hữu tình
dùng sắc tướng của Như Lai để có thể hóa độ,
Như Lai chỉ trong một sát-na, một lạp-phược, một
mâu-hô-lật-đa, nơi mỗi một thời điểm ấy đều
có thể ở trước hữu tình kia hiện thân Như Lai.
Nếu các hữu tình dùng những sắc tướng khác biệt
để có thể hóa độ, Như Lai chỉ trong một sát-na,
đều hiện ra vô số sắc thân khác nhau.
Lại
nữa, này thiện nam! Như Lai đã thành tựu vô lượng
cảnh giới Thiên nhãn. Nếu có hữu tình gồm đủ
ánh sáng Thiên nhãn, không phải là Nhục nhãn, thì
tận cùng cảnh giới của hữu tình, các loài hữu
tình nhiều như thế, vượt ngoài mọi tính đếm, suy
nghó so sánh nơi những thế giới ấy, Như Lai đều có
thể nhìn thấy theo từng thế giới như nhìn trái
Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.
Lại
nữa, này thiện nam! Như Lai đã thành tựu vô lượng
cảnh giới Thiên nhó, như trước đã nói, tất cả
hữu tình đều đầy khắp trong vô biên thế giới
đó, những hữu tình ấy cũøng trong một sát-na,
phát ra những âm thanh với vô số uẩn khúc sai
biệt, nhưng Như Lai có thể cùng lúc nghe được từng
loại tiếng và đều hiểu rõ.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Lai đã thành tựu vô lượng trí tuệ thù
thắng. Giả như vô lượng, vô biên tận cùng cảnh
giới của hữu tình cùng với cảnh giới hư không,
những loại hữu tình mỗi mỗi đều suy nghó, đều
tính toán lường xét, tùy theo những tính toán,
lường xét ấy, mỗi mỗi đều tạo nên nghiệp khác
nhau, Như Lai chỉ trong một sát-na, một lạp-phược, một
mâu-hô-lật-đa đều có thể hiểu rõ những loài
hữu tình ấy suy nghó thế này, loài hữu tình kia tính
toán lường xét như thế kia, loài hữu tình này tạo
nghiệp như thế này, đạt quả báo thế này… Như Lai
dùng hiệu lực của trí tuệ thanh tịnh, vô ngại nơi
ba đời đều có thể biết rõ.
Này
thiện nam! Như Lai thường trụ trong chánh định, không
hề rời chánh định ấy. Vì sao? Vì Như Lai không hề
mất chánh niệm, các căn không chút tán loạn, không
có suy nghó khác lạ, đã dứt trừ tất cả phiền
não, Như Lai luôn tịch tónh, hoàn toàn vắng lặng.
Này
thiện nam! Nếu có những phiền não thì tâm sẽ tán
loạn. Tâm tán loạn thì không thể tích tập các pháp
thiện, cho nên Như Lai đã dứt trừ phiền não, lìa
bỏ các cấu nhiễm nơi trần cảnh, diệt sạch hết các
lậu, đạt tất cả các pháp, bình đẳng, tự tại,
hoàn thành hạnh thù thắng nơi cảnh giới tịnh quán.
Này
thiện nam! Như Lai nơi mỗi mỗi nẻo uy nghi, mỗi mỗi
pháp chánh định thường tu hành, cho đến khi nhập
Niết-bàn, những hạnh tu tập ấy vẫn không sai mất,
huống chi là pháp chánh định siêu vượt, hơn hẳn.
Này
thiện nam! Như Lai đã tích tập công đức trong vô số
kiếp, do đó công đức hiện có của Như Lai không
thể lường xét, không thể gọi tên, suy nghó, kể đếm.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Lẽ nào chẳng phải Như
Lai đã tích chứa công đức trong ba vô số vô lượng
kiếp sao?
Phật bảo:
–Không phải, không thể, này thiện nam! Cảnh giới của Như
Lai là không thể nghó bàn, nếu trụ ở quả vị
Bồ-tát không thể nghó bàn thì mới có thể chứa
nhóm, không phải là trong ba vô số kiếp có thể
chứa nhóm được. Vì sao? Nếu Bồ-tát có thể hội
nhập vào tất cả các pháp bình đẳng, mới đi vào
số kiếp, không phải người mới phát tâm có thể hội nhập được.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như điều đã nói thì Như Lai có uy đức
rộng lớn, nên người nào được nghe rồi, có thể
sinh tin tưởng thanh tịnh, hoan hỷ, vui thích, nên biết
là người ấy có đầy đủ phước đức lớn, tạo
tác các nghiệp thiện, dứt trừ các nghiệp chướng,
tin hiểu rộng lớn, người ấy được gần đạo
Bồ-đề, huống chi lại ở trong pháp ấy, nghe hiểu,
thọ trì, đọc tụng thông suốt, có thể vì người
khác mà giảng nói rộng khắp, nên biết người ấy
chẳng bao lâu sẽ phát sinh những uy đức rộng lớn
ngang bằng với Như Lai.
Phật nói:
–Đúng thế, đúng thế! Này thiện nam! Như lời ông nói,
người ấy sẽ được chư Phật nhiếp hộ vì
đã vun trồng sâu xa căn lành, nơi trú xứ của
nhiều Đức Phật luôn tôn trọng cung kính. Do đó các
thiện nam, thiện nữ, nghe giảng nói về uy đức lớn
của Như Lai rồi chớ sinh nghi ngờ, chớ khởi do dự.
Nếu các thiện nam, thiện nữ kia, có thể trong bảy
ngày đêm, chuyên chú, buộc giữ niệm, tâm không
tán loạn, tưởng nghó về uy đức rộng lớn của Như
Lai, theo chỗ suy nghó, tác ý sâu bền, tin hiểu rõ
chắc, tùy theo chỗ ngộ nhập, quá bảy ngày đêm,
nên sạch sẽ, nghiêm trang, trải bày các thứ cúng
dường, mặc y phục mới, sạch, tâm thanh tịnh, tưởng
nghó chân thành, tức trong đêm ấy được thấy Như
Lai. Nếu lại không thể đúng y như cách thức ấy hay
giảm bớt điều gì, chỉ có thể chuyên chú nhất
tâm, người ấy khi lâm chung cũng được Như Lai hiện ra trước mặt.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hoặc có người khi nghe giảng nói về uy
đức lớn lao của Như Lai, lại sinh tâm không tin
tưởng chăng?
Phật nói:
–Này thiện nam! Cũng có những hữu tình nghe nói về uy
đức lớn lao của Như Lai lại khởi tâm ý xấu ác,
tổn hại. Đối với bậc thầy thuyết pháp, lại khởi
ý tưởng về người bạn xấu. Do duyên cớ ấy các
hữu tình kia khi thân hoại mạng chung sẽ bị đọa vào địa ngục.
Này
thiện nam! Lại nếu có người, khi nghe nói về uy đức
lớn lao của Như Lai sinh tâm tin tưởng thanh tịnh, đối
với bậc thầy nói pháp khởi tưởng về hàng tri
thức thiện, về bậc sư trưởng tôn quý, người như
thế chắc chắn trong kiếp trước đã từng nghe nói
về uy đức rộng lớn của Như Lai, đời đời nối
tiếp nhau, cho đến hiện tại thường ở trong chúng
hội, được nghe công đức của Như Lai.
Này
thiện nam! Như Phật đã nói, nếu có người được
nghe chánh pháp này, thì người ấy nơi đời trước
đã từng được nghe.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hiện bày tướng lưỡi thanh tịnh, che khuất khuôn
mặt, che đỉnh đầu, lại đảo vòng che toàn thân, rồi
che quanh tòa Sư tử, lần lượt che các hàng Bồ-tát,
hàng Thanh văn trong chúng hội, cho đến trời Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế cùng tất cả đại hội.
Như vậy thứ lớp vòng che rộng khắp, xong rồi thì
thâu tướng lưỡi trở lại như thường, bảo khắp
đại chúng trong pháp hội: Này các thiện nam! Các
ông xem tướng lưỡi của Như Lai như thế biểu thị
lời nói của Như Lai là chân thật, không hư dối,
các ông phải tăng thêm tâm tin tưởng thanh tịnh, sẽ
khiến cho các ông ở trong cõi sinh tử được lợi lạc lớn.
Khi
Phật giảng nói pháp ấy, trong chúng hội có tám vạn
bốn ngàn Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh, vô
số trăm ngàn các chúng hữu tình xa lìa được bụi
bặm cấu uế, đạt Pháp nhãn thanh tịnh. Lại có vô
số hữu tình, trước đó chưa từng phát tâm
Bồ-đề, nay đều phát tâm cầu đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
này, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp sau đây
tức khéo nhận biết về thế tục. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Tuy nêu bày sắc uẩn, nhưng ở trong Thắng nghóa đế,
thì sắc uẩn không thể thủ đắc, cũng không chấp
giữ. Tuy nêu bày các uẩn: Thọ, tưởng, hành, thức,
nhưng trong Thắng nghóa đế, thức uẩn không thể thủ
đắc, cũng không chấp giữ.
2.Tuy kiến lập địa giới, nhưng ở trong Thắng nghóa đế,
thì địa giới không thể thủ đắc, cũng không chấp
giữ. Tuy kiến lập các giới như:
Thủy, hỏa, phong, không, thức, nhưng ở trong Thắng
nghóa đế, thức giới không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
3.Tuy kiến lập nhãn xứ, nhưng trong Thắng nghóa đế, thì
nhãn xứ không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
Tuy gây dựng các xứ như: Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý,
nhưng trong Thắng nghóa đế, ý xứ không thể thủ
đắc, cũng không chấp giữ.
4.Tuy kiến lập về ngã, nhưng trong Thắng nghóa đế, ngã
không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
5.Tuy kiến lập các hữu tình, nhưng trong Thắng nghóa đế,
các hữu tình không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
6.Tuy kiến lập thọ mạng, sự nuôi dưỡng, bậc trượng
phu, các chúng sinh, con người, nhưng trong Thắng nghóa
đế, thì các thứ ấy đều không thể thủ đắc,
cũng không chấp giữ.
7.Tuy kiến lập thế gian, nhưng trong Thắng nghóa đế, thế
gian không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
8.Tuy kiến lập các pháp của thế gian, nhưng trong Thắng
nghóa đế, pháp của thế gian không thể thủ đắc,
cũng không chấp giữ.
9.Tuy kiến lập pháp Phật, nhưng trong Thắng nghóa đế,
pháp Phật không thể thủ đắc, cũng không chấp giữ.
10.Tuy kiến lập đạo Bồ-đề, nhưng trong Thắng nghóa đế
thì Bồ-đề là không thể thủ đắc, cũng không chấp
giữ, cũng không có người đắc đạo Bồ-đề.
Này
thiện nam! Kiến lập tên gọi và hình tướng, đó là
pháp thế tục, nhưng Thắng nghóa đế cũng không xa lìa
pháp thế tục mà có. Nếu không có pháp thế tục
tức không thể đạt được Thắng nghóa đế. Bồ-tát
đối với các “xứ” như thế hiểu rõ về thế
tục tức là khéo thấy tỏ về pháp thế tục.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức khéo nhận biết về pháp thế tục.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512415">Quyển 17</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì khéo nhận biết được Thắng nghóa đế.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Thành tựu pháp không sinh.
2.Thành tựu pháp không diệt.
3.Thành tựu pháp không hoại.
4.Thành tựu pháp không ra không vào.
5.Thành tựu cảnh giới vượt khỏi ngôn ngữ.
6.Thành tựu pháp không giảng giải.
7.Thành tựu pháp không hý luận.
8.Thành tựu pháp không thể nêu bày.
9.Thành tựu pháp vắng lặng.
10.Thành tựu pháp bậc Thánh. Vì sao? Này thiện nam! Vì
lý của Thắng nghóa đế vốn không thể hủy hoại,
Phật có ra đời hay không ra đời lý ấy vẫn là
như vậy, không sinh, không diệt, không ra, không vào,
không thể nêu bày bằng văn tự, không thể giảng
giải biểu thị bằng văn tự, rời xa mọi hý luận, thủ chứng.
Này
thiện nam! Thắng nghóa đế ấy trong suốt, vắng lặng,
không thể nói bàn, chỉ những bậc Thánh tự chứng
đắc từ bên trong. Lại nữa, này thiện nam! Thắng
nghóa đế ấy, hoặc Phật ra đời, hoặc Phật không ra
đời, vốn không bị hủy hoại, từ ý nghóa đó, nếu
có thiện nam khởi tâm chánh tín, xuất gia thanh tịnh,
cạo bỏ râu tóc, khoác ca-sa, đã xuất giá rồi,
luôn siêng năng tinh tấn tu tập các hạnh thiện, như
đầu che lụa vải cứu lửa cháy, cầu pháp cũng như thế.
Này
thiện nam! Nếu không đạt được pháp Thắng nghóa đế
thì kết quả của sự tu phạm hạnh là hư vọng, không
lợi lạc, dù Như Lai có ra đời cũng chẳng tạo
được lợi ích. Vì vậy, này thiện nam! Nếu đạt
được Thắng nghóa đế thì gọi là Bồ-tát hiểu rõ về thắng nghóa.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, tức
khéo nhận biết về Thắng nghóa đế.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức khéo nhận biết về duyên sinh. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Nhận biết các pháp là không.
2.Nhận biết các pháp là không thực có.
3.Nhận biết các pháp là không chân thật.
4.Nhận biết các giống như hình tượng.
5.Nhận biết các pháp như hình bóng.
6.Nhận biết các pháp như tiếng vang.
7.Nhận biết các pháp như huyễn.
8.Nhận biết các pháp là không tồn tại lâu.
9.Nhận biết các pháp luôn chuyển động.
10.Nhận biết các pháp đều từ duyên sinh.
Bồ-tát
suy nghó thế này: Các pháp như vậy là không, là
không sở hữu, là không chân thật, là như ảnh
tượng, là hình bóng, là huyễn ảo, không tồn tại
lâu, luôn chuyển động, là do duyên sinh. Tuy biết rõ
các pháp có sinh ra nhất định không tồn tại lâu
dài mà nhanh chóng bị hủy hoại, nhưng cũng tạo lập
pháp về sinh, về diệt, về trụ. Lại suy nghó kỹ các
pháp như vậy từ nguyên nhân nào sinh, từ nguyên
nhân nào diệt. Suy nghó như thế rồi liền biết pháp
ấy từ vô minh sinh ra, nhân vô minh mà có, do vô
minh làm kẻ dẫn đường đi trước, hết thảy đều
nương ở vô minh. Dựa vào vô minh nên các hành
phát sinh, dựa vào hành nên có thức, do có thức
mà có danh sắc, có danh sắc nên có sáu xứ, có
sáu xứ nên xúc sinh ra, do có xúc nên thọ sinh ra,
do thọ làm nhân, kẻ ngu phu sinh ra ái, ái thúc bách
nên khởi ra thủ, từ có thủ trói buộc nên có
hữu, do có hữu mà có sinh, có sinh nên có lão,
có lão nên các chúng sinh, só phu đều chết, vì có
chết nên lo buồn, khổ não, sầu than, như thế nên có
khối khổ lớn được nhóm chứa. Vì thế, những
người có trí tuệ là phải siêng năng, gắng sức
dứt trừ vô minh, phá trừ vô minh, nhổ gốc rễ
của vô minh, tiêu diệt pháp vô minh. Do vô minh bị
diệt tức có thể diệt trừ pháp nương tựa vào
chỗ không có trí tuệ. Ví như mạng căn bị diệt rồi
thì các căn khác cũng bị diệt. Vô minh diệt rồi,
các pháp dựa vào chỗ không có trí tuệ đều bị
tiêu diệt, cũng lại như thế. Vì sao? Vì không có vô
trí nên không sự tích tập của hết thảy các phiền
não, không chuyển đến các đường ác, tức có
thể dứt trừ nguyên nhân của sinh tử, gần với Niết-bàn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
khéo nhận biết về duyên sinh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức có thể tự hiểu biết rõ. Mười
pháp ấy là những gì?

1.Bồ-tát khéo tự quan sát mình: Nay thân ta từ tộc
họ nào sinh ra? Bà-la-môn? Sát-đế-lợi? Trưởng
giả? Hay tộc họ cao quý, giàu sang? Hoặc thuộc đẳng
cấp thấp kém? Nếu sinh ra nơi dòng họ cao quý,
giàu sang, ta không nên dựa vào đấy để sinh kiêu
ngạo. Nếu như sinh từ đẳng cấp thấp kém, thì suy
nghó thế này: Do từ xưa ta tạo ra các nghiệp không
tốt nên phải sinh vào giòng dõi như thế. Từ nhân
duyên đó nên chán lìa thế gian, do chán lìa nên tìm cầu xuất gia.
2.Bồ-tát đã xuất gia rồi, nên quán sát: Nay ta vì ý
nghóa gì mà cầu xuất gia? Bèn tự suy xét: Xuất gia
tức có thể tự độ được mình và khiến kẻ khác
cũng được độ. Tự mình giải thoát rồi, cũng
khiến kẻ khác đều được giải thoát. Vì duyên cớ
ấy nên cuối cùng không sinh trễ nãi lười biếng.
3.Bồ-tát quan sát thế này: Nay ta xuất gia nên dứt
trừ tất cả tội, diệt trừ hết sạch những pháp
bất thiện, nếu đã đoạn các pháp bất thiện, tất
sẽ hoan hỷ, vui thích, còn như chưa dứt trừ hết
chúng thì phải gắng sức mau chóng làm cho dứt trừ.
4.Bồ-tát quan sát thế này: Ta nay xuất gia phải nên gia
tăng tu tập rộng rãi các pháp thiện. Nếu đã phát
triển rộng lớn các pháp thiện, thì tâm được vui
mừng, thích thú. Còn nếu chưa gia tăng tu tập pháp
thiện thì phải gắng sức nhanh chóng khiến chúng tăng trưởng.
5.Bồ-tát quan sát: Nếu ta nương tựa vào bậc tôn sư,
tức có thể tăng trưởng tất cả pháp thiện, diệt
trừ tất cả các pháp bất thiện. Từ nhân duyên
đó ở chỗ các vị Thân giáo sư (Hòa thượng)
không lấy việc nghe ít hay nghe nhiều, có trí tuệ,
không có trí tuệ, giữ giới hay phá giới, mà phải
nên dấy khởi tưởng về bậc Đại sư là Phật. Nơi
bậc thầy tôn kính kia, luôn yêu thích, tin kính, tôn
trọng, phụng sự. Đối với bậc thầy khuôn phép
mẫu mực (A-xà-lê), cũng giống như trên, là luôn
tôn trọng, cung kính.
6.Bồ-tát quan sát: Nếu ta do nương nhờ nơi bậc thầy
khuôn phép mẫu mực rồi đối với các pháp Bồ-đề
phần nếu chưa viên mãn thì có thể thành tựu trọn
vẹn, đối với những phiền não chưa dứt trừ thì
có thể dứt trừ tất cả, cho nên ở chỗ các bậc
thầy mẫu mực, khuôn phép, phải hết lòng cung kính,
phụng sự như tưởng nghó về bậc Thân giáo sư (Hòa
thượng) tâm rất vui mừng. Bậc thầy đáng kính kia
tất dùng chánh đạo và các pháp thiện để thâu
nhận ta, không dùng tà đạo, pháp bất thiện để thu phục.
7.Bồ-tát quán sát: Ai là thầy ta? Liền suy xét kỹ:
Tất cả những bậc có trí tuệ đều là thầy lớn
của ta. Người đó hiểu biết rõ về tất cả, yêu
thương thế gian, khởi tâm đại Bi, làm ruộng phước
lớn, có thể là bậc thầy của cả hàng Trời,
Người, A-tu-la… Do duyên cớ ấy nên tâm rất vui
mừng, sung sướng. Lại suy nghó: Nếu Đức Phật Thế
Tôn là bậc Đại sư của ta thì ta thực sự được
lợi ích tốt đẹp lớn lao. Như Phật Thế Tôn kiến
lập việc học đạo, ta sẽ suốt đời vâng theo lời
dạy mà tu học, như chỗ đã lãnh hội, theo đó
chuyển đổi, suốt đời không lỗi lầm.
8.Bồ-tát suy nghó: Ta nên tìm đến những ai để khất
thực? Quán sát khắp cả, ta thấy nên đi đến từ
nhà Bà-la-môn, Sát-đế-lợi cho tới nhà của thứ
dân để khất thực, khiến cho người bố thí thức
ăn đạt được phước báo lớn, thành tựu được
nghóa lợi lớn, đầy đủ uy đức lớn. Vì muốn cho
mọi người đạt phước quả nên ta tuần tự khất thực như thế.
9.Bồ-tát suy nghó: Các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi…
vì nghó tưởng về gì mà cho ta thức ăn? Suy xét kỹ
thì hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi kia chắc nghó: Ta
là Sa-môn, là Bí-sô, là ruộng phước, nên cho ta
thức ăn. Ta nay phải nên tích lũy, chứa nhóm công
đức tu hành của hàng Sa-môn, công đức của hàng
Bí-sô, công đức của ruộng phước.
10.Bồ-tát suy nghó: Ta sẽ làm thế nào để có thể lìa
khỏi sinh tử từ vô thỉ? Suy ngẫm, quán xét, như
thế: Một là ta thành tựu được hình tướng Bí-sô,
đây là điều thứ nhất để lìa bỏ sinh tử;
hai là ta đã thành tựu các
công đức hiện có của bậc Bí-sô, đây là điều
thứ hai để lìa bỏ sinh tử; ba
là ta có thể phát khởi tinh tấn, lìa bỏ biếng trễ,
tu tập các hạnh thiện, chứng ngộ pháp tánh, đây
là điều thứ ba để lìa bỏ sinh tử;
bốn là tu tập khắp các hạnh cho
đến thành Phật hóa độ hữu tình. Đây là điều
thứ tư để lìa khỏi sinh tử. Bồ-tát nếu có thể
quán xét kỹ và luôn quán xét thì đó gọi là
khéo tự mình hiểu biết rõ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt khéo tự mình hiểu biết rõ ràng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ đạt khéo biết rõ về thế gian. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thấy kẻ cao ngạo thì nên tự khiêm tốn.
2.Thấy kẻ ngã mạn thì nên xa lìa kiêu mạn.
3.Thấy kẻ dua nịnh dối trá, mình nên hiện bày ngay thẳng.
4.Thấy kẻ nói dối thì ta nên nói lời chân thật.
5.Thấy kẻ nói lời xấu ác, nên vì người đó mà dùng lời hòa ái.
6.Thấy kẻ hung bạo thì ta nên hiện tướng hiền hòa.
7.Thấy kẻ giận dữ thì mình nên hành nhẫn nhục.
8.Thấy kẻ độc ác, mưu hại, thì ta nên khởi tâm Từ bi.
9.Thấy kẻ khổ não, nên khởi tâm thương xót.
10.Thấy kẻ keo kiệt bủn xỉn thì nên hành hạnh bố thí.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
sẽ khéo rõ biết về thế gian.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ được sinh vào các cõi Phật thanh tịnh.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Gồm đủ hành giới thanh tịnh, không dứt mất, không
xen tạp, thành tựu giới hạnh không cấu nhiễm.
2.Thực hiện tâm bình đẳng, vì tất cả hữu tình tạo
nên những phương tiện bình đẳng.
3.Thành tựu những căn lành rộng lớn, không thiếu, không ít.
4.Xa lìa những thứ danh tiếng, lợi dưỡng của thế
gian, cũng không cấu nhiễm, vướng mắc.
5.Đầy đủ sự tin tưởng trong sạch không có tâm nghi ngờ.
6.Phát khởi sự siêng năng tinh tấn, lìa bỏ biếng lười.
7.Tu tập đầy đủ về thiền định không để tâm tán loạn.
8.Tu tập hạnh đa văn mà không có trí tuệ xấu ác.
9.Căn tánh lanh lợi, trí tuệ nhạy bén không tối tăm, chậm lụt.
10.Rộng rãi thi hành hạnh Từ bi không có tâm làm tổn hại.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
liền được sinh đến những cõi Phật thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói tu tập đủ mười pháp mới có
thể được sinh về cõi Phật? Nếu tu tập một pháp
không thiếu sót có được sinh nơi cõi Phật không?
Phật nói:
–Này thiện nam! Nếu tu một pháp môn, không dứt đoạn,
không thiếu sót, không xen tạp, không nhiễm ô, thanh
tịnh hoàn toàn tức có thể thành tựu các pháp hạnh khác.
Này
thiện nam! Trong ý nghóa ấy, nếu có thể tu tập các
pháp không thiếu, không bớt, sẽ được sinh nơi cõi
Phật, chắc chắn không nghi ngờ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
thì không sinh theo nẻo bào thai cấu nhiễm. Mười pháp
ấy là những gì?
1.Tu tập đối trị theo hình tượng của Như Lai.
2.Sửa chữa làm trang nghiêm những tháp miếu bị hư hoại.
3.Dùng loại hương vi diệu, sơn quét lên bảo tháp của Như Lai.
4.Dùng nước thơm tinh khiết để tắm rửa tượng Phật.
5.Tô bồi, trang trí, rảy nước quét dọn nền đất nơi
bảo tháp Như Lai.
6.Cung kính tôn thờ cha mẹ.
7.Cung kính tôn thờ vị thầy mẫu mực, khuôn phép, vị
Hòa thượng cùng những người đồng tu phạm hạnh.
8.Tuy hành hóa như thế nhưng không mong cầu.
9.Đem những căn lành hiện có ấy để hồi hướng,
nguyện dùng những điều thiện ấy làm cho tất cả
hữu tình không sinh theo nẻo bào thai cấu nhiễm.
10.Tâm chí sâu xa bền vững.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy sẽ
không sinh theo đường bào thai cấu nhiễm.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì tuy ở tại gia nhưng là xuất gia. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Đạt không chỗ chấp giữ.
2.Không ở nơi tạp loạn.
3.Từ bỏ các cảnh.
4.Xa lìa những ái chấp nơi các cảnh.
5.Không bị cấu nhiễm nơi các lỗi lầm hiện có của những cảnh.
6.Đối với những pháp môn tu học do Như Lai đã nêu
dạy, nên cung kính tu tập, gia tăng sự gắng sức, không chán.
7.Tuy có được một ít thức ăn uống, y phục, ngọa
cụ, thuốc men, nhưng tâm thường vui, cho là đủ.
8.Tùy chỗ có được về ứng khí, lìa bỏ tâm chấp giữ.
9.Chán lìa các cảnh, thường sinh lo sợ.
10.Thường siêng năng tu tập, khiến tịch tónh luôn hiện ra trước.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt sự xuất gia nơi tại gia.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512416">Quyển 18</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ đạt nếp sống trong sạch. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Lìa bỏ sự dua nịnh nhằm mưu cầu lợi dưỡng.
2.Xa lìa tâm vì mưu cầu lợi dưỡng nên giả hiện các hình tướng.
3.Lìa bỏ tâm vì mưu cầu lợi dưỡng nên nói lời hư
vọng, xúi giục, dụ dẫn.
4.Lìa bỏ tâm cầu tìm những lợi dưỡng xấu ác.
5.Lìa bỏ những lợi dưỡng phi pháp.
6.Lìa bỏ những lợi dưỡng không trong sạch.
7.Không tham đắm vướng mắc nơi lợi dưỡng.
8.Không bị ái nhiễm theo lợi dưỡng.
9.Không vì lợi dưỡng mà sinh tâm bứt rứt, khổ não.
10.Đạt được lợi dưỡng đúng như pháp, nên vui mừng, cho là đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có thể xa lìa sự dua
nịnh để cầu lợi dưỡng? Đó là Bồ-tát không vì
cầu lợi dưỡng mà thân thể, lời nói, tâm ý
làm những điều dua nịnh, tà vạy. Thân không làm
chuyện dua nịnh, Bồ-tát nếu thấy người bố thí hoặc
hỗ trợ việc bố thí mà không cố ý tỏ ra có oai
nghi thư thả, ung dung, bước đi từng bước ngay ngắn,
mắt nhìn thẳng phía trước, hoặc có tâm chán trông
những điều xấu ác hay tạo sự vắng lặng không
nhìn rõ. Đó gọi là thân không làm điều dua nịnh.
Lời
nói không dua nịnh: Bồ-tát không vì duyên cớ lợi
dưỡng mà nói năng hòa nhã, từ tốn, nói lời
dịu dàng, yêu thích, hay nói lời thuận theo. Đó là
lời nói không dua nịnh.
Tâm
ý không dua nịnh: Bồ-tát thấy người bố thí và
người phụ giúp bố thí khi đem lợi dưỡng đến
với sự sống mà không nói năng hay hiện bày vẻ
thiểu dục, không khởi tâm tham ái, bên trong nhằm
hủy diệt nỗi khổ sở bức bách. Đó gọi là tâm
ý không sinh dua nịnh. Như thế gọi là Bồ-tát khéo
có thể xa lìa sự dua nịnh để cầu lợi dưỡng.
Sao
gọi là khéo có thể lìa bỏ tâm vì lợi dưỡng
nên giả hiện các hình tướng? Đó là nếu Bồ-tát
tuy vì y phục, đồ ứng khí, thuốc men trị bệnh và
những vật dụng cần thiết khác thúc bách, nhân đó
có thể giả hiện sự hư dối, nhưng rốt cuộc không
bày lời cầu xin thí chủ và người trợ giúp bố
thí. Đó là Bồ-tát khéo có thể xa lìa tâm vì lợi
dưỡng nên giả hiện các hình tướng.
Thế
nào là khéo có thể xa lìa tâm vì lợi dưỡng nên
nói lời hư vọng, xúi giục, dụ dẫn? Tức là nếu
Bồ-tát thấy người bố thí hay người giúp đỡ
việc bố thí, không nói những lời: Ông…(tên
gì đó) là thí chủ, mang những vật
đó là đem cho tôi, vì tôi là người giữ giới,
nghe nhiều hiểu rộng, ít ham muốn, biết đủ, do đấy
đã đem vô số những vật dụng riêng bố thí cho
tôi. Cũng vì đấy mà khởi tâm thương xót, tạo
nhiều lợi ích để thu phục người ấy nên mới thọ
nhận. Đó gọi là Bồ-tát khéo có thể xa lìa tâm
vì lợi dưỡng nên nói lời hư giả, xúi giục, dẫn dụ.
Thế
nào là khéo có thể xa lìa sự cầu tìm lợi dưỡng
xấu ác? Đó là Bồ-tát không vì cầu lợi dưỡng
mà thân tâm làm điều xấu ác. Thân làm điều xấu
ác là lăng xăng lui tới để tranh giành, trải bao
gian khó, phá bỏ giới tịnh. Tâm làm điều xấu ác
là vì lợi dưỡng nên khi thấy người đồng tu phạm
hạnh có được lợi dưỡng rồi, thì đối với
người ấy sinh tâm gây tổn hại. Đó gọi là
Bồ-tát khéo có thể xa lìa sự mong cầu lợi dưỡng xấu ác.
Thế
nào là khéo có thể xa lìa những lợi dưỡng phi
pháp? Đó là Bồ-tát không dối gạt khi làm công
việc cân, đong. Kẻ khác có tin tưởng giao gởi vật
gì cũng không chiếm lấy, cũng không gian ác để tích
chứa của cải lợi lộc. Đó gọi là Bồ-tát khéo
có thể xa lìa lợi dưỡng phi pháp.
Thế
nào là khéo có thể xa lìa những lợi dưỡng không
thanh tịnh? Tức là nếu Bồ-tát đối với những lợi
dưỡng, hoặc ở nơi tháp, hoặc của Pháp, hoặc của
Tăng, những vật dụng ấy không cho, không hứa thì
Bồ-tát thảy đều không nhận. Đó gọi là Bồ-tát
khéo có thể xa lìa những lợi dưỡng không thanh tịnh.
Thế
nào là không tham đắm vướng mắc nơi lợi dưỡng?
Tức là nếu Bồ-tát tuy được lợi dưỡng nhưng
không tự xem là hoàn toàn phụ thuộc về mình, cũng
không tự cho mình là giàu đủ, lại không tích chứa
mà nên bố thí khắp cho các vị Sa-môn, Bà-la-môn
khác, cùng cha mẹ, bà con, bạn bè, người quen biết,
hoặc cứ theo đúng thời mà thọ dụng. Đó là
Bồ-tát không tham đắm vướng mắc nơi lợi dưỡng.
Thế
nào là không ái nhiễm theo lợi dưỡng? Tức là
nếu Bồ-tát tuy được thọ dụng lợi dưỡng nhưng
không sinh tâm ái nhiễm. Đó gọi là Bồ-tát không
ái nhiễm theo lợi dưỡng.
Thế
nào là không vì lợi dưỡng mà sinh tâm khổ? Nghóa
là nếu Bồ-tát khi không có được lợi dưỡng,
tâm không sinh khổ, cũng không thấy bị bức bách,
đau buồn. Đối với người bố thí hay người trợ
giúp bố thí không dy tâm oán ghét hay từ bỏ. Đó
gọi là Bồ-tát không vì lợi dưỡng mà sinh tâm
khổ não bức bách.
Thế
nào là được lợi dưỡng đúng như pháp nên sinh
tâm vui đủ? Tức là Bồ-tát hoặc theo chúng Tăng
lần lượt nhận được lợi dưỡng đúng như pháp,
đúng lúc, Như Lai thuận cho, chúng Bồ-tát không quở
trách, các bậc Thánh hiền khen ngợi, người cùng tu
phạm hạnh không chê bỏ. Thọ dụng như thế xong, sinh
tâm vui mừng cho là đủ. Đó là Bồ-tát được
lợi dưỡng đúng như pháp nên sinh vui vẻ, cho là đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy liền
đạt được nếp sống trong sạch.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì tâm không lười, mỏi. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Vì tạo lợi ích cho các hữu tình nên ở lâu trong
cõi sinh tử mà không lười mỏi.
2.Vì muốn tạo lợi ích cho hữu tình nên thọ nhận khổ
nơi sinh tử mà không lười, mỏi.
3.Vì các hữu tình tạo mọi lợi ích mà không lười mỏi.
4.Tạo ra các nghiệp thiện cho các hữu tình không lười mỏi.
5.Vì đối với các hữu tình tạo các sự nghiệp mà không lười mỏi.
6.Vì người cầu quả vị Thanh văn nên giảng nói đạo
pháp ấy mà không lười mỏi.
7.Đối với người tu tập quả vị Thanh văn, không nên
ở trước người đó nói là không tin pháp ấy.
8.Thành tựu được các pháp Bồ-đề phần mà không lười mỏi.
9.Gồm đủ hành trang của sự giác ngộ mà không lười mỏi.
10.Không thủ chứng Niết-bàn, không khởi tâm hướng
về sự vui thích của Niết-bàn. Bồ-tát do nhân duyên
đó nên có thể hướng về Bồ-đề, dần dần đến
gần Bồ-đề, chứng đắc quả vị Bồ-đề.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
tâm không lười mỏi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể hành trì tất cả lời dạy của
Như Lai. Mười pháp ấy là những gì?
1.Siêng năng tu tập hạnh không buông lung, lìa bỏ mọi phóng dật.
2.Đầy đủ oai nghi thiện, thân không làm điều ác.
3.Đầy đủ luật nghi thiện, miệng không hành ác.
4.Gồm đủ luật nghi thiện, ý không hành ác.
5.Lo sợ cho đời khác, nên dốc sức trừ những thứ ác.
6.Nói những lời đúng như lý, xa lìa những lời phi lý.
7.Giảng nói những lời chánh pháp, xa lìa những lời phi pháp.
8.Xa lìa nghiệp bất thiện, tu tập nghiệp thiện.
9.Thường đối với lời dạy của Như Lai không nói
điều lỗi, xấu, lìa bỏ các phiền não cấu uế, xấu độc.
10.Luôn thuận theo để giữ gìn chánh pháp của Như Lai,
ngăn ngừa, chế ngự tất cả những pháp bất thiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể hành trì tất cả lời dạy của Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ đạt được vẻ mặt hòa ái, xa lìa mọi
vẻ cau có. Mười pháp ấy là những gì?
1.Các căn thù thắng, vi diệu.
2.Các căn thanh tịnh.
3.Các căn không thiếu mất.
4.Các căn không cấu uế.
5.Các căn sạch, trong.
6.Lìa xa sự giận dữ.
7.Xa lìa các phiền não.
8.Xa lìa những trói buộc.
9.Xa lìa những uất kết giận hờn.
10.Xa lìa sự phẫn nộ.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì
được vẻ mặt hòa ái, xa lìa mọi sự cau có, căng thẳng.
Khi
ấy, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Theo như con hiểu về ý nghóa nơi những điều
Phật dạy, do các căn thanh tịnh nên Bồ-tát có được
vẻ mặt hòa ái, do dứt trừ các phiền não nên xa
lìa những cau có, căng thẳng.
Phật bảo:
–Đúng đấy, đúng đấy, này thiện nam! Do các căn thanh tịnh
nên Bồ-tát có được vẻ mặt hòa ái, do dứt trừ
các phiền não nên lìa được mọi sự cau có, căng thẳng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì đạt được sự nghe nhiều hiểu rộng.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Biết đúng như thật là trong cõi sinh tử, lửa tham cháy rực.
2.Biết đúng như thật là lửa sân lừng mạnh.
3.Biết rõ đúng như thật là lửa ngu si làm tối tăm, rối loạn.
4.Biết rõ đúng như thật các pháp hữu vi đều là vô thường.
5.Hiểu rõ đúng như thật các hành là khổ.
6.Hiểu rõ đúng như thật thế gian thảy đều là không.
7.Hiểu rõ đúng như thật các pháp là vô ngã.
8.Có thể lìa bỏ mọi hý luận trong thế gian.
9.Hiểu rõ đúng như thật các pháp đều từ duyên sinh.
10.Hiểu rõ đúng như thật Niết-bàn là vắng lặng.
Những
giáo pháp trọng yếu này do văn, tư, tu mà thành trí
tuệ, rồi mới có thể chứng ngộ, không thể chỉ
dùng ngôn ngữ, âm thanh mà có thể chứng đắc
được. Bồ-tát biết như thế rồi liền khởi tâm
thương xót vững chắc, khởi hạnh tinh tấn vì các
hữu tình tạo nên những lợi ích.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đạt bậc nghe nhiều, hiểu rộng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức có thể thu nhận được chánh pháp.
Mười pháp ấy là những gì?

1. Về sau này, sau năm
trăm năm cách Phật Niết-bàn, vào lúc chánh pháp
chuyển biến, giảm mất, các hữu tình ở trong giáo
pháp của Phật lập nên tà đạo, ngọn đèn trí tuệ
khuất mất, đúng vào lúc ấy, Bồ-tát có thể giảng
nói kinh điển rộng lớn của Như Lai đã truyền dạy,
tạo nên lợi ích lớn, đầy đủ uy đức lớn, như
mẹ của các pháp, có thể thọ trì, đọc tụng, cung
kính, phụng sự, tức là có thể thâu nhận chánh pháp.
2.Vì người khác mà giảng nói, khiến người nghe lãnh
hội, khai mở, hiểu biết ý nghóa.
3.Đối với những người tu hành theo chánh pháp, thì
yêu thích, tin tưởng, tôn trọng, hoan hỷ, vì họ mà thu nhận.
4.Vì người khác mà giảng nói chánh pháp, không hề có mong cầu.
5.Đối với vị thầy thuyết pháp, phát khởi nghó tưởng về bậc tôn sư.
6.Đối với chánh pháp luôn nghó tưởng như vị cam lồ.
7.Luôn nghó tưởng như là Thánh dược.
8.Nghó tưởng như vị thuốc hay.
9.Vì cầu chánh pháp nên không tiếc thân mạng.
10.Cầu được pháp rồi thì tu hành viên mãn.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể thâu nhận được chánh pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì sẽ là vương tử của chánh pháp. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Đầy đủ các tướng trang nghiêm.
2.Thân đạt được các vẻ đẹp.
3.Các tướng tốt đầy đủ, các căn trọn vẹn hoàn chỉnh.
4.Đối với nơi chốn chư Phật, Như Lai gần gũi thì
thuận theo mà gần gũi.
5.Đối với những nơi chốn Phật Như Lai hành trì chánh
đạo thì thuận theo đó mà hành trì.
6.Đối với pháp được Phật, Như Lai chứng ngộ, thì
thuận theo đó mà giác ngộ.
7.Cứu độ tất cả những chúng sinh khổ não trong thế gian.
8.Khéo có thể tu học tất cả hạnh của bậc Thánh.
9.Khéo có thể tu tập, thành tựu các phạm hạnh.
10.Khéo an trụ nơi thành Nhất thiết trí là chỗ trụ của Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy sẽ là
bậc vương tử của chánh pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây thì có thể vượt lên hơn các Thiên chủ
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Đối với quả vị giác ngộ của Phật, đạt không thoái chuyển.
2.Không bị các ma làm cho lay động.
3.Không xa lìa tất cả pháp Phật.
4.Thuận theo để có thể hiểu rõ, hội nhập nơi chánh lý của các pháp.
5.Thông đạt được các pháp bình đẳng.
6.Không tin tưởng nơi kẻ khác.
7.Đối với pháp Phật, khéo đạt được trí tuệ giác ngộ.
8.Không cùng chung, ngang bằng với tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác.
9.Vượt ra khỏi tất cả thế gian.
10.Chứng đắc được pháp Nhẫn vô sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể vượt hơn hẳn các vị trời Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế…
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức có thể nhận biết ý thích của các
hữu tình về những phiền não. Mười pháp ấy là
những gì?
1.Biết rõ đúng như thật tất cả hữu tình ý thích về tham dục.
2.Hiểu biết rõ ý thích về giận dữ.
3.Biết rõ ý thích về sự si mê.
4.Biết rõ ý thích về thượng phẩm.
5.Biết rõ ý thích về trung phẩm.
6.Biết rõ ý thích hạ phẩm.
7.Biết rõ ý thích về các điều thiện.
8.Biết rõ ý thích về sự bền vững.
9.Biết rõ thường khởi các phiền não.
10.Biết rõ những phiền não xấu ác.
Những
pháp như thế đối với một hữu tình đã biết rõ
đúng như thật, cho đến cùng tận các giới hữu
tình khác, cũng đều rõ biết như thế.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy, thì có
thể nhận biết ý thích của hữu tình về các phiền não.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức khéo nhận biết pháp làm thành thục
các hữu tình. Mười pháp ấy là những gì?
1.Người nên dùng sắc tướng của chư Phật để điều
phục, liền hiện sắc tướng của chư Phật.
2.Người nên dùng sắc tướng của Bồ-tát để điều
phục, liền hiện tướng Bồ-tát.
3.Người nên dùng sắc tướng của Duyên giác để
điều phục, liền hiện sắc tướng của hàng Duyên giác.
4.Người nên dùng sắc tướng của hàng Thanh văn để
điều phục, liền hiện tướng của hàng Thanh văn.
5.Người nên dùng sắc tướng của Đế Thích để điều
phục, liền hiện tướng Đế Thích.
6.Người nên dùng sắc tướng của ma vương để điều
phục, liền hiện sắc tướng của ma vương.
7.Người nên dùng sắc tướng của Phạm vương để
điều phục, liền hiện sắc tướng của Phạm vương.
8.Người nên dùng sắc tướng của Bà-la-môn để
điều phục, liền hiện sắc tướng của hàng Bà-la-môn.
9.Người nên dùng sắc tướng của hàng Sát-đế-lợi
để điều phục, liền hiện tướng của hàng Sát-đế-lợi.
10.Người nên dùng sắc tướng của hàng Trưởng giả
để điều phục, liền hiện tướng của hàng Trưởng giả.
Này
thiện nam! Các loài hữu tình nên dùng vô số những
sắc tướng như thế để điều phục, giáo hóa.
Bồ-tát liền có thể tùy theo chỗ ứng hợp mà
hiện những hình tướng khác nhau.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế,
tức khéo nhận biết pháp làm thành thục các hữu tình.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức đạt được sự an trụ nơi niềm vui
thù thắng. Mười pháp ấy là những gì?
1.Ngay thẳng.
2.Hoà nhã, mềm dịu.
3.Không có tâm dua nịnh, quanh co.
4.Không có tâm giận dữ.
5.Không có tâm cấu uế.
6.Đầy đủ tâm thanh tịnh.
7.Không nói lời hung tợn.
8.Dứt bỏ những lời nói nhơ bẩn, độc ác.
9.Thường hành nhẫn nhục.
10.Gồm đủ sự yêu thích tốt đẹp.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì đạt
được sự an trụ nơi niềm vui thù thắng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, thì an trụ nơi sự an lạc. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Đầy đủ chánh kiến.
2.Nhận biết đầy đủ về hành giới thanh tịnh, trọn vẹn.
3.Oai nghi phép tắc thanh tịnh.
4.Thuận theo cảnh giới tu hành.
5.Không trụ nơi các phiền não, tạp loạn.
6.Không còn lỗi lầm.
7.Tu tập đầy đủ các phạm hạnh.
8.Đạt được đồng phạm hạnh.
9.Trụ nơi đạo Nhất thừa.
10.Không tôn thờ các bậc thầy khác.
Này
thiện nam! Bồ-tát tu tập được mười pháp như thế,
tức được trụ nơi an lạc.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512417">Quyển 19</卷>
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức có thể khéo nhận biết về hành bốn
Nhiếp pháp. Mười pháp ấy là những gì?
1.Hành bố thí tạo ích lợi để thu phục, giáo hóa các hữu tình.
2.Hành bố thí an lạc.
3.Hành bố thí không cùng tận.
4.Nói những điều lợi ích.
5.Nói những điều đúng như nghóa.
6.Nói những điều đúng như pháp.
7.Nói những điều đúng như lý.
8.Hành điều lợi ích.
9.Cùng đem mọi thứ của cải để tạo lợi ích.
10.Đem mọi thứ của cải dùng để cứu vớt tánh
mạng, tạo lợi ích nhằm thâu phục giáo hóa hữu tình.
Này
thiện nam! Bố thí lợi ích tức là bố thí pháp. Bố
thí an lạc tức là bố thí của cải. Bố thí không
cùng tận tức là giảng nói, chỉ rõ cho người khác
về chánh đạo. Nói lời lợi ích là giảng nói các
pháp thuộc phần thiện. Nói những lời đúng như
nghóa tức là nêu giảng về lý chân thật. Nói lời
đúng như pháp nghóa là thuận theo giáo pháp chân
chánh của Như Lai để nêu giảng về các pháp. Nói
lời đúng như lý, nghóa là không hủy hoại ý nghóa
chân thật. Hành lợi ích nghóa là khiến các hữu
tình bất thiện không phát khởi pháp thiện được
an lập. Đem mọi thứ của cải để làm lợi ích,
nghóa là những của cải vật dụng, thức ăn, thức
uống bố thí bình đẳng. Đem mọi thứ của cải dùng
để cứu giúp tánh mạng, tạo lợi ích, nghóa là
dùng vàng, bạc, ma-ni, trân châu, lưu ly, ốc quý,
ngọc bích, voi, ngựa, xe, cộ… cùng bố thí để làm lợi ích.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế,
tức có thể khéo nhận biết hành bốn Nhiếp pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây tức sẽ đầy đủ sắc tướng vi diệu. Mười
pháp ấy là những gì?
1.Thường tu tập oai nghi vắng lặng.
2.Thường tu tập oai nghi không giả dối.
3.Thường tu tập oai nghi thanh tịnh.
4.Người nhìn thấy đều sinh tâm yêu thích.
5.Người trông thấy đều sinh tướng thiện.
6.Người nhìn thấy không chán.
7.Người trông thấy đều có ý vui thích.
8.Tất cả hữu tình trông thấy đều không bị trở ngại.
9.Tất cả hữu tình trông thấy đều sinh tâm hoan hỷ.
10.Tất cả hữu tình khi nhìn thấy đều sinh tâm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
đầy đủ sắc tướng vi diệu.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức sẽ làm chỗ nương tựa cho người
khác. Mười pháp ấy là những gì?
1.Đối với hữu tình sống lâu trong cõi sinh tử đầy
sợ hãi, nên vì họ mà làm người giúp đỡ.
2.Hữu tình sống lâu nơi cõi sinh tử mênh mông đầy
dẫy những hiểm nguy, hoạn nạn, nên vì họ mà làm
người khéo dẫn đường.
3.Hữu tình chìm đắm nơi biển lớn sinh tử, nên vì họ mà cứu vớt.
4.Những hữu tình không có thân thuộc, nên vì họ mà
làm người bảo hộ, chở che.
5.Những hữu tình bị buộc trói lâu trong bệnh nặng
phiền não, khổ đau, nên vì họ mà làm vị thầy thuốc.
6.Những hữu tình không có người giúp đỡ, cứu
vớt, nên vì họ làm người giúp đỡ, cứu vớt.
7.Những hữu tình không có chỗ nương thân, nên vì
họ mà làm nơi cư ngụ.
8.Có những hữu tình không nơi để quay về, nên vì
họ mà làm nơi quay về.
9.Những hữu tình không nơi ở yên, nên vì họ mà làm bến bãi.
10.Những hữu tình không nơi chốn hướng đến, nên vì
họ làm nơi hướng đến.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức có thể làm nơi nương tựa cho kẻ khác.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây sẽ giống như cây thuốc lớn.
Này
thiện nam! Ví như ở thế gian có cây thuốc lớn, tên
là Thiện kiến. Nếu có hữu tình bị trói buộc vào
các thứ bệnh khổ, tùy từng bộ phận của cây
thuốc dùng để chữa trị, khiến các tật bệnh đều
được thiện. Mười pháp ấy là những gì?
1.Dùng phần rễ của cây thuốc.
2.Dùng phần thân của nó.
3.Dùng phần cành nhánh của nó.
4.Dùng phần lá của nó.
5.Dùng phần hoa của nó.
6.Dùng trái của nó.
7.Tùy lúc trông thấy mà dùng hình sắc của nó.
8.Tùy lúc ngửi mà dùng mùi hương của nó.
9.Tùy lúc nếm mà dùng vị của nó.
10.Tùy theo cử động mà dùng sự xúc chạm nơi nó.
Này
thiện nam! Bồ-tát cũng lại như vậy. Từ khi mới
phát tâm trở đi đều khéo có thể trị dứt những
bệnh phiền não của các hữu tình, các hữu tình
tùy chỗ tu hành nên bệnh tật thảy đều thuyên giảm:
1.Thọ dụng Bố thí ba-la-mật của Bồ-tát.
2.Thọ dụng Trì giới ba-la-mật của Bồ-tát.
3.Thọ dụng Nhẫn nhục ba-la-mật của Bồ-tát.
4.Thọ dụng Tinh tấn ba-la-mật của Bồ-tát.
5.Thọ dụng Thiền định ba-la-mật của Bồ-tát.
6.Thọ dụng Trí tuệ ba-la-mật của Bồ-tát.
7.Thấy được thân của Bồ-tát, thọ dụng sắc tướng ấy.
8.Nghe được danh hiệu của Bồ-tát, thọ dụng âm thanh ấy.
9.Nếm được pháp vị công đức thanh tịnh của Bồ-tát.
10.Được gần gũi để cung kính cúng dường Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
được như cây thuốc lớn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát tu tập mười pháp sau
đây tức có thể siêng năng tu tập hạnh phước.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Tùy theo sức, cúng dường Tam bảo.
2.Đối với những hữu tình bệnh khổ, vì họ mà cho thuốc vi diệu.
3.Các hữu tình đói khát, vì họ mà bố thí thức ăn uống.
4.Nếu các hữu tình bị lạnh, nóng bức bách đau khổ,
vì họ tạo sự bảo vệ che chở.
5.Thường phải tôn kính bậc thầy khuôn mẫu (A-xà-lê)
và các bậc Thân giáo sư (Hòa thượng).
6.Gặp những người cùng tu phạm hạnh nên đứng lên
đón tiếp, chắp tay cung kính lễ bái và hỏi han.
7.Tu sửa, chăm sóc nơi vườn rừng, tinh xá.
8.Luôn luôn lấy ra từ kho tàng những của cải, lúa
thóc đem bố thí, cấp phát cho hữu tình.
9.Đối với những tôi tớ và người làm thuê thì
nuôi nấng, giúp đỡ, bảo vệ bình đẳng.
10.Trong các thời thường siêng cúng dường các
Sa-môn, Bà-la-môn giữ giới.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy tức
có thể siêng năng tu tập hạnh phước.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, thì khéo có thể hiện bày sự biến hóa.
Mười pháp ấy là những gì?
1.Từ nơi một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng
có thể ở nơi vô số cõi Phật khác, Bồ-tát tại
các trụ xứ của chư Như Lai ấy thưa hỏi về những nghóa lý sâu xa.
2.Từ nơi một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng
có thể ở nơi vô số cõi Phật khác, trước các
Đức Như Lai, nghe nhận những giáo pháp sâu xa.
3.Từ một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng có
thể đối với vô số cõi Phật khác, nơi chỗ các
Đức Như Lai thừa sự cúng dường.
4.Từ nơi một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng
có thể đối với vô số cõi Phật khác, thành tựu
trọn vẹn các hành trang giác ngộ.
5.Từ nơi một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng
có thể đối với vô số cõi Phật khác, có các vị
Bồ-tát thành tựu quả vị Chánh giác, đều tôn
trọng và cung kính cúng dường.
6.Từ một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng có
thể đối với vô số cõi Phật khác, tự thân thị
hiện chứng đắc bậc Đẳng chánh giác.
7.Từ một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng có
thể trong vô số cõi Phật khác, thị hiện đi tới đạo tràng Bồ-đề.
8.Từ một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng có
thể trong vô số cõi Phật khác, chuyển pháp luân nhiệm mầu.
9.Từ một cõi Phật, thân tướng bất động, nhưng có
thể ở trong vô số cõi Phật khác, thị hiện Niết-bàn.
10.Từ một cõi Phật, thân tướng bất cộng, nhưng có
thể ở nơi vô số cõi Phật khác, cho đến những
nơi hữu tình có thể sinh tới, tùy theo sự thích
hợp mà biến hóa để hóa độ. Bồ-tát tuy thường
biến hóa nhưng không phân biệt người biến hóa và
đối tượng được biến hóa.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát thường biến hóa
nhưng không phân biệt người biến hóa với đối
tượng được biến hóa?
Phật nói:
–Này thiện nam! Nay ta nêu ví dụ, ông hãy lắng nghe. Ví như
mặt trời, mặt trăng soi khắp bốn châu lớn, tùy
theo mỗi châu thu nhận ánh sáng, tất cả hữu tình ở
châu đó đều được soi chiếu cùng khắp, nhưng mặt
trời, mặt trăng kia không có phân biệt: Ta là chủ
thể soi sáng, còn tất cả hữu tình là đối tượng
được soi sáng. Vì sao? Vì mặt trời mặt trăng kia
từ xa xưa đã tu tập, nay được quả báo nên có thể soi sáng.
Này
thiện nam! Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy làm việc
biến hóa, nhưng không phân biệt chủ thể biến hóa
và đối tượng được biến hóa, đều không nêu
bày sự tỏ ngộ cũng không gây tạo nên. Vì sao? Vì
Bồ-tát từ xa xưa, đã thành tựu được nghiệp
báo thiện thù thắng. Từ xa xưa, khi Bồ-tát tu trì
hạnh Bồ-tát, tùy theo nguyện lực, tùy theo hành
nghiệp, cho nên ngày nay có thể biến hóa mà không phân biệt.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp ấy thì
khéo có thể hiện bày sự biến hóa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp
sau đây, tức có thể nhanh chóng chứng đắc quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Mười pháp ấy
là những gì?
1.Có thể khéo gồm đủ và khéo tích lũy hạnh bố thí.
2.Khéo gồm đủ hạnh giới, khéo tích lũy hạnh giới,
không thiếu sót về hạnh giới, không có hành giới
tạp nhiễm. Vượt qua tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác, thành tựu trọn vẹn các hạnh giới thanh tịnh trắng trong.
3.Khéo gồm đủ hạnh nhẫn nhục.
4.Khéo gồm đủ hạnh tinh tấn.
5.Khéo gồm đủ hạnh thiền định.
6.Khéo gồm đủ tuệ thù thắng.
7.Khéo gồm đủ phương tiện.
8.Khéo gồm đủ các hạnh nguyện.
9.Khéo gồm đủ các lực.
10.Khéo gồm đủ trí chân chánh, tích chứa, tập hợïp
đủ trí, do Bồ-tát thành tựu trí bất cộng nên có
thể vượt qua trí của tất cả hàng Thanh văn, Duyên
giác, vượt trên trí của Bồ-tát trụ Địa
thứ nhất, cho đến Bồ-tát trụ Địa thứ chín.
Này
thiện nam! Bồ-tát nếu tu tập mười pháp như thế
tức có thể nhanh chóng chứng đắc quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
Đức Thế Tôn giảng nói chánh pháp như thế thì
trong tam thiên đại thiên thế giới liền có đủ sáu
cách chấn động. Lại, trong tam thiên đại thiên thế
giới này, các núi hiện có như Tu-di sơn vương, núi
Mục-chân-lân-đà, núi Đại mục-chân-lân-đà, núi
Tiểu thiết vi, núi Đại thiết vi, cùng các núi Báu,
núi Đen, những núi nhỏ khác… đỉnh cao nơi các dãy
núi ấy tự nhiên đều thấp xuống, hướng về núi
Tượng đầu, bày tỏ sự cúng dường Phật và
chánh pháp. Lại, trong tam thiên đại thiên thế giới
ấy, tất cả những cây có hoa, có quả cũng đều
cúi thấp hướng về núi Tượng đầu để cúng
dường Đức Thế Tôn và chánh pháp. Lúc ấy, lại
có vô số trăm ngàn ức ức Bồ-tát hóa hiện vô
số các loại y phục trang nghiêm, số lượng chất
chứa như núi Tu-di để cúng dường Đức Thế Tôn
và chánh pháp. Lại có vô số trăm ngàn vị Thiên
chủ Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế… thảy đều chắp
tay đảnh lễ Đức Thế Tôn, tuôn xuống trên chỗ
Phật hoa trời Mạn-đà-la, hoa Đại mạn-đà-la. Lại
có vô số trăm ngàn các chúng Thiên tử, mỗi vị
đều cầm loại áo trời, ở giữa hư không uốn
thân xoay vòng, cất lên trăm ngàn âm thanh trong trẻo
vi diệu để cúng dường, lại dùng hoa trời tung rải
trên Đức Phật, rồi cùng nói:
–Chúng con hôm nay thấy được Đức Phật, Thế Tôn là lần
thứ hai xuất hiện ở thế gian, là lần thứ hai
chuyển chánh pháp luân. Bạch Thế Tôn! Nếu các hữu
tình có đủ phước đức lớn, tu tập các nghiệp
thiện, nơi trú xứ của Phật trước đã vun trồng
cội rễ các phước đức, người ấy mới được
nghe chánh pháp này, huống chi lại có thể nghe rồi
phát sinh tâm thanh tịnh.
Lại
có vô số trăm ngàn vị Ma-hầu-la-già thảy đều
cùng phát ra những âm thanh rất lớn như tiếng sấm,
tiếp theo là biến hóa hiện ra những vầng mây lớn
bao trùm cả tam thiên đại thiên thế giới cùng núi
Tượng đầu, tuôn các loại nước thơm đều đầy
đủ, nhưng các các hữu tình ở đấy cũng không
thấy bị quấy nhiễu, tạo nên những hiện tượng đó
là để cúng dường pháp Phật.
Lại
có vô số trăm ngàn long nữ đến trước Đức Thế
Tôn cất lên lời ca vịnh để cúng dường Phật.
Lại
có vô số trăm ngàn chúng Càn-thát-bà, chúng
Khẩn-na-la, nhiễu vòng theo phía bên phải, cả tam thiên
đại thiên thế giới và núi Tượng đầu, cất lên
những lời ca vịnh trong thanh vi diệu để cúng dường Phật.

KINH TRỪ CÁI CHƯỚNG BỒ-TÁT SỞ VẤN
<卷 id="117512418">Quyển 20</卷>
Lúc
ấy, còn có vô số trăm ngàn chúng Dạ-xoa, tuôn
xuống các hoa sen để cúng dường Phật, lại thổi,
gõ hòa cùng gió khiến người chạm xúc đều được an lạc.
Lại
có vô số cõi Phật, các Bậc Như Lai nơi các cõi
ấy, để cúng dường Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni
cùng chánh pháp, nên mỗi vị, từ giữa chân mày
phóng ra luồng hào quang lớn, gồm đủ các màu sắc:
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng của ngọc pha lê, ngọc
phỉ thúy… với đủ các hình tướng. Những luồng
hào quang đó xoay vòng theo phía bên phải, tỏa khắp
tam thiên đại thiên thế giới, chiếu sáng rực rỡ,
phá trừ tất cả những tối tăm. Hào quang ấy lại
xoay vòng quanh núi Tượng đầu, sau đó lại theo nơi
đỉnh đầu của Đức Thế Tôn mà thu vào.
Còn
có vô số trăm ngàn Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, só
phu, dân chúng, mỗi người đều cầm hương hoa, hương
xoa, hương bột, các vòng hoa tuyệt đẹp, các thứ y
phục, cờ phướn, lọng báu đem dâng trước Phật để cúng dường.
Lúc
Phật đang giảng nói về chánh pháp như thế và các
vị trời, rồng, thần… cùng cúng dường thì có bảy
mươi hai ức Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh,
vô số trăm ngàn ức ức hữu tình xa lìa bụi nhơ,
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, vô số trăm ngàn
ức ức hữu tình trước đó chưa từng phát tâm
Bồ-đề đều đã phát tâm cầu đạo quả Đại Bồ-đề vô thượng.
Bấy
giờ, có một vị Thiên nữ tên là Trường Thọ, đã
từ lâu cư trú nơi núi Tượng đầu, cùng với đám
quyến thuộc đều có mặt trong pháp hội của Phật,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, để cúng dường Đức
Phật, nên trở về cung mình lấy những thứ cúng
dường rồi trở lại chỗ Phật, bày tỏ sự tôn
trọng, cung kính, một lòng chuyên chú, dâng lên những
thứ cúng dường. Tâm chí thành cúng dường như
vậy, rồi đến trước Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con biết từ rất lâu, trong đời quá khứ
có mười vạn hai ngàn các Đức Phật, Như Lai đều
từng ở nơi núi Tượng đầu này giảng nói chánh
pháp, cũng nghóa như thế, cũng lý như thế, cũng văn như thế.
Phật nói:
–Này Thiên nữ Trường Thọ! Ngươi chính đã đạt được
điều lợi lành là gặp được giáo pháp quý báu
như thế xuất hiện ở đời, mỗi dịp đều được
đích thân nghe pháp.
Lúc
ấy, trong pháp hội có các vị Thiên tử đều suy
nghó: Nay vị Thiên nữ này, từ lâu đã từng nghe
chánh pháp như thế, lại từng gần gũi nhiều Đức
Phật, Như Lai, vì sao lại không chuyển đổi thân nữ?
Khi
đó, Bồ-tát Trừ Cái Chướng biết sự suy nghó của
các Thiên tử rồi, nên bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thiên nữ Trường
Thọ có đủ uy đức lớn, từ lâu từng nghe chánh
pháp như thế, lại từng gần gũi nhiều Đức Phật
Như Lai, vì sao không chuyển đổi thân nữ ấy?
Phật nói:
–Này thiện nam! Không chuyển đổi thân nữ vì có nguyên
do lớn, đó là làm lợi lạc cho tất cả hữu tình.
Vì sao? Này thiện nam! Vị Thiên nữ này đã trụ nơi
quả vị Bồ-tát giải thoát không thể nghó bàn. Ta
biết Thiên nữ Trường Thọ ấy, từng ở trú xứ
của các Như Lai, số lượng vượt hơn mọi sự tính
đếm, khuyến thỉnh phát tâm Bồ-đề, cho đến khi nhập
đại Niết-bàn. Do duyên cớ ấy, nên vị Thiên nữ
này đạt được uy đức thần thông rộng lớn.
Này
thiện nam! Vị Thiên nữ Trường Thọ này, trong Hiền
kiếp cúng dường chư Phật rồi, ở nơi cõi Phật ấy
sẽ thành Phật hiệu là Trường Thọ Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Thiên nữ Trường Thọ:

–Ngươi hãy hiện
bày sự trang nghiêm nơi cõi Phật của mình. Lúc ấy,
Thiên nữ Trường Thọ liền nhập pháp Tam-muội Hiện
nhất thiết sắc tướng, từ trong chánh định ấy hiện
ra tam thiên đại thiên thế giới này đất bằng như
lòng bàn tay, loại bỏ Hắc sơn, các núi đất đá…
cùng những cây cối vốn có khác, nên hoàn toàn
thanh tịnh đáng yêu thích vì đều do lưu ly tạo thành,
mọi nơi đều có cây quý Kiếp ba, mọi nơi đều có
ao hồ, nguồn suối rất trong lành tươi đẹp. Nước
có tám công đức đầy trong những ao hồ ấy. Không
có những hạng người tầm thường, cũng lại không
nghe có tiếng người nữ, chốn chốn đều hiện ra hoa
sen lớn, mỗi đóa hoa to bằng bánh xe, trong các đóa
hoa sen ấy đều có tượng Bồ-tát xếp chân ngồi
kiết già. Lại hiện Đức Thế Tôn Trường Thọ, Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác cùng các vị
Bồ-tát đồng hội họp giảng nói chánh pháp. Có vô
số trăm ngàn ức ức Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế… hiện diện trước sau. Lại có vô số trăm
ngàn ức ức chúng Bồ-tát vây quanh nghe pháp, cũng
nêu giảng pháp môn như vậy.
Bấy
giờ, Thiên nữ Trường Thọ biến hiện như thế rồi,
liền ra khỏi chánh định, đến trước Đức Thế Tôn,
đi vòng quanh theo phía bên phải ba vòng rồi ẩn, không hiện ra nữa.
Khi
ấy, Bồ-tát Trừ Cái Chướng đến bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ đối với
chánh pháp này nghe rồi thọ trì, đọc tụng, nhớ
nghó, giải rõ ý nghóa, lại vì người khác giảng
nói, rộng khắp thì người ấy có được bao nhiêu
phước đức?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Giả sử như trong tam thiên đại thiên thế
giới, đầy khắp những hữu tình và họ đều tu
hạnh bố thí, trải qua vô lượng thời gian liên tục
không dứt. Lại có thiện nam, thiện nữ, đối với
chánh pháp này phát tâm thanh tịnh đúng như pháp mà
biên chép, lại khéo đối chiếu, so sánh kỹ lưỡng,
đem tâm thanh tịnh chuyển bàn cho người khác, thì
người ấy có phước đức hơn hẳn người trước.
Vì sao? Này thiện nam! Vì bố thí tài vật của cải
không ra khỏi sinh tử, còn pháp thí là vô cùng cao
cả, là vô cùng thù thắng. Vì sao? Tất cả hữu tình
sống trong cõi sinh tử, phần nhiều tham nhận các thứ
của cải lợi lộc, nên không thể thọ nhận pháp vị
tối thượng, vượt khỏi thế gian.
Lại
nữa, này thiện nam! Giả như có người vì các hữu
tình đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế giới
đều khiến họ an trụ vào đạo mười nghiệp thiện.
Lại nếu có người đối với chánh pháp này lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ suy nghó, giải thích
ý nghóa, rồi vì người khác mà giảng nói rộng
rãi, thì phước đức của người này gấp hơn người
trước nhiều lần. Vì sao? Này thiện nam! Vì đạo pháp
mười nghiệp thiện phát sinh từ chánh pháp này.
Lại
nữa, này thiện nam! Giả sử các hữu tình đầy
khắp trong tam thiên đại thiên thế giới đều làm
cho họ chứng được quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán. Lại nếu có người đối
với chánh pháp này lắng nghe, thọ trì, ghi nhớ,
giải thích ý nghóa, rồi vì người khác giảng nói
rộng rãi, thì người ấy được phước đức nhiều
gấp bội, hơn hẳn người trước. Vì sao? Này thiện
nam! Nên biết tất cả quả vị Thanh văn, Duyên giác
đều từ nơi pháp tánh này mà đạt đến. Các vị
Bồ-tát cũng đều từ trong pháp tánh này mà thành
tựu. Như Lai cũng đạt được pháp tánh ấy nên
xuất hiện ở thế gian.
Lại
nữa, này thiện nam! Nếu người nào có thể đối
với chánh pháp này thọ trì, đọc tụng, hiểu rõ ý
nghóa, thì người ấy tức cùng ở trong các kinh, thọ
trì, đọc tụng, giải thích nghóa lý sâu xa. Vì sao? Vì
pháp tánh này là mẹ của các pháp.
Này
thiện nam! Như các vị Bồ-tát nếu không đạt được
pháp tánh chân chánh này, thì không thể chứng đắc
pháp tánh rộng lớn.
Bấy
giờ, trong pháp hội, các vị Đại Thanh văn, từng vị
đều từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai bên
phải, gối phải quỳ sát đất, cùng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con đã đạt pháp tánh này rồi, thì
có thể hiện bày khắp hết cõi sinh tử rộng lớn
chăng?
Phật nói:
–Này các Bí-sô! Đúng vậy, đúng vậy!
Đức
Thế Tôn nói với tất cả đại chúng trong pháp hội:
–Này thiện nam! Nếu như các địa phương có thể là nơi
chốn giảng nói chánh pháp như thế thì địa phương
ấy đúng là đạo tràng Bồ-đề lớn, tức là nơi
chuyển pháp luân, là nơi có linh tháp vó đại, phải
nên khởi suy nghó đó là nơi vị thầy lớn của ta
đã du hóa, dừng lại. Vì sao? Này thiện nam! Vì pháp
tánh tức là Bồ-đề, tức là chuyển pháp luân,
pháp luân tức là Như Lai.
Này
thiện nam! Nếu cúng dường chánh pháp tức là cúng
dường chư Phật Như Lai.
Nếu
các địa phương có những vị thầy giảng pháp du hóa
dừng chân, nên đối với địa phương ấy khởi
tưởng có linh tháp, đối với vị thầy giảng nói
chánh pháp đó nên khởi tưởng là bậc Đại sư.
Lại nên khởi tưởng là bậc Thiện tri thức, nên
khởi tưởng là vị thầy dẫn đường tốt. Vì duyên
cớ ấy, khi được thấy bậc thầy giảng pháp, nên
sinh tâm hoan hỷ, tin tưởng thanh tịnh, tôn trọng cung
kính, mời đón, ca ngợi tán dương và nói: Lành
thay!
Lại
nữa, này thiện nam! Nếu ta nêu bày việc khen ngợi,
tôn trọng, cung kính về công đức của vị thầy giảng
nói chánh pháp, cũng như nói về phước báo và ân
lớn của vị thầy ấy, những sự việc như thế, nếu
trải qua một kiếp hay hơn một kiếp, cũng không thể
nói được một phần nhỏ.
Này
thiện nam! Nếu có người yêu thích giáo pháp, những
thiện nam, thiện nữ ấy, lấy máu của chính thân mình
rưới rải trên mặt đất, cũng không thể báo đáp
được một phần nhỏ ân đức của vị ấy. Vì sao? Vì
vị thầy giảng nói chánh pháp ấy, do có thể nhận
lãnh, hành trì Pháp nhãn của Như Lai, là việc rất khó làm.
Này
thiện nam! Vì vậy các vị Pháp sư khi giảng nói chánh
pháp như thế nên thể hiện đức vô úy, không nên
e sợ mà sinh tâm ngăn ngại, phải mặc áo mới,
sạch sẽ, giữ tâm thanh tịnh. Lúc đang nêu giảng,
nếu được người khen ngợi, không khởi tâm tự
cao, không hiện tướng ngã mạn, không sinh chấp
trước, không tự tán dương, không xúc phạm người
khác, không sinh tâm đắm nhiễm, vướng mắc, phải
nên cung kính, tôn trọng việc giảng nói chánh pháp.
Lúc
ấy, vua trời Đế Thích tiến đến trước Phật bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nếu ở những nơi chốn khác có giảng nói
chánh pháp như thế, con sẽ tự mình hướng dẫn các
quyến thuộc trong cung cùng đến nơi ấy lắng nghe, thọ
nhận chánh pháp vô cùng sâu xa ấy và giúp đỡ,
ủng hộ vị thầy đang giảng nói chánh pháp ấy.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Ông nên khéo trì hộ
chánh pháp của Như Lai, như điều ông cần làm là
hoàn toàn thích hợp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì, chúng con nên phụng
hành thế nào?
Phật nói:
–Này thiện nam! Kinh này tên là Nói Về Điều Bồ-tát Trừ
Cái Chướng Thưa Hỏi, cũng gọi là Mây Báu, cũng
gọi là Chứa Nhóm Các Công Đức Báu, cũng gọi
là Ngọn Đèn Trí Tuệ. Các vị cứ theo tên ấy mà thọ trì.
Phật
giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Trừ Cái Chướng
cùng với chúng Đại Bồ-tát, chúng Bồ-tát, Thanh
văn trong pháp hội, các vị vua trời như Đế Thích,
Phạm vương, Hộ thế, trời Đại
tự tại… vô số trăm ngàn các Thiên tử, tám bộ
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
tất cả nghe lời Phật dạy đều vui vẻ, tin tưởng, phụng hành.
