<經 id="n490">KINH TÁM VỊ ĐẠI BỒ-TÁT</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ, cùng với chúng Đại Bí-sô một ngàn
hai trăm năm mươi vị hội đủ. Còn có tám vị Đại
Bồ-tát, danh hiệu các vị là Đại Bồ-tát Diệu Cát
Tường, Đại Bồ-tát Thánh Quán Tự Tại, Đại
Bồ-tát Từ Thị, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ, Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng, Đại Bồ-tát Địa Tạng
đều là những bậc đứng đầu. Lại có các vị Đại
Bồ-tát, danh hiệu là Đại Bồ-tát Vô Năng Thắng,
Đại Bồ-tát Long Tướng, Đại Bồ-tát Hỷ Ý, Đại
Bồ-tát Vô Cấu Tạng, Đại Bồ-tát Vô Cấu Xưng,
Đại Bồ-tát Trí Vương, Đại Bồ-tát Vô Biên Quân,
Đại Bồ-tát Trí Quang, Đại Bồ-tát Tuệ Quang, Đại
Bồ-tát Tuệ Đăng, Đại Bồ-tát Trí Đăng, Đại
Bồ-tát Phạm Thọ, Đại Bồ-tát Thiên Quán. Các vị
Đại Bồ-tát như thế đều đến dự pháp hội.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nay ông hãy lắng
nghe! Về phương Đông có số thế giới nhiều như cát
sông Hằng, có một cõi Phật tên là Vô Năng Thắng,
nơi cõi ấy có vị Phật hiệu là Thiện Tinh Tấn Cát
Tường Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện đang vì chúng sinh giảng nói pháp vi diệu.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Cũng về phương
Đông trải qua số thế giới nhiều bằng mười lần
số cát sông Hằng, có một cõi Phật tên là Vô
ngã, ở cõi ấy có vị Phật
hiệu là Phổ Chiếu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, hiện vì chúng sinh giảng nói pháp vi diệu.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Về phương Đông,
trải qua số thế giới nhiều bằng ba lần số cát
sông Hằng, có một cõi Phật tên là Thiện ái, cõi
ấy có Đức Phật hiệu là Cát Tường Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện vì chúng sinh giảng
nói pháp vi diệu.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Cũng lại về
phương Đông, trải qua số thế giới nhiều bằng ba
mươi bốn lần số cát sông Hằng, có một cõi Phật
tên là Tịch Tónh Tạng, Đức Phật ở cõi ấy hiệu
là Aán-nại-la-kế-đô-đặc-phược-nhã
Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện
vì chúng sinh giảng nói pháp vi diệu.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Về phương Đông,
trải qua số thế giới nhiều bằng năm lần số cát
sông Hằng, có một cõi Phật tên là Ly trần, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Hỷ Công Đức Quang Tự
Tại Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
hiện vì chúng sinh giảng nói pháp vi diệu.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào biết được danh hiệu của
chư Phật, Như Lai trong kinh này, nhất tâm lắng nghe,
hoặc tự nhớ nghó, hoặc biên chép, đọc tụng, vì
người khác giảng nói thì người ấy lúc mạng chung
sẽ không bị đọa vào cõi ác, không sinh nơi biên
địa, không sinh trong gia tộc thấp kém, tà kiến, luật
nghi xấu ác, cũng không sinh trong cõi trời Trường
thọ, cũng không sinh trong đời ác có đủ năm thứ
uế trược, trong kiếp đao binh, tật bệnh, đói khát,
cũng không bị các nạn vua, nạn nước, nạn lửa,
nạn đạo tặc, thú dữ. Thường sinh trong cõi Phật,
cõi trời, cõi người, có thân tướng đoan nghiêm,
các căn tròn đủ, quyến thuộc đông đảo, đạt trí
túc mạng, đủ sáu Ba-la-mật, hành pháp
bốn vô lượng, thông đạt tất cả pháp tạng thâm
diệu, thành tựu đạo tối thượng.
Phật
thuyết giảng kinh này xong, chư Đại Bồ-tát, Tôn giả
Xá-lợi-phất và các Bí-sô, các chúng Trời,
Người, A-tu-la… nghe Phật nói xong đều rất hoan hỷ,
tín thọ phụng hành.
<卷 id="117591566"></卷>

