<經 id="n492">(A) KINH A-NAN HỎI SỰ Cát HUNG VIỆC THỜ PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Tôn
giả A-nan nói: “Nghe như vầy”.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có người thờ Phật được giàu sang may
mắn, nhưng có người bị suy hao không may mắn, vì sao
chẳng đồng? Cúi xin Phật Thiên Trung Thiên vì chúng con giảng nói.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Có người thờ Phật theo minh sư thọ giới, siêng năng
hành trì, không phạm những giới đã thọ, sớm
chiều đốt đèn cung kính lễ bái, trai giới chẳng
ngừng, tâm thường hoan hỷ, thiện thần ủng hộ, làm
việc gì cũng được may mắn, trăm việc tăng trưởng,
được trời, rồng, quỷ thần, mọi người đều cung
kính, về sau chắc chắn sẽ đắc đạo. Người thiện
nam, người thiện nữ này là đệ tử chân chánh
của Phật. Có người thờ Phật không gặp minh sư,
chẳng xem kinh giáo, lòng tin không vững chắc, chỉ có
danh của giới, vi phạm giới luật, đã không có hình
tượng lại không thắp hương đốt đèn lễ bái,
thường luôn sân hận, ác khẩu mắng chửi, sáu
ngày chay không giữ, tự tay sát sinh, chẳng kính kinh Phật, đặt để trong rương hư mục, hoặc để lộn
chung với các đồ vật, hoặc để trên giường chỗ
vợ con bất tịnh, hoặc treo trên vách, không để nơi
tôn kính, chẳng khác nào sách vở thế gian. Nếu có
bệnh tật thì không niệm Phật, liền mời thầy đồng
bóng, bói hỏi cúng tế cầu xin tà thần. Vì vậy
Thiên thần lánh xa không ủng hộ, yêu mị ngày càng
gần, quỷ ác đầy nhà làm cho suy hao, đem đến những
điều không vui, hiện tại là người mắc tội, chẳng
phải là đệ tử của Phật, chết đọa vào địa
ngục, bị trăm thứ độc hại hành hình, thần hồn đau
khổ không thể nói. Người ngu mờ mịt không tự suy
nghó những việc vô ích đã làm, lại kêu trời oán
đất, trách cứ Thánh hiền, đổ lỗi cho trời, mê
lầm đến thế thật là ngu si, nên bị trói buộc trong
ba đường. Người đắc đạo đều từ thiện mà
sinh, thiện là áo giáp tốt không sợ đao binh, thiện
là chiếc thuyền lớn vượt qua sông sâu. Nhờ kinh và giới luật điều phục thân, khẩu, ý, ai có thể
giữ lòng tin thì trong nhà được yên hòa, hiện tại
được vui mừng, phước tự nhiên đến, làm như
vậy thì được quả báo, chẳng phải thần ban cho. Nếu
ai không tin, không trì kinh và giới luật, đời sau
sẽ khổ đau. Thiện ác theo người như bóng theo hình,
chớ có hồ nghi mà tự đọa vào đường ác, cầu
thoát khỏi rất khó, còn ai tin chắc không phạm thì
hiện tại thường an. Lời Phật chân thật không bao
giờ dối người, Phật ở đời khó gặp, thân
người khó được. Nhờ phước lớn của đời
trước, nay thầy được hầu Phật, nên nghó báo ân
Phật mà ban bố tuyên dương giáo pháp, rộng làm
ruộng phước, thực hành như vậy là được giải
thoát rồi, còn gì lo buồn.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Người không tự tay mình giết hại mà sai người khác giết
hại, tội đó ra sao? Là vô tội chăng?
Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Người sai người khác giết hại tội
nặng hơn tự mình làm. Vì sao? Hoặc là vì người nô
tỳ hạ tiện hành động giết mà không cố ý, hoặc
người bị nhà vua, quan trên áp bức sai sử, mà
phải hành động không cố ý giết. Bảo người khác
giết là biết nhưng cố phạm, âm mưu tàn hại mà đổ
tội cho người khác, lừa dối Tam bảo, trái với lẽ
đạo. Tội đó chẳng nhỏ, oan oan tương báo, đời
đời chịu tai ương chẳng chấm dứt, hiện tại bất
an, chết đọa vào địa ngục, chịu đau khổ kịch liệt,
ra khỏi địa ngục lại làm súc sinh, lột da chẻ xương
đem thịt đền cho người, đều do đời trước tàn
sát bạo nghịch, âm mưu hãm hại chúng sinh, không có
tâm Từ, thấy người khác giết mình lại vui theo với
tâm vui thích thì hơn là tự mình giết. Do đó tội nặng như vậy.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người đời và đệ tử của Phật khinh dể thầy mình, hướng
ý ác đến thầy và người đạo đức, tội đó ra
sao?
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Hễ làm người thì nên ưa mến đạo
đức của người khác, vui mừng việc thiện của
người khác, không nên ganh ghét, hướng ý ác đến
thầy và người đạo đức. Đó chẳng khác nào
hướng ý ác đến Phật. Nếu cầm mười ngàn cái
nỏ bắn vào thân mình thì có đau không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Rất đau, rất đau, thưa Thế Tôn!
Phật nói:
–Người hướng ý ác đến người đạo đức và thầy mình
còn đau khổ hơn nỏ bắn vào thân. Là người đệ
tử không nên khinh mạn thầy mình, hướng ý ác đến
người đạo đức. Nên xem người đạo đức như
Phật, không nên ganh ghét, hủy báng. Người có giới
đức cảm động đến chư Thiên, Rồng, Quỷ thần, tất
cả đều tôn kính. Thà nhảy vào trong lửa, dùng dao
bén cắt thịt, chứ cẩn thận không nên ganh ghét,
hủy báng việc thiện của người khác. Tội đó rất
lớn, hãy cẩn thận, cẩn thận!
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Vị thầy có thể la mắng, đem lỗi nhỏ của đệ tử trở
thành lỗi lớn được không? Việc ấy vô tội
chăng?
Phật nói:
–Không thể được, không thể được! Tình nghóa thầy trò
nghóa cảm tự nhiên, nên thành tín với nhau, xem đệ
tử như mình, điều gì mình không làm chớ đem cho
người. Nên tôn sùng lễ nghi, giới luật dạy bảo
với nhau để hành đạo, hòa thuận trung thành không
nên tranh cãi. Nghóa thầy trò cả hai đều chân thành,
thầy đúng pháp thầy, trò đúng pháp trò, chớ phỉ
báng với nhau, cẩn thận chớ ôm lòng độc hại để
oán nhỏ thành lớn, trở lại tự thiêu mình. Ta xem
thấy người ác trong đời, đám Tỳ-kheo ma, thầy
chẳng ra thầy, trò chẳng ra trò, cùng nhau làm ác
chẳng nghó hành đạo, phá hoại người thiện, hâm
mộ việc làm thế tục, chẳng nghó vô thường, tích
chứa của cải, tự chôn vùi mình, chết đọa vào
đường ác ngạ quỷ, súc sinh, không thấy được như
vậy chẳng khác nào trâu bò. Ở đời cầu những
gì để nghó báo ân Phật, lấy đạo noi nhau, đạo
không thể không học, kinh không thể không đọc, việc
thiện không thể không làm, làm thiện tu đức giúp
cho tinh thần được thoát khổ, vượt ra sinh tử.
Thấy bậc Hiền chớ khinh lờn, thấy người thiện
chớ hủy báng, chớ lấy lỗi nhỏ của người mà
tạo chứng thành tội lớn, trái pháp mất đạo lý,
tội phước có chứng cứ, tội đó rất lớn. Đáng
sợ! Đáng sợ!
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Đệ tử đời mạt pháp sinh vào cõi ma, có nhiều nhân
duyên, ở tại gia vì nhu cầu cho thân miệng nên làm
thế nào?
Phật nói:
–Là đệ tử của Phật tuy có nhân duyên, giữ giới cẩn
thận chẳng dám phạm, thành tín quy kính Tam bảo, hiếu
kính phụng thờ cha mẹ, hoàn thiện cả trong lẫn
ngoài, tâm miệng tương ưng, chẳng nghó cuồng vọng dua
nịnh, khéo dùng phương tiện tới lui biết thời. Đây
mới có thể gọi là làm việc thế gian, chứ chẳng phải ý thế gian.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Thế nào là việc thế gian? Thế nào là ý thế gian?
Phật nói:
–Là đệ tử Phật, được làm nghề buôn bán, đong bằng,
đo thẳng, cân vừa, làm việc hợp lý, không nên
gian dối để lường gạt người khác; chôn cất, dời
đổi, cưới gả, đó là việc thế gian. Ý thế gian
là làm đệ tử Phật không được xem bói cầu thỉnh
bùa chú yêu quái, cúng tế để tâu giải những
điều không tốt. Người thọ năm giới của Phật là
người phước đức không còn sợ sệt, làm việc
gì nên bạch Tam bảo, đến đâu cũng an lành. Người
giới đức được đạo hộ trì, khiến cho chư Thiên,
rồng, quỷ thần đều kính phục. Giới quý báu nên
tôn trọng thì đến đâu cũng được an. Người
không thấu đạt tự gây chướng ngại, thiện ác do
tâm, họa phước do người, như bóng theo hình, như
vang theo
tiếng, trời đâu phải không che, đất đâu phải
không chở. Phước đức, giới hạnh hợp với tự
nhiên (đạo lý), cảm động đến mười phương, Thiên
thần ủng hộ, đạo đức sánh cùng trời, công lao
rạng rỡ. Những vị Thánh khen ngợi khó mà nói
hết. Người trí thà bỏ thân mạng chứ không làm
tà vạy, hiểu rõ lời Phật dạy có thể đạt được đạo cứu đời.
Tôn
giả A-nan nghe những lời Phật dạy, liền sửa lại
ca-sa, quỳ gối sát đất bạch:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con có phước, được gần Như Lai,
được hưởng pháp vị, ân từ rộng lớn nghó thương
tất cả, vì chúng con mà làm ruộng phước để chúng
con được thoát khổ. Lời Phật chí thành mà người
tin lại ít, đời này nhiều chúng sinh ác, nguyền rủa
với nhau, tin quỷ thần thì nhiều, bỏ chánh hướng
tà, thiên đường trống không, địa ngục kín đầy.
Thật đáng đau thay! Nếu có người tin chỉ một hoặc
hai, tại sao đời điêu tàn đến thế. Sau khi Phật
diệt độ chỉ còn lại kinh pháp, ít có người thực
hành, dân chúng chuyển thành dối trá, dần dần tiêu
mất, trở nên suy vong! Ô hô đau thay, còn nương tựa
vào đâu! Cúi xin Thế Tôn vì những người ít học
mà trụ lại thế gian để giáo hóa, chớ nhập Niết-bàn.
Tôn
giả A-nan nhân đó nói kệ:

Phật vì hộ ba cõi

Ân Từ bi rộng
lớn

Nguyện vì kẻ hậu
học

Chưa thể vào Niết-bàn.

Đau thay người chưa
đạt

Mờ mịt không hiểu
đạo

Trống pháp rền tam
thiên

Vì sao chẳng được
nghe?

Người ác đời
năm trược

Tự rơi vào điên
đảo

Không tin đời có
Phật

Tự gây ra các tội.

Chết sinh vào địa
ngục

Bị đao kiếm phanh
thây

Cúng tế ưa sát
sinh

Đọa vào ngục nước sôi.

Dâm dục ôm trụ
đồng

Lửa dữ cùng
thiêu đốt

Phỉ báng người
thanh cao

Bị móc sắt kéo lưỡi.

Say rượu không
tiết lễ

Nước đồng rót
vào miệng

Nếu sinh lại làm
người

Si ngốc, vô đạo nghóa.

Không sát được
sống lâu

Luôn khỏe mạnh
chẳng bệnh

Không trộm sau được
giàu

Tiền của thường đầy đủ.

Không dâm được
trong sạch

Thân thể thơm tươi
sáng

Thành thật không
lừa dối
Được người tin, chấp nhận.

Không say được
thông minh

Mọi người đều
tôn kính

Năm phước pháp
siêu vượt

Trời người cùng các loài.

Được lợi gấp
vạn ức

Chân đế thật rõ
ràng

Ngu si không hiểu
đạo

Hại Thánh hủy Chánh giác.

Chết vào ngục Vô
trạch

Đầu đội vòng
sắt nóng

Cầu chết không
chết được

Khoảnh khắc đã biến hình.

Mâu kích đâm qua
lại

Thân thể tàn hại
nhau

Mờ mịt không thấu
sự

Ác với ác kéo nối.

Xoay vần qua các
nẻo

Thân các loài cầm
thú

Bị mọi người cắt
giết

Đem thịt đền nợ xưa.

Vô đạo đọa
đường ác

Cầu thoát khỏi
rất khó

Thân người đã
khó được

Pháp Phật khó được nghe.

Thế Tôn Bậc Chúng
Hựu

Cao quý mà an trụ

Mở bày pháp cam
lồ

Hàng ít học phụng hành.

Thương con - hiện
tuệ sâu

Vì thương xót quần
sinh

Khai ngộ chỉ đường
lối

Hành giả được độ thoát.

Kẻ phước - nơi
hướng đến

Thấy chân lý bất
sinh

Nương về Đấng Từ
Bi

Gieo giống đường bất tử.

Ân từ ai hơn Phật

Hiện oai quang thần
diệu

Mà khiến cho mọi
người

Được uống nước cam lồ.

Thuyền tuệ đến
bờ kia

Khánh pháp rền tam
thiên

Ta, người không
ngã tưởng

Thế Tôn chuyển pháp luân.

Chúng con được
vui mừng

Bỏ được mười
hai duyên

Hoan hỷ xin đảnh
lễ

Tự quy đấng Tối thượng.
Tôn
giả A-nan cung kính nói kệ rồi, đại chúng trong chúng
hội đều đạt được Bất thoái chuyển, tâm ý khai
mở, phát thệ nguyện rộng lớn, hướng đến đạo
Vô thượng, hương âm cam lồ tỏa khắp mười phương,
chỉ bày đường đi và làm cầu tốt. Quốc vương,
thần dân, trời, rồng, quỷ thần nghe những lời
Phật dạy và kệ của Tôn giả A-nan, vừa buồn vừa
cảm động, vừa khen ngợi, vừa hoan hỷ, đảnh lễ
sát chân Phật và Tôn giả A-nan, thọ giáo rồi bái lui.
<卷 id="117591570"></卷>

