<經 id="n492a">(b) KINH A-NAN HỎI SỰ Cát HUNG VIỆC THỜ PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế
Cao, người nước An Tức.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Có người thờ Phật được phú quý, may mắn, có người
bị suy hao không may mắn, vì sao chẳng đồng? Cúi xin
Đấng Thiên Trung Thiên vì chúng con giảng nói rõ.
Phật
dạy Tôn giả A-nan:
–Có người thờ Phật theo minh sư thọ giới, tin vững
không phạm, siêng năng phụng hành, không để mất
những điều đã thọ. Hình tượng Phật tươi sáng,
sớm chiều lễ bái, cung kính đốt đèn, cúng dường
thanh tịnh được an vui, không vi phạm giới cấm, trai
giới chẳng dừng, lòng thường hoan hỷ, được chư
Thiên, thiện thần ủng hộ, làm việc gì cũng được
may mắn, trăm sự tăng trưởng, được trời, rồng,
quỷ thần và mọi người cung kính, về sau chắc chắn
sẽ đắc đạo. Người thiện nam, người thiện nữ
này là đệ tử chân chánh của Phật. Có người
thờ Phật không gặp minh sư, chẳng xem kinh giáo, thọ
giới rồi chỉ mang danh thọ giới, mê muội chẳng tin,
vi phạm giới luật, chợt tin chợt không, tâm ý do
dự, lòng chẳng tôn kính kinh tượng, không đốt
hương thắp đèn lễ bái, luôn luôn hồ nghi, sân hận
mắng chửi, miệng nói xấu, ganh ghét người hiền,
lại không giữ sáu ngày chay, tự tay sát sinh, không
kính kinh Phật, đặt để trong rương hư mục quần áo
nhơ bẩn, hoặc để trên giường chỗ vợ con bất
tịnh, hoặc treo trên vách, chẳng để một nơi với
lòng cung kính, chẳng khác nào sách vở thế gian. Nếu
tật bệnh thì hồ nghi chẳng tin, liền mời thầy đồng
bóng bói hỏi, tâu bày cúng tế tà thần. Vì vậy
Thiên thần lánh xa không ủng hộ, yêu mị ngày càng
gần, quỷ ác đầy nhà làm cho suy hao, không được
may mắn, hoặc do đời trước hành động trong cõi ác
nên hiện tại là người mắc tội, chẳng phải đệ
tử của Phật, chết sẽ đọa vào địa ngục bị tra
khảo, trừng trị. Do tội đó nên hiện tại bị suy hao,
sau khi chịu tai ương, chết đọa vào đường ác, lần
lượt chịu đau khổ, không thể nói hết, đều do tích
ác làm điều bất thiện. Người ngu mờ mịt, không
suy nghó về tinh thần báo ứng những việc đã làm
từ trước, từ xưa đến nay, lại cho thờ Phật bị
suy hao như vậy, chẳng biết mình đời trước không
làm phước, lại oán ghét trời đất, trách cứ
Thánh hiền, đổ lỗi cho trời, người đời mê lầm
không thấu rõ mới như vậy. Người không thấu đạt,
tâm thường bất định, lòng không vững chắc, tới
lui trái lẽ, phụ bạc ân Phật mà không xét lại,
nên bị trói buộc trong ba đường. Họa phước tự
mình gây ra, tội vốn từ nơi thức sinh không thể
không cẩn thận. Mười điều ác là oan gia, mười
điều thiện là bạn lành, an thần đắc đạo đều từ
thiện mà sinh. Thiện là áo giáp tốt không sợ đao
binh, thiện là chiếc thuyền lớn vượt qua biển khổ.
Ai có thể giữ lòng tin thì trong nhà được yên
hòa, tự nhiên được phước, từ việc làm thiện
đưa đến những điều tốt đẹp chứ chẳng phải
thần ban cho. Nay lại không tin về sau phải chịu đau khổ.
Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Thiện ác theo người, như bóng theo hình
không thể lìa nhau. Việc tội phước cũng đều như
vậy, chớ có nghi ngờ mà tự rơi vào đường ác,
tội phước phân minh. Lòng tin vững chắc không mê
muội thì hiện tại thường an. Lời Phật chân thành
không bao giờ lừa dối người.
Phật
lại bảo Tôn giả A-nan:
–Phật không nói hai lời. Phật ở đời khó gặp, kinh pháp
khó được nghe. Nhờ phước đời trước, nay ông
được hầu Phật, nên nghó báo ân, tuyên dương giáo
pháp, chỉ dạy cho dân chúng, vì họ mà làm ruộng
phước, người tin gieo vào thì đời sau không còn lo
buồn. A-nan nên thọ giáo phụng hành.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người không tự tay mình giết hại là vô tội chăng?
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Dạy người khác giết hại nặng hơn
tự mình làm. Vì sao? Hoặc là vì người nô tỳ ngu
si hạ tiện không biết tội phước, hoặc là bị quan
quyền ép buộc phải làm, không cố ý giết. Tuy mắc
tội nhưng sự lý chẳng đồng, nặng nhẹ sai khác.
Người dạy người khác giết là biết mà cố ý
phạm, âm thầm chứa việc ngu ác, tự tay sát sinh,
không có lòng Từ, lừa dối Tam bảo, cậy vào thần
tự nhiên hại mạng chúng sinh. Tội đó rất nặng,
oan oan tương báo, đời đời chịu tai ương, chẳng có
chấm dứt, hiện tại bất an, gặp nhiều nạn xấu,
chết đọa vào địa ngục, lìa khỏi hình người đọa
vào súc sinh, bị người mổ xẻ, ở trong ba đường
dữ, tám nạn trăm vạn ức kiếp, đem thịt nạp cho
người chưa bao giờ dứt, nay lại chịu thân khốn khổ
ăn cỏ uống nước suối. Đời nay hiện làm những
loài cầm thú, đều do đời trước khi làm người
bạo nghịch vô đạo, sát hại chúng sinh, không tin mới
đến nỗi này, đời đời gây oán, trở lại đền
trả với nhau. Thân hình tuy khác nhưng thần thức
giống nhau, tội nặng như vậy.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người đời và đệ tử có ý ác hướng đến người
đạo đức và người thầy, tội đó thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Hễ làm người thì nên ưa mến điều thiện của người,
không nên ganh ghét. Người có ý ác hướng đến
người đạo đức và minh sư cũng như hướng ý ác
đến Phật. Thà cầm mười ngàn chiếc nỏ tự bắn
vào thân mình, không nên hướng ý ác đến những vị ấy.
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Tự bắn vào thân mình có đau không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Rất đau, rất đau, thưa Thế Tôn!
Phật nói:
–Người hướng ý ác đến người đạo đức hoặc minh sư
của mình thì khổ đau hơn bị nỏ bắn vào thân. Là
người đệ tử, không nên khinh dể thầy mình và
hướng ý ác đến người đạo đức. Nên xem những
vị ấy như Phật, không nên khinh dể ganh ghét. Thấy
việc thiện của người nên hoan hỷ. Người có giới
đức thì chư Thiên, rồng, quỷ thần đều cảm động
và tôn kính. Thà nhảy vào lửa, dùng gươm bén cắt
thịt, cẩn thận chớ ganh ghét việc thiện của người,
tội đó rất lớn. Cẩn thận, cẩn thận!
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người thầy có thể la mắng đệ tử được không? Không
theo đạo lý, đem lỗi nhỏ làm thành lớn là vô
tội chăng?
Phật nói:
–Không thể được, không thể được! Thầy trò nghóa cảm
tự nhiên, nên thăm hỏi với nhau, xem đệ tử như
mình, điều phục họ bằng lý đúng, dạy dỗ họ bằng
đạo đức, điều mình không làm chớ đem cho người,
nên tôn sùng lễ luật, không gây tranh cãi. Đệ tử
cũng vậy, hai nghóa thầy trò chân thành. Thầy nên
tròn phận thầy, trò nên tròn phận trò, chớ phỉ
báng với nhau, ngậm độc gây oán, từ lỗi nhỏ
thành lớn, trở lại tự thiêu thân mình. Là người
đệ tử, đối với minh sư nên hiếu thuận, cẩn thận
chớ hướng ý ác đến thầy. Hướng ý ác đến
thầy cũng như hướng ý ác đến Phật, Pháp, Tỳ-kheo
Tăng và cha mẹ thì trời không che, đất không chở.
Ta xem thấy người trong đời mạt pháp, những hạng
người ác bất trung, bất hiếu, chẳng có nhân nghóa,
chẳng hợp đạo làm người. Trong bốn hạng Tỳ-kheo
đời ma, họ chỉ nghó lỗi của người khác, không tự
dứt lỗi mình, ganh người hiền ghét người thiện
lại cùng nhau ngăn cản phá hoại, không nghó hành
thiện, ganh ghét, gây dữ với người hiền. Mình đã
không làm, lại phá hoại người khác, đoạn tuyệt
ý đạo, khiến cho người khác không thực hành
được, tham muốn việc thế tục, cầu nhiều lợi
dưỡng, tích chứa của cải, tự chôn vùi mình,
trọng của cải, khinh đạo đức, chết đọa vào đường
ác trong địa ngục lớn, ngạ quỷ, súc sinh. Đừng
nên như thế! Ở đời cầu gì để nghó báo ân
Phật, nên trì kinh, giới luật, lấy đạo noi nhau, đạo
không thể không học, kinh không thể không đọc, việc
thiện không thể không làm. Hành thiện tu đức giúp
thần thức lìa khổ, vượt ra sinh tử. Thấy bậc Hiền
chớ khinh, thấy người thiện chớ phỉ báng, không
lấy lỗi nhỏ tạo chứng thành tội lớn, trái với
pháp, mất đạo lý, tội đó rất lớn. Tội phước
có chứng cứ, không thể không cẩn thận!
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Đệ tử đời mạt pháp, vì nhân duyên để sinh sống,
việc trong gia đình, có nhu cầu cho thân miệng nên làm
cách nào, bạch Thiên Trung Thiên?
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Có thọ giới cấm của Phật, thành
kính phụng hành gìn giữ cẩn thận, hiếu thuận quy
kính Tam bảo, hết lòng trung nghóa, nuôi dưỡng cha mẹ,
trong ngoài đều hoàn thiện, tâm miệng tương ưng. Đây
gọi là việc thế gian, chứ không phải là ý thế gian.
Tôn giả A-nan bạch:
–Thế nào là việc thế gian, ý thế gian, bạch Thiên Trung
Thiên?
Phật nói:
–Là đệ tử của Phật được làm nghề buôn bán: cân
bằng, đo thẳng không lường gạt người khác, lấy
lý thi hành, không trái với thần minh, hợp với lẽ
tự nhiên, việc chôn cất, dời đổi, cưới gả, đó
là việc thế gian.
Ý
thế gian là làm đệ tử của Phật không được bói
toán cầu thỉnh bùa chú, yêu quái, cúng tế, tấu
trình giải hạn, không được chọn ngày giờ tốt.
Thọ năm giới của Phật là người phước đức,
có làm việc gì nên bạch Tam bảo. Huyền thông của
Phật không việc nhỏ nào mà Phật không biết. Người
giới đức được đạo hộ trì, sai khiến chư Thiên,
rồng, quỷ thần, không ai mà không tôn kính. Giới
quý báu đáng tôn kính đến đâu cũng an lành, làm
gì có việc trái kî bất thiện? Đạo đức che trùm
cả trời đất, người không thấu đạt tự gây
vướng mắc. Việc thiện ác do lòng người gây ra,
họa phước do người, như bóng theo hình, như vang theo
tiếng. Đức của giới hạnh hợp với đạo lý,
được chư Thiên ủng hộ. Sở nguyện như ý, cảm
động thấu mười phương. Đức sánh cùng trời,
công lao rạng rỡ, được những vị Thánh khen ngợi
không thể nói hết. Người trí thấu đạt thà bỏ
thân mạng, không làm tà vạy, đúng như lời Phật
dạy thì đạt được đạo độ đời.
Tôn
giả A-nan nghe những lời Phật dạy, liền sửa lại
ca-sa, đê đầu sát đất bạch:
–Cúi xin Thế Tôn! Chúng con có phước, được gặp Như
Lai, ân từ rộng lớn nghó thương chúng con mà làm
ruộng phước khiến cho tất cả được thoát khổ.
Lời Phật chí chân mà người tin thì ít, đời này
lắm ác, chúng sinh nguyền rủa với nhau. Thật đáng
đau buồn thay! Nếu có người tin chỉ một hoặc hai,
tại sao đời xấu ác như vầy? Sau khi Phật diệt độ,
kinh pháp tuy còn mà chẳng có người tin, dần dần
suy vong. Ôi đau buồn thay! Còn cậy nhờ đâu! Cúi xin
Thế Tôn vì các chúng sinh chớ vào Niết-bàn!
Tôn
giả A-nan nhân đó nói kệ:

Phật cứu độ ba
cõi

Ân Từ bi rộng
lớn

Nguyện vì các
chúng sinh

Xin đừng vào Niết-bàn.

Người gặp pháp
còn ít

Mờ mịt không hiểu
đạo

Buồn thay! Người
không hiểu

Tội nặng mới như vậy.

Nhờ phước xưa
gặp pháp

Chỉ một hoặc hai
người

Kinh pháp dần mai
một

Sẽ lấy gì nương tựa.

Ân Phật thật rộng
lớn

Tội do vì chúng
sinh

Trống pháp rền tam
thiên

Như vậy sao chẳng
nghe?

Đời trược nhiều
người ác

Tự rơi vào điên
đảo

Dua nịnh, chỉ trích
Thánh

Tà mị hủy chánh chân.

Không tin đời có
Phật

Cho Phật chẳng đại
đạo

Là người chẳng
phải người

Tự tạo gốc các tội.

Chết vào ngục Vô
trạch

Bị đao kiếm phanh
thây

Loài quỷ ưa sát
phạt

Thả vào nồi nước sôi.

Dâm dục ôm trụ
đồng

Với lửa dữ
thiêu đốt

Phỉ báng người
thanh cao

Bị móc sắt kéo lưỡi.

Say rượu không
tiết lễ

Mê hoặc mất nhân
đạo

Chết đọa nơi địa
ngục

Nước đồng rót vào miệng.

Lại gặp nhiều ách
nạn

Đau khổ không thể
nói

Nếu sinh lại làm
người

Hàng hạ tiện, bần cùng.

Không sát được
sống lâu

Chẳng bệnh luôn
khỏe mạnh

Không trộm sau giàu
có

Tiền tài thường đầy đủ.

Không dâm được
trong sạch

Thân thể thơm tươi
sáng

Hình dáng thường
rực rỡ

Cho đến làm đại vương.

Thành thật không
dối trá

Được mọi người
thừa phụng

Không say sau thông
minh

Đức tuệ được tôn kính.

Năm phước đó
siêu vượt

Trời người cùng
mọi loài

Sinh đâu cũng lợi
lạc

Thật sáng rõ chân đế.

Mạt thế những
người ác

Không tin nhiều hồ
nghi

Ngu si chẳng hiểu
đạo

Mờ mịt tội sâu nặng.

Hại Thánh, hủy
Chánh giác

Chết vào thành
sắt lớn

Thần thức ở
trong đó

Đầu đội vòng sắt nóng.

Cầu chết không
chết được

Chốc lát đã biến
hình

Mâu kích đâm qua
lại

Thân thể cắt từng mảnh.

Tại sao đời như
vậy!

Bỏ chánh tin quỷ
thần

Ưa bói toán cầu
khẩn

Cúng tế hại, bất nhân.

Chết đọa mười
tám chỗ

Trải qua ngục Hắc
thằng

Tám nạn là cõi
đầu

Khó trở lại thân người.

Nếu khi được làm
người

Man rợ vô nghóa
lý

Si ngốc thiếu các
căn

Què câm không nói được.

Tối tăm không
thông đạt

Ác với ác kéo
nhau

Xoay vần qua các
nẻo

Loài cầm thú sáu thứ.

Bị người bắt
giết hại

Đem lột da cắt cổ

Đền trả lại oán
xưa

Lấy thịt cấp cho người.

Vô đạo đọa
đường ác

Cầu thoát khỏi
thật khó

Thân người đã
khó được

Kinh Phật khó được nghe.

Thế Tôn, Bậc
Chúng Hựu

Ba cõi đều nhờ
ân

Ban bố pháp cam lồ

Khiến mọi người phụng hành.

Đã được trí
tuệ rồi

Vì nghó thương quần
sinh

Mà khai thông đường
đạo

Người sáng liền thoát khổ.

Phước nơi người
hướng đến

Học kiến đế bất
sinh

Tự quy ruộng phước
lớn

Gieo giống đất bất tử.

Ân lớn ai bằng
Phật

Thế Tôn chuyển
pháp luân

Nguyện hết thảy
mọi người

Được uống nước cam lồ.

Thuyền tuệ đến
bờ kia

Khánh pháp thấu
đại thiên

Bỉ ngã không còn
hai

Phát nguyện Vô thượng chân.
Tôn
giả A-nan tụng kệ này rồi, tất cả đại chúng trong
pháp hội
đồng thời tin hiểu đều phát tâm cầu đạo chánh
chân Vô thượng, thệ nguyện rộng lớn, pháp âm cam
lồ tỏa khắp tam thiên, từ đó được độ, mở
đường chỉ lối và làm cầu đường tốt. Quốc
vương, thần dân, trời, rồng, quỷ thần nghe kinh và
nghe những lời của Tôn giả A-nan đều hoan hỷ nhưng
vừa buồn, vừa sợ, đảnh lễ sát chân Phật và
Tôn giả A-nan, thọ giáo rồi bái lui.

<卷 id="117591572"></卷>

