<經 id="n493">KINH A-NAN TỨ SỰ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, lúc sắp diệt độ Đức Phật ở nước Câu-di-na-kiệt.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Con nghó trời, rồng, quỷ, thần, đế vương, dân chúng
đã gặp Phật, nghe Phật dạy bảo
nên tất cả đều vui mừng, theo ý nguyện của mình,
hoặc làm Sa-môn đắc A-la-hán, hoặc ở tại gia phụng
hành năm giới, chết được sinh lên cõi trời. Nay
Phật nhập Niết-bàn, trời, rồng, quỷ, thần, đế
vương, dân chúng và bốn chúng đệ tử sẽ nhờ
cậy vào đâu để được phước, được giải
thoát? Và sẽ theo ai để được như trên?
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này Tôn giả A-nan! Trời, người và
các loài khác được độ thoát đều do lòng thương
bao la của ông. Sau khi ta diệt độ,
trong đời năm trược, lòng người mờ mịt tự dấy
lên cấu uế, đời nhiều điên đảo, khinh thiện
trọng ác, thật đáng buồn thay! Đời tuy như vậy,
nhưng ta có kinh pháp, giới luật
khẩn thiết, ai hết lòng tuân hành thì phước tự
đến, ông chớ ưu buồn. Ta tuy diệt độ nhưng kinh điển vẫn lưu truyền. Nếu hành giả giữ gìn đại
pháp sáu Độ không bỏ thì được độ thoát chẳng
phải Thần trao cho. Các ông không hiểu những lời ta
chăng?
Tôn
giả A-nan liền bạch:
–Xin Thế Tôn nói lại cho!
Phật nói:
–Có bốn đại pháp có thể được phước, có thể đắc
đạo Chánh đẳng Chánh giác như Phật.
Tôn
giả A-nan lại bạch:
–Cúi xin Thế Tôn vì chúng con mà giải thích bốn việc ấy.
Đức Thế Tôn nói:
–Nên đem tâm Từ nuôi dưỡng người yếu ớt, người
hạ tiện, người hành khất để sống và những loài
cầm thú, trùng kiến. Thường phải thương xót, tùy
sự ăn uống của chúng mà làm cho chúng được
sống còn, không nên dùng dao gậy gây tổn thương,
tuyệt mạng chúng, tâm Từ thương xót như mẹ hiền.
Trời, rồng, quỷ, thần, đế vương, dân chúng, nếu
ai thực hành tâm Từ như vậy thì người ấy được
phước lớn, công đức ngang bằng với công đức
hầu Phật. Đây là việc thứ nhất.
Đời
có tai biến, mưa nắng không điều hòa, muôn dân mất
mùa, đói kém, ngũ cốc thiếu thốn, chỗ ở chẳng
yên, muốn bỏ trốn đi nơi khác. Vua và thần dân
giàu có tích chứa lúa gạo, nên nghó đến vô
thường, thân mạng khó giữ, ngu si yêu thích của
báu, lúa gạo. Nếu biết yêu mến thân người thì
nên khởi tâm thương đem lúa gạo trong kho ra phân
phát cho những người bần cùng thiếu ăn, để cứu
giúp thân mạng họ, để chỗ họ ở được yên ổn.
Nếu ý còn tham tiếc, không muốn bố thí thì nên suy
nghó kỹ: Người mới tái sinh, thần hồn từ “không”
mà đến, nương vào tinh khí tình dục của cha mẹ để
thành thân thể, ở trong thai mẹ mười tháng mới
sinh ra, thân mạng được toàn vẹn, được người
thân vui mừng, những ngày âu lo tức khắc dứt
hết. Cuối cùng cũng phải chết, thần hồn chẳng mất,
sinh trở lại thân khác, giàu sang, phú quý, bần
tiện, đều do những việc làm của đời trước.
Người được quan tước, bổng lộc, quốc độ, châu
báu không vì mê hoặc mà để loạn đạo đức cao
cả, đến khi qua đời, thân thể và châu báu để
lại thế gian không đi theo mình, vậy nên thường khởi
tâm Từ, thực hành kinh đạo, nhờ giáo pháp của
Phật mà quán thấy người, vật như huyễn như hóa,
như mộng, như tiếng vang. Tất cả đều “không”,
không thể gìn giữ lâu. Quán thế gian như vậy, đây
là chân đế. Người đời ngu si mê lầm, tâm bị
điên đảo, tự lừa dối mình giống như đem vàng đi
bán để mua đồng thau. Thân chết thần thức sẽ bị
đọa vào ba đường dữ, suy nghó kỹ như vầy mau
chóng đem ra bố thí cùng tranh với thân mạng. Người
bần cùng xin ăn, người già yếu bệnh tật, tùy nhu
cầu mà chu cấp cho họ chớ để họ tuyệt mạng, giữ
vững tâm như vậy thì mười phương chư Phật, Bồ-tát
đại nhân, trời, rồng, quỷ, thần, tất cả đều cảm
động, đến khi qua đời, thần hồn sinh đến nơi nào
liền được giàu sang phú quý, thân tâm đều an,
không có tai họa, được đầy đủ theo sở nguyện.
Cúng dường Phật Chánh Đẳng Giác như Phật còn tại
thế chẳng khác. Đây là việc thứ hai.
Trong
nước có nhiều trộm cướp, nước lửa, tai biến
khác thường sinh ra khí độc, bệnh tật tung hoành,
tất cả là do long thần quỷ vương trong biển gây ra.
Trong nước đó mắc phải khí độc, trong bệnh khổ
não này là vì các quỷ thần, rồng ấy đều do người
đời đã gây ra: săn bắn, chém giết, giăng lưới
bắt cá, người trúng độc chết. Thần hồn họ đọa
trong biển làm rồng, hoặc làm loài thần hóa sinh có
sức mạnh biết được đời trước, tức giận nỗi
oán xưa kia mà gây ra sương móc, phun mưa khí độc
vào nước ấy. Khi đó dân chúng có người trúng
độc chết, hoặc có người mắc bệnh, có người chỉ
bị sơ bên ngoài, đó là đều do người đời đã
gây ra. Bất nhân tàn sát mạng vật gây oán với
nhau, người tự tay giết thì bị trúng độc liền
chết, người thấy vui theo thì mắc bệnh ngặt nghèo,
hoặc có người chỉ bị sơ bên ngoài đều do ăn thịt
chúng sinh, có người cùng chịu có người không
cùng chịu. Người thông minh biết rõ tội sát sinh
theo người không dừng, lấy mình mà suy lường kẻ
khác nào có khác chi, suy lường như vậy, nên truyền
rộng lời Phật dạy thực hành bốn Đẳng tâm: Từ,
Bi, Hỷ, Xả thì phước tự về mình. Nếu người khác
sát hại đem thịt cho mình cẩn thận chớ ăn. Người
không ăn thịt, tuy ở trong đời ác, khi giặc cướp,
tai biến, khí độc nhưng người này không bị những
thứ ấy. Đế vương, dân chúng giàu có, nhiều lúa
gạo gặp người góa vợ, góa chồng, mồ côi, không
con, thiếu thốn y thực, tật bệnh khốn khổ không thể
tự cứu thì nên chu cấp thuốc men, cơm cháo để họ
dần dần khỏi hẳn, nếu không dứt hẳn, nên biết
rõ người này đời trước đã làm ác, không tin
Tam bảo, bỏ chân theo ngụy, tham lam keo kiệt nên đến
nỗi như vậy, tội phước phân minh, cẩn thận chớ
làm ác. Vậy nên khởi tâm Từ đem kinh pháp của
Phật giáo huấn những kẻ ngu si, khiến cho họ giữ
gìn kinh đạo, như trị một người bệnh được dứt,
chỉ bày con đường thiện cho họ, thọ trì năm giới,
trọn đời trong sạch. Phước đó ngang bằng với
phước hầu Phật. Đây là việc thứ ba.
Ở
đời có Sa-môn, Phạm chí, thanh cao trong sạch vô dục,
thuộc kinh điển, nói đúng pháp luật. Đế vương,
thần dân, nên đem lòng cung kính những bậc phụng
hành giới luật. Những bậc cao só này miệng nói ra
lời gì đều là những lời chư Phật để lại,
khiến người bỏ ác làm thiện, ân ấy hơn ân của
cha mẹ gấp trăm phần, vì làm cho người qua đời
không bị đọa vào ba đường ác, vậy thường nên
đem tâm Từ cung kính những vị ấy. Thà uống nước
đồng sôi, dùng dao bén cắt lưỡi, cẩn thận chớ
hủy báng người thanh khiết này. Thà tự chặt tay
chớ làm cho vị ấy đau đớn. Thà tự mổ bụng, moi
tim ra đốt chớ đem lòng giận dữ với người này.
Giả sử người ngu gặp kinh điển của Phật biết rõ
việc đến đi, nhờ vậy xa lánh đám ngu ám, mau chóng
đến những vị Hiền giả nghe giảng Thánh điển mà
trở thành người cao đức. Sa-môn, Phạm chí không
mua bán cầu lợi vì thân cấu uế, tâm hành thanh tịnh
giống như ngọc báu minh nguyệt, tay bưng bình bát, nhọc
thân khất thực, vừa đủ cung cấp cho miệng ngoài ra
không tích chứa, hoặc ở chùa, hoặc ở núi rừng,
đầm vắng, bên gốc cây, nơi nghóa địa đều biết
túc mạng, phân biệt chân ngụy, làm theo kinh điển,
vì đời mà làm chiếc cầu tốt, tâm Từ bi bao la,
lúc nào cũng chú nguyện cho đế vương, thần dân,
khiến cho quốc độ bình yên. Sự dạy bảo đạo đức
của bậc cao só như vậy làm cho chư Thiên, Rồng, Quỷ
khởi tâm thương xót không làm theo thế tục và
không gây lỗi lầm theo tình dục, bằng những nhận
thức đáng khen ngợi. Quốc vương, thần dân nếu là
người có trí thì nên tìm đến những bậc cao só
ấy, tùy chỗ cần dùng mà dâng cúng như y thực,
giường nằm, tật bệnh thì
cấp thuốc men để cho những vị ấy yên ổn, được
nghe các vị giảng kinh, giới luật, rộng nói chỉ dẫn
tọa thiền, niệm định, hoặc từ đó đắc đạo, hoặc
chết được sinh lên trời. Bố thí y thực cho người
cấu uế khắp nước không bằng hết lòng cúng dường
cho một vị tu hành thanh tịnh. Phước đó rộng lớn
ngang bằng phước cúng dường Phật khi Phật còn
tại thế chẳng khác. Đây là việc thứ tư. Đế
vương, dân chúng thân gần những người này được
trời, rồng, quỷ thần ủng hộ giúp họ vui mừng.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Đời trước, ta đã thực hành bốn việc này, lần lượt
hưởng phước cho đến thành Phật. Vì vậy, ta nói
lại bốn việc này. A-nan! Ông nên rộng vì chư Thiên,
đế vương, dân chúng giảng nói lại cho họ. Họ đã
làm những việc thiện thì tự họ được phước
không bao giờ mất. Ta sắp diệt độ, bốn việc này
giao lại cho ông.
A-nan
nghe kinh này rồi, vừa buồn vừa vui đến trước
Phật đầu mặt đảnh lễ.
<卷 id="117591574"></卷>

