<經 id="n494">KINH A-NAN thất mộng</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Trúc Đàm-vô-lan,
người Thiên Trúc.

Tôn
giả A-nan ở nước Xá-vệ thấy bảy
điềm mộng đến thưa hỏi Đức Phật:
1.Thấy ao hồ lửa bốc cháy ngút trời.
2.Thấy mặt trời, mặt trăng và các vì sao rơi rụng.
3.Thấy Tỳ-kheo xuất gia trở lại ở trong vũng bùn ô
uế, còn cư só tại gia thì ngoi đầu vượt ra.
4.Thấy bầy heo đến húc rừng cây chiên-đàn.
5.Thấy đầu đội núi Tu-di mà không thấy nặng.
6.Thấy voi mẹ bỏ voi con.
7.Thấy sư tử chúa, hoa đẹp rải trên đầu và có
bảy sợi lông dài nằm trên đất mà chết. Những
loài cầm thú thấy vẫn sợ sệt, sau thấy trong thân
giòi bò ra, liền đến ăn thịt.
Tôn
giả A-nan đem những mộng ác này thưa hỏi Đức Phật.
Bấy
giờ, Phật đang thuyết pháp trên giảng đường Phổ
hội, tại nước Xá-vệ cho vua Ba-tư-nặc, nói về
pháp Khổ, Tập, Diệt, Đạo, làm cho an lạc, thấy Tôn
giả A-nan sắc mặt buồn rầu lặng thinh không nói,
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Những điềm mộng của ông đều thuộc về đời ác năm
trược sau này, không tổn hại gì đến ông, tại sao
lại buồn?
Điềm
mộng thứ nhất thấy ao hồ lửa bốc cháy ngút trời
là sau này Tỳ-kheo tâm thiện giảm dần, ác nghịch
bạo phát, sát hại lẫn nhau không thể nói hết.
Điềm
mộng thứ hai thấy mặt trời, mặt trăng và các vì
sao rơi rụng là sau khi Phật Niết-bàn, tất cả Thanh
văn cũng Niết-bàn theo Phật, không trụ ở đời,
con mắt của chúng sinh diệt mất.
Điềm
mộng thứ ba thấy Tỳ-kheo xuất gia trở lại trong vũng
bùn ô uế, còn cư só tại gia thì ngoi đầu vượt ra,
là đời sau Tỳ-kheo ôm lòng ác độc, ganh ghét, sát
hại lẫn nhau, đạo só chém giết, cư só nhìn thấy can
gián chẳng nghe, chết bị đọa địa ngục, cư só tinh
tấn chết sinh lên cõi trời.
Điềm
mộng thứ tư thấy bầy heo đến húc rừng cây
chiên-đàn, là đời sau cư só đi đến chùa tháp phỉ
báng chúng Tăng, tìm chỗ tốt xấu, phá tháp hại Tăng.
Điềm
mộng thứ năm thấy đầu đội núi Tu-di mà cảm thấy
không nặng, là sau khi Phật Niết-bàn, Tôn giả A-nan
sẽ làm thầy giảng nói kinh cho một ngàn vị A-la-hán,
một câu cũng không quên. Người nghe được giác
ngộ rất nhiều, mà chẳng cho là quan trọng.
Điềm
mộng thứ sáu là thấy voi mẹ bỏ voi con, là đời
vị lai tà kiến hoành hành, phá hoại pháp Phật, còn
người có đức thì ẩn không xuất hiện.
Điềm
mộng thứ bảy thấy sư tử chết là sau khi Phật
Niết-bàn một ngàn bốn trăm bảy mươi năm, các đệ
tử của ta chuyên tâm tu đức, tất cả ma ác không
phá hoại được; còn bảy sợi lông dài là việc
của bảy trăm năm sau.
<卷 id="117591576"></卷>

