<經 id="n495">KINH A-NAN PHÂN BIỆT</經>



Hán dịch: Đời Khất Phục Tần, Sa-môn Thánh Kiên.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Có người thờ Phật được giàu sang, lợi lạc, nhưng
có người lại bị suy hao, không may mắn, vì sao chẳng
đồng? Cúi xin Thế Tôn vì chúng con giảng nói.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Có người thờ Phật theo minh sư thọ giới, một lòng tin
tưởng, không phạm, siêng năng hành trì, không bỏ
mất những điều đã thọ. Hình tượng sạch sẽ tươi
sáng, sớm chiều đốt đèn, cung kính lễ bái. Sự
cúng dường thanh tịnh đã an định, không vi phạm giới
cấm, trai giới chẳng nhàm, trong lòng vui mừng, thường
được chư Thiên, thiện thần ủng hộ thì đến đâu
cũng hài hòa, trăm việc tăng tiến, được trời,
rồng, quỷ thần và mọi người cung kính, về sau chắc
chắn thành Phật. Người thiện nam, thiện nữ này là
đệ tử chân chánh của Phật.
Có
người thờ Phật không gặp minh sư, chẳng xem kinh giáo, thọ giới rồi thôi chỉ có danh của giới, mờ
mịt chẳng tin, vi phạm giới luật, chợt tin chợt
không, tâm ý do dự, cũng không có kinh tượng,
hàng ngày không đốt hương lễ bái, thường luôn
sân hận, ác khẩu mắng chửi, lại không giữ sáu
ngày trai giới, thẳng tay sát sinh, không kính trọng
kinh Phật, để trong rương tráp quần áo hư mục, hoặc
để trên giường vợ con, hoặc treo trên vách, không
có tâm đặt những nơi tôn kính để cúng dường,
khác nào sách vở thế gian. Nếu có bệnh thì hồ
nghi không tin, bèn mời thầy đồng bóng bói hỏi cầu
xin giải trừ, cúng tế tà thần. Vì vậy, Thiên thần
lánh xa không ủng hộ, yêu mị ngày càng gần, quỷ
ác đầy nhà làm cho suy hao, đem đến những điều
không an vui. Hiện tại làm người mắc tội, chẳng
phải là đệ tử của Phật,
chết sẽ bị đọa vào địa ngục, bị tra khảo đánh
đập. Do tội ấy hiện tại bị suy hao, sau chịu tai ương,
khi chết thần hồn đau khổ, không thể nói hết. Người
ngu mờ mịt không nhớ được nhân duyên nơi cuộc
sống đời trước của mình, nguồn gốc của thần
thức từ đâu đến mà cho thờ Phật đến nỗi bị
suy hao, không xấu hổ những việc làm bất công nơi
đời trước của mình, mà lại trách Thánh oán
trời. Người đời mê lầm không thấu rõ mình,
không hiểu rõ người mới như thế, do dự hoài
nghi, lòng tin không vững chắc, tâm không quyết định,
tới lui trái lẽ, phụ bạc ân Phật mà không xét
kỹ lại, nên bị trói buộc trong cái thấy biết của
ba đường. Họa phước tự gây, biết nhân duyên
của tội lỗi đã gieo hạt thì nảy mầm, không thể
ngược lại. Mười điều ác là oan gia, mười điều
thiện là bạn lành, an thần, đắc đạo cũng từ nơi
thiện mà ra. Thiện là áo giáp tốt không sợ đao
binh. Thường giữ lòng tin, trong nhà an hòa, tự
nhiên phước đến, chẳng do thần ban cho. Nay lại có
người không tin đời sau lại càng thêm khổ.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Thiện ác theo người như hình với
bóng, không thể rời nhau, về việc tội phước cũng
đều như vậy, chớ khởi nghi ngờ mà đọa vào
đường ác. Lòng tin vững chắc không mê lầm, hiện
tại thường được yên ổn. Lời Phật nói thành
thật không bao giờ lừa dối.
Đức
Phật lại bảo Tôn giả A-nan:
–Phật không nói hai lời, kinh giáo khó được nghe. Ông
nhờ có phước của đời trước, nay được hầu
Phật, nên nhớ báo ân Phật mà truyền bá giáo
pháp, chỉ dạy cho mọi người, làm ruộng phước cho
họ. Người có lòng tin gặp được thì đời sau
không lo buồn. Tôn giả A-nan nghe đầy đủ vâng lời làm theo.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người không tự tay mình giết hại mà sai người khác làm
thì vô tội phải không?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Người sai người khác giết hại tội nặng hơn tự mình làm.
Vì sao? Vì hoặc là kẻ nô tỳ hèn hạ ngu muội không
biết điều tội lỗi, hoặc bị quan quyền sai ép phải
làm, không do ý mình, tuy mắc tội nhưng hành động
và ý nghó chẳng giống nhau, nên nặng nhẹ có sai
khác. Kẻ sai người khác giết, biết mà cố phạm,
âm thầm tìm cách gây hại, ngu ác ra tay không có
tâm Từ, lừa dối Tam bảo, trái với đạo lý, phạm
tội ngũ nghịch. Hại mạng sống người, tội đó rất
lớn, oan oan tương báo, đời đời chịu tai ương,
quanh quẩn đền trả, không bao giờ dứt, hiện tại
bất an, gặp nhiều tai nạn, chết vào địa ngục, vừa
lìa hình người đọa vào súc sinh, bị người mổ xẻ,
rơi vào ba đường, tám nạn, nhiều vạn ức kiếp,
đem thịt dâng người không khi nào nghỉ, khiến thân
khốn khổ, ăn cỏ uống nước suối, đời này phải
chịu làm loài cầm thú đều do đời trước. Khi làm
người bạo nghịch vô đạo, ngầm hại chúng sinh, do
không lòng tin, đến nỗi như vậy, gây oán nhiều
đời, vay trả với nhau, thần hồn giống nhau mà hình
thể lại khác, tội nặng như vậy.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Người đời và đệ tử của Đức Phật hướng ý ác đến
thầy mình và người đạo đức, tội đó ra sao?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Hễ là người thì nên ưa mến cái thiện của người,
lấy thiện làm bạn, không nên đố kî. Người có ý
ác hướng đến người có đạo đức và minh sư,
cũng như hướng ý ác đó đến Phật, thà cầm mười
ngàn cái nỏ bắn vào thân mình.
Đức
Phật hỏi Tôn giả A-nan:
–Tự bắn vào thân mình có đau không?
A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn! Rất đau, rất đau!
Đức Phật nói:
–Người hướng ý ác đến người đạo đức và thầy mình
thì đau khổ hơn nỏ bắn vào thân. Là người đệ
tử không được khinh mạn thầy mình và hướng ý
ác đến người đạo đức, phải xem họ như Phật,
không nên đố kî cái thiện của họ. Người có
giới đức cảm động đến chư Thiên, Rồng, Quỷ
thần, tất cả đều tôn kính. Thà nhảy vào trong lửa,
dao bén cắt thân, cẩn thận không nên đố kî cái
thiện của người, tội đó rất lớn. Cẩn thận, cẩn
thận!
Tôn giả A-nan bạch:
–Người thầy có thể phô bày cái lỗi của đệ tử được
không? Cho lỗi nhỏ là lớn có thể không có tội
chăng?
Đức Phật nói:
–Chẳng thể được! Lỗi ấy cũng rất nặng, rất nặng! Tình
thầy trò, nghóa
cảm tự nhiên, nên thường thăm hỏi với nhau, xem
đệ tử cũng như mình, điều gì mình không muốn chớ
đem cho người, truyền rộng việc tôn sùng lễ nghi,
giới luật, đừng làm cho oán hận, trách móc. Đệ
tử cũng vậy, nghóa thầy trò phải thành thật, thầy
ra thầy, trò ra trò, chớ phỉ báng nhau, cẩn thận chớ
ôm lòng độc hại, oán nhỏ thành lớn trở lại tự
đốt thân mình. Ta xem thấy đời mạt pháp, những
hạng người ác, Tỳ-kheo đời ma chỉ nghó điều ác
của người mà không dứt trừ các lỗi của mình,
ganh tî người hiền, đố kî người thiện, không nghó
hành đạo. Đã không làm được lại còn ôm lòng
hủy hoại người, đoạn tuyệt ý đạo, khiến chẳng
lưu hành, ham việc thế tục, chất chứa của cải tự
chôn vùi mình, chết đọa trong địa ngục lớn; đời
sau cũng như vậy. Ở đời cầu gì cũng nghó báo ân
Phật, lấy đạo noi nhau, đạo chẳng thể chẳng học,
giúp cho tinh thần lìa khổ, vượt qua sinh tử, thấy
bậc Hiền chớ khinh thường, thấy người thiện chớ
hủy báng, chớ đem lỗi nhỏ của người mà tạo
thành tội lớn, trái pháp thất lý, tội đó rất
lớn. Tội phước có chứng
cứ, há không cẩn thận!
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:
–Đệ tử tại gia đời sau chỉnh đốn việc gia đình, tùy
việc phải làm như thế nào cho thích nghi?
Đức Phật nói:
–Đệ tử đời sau thọ giới cấm của Phật, tin mà làm
theo, chẳng nghó dối trá, phải cung phụng, hiếu thảo,
kính sợ, thận trọng, quy kính Tam bảo, hết lòng nuôi
dưỡng cha mẹ, như vậy có thể được gọi là việc
thế gian, chứ chẳng thể được gọi là ý thế gian.
Tôn giả A-nan bạch:
–Bạch Thiên Trung Thiên! Việc thế gian, ý thế gian như thế
nào?
Đức Phật nói:
–Là đệ tử Phật có thể được làm nghề buôn bán,
đong bằng, đo thẳng, không lừa gạt dân chúng, làm
việc hợp lý, chẳng trái lẽ tự nhiên như các
việc: chôn cất, dời đổi, cưới gả, đó là việc
thế gian. Còn ý thế gian: Là đệ tử Phật không
được coi bói, tin theo bùa chú, yếm trừ yêu quái,
tâu bày cúng tế, cũng không được chọn ngày giờ
tốt. Người thọ năm giới của Phật là người
phước đức, có làm việc gì nên thưa Tam bảo, đạo
hộ trì là sức mạnh sai khiến chư Thiên, Trời,
Rồng, Quỷ thần đều kính phục, giới cao quý nên
tôn trọng thì việc gì đến cũng tốt đẹp. Há có
sự kiêng tránh điều chẳng thiện chăng? Người
không thấu rõ tự gây nên trở ngại. Việc thiện
ác do tâm mình gây ra, họa phước theo người như
hình với bóng, như vang theo tiếng. Cái đức của
người giới hạnh hợp với đạo lý, cảm động
đến mười phương, được chư Thiên ủng hộ nguyện
không trái ý. Đức sánh cùng trời, công lao rạng
rỡ, chư Thánh khen ngợi khó mà nói hết. Người
trí thấu rõ thân mình, thà bỏ thân này chứ không
làm điều tà vạy, hiểu rõ lời Phật dạy, có thể
đạt được đạo cứu đời.
Tôn
giả A-nan nghe những lời Phật dạy, bèn sửa lại
ca-sa, đảnh lễ sát đất, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con có phước được gặp Như Lai ân
từ rộng lớn, nghó thương tất cả, vì chúng con mà
làm ruộng phước, khiến được thoát khổ.
Đức Phật nói:
–Ở đời này, người chí chân mà tin thì ít, còn người
ác lại nhiều. Chúng sinh nguyền rủa lẫn nhau, đau đớn
lắm thay! Nếu có một hoặc hai người tin làm sao
chuyển hóa được đời ác xấu xa đến như vậy! Sau
khi Phật diệt độ, giáo pháp dần dần mai một. Ôi
đau buồn thay! Lấy gì để nương tựa?
Tôn
giả A-nan rơi lệ, nhân việc này nói kệ:

Phật vì giúp ba
cõi

Ân đại Từ rộng
lớn

Đời ác không
thấy Phật

Gặp giáo pháp càng khó.

Buồn thay! Kẻ chẳng
biết

Mờ mịt không hiểu
đạo

Mới chịu khổ thế
này

Tội khiến nên như vậy.

Hoặc chỉ một hai
người

Nhờ phước xưa
gặp pháp

Kinh giáo dần mai
một

Sẽ lấy gì nương tựa.

Ân Phật thật rộng
lớn

Trống pháp rền tam
thiên

Vì sao không nghe
được?

Vì tội do chúng sinh.

Đời trược nhiều
người ác

Vọng kiến làm
điên đảo

Dua nịnh dối Thánh
hiền

Tà mị theo hủy hoại.

Không tin đời có
Phật

Cho Phật chẳng đạo
lớn

Người hoặc chẳng
phải người

Tự gây ra tội lỗi.

Chết đọa vào Vô
gián

Bị đao kiếm phanh
thây

Quỷ dữ ưa chém
giết

Bỏ vào nồi nước sôi.

Dâm dục ôm trụ
đồng

Lửa dữ cùng
thiêu đốt

Phỉ báng người
thanh cao

Bị móc sắt kéo lưỡi.

Say rượu không lễ
tiết

Mê hoặc mất nhân
đạo

Chết đọa trong địa
ngục

Nước đồng rót vào miệng.

Gặp phải nhiều
ách nạn

Đau đớn không
thể nói

Nếu sinh lại làm
người

Hạng hạ tiện bần cùng.

Không giết được
sống lâu

Không bệnh thường
khỏe mạnh

Không trộm sau giàu
có

Tiền của thường đầy đủ.

Không dâm thân
trong sạch

Thơm tho và tươi
đẹp

Hình dáng thường
sáng sủa

Sinh lên làm vua trời.

Thành thật không
lừa dối

Làm chỗ chúng noi
theo

Không say sau sáng
suốt

Đức, tuệ được tôn kính.

Năm phước đó
siêu vượt

Trời, người cùng
mọi loài

Được lợi gấp
vạn ức

Thật sáng rõ chân đế.

Đời sau đám
người ác

Không tin, nhiều
nghi ngờ

Ngu si không hiểu
đạo

Tội nặng càng tăm tối.

Hại Thánh, hủy
Chánh giác

Chết vào thành
sắt lớn

Thần thức ở
trong đó

Đầu đội vòng sắt nóng.

Cầu chết không
chết được

Khoảnh khắc đã
biến hình

Mâu kích cùng đâm
lụi

Thân thể thường tàn tật.

Đời như vậy làm
sao!

Bỏ chánh, tin quỷ
thần

Ưa xem bói cầu xin

Cúng tế chẳng lòng Từ.

Chết đọa mười
tám ngục

Trải qua ngục Hắc
thằng

Tám nạn là cảnh
trược

Khó được lại thân người.

Nếu khi được làm
người

Ngu độn không đạo
lý

Tăm tối là hang
sâu

Què câm chẳng nói được.

Mờ mịt chẳng rõ
sự

Ác với ác kéo
nhau

Lần lần chúng
nhóm lại

Thân cầm thú sáu loài.

Bị người đem cắt
mổ

Lột da treo cổ
chúng

Để đền lại nợ
xưa

Đem thịt cấp cho người.

Vô đạo đọa
đường ác

Cầu thoát khỏi
rất khó

Thân người đã
khó được

Pháp Phật khó được nghe.

Phật vì giúp chúng
sinh

Tôn quý của ba
cõi

Ban rải pháp cam lồ

Khiến mọi người làm theo.

Ôi! Đã được
trí tuệ

Thương nghó đến
quần sinh

Khai chỉ đường
giải thoát

Người trí liền vượt khổ.

Phước nơi người
hướng đến

Bậc kiến đế bất
sinh

Tự quy ruộng phước
lớn

Gieo giống đất bất tử.

Ân từ chẳng qua
Ngài

Chuyển pháp luân
cứu đời

Nguyện tất cả mọi
người

Được uống nước cam lồ.

Thuyền trí đến bờ
kia

Khánh pháp rền tam
thiên

Ta, người không
còn hai

Nguyện phát Vô thượng chân.
Tôn
giả A-nan nói kệ như thế, các đại chúng trong pháp
hội đều tin hiểu pháp âm cam lồ, khởi đại hoằng
thệ nguyện, hương xông khắp tam thiên giới, khai mở
đường đến, bắc nhịp cầu qua. Quốc vương, đại
thần, dân chúng, trời, rồng, quỷ thần nghe lời
Phật dạy và lời của Tôn giả A-nan vừa buồn vừa
vui, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật và đảnh lễ
Tôn giả A-nan, thọ giáo rồi lui ra.
<卷 id="117591578"></卷>

