<經 id="n496">KINH ĐẠI CA-DIẾP bản</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa tại núi Linh thứu thuộc
thành Vương xá. Bấy giờ, trong thành này có vị
Phạm chí tên Ni-câu-loại (nghóa là không sân hận)
thuộc hàng cự phú, tiền của vô số, vàng bạc bảy
báu, trâu ngựa ruộng vườn không sao đếm kể. Vị
Phạm chí ấy có một người con tên Tất-bát-học-chí,
đã từ bỏ sáu mươi hộc vàng bạc, châu báu quý
giá, hàng ngàn trâu cày, xa lìa người vợ hiền
dung nhan xinh đẹp bậc nhất. Lại tự nghó: “Hãy đến
chỗ các vị A-la-hán ở thế gian học tu tịnh hạnh.”
Bèn đến đền thần Đa-tử nơi rừng cây ăn quả
để sống. Lúc này, Đức Thế Tôn chuyển đại pháp
luân, thuyết pháp xong, cùng chúng Tỳ-kheo trở về
đền thần Đa-tử, nghỉ ngơi ở tinh xá nơi đó.
Khi
ấy, Tất-bát-học-chí lúc đêm gần sáng, đứng từ
xa trông thấy Đức Thế Tôn ở tại rừng cây này,
ánh sáng chiếu tỏa, hào quang bao trùm khắp nơi.
Học-chí liền nghó: “Ở đây, trời sắp sáng lại
có oai thần hiện chiếu, ánh sáng vô lượng, đẹp
đẽ rực rỡ. Chắc là nai chúa hay bậc Đại hùng sư
tử, hoặc có Thiên thần nên mới có đại thần
thông biến hóa. Ta phải đến đó xem sao.”
Tất-bát-học-chí
đứng dậy, đi đến rừng cây, trông thấy Đức Thế
Tôn với trăm ngàn ánh hào quang, đầy đủ tướng
hảo. Học-chí khen thầm:
–Trong kinh điển để lại, các vị Thần tiên tiền bối của
chúng ta có ghi: “Bậc Đại nhân nào đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt phải đi vào hai đường: Một là
nếu người ấy ở tại nhà sẽ làm Chuyển luân
thánh vương, làm chủ bốn châu thiên hạ, tuyên bố
giáo lệnh, trị dân bằng chánh pháp, không cần dùng
đến quân đội binh khí cai trị. Hai là giả sử xuất
gia, từ bỏ ngôi vua sẽ trở thành Như Lai Chí Chân
Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Phải nên thân
cận, cung kính.”
Tất-bát-học-chí
đi đến chỗ Phật, thấy Đức Thế Tôn ngồi bên gốc
cây hết sức đoan nghiêm, như khối bảy báu hợp
thành, oai đức vợi vợi, các căn vắng lặng, tâm
đạo an tónh, ung dung thanh tịnh, hoàn toàn giác ngộ.
Như núi bằng vàng, như Tu-di vương, như bó đuốc rực
sáng giữa đêm tối, như rồng ở nơi vực nước
trong mát. Thân sắc gồm đủ ba mươi hai tướng tốt
trang nghiêm, như mặt trời vượt lên khỏi núi, như
vầng sáng chiếu rọi khắp nơi, như mặt trăng tròn
đầy, sáng rực giữa muôn sao, như Chuyển luân vương
với quyến thuộc vây quanh. Tám mươi vẻ đẹp ở
khắp toàn thân như ngàn đóa hoa mỗi mỗi nở rộ,
trăm ngàn ức màu sắc từ thánh thể xuất ra.
Tất-bát-học-chí thấy Đức Phật như vậy rất vui
mừng như tối gặp sáng, liền đến bên Thế Tôn
chắp tay cung kính thưa chuyện, tự nói tên mình, rồi
ngồi sang một bên. Đức Phật vì ông ta nên giảng
nói kinh, giải thích vô số nghóa lý, biện biệt luận
bàn về tuệ. Thế Tôn dùng lời dịu dàng chỉ dạy
về bố thí, trì giới, bệnh của ái dục, từ bỏ
phiền não, xuất gia là tối thượng. Trị bệnh phải
tùy bệnh cho thuốc. Thế Tôn thấy rõ tâm vị ấy,
nên phải uyển chuyển hợp thời theo tâm. Tâm hồ
nghi, tâm bị che buộc, tâm hoan hỷ, tâm tin tưởng,
tâm tội phước, tâm bình đẳng, tùy theo căn cơ mà thuyết pháp.

Như chư Phật thuyết
pháp, xem xét căn cơ, nguồn gốc của họ mà phân
biệt giảng nói về Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Ngay chỗ
ngồi, vị ấy xa lìa trần cấu, sinh các pháp nhãn,
chứng đạo trong hiện tại, phân biệt lời dạy của
pháp, phá được nghi ngờ, chứng ngay quả vị, thọ
nhận được lời dạy nhiệm mầu, đạt đến giáo
pháp dũng mãnh. Ông đứng dậy, sửa lại y phục cho
ngay ngắn, quỳ gối phải chấm đất, đê đầu đảnh
lễ sát chân Phật và thưa:
–Khi con mới đến, con muốn gặp Phật, tự giới thiệu
tên họ, nhìn tướng hảo của Phật quá đổi vui mừng nên thất lễ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Ca-diếp (tức
Tất-bát-học-chí):
–Này Hiền giả! Từ nay trở đi, nếu thiện nam nào đến
đây với tâm niệm trong sáng, như ánh trăng tỏ
rạng nhiều màu rực rỡ, như vậy, người ấy tự mở mắt mà đi.
Này
Ca-diếp! Từ nay về sau, nếu thiện nam nào đi đến nơi
đâu mà chế ngự tâm tu hành sẽ như mặt trời
chiếu rọi khắp cùng trời đất. Nếu thiện nam nào
luôn mở mắt, chế ngự tâm tu hành sẽ giống như
mặt trời bừng sáng.
Đức
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay trở về sau, chế ngự tâm tu hành, như loài ong
mật tìm đến các nơi, nhiều việc phải làm, loài ong
mật chọn các hoa hút mật, không hại gì hương sắc.
Thiện nam nào chế ngự tâm tu hành, từ nay trở về
sau làm việc cũng như vậy.
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay trở đi, chế ngự tâm tu hành phải như bốn đại:
đất, nước, lửa, gió. Được vật sạch thì không
vui, bị đồ dơ không buồn, không sầu lo. Còn nếu
được hương hoa, vàng bạc bảy báu, năm màu rực
rỡ cũng không vui, không tăng không giảm. Thiện nam
nào chế ngự tâm tu hành cũng nên như vậy. Với
lời khen ngợi, tán thán, an lạc, hân hoan, đừng
lấy đó làm vui. Nếu gặp lời phỉ báng, khổ não
không vì đó ưu sầu.
Đức
Phật lại bảo Ca-diếp:
–Từ nay về sau, thiện nam nào chế ngự tâm tu hành phải
như lau đồ sạch và lau đồ không sạch, lau đồ dơ
cũng không buồn, lau đồ sạch cũng không vui. Nếu
thiện nam nào chế ngự tâm tu hành cũng phải như vậy.
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay trở đi, chế ngự tâm tu hành như cây chổi quét,
sạch cũng quét, nhơ cũng quét.
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay trở đi, thiện nam nào chế ngự tâm tu hành, như
người ăn xin cúi đầu đi, đến đâu thường giấu
hai tay vào trong, như người lõa hình biết hổ thẹn,
không có đồ che. Ở tại thế gian muốn mưu sinh thì
cũng không nói tên mình. Có thể hay không có thể
đều giữ im lặng. Nếu thiện nam nào chế ngự tâm
tu hành cũng phải như vậy.
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay về sau, thiện nam nào chế ngự tâm tu hành như cưa
sừng bò, như bò bị cắt sừng hiền hòa dễ sai.
Không tham bốn việc khỏi đi vào ngả tư, trong bốn nơi
không có nhà cửa, gây nguy hiểm cho tánh mạng. Nếu
thiện nam nào chế ngự tâm tu hành cũng nên như thế.
Phật bảo Ca-diếp:
–Từ nay về sau, chế ngự tâm tu hành như nồi sắt, lại
như những ngọn lửa, như nồi bị lửa đốt thủng,
nhiều lỗ hổng, làm dầu mỡ bên trong chảy ra tràn
trề, người mắt sáng đứng một bên thấy rõ sự
việc ấy. Nếu thiện nam quán xét thân chẳng thường
còn, bốn đại hợp thành, có chín lỗ thủng chảy,
chảy ra những thứ bất tịnh thì không tham đắm lạc
thú nơi thân, không cho đó là lạ.
Lúc
đó, Đại Ca-diếp nghe Thế Tôn giảng nói nhiều ví
dụ sáng tỏ, tức thì thọ nhận, đọc tụng, quán
thấy được tám cửa giải thoát. Phật bảo Ca-diếp
đến rừng cây có bóng mát.
Tôn giả Ca-diếp đáp:
–Vâng, thưa Thế Tôn!
Tôn
giả liền đứng dậy đi theo sau Phật. Khi ấy, Đức
Phật cùng Đại Ca-diếp rảo bước ra khỏi rừng cây,
đến rừng cây khác, rồi lại tiếp đến ngồi bên gốc cây khác.
–Này Tôn giả Ca-diếp! Ở bên gốc cây này hãy trải tòa
cho Như Lai, thân ta đã mệt, lưng ta cũng bị đau.
Tôn
giả Ca-diếp vâng lời, vội trải tòa cho Đức Phật,
trải tòa ngay ngắn. Sau khi trải xong, Tôn giả Ca-diếp
đến trước mặt Đức Thế Tôn thưa:
–Chỗ nằm đã trải xong, thỉnh Thế Tôn nghỉ.
Đức
Phật đến ngồi chỗ vừa trải, bảo Ca-diếp:
–Đất này mềm dẻo và rất mịn.
Tôn
giả Ca-diếp thưa:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đất nơi kia và chỗ này, nay được
thân người rồi cũng trở về nơi đất ấy, cuối
cùng cũng tận diệt, phải trì tâm nhẫn nhục như
đất. Nay pháp y của con cũng mềm mại đẹp đẽ,
nguyện Đức Phật mở rộng lòng thương nhận y này cho.
Đức
Phật bảo Ca-diếp:
–Giả sử ta nhận y sắc đỏ mềm mại này thì ông dùng y
phục gì?
Tôn
giả Ca-diếp bạch Phật:
–Xưa kia, chư Phật tán thán, thiện nam nào mặc y che đậy
tử thi ngoài nghóa địa và y ngũ nạp sẽ làm an ổn
cho chư Thiên và người thế gian.
Đức Phật bảo:
–Hay thay, hay thay! Này Ca-diếp! Ông sẽ được nhiều sự
thương mến, được nhiều sự an ổn, nếu mặc y phấn
tảo. Xưa kia, chư Phật từng khen ngợi người đó.
Ca-diếp, ông đứng dậy mau đi lấy nước đem lại
đây, ta khát lắm, muốn uống nước.
–Vâng, thưa Thế Tôn!
Ca-diếp
liền thọ giáo đứng dậy, đê đầu đảnh lễ, đi
quanh Phật ba vòng, rồi vội đi lấy nước.
Nhân
đó, một số Tỳ-kheo thấy, liền đón hỏi:
–Tôn giả là bậc trưởng lão, không kiêu mạn, không sầu
lo, vắng lặng, đoạn tận những tham muốn xấu xa, thể
nhập vô sở xứ. Nhờ đâu mà Sa-môn được thọ
giới Cụ túc, nay được như vậy?
Tôn giả Ca-diếp đáp:
–Các vị nên đến chỗ Phật, đem việc này thưa hỏi với
Đức Thế Tôn. Tất nhiên, Đức Thế Tôn sẽ phân
biệt cho các ông rõ.
Nói
xong, Hiền giả Ca-diếp liền đi lấy nước. Sau khi trở
về, dâng nước lên Phật. Đức Phật thọ nhận,
uống xong, còn chút nước thừa trao lại cho Ca-diếp.
Tôn giả Ca-diếp đón lấy, rồi Tôn giả trịch áo
một bên, chắp tay, gối phải quỳ xuống đất, sửa y
phục ngay ngắn, bạch Thế Tôn:
–Con đi lấy nước, thấy một số đệ tử và các vị
Tỳ-kheo hỏi con: Tôn giả là bậc trưởng lão, không
kiêu mạn, không sầu lo, cũng không si mê, vắng lặng,
đoạn trừ những xấu xa của sự tham muốn trong bốn
việc. Con đến gặp những vị A-la-hán đã chứng quả
trong thế gian để học đạo. Nay đệ tử và các vị
Tỳ-kheo đều lại hỏi con. Con trước kia, ở tại đền
thần Đa-tử, trong rừng, ăn trái cây ở đó. Lúc
ấy, chưa thọ giới Cụ túc nơi Đức Thế Tôn. Bấy
giờ, Đức Thế Tôn du hóa đến thành Vương xá, con
đang ở tại rừng Trúc, vườn Ca-lan. Sáng sớm Đức
Thế Tôn đắp y ôm bát vào thành khất thực, con
thấy như có cung điện mặt trời rộng lớn với
muôn ngàn ánh sáng rực rỡ. Khi thấy Đức Thế
Tôn, con nghó: “Mặt trời lại mọc, như đại Thiên
thần, làm màn đêm bỗng sáng rực như ban ngày. Khi
vào buổi chiều, Đức Phật xuất thần, như cung điện
mặt trăng tỏa ra ánh hào quang, che bớt ánh sáng
mặt trời, mặt trăng. Ví như ngọn lửa lớn ở
trong nhà tối. Đức Phật ngồi giữa đại chúng, oai
thần cũng sáng rực như vậy, vì các Tỳ-kheo giảng
nói kinh pháp. Đức Phật như Chuyển luân vương gồm
đủ những người con, quyến thuộc và các vị Tỳ-kheo
đông đủ. Khi ấy, con quán sát thật kỹ, xem trong
chúng Tỳ-kheo người nào có thể tiếp nhận, nhưng
không ai là trò và cũng không ai là thầy. Duy chỉ
có một mình Như Lai là bậc cao thượng, vượt ra
khỏi thế gian, truyền bá chánh pháp đạt đến giải
thoát. Nay chư Tỳ-kheo lại thưa hỏi con.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Ca-diếp:
–Có nhiều Tỳ-kheo không biết thiện ác, giác ngộ và
không giác ngộ, không rõ phước điền, đối với
các pháp có rất nhiều nghóa lý. Nay người thuyết
giảng bậc nhất là Tôn giả Ca-diếp, nhưng không kiêu
mạn, bình đẳng, không lo âu, sống đạm bạc trong bốn
việc, không tham dục, thành tựu đệ nhất về việc thọ giới Cụ túc.
Phật
giảng nói như vậy, Hiền giả Ca-diếp cùng chư
Tỳ-kheo, tất cả đều vui mừng phụng hành.
<卷 id="117591580"></卷>

