<經 id="n497">KINH MA-HA CA-DIẾP ĐỘ bần mẫu</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Cầu-na Bạt-đà-la,
người nước Vu-điền.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, hóa độ cho vua
quan, dân chúng ở nước này, cùng với chúng
Tỳ-kheo, Bồ-tát Đại só và các chúng Thiên, Long,
Quỷ thần, muôn dân ở thế gian, đông vô số kể
cùng nhau đến nghe kinh.
Khi
ấy, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp đi một mình đến thành
Vương xá giáo hóa, thường hành hạnh nguyện Từ
bi, đem phước điền đến cho chúng sinh, không khất
thực nhà giàu có, chỉ khất thực nơi những nhà
nghèo. Mỗi lần trước khi đi khất thực, Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp nhập định xem: “Nên gieo phước cho người
nghèo nào.”
Hôm
đó, Tôn giả đi vào thành Vương xá, trông thấy
một bà lão đơn độc, quá nghèo khổ, ở trong một
cái hang phân dơ bên cạnh đống rác, nơi một ngõ
hẻm. Thân thể gầy ốm, tật bệnh, thường nằm trong
chốn tối tăm ấy. Cuộc sống của bà lão lẻ loi bơ
vơ, cơm áo thiếu thốn, lại ở trong chỗ dơ bẩn như
thế, che chắn mưa nắng chỉ bằng mảnh cót tre nhỏ.
Nhờ nhập định, biết người này kiếp trước không
tạo phước lành nên kiếp này phải chịu nghèo khổ
và Tôn giả còn biết mạng sống của bà lão sắp
hết, nên nghó: “Nếu ta không độ thì bà lão mãi
mãi mất phước.” Lúc này, bà lão đang đói lả
thì có người đầy tớ gái của một trưởng giả
mang nước cơm đi đổ, mùi hôi khó chịu. Bà lão
lân la lại xin phần nước cơm ấy, liền lấy bát bể
đựng đầy cả hai. Bước tới chỗ bà lão, Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp chú nguyện nói:
–Hãy cho tôi một ít thức ăn sẽ được phước lớn.
Bà lão nói kệ:

Tôi đang bị bệnh
nặng

Khốn cùng không
thể nói

Nghèo nhất trong
nước này

Ăn mặc lại không đủ.

Ở đời không
người thương

Nhìn thấy chẳng
thương xót

Sao gọi là Từ bi

Mà không biết nạn
này?

Bần cùng khắp thế
gian

Thật không ai bằng
tôi

Chẳng thương hại,
khinh ghét

Thật chẳng phải lòng nhân.
Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp nói kệ:

Phật tôn quý ba
cõi

Tôi dự định đến
đây

Muốn giúp kẻ đói
khổ

Nên khất thực nhà nghèo.

Ai giảm được
phần ăn

Bố thí vật tốt
đẹp

Mãi mãi đạt giải
thoát

Đời sau được giàu sang.
Bà lão nói kệ:

Thật như lời ông
nói

Ở đời không
công đức

Nay trong hang phân
này

Nhơ bẩn bám đầy thân.

Ăn uống không đầy
đủ

Mình trần không đồ
che

Nay tôi quá nghèo
khổ

Muốn thí lấy gì
cho!
Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp nói kệ:

Bà nói ở không
vui

Nghèo khổ lấy gì
cho

Nếu ý bà muốn
cho

Tất nhiên không vì nghèo.

Nếu bà biết xấu
hổ

Thì mặc pháp y này

Việc ăn mặc của
bà

Nhờ đó sẽ đầy đủ.

Ở đời có người
ngu

Tham tiếc chứa
tiền của

Xấu thay! Không
muốn thí

Đời sau phải nghèo khổ.

Lo sợ tích phước
đức

Có thể nói hy hữu

Phải tin tội và
phước

Thật đúng chớ không sai.
Bấy
giờ nghe kệ, bà lão vui mừng nhưng nghó thầm: “Cả
ngày nay, mình chỉ xin được một ít nước cơm hơi có
mùi, muốn bố thí nhưng nước cơm ấy không thể uống
được.” Cho nên mới thưa với Tôn giả Ca-diếp:
–Nhân giả vui lòng nhận cho tôi không?
Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp đáp:
–Rất tốt!
Bà
lão liền từ trong hang, lom khom lấy bát nước cơm
nhưng thân thể không có mảnh vải che nên không dám
ra ngay, bèn dùng mảnh cót che cửa, co ro đưa bát
nước cơm. Tôn giả Ca-diếp nhận cúng dường rồi
chú nguyện cho bà lão được phước báo và an
lành. Tôn giả suy nghó: “Nếu ta mang nước cơm này
đi nơi khác, chắc bà lão không tin, nghi ta đổ nó
đi”, nên ngay trước mặt bà lão, Tôn giả liền
uống, rồi bỏ bát vào trong đãy. Lúc ấy, bà lão
mới thật lòng tin. Tôn giả Ca-diếp suy nghó: “Phải
hiện thần thông làm cho bà lão được đầy đủ sự
bình an.” Tức thì độn thổ rồi hiện lên hư không,
thân xuất ra lửa nước, nửa thân trên phun nước,
thân dưới lửa bùng cháy. Lại biến hóa nhiều
cách, bay vút lên cao, hiện ra hướng Đông, ẩn về
phương Tây, phía Nam, phía Bắc cũng vậy.
Bà
lão thấy thế thì vô cùng vui mừng, nhất tâm quỳ gối trông nhìn.
Tôn
giả Ca-diếp mới bảo:
–Lão bà ước nguyện những gì? Làm người giàu có ở
thế gian, làm Chuyển luân thánh vương hay Tứ Thiên
vương, Đế Thích, Phạm thiên. Hoặc muốn đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, hay muốn chứng đắc đạo quả Bồ-đề
Vô thượng ắt sẽ được như điều mong muốn.
Bấy
giờ, bà lão đã chán cái khổ ở đời này, nghe
trên cõi trời đầy an vui, liền thưa với Tôn giả Ca-diếp:
–Con nguyện đem một chút phước nhỏ được sinh lên cõi
trời
Tức
khắc, Tôn giả Ca-diếp bỗng nhiên biến mất.
Vài
ngày sau, bà lão lâm chung, được sinh về cõi trời
thứ hai là Đao-lợi, oai đức rực rỡ, chấn động
cả trời đất. Ánh sáng chói lọi như bảy mặt trời
cùng một lúc chiếu khắp Thiên cung. Thích Đề-hoàn
Nhân giật mình kinh sợ và nghó: “Người ấy thế
nào mà phước đức cảm ứng đến như vậy? Lẽ
nào ở cõi này có người hơn ta?” Thích Đề-hoàn
Nhân dùng Thiên nhãn xem Thiên nữ ấy phước đức
như thế nào. Thích Đề-hoàn Nhân tức nói kệ:

Nữ này từ đâu
lại?

Hào quang lớn tỏa
sáng

Ví như bảy mặt
trời

Một lúc cùng
chiếu rọi?

Chấn động cung
điện ta

Oai đức không thể
nói

Vốn tu phước đức
gì

Được lên cõi
trời này?
Thiên
nữ nói kệ trả lời:

Xưa ở Diêm-phù-đề

Trong hang phân nhơ
bẩn

Già yếu và tật
bệnh

Cơm áo không đầy đủ.

Nơi tam thiên đại
thiên

Đức Phật Thích-ca
Văn

Có người đại
đệ tử

Là Ma-ha Ca-diếp.

Thương xót xin lão
bà

Nói pháp nên tôi
vui

Cúng dường nước
cơm hôi

Cho ít được quả nhiều.

Nhất tâm gieo ruộng
phước

Nguyện được sinh
cõi trời

Bỏ thân nơi hang
phẩn

Sinh về cung Đao-lợi.
Thiên
nữ bèn nghó: “Phước báo này do duyên tiền kiếp
cúng dường Tôn giả Ca-diếp mà được như vậy.
Nếu ta đem trăm ngàn châu báu đủ loại của cõi
trời để cúng dường cho Tôn giả Ca-diếp thì cũng
chưa đền đáp chút ân kia.”
Thiên
nữ liền cùng thị nữ đem hương hoa lập tức giáng
trần. Trong hư không tung rải dâng cúng lên người
Tôn giả Ca-diếp. Sau đó, Thiên nữ bay xuống, lạy
sát đất, đảnh lễ rồi đứng dậy chắp tay khen ngợi:

Cõi nước Đại
Thiên

Phật là chí tôn

Đệ tử Ca-diếp

Đóng cửa tội lỗi.

Xưa ở Diêm-phù

Nơi chốn hang phân

Làm bà lão nghèo

Tôn giả dạy đúng.

Bà lão hoan hỷ

Cúng nước vo gạo

Món thí nhỏ nhoi

Được phước như núi.

Được làm Thiên
nữ

Tự nhiên được
vậy

Nên mới giáng hạ

Lễ bái phước điền.
Thiên
nữ nói xong liền cùng thị nữ trở về Thiên giới.
Sau đó, Đế Thích nghó: “Người nữ ấy ở cõi
Diêm-phù-đề, trong chỗ hôi hám, đem nước cơm cúng
dường cho Tôn giả Đại Ca-diếp mà được phước
báo như vậy. Tôn giả Ca-diếp đại Từ bi, chỉ đem
phước cho nhà nghèo không đem cho nhà giàu. Ta phải
tìm cách xuống cõi Diêm-phù-đề để gặp, tạo điều
kiện cho Tôn giả gieo phước.”
Thích
Đề-hoàn Nhân cùng Thiên hậu đem trăm món ăn
thượng vị bỏ vào bình nhỏ, giáng hạ xuống thành
Vương xá, làm căn nhà tồi tàn bên lề đường,
biến hình như lão già, thân thể ốm gầy, đi đứng
lom khom. Hai vợ chồng cùng làm nghề dệt chiếu, thị
hiện làm người bần cùng xin ăn, vật dụng, cơm, áo
không có thứ gì để dự trữ.
Tôn
giả Ma-ha Ca-diếp trên đường khất thực trở về,
thấy người nghèo khổ nên đứng lại khất thực.
Ông lão nói:
–Tôi quá nghèo không có thứ gì cả, cho như thế nào
đây?
Tôn
giả Ca-diếp chú nguyện rất lâu và chưa đi.
Ông lão lại nói:
–Vợ chồng chúng tôi quá già mà công việc dệt chiếu
lại rất mệt nhọc, vừa rồi mới xin được một ít
thức ăn, chuẩn bị ăn. Nghe nói, Nhân giả là bậc
nhân từ đức độ, chỉ khất thực nhà bần cùng,
muốn gieo phước lành cho người nghèo. Chúng tôi tuy
khốn khổ nhưng ý cũng muốn bố thí cho Hiền giả.
Đúng như chỗ đã nói thì chúng tôi sẽ được phước.
Mùi
hương thức ăn của thiên giới chẳng phải thức ăn
nơi thế gian, vừa hé nắp bình mùi hương tỏa ra thơm
ngát. Tôn giả Ca-diếp biết thế nên không chịu nhận.
Ông lão liền nói:
–Thưa Sa-môn! Có chút thức ăn dở không nhiều, xin Đạo
nhân đưa bát nhận cho.
Tôn
giả Ca-diếp đưa bát nhận rồi chú nguyện cho thí
chủ. Mùi thơm ấy bay tỏa khắp thành Vương xá và
cả nước. Tôn giả Ca-diếp nghi ngờ mùi hương vô
lượng ấy, liền nhập định tìm lý do. Trong lúc tọa
thiền, vợ chồng ông lão hóa lại thân Đế Thích,
lập tức bay thẳng lên hư không và vô cùng vui
mừng. Tôn giả Ca-diếp nhập định biết được Đế
Thích hóa phép làm ông lão, nên nghó: “Đế Thích
làm phép biến hóa này vì muốn tăng thêm phước
báo, ta nay đã nhận, không lẽ trả lại.”
Tôn
giả Ca-diếp khen: “Lành thay! Đế Thích! Muốn gieo
phước lành không chán, nhẫn chịu hình hài khổ xấu,
giáng hạ gieo phước tất được quả thiện.”
Đế
Thích và Thiên hậu lại thêm vui mừng. Lúc ấy,
thiên giới trổi nhạc vang lừng nghênh đón. Đế
Thích về đến Thiên cung tâm ý hoan hỷ ngập tràn.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Bà lão bần cùng kia, tất cả thế gian không ai sánh
bằng. Bố thí tuy ít nhưng phước báo được nhiều.
Do khổ nạn mà có thể khởi tâm chí thành nên được
phước vô lượng như vậy. Như Thích Đề-hoàn Nhân
trên cõi trời, hưởng quả báo phước đức đầy
đủ như thế mà còn từ bỏ ngôi vị tôn quý, giáng
hạ gieo trồng phước lành có thêm được phước
báo khó lường. Vì vậy Như Lai nói bố thí là bậc
nhất. Người ngu si ở cõi Diêm-phù-đề rất đáng
thương, nên có được người như vậy là rất hiếm.
Ông phải tuyên thuyết rộng lời nói chân thật này của Như Lai.
Khi
Phật giảng nói như vậy, các chúng thiên, long, quỷ
thần, Tỳ-kheo Tăng bốn chúng đệ tử đều biết khi
tạo đại phước đều phải chú nguyện: Nguyện cho
tất cả chúng sinh tùy theo ý nguyện nơi mỗi người
đều được quả báo.
Phật
thuyết giảng kinh xong, tất cả chúng hội đều vui mừng
cung kính đảnh lễ.
<卷 id="117591582"></卷>

