<經 id="n498">KINH SƠ PHẦN THUYẾT</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ, người Thiên Trúc.
<卷 id="117591584">Quyển thượng</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đến gặp vị trưởng thượng
tên là Ca-diếp ở Ưu-lâu-tần-loa.
Khi Đức Thế Tôn từ xa đi lại, Ca-diếp trông
thấy nên đến bạch với Phật:
–Kính chào Đại Sa-môn! Ngài cần gì? Y phục, thực phẩm
hay những thứ vật dụng, tôi xin cúng dường đầy đủ.
Thế Tôn bảo Ca-diếp:
–Cho tôi nghỉ lại trong trú xứ của ông một đêm.
Ca-diếp thưa:
–Căn nhà này không phải chỗ ở của tôi mà là nơi tôi
thờ lửa. Nay có một con rồng lớn đang chiếm cứ
ở đấy, có đầy đủ thần thông và oai lực, nếu
Ngài nghỉ lại thì sợ nó làm hại.
Khi
ấy, đến lần thứ hai, thứ ba, Đức Thế Tôn cũng vẫn bảo Ca-diếp:
–Hãy cho tôi nghỉ lại trong căn nhà này một đêm!
Ca-diếp
cũng đôi ba lượt khuyên Đức Phật:
–Con rồng lớn trong căn nhà ấy, tôi sợ nó làm hại Ngài.
–Ông hãy tin lời tôi!

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn suy nghó: “Ta không cần nhiều lời, nên khởi
tâm Bi quyết định thì sự việc sẽ chuyển đổi.”
Suy nghó rồi, Đức Thế Tôn bước vào trong căn nhà
thờ lửa, xếp y Tăng-già-lê làm tư, để lên nơi
cỏ sạch và kiết già an tọa.
Khi
ấy, rồng tức giận vô cùng, bèn phun lửa khói mù
mịt cả căn nhà. Đức Thế Tôn bèn nhập Tam-muội
Hỏa giới, cũng phun ra khói lửa bao quanh căn nhà
đó, tạo thành một khối lửa lớn bùng cháy dữ
dội. Rồng lại phun ra ngọn lửa dữ đủ các màu
sắc xanh, đỏ, vàng, trắng… Đức Thế Tôn cũng
hiện ra ngọn lửa có nhiều màu sắc như vậy.
Lúc
này, Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp cùng các đệ tử đứng quanh căn nhà đầy
lửa cháy, xem xét sự việc. Ca-diếp nói:
–Vị Đại Sa-môn này tướng hảo trang nghiêm bậc nhất,
trước đây không chịu nghe lời ta, chắc bị rồng hại.
Nhưng
chỉ trong khoảnh khắc, ánh sáng từ oai lực của rồng
bị Đức Thế Tôn dùng sức thần thông chế ngự
thâu phục. Bấy giờ, Ca-diếp mới biết Đức Phật
có thần thông. Cuối đêm, tùy lúc Đức Phật hiện
thần thông. Ca-diếp lân la đến quan sát, thấy ánh
sáng từ oai lực của rồng yếu dần, ngược lại,
hào quang của Đức Thế Tôn càng lúc càng rõ. Khi
trời gần sáng, Đức Thế Tôn đã hàng phục được
rồng, bắt bỏ vào trong bình bát, đem đến chỉ cho
Ca-diếp thấy và bảo:
–Đây là con rồng trong căn nhà thờ lửa, ta đã thâu
phục nó. Rồng này rất dữ, nếu người bình thường
thì không thể vào trong căn nhà đó được.
Bấy
giờ, Ca-diếp rất thán phục, phát sinh tâm tin thanh
tịnh và suy nghó: “Tâm xuất gia của ta, lẽ nào không
được như vậy?” Vào sáng sớm, Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp sắp làm lễ tế lửa, suy nghó: “Đại Sa-môn
ấy có oai lực lớn, đầy đủ thần thông, thậm chí
oai lực như rồng còn bị thâu phục. Hôm nay vào sáng
sớm, ta làm lễ tế lửa, còn buổi chiều thì Đại
Sa-môn ấy theo sự việc ứng hiện thần thông.” Lúc
ấy, Đức Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin thần thông
của Phật nên vào buổi sáng, Ngài dùng thần thông
thâu phục Ca-diếp trong lúc ông ta làm phép tế lửa.
Do đó, Ca-diếp rất thán phục, phát khởi tâm tin
thanh tịnh, suy nghó: “Tâm xuất gia của ta lẽ nào
không được như vậy?”
Vào
buổi chiều, khi Ca-diếp sắp làm lễ tế lửa, suy nghó:
“Đại Sa-môn đó có oai lực lớn, đầy đủ thần
thông, thậm chí cho đến oai lực như rồng kia còn bị
thâu phục. Nay ta chỉ nên tế lửa vào buổi chiều,
còn Đại Sa-môn kia thì ứng hiện thần thông vào
buổi sáng.” Đức Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin
thần thông của Phật, nên vào buổi chiều, Đức Thế
Tôn dùng thần thông thâu phục Ca-diếp trong lúc ông
ta đang làm lễ tế lửa, khiến ông ta phát sinh tâm
tin thanh tịnh và suy nghó: “Tâm
xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Ca-diếp
lại đốt lửa và làm những pháp lễ bái khác
nhưng lửa đều không cháy. Ông ta lấy cây khô ném
vào trong đó cũng lại không cháy. Tiếp tục lấy cỏ
khô, phân bò khô, bơ, dầu… nhiều thứ ném vào
đống mồi lửa để có thêm tác dụng nhưng cũng
không được gì. Ông ta liền đọc thần chú: “Y lê
tát ca đa lê tát ca” và nói: “Tất cả đều phải
cháy, sao vật này không cháy?” Đọc thần chú rồi,
lửa cũng không cháy.
Khi
ấy, Ca-diếp suy nghó: “Đại Sa-môn đó có đầy đủ
thần thông, oai lực lớn, cho đến oai lực như rồng
lửa còn bị hàng phục, ta phải dùng vật gì để
cúng dường?” Đức Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin
thần thông của Phật, liền hiện sức thần thông làm
ngọn lửa đó bùng cháy. Ca-diếp rất thán phục,
liền phát khởi tâm tin thanh tịnh và suy nghó: “Tâm
xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Ca-diếp
làm pháp tế lửa xong, muốn dập tắt ngọn lửa đó
nhưng không được, mới xúc đất đổ vào, dùng tro
ném vào, xách nước tưới cũng không thể dập
tắt. Ông ta lại đọc thần chú: “Y lê tát ca đa lê
tát ca” và nói: “Mọi thứ đã cháy rồi, sao
không tắt đi?”, nhưng ngọn lửa cũng không tắt. Khi
ấy, Ca-diếp suy nghó: “Đại Sa-môn đó đầy đủ
thần thông, có oai lực lớn, cho đến oai lực như
rồng kia còn bị hàng phục, ta phải dùng vật gì để
cúng dường?” Đức Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin
thần thông của Phật, liền dùng sức thần thông làm
tắt ngọn lửa. Ca-diếp rất thán phục, phát khởi
tâm tin thanh tịnh và suy nghó: “Tâm xuất gia của ta
lẽ nào không được như vậy?”
Lại
nữa, vào ban ngày, Ca-diếp vừa nằm nghỉ, Đức Thế
Tôn hóa ra năm trăm ông già giống như Ca-diếp, đều
đến chỗ ở của Ca-diếp, đến nơi, các vị ấy đều
nói lớn tiếng cười đùa. Do những âm thanh ấy
khiến Ca-diếp giật mình thức giấc và nghó: “Sao hôm
nay ta ngủ quá say thế? Người đồng đạo đến mà ta
không hay biết gì?”
Khi
ấy, những người biến hóa kia đều khen ngợi:
–Lành thay, lành thay!
Ca-diếp
mới nhìn kỹ xung quanh, thấy hình tướng mỗi người
đều giống như mình nên suy nghó: “Những người
biến hóa này há chẳng phải
là do thần lực của Đại Sa-môn kia hiện ra? Vị Đại
Sa-môn ấy đầy đủ thần thông, có oai lực lớn,
cho đến oai lực như rồng còn bị hàng phục, ta phải
dùng vật gì để cúng dường?”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin thần thông
của Phật, mới thâu hồi thần lực thì những người
hóa hiện kia cùng biến mất. Ca-diếp rất thán phục,
liền phát khởi tâm tin thanh tịnh và suy nghó: “Tâm
xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ra khỏi trú xứ của Ca-diếp,
đến bờ sông Nê-liên, dưới tàng cây A-nhã-bá-la
thuộc thôn Kha-na. Thế Tôn bước đi, dung mạo luôn
khả kính, oai nghi đầy đủ, đến đó rồi, Đức Thế
Tôn tạm dừng chân nghỉ ngơi. Lúc ấy, Ca-diếp suy
nghó: “Hôm nay chúng ta đến bờ sông Nê-liên làm
phép tẩy tịnh bằng nước. Vị Đại Sa-môn kia cũng
đến đó.” Ca-diếp cùng các đệ tử đi đến bờ
sông, vừa tới nơi thấy nước sông chảy ngược,
lại nghó: “Nước sông này chảy ngược, có lẽ do
thần lực của Đại Sa-môn kia tạo ra chăng? Vị Đại
Sa-môn ấy có oai lực lớn, đầy đủ đại thần
thông, cho đến oai lực của rồng còn bị thâu phục,
ta phải dùng vật gì để cúng dường?”
Đức
Thế Tôn biết Ca-diếp đã tin thần thông của Phật,
liền thâu hồi thần lực thì nước sông lại chảy
xuôi dòng như trước. Ca-diếp rất thán phục, phát
khởi tâm tin thanh tịnh và suy nghó: “Tâm xuất gia
của ta lẽ nào không được như vậy?”
Lại
nữa, Đức Thế Tôn lần lượt muốn qua sông
Nê-liên để vào trong thôn Phược tượng. Lúc này,
bỗng nhiên mây đen kéo đến, mưa tuôn tầm tã, nước
sông chảy cuồn cuộn tạo nên âm thanh như tiếng còi
hú và Đức Thế Tôn đang lội giữa dòng nước chảy xiết.
Nhưng
Đức Thế Tôn vẫn khoan thai tiến bước và dòng
nước rẽ làm hai, theo từng bước đất bằng nổi
lên. Trước đó, Ca-diếp suy nghó: “Đại Sa-môn kia
đang ở giữa dòng sông chảy xiết lẽ nào không bị
cuốn trôi?” Suy nghó rồi, liền thấy Đức Thế Tôn
đang đi, nước rẽ làm đôi, theo từng bước chân
đất bằng nổi lên, từ từ tới bờ bên kia.
Ca-diếp rất thán phục và suy nghó: “Chuyện thật hy
hữu, khó được! Danh hiệu của Đại Sa-môn này ở
thế gian ta chưa từng nghe.” Bấy giờ, Ca-diếp phát
khởi tâm tin thanh tịnh và nghó: “Tâm xuất gia của
ta lẽ nào không được như vậy?”
Ca-diếp
thấy Đức Phật hóa hiện những thần thông như thế,
liền chuyển tâm phát khởi sự tin thanh tịnh tối
thượng, càng thêm ái kính và nghó: “Đức Phật,
bậc Đại Sa-môn ấy có thể hóa hiện những thần
thông như thế, ta phải dùng những vật gì để cúng
dường?”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã qua bờ bên kia, vào thôn
Phược Tượng nghỉ ngơi. Ngay đêm ấy, Thiên vương
Trì Quốc ở phương Đông đến chỗ Đức Phật cung
kính lễ bái, hào quang nơi thân vị ấy tỏa sáng,
chiếu soi rộng lớn, Ca-diếp cũng trông thấy, nên
mới rạng sáng, liền đến chỗ Đức Phật thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Trong đêm hôm, vì sao ở phương Đông
có hào quang tỏa sáng rộng khắp?
Đức Thế Tôn bảo:
–Đêm hôm rồi, nơi hướng Đông có hào quang hiển hiện
là do Thiên vương Trì Quốc đến lễ bái ta, hào quang
nơi thân vị ấy tỏa sáng chiếu rọi như vậy.
Ca-diếp
liền nghó: “Danh hiệu của vị thần ấy ta tuy nghe nhưng
chưa được gặp, huống gì vị ấy lại đến lễ bái
Đại Sa-môn này, thật là hy hữu khó có được.”
Sau đấy, liền phát khởi tâm tin thanh tịnh, lại nghó:
“Tâm xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Vào
đêm thứ hai, Thiên vương Tăng Trưởng ở phương
Nam đi đến chỗ Đức Phật cung kính lễ bái, hào
quang nơi thân vị ấy cũng tỏa sáng chiếu rộng khắp,
Ca-diếp cũng trông thấy, nên rạng sáng liền đến
chỗ Phật thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Đêm qua, vì sao có hào quang từ phương
Nam tỏa sáng rộng lớn?
Đức Thế Tôn đáp:
–Vào đêm qua, ánh sáng ở phương Nam xuất hiện là vì
Thiên vương Tăng Trưởng đã đến chỗ ta
lễ bái, hào quang nơi thân vị ấy tỏa sáng như vậy.
Ca-diếp
suy nghó: “Danh hiệu của vị thần đó ta tuy nghe nhưng
chưa được gặp, huống gì vị ấy lại đến lễ bái
Đại Sa-môn này. Thật là việc hy hữu khó có
được.” Do đó Ca-diếp liền phát khởi tâm tin
thanh tịnh và nghó: “Tâm xuất gia của ta lẽ nào
không được như vậy?”
Vào
đêm thứ ba, Thiên vương Quảng Mục ở phương Tây
đi đến chỗ Đức Phật cung kính lễ bái, hào quang
nơi thân vị ấy cũng tỏa sáng chiếu rọi rộng khắp,
khiến Ca-diếp cũng trông thấy, nên mờ sáng liền
đến gặp Đức Phật, thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Đêm qua, vì sao ánh sáng từ phương Tây
chiếu lại cũng tỏa rộng khắp như vậy?
Đức Thế Tôn đáp:
–Đêm qua, hào quang từ phương Tây xuất hiện là vì Thiên
vương Quảng Mục đã đến lễ bái ta, hào quang nơi
thân vị ấy tỏa sáng như vậy.
Ca-diếp
liền nghó: “Danh hiệu của vị thần đó ta tuy nghe nhưng
chưa được gặp, huống gì vị ấy lại đến lễ bái
Đại Sa-môn này, thật là điều hy hữu khó có
được.” Do đó Ca-diếp liền phát khởi tâm tin
thanh tịnh và nghó: “Tâm xuất gia của ta lẽ nào
không được như vậy?”
Vào
đêm thứ tư, Thiên vương Đa Văn ở phương Bắc đi
đến chỗ Đức Phật cung kính lễ bái, hào quang nơi
thân vị ấy cũng tỏa sáng, chiếu rọi rộng khắp,
Ca-diếp cũng trông thấy, nên sáng sớm liền đến
chỗ Đức Phật thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Đêm rồi, vì sao ánh sáng nơi phương
Bắc chiếu lại cũng tỏa sáng rộng khắp như vậy?
Đức Thế Tôn đáp:
–Đêm qua, hào quang đến từ phương Bắc là vì Thiên vương
Đa Văn đi đến lễ bái ta, hào quang nơi thân vị ấy
chiếu sáng như vậy.
Ca-diếp
liền suy nghó: “Danh hiệu của vị trời đó ta tuy nghe
nhưng chưa được gặp, huống gì vị ấy lại đến lễ
bái Đại Sa-môn này, thật là điều hy hữu khó
có.” Do đó Ca-diếp liền phát khởi tâm tin thanh
tịnh, lại nghó: “Tâm xuất gia của ta lẽ nào không
được như vậy?”
Vào
đêm thứ năm, Thiên vương Đế Thích ở phương trên
đi đến chỗ Đức Phật cung kính lễ bái, hào quang
nơi thân vị ấy cũng tỏa ra, chiếu sáng rộng khắp,
Ca-diếp cũng trông thấy, nên rạng ngày liền tới
chỗ Đức Phật thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Đêm qua vì sao có ánh hào quang từ
phương trên chiếu lại, tỏa sáng rộng khắp như vậy?
Đức Thế Tôn trả lời:
–Đêm hôm rồi, hào quang ở phương trên hiện ra là do
Thiên vương Đế Thích đến đảnh lễ ta, hào quang nơi
thân vị ấy tỏa sáng rộng khắp như thế.
Ca-diếp
suy nghó: “Danh hiệu của vị trời ấy ta tuy nghe nhưng
chưa được gặp, huống gì là vị đó lại đến đảnh
lễ Đại Sa-môn này, thật việc rất hy hữu khó có.”
Do đó Ca-diếp phát khởi tâm tin thanh tịnh và nghó:
“Tâm xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Vào
đêm thứ sáu, Tứ đại Thiên vương ở bốn phương
và Thiên chủ Đế Thích ở phương trên, cùng nhau
đến lễ bái Đức Phật. Hào quang của Tứ đại
Thiên vương hợp lại tỏa sáng, chiếu rọi bốn
phương, còn hào quang nơi thân Đế Thích chiếu sáng
phương trên. Nhưng toàn bộ các thứ ánh sáng ấy
đều bị ánh hào quang nơi Tam-muội của Đức Thế Tôn
thâu phục. Đêm ấy, cũng trông thấy hào quang tỏa
sáng, nên rạng sáng Ca-diếp đi đến chỗ Đức Phật, thưa hỏi:
–Thưa Đại Sa-môn! Đêm qua, vì sao hào quang nơi bốn phương
và phương trên đều chiếu sáng?
Đức Thế Tôn đáp:
–Đêm qua, hào quang nơi bốn phương và phương trên cùng tỏa
chiếu khắp là vì Tứ đại Thiên vương và Thiên
chủ Đế Thích đồng đến lễ bái ta, hào quang nơi
thân của các vị ấy cùng chiếu sáng rộng khắp như vậy.
Bấy
giờ, Ca-diếp suy nghó: “Năm phương đều đến lễ
bái Đại Sa-môn này, ta xem việc ấy thật là hy hữu.”
Do đó Ca-diếp phát khởi tâm tin thanh tịnh và nghó:
“Tâm xuất gia của ta lẽ nào không được như vậy?”
Đức
Thế Tôn lại bảo Ca-diếp:
–Nay vì ta, ông đến rừng Am-ma-lặc nhặt trái cây nơi ấy đem về.
Ca-diếp
vì tâm thán phục thần thông của Đức Phật, nên
vâng lời đến nhặt trái cây đem về dâng cho Phật.
Đức Thế Tôn lại bảo:
–Và ông cũng vào rừng Ha-lê-lặc hái vị thuốc nơi đó đem về.
Theo
lời chỉ dạy, Ca-diếp cũng đi hái vị thuốc ấy đem
về dâng cho Phật.
Đức Thế Tôn lại bảo:
–Ông đi đến chỗ cây Thiệm bộ hái trái, chọn những
thứ trái vừa ý hái đem về.
Cũng
theo lời chỉ dạy, Ca-diếp đi hái trái cây đem về dâng cho Phật.
Đức
Thế Tôn lại bảo tiếp:
–Ông hãy đến châu Bắc Câu-lô lấy cơm đem về đây.
Như
lời Đức Phật chỉ dạy, Ca-diếp đi tới nơi kia lấy
cơm đem về dâng cho Phật.
Đức Thế Tôn lại bảo:
–Ông đến cõi trời Tam thập tam lấy hoa Mạn-đà-la nơi ấy đem về.
Ca-diếp
vâng lời, đi lấy hoa đem về dâng cho Phật.
Bấy
giờ, Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp biết Đức Thế Tôn có nhiều thần thông như
vậy, chuyển hướng phát khởi tâm tin thanh tịnh tối
thượng. Đức Thế Tôn biết Ca-diếp suy nghó như vậy,
nên đến trước mặt, dùng thần lực bay vào hư
không, biến ra các thân tướng khác nhau, hiện bày ba oai nghi:
1.Oai nghi đứng.
2.Oai nghi đi.
3.Oai nghi kiết già.
Đức
Thế Tôn hiện ra các tướng oai nghi như vậy, chỉ trong
chớp mắt, như dòng nước chảy xiết, các tướng
cũng hiện ra cũng như thế. Lại ở trong hư không hóa
hiện các thứ báu như: đền đài, lầu gác, lại
hiện ra sắc tướng vàng ròng. Đức Thế Tôn thị
hiện các thứ thần thông xong, rồi thâu hồi thần
lực trở về như cũ.
Thường
năm, Ca-diếp chọn một ngày làm lễ hội tế trời
trong trú xứ của mình, tại thành Vương xá. Vua
Tần-bà-sa-la của nước Ma-già-đà và tất cả dân
chúng khắp nơi đều đến dự lễ hội. Ca-diếp biết
đã đến lúc bày biện, tổ chức hội, nên trở về
trú xứ và suy nghó: “Ta thường tổ chức lễ hội
tế trời hằng năm, nay là đúng lúc, vua và dân
chúng đều tề tựu đông đủ. Đại Sa-môn kia thân
tướng diện mạo đẹp đẽ, xa lìa mọi thứ phiền
trược, không sinh sân hận, luôn có lời hay ý đẹp,
ai thấy Ngài cũng đều được hoan hỷ. Đó là Bậc
Thiện Nhân tối thượng, nếu như ông ấy đến chỗ
ta, trong lúc ta đang hành lễ tế trời thì phải làm
sao?”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn biết được tâm niệm của
Ca-diếp, liền dùng thần lực hiện đến châu Bắc
Câu-lô, như thường lệ đi khất thực, rồi trở về
bên núi Tuyết an tọa thọ thực, xong thì vào am cỏ
nghỉ một đêm. Lúc này, Ca-diếp làm phép tế trời
rồi, lễ hội cũng hoàn mãn, Ca-diếp ăn uống no nê
nhưng thức ăn vẫn còn quá nhiều, thấy thế bèn
nghó: “Trong lúc này, nếu Đại Sa-môn kia đến đây,
ta sẽ dâng cúng thức ăn.” Đức Thế Tôn biết
được ý nghó ấy, nên từ hư không hiện ra ngay
trước mặt Ca-diếp. Ông ta thấy vậy thưa:
Đại
Sa-môn đã đến! Hôm qua, tôi bày biện lễ hội tế
trời, Ngài ở đâu sao không đến?
Thế Tôn đáp:
–Ta biết được ý nghó của ông nên không đến.
Và
Thế Tôn nói lại những ý nghó của Ca-diếp. Ca-diếp lại hỏi:
–Hôm nay vì sao Đại Sa-môn lại đến?
Thế Tôn đáp:
–Ta cũng biết được ý niệm của ông muốn cúng dường
thức ăn, nên ta mới đến.
Lúc
ấy, Ca-diếp suy nghó: “Thật là hy hữu, khó được.
Đại Sa-môn này biết được tâm ý của ta, chắc là
như ta, cũng đạt được A-la-hán.”
Đức
Thế Tôn biết suy nghó của Ca-diếp nên nói:
–Này Ca-diếp! Ông chẳng phải là A-la-hán và không biết
pháp của A-la-hán.
Ca-diếp
nghe rồi lại suy nghó: “Đại Sa-môn này biết tất cả
tâm, ý, suy xét của ta, thật là hy hữu, hy hữu!”
Suy nghó rồi, đầu mặt đảnh lễ dưới chân Phật và bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con nay xin quy y Phật, xuất gia thọ giới Cụ
túc. Nguyện xin Thế Tôn Từ bi nhận cho.
Đức Phật bảo:
–Này Ca-diếp! Nay ông không nên theo Phật xuất gia. Vì sao?
Là vì quốc vương nước Ma-già-đà cùng dân chúng
đều cung kính cúng dường ông. Ông là bậc Thiện
nhân đứng đầu trong những người trí thức thân
thuộc ở vùng này. Nay phải tự suy xét và suy nghó lại.
Tôn
giả Ca-diếp bạch Phật:
–Xin Đức Thế Tôn đừng nói vậy! Xin Đức Thế Tôn
đừng nói vậy! Con ở chỗ Đức Thế Tôn tâm quá
vui mừng, được sự an lạc không cùng thì cần gì
phải suy xét nữa. Nay con quyết định quy y Phật, xuất
gia. Vì sao? Thưa Thế Tôn! Vì con đã xuất gia rồi, nên
đối với các Sa-môn, Bà-la-môn trong chúng ngoại
đạo sẽ hàng phục tất cả những kẻ lỗi lầm, phỉ
báng, làm người lãnh đạo tông phái, tuần tự
kinh hành nơi đại thành Vương xá để hiện rõ con
là bậc trưởng thượng Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp nay
đã được giải thoát ngay trong pháp thanh tịnh của
Đức Thế Tôn. Vì vậy, con nay quyết định quy y Phật,
xuất gia. Xin Đức Thế Tôn thương xót tiếp độ.
Đức Phật bảo:
–Này Ca-diếp! Ông đã quyết định quy y theo Phật xuất gia,
việc này rất tốt. Vậy nay ông hãy về trụ xứ
cùng với các đệ tử bàn luận.
Lúc
này, Ca-diếp vâng lời chỉ dạy của Đức Phật, trở
về cùng các đệ tử nghị bàn. Ca-diếp nói:
–Các ông nên biết! Đức Phật là Đại Sa-môn, đầy đủ
thần thông, có oai lực lớn, bất kỳ ai được gặp
Ngài đều hoan hỷ. Ta đối với Đức Phật phát sinh
tâm tin thanh tịnh tột bậc, nên nay quyết định quy y Phật, xuất gia.
Các đệ tử nói:
–Thưa Thánh giả! Thánh giả là bậc
thầy của chúng con mà còn phát tâm dũng mãnh như
vậy, lẽ nào mọi người chúng con không xuất gia sao?
Thế thì hôm nay chúng con cũng xin quy y Phật, xuất gia.

KINH SƠ PHẦN THUYẾT
<卷 id="117591585">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Ca-diếp cùng năm trăm đệ tử đến chỗ Đức
Phật, bày áo vai phải, gối phải quỳ chấm đất,
chắp tay đảnh lễ, thưa:
–Thưa Thế Tôn! Chúng con muốn theo Phật xuất gia, vâng giữ
giới luật, xin Thế Tôn nhận cho.
Phật bảo:
–Hãy đến đây! Nay ông được ở trong giáo pháp của ta,
phải tu hành, thọ trì phạm hạnh.
Ngay
lúc ấy, râu tóc của Ca-diếp tự rụng, mình mặc
ca-sa, tay bưng bình bát, trở thành tướng Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp lấy tóc của mình dâng lên Đức Thế Tôn và thưa:
–Thưa Thế Tôn! Đây là tóc của con, con xin dùng nó để
lau chân Thế Tôn. Xin Thế Tôn Từ bi nhận sự cúng dường của con.

Thế là Ca-diếp và
các đệ tử của ông, tất cả đã được xuất gia.
Ca-diếp lại lấy những dụng cụ trước kia dùng cho
việc thờ lửa như cỏ sạch, da trâu, da hổ, vỏ cây,
trái cây, ba cây gậy, bình nước sạch và cái vò
Kha-ly-ca…. đem ném xuống dòng sông Nê-liên.

Khi đó, Na-đề
Ca-diếp ở bên bờ nơi hạ lưu dòng sông Nê-liên
với ba trăm đệ tử, thấy dụng cụ thờ lửa bị
ném trôi xuống chỗ mình. Na-đề Ca-diếp suy nghó: “Sư
huynh của ta là Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, chẳng lẽ bị
kẻ nào đó hay phi nhân ám hại rồi sao? Nếu không
như vậy thì cớ gì những đồ vật kia bị vứt bỏ?”
Nghó rồi, liền cùng với các đệ tử đi đến trụ
xứ của anh mình. Tới nơi, Na-đề Ca-diếp thấy anh
mình cùng năm trăm đệ tử, tất cả theo Đức Phật
đều là Tỳ-kheo, tu trì phạm hạnh.
Na-đề Ca-diếp hỏi:
–Thưa sư huynh! Đức vua và dân chúng ở nước Ma-già-đà
đều tôn trọng cung kính cúng dường anh, nay vì sao anh
lại theo Đức Thế Tôn, xuất gia làm Đại Sa-môn, tu
hành phạm hạnh? Em thấy việc này thật là hy hữu.
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp nói:
–Đức Thế Tôn có oai lực lớn, đầy đủ mọi thần thông,
có thể biến hóa nhiều phép khác lạ, anh thấy vậy,
mới phát sinh tâm tin thanh tịnh, xuất gia tu đạo theo
Phật. Nay em cũng nên phát tâm tin tưởng thanh tịnh,
quy y Phật, xuất gia.
Na-đề
Ca-diếp nghe anh mình nói vậy, liền phát tâm xuất gia.
Ông và các đệ tử đều đến trước mặt Đức
Phật, sửa lại áo bày vai phải, gối phải quỳ
xuống, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin quy y Phật, xuất gia, phụng trì
giới luật. Cúi xin Thế Tôn tiếp nhận.
Đức Phật nói:
–Hãy đến đây! Ông được vào trong giáo pháp của ta, tu hành phạm hạnh.
Ngay
lúc ấy, râu tóc của Na-đề Ca-diếp tự rụng, mình
khoác ca-sa, tay bưng bình bát trở thành Tỳ-kheo và
các đệ tử của ông ta cũng xuất gia. Sau đó, Na-đề
Ca-diếp cũng đem các dụng cụ thờ lửa của mình
ném xuống dòng sông Nê-liên.
Bấy
giờ, Già-da Ca-diếp cùng hai trăm đệ tử cũng ở
bên bờ sông Nê-liên vùng hạ lưu, nhìn thấy những
thứ thờ lửa bị ném bỏ trôi xuống chỗ của mình,
bèn suy nghó: “Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp và Na-đề
Ca-diếp là hai sư huynh của ta, chẳng lẽ bị người
nào hay phi nhân ám hại rồi sao? Nếu không như vậy
thì vì cớ gì những đồ thờ lửa bị ném bỏ?”
Suy nghó rồi, bèn cùng với các đệ tử tuần tự
đi ngược lên, tới chỗ của hai anh mình để hỏi lý
do. Đến nơi, Già-da Ca-diếp thấy hai anh cùng các đệ
tử đều theo Đức Phật, tất cả đều là Tỳ-kheo tu
hành phạm hạnh. Già-da Ca-diếp mới hỏi:
–Thưa anh Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp! Vua và dân chúng nước
Ma-già-đà đều tôn trọng cung kính cúng dường anh,
nay do nhận thấy như thế nào mà anh theo Đại Sa-môn
này tu hành phạm hạnh? Em xem việc ấy thật là hiếm có.
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp đáp:
–Đức Thế Tôn có đầy đủ thần thông, oai lực lớn, có
khả năng biến hóa nhiều phép kỳ diệu, anh thấy vậy
mới phát sinh tâm tin thanh tịnh,
xuất gia tu đạo trong pháp Phật. Nay em cũng nên phát
tín tâm thanh tịnh, xuất gia quy y Phật.
Già-da
Ca-diếp nghe anh mình nói, liền phát tâm xuất gia, cùng
các đệ tử đến trước Đức Phật, bày áo vai
phải, gối phải quỳ xuống đất, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con nay xin quy y Phật, xuất gia, phụng
trì giới luật. Cúi xin Thế Tôn tiếp nhận.
Đức Phật nói:
–Hãy đến đây! Ông nay đã vào trong giáo pháp của ta,
nên dốc tu hành phạm hạnh.
Ngay
lúc ấy, Già-da Ca-diếp râu tóc tự rụng, mình khoác
ca-sa, tay bưng bình bát, trở thành tướng Tỳ-kheo,
các vị đệ tử của Già-da Ca-diếp cũng xuất gia. Sau
đó, Già-da Ca-diếp cũng đem những dụng cụ thờ
lửa ném tất cả xuống dòng sông Nê-liên.
Như
vậy là ba anh em Ca-diếp và các đệ tử của họ đều
xuất gia. Bấy giờ, Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp
ở trong chúng đệ tử của mình, bảo một trong số họ:
–Ông hãy đến chỗ vua Tần-bà-sa-la nói lại lời ta với
đức vua: “Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp xin thưa lại với
đức vua: Nay ta và các đệ tử đều đã theo Đức
Phật xuất gia tu đạo. Trước kia, ta có nhận lời
nhà vua thọ những thứ cúng dường, nay xin hoàn
lại, mong nhà vua đừng cúng dường nữa.”
Người
đệ tử vâng lời, đến ngay cung vua thưa lại như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã giáo hóa ba anh em Ca-diếp
cùng chúng đệ tử làm Tỳ-kheo. Sau đó, Thế Tôn
đến núi Tượng Đầu an nghỉ, rồi suy nghó: “Anh em
Ca-diếp và các đệ tử của họ, tuy trước kia là
những trưởng lão kỳ cựu, tin tưởng giáo pháp
thuộc phái thờ lửa tế trời, nhưng không biết các
pháp là vô thường v.v… Nay ta vì họ mà giảng nói
pháp.” Suy nghó rồi, liền bay bổng lên hư không,
hiện ra ngọn lửa lớn, hào quang tỏa sáng rực rỡ.
Hiện xong rồi trở về chỗ ngồi và dạy các Tỳ-kheo:
–Các ông nên biết! Nhãn căn là vô thường, cảnh của
sắc là vô thưòng. Nhãn thức là vô thường. Nhãn
xúc là vô thường. Nhãn xúc làm duyên sinh ra các
thọ cũng đều là vô thường. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý căn là vô thường. Cảnh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp đều vô thường. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức là vô thường. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, xúc
là vô thường. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra các thọ cũng đều là vô thường.
Này
các Tỳ-kheo! Lửa tham vô thường, lửa sân vô
thường, lửa si vô thường; sinh lão bệnh tử, ưu
bi, khổ não thảy đều là vô thường.
Này
các Tỳ-kheo! Các ông nên biết các pháp như thế
đều là vô thường.
Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Các ông nên biết, nhãn căn
không thọ, cảnh của sắc không thọ, nhãn thức
không thọ, nhãn xúc không thọ, nhãn xúc làm duyên
sinh ra các thọ, thảy đều không thọ. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý căn không thọ. Cảnh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp không thọ. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
không thọ. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không thọ.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra các
thọ, tất cả đều không thọ.
Này
các Tỳ-kheo! Do như thế nên tất cả các pháp đều
không thọ. Vì không thọ tức là xa lìa trần cấu,
được giải thoát. Sự sinh của ta đã tận, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, không còn thọ thân sau.
Khi
Phật thuyết giảng pháp này, trong chúng hội có sáu
mươi Tỳ-kheo không còn thọ các pháp, tâm được
giải thoát, các Tỳ-kheo khác đều hiểu được giáo pháp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thuyết pháp xong, cùng chúng
Tỳ-kheo đến núi Trượng lâm, an trú ở đó. Đức
Thế Tôn lại vì các Tỳ-kheo hiện ra ba thứ thần
thông, đó là: thần cảnh thông, thuyết pháp thông,
giáo giới thông, đem những thần thông như vậy để
chỉ bày sự lợi lạc, an vui.
Đức Phật nói:
–Này các Tỳ-kheo! Các ông phải nên tác ý như vậy, quán
sát như vậy, nhận biết rõ như vậy, phải làm như
vậy, tức sẽ đạt được lợi lạc.
Khi
ấy, nơi ba thứ thần thông, các vị Tỳ-kheo đều thấy
rõ lợi ích và hoan hỷ, trong chúng hội có vị tâm
được giải thoát nên nói kệ:

Núi Tượng đầu
và núi Trượng lâm

Thế Tôn thuyết
pháp hiện thần thông

Thâu phục ngoại
đạo về chánh đạo

Khiến người tâm
tà được giải thoát.
Đức
Thế Tôn bảo chúng Tỳ-kheo:
–Ta muốn vào đại thành Vương xá.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la vừa nghe có Đức Như Lai Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn mười tôn hiệu
gồm đủ, dùng trí lực của mình chứng đắc Chánh
giác, xuất hiện ở thế gian, giữa các chúng Trời,
Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, thuyết giảng các
pháp phần đầu, giữa, sau đều thiện, văn nghóa sâu
xa, thuần nhất không xen tạp, với tướng phạm hạnh
viên mãn trong lành. Chúng hội của Phật lúc này có
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Nan-đề Ca-diếp, Già-da Ca-diếp
và tất cả đệ tử đều quy y Phật, xuất gia, tu hành
phạm hạnh. Hôm nay, nghe Đức Thế Tôn cùng đại
chúng vào thành Vương xá, nhà vua liền ra lệnh sửa
sang quét dọn đường sá, ngõ hẻm, vỉa hè trong và
ngoài thành tất cả cho sạch đẹp, xông đốt những
thứ hương thơm, rải các hoa tươi, treo kết anh lạc,
châu ngọc, dựng cờ lọng khắp nơi, mọi chốn đều
trang nghiêm như vậy. Trong thành, tất cả dân chúng
nghe tin đều hết lòng vui mừng.
Khi
ấy, vua Tần-bà-sa-la mặc y phục mới, mang giày đẹp,
chỉnh đốn bốn loại binh mã cùng vô số quyến thuộc,
tùy tùng trước sau ra khỏi kinh thành nghinh đón Đức
Thế Tôn. Ra khỏi thành một đoạn khá xa, nhà vua và
quyến thuộc liền xuống xe, đi bộ, thấy Đức Phật
từ xa đi đến, nhà vua và quyến thuộc kính cẩn
nghinh đón Đức Phật vào thành. Khi Đức Phật đã
vào thành, dân chúng trong thành đồng thanh nói kệ:

Thế Tôn vào thành
Vương xá này

Sư tử xuất hiện
tướng quang minh

Trưởng lão giải
thoát, chúng thanh tịnh

Cùng nhau cung kính đi theo Phật.
Khi
ấy, vua Tần-bà-sa-la đưa Đức Thế Tôn vào vườn
Trúc Ca-lân-đà, đến nơi, Thế Tôn xem xét khắp
chốn. Nhà vua cho người trải tòa, thỉnh Đức Phật
và đại chúng an tọa. Đức Thế Tôn ngồi ở trước
chúng Tỳ-kheo ngồi sau lưng. Lúc này, nhà vua cùng
đám quyến thuộc, có người lễ bái nơi chân Đức
Phật, có người chắp tay đảnh lễ, có người phát
tâm hoan hỷ, có người tùy tâm hoan hỷ liền được
an lạc. Sau khi biểu lộ sự cung kính, mọi người đều
ngồi sang một bên. Nhà vua đứng dậy, bày áo vai
phải, tay phải bưng bình bằng vàng rót ra nước thơm
quý rửa tay cho Thế Tôn, sau đó bạch:
–Nay con xin dâng khu vườn này lên Đức Thế Tôn và tứ
phương Tăng để ở và sử dụng. Đây là khu vườn
rừng đầu tiên con xin cúng dường Phật và chúng
Tăng. Xin Thế Tôn hoan hỷ nhận cho.
Sau
khi được Phật chấp nhận, nhà vua đảnh lễ nơi chân
Phật rồi đến phía trước Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, hoan hỷ chắp tay thưa:
–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Trong nước Ma-già-đà này, tất cả
dân chúng đều tôn kính Tôn giả, ngay cả con cũng
quý trọng cúng dường Tôn giả. Bấy giờ do nhận
thấy gì mà Tôn giả quy y, xuất gia với Đức Phật,
tu hành phạm hạnh?
Tôn giả Ca-diếp đáp:
–Đại vương nên biết! Đức Thế Tôn có oai lực lớn,
đầy đủ thần thông, có thể biến hóa nhiều phép
mầu nhiệm, do nhân duyên này nên tôi phát khởi tín
tâm thanh tịnh, quy y Phật xuất gia.

Khi ấy, trong chúng
hội có người sinh lòng nghi ngờ và suy nghó:
“Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp này, nay theo bên Đại
Sa-môn, tu hành phạm hạnh, là muốn cầu điều gì mà
phát tâm quy y? Được Đức Phật thâu nhận, chắc
đã thấy được tướng gì nên mới như thế.”
Lại có người nói:
–Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp này, nay theo Đại Sa-môn tu hành phạm hạnh,
nên không còn được vua Tần-bà-sa-la cung kính cúng dường nữa.
Biết
trong chúng hội có người nghi ngờ như vậy, Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp:
–Này Ca-diếp! Nay đã đúng thời, ông cần thị hiện thần thông.

Tôn giả Ca-diếp vâng
lời Đức Phật, tùy theo chỗ ứng hợp liền nhập
vào Tam-ma-địa, giống như thiên nga bay bổng lên không
trung, dùng sức thần thông khiến trên thân hiện ra
lửa, dưới thân phun nước, dưới thân lại phát
lửa, trên thân phun nước, bên phải lửa cháy, bên
trái phun nước, lại hiện tướng đi, đứng, nằm,
ngồi khắp bốn phương.
Hiện
thần thông xong, Tôn giả Ca-diếp từ hư không hạ
xuống, đến trước Đức Phật, lộ bày vai phải, gối
phải quỳ chấm đất, chắp tay đảnh lễ cung kính, thưa:
–Đức Phật là thầy của con, con là đệ tử Thanh văn, chỗ
con biết hay không biết, Đức Phật đều biết hết.
Sự hiểu biết của Đức Phật là tối thượng.
Đức Phật nói:
–Này Ca-diếp! Trước kia ông hành pháp thờ lửa, đã
thấy được sự việc gì? Hành trì như vậy ông có
được tịch tónh hay bị cấu nhiễm? Tu
tập của ông đều không được giải thoát. Nay
ta hỏi nghóa này ông theo đó mà giải đáp.
Ca-diếp bạch Phật:
–Con là người vô trí, trước kia hầu như không biết gì.
Đức Thế Tôn là bậc đại long, đã khéo cứu độ
con, nay lại khiến cho con được nghe pháp
vô thượng. Bạch Thế Tôn! Trước kia, con dùng thức
ăn, nước uống bày biện cúng bái, đốt lửa tế
trời, thật không phải giải thoát. Mà chuyện cúng
tế, ăn uống dù có đủ các món ngon vật lạ, cuối
cùng cũng không xa lìa ba dục. hôm nay nhờ Đức
Phật mở bày dẫn dắt con mới thấy được như vậy.
Đức Phật bảo:
–Này Ca-diếp! Những pháp lễ tế lửa như ông đã làm ở
cõi trời, người nơi thế gian đều không được ưa thích.
Ca-diếp bạch với Phật:
–Con nay ở trong chánh pháp của Phật, thấy được pháp
tối thượng, an trú trong ý niệm tịch tónh, chắc chắn
không còn rơi vào dục hữu, không còn tu tập trong
giáo pháp khác nên sẽ dứt bỏ pháp lễ tế lửa.
Bấy
giờ, Tôn giả Nan-đề Ca-diếp thưa với Tôn giả
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp:
–Thế Tôn là người chứng pháp Niết-bàn, xa lìa lỗi lầm
của dục nhiễm, thanh tịnh tối thượng, giảng nói
pháp xuất thế, ban bố lợi ích rộng lớn. Anh cũng
có thể khéo nói điều ấy.
Bấy
giờ, Tôn giả Già-da Ca-diếp nói kệ cho vua Tần-bà-sa-la:

Lành thay, đại
vương! Nghe tôi nói:

Xưa tôi ở tại
núi Già-da

Bậc Chánh Đẳng
Chánh Giác ra đời

Nói pháp Niết-bàn tôi được lợi.

Phật - Bậc Tối
Thắng, như voi chúa

Vô Thượng, Điều
Ngự, Tối Thượng Tôn

Không sợ, khéo
độ khắp chúng sinh

Tâm an trú Tam-muội tịch tónh.

Xưa kia tâm tôi
luôn cấu nhiễm

Khởi nhiều tà
kiến không giải thoát

Nay Phật phá tâm
tà kiến đó

Tất cả trói buộc đều tiêu trừ.

Khi ấy, trong chúng
hội không còn tâm nghi ngờ, mới biết Tôn giả
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp và tất cả đệ tử đều quy
y Phật, xuất gia tu hành phạm hạnh, quả là điều hy
hữu. Đức Thế Tôn biết chúng hội hết nghi
ngờ, nên Ngài thuyết giảng pháp yếu cho vua
Tần-bà-sa-la như cách thức thuyết pháp của chư Phật
thời trước. Đức Thế Tôn thuyết giảng về thí,
về giới, về sinh Thiên, nêu rõ dục là cấu nhiễm
sinh ra các lỗi lầm, nếu người không sinh tâm tham
ái thì lìa chướng ngại.
Nhà
vua và quyến thuộc nghe được pháp rồi, tất cả đều
phát khởi tâm tin thanh tịnh, quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tăng, thọ nhận học giới, nhờ nơi Đức Thế Tôn
mà được tâm an lạc, tâm nhu hòa, tâm tối thượng,
tâm lìa chướng ngại, tâm không vướng mắc, tâm
thuận thiện. Thế Tôn biết nhà vua và đại chúng đã
được tâm mở ý thông, nên dùng vô số phương
tiện giảng nói về bốn Thánh
đế là Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Nhà vua và đại chúng
ngay tại chỗ ngồi, hiểu biết về giáo lý bốn Thánh
đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Thấy pháp, biết pháp,
đạt được pháp thanh tịnh, pháp bình đẳng, pháp
kiên cố, pháp an trú, pháp không nhiễm, pháp không
hoại, pháp không bị đọa, giống như áo màu trắng
dễ nhuộm được màu sắc, nhà vua và quyến thuộc
đạt được lợi ích cũng lại như vậy.
Nhà
vua và quyến thuộc nhờ Đức Phật thuyết giảng pháp
yếu, khai thị đạt dược an vui lợi ích, tất cả đều
đứng dậy đảnh lễ sát chân Phật xin cáo lui. Lúc
này, có các vị thần giữ hư không, thần giữ hạt
giống, thần giữ quốc độ, thần giữ sự nghiệp,
thần giữ cỏ, thần giữ cây, thần giữ súc vật,
thần giữ rừng, thần giữ đường sá, tất cả chư
thần đồng thanh nói:
–Thế Tôn có oai lực lớn, đầy đủ thần thông, có thể
tạo ra vô số sự việc biến hóa. Rồi nói kệ:

Hôm nay, vua
Tần-bà-sa-la

Cùng các quyến
thuộc quy y Phật

Trong rừng Trúc
nghe pháp được lợi

Chúng con cũng xin quy y Phật.
Rồi
vua Tần-bà-sa-la cùng quyến thuộc nhiễu quanh bên phải
Đức Thế Tôn và ra khỏi chúng hội.
Bấy
giờ, trong thành Vương xá có một ngoại đạo tên
là San-xà-dạ cùng các đệ tử cư trú ở đấy.
Sau khi San-xà-dạ mất, hai đệ tử của ông ta tên là
Xá-lợi Tử và Đại Mục-kiền-liên đều rời bỏ
chúng hội của họ và nói với nhau: “Hai chúng ta,
nếu ai chứng ngộ điều gì thì nói cho nhau biết.”
Sau
đó, có lần Tôn giả Ô-ba-tây-na đắp y, ôm bát đi
vào thành Vương xá lần lượt khất thực, Xá-lợi
Tử trông thấy Tôn giả kia, thân tướng đoan nghiêm,
oai nghi tịch tónh, liền suy nghó: “Tôn giả kia đi đứng
khoan thai, thật là hy hữu.” Liền đến trước mặt thưa hỏi:
–Thưa Tôn giả! Thầy của Tôn giả là ai, lại giảng nói
pháp gì?
Tôn
giả Ô-ba-tây-na đáp:
–Thầy tôi là Đại Sa-môn, ở trong đại chúng luôn quyết
định thuyết giảng pháp môn uy lực không hề khuất
phục, hết sức rộng lớn.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Nay Tôn giả có thể đem pháp môn đó, dù ít hay nhiều
nói cho tôi nghe.
Tôn
giả Ô-ba-tây-na nói:
–Thầy tôi dạy: “Các pháp do duyên sinh.” Pháp duyên sinh
là sao? Nghóa là: Các pháp do nhân duyên sinh và cũng
theo nhân duyên mà diệt. Rồi nói kệ:

Như pháp
nhân duyên sinh

Pháp
cũng nhân duyên diệt

Nhân duyên sinh
diệt ấy

Phật, Đại Sa-môn nói.
Xá-lợi
Tử nghe xong, liền xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn
thanh tịnh và nói kệ:

Duyên sinh như vậy,
pháp vi diệu

Tôn giả khéo khai
thị cho tôi

Qua vô lượng kiếp
không nghe thấy

Nay tôi thấy nghe được giác ngộ.
Nói kệ rồi lại hỏi:
–Thưa Tôn giả! Hiện nay Đức Thế Tôn của Tôn giả ở
đâu?
Tôn
giả Ô-ba-tây-na đáp:
–Đức Thế Tôn đang ở tinh xá Trúc lâm, vườn Ca-lan-đà.
Tôn
giả Xá-lợi Tử lại hỏi:

–Bây giờ, tôi
muốn đến ngay chỗ của Đức Thế Tôn được không?
Tôn
giả Ô-ba-tây-na đáp: –Tùy ý Nhân giả.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại nghó đến “lời ước hẹn
với Đại Mục-kiền-liên, nên trở về để báo cho
biết.” Mục-kiền-liên trông thấy Xá-lợi Tử trở
về với oai nghi thù thắng, khác hẳn, liền biết
Xá-lợi Tử đã chứng pháp, bèn hỏi:
–Người đã có chỗ chứng đắc phải không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Pháp duyên sinh do Đức Thế Tôn giảng nói, Tôn giả
Ô-ba-tây-na lược nêu cho tôi nghe và tôi đã chứng
ngộ. Đây là bài kệ của vị ấy nói:

Như pháp
nhân duyên sinh

Pháp
cũng nhân duyên diệt

Nhân duyên sinh
diệt ấy

Phật, Đại Sa-môn nói.
Nghe
pháp xong, Đại Mục-kiền-liên liền xa lìa trần cấu,
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Phật
giảng nói kinh này xong, ba anh em Ca-diếp, các đại
Thanh văn và tất cả chúng Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà ở thế gian nghe lời Phật giảng nói
đều hoan hỷ tín thọ.
<卷 id="117591586"></卷>

