<經 id="n499">KINH A-CHI-LA CA-DIẾP TỰ HÓA tác KHỔ</經>



Hán dịch: Khuyết danh.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trú tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá.
Bấy
giờ, vào lúc sáng sớm, Đức Thế Tôn đắp y, ôm
bát ra khỏi núi Kỳ-xà-quật, vào thành Vương xá
khất thực. Khi ấy A-chi-la Ca-diếp do có chút việc
nên ra khỏi kinh thành, hướng về núi Kỳ-xà-quật,
trông thấy Đức Thế Tôn, liền đến chỗ Đức Phật bạch:
–Bạch Cù-đàm! Tôi có điều muốn hỏi, Ngài có rảnh rỗi
giải đáp không?
Đức
Phật bảo Ca-diếp:
–Nay không phải lúc để bàn luận. Ta đang vào thành Vương
xá khất thực, khi trở về sẽ nói chuyện với ông.
Đến
lần thứ hai, Đức Phật cũng nói như vậy, Ca-diếp
lại thưa hỏi lần thứ ba:
–Bạch Cù-đàm! Tại sao gây trở ngại cho tôi? Cù-đàm
làm sao lạ thế? Tôi có điều muốn hỏi, hãy giải đáp cho tôi.
Phật
bảo A-chi-la Ca-diếp:
–Được rồi, ông cứ hỏi đi.
A-chi-la
Ca-diếp bạch Phật:
–Thưa Cù-đàm! Khổ có phải do mình gây ra không?
Phật bảo Ca-diếp:
–Khổ do tự mình làm, điều này ta không chấp nhận.
Ca-diếp lại hỏi:
–Thưa Cù-đàm! Khổ do người khác gây ra phải không?
Đức
Phật bảo Ca-diếp:
–Khổ do người khác làm, điều này ta cũng không chấp nhận.
Ca-diếp lại hỏi:
–Khổ do tự mình và người khác làm phải không?
Phật đáp:
–Khổ do tự mình làm và người khác làm, điều này ta
cũng không chấp nhận.
Ca-diếp lại hỏi:
–Thưa Cù-đàm! Khổ chẳng phải do mình làm, chẳng phải do
người khác làm, không có nguyên nhân tạo ra phải
không?
Phật đáp:
–Khổ chẳng phải tự mình làm, chẳng phải người khác
làm, không có nguyên nhân tạo ra, điều này ta cũng không chấp nhận.
Ca-diếp hỏi:
–Thưa Cù-đàm! Tôi hỏi khổ do tự mình làm phải chăng,
Ngài đáp không phải. Tôi hỏi khổ do người khác
làm phải không; cả mình và người khác làm phải
không; không phải mình, không phải người khác,
không có nguyên nhân làm ra phải không, Ngài cũng
đáp là không phải. Vậy không có cái khổ phải
không?
Phật bảo Ca-diếp:
–Chẳng phải không có cái khổ, mà thật sự là có cái khổ này.
Ca-diếp bạch Phật:
–Lành thay! Thưa Cù-đàm! Ngài nói có cái khổ này. Xin
giảng nói pháp đó cho tôi, khiến tôi biết khổ, thấy khổ.
Phật bảo Ca-diếp:
–Nếu thọ tức chính mình thọ nhận thì ý nên nói khổ do
tự mình làm ra. Nếu người khác thọ thì người
khác là người thọ nhận. Đó là do người khác
tạo tác, hoặc thọ nhận cái chính mình thọ, hoặc
thọ nhận cái người khác thọ, lại đưa đến cái
khổ ấy, do tự mình làm hay người khác làm, cái
khổ như vậy, ta cũng không đồng ý. Nếu không do tự
mình làm, không do người khác làm, hay không có
nguyên nhân mà sinh khổ, ta cũng không đồng ý. Lìa
các bên như thế nói trung đạo… Như Lai thuyết pháp:
Cái này có nên cái kia có. Cái này khởi lên nên
cái kia khởi lên. Nghóa là duyên vô minh mà có
hành cho đến thuần là một khối khổ được tích
tập. Vô minh diệt thì hành diệt cho đến thuần là
khối khổ lớn diệt.
Phật
giảng nói kinh này xong, A-chi-la Ca-diếp liền xa lìa
trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ, A-chi-la Ca-diếp thấy pháp, đắc pháp, biết
pháp, hội nhập pháp, không còn hồ nghi, không do
người khác mà biết, chẳng do người khác độ
giúp, đối với chánh pháp, tâm được pháp không sợ hãi.
Ca-diếp
chắp tay bạch Phật:
–Con đã được Phật hóa độ, từ hôm nay con xin quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, suốt đời xin làm
Ưu-bà-tắc, xin Phật chứng tri cho con.

A-chi-la Ca-diếp nghe
Phật dạy xong, hoan hỷ làm lễ thoái lui.
A-chi-la
Ca-diếp từ giã Phật đi chưa bao xa, thình lình bị trâu
húc chết, lúc mạng chung các căn thanh tịnh, sắc mặt tươi sáng.

Lúc Đức Thế Tôn
vào thành khất thực, có nhiều Tỳ-kheo cũng vào
thành Vương xá khất thực, nghe nói A-chi-la Ca-diếp
được nghe pháp từ Đức Thế Tôn, sau khi từ giã
Phật chẳng bao lâu bị trâu húc chết. Khi qua đời
các căn thanh tịnh, sắc mặt tươi sáng. Các Tỳ-kheo
khất thực xong trở về, thọ thực xong thu dọn y bát,
rửa chân, đến chỗ Phật, cúi đầu lễ sát chân
Phật, ngồi một bên, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sáng nay nhiều Tỳ-kheo vào thành khất thực,
nghe chuyện A-chi-la Ca-diếp sau khi được nghe chánh
pháp, chẳng bao lâu bị trâu húc, lúc từ trần các
căn thanh tịnh, sắc mặt tươi sáng. Bạch Thế Tôn!
A-chi-la Ca-diếp sinh ở loài nào? Thọ sinh nơi đâu và
có sở đắc gì?
Phật
bảo cho các Tỳ-kheo:
–Ông ấy đã thấy pháp, biết pháp, vượt qua pháp, chẳng
thọ các pháp, đã nhập Niết-bàn. Các Tỳ-kheo nên
đến cúng dường thân A-chi-la Ca-diếp.
Khi
ấy, Thế Tôn vì A-chi-la Ca-diếp thọ ký đầu tiên.

<卷 id="117591588"></卷>

