<經 id="n500">KINH LA-VÂN NHẪN NHỤC</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Tôn giả A-nan nói:
Tôi
theo Đức Phật được nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật trú tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.

Bấy giờ, Thu Lộ Tử
cùng La-vân, vào lúc rạng sáng mặc y, mang bát vào
thành khất thực. Khi ấy, có kẻ xấu từ xa trông
thấy hai vị liền nghó: “Đệ tử bậc nhất của
Sa-môn Cù-đàm cùng La-vân đi xin ăn.” Rồi khởi
ý ác, lấy đất cát bỏ vào bát của Thu Lộ Tử,
đánh lên đầu La-vân. Thu Lộ Tử thấy La-vân máu
chảy đầy cả mặt, nên nói:
–Là đệ tử của Phật, cẩn thận chớ khởi tâm ác,
nên đem tâm Từ thương xót chúng sinh. Đức Thế
Tôn thường dạy: “Nhẫn là an vui nhất.” Chỉ người
trí tuệ mới có thể nghe được lời dạy của Đức
Phật, trọn đời không phạm. Ta tự thâu giữ tâm,
lấy nhẫn làm vật báu. Tâm phóng túng làm điều
ác, giống như tự gieo mình vào lửa. Tự thị cao
ngạo, người ngu cho là khỏe mạnh, bất kể tai họa
sẽ trở lại hại mình. Cái họa của sự buông thả
tâm, nặng hơn đầu đội núi Tu-di, khi hết tuổi thọ
rồi sẽ chịu tội ác, trong mười sáu phần chưa giảm
một phần. Người ngu hướng đến Sa-môn trì giới
thanh tịnh gây điều ác, giống như cầm đuốc đi ngược
gió, cuồng ngu không bỏ ắt tự thiêu đốt thân. Kẻ
xấu ôm lòng ác độc, tự cho là trí tuệ, như
Tỳ-kheo chấp vào bốn đạo Sa-môn. Là đệ tử của
Phật thường nên điều phục tâm mình. Điều ác
phát sinh liền diệt trừ ngay, trong các sức mạnh nó
là hơn hết. Thiên thần, đế vương tuy gọi là nhiều
lực, nhưng không bằng nhẫn chịu điều ác, sức mạnh đó không gì hơn.
La-vân
thấy máu chảy xuống cùng mặt, đến lấy nước rửa
mặt tự nói: “Ta đau đây chỉ trong giây lát, nhưng
nghó người ác kia phải chịu khổ lâu dài, ở nơi
cũng ác như thế. Ta không khởi tâm tức giận, mà
thương họ, nên làm gì cho họ?” Đức Phật là bậc
tôn quý của ta, dạy ta đại Từ. Đối với người
cuồng loạn, hung bạo, Sa-môn nên lặng thinh nhẫn chịu
mới thành bậc cao đức. Đối với kẻ hung bạo thì
người ngu kính sợ, còn đối với Sa-môn giữ nhẫn,
người ngu lại khinh khi. Kẻ ác này ta không hề giận
họ. Họ sẽ bị luân hồi vô tận, đâu chỉ có một
đời mà thôi. Ta muốn đem kinh Phật chí chân để
dạy bảo cho kẻ ngu tối, giống như đem kiếm bén cắt
tử thi hôi thối, tử thi không biết đau, chẳng phải
kiếm kia không bén mà do tử thi vô tri. Đem cam lồ
của trời cho lợn kia ăn, lợn lại bỏ đi, chẳng
phải cam lồ không ngon, mà do loài vật hôi hám mới
không biết quý trọng. Đem lời chân chánh của Phật
dạy bảo cho kẻ ngu si hung bạo ở đời cũng giống
như vậy.”
Thầy
trò cùng trở về, thọ thực xong, rửa bát, rửa
tay, súc miệng rồi đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh
lễ sát chân Phật. Thu Lộ Tử lui ra ngồi xuống, đem
đầy đủ đầu đuôi sự việc xảy ra trình bày với Đức Phật.
Đức Thế Tôn nói:
–Ai khởi lên tâm ác là biểu lộ sự suy kém của mình.
Kẻ khinh bạc kia đến nửa đêm nay sẽ qua đời, đọa
vào địa ngục Vô gián, quỷ ngục làm cho đau khổ
không cùng, trải qua tám vạn bốn ngàn năm thọ mạng
mới hết, thần hồn lại thọ thân mãng xà, ngậm
nọc độc, chất độc trở lại hại thân mình, chết
rồi trở lại như trước, tiếp tục thọ thân loài
rắn, thường ăn đất cát, vạn năm mới hết. Do
hướng ý sân giận đến người trì giới, nên nhận
chịu thân độc hại, đem đất cát bỏ vào bát, nên
đời đời ăn đất cát mà chết, hết tội mới
thoát khỏi, được sinh làm người, khi mẹ mang thai,
thường bị bệnh nặng, trong nhà ngày càng suy hao. Đứa
bé sinh ra ngu độn, không có chân tay, cha mẹ kinh sợ,
dòng họ cũng vậy. Nói: “Yêu quái gì đây? Sẽ là
điềm chẳng lành”, nên vứt ngay đi, liền đem đến
bỏ ở ngả tư đường. Người qua lại ai thấy cũng
kinh ngạc, hoặc lấy ngói đá ném, hoặc dùng dao gậy
đánh lên đầu, giẫm đạp lên não, đau khổ cùng
cực, trải qua mười tháng mới chết. Sau khi chết,
thần hồn liền sinh trở lại cũng không tay chân, ngu
độn như trước, trải qua năm trăm đời, tội nặng
đó mới hết. Sau đó làm người, thường mắc bệnh đau đầu.
Đức
Thế Tôn lại nói với Thu Lộ Tử:
–Người kia ở đời không những chịu vậy mà sinh đến đâu
cũng không gặp Phật ở đời, lìa Pháp, xa Tăng,
thường ở trong ba đường dữ, chết rồi liền sinh
lại như cũ, kiếp số như trước. Nếu nhờ phước
còn lại, sinh ra làm người thì bẩm tánh thường
ngu, bạo ngược tùy ý, tâm vẫn ghét Thánh, hủy
báng bậc chí tôn, là người xấu xa, ai cũng oán
ghét, sinh ra bần cùng, chẳng được làm quan, cầu
không toại nguyện, Thiên thần, Thánh hiền đều không
trợ giúp, đêm thường mộng ác, thấy toàn yêu
quái, gieo họa khắp nơi, chẳng chỗ nào yên, tâm
luôn sợ sệt. Nguyên do vì không chế phục tâm ác,
nên khiến như vậy. Người nhẫn chịu được những
hành vi ác, sinh ở nơi nào cũng được yên vui, các
tai họa đều tiêu diệt, cầu điều gì cũng được
như ý, dung mạo sáng, thân thể khỏe mạnh, ít bệnh,
giàu sang phú quý đều do sự nhẫn nhục, Từ bi cứu
giúp chúng sinh mà được. Nhẫn đó là phước, bản
thân, cha mẹ được yên ổn, dòng họ hòa thuận,
hưng thịnh, thường được vui vẻ. Người trí càng
hiểu càng kính phục tinh thần ấy. Kẻ ác là người
sai lầm, phá nhà hại thân, bị phép vua giết, chết
đọa vào địa ngục bị thiêu nấu, hoặc làm ngạ quỷ,
hoặc làm súc sinh, đều do lỗi của tâm.
Đức Thế Tôn lại nói:
–Thà lấy kiếm bén đâm vào bụng, lột da, gieo mình trong
lửa, cẩn thận chớ che đậy điều ác. Thà đội
núi Tu-di, hủy bỏ thân mạng, hoặc trầm mình xuống
biển cả cho cá kình nuốt, nên cẩn thận chớ làm
điều ác. Không biết nghóa này, dè dặt chớ nói
dối. Sự sáng tỏ của pháp Phật cùng thế tục trái
nhau, cái thế tục tôn quý thì đạo coi rẻ, trong đục
khác dòng, trí ngu khác hướng, trung nịnh nghịch nhau,
tà thường kî chánh, nên người ham muốn chẳng muốn
mình tu hạnh không ham muốn. Thà nuốt viên sắt nóng,
chứ không phỉ báng Tam bảo.
Nhẫn
là ánh sáng hơn cả nhật, nguyệt. Sức mạnh của
Long tượng có thể gọi là rất mạnh nhưng so với
nhẫn thì vạn vạn lần chẳng bằng một. Vẻ sáng ngời
của bảy báu được người phàm tục quý trọng,
nhưng rồi sẽ chuốc lấy ưu buồn, vì đưa đến tai
nạn. Nhẫn là của báu khiến cho trọn đời an vui. Bố
thí khắp mười phương, tuy có phước lớn nhưng
phước đó không bằng nhẫn. Tâm sẵn nhẫn nhục,
hành hạnh Từ bi, đời đời không oán, trong lòng
thản nhiên, chẳng điều độc hại. Đời không có
chỗ nương tựa, chỉ có nhẫn mới đáng cậy nhờ.
Nhẫn là là ngôi nhà an ổn, chẳng sinh ra tai nạn,
yêu quái. Nhẫn là giáp thần, đao binh không núng,
nhẫn là thuyền lớn vượt qua hiểm nạn, nhẫn là
thuốc hay cứu mạng chúng sinh. Chí của người nhẫn
cầu gì chẳng được? Nếu ước nguyện làm Phi Hành
hoàng đế (Chuyển luân thánh vương)
cai trị bốn thiên hạ, Đế Thích nơi cõi trời thứ
hai và lên cõi trời thứ sáu, thọ mạng vô cùng,
thân thể sạch thơm thì điều ước nguyện đều tự
nhiên liền được thành tựu, giống như đồ vật
trong nhà lấy dùng. Bốn đạo Sa-môn thanh tịnh cầu thì
có thể được, do sự hướng đến của mình. Nay ta
thành Phật, được chư Thiên tôn kính, một mình bước
ra ba cõi là nhờ sức nhẫn mà đạt được.
Phật bảo các Sa-môn:
–Các thầy nên tụng kinh Nhẫn chớ quên, khoảnh khắc nào
cũng nhớ nghó, hiểu biết, đọc tụng, tuyên dương,
truyền bá đức Nhẫn để cứu giúp chúng sinh.
Đức
Phật giảng nói kinh này rồi, các Sa-môn đều rất
vui mừng đảnh lễ lui ra.
<卷 id="117591590"></卷>

