<經 id="n501">KINH TỲ-KHEO SA-HẠT công đức</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật đang trú tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ,
cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo và
một vạn vị Bồ-tát.
Thuở
ấy, nước Tu-da-việt có một người nghèo đi hớt
tóc thuê cho trẻ em. Những người thuê hớt tóc
đều giao kết đến khi lúa chín mỗi người sẽ trả
một ang lúa. Sau đó chẳng bao lâu, trên đường đi,
ông gặp người thuê hớt tóc trước đây, bèn
theo người ấy về nhà đòi lúa để đổi rượu
uống, rồi ông đi đòi hết nhưng không ai đem lúa
trả. Lúc này, ông ta nổi giận nói: “Ta nguyện sau
khi qua đời, sẽ làm con rồng thần to lớn, phá hoại
hết nước này.”

Sau khi qua đời, thần
hồn ông bèn sinh làm rồng. Nước đó suốt một năm
mưa gió trái mùa, lúa thóc hoa màu hư hoại. Đức
Phật nghó đến dân chúng nước này đói kém, liền
sai Tỳ-kheo Sa-hạt tới đó để giáo hóa.
Rồng
thấy Tỳ-kheo đến liền khởi ý ác, muốn làm hư
hoại nước này và giết Tỳ-kheo Sa-hạt. Sa-hạt liền
biến hóa bình bát che phủ khắp cả nước. Rồng tuôn
mưa xuống và cho rằng cõi này đã chìm ngập. Tỳ-kheo
nhờ oai thần của Đức Phật làm cho rồng thấy muôn
dân đều yên ổn như trước. Rồng lại nổi giận
làm tuyết rơi. Tỳ-kheo lấy bát đựng hết tuyết,
dùng tay gạt tuyết dồn một chỗ như núi. Sau đó,
Tỳ-kheo vào chỗ ở của rồng, rồng liền vọt ra.
Tỳ-kheo lại ra, rồng lại vào. Tỳ-kheo lại vào, cứ
như vậy đến không biết bao nhiêu lần, khi rồng mệt
mới thôi. Rồng quỳ xuống hỏi:
–Nhân giả là vị thần nào mà làm phiền tôi như vậy?
Tỳ-kheo đáp:
–Ta là đệ tử của Phật.
Rồng thưa:
–Tôi muốn quy y Tôn giả.
Tỳ-kheo đáp:
–Đức Phật là Đại sư của ta, Ngài là bậc tối tôn trong
ba cõi, ngươi nên quy y Ngài.
Rồng thưa:
–Đức Phật ở chỗ nào?
Tỳ-kheo đáp:
–Đức Phật hiện ở tại nước Xá-vệ.
Rồng thưa:
–Xin Nhân giả cho tôi đi theo.
Tỳ-kheo nói:
–Muốn đi thì tốt.
Tỳ-kheo
bèn bỏ rồng vào giỏ. Dân chúng thấy Tỳ-kheo bắt
rồng như vậy, đều vui mừng hỏi:
–Đạo nhân là vị thần lớn nào mà hàng phục được mối
họa của nước này?
Tỳ-kheo đáp:
–Tôi là đệ tử của Phật.
Dân chúng lại hỏi:
–Chúng tôi có thể gặp Đức Phật được không?
Tỳ-kheo đáp:
–Muốn gặp Đức Phật thì hãy chờ khi tôi về đã, sắp
trưa rồi, đến giờ tôi đi khất thực.
Dân
chúng nghe nói thế, nên có người cúng dường cơm,
có người cúng dường rượu. Tỳ-kheo nhận rồi ăn
uống, đến say, nằm bên gốc cây, rồng, ca-sa, bình
bát mỗi thứ một nơi.
Bấy
giờ, Đức Phật mỉm cười, phát ra ánh sáng năm
sắc. Tôn giả A-nan sửa lại y phục, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn không cười vô cớ, cười ắt có ý gì.
Đức
Phật hỏi Tôn giả A-nan:
–Ông có thấy Tỳ-kheo Sa-hạt không?
A-nan thưa:
–Dạ không thấy!
Đức Phật bảo:
–Nay Tỳ-kheo Sa-hạt đang say nằm bên gốc cây kia.
Lúc
đó, một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo và một vạn
Bồ-tát cùng bảo nhau:
–Tỳ-kheo Sa-hạt đã đắc quả A-la-hán, vì sao lại say nằm?
Đức
Phật biết mọi người có ý nghi, nhân đó nói đến bốn việc:
1.A-la-hán không nhập định thì không nhận biết.
2.Hiện thần thông không được dễ dàng.
3.Không được cưỡng ép khuyên người khất thực.
4.Trong thân hãy còn có trùng độc.
A-la-hán
do bốn việc này nên không bằng Phật.
Bấy
giờ, một vạn Bồ-tát đều thoái chí, muốn hướng
đến A-la-hán. Đức Phật sai Tôn giả Mục-kiền-liên
tới chỗ Tỳ-kheo Sa-hạt, bảo ông ta đem rồng về,
rồng dùng đầu mặt đảnh lễ Đức Phật. Đức Phật
nhân đó giảng nói về gốc gác đời trước của
rồng. Tâm rồng liền thấu rõ, thọ năm giới và
làm theo mười điều thiện, liền đắc quả
Tu-đà-hoàn, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.
Khi
ấy, Đức Phật khen công đức vi diệu của Tỳ-kheo Sa-hạt.
Tôn
giả A-nan chắp tay bạch Phật:
–Tỳ-kheo Sa-hạt uống rượu say nằm sao Phật lại khen ngợi
công đức của Tỳ-kheo ấy là vi diệu?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–A-la-hán không đói khát nhưng vì ba việc nên thị hiện say nằm:
1.Phật muốn khai hóa ý của Bồ-tát.
2.Không muốn nghịch ý của các thí chủ.
3.Sợ các đệ tử chưa đắc đạo, mà lại uống rượu
sẽ gây ra nhiều lỗi lầm. Do đó chế ra giới này.
Tỳ-kheo
Sa-hạt tuy uống rượu mà không say.
Các
Bồ-tát và bốn hàng đệ tử nghe Đức Phật nói
lời này, đều đứng dậy sửa lại y phục, đảnh lễ Phật.
Tỳ-kheo
Sa-hạt đến trước Đức Phật quỳ thẳng, bạch Phật:
–Vua nước Tu-da-việt và dân chúng nước ấy muốn được gặp Phật.
Đức
Phật im lặng nhận lời. Tỳ-kheo Sa-hạt vâng lời
Phật dạy, chỉ trong thoáng chốc, đã đến nước
Tu-da-việt. Quốc vương và dân chúng thấy Tỳ-kheo đều
vui mừng, có người đảnh lễ, có người quỳ, có người chắp tay.
Tỳ-kheo Sa-hạt bảo:
–Đức Phật sáng mai sẽ đến.
Nhà
vua nghe Đức Phật sẽ đến rất vui mừng, sửa sang
bốn đường lớn, quét dọn, rưới nước, làm rộng rãi, che màn.
Sáng
hôm sau, Đức Phật cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo cùng đi đến trên hư không, tự nhiên có
hoa sen đỡ dưới chân Phật. Vua, các quan và dân
chúng đều đem hoa hương ra khỏi thành nghinh đón
Phật, năm vóc sát đất cung kính đảnh lễ. Phật và
chư Tỳ-kheo đến vương cung, ở đó có tòa Sư tử
đã bày sẵn trải bằng lụa mềm, che lọng hoa bằng
bảy báu, năm sắc đan xen. Vua thiết trai cúng dường,
tự tay dâng thức ăn. Đức Phật thọ trai xong, lấy
nước rửa tay, chú nguyện. Đức Phật vì vua và dân
chúng nói về nguồn gốc của rồng, tâm nhà vua và
dân chúng đều thấu rõ liền thọ năm giới, làm
mười điều thiện, hoặc có người đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, không thể kể hết.
Đức
Phật giảng nói kinh này rồi, bốn chúng đệ tử,
các chúng Trời, Rồng, Quỷ thần đều vui mừng làm theo.
<卷 id="117591592"></卷>

