<經 id="n502">KINH PHẬT vị NIÊN THIẾU Tỳ-kheo thuyết chánh sự</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trú tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ vào mùa hạ an cư, nhiều Thượng tọa Thanh văn
an cư bên gốc cây xung quanh chỗ Đức Thế Tôn.
Khi
ấy, có nhiều Tỳ-kheo niên thiếu đến chỗ Phật, cúi
đầu lễ sát chân Phật, lui ra ngồi một bên. Vì
những Tỳ-kheo niên thiếu, Đức Phật dùng nhiều
phương tiện thuyết pháp, nêu bày khiến cho sáng tỏ,
hoan hỷ. Chỉ dạy làm cho sáng tỏ, hoan hỷ rồi Đức
Phật yên lặng. Các Tỳ-kheo niên thiếu nghe lời Phật
dạy, hoan hỷ làm theo, đều từ chỗ ngồi đứng dậy
đảnh lễ và lui ra. Các Tỳ-kheo niên thiếu lại đi
đến chỗ các Tỳ-kheo Thượng tọa, đảnh lễ sát
chân các vị rồi, ngồi sang một bên.
Các
Tỳ-kheo Thượng tọa nghó như vầy: “Chúng ta nên
thâu nhận các Tỳ-kheo niên thiếu này, hoặc một vị
nhận một người, hoặc một vị nhận hai, ba hay nhiều
người, hoặc có Thượng tọa thậm chí nhận sáu mươi
người.”
Bấy
giờ là ngày mười lăm tức ngày bố tát. Đức
Thế Tôn trải tòa ngồi trước đại chúng, quan sát
các Tỳ-kheo rồi bảo:

–Lành thay, lành
thay! Ta nay hoan hỷ về những việc làm chính đáng của
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nên siêng năng tinh tấn ở nước
Xá-vệ này mãn tháng Ca-đề (tháng 8 âm lịch).
Các
Tỳ-kheo ở những nơi khác nghe Đức Thế Tôn ở
nước Xá-vệ an cư mãn tháng Ca-đề, nên may vá y
rồi, mang y bát hướng về nước Xá-vệ, dần dần
tới nơi cất y bát, rồi đến chỗ Đức Thế Tôn,
cúi đầu lễ sát chân Phật, lui ra ngồi qua một bên.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo ở các nơi
khác, dùng nhiều phương tiện thuyết pháp, chỉ dạy
làm cho sáng tỏ, hoan hỷ, rồi yên lặng. Khi ấy, các
Tỳ-kheo ở những nơi khác nghe Phật thuyết pháp, vui
mừng làm theo, đều từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh
lễ và lui ra, rồi đi đến chỗ các Tỳ-kheo Thượng
tọa, cúi đầu đảnh lễ sát chân các vị, lui ngồi qua một bên.
Lúc
này, các Thượng tọa nghó như vầy: “Chúng ta nên
nhận Tỳ-kheo ở các nơi khác này, hoặc một vị nhận
một người, hoặc hai, ba cho đến nhiều người.” Các
Thượng tọa liền thâu nhận những Tỳ-kheo ở các
nơi khác, hoặc một vị nhận một người, hoặc có vị
nhận hai, ba cho đến sáu mươi người. Các Tỳ-kheo
Thượng tọa nhận các Tỳ-kheo ở các nơi khác rồi,
dạy bảo làm cho rõ biết thứ lớp trước sau.
Bấy
giờ, là ngày mười lăm trong tháng, vào giờ bố
tát, Đức Thế Tôn trải tòa ngồi trước đại
chúng, quan sát các Tỳ-kheo rồi bảo:
–Lành thay, lành thay! Này các Tỳ-kheo! Ta hoan hỷ về việc
làm chính đáng của các vị. Ta ưa thích về việc làm
chính đáng của các vị.
Này
các Tỳ-kheo! Chư Phật quá khứ cũng có chúng
Tỳ-kheo đã làm những việc chính đáng, như chúng
Tỳ-kheo ngày nay. Các chúng Tỳ-kheo của chư Phật vị
lai cũng sẽ làm các việc chính đáng, như chúng
Tỳ-kheo hôm nay. Vì sao? Vì hiện tại trong chúng này,
các Tỳ-kheo Trưởng lão có vị chứng đắc sơ thiền,
nhị thiền, tam thiền, tứ thiền, Từ, Bi, Hỷ, Xả,
nhập không vô biên xứ, nhập thức vô biên xứ,
nhập vô sở hữu xứ, nhập phi tưởng, phi phi tưởng
xứ, an trụ trọn vẹn. Có Tỳ-kheo đã dứt hết ba
kết, đắc quả Tu-đà-hoàn, không đọa nơi đường
ác, đối với pháp đã quyết định, hướng đến tam
Bồ-đề, chỉ còn bảy lần sinh lại cõi trời, người
thì vónh viễn thoát khổ. Có Tỳ-kheo hết ba kết, tham,
sân, si mỏng giảm, đắc Tư-đà-hàm. Có Tỳ-kheo hết
năm kết phần dưới, đắc A-na-hàm, đời này nhập
Niết-bàn, không còn sinh trở lại. Đời này có
Tỳ-kheo chứng đắc vô lượng cảnh giới thần
thông, Thiên nhó, tha tâm trí, túc mạng trí, sinh tử
trí, lậu tận trí. Có Tỳ-kheo tu quán bất tịnh đoạn
trừ tham dục, tu tâm Từ đoạn trừ sân hận, tu
quán vô thường đoạn trừ ngã mạn, tu quán hơi
thở ra vào, đoạn trừ tưởng về giác. Thế nào
là Tỳ-kheo tu quán hơi thở ra vào để đoạn trừ
tưởng về giác? Đó là Tỳ-kheo, thậm chí nương ở
thôn xóm, quán hơi thở ra vào, biết đúng như thật
về hơi thở ra vào để đoạn trừ tưởng giác.
Đức
Phật giảng nói kinh này rồi, các Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy, đều vui mừng làm theo.
<卷 id="117591594"></卷>

