<經 id="n506">KINH KIỀN-ĐÀ QUỐC VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật cùng đông đủ một ngàn hai
trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đang trú tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, có quốc vương hiệu là Kiền-đà, phụng thờ
vị Bà-la-môn, vị này trú trong núi có nhiều thứ
cây trái. Khi ấy có người tiều phu kiếm củi chặt
đốn những cây trái đó. Bà-la-môn bắt gặp liền
đưa đến chỗ vua, nói:
–Người này vô cớ chặt đốn cây trái của tôi, nhà vua
nên trừng trị và giết nó đi.
Nhà
vua kính thờ Bà-la-môn nên không dám trái lời,
liền giết người tiều phu.
Từ
đó về sau chẳng bao lâu, có con bò ăn lúa của
người, người chủ lúa bắt đánh đập, cắt đi một
sừng, máu chảy đầy mặt, đau không thể nói. Bò
chạy thẳng đến chỗ vua, thưa:
–Tôi thật không có tội, chỉ ăn một ít lúa của người
này, nay bị người đó bắt, đánh, cắt sừng.
Người
chủ lúa cũng tìm đến chỗ vua. Vua hiểu tiếng chim thú, nói với bò:
–Ta sẽ vì ngươi mà xử trị giết người đó.
Bò liền thưa:
–Nay tuy giết người ấy, cũng không thể làm cho tôi hết
đau, chỉ ra lệnh sau này chớ bắt bớ người như tôi.
Vua
liền cảm niệm: “Ta thờ vị Bà-la-môn kia, vị ấy chỉ
vì cây trái mà khiến ta giết người, thật không
bằng con bò này.” Vua bèn gọi Bà-la-môn đến hỏi:
–Ông thờ đạo này có phước gì không?
Bà-la-môn đáp:
–Có thể tránh được tai họa, đạt được phước đức,
phú quý, trường thọ.
Vua lại hỏi:
–Có thể khỏi sinh tử không?
Bà-la-môn đáp:
–Không thoát khỏi sinh tử.
Nhà
vua suy nghó: “Nên dùng đạo này để tôn thờ
không?” Vua bèn ra lệnh cho quần thần sửa soạn xa
giá, đi đến chỗ Phật, năm vóc sát đất đảnh lễ Phật.
Vua thưa:
–Tôi nghe đạo Phật chí tôn, giáo hóa rạng rỡ, mọi
người được độ vô số, xin Phật chỉ dạy để tôi tự sửa mình.
Phật
liền trao cho nhà vua năm giới, mười điều thiện và
vì tất cả trời đất người vật giảng nói pháp
vô sinh bất tử. Nhà vua đầu mặt đảnh lễ sát đất, bạch Phật:
–Phụng thờ giới pháp tối thượng được phước gì?
Phật bảo:
–Bố thí, trì giới, hiện tại được phước. Nhẫn nhục,
tinh tấn, nhất tâm, trí tuệ thì phước đức vô
lượng, sau sinh lên cõi trời, cũng có thể làm vua
Chuyển luân thánh vương, cũng có thể đắc đạo vô vi độ đời.
Vì
nhà vua, Đức Phật liền hiện tướng hảo oai thần
chiếu sáng. Nhà vua thấu rõ nên vui mừng, ngay khi ấy
chứng đạo quả Tu-đà-hoàn.
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục, đầu mặt sát đất đảnh
lễ Đức Phật, bạch:
–Vị vua này cùng với bò vốn có nhân duyên gì mà bò
nói, nhà vua lại hiểu được, bỏ Bà-la-môn để
thờ đạo Phật, gặp Phật nghe pháp, chứng được
pháp đạo?
Phật nói:
–Thuở xưa, vào thời Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, vua và
bò là anh em, làm Ưu-bà-tắc cùng giữ trai giới
một ngày một đêm, vua giữ pháp tinh tấn không bê
trễ, hết thọ mạng sinh lên cõi trời, rồi khi hết
thọ mạng sinh xuống cõi người làm vua, còn bò thì
khi ấy phạm giới ăn đêm nên sau phải chịu tội.
Tội hết lại làm bò, một trăm đời còn nhớ tới
chuyện xưa, nên đến khai ngộ ý vua. Sau bảy ngày bò
qua đời, sinh lên cõi trời.
Phật nói:
–Bốn hàng đệ tử thọ trì trai giới không thể vi phạm.
Các
Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các
chúng Trời, Rồng, Quỷ thần nghe lời Phật dạy đều
vui mừng, đến trước Phật đảnh lễ, lui ra.
<卷 id="117591602"></卷>

