<經 id="n508">KINH A-XÀ-THẾ vương NGŨ NGHỊCH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Bà-già-bà cùng chúng Đại Tỳ-kheo
gồm năm trăm vị trú tại núi Linh thứu, thuộc thành La-duyệt.
Đề-bà-đạt-đâu
đến chỗ vua A-xà-thế, đến nơi, liền ngồi vào vị
trí. Khi ấy, vua A-xà-thế liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đầu mặt đảnh lễ sát chân Điều-đạt xong
liền trở về chỗ ngồi.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế thưa với Điều-đạt (Đề-bà-đạt-đâu):
–Tôi từng nghe Sa-môn Cù-đàm thường nói: “Có năm
tội nghịch, nếu thiện nam, thiện nữ nào mắc năm
tội không thể cứu được ấy thì chắc chắn bị đọa
vào địa ngục. Những gì là năm? Đó là tội giết
cha, giết mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp Tăng và
khởi ý ác đối với Như Lai. Đó là năm tội
không thể cứu được. Nếu nam tử, nữ nhân nào
làm những việc ấy thì chắc chắn bị đọa vào địa
ngục.” Thưa Tôn giả Điều-đạt! Nay chính tôi giết
vua cha, tôi cũng sẽ bị đọa vào địa ngục chăng?
Điều-đạt
nói với vua A-xà-thế:

–Đại vương chớ lo
sợ, có họa gì đâu, có lỗi gì đâu! Ai gây ra họa
thì chịu quả báo. Ai gây ra họa gì thì chịu quả báo
ấy, nhưng đại vương không làm nghịch ác. Người đã
làm ác thì tự họ sẽ chịu quả báo.
Lúc
ấy đã đến giờ, chúng Tỳ-kheo mặc y mang bát vào
thành La-duyệt khất thực. Khi chúng Tỳ-kheo đang khất
thực trong kinh thành ấy và được nghe vua A-xà-thế
nói với Điều-đạt:
–Thưa Tôn giả Điều-đạt! Tôi nghe Sa-môn Cù-đàm nói như
vầy: “Có năm tội không thể cứu, nếu có người
nam, người nữ nào làm năm việc này thì chắc chắn
bị đọa vào địa ngục.” Tôi vô tội về việc chính
mình giết vua cha chăng? Tôi sẽ bị đọa vào địa ngục
chăng?
Điều-đạt đáp:
–Đại vương chớ sợ! Ai gây họa? Họa do đâu sinh? Ai làm
ác, sau họ chịu quả báo, đại vương không gây họa.
Ai đã gây họa, tự họ sẽ chịu quả báo.
Khi
ấy, các Tỳ-kheo vào thành La-duyệt khất thực về
thì thọ thực, sau khi thọ thực thâu cất y bát, lấy
Ni-sư-đàn (tọa cụ) vắt lên vai, đến chỗ Thế Tôn,
đầu mặt đảnh lễ sát chân, ngồi sang một bên, thưa
đầy đủ sự việc vua A-xà-thế đã bàn luận với
Điều-đạt lên Thế Tôn. Đức Thế Tôn nói kệ:

Người ngu biết
điều đó

Cho tội không quả
báo

Ta nay thấy đương
lai

Chắc chắn chịu quả báo.
Lúc
đó, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vua A-xà-thế nước Ma-kiệt-đà kia tuy giết vua cha, nhưng
chẳng bao lâu sẽ đến chỗ ta, vì ông ấy đang có
những niềm tin nơi ta. Ông ấy sau khi qua đời sẽ bị
đọa vào địa ngục Như đánh cầu.
Bấy
giờ, có một Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Ông ấy từ địa ngục qua đời sẽ sinh đến cõi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Từ địa ngục kia qua đời sẽ sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương.
Tỳ-kheo bạch:
–Từ cõi trời Tứ Thiên vương qua đời sẽ sinh đến cõi
nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Từ cõi trời Tứ Thiên vương qua đời sẽ sinh lên cõi
trời Tam thập tam.
Tỳ-kheo bạch:
–Từ cõi trời Tam thập tam qua đời sẽ sinh đến cõi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Từ cõi trời Tam thập tam qua đời sẽ sinh lên cõi trời Diễm.
Tỳ-kheo bạch:
–Từ cõi trời Diễm qua đời sẽ sinh đến cõi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Từ cõi trời Diễm qua đời sẽ sinh lên cõi trời Đâu-thuật.
Tỳ-kheo bạch:
–Từ cõi trời Đâu-thuật qua đời sẽ sinh đến cõi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Từ cõi trời Đâu-thuật qua đời sẽ sinh lên cõi trời Hóa tự tại.
Tỳ-kheo bạch:
–Từ cõi trời Hóa tự tại qua đời sẽ sinh đến cõi
nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Này Tỳ-kheo! Từ cõi trời Hóa tự tại qua đời sẽ
sinh đến cõi trời Tha hóa tự tại.
Tỳ-kheo bạch:
–Bạch Thế Tôn! Từ cõi trời Tha hóa tự tại qua đời
sẽ sinh đến cõi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Này Tỳ-kheo! Từ cõi trời Tha hóa tự tại qua đời sẽ
sinh lại cõi trời Hóa tự tại, trời Đâu-thuật,
trời Diễm, trời Tam thập tam, trời Tứ Thiên vương,
rồi sẽ sinh lại nhân gian.
Tỳ-kheo bạch:
–Bạch Thế Tôn! Từ đấy qua đời sẽ sinh đến nơi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Này Tỳ-kheo! Vua A-xà-thế nước Ma-kiệt-đà, trong hai mươi
kiếp không đọa vào ba đường ác, lưu chuyển trong
cõi trời, người, thọ thân cuối cùng, cạo bỏ râu
tóc, mặc ba pháp y, đem lòng tin vững chắc xuất gia
học đạo, thành Bích-chi-phật tên là Vô Uế.
Tỳ-kheo bạch:
–Bạch Thế Tôn! Thật kỳ lạ, thật đặc biệt! Gây tội lỗi
như thế, hưởng hoan lạc như thế, rồi thành
Bích-chi-phật, tên là Vô Uế.
Đức Thế Tôn nói:
–Vua A-xà-thế nước Ma-kiệt-đà phát tâm thành tựu
các điều thiện một cách đầy đủ. Tỳ-kheo có thể
phát tâm thành tựu việc cứu độ nơi địa ngục.
Nếu phát tâm không thành tựu thì khi nhân duyên
thành tựu, tuy chưa sinh vào địa ngục, còn có thể
nêu bày phương tiện chẳng đến địa ngục.
Tỳ-kheo bạch:
–Nếu vị kia đều thành tựu hai việc thì vị ấy sẽ sinh vào
nơi nào?
Đức Thế Tôn nói:
–Tỳ-kheo kia thành tựu hai việc thì vị ấy sẽ sinh vào hai
đường. Đó là sinh vào cõi trời hay cõi người.
Tỳ-kheo bạch:
–Bạch Thế Tôn! Vị ấy phát tâm thành tựu mà nhân duyên
không thành tựu thì hai sự việc ấy có gì khác
biệt?
Đức Thế Tôn nói:
–Tỳ-kheo phát tâm thành tựu mà nhân duyên không thành tựu
thì đấy là độn căn. Còn phát tâm không thành
tựu mà nhân duyên thành tựu thì đấy là Tỳ-kheo lợi căn.
Tỳ-kheo bạch:
–Bạch Thế Tôn! Độn căn, lợi căn có gì sai khác?
Thế Tôn dạy:
–Độn căn là Tỳ-kheo tu hành không tăng tiến. Lợi căn
là Tỳ-kheo thông minh trí tuệ.
Tỳ-kheo bạch:
–Hai hạng này có gì sai khác, sẽ chịu nghiệp gì?
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Trí tuệ là hơn
hết

Sẽ đến nơi an ổn

Ai biết rõ các
nghiệp

Đoạn nghiệp sinh tử kia.
Đây
là sự sai khác của Tỳ-kheo.

Lúc đó, Tỳ-kheo kia
nghe lời Phật dạy, vui mừng làm theo, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đầu mặt lễ sát chân, đi nhiễu ba vòng rồi lui ra.
Vào
ngày nọ, đến giờ khất thực, Tỳ-kheo kia mặc y mang
bát, vào thành La-duyệt khất thực, đến ngoài cửa
vương cung nước Ma-kiệt-đà.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế trông thấy Tỳ-kheo kia từ xa đi
đến, thấy rồi liền bảo người giữ cửa:
–Ngươi có biết không? Trước kia ta đã ra lệnh đừng cho
Tỳ-kheo dòng họ Thích vào cung, chỉ trừ Tôn giả Điều-đạt.
Khi
ấy, người giữ cửa nắm tay Tỳ-kheo kia kéo ra
ngoài, Tỳ-kheo kia giơ cánh tay phải lên nói với vua nước Ma-kiệt-đà:
–Ta là Thiện tri thức lớn của đại vương, là nơi an
ổn không có những sự não hại.
Nhà vua hỏi:
–Này Tỳ-kheo! Ông nói sao? Ông căn cứ vào đâu mà nói:
“Ta là Thiện tri thức của đại vương, là nơi an
ổn?”
Tỳ-kheo
kia nói với vua A-xà-thế:
–Thế Tôn nói về nhà vua như vầy: “Vua nước Ma-kiệt-đà
tuy giết vua cha, ông ấy làm ác, khi qua đời sẽ bị
đọa vào địa ngục Như đánh cầu. Từ địa ngục qua
đời sẽ sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương. Từ
cõi trời Tứ Thiên vương qua đời sẽ sinh lên cõi
trời Tam thập tam. Từ cõi trời Tam thập tam qua đời
sẽ sinh lên cõi trời Diễm, trời Đâu-thuật, trời
Hóa tự tại, trời Tha hóa tự tại. Từ cõi trời
Tha hóa tự tại qua đời sẽ sinh lại cõi trời Hóa
tự tại, trời Đâu-thuật, trời Diễm, trời Tam
thập tam, trời Tứ Thiên vương, rồi sinh lại làm
người trong cõi này. Như vậy đại vương trong hai mươi
kiếp không đọa vào ba đường ác mà lưu chuyển
trong nhân gian, khi thọ thân cuối cùng, sẽ cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y, với lòng tin vững chắc
xuất gia học đạo, thành Bích-chi-phật tên là Vô
Uế. Vì sao? Vì đại vương sẽ được vô
căn tín.”
Tỳ-kheo
nói lời này rồi liền bỏ đi.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế nghe Tỳ-kheo kia nói như vậy không
vui, mà cũng chẳng giận, cũng không tin những lời
của Tỳ-kheo kia, liền hỏi vương tử Kỳ-vực:
–Này Kỳ-vực! Có Sa-môn đến chỗ ta nói những lời như
vầy: “Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác đã
thọ ký: Ta giết vua cha là làm điều nghịch ác, sau
khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục Như đánh cầu. Từ
địa ngục qua đời sẽ sinh lên cõi trời Tứ Thiên
vương, trời Tam thập tam, trời Diễm, trời Đâu-thuật,
trời Hóa tự tại, trời Tha hóa tự tại. Từ cõi
trời Tha hóa tự tại qua đời sẽ sinh lại cõi trời
Hóa tự tại, trời Đâu-thuật, trời Diễm, trời
Tam thập tam, trời Tứ Thiên vương. Từ đó qua đời
sẽ sinh lại nhân gian, thọ thân người cuối cùng,
cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, với lòng tin vững
chắc xuất gia học đạo, thành Bích-chi-phật tên là
Vô Uế.” Này Kỳ-vực! Ngươi đến chỗ Sa-môn
Cù-đàm hỏi lại có đúng như vậy không?
Kỳ-vực đáp:
–Tuân lệnh đại vương.
Bấy
giờ, vương tử Kỳ-vực vâng lệnh vua nước
Ma-kiệt-đà lập tức ra khỏi thành La-duyệt-kỳ đi
tới núi Linh thứu, đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến
nơi, đầu mặt đảnh lễ sát chân, ngồi sang một bên.
Khi đó, vương tử Kỳ-vực đem những lời của vua
nước Ma-kiệt-đà trình bày đầy đủ lên Đức Như Lai.
Đức Thế Tôn nói:
–Đúng vậy Kỳ-vực! Phật Thế Tôn không nói hai lời, tùy
việc mà nói. Vì sao? Này Kỳ-vực! Vì vua A-xà-thế
kia sẽ thành Vô căn tín. Này Kỳ-vực! Với bất kỳ
nam, nữ nào cũng sẽ có con đường như thế chẳng sai khác.
Bấy
giờ, vương tử Kỳ-vực nhận lời chỉ dạy của Đức
Như Lai rồi, liền đứng dậy đầu mặt đảnh lễ sát
chân, cáo lui trở về chỗ vua nước Ma-kiệt-đà,
đến nơi liền thưa với vua A-xà-thế:
–Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác thật có nói lời
ấy. Vì sao? Vì bất kỳ ai được Vô căn tín thì
không có gì sai khác. Xin đại vương đến chỗ Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Vua A-xà-thế đáp:
–Này Kỳ-vực! Ta nghe Sa-môn Cù-đàm có chú thuật, có
thể hàng phục dân chúng, khiến cho dị học ngoại đạo
ai cũng tin nhận lời dạy của ông ta, nên ta không
thể chấp nhận đến gặp Sa-môn Cù-đàm. Thôi được,
Kỳ-vực! Ta phải quán sát kỹ Sa-môn Cù-đàm có
phải là bậc Nhất thiết trí không? Nếu đúng là
bậc Nhất thiết trí, sau đó ta sẽ đến yết kiến Sa-môn Cù-đàm.
Bấy
giờ, vương tử Kỳ-vực nghe vua A-xà-thế nói những
lời trên thì liền ra khỏi thành La-duyệt, đi đến
núi Linh thứu, đến chỗ Đức Thế Tôn, đến nơi,
đầu mặt đảnh lễ sát chân, ngồi sang một bên, đem
sự việc này bạch Thế Tôn.
Đức Thế Tôn nói:
–Này Kỳ-vực! Vua nước Ma-kiệt-đà chẳng bao lâu sẽ đến
chỗ ta, sẽ thành Vô căn tín. Sau khi ta vào Niết-bàn,
nhà vua sẽ cúng dường xá-lợi của ta.
Vương
tử Kỳ-vực hết sức vui mừng không thể tự kìm chế.
Đức
Thế Tôn nhân đấy thuyết pháp vi diệu cho vương tử
Kỳ-vực, khiến ông ta càng thêm hoan hỷ. Vương tử
Kỳ-vực nghe Thế Tôn dạy pháp sâu xa này rồi, liền
đứng dậy đầu mặt đảnh lễ sát chân Ngài, đi
nhiễu ba vòng, rồi cáo lui.
Lúc
ấy, vương tử Kỳ-vực nghe những lời Phật dạy
liền rất vui mừng làm theo.
<卷 id="117591606"></卷>

