<經 id="n509">KINH VUA A-XÀ-THẾ ĐƯỢC THỌ KÝ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật,
thuộc nước La-duyệt-kỳ. Lúc ấy, vua A-xà-thế thỉnh
Phật cúng dường. Đức Phật thọ trai xong, trở về
tinh xá Kỳ hoàn. Nhà vua bàn luận với Kỳ-bà:
–Hôm nay thỉnh Phật cúng dường trai phạn rồi, chúng ta nên
cúng thứ gì cho xứng đáng hơn?
Kỳ-bà thưa:
–Nên cúng nhiều đèn.
Nhà
vua liền ra lệnh đem đủ một trăm hộc dầu mè để
thắp từ cung vua đến tinh xá Kỳ hoàn để cúng
dường Đức Phật. Khi đó, có một bà lão hết sức
nghèo túng, nhưng luôn có tâm chí thành muốn cúng
dường Phật mà không có của cải để cúng, thấy
nhà vua làm công đức này, lòng rất cảm kích, vừa
đi xin được hai tiền, liền đến nhà bán dầu mè
để mua dầu. Chủ bán dầu nói:
–Bà lão rất nghèo túng, xin được hai tiền sao không mua
thức ăn để dành mà mua dầu này làm gì?
Bà lão đáp:

–Tôi nghe Đức Phật
rất khó gặp, trăm kiếp gặp một lần, nay tôi may
mắn gặp Phật ở đời mà không có gì để cúng
dường. Ngày nay, thấy nhà vua làm công đức lớn
rạng rỡ không lường, tâm tôi phấn khích, tuy thật
nghèo túng, nhưng muốn thắp một ngọn đèn để làm
cội gốc cho đời sau.

Bấy giờ, người
chủ bán dầu biết tâm chí thành của bà lão, bán
cho hai tiền được hai đấu, thêm cho ba đấu, tất cả
được năm đấu dầu. Bà lão liền đến ngay trước
Đức Phật thắp lên, trong lòng suy nghó: “Dầu này
thắp không đủ nửa đêm”, mới tự thề: Nếu tôi
đời sau đắc đạo như Phật thì dầu này thắp đèn
sẽ sáng suốt đêm nay không tắt.
Rồi đảnh lễ bái lui.
Bao
nhiêu đèn dầu của nhà vua tuy có người trông nom
nhưng không toàn vẹn, có cái sáng, có cái tắt. Duy
ngọn đèn của bà lão, ánh sáng trong lành đặc
biệt hơn hẳn các ngọn đèn khác, suốt đêm không
tắt, dầu lại không cạn cho đến bình minh. Bà lão
lại đến trước Đức Phật đầu mặt đảnh lễ lui
ra đứng chắp tay.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Trời sáng rồi, ông hãy đi tắt các ngọn đèn.
Vâng
lời Đức Phật, Tôn giả Mục-liên lần lượt tắt
các ngọn đèn, tất cả đều tắt hết, chỉ còn một
ngọn đèn của bà lão, ba lần dập tắt nhưng không
tắt. Tôn giả Mục-liên liền dùng ca-sa giơ lên quạt,
ngọn đèn ấy càng sáng thêm, mới dùng thần thông
dẫn gió Tùy-lam để thổi, ngọn đèn của bà lão
lại sáng rực rỡ, trên chiếu đến trời Phạm
thiên, xung quanh chiếu khắp tam thiên đại thiên thế
giới, đều thấy ánh sáng đó.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Thôi, thôi! Đây là ánh sáng công đức của vị Phật
đương lai, chẳng phải oai thần của ông có thể tắt
được. Bà lão này đời trước đã từng cúng
dường một trăm tám mươi ức vị Phật, từ trước
được Phật thọ ký, thường đem kinh pháp giáo hóa
dân chúng, nhưng chưa từng hành bố thí nên nay nghèo
túng không có của báu, về sau trải qua ba mươi kiếp
công đức tròn đầy sẽ thành Phật hiệu là Tu-di
Đăng Quang Như Lai Chí Chân, thế giới không có mặt
trời, mặt trăng, dân chúng trong cõi đó, thân đều
có ánh sáng lớn, cung điện, nhà cửa, các thứ
báu ánh sáng chiếu với nhau như trên cõi trời Đao-lợi.
Bà
lão nghe Phật thọ ký, vui mừng, lập tức thân nhẹ
nhàng cất lên hư không cách đất một trăm tám mươi
trượng rồi hạ xuống, đầu mặt đảnh lễ Đức
Phật rồi bái lui.
Nhà
vua nghe vậy hỏi Kỳ-bà:
–Ta làm công đức vó đại thế này mà Đức Phật
không thọ ký cho ta, còn bà lão chỉ cúng một ngọn
đèn lại được Phật thọ ký. Vì sao vậy?
Kỳ-bà thưa:
–Đại vương tuy cúng nhiều đèn nhưng tâm không chuyên
nhất, chẳng bằng bà lão này chú tâm nơi Phật.
Thế
là nhà vua lại đến thỉnh Phật, đến tối ra lệnh
những người giữ vườn: Mỗi người sáng mai hái
các hoa đẹp mau đem về cung thật sớm.
Vừa
rạng sáng, Đức Phật rời tinh xá Kỳ hoàn, từ từ
khoan thai cất bước, dọc đường Phật thuyết pháp
cho dân chúng, đến trưa mới tới vương cung. Sáng
sớm, có một người cầm hoa đi từ đường tắt
vừa ra khỏi vườn gặp ngay Đức Phật trên đường
lớn, nghe Phật giảng nói kinh, một lòng vui mừng,
liền đem bao nhiêu hoa cầm trên tay tung lên Đức
Phật, hoa đều trụ ở không trung ngay trên đầu Đức
Phật. Đức Phật liền thọ ký:
–Ngươi đã từng cúng dường chín mươi ức vị Phật, về
sau một trăm lẻ bốn kiếp, sẽ thành Phật hiệu là
Như Lai Giác Hoa.
Người
đó vui mừng, lập tức thân nhẹ nhàng cất lên hư
không rồi hạ xuống, kính lễ Đức Phật xong, lại suy
nghó: “Nhà vua của ta là người tánh rất nghiêm
khắc nóng nảy, hôm qua ra lệnh ta giữ trai giới, hái
hoa để cúng Phật, nhưng ta đem tất cả dâng cúng
Phật, nay về tay không thì chắc chắn ta sẽ bị giết”,
ông ta liền đi thẳng về nhà để hộp đựng hoa
ngoài cửa và bảo vợ:
–Anh hồi sớm giờ chưa ăn, nay nhà vua sẽ giết anh, mau
mau làm thứ gì cho anh ăn.
Người
vợ nghe rất hoảng sợ, hỏi:
–Anh vì sao mà bị nhà vua đem giết?
Người
chồng liền nói đầy đủ sự việc cho vợ. Người
vợ cấp tốc xuống bếp làm thức ăn. Ngay lúc đó,
trời Đế Thích liền đem hoa trời bỏ đầy trong hộp.
Người vợ đem thức ăn lên, thấy cái hộp không
ngoài cửa có hoa đầy tràn, màu sắc rực rỡ khác
thường, vội vàng nói với chồng:
–Anh ra ngoài cửa xem.
Người
chồng thấy, biết đây là hoa trời, nên rất vui
mừng, không ăn mà liền mang hoa đến nhà vua.
Nhà
vua đích thân đi đón Đức Phật. Trên đường đi
gặp người giữ vườn mang hoa tới, vua thấy hoa rất
đẹp, ở thế gian hiếm có, liền hỏi người giữ vườn:
–Trong vườn của ta có rất nhiều hoa đẹp như vầy, mà
ngươi lâu nay không dâng lên, tội ngươi đáng chết
có biết không?
Người giữ vườn thưa:
–Thưa đại vương! Trong vườn không có hoa này, hạ thần
sáng sớm đem hoa trong vườn về cung, trên đường đi
gặp Đức Phật, không thắng nổi lòng vui mừng, hạ
thần đem hết hoa dâng lên Phật, liền được Ngài
thọ ký cho hạ thần. Biết sẽ bị giết nên hạ thần
về nhà tìm thứ gì để ăn, trong thời gian đó, hạ
thần ra thì lại thấy trong hộp không ấy đầy hoa, đây
chắc là hoa trời chứ trong vườn chẳng thể có. Nay
hạ thần sinh vào hạng thấp kém, vì đại vương mà
giữ vườn, bị ràng buộc nơi vương cung không thể
hành đạo, một khi đã được thọ ký rồi, ngay bây
giờ hạ thần có chết chắc chắn sinh lên cõi trời,
ở trước mười phương Phật không bị ràng buộc,
có thể tùy ý hành đạo. Nếu đại vương đem giết,
hạ thần không sợ sệt.
Nhà
vua nghe người ấy được thọ ký liền sinh hổ thẹn,
xúc động vô cùng, đứng dậy đảnh lễ quỳ gối cầu xin sám hối.
Đức
Phật đến vương cung, thọ thực xong, chú nguyện
nhà vua rồi trở về tinh xá.
Nhà
vua lại hỏi Kỳ-bà:
–Ta lần trước thỉnh Phật thì bà lão được Phật thọ
ký. Ngày nay bày phước thì người giữ vườn được
Phật thọ ký. Chỉ một mình ta vì cớ gì không được
Phật thọ ký, lòng rất áy náy, cần phải làm những
công đức gì?
Kỳ-bà thưa:
–Đại vương tuy hàng ngày làm phước chỉ dùng của cải kho
tàng của quốc gia, sai khiến sức của dân chúng,
hoặc do tâm kiêu mạn, hoặc do ý sân giận, cho nên
chưa được Phật thọ ký. Nay nên đem công sức nơi
chính mình làm đầy đủ để cúng dường và cởi
anh lạc, vòng ngọc bảy báu để làm hoa báu, phải
cùng có sự trợ giúp của phu nhân, thái tử, từ
đó được nhiều công lao, một lòng dâng lên cho
Phật, Phật thấy vua chí thành thì chắc chắn sẽ thọ ký.
Bấy
giờ, vua giảm triệt để sự ăn uống, ngày đêm
giữ trai giới, cởi những đồ báu trên mình. Những
người thợ làm hoa ngày trước tụ họp để làm
nhưng lúc này nhà vua và phu nhân, thái tử đều tự
tay mình làm những hoa báu, cho đến chín mươi ngày
mới hoàn tất. Nhà vua ra lệnh bên ngoài chuẩn bị xa
giá để đến dâng lên Phật. Cận thần thưa:
–Hạ thần nghe những ngày trước đây Đức Phật đi đến
nước Cưu-di-na-kiệt rồi nhập Niết-bàn.
Nhà
vua nghe vậy, lòng rất ưu buồn, rơi lệ nghẹn ngào than:
–Ta cố chí tâm, tự tay mình làm hoa này, Phật tuy vào
Niết-bàn, ta vẫn đến núi Kỳ-xà-quật đặt lên
chỗ Phật ngồi để dâng lên lòng thành thật của ta.
Kỳ-bà thưa:
–Phật là vô thân, cũng không Nê-hoàn, thường trụ,
chẳng mất, chẳng còn, chỉ có người nào chí tâm
thì gặp được Phật. Phật tuy tại thế mà người
không chí tâm thì không gặp được Phật. Đại vương
chí thành như vậy, Phật tuy Bát-niết-bàn nhưng đến
đó chắc chắn gặp Phật.
Nhà
vua ra lệnh đến núi Kỳ-xà-quật, tới nơi liền thấy
Phật, vua vừa buồn, vừa vui, rơi lệ và tiến đến,
đầu mặt đảnh lễ, dùng hoa bằng bảy báu tung lên
Đức Phật, tất cả hoa trụ ở giữa hư không hóa
thành lọng báu ngay trên Đức Phật.
Đức
Phật liền thọ ký cho vua:
–Về sau tám vạn kiếp, kiếp đó tên là Hỷ quán, vua sẽ
thành Phật, hiệu là Như Lai Tịnh Kỳ Sở Bộ, quốc
độ ấy tên là Hoa vương, khi đó, dân chúng thọ
bốn mươi tiểu kiếp.
Lúc
ấy, thái tử con vua A-xà-thế tên là
Chiên-đà-hòa-lợi vừa tám tuổi, thấy cha được
thọ ký nên rất vui mừng, liền cởi những đồ báu
trên thân đem tung lên Đức Phật, rồi thưa:
–Con nguyện khi Đức Tịnh Kỳ Sở Bộ thành Phật, con sẽ
làm Kim luân thánh vương, được cúng dường Phật,
sau khi Đức Phật đó Nê-hoàn, con sẽ kế thừa làm
Phật, rải hoa báu làm bằng anh lạc che ngay trên Đức Phật.
Phật nói:
–Con chắc chắn sẽ đạt như sở nguyện. Khi vua thành Phật,
con sẽ làm Kim luân thánh vương, hết tuổi thọ sẽ
sinh lên cõi trời Đâu-suất, hết thọ mạng ở cõi
trời sau đó thành Phật, Phật hiệu là Chiên-đàn,
giáo hóa ở cõi Dược vương, dân chúng ở cõi
đó thọ mạng cũng như dân chúng ở cõi Hoa vương
của Đức Phật Tịnh Kỳ Sở Bộ.
Khi
Đức Phật thọ ký xong, vua A-xà-thế và
Chiên-đà-hòa-lợi đến trước Phật đảnh lễ,
bỗng nhiên không thấy Phật nữa.
<卷 id="117591608"></卷>

