<經 id="n511">KINH BÌNH-SA vương ngũ nguyện</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng năm trăm vị Tỳ-kheo ở tại
núi Kê thuộc nước Vương xá.

Khi đó, vua nước
Vương xá hiệu là Bình-tỷ-sa, lúc nhỏ còn làm thái
tử thường nguyện năm điều:
1.Tôi nguyện làm vua lúc còn trẻ.
2.Trong nước tôi có Phật.
3.Tôi thường được ra vào qua lại ở chỗ Phật.
4.Thường nghe Phật giảng nói kinh.
5.Được nghe kinh, tâm mau hiểu rõ, đắc quả Tu-đà-hoàn.

Năm nguyện đó của
vua Bình-tỷ-sa đều được thành tựu.
Bấy
giờ, phương Bắc nước Vương xá có nước tên là
Đức Soa-y-la, vua nước đó tên là Phất-ca-sa, trong
đời quá khứ vô cùng cao đẹp, vua đã từng yết
kiến Phật và được nghe Phật giảng dạy kinh nói về
sáu phần trong thân. Những gì là sáu?
1.Trong thân có đất.
2.Trong thân có nước.
3.Trong thân có lửa.
4.Trong thân có gió.
5.Trong thân có không (hư không).
6.Trong thân có tâm.
Đó
là sáu phần trong thân.
Vua
Bình-tỷ-sa cùng vua Phất-ca-sa trong đời này chưa từng
gặp nhau, nhưng lại thương yêu kính mến như anh em,
thường có thư từ qua lại thăm hỏi không gián
đoạn. Vua Bình-tỷ-sa thường nghó: “Ta mong được
vật quý tuyệt hảo để tặng Phất-ca-sa.” Vua
Phất-ca-sa cũng thường nghó: “Ta mong được vật quý
tuyệt hảo để tặng vua Bình-tỷ-sa.” Trong nước vua
Phất-ca-sa bỗng nhiên sinh ra một hoa sen, có ngàn cánh
hoa màu vàng ròng. Vua sai sứ giả đem hoa tặng vua
Bình-tỷ-sa. Thấy hoa, vua Bình-tỷ-sa rất hoan hỷ, nói:
–Vua Phất-ca-sa tặng ta vật này thật là hiếm có.
Vua
Bình-tỷ-sa viết thư gởi cho vua Phất-ca-sa:
–Trong nước tôi có rất nhiều vàng bạc, châu báu, nhưng
tôi không cho là quý. Nay trong nước tôi có một hoa
người, hoa người này hiệu là Phật,
thân có ba mươi hai tướng tốt, toàn thân màu vàng ròng.
Vua
Phất-ca-sa đọc thư nghe tiếng Phật, rất vui mừng, vô
cùng xúc động. Do đời trước vua đã từng gặp
Phật nên xúc động như thế. Vua Phất-ca-sa viết thư
gởi cho vua Bình-tỷ-sa, nói là mình muốn được nghe
đầy đủ lời Phật dạy bảo và sẽ theo đó phụng
hành. Tôi mong chờ thư đáp của bạn.
Vài
ngày sau, vua Phất-ca-sa tự nghó: “Mạng sống không
thể biết, chỉ tồn tại trong khoảng hơi thở, ta không
thể chờ thư đáp của Bình-tỷ-sa, chi bằng ta tự
đến gặp Phật.” Vua Phất-ca-sa ra lệnh cho quốc vương
chín mươi nước nhỏ đến triều kiến, rồi Phất-ca-sa
lại hạ lệnh cho vua các nước nhỏ cùng bá quan quần
thần, binh lính, tất cả chuẩn bị xa giá khởi hành
đến chỗ Phật ở nước Vương xá. Trên đường đi,
vua Phất-ca-sa nhận được thư của vua Bình-tỷ-sa, trong
thư viết: “Phật dạy người xuất gia bỏ vợ con,
đoạn trừ ái dục, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y,
làm Sa-môn. Vì sao? Vì người ngu si làm điều không
nên làm, đó là si. Do si sinh hành, do hành sinh thức,
do thức sinh danh sắc, do danh sắc sinh lục nhập. Những
gì là lục nhập?
1.Mắt.
2.Tai.
3.Mũi.
4.Lưỡi.
5.Thân.
6.Ý.

Đó là sáu. Sáu
căn này đều hướng ra bên ngoài: mắt hướng sắc,
tai hướng tiếng, mũi hướng mùi, lưỡi hướng vị,
thân hướng vật mịn màng, ý hướng dục. Đó là
sáu hướng. Do sáu hướng sinh nghiệp, do nghiệp sinh
khổ vui, do khổ vui sinh ái, do ái sinh thọ, do thọ sinh
hữu, do hữu sinh sinh, do sinh sinh già, chết lo buồn
khổ não không được như ý. Đó là sự kết hợp
nhóm tụ của đại khổ ấm. Những điều khổ này
kết tập lại gọi là người. Người trí tự trừ
bỏ ngu si, ngu si chấm dứt thì các điều ác tiêu
trừ, điều ác tiêu trừ thì hành chấm dứt, hành
chấm dứt thì thức chấm dứt, thức chấm dứt thì
danh sắc chấm dứt, danh sắc chấm dứt thì lục nhập
chấm dứt, lục nhập chấm dứt thì hợp chấm dứt,
hợp chấm dứt thì khổ vui chấm dứt, khổ vui chấm
dứt thì ái chấm dứt, ái chấm dứt thì thọ chấm
dứt, thọ chấm dứt thì hữu chấm dứt, hữu chấm
dứt thì sinh chấm dứt, sinh chấm dứt thì già chết
chấm dứt, già chết chấm dứt thì ưu bi khổ não
không như ý cũng chấm dứt. Như vậy là sự kết
hợp nhóm tụ của các ấm đại khổ chấm dứt,
không sinh trở lại, không sinh tức là đắc đạo
Niết-bàn vô vi.”

Vua Phất-ca-sa đọc thư
xong rồi suy nghó: “Vào ban đêm, sau khi mọi người
yên nghỉ, ta sẽ ra đi.” Quần thần bá quan khi ấy đều
ngủ, vắng lặng không một tiếng động, vua lén bỏ đi
vào trong bãi tha ma, tự mình cạo tóc, mặc pháp y,
làm Sa-môn. Không có bình bát đựng thức ăn, vua
liền lấy sọ người chết đã lâu trong bãi tha ma,
cạo rửa sạch sẽ, dùng làm bình bát. Vua mang bát
ấy đi đến nước Vương xá của vua Bình-tỷ-sa. Vua
dừng lại ngoài thành, nhìn mặt trời rồi nghó: “Bây
giờ đi đến chỗ Đức Phật thì đã muộn, nên để
ngày mai.”
Vua
Phất-ca-sa đến trước nhà làm gạch ngói xin ngủ
nhờ một đêm. Chủ nhà nói:
–Rất tốt, nhà tôi rộng rãi có chỗ cho ông nghỉ qua đêm.
Vua
Phất-ca-sa ra ngoài lấy tấm đệm cỏ nhỏ, vào một
chỗ khuất trải ra ngồi trên đó, tự tư duy về năm điều bên trong.
Từ
trong núi Kê, Phật dùng Thiên nhãn từ xa thấy vua
Phất-ca-sa đến nghỉ ở nhà làm gạch ngoài thành
nước Vương xá. Phật nghó: “Ngày mai vua Phất-ca-sa
sẽ qua đời, sợ không gặp được ta.” Vì vậy,
Đức Phật hiện đến ngoài cửa nhà làm gạch, xin chủ nhà:
–Cho tôi ngủ nhờ một đêm.
Chủ nhà đáp:
–Nhà tôi rộng lớn, Ngài có thể ở chung với một vị
Sa-môn mới đến, cũng xin ngủ nhờ qua đêm. Ông
hãy báo cho thầy ấy biết về việc hai người có
thể ở chung với nhau qua đêm.
Đức
Phật đến chỗ vua Phất-ca-sa nói:
–Tôi được chủ nhà cho ngủ nhờ qua đêm, tôi báo cho
thầy biết. Thầy có bằng lòng cho tôi cùng nghỉ qua
đêm chăng?
Phất-ca-sa nói:
–Tôi chỉ có đệm cỏ nhỏ, chỉ đủ để ngồi, nhà này
rộng rãi, ông cứ tự nhiên an nghỉ.
Phật
liền quan sát rồi lấy tấm đệm cỏ nhỏ ngồi một
chỗ. Đức Phật ngồi yên quá canh ba, Phất-ca-sa cũng
đang đoan tọa. Đức Phật nghó: “Phất-ca-sa đang ngồi
thật tónh lặng bất động, ta muốn đến trước để
hỏi: Vì sao thầy làm Sa-môn? Thọ kinh giới gì? Thích
những kinh gì?”
Nghó
rồi, Phật đến trước Phất-ca-sa hỏi:
–Đạo sư của thầy là ai? Vì sao thầy làm Sa-môn?
Phất-ca-sa đáp:
–Tôi nghe có Phật họ Cù-đàm, con của vua Bạch Tịnh tự
là Duyệt-đầu-đàn. Ngài cạo bỏ râu tóc làm
Sa-môn đã đắc quả Phật. Đó là thầy của tôi.
Tôi vì pháp Phật mà làm Sa-môn. Kinh Phật đã giảng
nói thâm nhập tâm tôi, tôi rất vui mừng.
Đức Phật hỏi:
–Thầy đã thấy Phật chưa?
Phất-ca-sa đáp: –Chưa từng thấy.
–Giả sử thầy thấy Phật có biết được Phật không?
Phất-ca-sa đáp:
–Nếu thấy cũng không thể biết.
Đức
Phật nghó: “Hiền giả đây vì ta mà làm Sa-môn, ta
sẽ vì người này tiếp tục giảng nói kinh đời
trước ông ấy đã nghe, như vậy mới mau hiểu.”
Đức
Phật nói với Phất-ca-sa:
–Tôi sẽ vì ông giảng nói kinh, lời nói đầu, lời nói
giữa, lời nói cuối đều thiện. Vì ông ta
giảng nói sáu phần trong thân, hãy lắng nghe.
Phất-ca-sa nói:
–Thật quý hóa!
Phật nói:
–Hợp sáu phần này là thành thân người, thân người
gồm đủ sáu phần thì có sự hiểu biết. Người
dụng tâm thì ý chuyển động thành mười tám việc.
Có bốn việc người học đạo cần phải phụng hành,
phụng hành rồi tâm không lay chuyển, người tâm
không chuyển động thì liền đắc đạo quả, đắc đạo
quả rồi thì không sinh trở lại, không già, không
bệnh, không chết ở đời này, cũng không chết ở
đời sau, cũng không sầu não, không ưu phiền, không
phẫn nộ, cũng không suy nghó, không ái. Đó là đạo
vượt khỏi thế gian.
Phất-ca-sa thưa:
–Xin Ngài giải rõ sáu phần hợp lại thành người.
Đức Phật nói:
–Ông hãy lắng nghe cho kỹ:
1.Đất.
2.Nước.
3.Lửa.
4.Gió.
5.Không.
6.Tâm.
Những
gì là đất? Đất có hai loại: Đất trong thân và
đất ngoài thân. Đất trong thân là những gì? Đó
là: tóc, lông, móng, răng, da, thịt, gân, xương, lá
lách, thận, gan, phổi, ruột, dạ dày. Các thứ cứng
trong thân đều là đất. Đất trong thân, đất ngoài
thân đều gọi là đất. Đất trong thân, đất ngoài
thân chẳng phải đất của ta. Người biết như vậy
thì không có gì để tham ái, nên suy nghó chín chắn để tự hiểu rõ.
Những
gì là nước? Nước có hai loại: Nước trong thân
và nước ngoài thân. Nước trong thân là những gì?
Đó là: nước mắt, nước dãi, mủ, máu, mồ hôi,
mỡ, tủy, não, nước tiểu. Những thứ mềm trong
thân đều gọi là nước. Nước trong thân, nước
ngoài thân đều gọi là nước. Nước trong thân,
nước ngoài thân chẳng phải là nước của ta. Người
biết như vậy thì không có gì để tham ái, nên suy
nghó chín chắn để tự hiểu rõ.
Những
gì là lửa? Lửa có hai loại: Lửa trong thân và
lửa ngoài thân. Lửa trong thân là những gì? Đó
là hơi ấm trong thân, hơi nóng trong bụng tiêu hóa
các thức ăn. Các hơi nóng trong thân đều là lửa.
Lửa trong thân, lửa ngoài thân đều gọi chung là
lửa. Lửa trong thân, lửa ngoài thân chẳng phải là
lửa của ta. Người biết như vậy thì không có gì
để tham ái, nên suy nghó chín chắn để tự hiểu rõ.
Những
gì là gió? Gió có hai loại: Gió trong thân và gió
ngoài thân. Gió trong thân là những gì? Đó là hơi
đi lên, hơi đi xuống, hơi trong xương, hơi trong bụng,
hơi trong tay chân, hơi thở ngắn, dài. Các thứ hơi
khởi động trong thân đều là gió. Gió trong thân,
gió ngoài thân đều gọi chung là gió. Gió trong
thân, gió ngoài thân chẳng phải là gió của ta.
Người biết như vậy thì không có gì để tham ái,
nên suy nghó chín chắn để tự hiểu rõ.
Những
gì là không? Không có hai loại: Không trong thân và
không ngoài thân. Không trong thân là những gì? Đó
là khoảng không ở mắt, khoảng không ở mũi,
khoảng không ở tai, khoảng không ở miệng, khoảng
không ở cuống họng, khoảng không ở bụng, khoảng
không ở dạ dày, khoảng không ở chỗ thức ăn ra
vào. Đó là không ở trong thân. Không trong thân,
không ngoài thân đều gọi chung là không. Không trong
thân, không ngoài thân chẳng phải là không của ta.
Người biết như vậy thì không có gì để tham ái,
nên suy nghó chín chắn để tự hiểu rõ.

Người trí học đạo
thường tự biết phân biệt năm phần trong thân, trừ
một phần là tâm. Tâm thanh tịnh vô dục, tự nghó ta
thanh tịnh như vậy, hoặc nguyện muốn sinh lên cõi trời
thứ hai mươi lăm là Không tuệ, trên cõi trời này
tuổi thọ ngàn kiếp thì sợ không giải thoát; hoặc
nguyện sinh lên cõi trời thứ hai mươi sáu là Thức
tuệ, tuổi thọ gấp đôi cõi trời thứ hai mươi
lăm, sợ không giải thoát; hoặc nguyện muốn sinh lên
cõi trời thứ hai mươi bảy là Vô sở niệm tuệ,
tuổi thọ gấp đôi ở cõi trời thứ hai mươi sáu,
sợ không giải thoát; hoặc nguyện muốn sinh lên cõi
trời thứ hai mươi tám là Vô tư tưởng, tuổi thọ
tám mươi bốn ngàn vạn kiếp, lại sợ không giải
thoát; tuổi thọ lâu dài nhưng không giải thoát, tâm
nhàm chán khổ nên chọn lấy đạo Niết-bàn.
Những
gì là sáu sự hợp?
1.Mắt hợp với sắc.
2.Tai hợp với tiếng.
3.Mũi hợp với mùi.
4.Lưỡi hợp với vị
5.Thân hợp với xúc.
6.Tâm hợp với cái biết.
Đó là sáu sự hợp.

Mười tám sự làm
dao động tâm người là những gì? Đó là mắt bị
sắc đẹp làm dao động, bị sắc xấu làm dao động, bị
sắc bình thường làm dao động. Tai bị âm thanh êm dịu
làm dao động, bị âm thanh bi thảm làm dao động, bị
âm thanh chát chúa làm dao động. Mũi bị mùi thơm
làm dao động, bị mùi hôi làm dao động, bị vô vị
làm dao động. Lưỡi bị vị ngon làm dao động, bị vị
dở làm dao động, bị vô vị làm dao động. Thân bị
vật mềm mịn làm dao động, bị vật thô cứng làm dao
động, bị nóng lạnh làm dao động. Tâm bị việc thiện
làm dao động, bị việc ác làm dao động, bị thế sự làm dao động.
Đó
là mười tám sự làm dao động tâm.
Bốn
việc điều chế bền chắc của hành giả là gì?
1.Chí thành.
2.Thương yêu bình đẳng.
3.Trí tuệ.
4.Tiêu diệt các ác.
Đó
là bốn việc kiên chí.

Nhân dục lạc đưa
đến tham ái của mắt, người lìa bỏ dục lạc thì
tự rõ biết quá khứ. Từ khổ mà mang đến khổ
có thể biết là khổ, khổ tiêu mất rồi thì tự
biết là thoát khổ. Người mang theo khổ khó được
an vui, nên suy nghó đoạn trừ các việc ác. Vì sự
không khổ không vui thì tự biết đã xa lìa các khổ.
Ví như lấy hai thanh gỗ ma sát phát sinh ra lửa, nếu
tách riêng hai cây, mỗi cây để một chỗ thì lửa
diệt mất, cây cũng lạnh. Tham ái hợp nhau liền sinh
ra khổ, từ bỏ tham ái tự biết là giải thoát. Ví
như người thợ gọt giũa vàng ngọc được vàng
tốt thì tự theo ý muốn chế tạo. Những vật hiếm
như vòng xuyến, bông tai, vòng đeo chân, hoa quang cùng
trăm thứ, người thợ đều có thể làm được.
Người học đạo giữ tâm nên như người thợ vàng
tùy ý thật sự, muốn sinh lên cõi trời thứ hai
mươi lăm, cõi trời thứ hai mươi sáu, cõi trời
thứ hai mươi bảy, cõi trời thứ hai mươi tám, nhưng
thẩm xét lại đều là hữu vi, tuy được sống lâu
nhưng sẽ hoại diệt, đều sẽ qua đi không thường
còn. Biết vậy nên bỏ qua, ý không hướng tới,
không nhớ nghó, không tư duy, không ưa thích, đó gọi là vô vi.
Người
trí tự suy nghó như vậy mới là cao thượng, người
xa lìa các điều ác mới là người trí. Nhìn thấy
vạn vật đều trôi qua không thường còn, đó mới
là vô vi, cũng không từ đâu đến, cũng chẳng đi
về đâu. Người học đạo biết vậy liền tin ở đạo
vô vi rất mực chí thành. Khi chưa đắc đạo thì mọi
thứ ham thích yêu mến từ thân tâm sinh ra, đắc đạo
rồi đều bỏ hết, người bỏ hết tham ái gọi đó là vô vi.
Người
để tâm nơi dâm dật nên không giải thoát, để tâm
nơi sân hận nên không giải thoát, để tâm nơi ngu
si nên không giải thoát. Người học đạo biết vậy
nên bỏ tâm dâm dật, bỏ tâm sân hận, bỏ tâm ngu
si, nhổ rễ tham ái, trảy rụi cành nhánh, chặt đào
hết gốc rễ không để phát sinh trở lại, đó là vô vi.
Tự
nghó có ta, tâm bị dao động; không ta, tâm cũng bị
dao động; ta đoan nghiêm, tâm bị dao động; ta không
đoan nghiêm, tâm cũng bị dao động. Người tự gắn
liền với những niệm như vậy là bệnh, là bệnh
quá nặng, là thống khổ, là không giải thoát. Đây
là điểm chính yếu của các khổ, vì vậy không được
vọng niệm lung tung.
Phất-ca-sa
trước không biết Đức Phật, khi đắc quả thứ ba
A-na-hàm thì mới biết là Đức Phật, tức thời
liền đứng dậy đảnh lễ sát chân Phật, thưa:
–Con thật ngu si không biết hình tướng nên đã thất lễ cung kính.
Phật
liền thị hiện oai thần sáng rực, Phất-ca-sa liền ăn
năn sám hối thưa:
–Con là người ngu si.
Phật nói:
–Nếu có thể tự sám hối thì đó là điều tốt, khiến
cho tội tiêu trừ.
Phất-ca-sa thưa:
–Xin Ngài chấp nhận cho con làm Sa-môn!
Phật hỏi:
–Nếu ông làm Sa-môn y bát đủ chưa?
Phất-ca-sa thưa: –Dạ chưa đủ.
Phật nói:
–Sa-môn mà y bát không đủ, không được làm Sa-môn.
Phất-ca-sa thưa:
–Dạ, con xin đi thỉnh đủ.
Phật nói:
–Thật quý hóa!
Phất-ca-sa
đảnh lễ Phật, đi nhiễu Phật ba vòng.
Sáng
ra, Phất-ca-sa liền vào thành, đi chưa được bao xa,
trong thành có con trâu nghé chạy sổng ra dùng sừng
húc phải Phất-ca-sa. Các thầy Tỳ-kheo nghe lời đồn
liền về bạch Phật:
–Ngày hôm qua, Phật đã ở nhà làm gạch giảng nói kinh cho Sa-môn đó. Sa-môn đó đi thỉnh y bát cho đủ đã
bị trâu húc chết. Như vậy Sa-môn ấy sẽ sinh vào
chốn nào?
Phật nói:
–Đó là đại Trưởng giả! Ta đã giảng nói kinh cho ông
ấy. Ông ấy đã hết lòng thọ trì phụng hành, lập
tức đắc ba quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
liền xả bỏ năm triền cái:
1.Dâm dật.
2.Sân hận.
3.Thùy miên (ngủ nghó).
4.Hỷ lạc.
5.Tâm bất chánh, nghi hối.
Nay
chứng quả A-na-hàm, sinh lên cõi trời thứ mười
sáu, rồi ở cõi trời ấy đắc quả A-la-hán, đi
giáo hóa độ đời. Nay, các ông hãy cùng nhau đem
thân Phất-ca-sa chôn cất tử tế, rồi xây tháp.
Lãnh
thọ lời Phật dạy, các thầy Tỳ-kheo liền xây tháp.
Phật
giảng nói kinh rồi, các thầy Tỳ-kheo đều chắp tay đảnh lễ Phật.
<卷 id="117591613"></卷>

