<經 id="n512">KiNh tịnh phạn Vương bát-Niết-bàn</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương xá cùng với các vị Đại Tỳ-kheo hội đủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện ra ánh sáng rực rỡ
giống như mặt trời mọc, chiếu rõ khắp thế gian. Khi
ấy, quốc vương nước Xá-di tên là Tịnh Phạn, từng
trị nước bằng chánh pháp, lễ đức và nhân nghóa
gồm đủ, thường hành tâm Từ, lúc này đang bị
bệnh nặng, bốn đại trong thân cùng lúc tạo khởi
làm suy giảm thân sắc, chi thể như muốn rã rời, hơi
thở không ổn định, gấp như ngựa phi, nước chảy.
Quan phụ tướng truyền lệnh cho những ai am hiểu về
thuốc thang trong nước đều tập họp lại để xem bệnh
cho vua, tùy tình hình bệnh trạng mà kê đơn bốc
thuốc. Nhưng tất cả các phương pháp trị liệu đều
không thể làm bệnh tình của nhà vua thuyên giảm, cả
dấu hiệu cho thấy cái chết không còn xa. Lúc ấy,
nhà vua buồn đau, trăn trở không thôi, như cá thiếu
nước. Phu nhân và các thể nữ trông thấy như thế
lại càng thêm đau buồn.
Lúc
này, các vua như Bạch Phạn, Hộc Phạn, Đại Xứng…
và các quan cùng lên tiếng nói:
–Nay nếu vua băng hà thì sẽ mất hẳn sự chở che, giúp
đỡ, nước nhà sẽ suy yếu.
Thân
thể vua run rẩy, môi miệng khô héo, tiếng nói như
muốn đứt, nước mắt đọng ở mi. Khi ấy, các vị
vua kia tâm ý hết mực cung kính, đồng quỳ xuống,
khoanh tay và cùng thưa:
–Bản tánh của đại vương xưa nay vốn không thích làm điều
dữ, dù chỉ trong khoảnh khắc ngắn ngủi, đại vương
cũng luôn tích đức không chán, lo bảo vệ, nuôi
dưỡng muôn dân nên không người nào là không
được yên ổn, tiếng tốt ấy truyền khắp mười
phương, ngày nay đại vương vì cớ gì mà buồn đau?
Vua
Tịnh Phạn bỗng cất tiếng nói với các vua:
–Giờ ta có qua đời cũng không lấy gì làm khổ, chỉ xót
xa là không được gặp con ta là Thái tử Tất-đạt.
Lại tiếc vì không gặp được con trai thứ là Nan-đà
đã dứt được tham dục ở thế gian. Lại cũng tiếc
là không gặp được con của vua Hộc Phạn là
A-nan-đà, người chuyên giữ gìn pháp tạng của
Phật, một lời không mất. Lại cũng tiếc không gặp
được cháu nội là La-vân, tuổi tuy còn nhỏ nhưng
thần túc gồm đủ, giới hạnh không thiếu. Nếu ta
được gặp mặt các con cháu, bệnh ta tuy nặng, chưa
thoát được sinh tử, ta cũng không cho là khổ.
Các
người đứng vây quanh vua nghe những lời ấy không
ai là không kêu khóc, nước mắt như mưa.
Khi
ấy, vua Bạch Phạn lên tiếng đáp lời vua Tịnh Phạn:
–Tôi nghe Đức Thế Tôn hiện đang ở tại núi Kỳ-xà-quật,
thuộc thành Vương xá, cách đây khá xa, độ năm
mươi do-tuần. Nay vua bị bệnh, giả sử như có phái
sứ giả đi thỉnh Phật, nhưng đường sá xa xôi, e sẽ
trễ nãi không có ích gì thêm, xin đại vương chớ
có sầu lo, mong nhớ cháu con.
Vua
Tịnh Phạn nghe những lời ấy, rơi nước mắt đáp
lời vua Bạch Phạn:
–Những con cháu của ta tuy có ở xa nhưng tâm ý mong mỏi
không bao giờ dứt. Vì sao? Vì con ta đã thành Phật,
với tấm lòng đại Từ, đại Bi, thường dùng những
thần thông như Thiên nhãn xem thấu mọi nơi, Thiên nhó
nghe rõ xa gần để cứu độ những chúng sinh nào
đang cần cứu độ. Như có trăm ngàn muôn ức chúng
sinh bị chìm đắm trong dòng nước, Phật do tâm Từ bi
thương xót tức làm thuyền bè để cứu độ những
kẻ ấy, hoàn toàn không bao giờ mệt mỏi. Ví như có
người bị giặc bao vây, hoặc gặp kẻ oán địch nên
lo sợ không biết làm thế nào, không hy vọng tự
thoát ra được, chỉ chí thành mong cầu được cứu
giúp, nương tựa vào uy lực của Phật, muốn từ
trong oán nạn mà được giải thoát. Ví như có người
lúc lâm bệnh nặng, mong muốn có được thầy thuốc
giỏi để được lành bệnh, so với ta hôm nay mong
mỏi được gặp Đức Thế Tôn cũng lại như thế.
Sở dó như vậy là vì Đức Thế Tôn thường suốt
ngày đêm ba thời luôn dùng Thiên nhãn xem xét
chúng sinh trong thế gian, những kẻ nào cần được
hóa độ, vì Phật với tâm Từ bi thương xót chúng
sinh khác nào người mẹ luôn thương nhớ con.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đang ở tại núi Linh thứu, do
Thiên nhó thông, Phật nghe từ nơi thành Ca-duy-la-vệ
xa xăm kia, vua cha đang lo lắng và lời của các vua
bàn luận, bèn dùng Thiên nhãn xa thấy vua cha lâm
bệnh đang nằm ở giường, thân thể tiều tụy, sự
sống như đang sắp hết, lại cũng biết vua cha đang khao
khát được gặp con cháu. Khi ấy, Đức Thế Tôn
liền nói với Tôn giả Nan-đà:
–Vua cha là Tịnh Phạn, một vị vua hơn hẳn các vị vua trong
thế gian, là cha của chúng ta nay đang lâm bệnh nặng,
nên ta phải về thăm. Hiện sự sống của vua chỉ còn
ngắn ngủi, thời điểm nghiêm trọng sắp đến, chúng
ta nên trở về thăm cho kịp khi người còn sống để
được gặp nhau lần cuối, ngõ hầu ý nguyện của
nhà vua được thỏa mãn.
Tôn
giả Nan-đà vâng lời dạy, quỳ xuống đảnh lễ:
–Kính bạch Thế Tôn! Vua Tịnh Phạn là phụ vương của chúng
ta, nhờ tạo phước đức đặc biệt nên đã sinh
được Thánh tử làm lợi ích cho cả thế gian, nay
nên về thăm để báo đền ơn nuôi dưỡng.
Tôn
giả A-nan chắp tay đến trước Phật thưa:
–Con theo hầu Đức Thế Tôn thường được trông thấy
nhau. Vua Tịnh Phạn là bác của con, thấy con xuất gia
làm đệ tử của Phật, được Phật dạy dỗ nên con
cũng muốn về thăm.
La-vân
cũng đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Người là cha của con, rời bỏ đất nước
để cầu đạo, con nhờ được ông nội nuôi dưỡng
lớn khôn và được xuất gia nên con cũng muốn về
để viếng thăm ông nội.
Phật nói:
–Tốt lắm, tốt lắm, nên biết lúc này cần làm cho nhà vua mãn nguyện.
Lúc
này, Đức Thế Tôn liền dùng thần túc thông, tựa
như vua nhạn, thân vọt lên hư không, chốc lát hiện
ra nơi thành Ca-duy-la-vệ rồi phóng ra ánh sáng lớn.
Dân
chúng trong nước thấy Đức Phật từ xa đến, họ
đều cùng cất tiếng nói trong nước mắt:
–Nếu đại vương băng hà thì tiếng tăm của nước Xá-di ắt là hết rồi.
Dân
chúng trong thành đều hướng về Đức Phật khóc lóc, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Hồi đó, khi Thái tử rời cung thành đến
dưới bóng cây Lam-tỳ, an tọa, để tư duy, vua cha
thấy liền cúi đầu kính lễ. Vị đại vương đã đối
xử như thế, hôm nay sự sống của người không còn
bao lâu sẽ dứt, cầu mong Như Lai nên đến kịp lúc
để được trông thấy nhau.
Dân
chúng trong nước lăn lộn đau xót tự đánh vào
mình, nghẹn ngào kêu khóc. Có người tự dứt bỏ
chuỗi ngọc nơi mình, có người tự xé rách quần
áo, có người tự bứt tóc, có người dùng tro
bụi bôi lên thân, họ tỏ ra đau đớn đến thấu
xương tủy, giống như những người điên cuồng.
Phật
thấy thế liền khuyên dân chúng:
–Vô thường lìa biệt xưa nay đều như thế, các vị nên
suy xét. Sinh tử là khổ, chỉ có đạo pháp là chân
thật. Phật dùng mưa pháp rưới nhuần tâm hồn muôn
dân, lại dùng các pháp để mở bày cho họ.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn tức dùng mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
phóng ra ánh sáng lớn. Lại dùng ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, phóng ra ánh sáng lớn. Lại
từ công đức mà Phật đã tạo trong vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, phóng ra ánh sáng lớn. Ánh sáng
ấy chiếu rực rỡ, trong ngoài đều thấu tỏ, rọi
tỏa cùng khắp cõi nước, chiếu đến thân thể của
vua, khiến những đau khổ được yên ổn. Vua lấy làm lạ, hỏi:
–Ánh sáng ấy từ đâu đến? Là của mặt trời, mặt
trăng, hay của chư Thiên? Ánh sáng ấy chạm vào thân
ta có tác dụng như cây Chiên-đàn quý khiến thân
thể ta với bao nhiêu bệnh khổ đều dứt. Ta ngờ
ánh sáng ấy không ngoài ánh sáng của con ta là
Tất-đạt-đa hiện tới. Trước khi về đến, đã
hiện ra ánh sáng, đó là điềm lành.
Khi
ấy, vua Đại Xứng từ bên ngoài đi vào cung, thưa
với vua Tịnh Phạn:
–Đức Thế Tôn đã về tới, người có đem theo các đệ
tử là A-nan, Nan-đà và La-vân… các vị ấy đều
từ trên hư không đến, vậy đại vương nên vui
mừng, bỏ hết những sầu khổ trong lòng.
Vua
nghe Phật về, lòng kính yêu càng phấn chấn, bất
giác vua ngồi dậy. Chỉ trong chốc lát, Phật đã vào
đến cung. Vua thấy Phật vào liền đưa hai tay ra sát
gần tới chân, nói:
–Cầu mong Như Lai chạm tay lên thân này, khiến tôi được
an ổn. Bệnh tật làm khốn khổ, như ép dầu mè, đau
đớn không chịu nổi. Sự sống của tôi sắp hết,
đâu có thể trở lại được. Hôm nay cuối cùng
tôi được gặp Đức Thế Tôn, nỗi đau đớn như đã dứt trừ.
Phật
biết rõ phụ vương lâm trọng bệnh, thân thể gầy
ốm, sắc diện đổi thay, khó biết, không thể nhận ra
dáng vẻ ngày trước. Phật nói với Nan-đà:
–Xem vua ngày xưa thân tướng cao lớn, dáng vẻ oai nghiêm,
tiếng tăm vang khắp, nay lâm bệnh nặng, khiến không
thể nhận ra. Hình tướng uy nghiêm nổi tiếng là khỏe
mạnh giờ đâu còn nữa.
Lúc
ấy, vua Tịnh Phạn chắp tay, một lòng khen ngợi Đức Thế Tôn:

Nguyện ước Ngài
thành tựu

Cũng thỏa nguyện
chúng sinh

Nay tôi lâm bệnh
nặng

Mong Phật cứu độ tôi.

Dòng Cồ-đàm
nghiêm trang

Người là rất
đặc biệt

Mạt thế nói chánh
pháp

Không giúp mà thành giúp.

Pháp vương dùng
pháp vị

Rưới nhuần khắp
chúng sinh

Như Thánh vương sau
này

Con ta rất từ hiếu.

Rất quý trong loài
người

Tiếng vang cõi đại
thiên

Trên đến trời
Tịnh cư

Một mình không ai bằng.
Phật nói:
–Kính mong phụ vương chớ có lo buồn. Là vì nhà vua vốn
có đạo đức thuần hậu, đầy đủ không hề thiếu giảm.

Khi ấy, Đức Phật
từ trong lớp ca-sa đưa cánh tay màu vàng ròng, bàn
tay như hoa sen, Phật đặt bàn tay mình lên trán phụ
vương. Nhà vua là người từng giữ giới hạnh thanh
tịnh, tâm đã lìa mọi cấu uế nên nay liền được
vui vẻ, không còn phiền não. Cần suy nghó chín chắn
về những pháp nghóa nơi các kinh, ở chỗ không kiên
cố đạt được ý chí bền vững là nhờ vun trồng
căn lành, cho nên đại vương phải vui mừng, mạng
sống tuy sắp hết nhưng tự mình có thể mở rộng lòng.
Lúc
này, vua Đại Xứng, đem tâm cung kính thưa với vua Tịnh Phạn:
–Phật là con của đại vương có đầy đủ thần lực không
ai bằng được. Người con thứ Nan-đà cũng là con
của đại vương, đã vượt qua được biển ái dục
nơi cõi sinh tử, bốn pháp tu hành không gì ngăn
ngại. Con vua Hộc Phạn là A-nan-đà đã thấm nhuần
pháp vị, pháp Phật nói ra khác nào biển cả, nhưng
một câu cũng không quên, nên đã thâu giữ đầy
đủ. Cháu của đại vương là La-vân, đạo đức tinh
thuần vẹn toàn, đạt được các bậc thiền định,
thành tựu bốn đạo quả. Bốn người con, cháu ấy
đã phá được lưới ma.
Vua
Tịnh Phạn nghe những lời ấy, vui mừng hết mực,
đến nỗi không thể dằn được, liền đưa tay cầm
lấy tay Phật đặt lên tim mình, rồi từ thế nằm, vua
ngửa mặt chắp tay bạch Phật:
–Tôi chiêm ngưỡng Như Lai mắt không hề chớp, nhìn hoài
không chán. Mong ước của tôi đã thỏa, tâm ý
phấn chấn, từ đây xin từ biệt Bậc Như Lai Chí
Chân, đã đem lại nhiều lợi ích cho chúng sinh. Người
nào được thấy Như Lai, nghe lời Như Lai dạy thì đều
là những người từng có nhiều công đức lớn.
Ngày nay, Đức Thế Tôn là con của tôi, gần gũi
thăm khá lâu, không nỡ rời bỏ.
Vua
từ nơi giường bệnh, chắp tay, với tâm cung kính lễ
xuống chân Phật. Khi ấy, bàn tay Phật chưa rời khỏi
người vua thì phút vô thường đã đến, sự sống
của nhà vua đã hết, hơi thở liền dứt. Những
người lớn nhỏ thuộc dòng họ Thích, lên tiếng kêu
than khóc lóc, tự đập vào thân mình, hoặc vỗ hai
tay lên đất, đầu tóc rối bời cùng cất tiếng than:
–Mãi mãi mất đi người che chở cho chúng ta.
Trong
số họ có người tự giật đứt xâu chuỗi ngọc
quý. Có người tự xé rách y phục. Có người tự
lấy tro bụi bôi lên thân. Có người tự giật bức
tóc mình. Người thì nói: Vua trị nước bằng chánh
pháp không làm khổ nhọc muôn dân. Có người lại
nói: Các tiểu quốc cũng mất đi người che chở,
bảo hộ. Bậc vua đáng tôn đáng kính nhất trong hàng
các vua nay đã băng hà, đất nước mất đi bậc
Thần lực uy dũng.

Lúc này, các người
trong họ Thích dùng nước các loại hương thơm để
tắm rửa thi thể nhà vua, dùng vải Kiếp-ba, vải
bông, tơ lụa quấn quanh nhục thân rồi liệm vào áo
quan. Bày tòa Sư tử, trang trí bằng bảy báu, châu
ngọc kết làm màn lưới buông rũ chung quanh, rồi đưa
linh cữu đặt lên tòa Sư tử, có rải hoa đốt
hương. Phật và Tôn giả Nan-đà đứng nghiêm trang,
cung kính nơi trước linh cữu. Tôn giả A-nan, La-vân
đứng ở phía cuối. Tôn giả Nan-đà quỳ xuống bạch Phật:
–Phụ vương đã có ơn nuôi dưỡng, vậy cho con được
khiên linh cữu của người.
Tôn
giả A-nan chắp tay đến trước Phật bạch:
–Xin cho con được phép khiên linh cữu bá phụ.
La-vân
cũng đến trước Phật thưa:
–Nay cho con được phép khiên linh cữu ông nội.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì nghó đến đời có kẻ bạo
nghịch, hung ác, không tưởng nhớ đến việc đền
đáp công ơn của cha mẹ sinh thành, nuôi dưỡng, đó
là những kẻ bất hiếu. Nhằm chỉ dạy cho chúng sinh
nơi đời vị lai nên Phật lập ra lễ pháp: Như Lai
muốn đích thân khiên linh cữu phụ vương. Tức thì,
tam thiên đại thiên thế giới hiện đủ sáu cách
chấn động, hết thảy những ngọn núi cao lớn đều
trồi lên sụt xuống như thuyền đi trên sóng nước.
Khi
ấy, tất cả chư Thiên ở cõi Dục cùng vô số trăm
ngàn quyến thuộc đều đến viếng tang. Thiên vương
Tỳ-sa-môn ở phương Bắc dẫn theo hàng trăm ngàn ức
chúng quỷ thần Dạ-xoa cùng đến viếng tang. Thiên
vương Đề-đầu-lại-trá ở phương Đông với ức
trăm ngàn chúng quỷ thần kỹ nhạc cùng đến viếng
tang. Ở phương Nam Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-xoa đem
theo hàng trăm ngàn ức quỷ thần Cưu-bàn-đồ cùng
đến viếng tang. Ở phương Tây Thiên vương
Tỳ-lưu-bác-xoa cùng với hàng trăm ngàn ức chúng
Rồng, Thần cùng đến viếng tang. Tất cả đều bày
tỏ lòng thương xót rồi cất tiếng than khóc.
Bấy
giờ, bốn vị Thiên vương bàn riêng với nhau khi nhìn
thấy Đức Thế Tôn, vì để răn dạy những người
con bất hiếu với cha mẹ trong đời sau, nên Phật đã
đích thân khiên linh cữu phụ vương. Bốn vị Thiên
vương cùng quỳ xuống và bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn cho phép chúng con được
khiên linh cữu của phụ vương, vì chúng con cũng đều
là đệ tử của Phật, cũng từng theo Phật nghe pháp
và đã được lãnh hội, đạt được Pháp nhãn
thanh tịnh, chứng quả Tu-đà-hoàn, vì cớ ấy nên
chúng con xin được khiên linh cữu phụ vương.
Đức
Thế Tôn bằng lòng cho phép bốn vị Thiên vương cùng
khiên linh cữu nhà vua. Lập tức bốn vị Thiên vương
hiện ra thân người, dùng tay đỡ linh cữu lên ngang
mày. Lúc này dân chúng trong nước và hết thảy
đại chúng không ai là không than khóc.
Khi
đó, Đức Thế Tôn uy quang càng hiển hiện rực rỡ
như muôn mặt trời cùng lúc hiện ra. Tự thân Như
Lai tay nâng lư hương đi trước linh cữu, đến nơi
hỏa táng. Bấy giờ, trên núi Linh thứu có một
ngàn vị A-la-hán dùng diệu lực của thần túc từ
hư không đến dự đám tang, đến nơi các vị ấy
đồng đảnh lễ nơi chân Phật và bạch:
–Kính mong Đức Thế Tôn sai khiến chúng con những công việc gì đó.
Phật
liền nói với các vị A-la-hán:
–Các vị hãy mau đi đến nơi bãi biển lớn, lấy về các
loại gỗ thơm ngưu đầu chiên-đàn.
Các
vị A-la-hán liền vâng lời và chỉ trong khoảng thời
gian ngắn công việc được Phật giao phó đã hoàn
thành. Phật cùng đại chúng chồng xếp các củi thơm
thành dàn hỏa rồi khiêng linh cữu đặt lên trên
ấy để hỏa táng. Hết thảy đại chúng thấy ngọn
lửa bốc cao, đều hướng về Đức Phật, rồi vật
vã khóc lóc, buồn thương. Những người đã đắc
đạo thì đều mừng cho sự may mắn. Những người
chưa đắc đạo thì tâm hốt hoảng, lo sợ, lông tóc dựng đứng.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói với đại chúng:
–Cõi đời là vô thường, là khổ, là không, là phi
thân (vô ngã), không có chút gì là bền chắc, nó
như huyễn, như hóa, như lửa lúc bốc cao, như ánh
trăng trong nước, mạng sống không dài lâu, các
người chớ thấy ngọn lửa cháy này mà cho là đau
khổ. Lửa của các dục còn bức bách gấp hơn nhiều
lần. Do đó, các người nên tự khuyên răn mình để
vónh viễn xa lìa cái khổ sinh tử, đạt được sự an ổn lớn.
Khi
hỏa thiêu thân xác vua Tịnh Phạn xong, các vị vua kia
mỗi người đem đến năm trăm bình sữa để rưới
tắt lửa. Lửa tắt rồi, các vị cùng nhau thu lấy tro
xương đặt vào hộp bằng vàng, trên nền đất ấy
cho xây tháp có treo giăng cờ phướn, lọng báu,
các loại chuông nhỏ để cúng dường. Lúc ấy, đại
chúng cùng bạch Phật:
–Đại vương Tịnh Phạn nay đã qua đời, thần thức của
người sinh về cõi nào, xin Đức Thế Tôn nói cho
chúng con được rõ?
Đức
Thế Tôn bảo đại chúng:
–Vua Tịnh Phạn, phụ vương của ta là người thanh tịnh, nên
được sinh lên cõi trời Tịnh cư.
Đại
chúng nghe được lời ấy liền dứt hết những sầu khổ trong lòng.
Phật
giảng nói kinh này xong, chư Thiên, Long, Thần, các vị
Tứ Thiên vương cùng đám quyến thuộc, dân chúng
trong thế gian cùng tất cả đại chúng đồng lễ Phật và lui ra.

<卷 id="117591615"></卷>

