<經 id="n513">KiNh lưu ly vương</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Thị.

Nghe như vầy:
Thuở
ấy, Phật du hóa đến thành Ca-duy-la-vệ, vào tinh xá
do dòng họ Thích dựng lên dưới bóng cây
Ni-câu-loại, cùng với năm trăm Tỳ-kheo, thị giả là
Tôn giả A-nan, Kim cang lực só Lâu-do, thảy đều hội đủ.
Trong
thành có năm trăm trưởng giả thuộc dòng họ nổi
tiếng Xá-di, vì Đức Thế Tôn mà tạo dựng giảng
đường, họ giao ước với nhau: Giảng đường làm
xong sẽ thỉnh bậc Chánh giác đến để thiết lễ cúng
dường. Các hàng Sa-môn, Phạm chí, Trưởng giả, Cư
só cùng toàn thể dân chúng không ai được quyền
lên giảng đường này trước Đức Phật, nếu ai vi
phạm sẽ phạm tội khó lường. Vua nước Xá-vệ có
một thái tử tên là Duy-lâu-lê, lúc mới sinh có
được ngọc báu lưu ly nên lấy đó đặt tên hiệu.
Lúc ấy, thái tử chỉ huy các vệ só đi viếng thăm
bên họ ngoại vừa về, khi vào thành trông thấy
giảng đường cao rộng, trang nghiêm, toàn bộ đều
đẹp đẽ trong đời ít có, liền lên nơi ấy để
nghỉ và hóng mát. Người trông coi giảng đường
liền đến thưa với các vị trong tộc họ nổi tiếng kia:
–Thái tử nước Xá-vệ vào nghỉ trong giảng đường.
Các
vị trong tộc họ kia nghe thế lấy làm tức giận, nên nói:
–Đó là tài sản của tộc họ chúng ta, ông ấy có đức
khác lạ gì mà dám lên giảng đường? Chúng ta vốn
tạo nên giảng đường này là cho Đức Phật, sẽ
là nơi dâng cúng thức ăn cho Đức Thế Tôn và
hàng Thánh chúng. Cúng dường xong rồi sau đó chúng
ta mới được vào, thế mà có kẻ đến trước Thế
Tôn, đặt thân thể ở đó.
Nói
rồi, liền sai sứ giả đến trách mắng, xua đuổi kẻ
kia ra khỏi nơi ấy không được chậm trễ. Những nơi
nào kẻ kia đặt chân đến hãy xóa sạch dấu chân
đi. Bậc thềm nào kẻ ấy giẫm lên lập tức thay cái mới.
Thái
tử Lưu Ly nghe tiếng mắng nhiếc liền biến sắc, trong
lòng nổi lên sự oán hận độc ác, bảo quan thái sử:
–Hãy nghi nhớ thật kỹ điều này, không lâu ta sẽ lên
ngôi vua và sẽ giết hết loại ấy.
Quan
thái sử là A-tát-đà (đời Tấn gọi là Vô
Tín), có khả năng xem thiên văn, nghiên cứu
những điều tai họa, quái lạ, chép những điều ấy
vào trong đai áo. Ôm nỗi hận độc trong lòng, thái
tử ra lệnh cho đám quân hầu trở về, không tiếp
tục viếng thăm bên ngoài nữa. Vua cha của thái tử
Lưu Ly là Ba-tư-nặc cùng với hoàng hậu là Mạt-lợi,
xa giá cùng với đoàn tùy tùng đến vườn cây
thái tử Kỳ-đà, vua xuống xe, dẹp bỏ lọng, cởi
mũ, cởi kiếm, buông roi ngựa, cởi giày, trừ bốn
đội quân, đi bộ vào con đường tắt nhỏ, cùng với
hoàng hậu Mạt-lợi, cung kính đảnh lễ Phật rồi
ngồi sang một bên.
Thái
tử Lưu Ly về cung điện, không thấy ai cả, hỏi kẻ tả hữu:
–Phụ vương và thái hậu bây giờ ở đâu? Tả hữu tâu
là vua đến chỗ Đức Phật.
Thái
tử nghe nói, liền sai thuộc hạ của mình không được
cởi giáp, thẳng đến tinh xá. Nên biết, ngay khi ấy,
chính thái tử đã sát hại những cận thần, tùy
tùng của vua cha hơn năm trăm người trong cùng một
lúc, trừ những người giữ các dụng cụ của vua
như: mũ, lọng, kiếm, roi, giày, cùng các đồ trang
sức, ngoài ra không còn một ai.
Trong
lúc ấy, Đức Thế Tôn vì vua và hoàng hậu giảng
nói về giáo pháp vô thường nơi thế gian, ái dục,
sum họp rồi biệt ly. Vua nghe đạt pháp không thoái
chuyển. Hoàng hậu thấy được Dấu đạo (Tu-đà-hoàn).
Phật giảng nói kinh xong, vua đảnh lễ và lui ra, không
thấy những người hầu cận, còn thi thể thì la liệt,
chỉ có hai người trông coi áo mũ vua là còn sống,
do chạy trốn trong lùm cây, trở ra gặp vua. Vua hỏi:
–Các quan đâu rồi?
Hai người ấy thưa:
–Thái tử ép buộc các quan nhập chung với đám quân của
thái tử trở về cung rồi.
Vua
nói với hoàng hậu Mạt-lợi:
–Con ta làm điều bất hiếu, mưu tạo phản, vốn biết thế
này ta nên lánh đi, đem nước giao cho tinh xá. Những
người trong họ hầu cận thương vua và hoàng hậu sức
khỏe yếu đuối, đi bộ khó khăn, còn dùng xe để đi
thì xe hư xấu không dùng được, thế là phải đi bộ
lần đến bên thành. Trước đó, thái tử Lưu Ly cho
bày năm trăm quân trấn giữ cửa thành và bảo lính coi cửa:
–Nếu vua cha đến thì không cho vào.
Vua Ba-tư-nặc nói:
–Nếu không vào được, chúng ta nên thế nào?
Trả lời:
–Đại vương nên ra khỏi nước.
Vua
Ba-tư-nặc nghẹn ngào rơi nước mắt, dùng lời kệ than:

Như lời Đức
Phật dạy

Xét suy thật đúng
lý

Hưng, suy cùng sang
hèn

Tất cả không gì bền.
Thà giữ giới,
nhớ đạo

Không tham nhiều
bỗng lộc

Nay được nghe
giảng pháp

Không mong nhiều đất đai.

Chiếm ngôi, mặc
buông lung

Tham bẩn vội làm
vui

Nghe pháp nhờ giải
thoát

Bụi bẩn tiêu trừ hết.
Bấy
giờ, những kẻ xem có tới hàng ngàn người, nghe
lời vua than thì tám trăm người đều phát tâm
Bồ-đề, an trụ không thoái chuyển, có vẻ lo lắng
không vui. Hoàng hậu Mạt-lợi tâu vua:
–Xin chớ buồn phiền, chúng ta hãy về bên nước vua cha của thiếp.
Vua
và hoàng hậu khởi hành, bảy ngày bảy đêm đến
thôn Đâu-tát, thành Ca-duy-la-vệ, gặp lúc ban đêm
cửa thành đóng, không thể vào được, mọi người
đói khát không biết đi về đâu, xin ăn thì không
có nơi chốn, bèn dừng lại bên sông, gần chỗ
những người rửa rau, nhặt những rau cải rơi vãi
để ăn. Nhà vua ăn rồi bị trúng độc, đau ruột rồi
qua đời. Hoàng hậu quá đau xót, cất tiếng khóc lớn.
Người
giữ cổng làng hỏi:
–Ai đó? Đáp:
–Ta là hoàng hậu.
Lại hỏi:
–Nhà vua ở đâu?
Hoàng hậu đáp:
–Thật là đau xót, vua vừa mất bên bờ sông.
Người
giữ cổng làng liền chạy đi báo với những người
thuộc dòng họ cao quý Xá-di. Những người ấy nghe
tin dữ vội vàng, kinh ngạc theo đường chạy đến,
đưa tặng quan tài lo việc tẩm liệu theo đúng pháp
để trà-tỳ. Mọi người đều gọi tên, mến tiếc,
ai cũng thương cảm.
Bấy
giờ, người trong tộc họ Thích là Thích-ma-nam cha của
Cù-di, cũng với các hào tộc khác dùng kệ than:

Có con có của
khác nào cơn sóng

Ta vốn không ngã
đâu là của con?

Ngu si cậy dựa sang
quý còn đâu?

Thái tử cướp
ngôi, chết, sa địa ngục.
Trong
tộc họ Thích có hai trăm năm mươi người nghó sâu
về lẽ vô thường, đạt bất thoái chuyển, năm trăm
người nữ chưa xuất gia chứng được pháp Nhẫn vô
sinh. Lúc này, thái tử Lưu Ly nghe vua cha qua đời,
liền thăng điện lên ngôi vua, quan thái sử là
người theo đạo khác lấy thư viết từ trong đai áo,
một bằng chứng khó quên, ghi những điều trái ý.
Vua nghe rồi trong lòng càng nổi giận, phẫn chí, liền
điều bốn đội quân đi đánh thành Ca-duy-la-vệ. Phật
biết trước việc đó, nên từ tinh xá đi đến ngồi
nơi một cội cây khô bên đường, trong giây lát
quân của thái tử đến.
Bấy
giờ, vua Lưu Ly từ xa trông thấy Đức Thế Tôn, bèn
xuống xe voi, quỳ, cúi đầu hỏi Phật:
–Thưa Bậc Thiên Trung Thiên! Có bảy loại cây quý là
Bồ-đề, Phụ-sai, Ni-câu-loại, Tất-bát, Ưu-đàm-bát,
Tất-la, Đát-la, Kiền-ni-xá-la, bóng nó cao lớn, lại
sum suê xanh tốt, sao Ngài lại chọn cây khô gai gốc
này mà ngồi?
Phật bảo vua Lưu Ly:
–Tuy có bảy loại cây quý, bóng nó cao rộng, cành lá um
tùm xanh tốt, nhưng xanh tốt đâu thể còn mãi, ta
ngồi nơi cây khô gai gốc lại là an ổn, cũng để
tỏ lòng thương xót những người thân quyến.
Vua
suy nghó: Lời sấm truyền của người xưa nói: Đem
quân chinh phạt, gặp vị Sa-môn, nên đem quân về,
huống chi hôm nay lại gặp Đức Phật, làm sao tiến
binh được? Bèn cúi đảnh lễ nơi chân Phật, rồi đem quân trở về.
Về
đến thành Xá-vệ, sáng hôm sau, thị giả là Tôn
giả A-nan, lực só Lâu-do theo hầu Đức Phật Thế
Tôn, trở lại vườn Ni-câu-loại, Phật bảo Tôn giả
A-nan trải tòa ngồi rồi gọi bốn chúng cùng hội
họp. Lúc này, sắc diện của Phật không còn chiếu
sáng, sau gáy của Phật không có ánh sáng, y phục
như cũng đổi sắc. Tôn giả A-nan ngồi xem xét thấy
thế, liền sửa lại y phục, chân phải quỳ xuống
đất, chắp tay bạch Phật:
–Con hầu Phật nhiều năm, chưa từng thấy có ba thứ biến đổi.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Sau bảy ngày nữa, dòng họ Thích cao quý ở thành
Ca-duy-la-vệ sẽ bị giết hại, nên ta hiện ra những
tướng thay đổi như thế.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên tiến lên bạch Phật:
–Điều ấy đâu khó gì, con xin dùng sức thần thông chánh
giác đã đạt được, có thể dùng bàn tay phải
nâng nước của người Xá-di đặt trên không trung,
trên không đến trời, dưới không chạm đất, vua
Lưu Ly làm sao có thể giết được?
Phật
bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Ta biết ông có uy đức thần thông đủ làm sự việc
như thế, nhưng đây là tội từ nơi kiếp trước, ai
có thể chịu thay được?
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại nói:

–Có thể dùng chiếc
lồng sắt che phủ nước ấy, bên trên dùng mũ trụ
chụp lại, khiến không còn thấy hình ảnh, rồi đem
đặt nơi đất khác, lại xẻ bốn mặt của núi Tu-di,
đặt vào đó rồi khép lại mỗi chốn yên mỗi chỗ.
Lại nước nơi biển cả, lượng rất sâu rộng ba
trăm ba mươi sáu vạn dặm, con đem đất nước này
đặt nổi giữa biển, khiến dân nơi nước ấy không
thể ra vào. Lại đem cõi nước ấy đặt ở đỉnh
núi Tu-di, có thể lật úp lại, khiến không thể hủy
hoại được. Lại nhấn chìm tầng đất kim cương và
đem bốn đội quân của vua Lưu Ly đặt ở mặt ngoài
núi Thiết vi khiến cho hai phe thù oán không thể đánh nhau được.
Phật nói:
–Lành thay! Như Lai tin mười uy lực này của ông có thể
giải quyết việc ấy, nhưng dòng họ Xá-di đời trước
đã mắc tội thì ai có thể thay thế, chuộc các tội
ấy?
Tôn giả A-nan thưa:
–Có thể dùng mưu trí bảo vệ nước ấy được yên ổn
chăng?
Phật nói:
–Nếu người nước Xá-di có thể đồng lòng không cộng
tác với kẻ thù bên ngoài để có cớ qua lại thì
nước có thể bảo toàn.
Quan
thái sử ba lần khuyên vua Lưu Ly nên lợi dụng lúc
này đem quân đánh họ Xá-di. Vua nghe khuyên nổi giận
truyền đem quân mã ra đi. Thế Tôn biết sự việc
nên đến ngồi nơi cội cây khô. Như thế ba lần và
ba lần vua Lưu Ly đều đem quân về. Đến lần thứ tư,
Phật không thể ngăn cản được nữa. Bốn loại
quân tinh nhuệ của vua Lưu Ly đến biên giới nước
của người Xá-di. Những kẻ tài năng của dòng họ
Thích cũng họp quân đem ra chống giữ. Những người
mạnh khỏe, bắn cung giỏi trong họ: Có người bắn xa
bốn mươi dặm, có người bắn xa hai mươi dặm, có
người bắn xa mười dặm, hoặc bảy dặm. Do tài
năng, họ bắn ra đều trung đích, không mũi tên nào
sai, có thể bắn đứt một sợi tóc thành bảy phần,
khi ở cách xa nhiều dặm bắn đều trúng cả, cứ
theo tiếng mà trúng đích, chưa từng sai chạy. Trong
lúc giao chiến, họ bắn quân của vua Lưu Ly thủng rách
cờ xí, hư lọng, gãy cán, càng xe, yên ngựa, xuyên
thủng áo giáp, đứt dây cung nỏ, nhưng không làm
hại tánh mạng, ngay cả với voi ngựa. Bắn trúng
vòng xuyến bằng ngọc anh lạc đeo ở cánh tay, ngón
tay, mà không phạm vào da. Bắn đứt râu tóc, tóc
mai, lông mi mà không phạm đến cơ thể.
Vua
Lưu Ly sợ hãi hỏi các quan:
–Quân địch cách đây bao xa mà bắn trúng như thế?
Có kẻ đáp:
–Hoặc cách bốn mươi dặm, hai mươi dặm, mười dặm, gần cũng bảy dặm.
Vua
nghe càng lo, không thể tự chủ, ý định quyết đánh
quân địch giờ thì e sợ, muốn rút lui.
Quan thái sử can:
–Đại vương đừng sợ, chắc chắn không thua. Người Xá-di
đều theo giới của Phật, là những Thanh tín só
(Ưu-bà-tắc) có tâm Từ, không giết hại, chỉ dùng
cung tên dọa người chứ không có ý sát hại, họ
thà chết chứ không làm hại sinh mạng kẻ khác. Vậy
hãy chỉnh đốn thế trận, đồng lòng tiến đánh.
Tướng giữ trọng trách đạt thắng lợi nhưng chẳng bao lâu.
Các quan tâu:
–Xem cách bắn của quân địch, tấn công từ xa, không
hình, không ảnh, không thể dùng sức để chống lại.
Sợ bị đánh bại khiến chúng tôi bị tiêu diệt, vì
tên bắn như thế là không thể chống cự. Nay nếu
nghe theo lời khuyên của vị quan nhỏ kia thì không thể
được, lòng mọi người đều dao động.
Ý
chí còn vững, vua Lưu Ly giận dữ ra lệnh thúc quân
tiến đánh. Những người Xá-di ở bên ngoài thành
chạy vào để bảo vệ thành trì, đóng cửa cố thủ.
Bày trận bao vây đến ngày thứ bảy, cho biết rõ
việc tới lui, nên kêu gọi giảng giải, yêu cầu
quân trong thành nên quy hàng, nếu không sẽ bị tiêu
diệt. Những người dòng họ Thích cùng nhau bàn bạc:
–Nên chống cự để giữ thành, hoặc nên đóng cửa ẩn
nấp, hay nên bí mật rút đi… Do dự chưa quyết, mọi
người bỏ xăm, tìm cách để ổn định nhân tâm,
nhiều người chịu bốc xăm, số ít không tham gia, ít
phải theo nhiều, mở cửa giúp kẻ ác gây nên tai
họa. Bên trong cùng bên ngoài ứng tiếp, muốn cho kẻ
địch thắng, vì người khuyến thiện thì ít. Được
mở cửa nên giặc tiến vào, trước là giết năm
trăm người giữ cửa, chém giết không tiếc thương.
Rồi bắt trói ba vạn người họ Thích đem chôn sống,
chỉ chừa cái đầu, lại cho bầy voi giẫm đạp đến
chết, sau đó dùng ngựa kéo cày xéo lên nơi ấy.
Những người bị chết do hành vi tàn bạo ấy đều
chứng quả Tu-đà-hoàn.
Thích-ma-nam
là người từng giao du thân mật với vua Ba-tư-nặc,
nói với người trong nước:
–Hãy xét kỹ về lẽ vô thường, đó là chứng cớ của
những nỗi khổ sở, độc hại. Mắc tội từ đời
trước nên phải chịu quả báo, chớ mang oán hận.
Người sống rồi cũng sẽ chết, cái còn rồi bỗng
mất, bao nhiêu nỗi thống khổ như búa bổ xẻ năm
chỗ hư ác, ngậm ngùi thương cảm, thở than, hưởng
phước cùng lúc chịu tai họa một chốn. Dòng họ hơn
bảy vạn người, có những người bị bắt sống,
dùng khóa sắt gông cổ. Một ngàn người phụ nữ
của dòng họ Thích bị chúng dùng giáo đâm xuyên qua
người, phơi ra ở bên đường. Những người trẻ
tuổi khác bị chúng dồn lại từng nhóm rồi dùng
cung tên bắn chết.
Khi
ấy, vua Lưu Ly trông thấy Thích-ma-nam và những người
bị khổ, quay sang hỏi các quan:
–Đó là ai vậy?
Có kẻ đáp:
–Đó là Thích-ma-nam.
Thích-ma-nam
đi đến, có điều muốn xin, vua bảo nói đi.
Thích-ma-nam nói:
–Vua là bậc đại vương còn hưởng thịnh vượng lâu
dài, xin nghe những điều tôi nói.
Vua
biết những nỗi niềm uẩn khuất, nên để cho thưa.
Thích-ma-nam nói:
–Xin vua bớt cơn giận, hãy ngăn chặn quân lính đừng để
buông lung kiếm quá nhiều kẻ bị giết hại. Tôi xin
nhảy xuống ao, chốc lát trở về, cùng vua từng có
ân tình thân thiết, nhanh chóng nghe được quyết định.
Chờ tôi ra khỏi nước, sẽ bàn những điều tốt đẹp.
Tâm
suy nghó miệng vua nói:
–Người khó ở trong nước được lâu, liền chấp thuận.
Lúc
này, Thích-ma-nam vì người trong nước đang gặp tai
nạn lớn, từ tạ để vào ao xỏa tóc quấn nơi cây,
tự chìm vào ao nước, một lúc lâu vẫn không thấy
nổi lên. Vua lấy làm lạ, liền khiến tả hữu mò
tìm, kiếm dưới chỗ rễ cây thì gặp được thi thể,
đem chôn nơi bờ ao. Vua thương tiếc, buồn bã nghó:
“Vì dòng họ mà tự trầm, nghóa cử như thế đó,
ta là vua một nước, không dằn được cơn giận nhỏ,
chẳng cứ lẽ tiến đánh gấp để mắc phải tội ác
càng nhiều sao? Trước là ba ức người thảy đều
bị mất mạng. Kế đó cũng ba ức người hy sinh theo.
Những kẻ cứu được tự đột phá vòng vây chạy
thoát để bảo toàn tánh mạng. Lại có ba ức người
lo sửa nhà cửa để cúng dường, yến tiệc thích
thú, ca nhạc tự vui, không biết rằng bên ngoài đang
có tai ách cho tánh mạng, cũng không nghe biết để lo
sợ trốn chạy, vẫn an nhàn như thường, không chút
chuẩn bị.” Vua Lưu Ly chôn cất Thích-ma-nam tử tế,
giữ lại con cháu.
Sau
khi đánh dẹp họ Xá-di, vua Lưu Ly lập người trưởng
thượng lên ngôi, an ủi vỗ về xong, trở về nước Xá-vệ.
Phật
và các đệ tử đến thành Ca-duy-la-vệ, trông thấy
những người dân bị thương tật, tàn phế rất
nhiều. Lại thấy những phụ nữ không còn chi thể
như tay, chân, tai, mũi, thân hình lõa lồ, gục trong
các hầm hố, không có gì để che phủ, đời họ đau
khổ như thế, kẻ bất nhân hại người thật tàn bạo.
Phật
nói với các Tỳ-kheo:
–Vua Lưu Ly kia buông lung, ác độc, trái đạo, tội nhiều
như thế, chỉ trong vòng bảy ngày sẽ bị lửa địa
ngục thiêu chết. Đời này gây tội ác sẽ bị quả
báo ngay trong đời này.
Quan
thái sử tâu lời sấm, điều quái lạ đồng với
lời Phật nêu. Vua rất sợ nên chèo thuyền ra biển,
mong có thể tự thoát khỏi. Thuyền dừng giữa biển,
đến ngày thứ bảy, từ trong nước tự nhiên lửa
nổi lên, đốt cả thuyền và nhà vua, trong chốc lát
biến thành tro than.
Đức
Thế Tôn thương xót những người bị lõa lồ liền
dùng oai thần, rung động đến cung điện Tử cam nơi
cõi trời Đao-lợi. Vua trời Đế Thích, hoàng hậu,
cùng những vị đứng đầu, vô số các vị Thiên tử,
mỗi vị đều mang áo trời cùng đi xuống, dùng y phục
phủ khắp những người bị lõa lồ. Phật vì những
phụ nữ ấy, nói kệ:

Các người nhân
đã thấy

Hiện thay đổi như
thế

Hết cũ chớ tạo
mới

Sau được giải thoát mãi.
Phật
nói kệ xong, liền vì họ mà giảng nói chánh pháp.
Những người đến xem, tám bộ chúng Trời, Rồng,
Quỷ, Thần, A-tu-luân (A-tu-la), Ca-lưu-la (Ca-lâu-la),
Chân-đà-la (Khẩn-na-la), Ma-hưu-lặc (Ma-hầu-la-già),
Phạm chí, Cư só, Trưởng giả, dân chúng, vô số
trăm ngàn, nghe Phật giảng nói, năm trăm Tỳ-kheo,
tâm ý thông rõ, các lậu diệt hết. Năm trăm Phạm
chí, còn bao nhiêu người có mặt khác, thấy đất
nước bị hủy hoại nên càng đau buồn cho những
thương tật, tàn phế, hết thảy đều phát tâm xuất
gia, tu theo đạo pháp, trở thành những Sa-môn. Năm
trăm Thiên tử đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Hai
trăm A-tu-la, một ngàn Long vương đều phát tâm vô
thượng đạo ý chân chánh. Các ngòi, rãnh, hầm hố
với năm nhóm nam nữ bị khỏa thân chết, được
sinh lên cung trời Đao-lợi. Một ngàn năm trăm người
được thấy Dấu đạo (chứng quả Tu-đà-hoàn), một
ngàn người chứng quả A-na-hàm.
Phật
giảng nói kinh này xong tất cả những người được
nghe đều cung kính đảnh lễ và lui ra.

<卷 id="117591617"></卷>

