<經 id="n514">KINH GIÁN VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, vua nước đó
tên là Bất-ly-tiên-nê đi ra khỏi đất nước, đến
chỗ Phật, thân dính đầy bụi, cởi kiếm, hạ lọng,
đảnh lễ Đức Phật. Thế Tôn bảo: –Hãy ngồi xuống.
Vua
vâng lời. Đức Phật hỏi vua:
–Vua từ đâu đến mà thân dính đầy bụi vậy?
Vua
liền đứng dậy cúi đầu thưa:
–Con đi từ cõi nước có tai nạn khác lạ.
Đức Phật bảo vua:

–Vua trị nước nên
dùng chánh pháp thì không mất phép tắc, thường
dùng tâm Từ bi chăm sóc muôn dân, sở dó được
làm vua cai trị đất nước là do thực hành việc
thiện đời trước mà được, việc quản lý dân
chúng không thể thiện lệch. Nếu không thì các công
thần quan lại, cho đến dân chúng đều có lời oán
trách, vua cai trị không bình đẳng, người trong nước
đều căm giận, thân chết rồi thì thần thức sẽ
nhập vào địa ngục núi lớn, sau đó tuy có hối hận
nhưng không kịp nữa. Vua cai trị nước đúng đắn bình
đẳng theo phép tắc thì thần dân khen ngợi công đức,
bốn biển đều quy thuận. Trời, rồng, quỷ thần đều
nghe vua lành, băng hà được sinh cõi trời, sau đó
cũng không ân hận. Vua không nên ham mê phóng túng,
dâm dục, mà bỏ bê việc nước, không dùng tâm
sân giận để giết hại giặc, phải nghe lời can gián
đúng đắn của trung thần, phàm nói với người
thường dùng lời nói khoan hồng, không có nóng
giận, phải dùng bốn ý đối với muôn dân trong
nước. Những gì là bốn? Đó là: tùy thời ban
phát, ý và lời tương ưng, có ngọc quý ban cho toàn
dân, thăm hỏi người già bệnh và đơn độc. Vua như
vậy, trong nước hòa bình thì được phước đức,
sau khi băng hà được sinh lên cõi trời, mong cầu
được như ý. Vua không phải lo, thường được tự
tại, mọi người đều cung kính, nể sợ, lấy đó
làm vui. Còn các thứ như voi giỏi, ngựa hay, xe quý,
quan hiền, quần liêu, trăm quan tùy tùng trước sau,
châu báu cất giấu, trăm vật trong kho, đều sẽ hủy
hoại không tồn tại lâu dài, tuổi trẻ đến già,
mạnh khỏe rồi bệnh, các loài chúng sinh đều đi đến
chỗ chết, châu báu, vợ con, nhà cửa trong ngoài
không thể tồn tại, như người nằm mộng thấy cung
điện, nhà cửa, vườn đẹp, cây lớn, hoa quả, hồ
nước, suối chảy, vui chơi ở trong đó thú vị vô
cùng, nhưng khi tỉnh dậy bỗng nhiên chẳng biết ở
đâu, thấy những vật hiện có ở đời cũng như
người thấy cảnh trong mộng. Vua dù thấy cây có hoa
quả, nhưng hoa quả không thể dính mãi trên cây, lá
xanh sẽ bị vàng rụng, áo lễ, khăn, mão trang phục
của vua không thể đẹp lâu dài, nước chảy không
thể thường đầy, phóng lửa nơi hoang dã lửa cháy
bỏ hừng hực nhưng chẳng bao lâu thì tắt, gió mạnh,
mưa tuôn, sấm sét ầm ầm, chỉ trong chốc lát bỗng
nhiên không còn, khi mặt trời xuất hiện thì ánh
sáng của vì sao biến mất, mặt trời chiếu sáng rực
rỡ khắp thiên hạ chẳng bao lâu lại tối. Thế gian
vô thường cũng lại như vậy.

Ví như bốn bên có
núi đá lớn, trên dưới đều có sáu ngọn núi,
cùng đến một lúc hợp lại, các loài chúng sinh ở
trong đó, không kể giàu sang, hay thấp hèn đều sẽ
tan nát. Con người có bốn việc không thể dừng
lại, già đến thân thể khô gầy, bệnh đến tâm
khổ não, thân chết thần thức biến đi, dù có châu
báu, cũng vất bỏ không thể mang theo.

Bốn việc này chắc
chắn không thể từ bỏ, không thể tránh xa, chẳng
phải miệng có thể bảo vệ yêu cầu, không thể đem
tiền của mua chuộc, van xin mà thoát được. Khi ấy,
dù có voi tốt, ngựa hay châu báu, quần thần, tráng
só trăm quan trước sau, dẫn đường hộ vệ nhưng ai
có thể làm cho chúng rút lui. Vua có thấy sư tử là
loài mạnh nhất trong loài thú, từ xa nhìn thấy bầy
nai muốn bắt, bèn nhảy tới trước vồ bắt, xẻ
từng miếng thịt để ăn. Đau đớn như vậy, đâu có
kể xiết! Mạng sống như sư tử khi bắt bầy nai, thân
người lúc sắp chết không an ổn, máu huyết tiêu
hao, sắc mặt biến đổi, mạng sống ngày càng ngắn
ngủi, ngũ tạng không điều hòa, không màng ăn
uống, tuy có thần chú, thầy giỏi, thuốc hay cũng
không thể làm cho lành bệnh. Miệng vì nói dối theo
đòi hỏi của nó mà nhà cửa tan nát, thân thể đau
đớn như bị đánh đòn, tay chân run rẩy, gân cốt
muốn rã rời, miệng khô, hơi thở rất yếu, suy
nhược gầy ốm, không thể đi đứng ngồi nằm như
người thường. Nếu có thuốc tốt, cơm cháo ngon
ngọt, có thể dùng chút đỉnh nhưng rất khổ cực,
gân mạch muốn tan rã, chỉ có đem hơi ra mà không
vào lại, môi khô nứt, chánh khí khô cạn, chỉ còn
tà khí, lưỡi co rút, mặt nhăn, mắt không còn sắc,
tai mũi tắt ngẹt, không nghe âm thanh, mùi hương, tay
chân co quắp, gân rút, miệng câm, muốn nói không
được, tay nắm lấy hư không, quờ quạng hơi bên,
mồ hôi toát, nước mắt chảy tương tục, tâm ý đau
buồn, ý thức lần lần tiêu diệt, không còn biết
gì nữa, hơi ấm mất, thân lạnh, thần hồn lìa xác,
ngọc ngà châu báu, cha mẹ, anh em, vợ con, nội ngoại,
bạn bè, người giúp việc đều bỏ hết, chỉ đi một
mình không biết đến đâu. Thế gian tuy vui thích nhưng
không được lâu dài.

Ngay bây giờ, vua nên
nương tựa vào đâu? Chỉ có hiếu thuận thương yêu
phụng dưỡng cha mẹ, cúng dường các vị Sa-môn thanh
tịnh phạm hạnh, gặp người già cả phải tôn kính,
có tiền tài châu báu cho đều muôn dân, phải đem
lòng thương yêu ban bố cho dân, không nghe lời gièm
pha mà hãm hại mọi người, pháp của vua nên tuyên
dương Thánh đạo, dạy bảo dân chúng làm thiện, chỉ
nhất tâm đối với Tam bảo. Vua làm đúng như vậy
thì được các bậc Thánh khen ngợi, trời, rồng,
quỷ thần đều ủng hộ đất nước, sống được cao
quý giàu sang, chết lại sinh lên cõi trời.

Thân chết, thần thức
ra đi sẽ nương tựa vào đâu? Chỉ nhờ vào điều
thiện mà thôi. Lửa cháy hừng hực thì dựa vào
nước mà dập tắt. Con người đói khát chỉ nhờ
cơm nước, già yếu nương vào cây gậy, người mù
nhờ người có mắt, bóng tối nhờ đèn đuốc,
bệnh tật nguy cấp nhờ thầy thuốc giỏi, thuyền vượt
qua biển lớn sóng gió dữ dội nhờ vào người
chèo lái, đường có giặc cướp nhờ có chỗ ẩn
núp. Thân chết, thần thức thoát đi chỉ nhờ vào
sự tu tập điều thiện, giống như gặp những nạn kia
đều dựa vào những việc như vậy. Nhờ mình cứu
giúp mà dòng họ được an ổn. Vua không vì thú vui,
ăn uống ngọt ngon, việc đi ở tự tại không thể
luôn được, ăn no thì sẽ tiêu hóa, không thể no
hoài. Hương thơm xoa thân mùi thơm bay đến mũi, ngọc
trai, chuỗi ngọc sáng láng chói mắt, hoa đẹp dưới
nước trên bờ dùng để trang sức, chỉ vàng may
thành gọi là y phục, y bằng tơ trắng, y thêu hoa, y
đủ màu, y rất quý, y nhiều điều, y mịn dày, y gấm
lụa, những thứ này đều vô thường chẳng thể
bảo tồn lâu dài; cung đình, lâu đài, cung điện,
phòng xá, bảy báu, vàng, bạc, giường niệm, thảm
trải đất quanh co mềm mại dùng để che thân thể, do
bảy báu dệt thành; gấm hoa lụa là dùng làm màn
trướng, cột, cửa cung điện, đều được điêu
khắc chạm trổ hoa văn, đốt các thứ hương, vui chơi
ở trong đó, những thứ ấy đều là vô thường
không thể bảo tồn lâu dài; các thứ khí cụ âm
nhạc: đàn cầm, đàn sắt, đàn tranh, sáo, các thứ
âm thanh ca vũ kỹ nhạc vang dậy nghe thật là thích
thú, không thể diễn tả. Những thứ ấy cũng vô
thường như huyễn, như mộng, không thể duy trì lâu
dài. Nhìn thấy mỗi lần vua đi có voi, ngựa, xe quý,
đánh chuông trống vang lên, người bảo vệ đi trước
sau, vua ngồi ở trong xe có che lọng bằng lông chim,
người hầu cầm cờ chim lông màu xanh, cán chạm trổ
hoa văn, dùng để quét bụi, sửa sang đường đi, vẽ
lan can màu đỏ, mọi người thấy đều tôn kính, hoa
đẹp hương thơm đều đem dâng vua, chúc thọ vạn tuế.
Những điều này cũng khó tồn tại lâu dài.

Vua thấy con người
sắp chết chăng? Bà con nội ngoại tập họp lại bên
người ấy, vỗ ngực kêu trời, đều nói làm sao!
Nghẹn ngào nức nở lệ rơi ràn rụa, kêu than khổ
thay thần thức lẻ loi, bỏ ta như vậy sao! Nghe những
lời này thật đáng thương, thấy vậy càng thêm bi
ai, đưa thi hài ra khỏi thành bỏ nơi hoang vắng, chim
bay thú chạy xông vào ăn thịt, trong thân có trùng
lại ăn thịt tử thi, nắng cháy, gió thổi, xương cốt
đều bị khô kiệt. Trước kia các vua tôn vinh phú
quý, kho tàng đầy ấp cũng như đại vương. Ngày nay
bỗng nhiên không thấy gì cả. Những điều này vô
thường tự chứng nghiệm biết. Xưa còn như vậy
huống gì ngày nay. Vua suy nghó kỹ không còn nhớ nghó
dâm dục, không nghe lời nịnh ghép nhầm tội người,
thu nhận lời can gián, cai trị khoan dung, sẽ sợ nỗi
khổ trừng trị tàn khốc ở địa ngục. Muôn loài
chúng sinh đều ham sống, không nên giết hại.
Đức
Phật thuyết giảng kinh này xong, vua lãnh hội, phát
nguyện làm đệ tử thọ trì năm giới, thành kính
đảnh lễ Phật sát đất rồi lui ra.
<卷 id="117591619"></卷>

