<經 id="n515">KiNh Như Lai thị giáo thắng quân vương</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng
Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Bạc-già-phạm ở tại vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Thất-la-phiệt, cùng với
vô lượng các bậc Đại Bí-sô, các chúng trời, người… hội đủ.
Bấy
giờ, người chủ nước Kiều-tát-la là đại vương
Thắng Quân, thành tựu ngôi vị và uy đức tôn quý,
vì muốn chiêm ngưỡng và thưa hỏi Đức Phật, nên
xa giá trang nghiêm đến nơi ở của Như Lai. Khi đến
nơi, vua xuống xe đi bộ vào khu vườn, nơi Phật ngụ.
Từ xa nhà vua trông thấy Đức Thế Tôn đang ngồi
bên cội cây, dáng ngay ngắn, trang nghiêm, các căn
thanh tịnh, tâm ý an nhiên, đã có thể khéo đạt
được sự thuận hợp tối thượng vắng lặng, trọn
vẹn, đã có thể khéo đạt tới chỗ điều thuận
bậc nhất lặng ngừng giải thoát, lại khéo có thể
âm thầm hộ trì, thâu giữ các căn, là rồng đã
trưởng thành, là ngưu vương đã trưởng thành, là
ngựa quý đã trưởng thành, thanh tịnh không vẩn
đục, như ao suối trong lành, oai đức rực rỡ, ánh
sáng tỏa chiếu, như núi vàng lớn, có đủ ba mươi
hai tướng của bậc đại trượng phu, trang nghiêm viên
mãn, cùng với tám mươi vẻ đẹp luôn hiện bày nơi thân tướng.
Bấy
giờ, vua Thắng Quân từ xa trông thấy Phật rồi,
lòng mừng khấp khởi, không sao dằn được, liền
cởi bỏ những nghi trượng tiêu biểu của bậc vua
giòng Sát-đế-lợi đã thọ pháp Quán đảnh. Năm
thứ mà đại vương thường mang theo mình gồm:
1.Mũ báu đội trên đầu.
2.Kiếm quý cầm nơi tay.
3.Lọng gồm các thứ báu.
4.Chiếc quạt bằng ngọc Mạt-ni.
5.Đôi giày do những thứ báu dệt nên.
Vua
bỏ những thứ ấy lại đi tới chỗ của Như Lai. Đến
nơi, cúi lạy xuống chân Thế Tôn, nhiễu quanh theo phía
bên phải Phật ba vòng, lui ra ngồi sang một bên.
Vua
an tọa xong, liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn đại Bi! Xin Như Lai thương xót chỉ dạy trao
truyền! Xin Thiện Thệ thương xót chỉ dạy, dẫn dắt
khiến con trong cõi sinh tử đạt được ý nghóa lớn, lợi ích, an lạc.
Đức
Thế Tôn nói với nhà vua:

–Lành thay, lành
thay! Này đại vương! Nay ông có thể thưa hỏi Như Lai
về ý nghóa lớn như thế.

Này đại vương! Ông
nay là chủ của một nước lớn, nên dùng chánh
pháp, chớ dùng tà pháp, nên làm theo chánh pháp,
không nên làm theo phi pháp. Vì sao? Đại vương nên
biết! Nếu có quốc vương hoặc các vị vua khác, bỏ
chánh pháp, dùng tà pháp để cai trị một nước,
người đó hiện tại bị các vị Thánh hiền chê
trách, sau dẫn tới những lo âu, hối hận, khi thân
hoại mạng chung sẽ bị đọa vào các đường dữ,
sinh trong địa ngục chịu bao thứ khổ não dữ dội.
Lại nếu có vị quốc vương hay các vua khác, lìa bỏ
tà pháp, dùng chánh pháp để cai trị một nước,
những vị ấy hiện tại được các Thánh hiền ngợi
khen, sau này không có điều lo lắng hối hận, khi thân
hoại mạng chung sẽ được sinh lên các cõi thiện,
sinh trong các cõi trời, thọ nhận những thứ vui vẻ, tốt đẹp.

Này đại vương! Ví
như cha mẹ thương các con, tâm thường muốn con mình
xa lìa khổ đau, đạt được vui sướng. Nhà vua cũng
nên như thế, đối với đô thị, huyện, ấp trong nước
với những chúng sinh hiện có, từ những hạng tôi
tớ, kẻ được sai khiến, các quan, tể tướng, phụ
tá, nên dùng bốn Nhiếp pháp được Phật thuyết
giảng để thu phục họ. Bốn pháp ấy là những gì?
1.Bố thí.
2.Nên nói những lời thân ái (Ái ngữ).
3.Làm những điều lợi ích (Lợi hành).
4.Cùng làm những công việc (Đồng sự).
Như
vậy khéo thu phục mọi chúng sinh khắp chốn trong nước,
từ kẻ tôi tớ, kẻ được sai khiến, đến những
quan tể tướng, phụ tá. Thâu phục nơi hai nghóa cùng
phụng sự, cùng quy về. Hai nghóa ấy là gì? Một là
ở hiện tại, hai là ở vị lai.

Đại vương nên biết!
Ví như có người nam hay người nữ, trong giấc mơ
thấy những vườn cây đáng yêu, hang núi đáng
yêu, làng nước đáng yêu, cùng các thứ khác. Khi
tỉnh dậy, những thứ đã thấy ấy đều không có.
Như thế, này đại vương! Vận nước, thân mạng đều
là hư giả vô thường, tất cả đều như những thứ
thấy trong giấc mơ.
Đại
vương nên biết! Cái vui nơi sự giàu sang của vua,
cái vui tự tại của vua, cái vui theo ái dục của vua,
cùng những thứ dục lạc khác được thọ nhận như:
voi, ngựa, xe cộ, quân binh, cung điện, hoàng hậu, cung
phi, thái tử, các vương hầu, các quan tể tướng
phụ tá, đám hầu cận, cho đến quân só bảo vệ và
chúng dân, rồi cha mẹ, anh em, chị em, thê thiếp, trai
gái tôi tớ, những người để sai khiến, mọi chúng
sinh nơi làng xóm trong nước, các thứ vàng bạc,
châu báu, Mạt-ni, chân châu, y phục, lúa thóc, kho
tàng, những thứ dục lạc hiện có như thế, nhưng
khi mạng chung đều phải bỏ hết, một mình chuyển sang
kiếp sau, không một vật nào đem theo được. Đại
vương nên biết! Như đã nói trên, những thứ để
tạo vui không thể còn mãi, không thể giữ gìn, tin
tưởng, đều là pháp biến đổi nhanh chóng không
dừng, lưu chuyển dời động rốt cuộc quy về hoại
diệt. Niệm niệm trôi qua, tiếp theo là tro tàn, sau
cùng đi tới nẻo diệt tận. Là pháp mất, hoại, có
những lo sợ, những tai ương, nhiều việc sầu não,
đều là pháp héo khô, tàn tạ, rơi rụng, hoại diệt, ly tán.
Đại
vương nên biết! Ví như rừng cây trước thấy nở
hoa, tiếp theo là biết trái, sau thì trở lại không
còn trái. Trước thấy là xanh tươi, sum suê, tiếp
theo là úa vàng, sau cùng là tàn rụng. Như thế, này
Đại vương! Vận nước, thân mạng, cái vui nơi sự
giàu sang của vua, cái vui tự tại của nhà vua, cái
vui theo ái dục của vua, cùng những thứ dục lạc
khác được thọ nhận như voi, ngựa, xe cộ, quân
binh… nói rộng cho đến đều là pháp rơi rụng, héo
tàn, hoại diệt, ly tán cũng đều như thế.
Đại
vương nên biết! Như đống lửa lớn, trước thấy
cháy bừng, lại càng bừng lên dữ dội, chuyển sang
cháy bừng khắp, sau cùng là bặt dừng. Tuy cháy
bừng lên dài lâu, rốt cuộc cũng quy về diệt tận.
Như thế, này đại vương! Vận nước, thân mạng, cái
vui nơi sự giàu sang của vua, cái vui tự tại của
vua, cái vui theo ái dục của vua, cùng những thứ dục
lạc khác được thọ nhận như: voi, ngựa, xe cộ,
quân binh… nói rộng cho đến đều là pháp sự rơi
rụng, héo tàn, hoại diệt, ly tán cũng lại như vậy.
Đại
vương nên biết! Như vầng mặt trời, mặt trăng có
diệu dụng lớn lao, khó lường, gồm đủ uy lực
lớn, phóng ra ánh sáng lớn để tự trang nghiêm,
chiếu rọi khắp thế gian, cuối cùng quy về ẩn khuất.
Như vậy, này đại vương, vận nước, thân mạng, cái
vui về sự giàu sang của vua, cái vui tự tại của
vua, cái vui theo ái dục của vua cùng những thứ dục
lạc khác được thọ nhận như voi, ngựa, xe, cộ,
quân binh… Nói rộng cho đến đều là pháp rơi rụng,
úa tàn, hoại diệt, ly tán, cũng lại như vậy.

Đại vương nên biết!
Ví như từ đám mây lớn trùm khắp hư không, gió
mạnh, sấm chớp nhanh, mưa trút xuống, làm chấn động
trời đất, rồi chỉ trong chốc lát là tan mất hết.
Như vậy, này đại vương! Vận nước, thân mạng, cái
vui nơi sự giàu sang của vua, cái vui tự tại của
vua, cái vui yêu theo cái dục của vua, cùng những thứ
dục lạc khác được thọ nhận như: voi, ngựa, xe cộ,
quân binh… nói rộng cho đến đều là pháp rơi rụng,
héo tàn, hoại diệt, ly tán cũng lại như vậy. Cho
nên, này đại vương! Phải khéo siêng năng tu tập
theo pháp quán vô thường, theo phép quán tận diệt,
đối với sự chết chóc của chính mình thường nên
kinh sợ. Là vua của nước lớn nên dùng chánh
pháp, chớ dùng phi pháp, nên làm theo chánh pháp,
không làm theo phi pháp.
Đại
vương nên biết! Như bốn núi lớn từ bốn phương
hướng tới, bền chắc, dày kín, không chút thiếu
sót, không có các khoảng trống, vây quanh đủ khắp,
gồm lại làm một, trên đến tận hư không, dưới
cùng khắp mặt đất, trong đó tất cả cỏ cây, nhánh
cành, hoa lá hiện có các
hữu tình, kể cả loại sâu bọ máy cưa đều bị tiêu
diệt, khó lấy sức mạnh để có thể trốn thoát,
không thể dùng thế lực để chống lại, khó lấy
chú thuật, của cải, thuốc men để có thể ngăn
chặn. Như vậy, này đại
vương! Thế gian có bốn thứ rất đáng sợ, mỗi thứ
khi đến sẽ làm hao
mòn hủy diệt tất cả chúng sinh, khó dùng sức mạnh
để có thể trốn tránh, khó dùng thế lực để
chống lại, không thể dùng chú thuật, của cải thuốc
men để ngăn chặn. Thế nào là bốn thứ rất đáng
sợ hãi?
1.Cái già yếu đến bức bách, làm hao mòn mất hết
sự trẻ khỏe của chúng sinh.
2.Bệnh tật đến bức bách, làm hao mòn sự điều hợp của chúng sinh.
3.Cái chết đến bức bách, hủy diệt sự sống của chúng sinh.
4.Sự suy tàn đến bức hại, làm hao mòn, tiêu mất
sự hưng thịnh của chúng sinh.
Đại
vương nên biết! Ví như sư tử là vua của các loài
thú, vào trong đàn hươu bắt một con rồi ăn hoặc
chưa ăn, không có gì là khó khăn trở ngại. Lúc
ấy, con hươu kia, trước thì chạy nhảy mạnh mẽ, nhưng
khi vào miệng sư tử rồi thì không thể làm gì được.
Như vậy, này đại vương! Tất cả chúng sinh khi đã
vào miệng của vua sư tử vô thường rồi thì bao thế
lực đã có cũng không làm gì được.
Đại
vương nên biết! Ví như một người có nhiều sức
khỏe, mạnh mẽ, khi bị tên độc bắn trúng thì tất
cả sức mạnh kia đều bị gãy đổ, tiêu diệt mất.
Như thế, này đại vương! Tất cả chúng sinh cứng
cỏi, mạnh mẽ, khi bị trúng tên độc là cái chết
thì sẽ không còn thế lực, không còn cách cứu
giúp, không nơi nương náu, không chỗ trốn chạy. Đến
lúc sắp lìa bỏ thân mạng, cơ thể rã rời, máu
thịt cạn kiệt, tâm can nóng bức, đau đớn khô khát
thúc ép, há miệng thở mạnh, tay chân run rẩy, không
sao chịu nổi, không còn nguồn sức, nước bọt, nước
mắt chảy ra, đại tiểu tiện chảy rớt làm thân thể
nhơ bẩn, sáu căn bế tắc, cổ họng nghẹn lại, giọng
nói khản đặc, hơi thở khò khè, gấp gáp, thầy
giỏi bó tay, thuốc hay cũng chịu, trong việc ăn uống
những món ngon vật lạ không ăn gì được, nằm bẹp
nơi giường gối, sắp sang tới cõi khác, chìm đắm
không cùng. Sinh già bệnh chết, dòng thác vô thường
trôi nhanh, đến khi lâm chung mạng thừa không còn là
báo, nghiệp có sức mạnh nên có đời sau hiện ra
trước mắt thật đáng lo sợ. Sứ giả của vua
Diễm-ma to rộng đen tối, nuốt vào trong đêm, thoi thóp
sau cùng sắp mất, chỉ một thân đơn độc không có
thân thứ hai, cũng không bạn bè nào khác, vội bỏ
đời này, quy nơi đời sau, là di sự chuyển lớn,
hướng tới rừng rậm lớn, vào cõi hắc ám lớn,
dạo trong chốn đồng trống mênh mông, trôi dạt trong
biển lớn mịt mờ, gió nghiệp thổi lộng đến nơi
hoang vắng tối tăm, không dấu vết gì để ghi nhớ.
Ngay lúc ấy, không có cách nào để chở che, cứu
giúp, không chỗ để nương dựa, không lối nào khác
để trốn tránh, chỉ trừ có chánh pháp.
Này
đại vương! Lúc như thế chỉ có chánh pháp mới có
thể cứu vớt, mới có thể làm nhà cửa, cung
điện, làm chỗ trở về nương náu. Đó là chỗ để
chạy về, là chỗ để tránh thoát, có thể cứu vớt
chúng sinh ra khỏi mọi khổ não sinh tử.
Đại
vương nên biết! Ví như có người bị cái khổ vì
lạnh lẽo bức bách, chỉ có hơi ấm của lửa, ánh
sáng của mặt trời, y phục để mặc… mới có thể
ngăn chặn đạt được yên ổn. Cái khổ của sự
nóng bức chỉ có rừng cây, suối nước… hoặc đi
trên đường xa thì chỉ có bóng râm mát mẻ. Nếu bị
khô khát bức bách thì chỉ có nước trong mát. Nếu
bị đói bức bách thì chỉ có nhiều thức ăn ngon.
Nếu do bệnh tật bức bách thì chỉ có thuốc của
lương y cùng người chăm sóc. Nếu bị sợ sệt thúc
ép thì chỉ có những người bạn hiền mạnh mẽ. Như
thế, này đại vương! Tất cả chúng sinh bị trúng tên
độc là cái chết không còn sức lực, không người
cứu giúp, không chỗ nương tựa, không lối trốn
thoát. Đến khi sắp lìa bỏ thân mạng, chi thể rã
rời, máu thịt khô cạn, tâm can bức não, nóng khát
thúc ép, há miệng thở mạnh, tay chân bấn loạn,
không sao chịu được, nói rộng, cho đến chính ở
lúc ấy, chỉ có chánh pháp mới có thể cứu giúp,
có thể là nhà cửa cung điện, có thể làm nơi trở
về nương náu, là nơi hướng về, là chốn để
tránh thoát, có thể cứu vớt chúng sinh ra khỏi mọi
khổ não sinh tử. Vì sao? Đại vương nên biết! Như
thân này, dù tăng sự giữ gìn, bảo vệ, dù từ
lâu được tắm rửa, trang sức, tuy dùng nhiều các
thức ăn uống ngon bổ, no đủ, thỏa thích, kịp đến
khi lâm chung chắc chắn không sao thoát được, bị đói
khát bức bách mà lìa bỏ tánh mạng.
Đại
vương nên biết! Như thân này dù thường tắm rửa,
xoa các thứ hương, như hương bột, hương xông, đeo
tràng hoa… mặc tình trang sức, do tự thể này vốn
từ các thứ cấu uế tạo thành, đến khi lìa bỏ
thân mạng, tất trở về với nơi bất tịnh xú uế.
Đại
vương nên biết! Như thân này tuy dùng các thứ y
phục đẹp đẽ để mặc che, trùm vấn, do tự thân
này vốn từ các vật bất tịnh hợp thành, nên khi
mạng chung, chắc chắn là vô số những thứ cấu bẩn
chảy ra. Đại vương nên biết! Như thân này tuy được
ở trong cung thất có hoàng hậu, phi tần, thể nữ,
cung nhân xinh đẹp, thân quyến vây quanh, tấu các thứ
nhạc, hát các bài ca để tự làm vui, hoan hỷ thích
thú, đến khi lâm chung tự thấy những tướng xấu,
chắc chắn sẽ sợ hãi, lo buồn, đau khổ. Đại vương
nên biết! Như thân này tuy được ở nơi cung thất
có trang trí sắc màu, lầu đài, điện gác được
sơn vẽ, điểm tô cửa chính, cửa sổ, đóng mở kỹ
lưỡng, các thứ hương hoa dùng để trang trí, các
thứ đèn nến, ánh sáng luôn tỏa chiếu, bày biện
các loại châu ngọc quý lạ, màn trướng che chắn,
đốt các thứ hương tốt, rải các loài hoa đẹp, hoa
hương, bình quý, trưng bày khắp nơi, nào vàng bạc,
lưu ly, các loại giường tòa quý giá, trải thảm
lông, gấm thêu, chiếu vẽ, đệm hoa, che phủ lên trên
thì dùng màn trướng đẹp tốt, chăn gấm, chốn nghỉ
ngơi yên ổn, giấc ngủ êm đềm. Đến khi mạng chung
thì không còn biết gì cả. Hoặc đưa thi hài tới
chỗ chôn cất, những loài cầm thú xấu ác như diều
quạ, cầy, sói, dã can, cùng giành nhau ăn xác, xương
thịt, máu mủ, râu tóc, phẩn nhơ vung vãi trên đất
hôi thối cả vùng thật đáng ghê tởm.

Đại vương nên biết!
Như thân này trước thường cỡi voi quý, ngựa
quý, xe kiệu được trang sức bằng các thứ báu,
lại đánh trống, thổi ốc, tạo âm nhạc vang dội,
các loại tàn, lọng theo sau che hầu, quạt lễ, ánh
sáng lấp loáng, vô lượng những kẻ mạnh mẽ, gan
dạ nơi quân đi voi, quân cỡi ngựa, quân dùng xe,
quân đi bộ, kẻ tùy tùng đưa đường trước sau,
bảo vệ hai bên, trăm ngàn chúng quan, hết dạ trung
thành cung kính phục vụ, dân chúng nơi thành thị,
thôn ấp đều chắp tay kinh ngạc, thán phục. Tuy nhận
hưởng quả báo tốt đẹp thù thắng, vẻ vang tự
tại, nhưng chẳng bao lâu, khi nhắm mắt xuôi tay, không
còn cử động, thây nằm ngang ngửa lắc lư trên xe
tang, mọi người khiên kéo ra cửa thành lớn, cha
mẹ, vợ con, anh em, chị em, những kẻ sai phái, tôi
tớ, nào quan chức, phụ tá, những quyến thuộc theo
tiễn hai bên, buồn lo đau khổ chất chứa trong lòng,
đầu tóc rối bời, nghẹn ngào đau xót, đi đứng
nghiêng ngã, cùng lên tiếng kêu gào: Khổ thay, những
người cùng nước trong các thành ấp trông thấy
cũng khóc lóc thương xót theo tiễn đến nơi chôn
cất. Hoặc nếu thi thể bị lộ ra ngoài, tức cho các
loài cầm thú như diều, quạ, chó đói, các loài
chim dữ, thú dữ chồn, sói, cáo cấu xé ăn xác,
thịt xương rơi vãi. Hoặc như nhóm củi dùng lửa
thiêu xác, gân xương cháy tàn, máu thịt tiêu mất,
mùi khói bốc lên tỏa ra bốn phía. Lửa tắt, xương
tiêu, thành tro bụi tung bay cùng khắp. Hoặc có đào
đất chôn cất trong mộ phần hay lăng tẩm, trải qua
thời gian rồi thịt tiêu, xương mục. Đại vương nên
biết! Thân này như thế là biến hoại, vô thường,
tất cả chúng sinh và những việc làm thảy đều như
vậy, không thường còn, không thể giữ gìn, tin
tưởng, đều là pháp biến đổi, nhanh chóng không
dừng, trôi chảy, chuyển dời, rốt lại đều hủy
diệt. Niệm niệm đổi thay, tiêu mòn sau đó là tro
tàn, rốt cùng là đến cửa diệt vong, là pháp mất
mát, hủy hoại, có những lo sợ, có những tai nạn
và nhiều thứ buồn rầu, đau khổ. Đều là pháp rơi
rụng, úa tàn, hoại diệt, lìa tan.
Cho
nên, này đại vương! Hãy khéo siêng năng tu theo
pháp quán vô thường, pháp quán tận diệt, đừng
để những tham dục làm cấu nhiễm, đừng để sự
giận dữ kích động, đừng để sự ngu si che lấp.
Đừng để đắm nhiễm lại thú vui nơi sự giàu sang
của ngôi vua. Đừng để đắm nhiễm lại thú vui theo
ái dục của ngôi vua. Đừng để đắm nhiễm lại
những thứ dục lạc khác được thọ nhận như voi,
ngựa…. Phải nên diệt trừ sự kiêu căng, phóng
túng về của cải, thọ mạng. Phải nên sợ sệt quỷ
vô thường, không hẹn với người hẹn, bất chợt
mà đến. Là người chủ nước lớn, nên dùng
chánh pháp, không dùng phi pháp, nên làm theo chánh
pháp, không làm theo phi pháp. Nên thương xót chúng
sinh đều như con một. Phải nên thành tâm hộ trì
pháp Phật, nối dòng Tam bảo, chớ nên quan tâm đến
những cái khác. Vì sao? Vì trong biển sinh tử lưu
chuyển từ vô thỉ, chỉ có chánh pháp của Phật mới
là bến bãi, cầu đò lớn, ngàn vạn ức kiếp thật khó gặp được.
Đại
vương nên biết! Ta rốt cuộc không nói về chỗ đạt
những thứ dục lạc của thế gian, chứa chất thọ
dụng gọi là giàu sang. Ta chỉ nói về chỗ đạt được
chánh pháp của chư Phật, trí tuệ của bậc Thánh là
của báu được tích lũy để thọ dụng, mới là sự
giàu sang chân thật viên mãn. Do đó, này đại vương!
Phải nên chán lìa những thứ dục lạc hiện có ở
thế gian, phải nên nguyện cầu chánh pháp của chư
Phật, trí tuệ của bậc Thánh, đó là của báu.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói xong kinh này, chủ nước
Kiều-tát-la là đại vương Thắng Quân và tất cả
hàng trời, người… ở thế gian nghe điều Phật
dạy, đều rất vui mừng, tin tưởng, thọ nhận và vâng làm.

<卷 id="117591621"></卷>

