<經 id="n516">KiNh thắng quân vương sở vấn</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với các bậc Đại
Bí-sô một ngàn hai trăm năm mươi người hội đủ.
Lúc ấy, có đại vương, chủ nước Kiều-tát-la là
Thắng Quân, một vị vua tôn quý, có uy đức lớn,
giàu có, tự tại, quốc độ, cảnh giới của đại
vương là một cảnh giới rộng lớn, được tất cả
mọi người cùng tôn kính. Phước đức của nhà vua
từ lâu đối với pháp Phật là rất tôn trọng tin tưởng.
Bấy
giờ, nhà vua liền ngồi xe báu, cùng các quan, đám
tùy tùng và vô số trăm ngàn Bà-la-môn, Trưởng
giả… vây quanh, dùng các thứ âm nhạc đi trước
dẫn đường. Vua ra khỏi nước Xá-vệ, đến vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, là nơi Phật Thế Tôn cư ngụ,
để cung kính cúng dường, nghe nhận chánh pháp.
Đức Phật nói:
–Nhà vua là chủ của muôn dân, nên thường dùng chánh
pháp thi hành trong việc cai trị, giáo hóa. Đối với
phi pháp thì lìa bỏ, không làm. Vì sao? Đại vương
nên biết! Nếu vua và các quan lìa bỏ chánh pháp, thi
hành phi pháp thì trong đời này mọi người sẽ khinh
khi, chê bai, cho đến khi thân mạng hoại diệt không
được sinh nơi các cõi tốt. Nếu vua và các quan rời
bỏ phi pháp, thi hành chánh pháp, ở đời này được
mọi người ca ngợi, đến khi thân hoại mạng chung
được sinh lên cõi trời thọ nhận quả báo tốt
đẹp, giàu vui, tự tại, được trời, người kính trọng.
Này
đại vương! Ví như người đời sinh một đứa con,
cha mẹ yêu thương xem như ngọc báu, tạo nhiều phương
tiện khiến cho con luôn được vui sướng, người con
lớn lên cũng có lòng hiếu kính. Tâm Từ bi yêu
thương của vua cũng lại như thế, tất cả muôn dân
đều là con một, chỗ yêu thương, nhớ tưởng của
vua giống như cha mẹ, thường dùng bốn pháp để giáo
hóa thu phục họ, đó là bố thí, ái ngữ, lợi
hành, đồng sự. Thường thi hành bốn pháp như thế,
tất cả dân chúng đều sẽ quy phục, vua hãy dùng
tâm từ ái quan sát dân chúng giống như nghó nhớ
đến con mình. Mọi người trong nước cũng xem vua như
cha mẹ của họ. Lại như có người nơi giấc mộng
thấy mọi thứ như sông suối, ao hồ, vườn rừng,
hoa quả, đường phố, ngõ hẻm, đại lộ, mọi nơi
đều trang nghiêm, thanh tịnh, vừa ý, mọi người đều
yêu thích. Những việc như thế khi tỉnh giấc đều
không còn thấy gì cả. Các pháp ở thế gian cũng
lại như vậy, thảy đều như mộng, rốt cuộc không
thật, như đại vương là chủ của mọi người, thọ
ba thứ vui thú, đó là vui vì giàu sang, vui vì ái
dục, vui vì tự tại. Cai quản một nước lớn, có
nhiều thứ của cải như voi, ngựa, xe cộ, vàng bạc,
ngọc báu, kho chứa các vật, cho đến hoàng hậu, phi
tần, quyến thuộc, các quan phụ giúp, kẻ hầu… số
lượng rất nhiều, giàu sang thịnh vượng, không gì
sánh bằng. Giàu sang như thế tuy nhiều nhưng những
thứ hiện có ấy không cho là hơn hẳn. Vì sao? Vì đó
là pháp điên đảo, làm tâm ý lao nhọc, tăng thêm các phiền não.
Đại
vương nên biết! Những thứ ấy đều là pháp vô
thường, hoại diệt, là không bền vững và không
rốt ráo, như chùm bọt nước mà không có thật. Cho
nên, này đại vương! Đối với những việc ấy phải
biết rõ như thật. Đối với các pháp ở thế gian
cũng thường biết rõ. Lìa các phiền não, tu hạnh
xuất thế. Lại nữa, các pháp ở thế gian như một
cây lớn tưới nhuần nơi gốc rễ liền sinh cành lá.
Cành lá sum suê nên có thể ra hoa. Hoa nở không lâu
liền sinh trái hạt, trái hạt chín rồi, màu sắc mùi
hương thơm tho, ngon ngọt, mọi người đều yêu thích.
Cây ấy bỗng bị lửa lớn thiêu đốt, khắp phía đều
hừng cháy, sắc hồng rực sáng, chiếu át cả mặt
trời, mặt trăng, bốn phương trên dưới là một
khối lửa. Cây đáng yêu kia đều không còn gì cả,
chỉ có ánh lửa hiện ra, nhưng ánh lửa ấy không
lâu liền bị cơn mưa lớn dập tắt. Mây, sấm, tia
chớp, ánh sáng giao nhau xuất hiện, lúc ấy đống
lửa không còn nữa, chỉ còn cơn mưa to liên miên
không dứt. Cơn mưa ấy không lâu lại cũng ngưng tạnh.
Đại
vương nên biết! Như trên đã nói, các pháp ở thế
gian cũng lại như thế, chỉ trong giây lát là bị hoại
diệt, rốt cuộc đều không thực. Như nơi nhà vua cai
trị, tuy là rộng lớn chứa nhiều của cải, chỉ trong
giây
lát là bị hoại diệt, nghóa lý ấy cũng vậy. Do đó,
này đại vương! Đối với pháp vô thường thì chớ
sinh tưởng thường trụ. Đối với pháp có diệt
tận đừng tạo tưởng vô tận. Niệm niệm tư duy
luôn bị vô thường đến xâm phạm. Niệm xả bỏ
những pháp thế gian, lìa xa
những đắm nhiễm, tu hạnh xuất thế làm lớn thêm căn lành.
Này
đại vương! Lại như bốn phương có bốn dãy núi
lớn, từ không trung đến, những ngọn núi cao rộng
kia, ngọn nào cũng vững chắc, rơi xuống cõi
Diêm-phù, mà trong cõi ấy tất cả loài cây cỏ,
rừng rậm hiện có đều bị hủy diệt không còn sót
gì, kẻ có sức mạnh cũng không thể cứu được.
Này
đại vương! Trong cõi thế gian có bốn điều đáng sợ
lớn cùng đến bức bách cũng lại như vậy. Tất cả
chúng sinh không nơi trốn chạy, kẻ có sức mạnh lớn
cũng không thể cứu được. Bốn cái đáng sợ đó
là gì?
1.Sợ những tà hạnh.
2.Sợ cái già.
3.Sợ bệnh tật.
4.Sợ cái chết.

Này đại vương! Tà
hạnh nếu phát sinh tức hủy hoại chánh hạnh. Cái
sợ nơi già nếu đến sẽ hủy vẻ trẻ trung. Cái sợ
về bệnh đến sẽ hủy hoại điều vui an ổn. Cái sợ
về chết nếu đến sẽ hủy hoại mạng sống.
Này
đại vương! Lại như sư tử là vua của loài thú nếu
vào đàn thú bắt một con ăn thịt, con thú bị bắt
kia làm sao trốn chạy? Vào trong bụng sư tử rồi sẽ
tiêu mất không còn gì.
Này
đại vương! Sức mạnh lớn của luật vô thường
đối với chúng sinh cũng sẽ như vậy.
Này
đại vương! Những người ở trong thế gian, đến lúc
sắp lâm chung, trước đó bị nhiều bệnh khổ như
trúng tên độc, sức lực suy yếu, gân cốt, chi thể
thảy đều đau nhức, da thịt khô gầy, tay chân run
rẩy, những chất nhơ bẩn xuất ra, các căn như mắt
tai mũi lưỡi thân… không thể phát khởi nhận
biết, các cảnh không hiện, chỉ thấy cảnh của nghiệp
bất thiện mà mình đã tự tạo hiện ra trước mắt,
khiến hết sức sợ sệt. Không nơi nương náu, không
ai cứu vớt, cha mẹ, bà con vây quanh, thầy giỏi,
thuốc hay cũng không thể chạy chữa. Thức ăn thức
uống ngon bổ không thể nuốt trôi. Trong từng ý niệm
luôn sợ hãi vô thường. Hơi thở ra vào dần dần
nhỏ, ngắn. Sợ về bệnh như thế, khi ấy mới bắt
đầu, tâm nghó đến việc tạo nghiệp thiện, nói
tiếng nhỏ với cha mẹ: “Con nay rất sợ, ghét cảnh
trước mắt, mạng sống sắp dứt, cha mẹ nên vì con
tạo các lợi ích, bố thí nơi Phật, Tăng, nguyện
thương xót cứu giúp.”
Nói
như vậy rồi, chỉ trong sát-na, thọ mạng liền hết.
Chốn này đã bỏ, chốn khác lại sinh, theo nghiệp tự
mình tạo ra mà thọ nhận các quả báo.
Đại
vương nên biết! Chúng sinh nơi thế gian, hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc hơn, hoặc kém, đều từ chỗ
tự tạo nhân, sinh quả, không hề mất. Tạo nghiệp
thiện chính là chỗ quy hướng, là chốn dựa nương.
Khi mạng sắp hết chẳng sinh sợ hãi. Chốn này duyên
lìa, sinh nơi chốn khác, thọ nhận quả thù thắng. Do
đấy, này đại vương! Ông nay phải nên xả bỏ pháp
thế gian, lìa các thứ nhiễm, chấp, tu hạnh xuất thế,
hướng tới của pháp thiện, ở trong niệm niệm tạo
tưởng về vô thường. Nếu được như thế thì đối
với pháp thiện mới gọi là tinh tấn.
Lại
nữa, này đại vương! Như người ở thế gian đi vào
đống lửa lớn, cần dùng phương tiện tức có thể
diệt. Ở trong phiền não bức bách, phải nhờ sự
mát mẻ, trong lành thì mới tỉnh táo. Khi bị đói
khát phải nhờ ăn uống thì mới có thể cứu sống.
Lúc nhiễm bệnh khổ, phải nhờ thuốc hay thì mới có
thể trừ khỏi. Đối với nguy nan, phải có được
sức mạnh nơi tri thức thiện mới thoát khỏi các
nạn. Lúc bị nghèo khốn, phải có được của cải
quý báu mới có thể cứu tế. Khi vào chiến trận,
cần phải mặc áo giáp đồng dày kiên cố, dũng
mãnh mới có thể chiến thắng. Mọi nơi chốn không
nương không nhờ, cô độc khổ não, phải có được
bạn thân, mới là chỗ dựa nương.
Này
đại vương! Pháp thiện xuất thế gian cũng lại như
vậy. Nơi các thế gian, giống như trên đã nói, các
thứ ăn uống, thuốc hay, bạn thân… có thể làm nơi
nương tựa, có thể làm người cứu giúp.
Này
đại vương! Nếu người không tu tập pháp xuất thế
gian thì đều không phải là chỗ có thể nhờ cậy,
lúc mạng sắp hết, tự sinh sợ hãi thì ai là người
cứu giúp? Bỏ báu này rồi, tự thọ khổ kia, ai làm
việc cứu độ? Do sự việc ấy, nên Như Lai nêu
giảng đúng như thật.
Này
đại vương! Nên mau chóng đối với các pháp thế
gian, bỏ các kiến chấp về thường, tạo tưởng vô
thường, bỏ kiến chấp vững chắc, tạo tưởng về
hoại diệt, như bọt nước tụ lại, không thật. Nên
nhớ nghó tu tập pháp thiện xuất thế gian. Từ chỗ
tự làm rồi, chuyển sang khuyên người khác cùng
làm, như thế, mới có thể ở trong pháp thiện gọi là tinh tấn.
Này
đại vương! Nên quán về tự thân, không có một
chút vui nào có thể đạt được, tuy lại có đủ
vô số thức ăn uống thượng vị, ngon bổ để nuôi
thân, chưa từng một lúc nào có sự sai lầm về
đói khát. Như vậy, dần dần có thể nuôi giữ mạng
căn. Quả báo nơi thọ mạng kia hết, tức thì tan
hoại, quy về pháp vô thường.
Này
đại vương! Lại quán về tự thân. Tuy có đủ loại
y phục quý giá bậc nhất, các vật dụng trang nghiêm,
cho đến vô số kho chứa các vật, không hề thiếu
hụt. Voi, ngựa, xe, cộ, bốn thứ đầy đủ, số lượng
ấy rất nhiều, không gì có thể so sánh. Quả báo nơi
thọ mạng hết, tất quy về vô thường.
Lại
nữa, này đại vương! Như người ở thế gian giàu
có, nhiều của cải, trong mỗi mỗi ngày đều tắm rửa
sạch sẽ, dùng dầu thơm xoa lên thân. Lại dùng các
thứ y phục trang nghiêm đẹp đẽ bậc nhất, các vòng
hoa tươi đẹp, cùng các chuỗi anh lạc, chân châu,
các thứ vòng xuyến, nhẫn ngọc… như thế để trang
sức nơi thân tướng, ngồi nơi tòa báu, giàu sang
tự tại, uy đức hết mực tôn quý, cùng với đám
quyến thuộc vây quanh, hòa tấu hàng trăm thứ âm
nhạc đặc biệt. Khắp các lầu gác đều đốt các
loại hương vi diệu như chiên-đàn, trầm thủy… tất
cả sinh diệt nối tiếp, luân chuyển không có cùng
tận, đều do vô minh làm nhân sinh ra. Do đấy, tất có
các thứ pháp như tham… nếu diệt trừ vô minh thì
tham… chẳng sinh. Tham… đã được diệt thì hành
chân chánh được khởi, lìa các lỗi lầm. Đây tức
gọi là pháp xuất thế gian.
Lại
nữa, này đại vương! Hết thảy cảnh giới của đối
tượng được duyên nơi thế gian, hoặc được, hoặc
mất, hoặc quyết định, chẳng quyết định, hoặc đáng
yêu thích, chẳng đáng yêu thích. Tâm tham sinh khởi
không hề biết chán đủ. Đó là lỗi lầm lớn. Nếu
đối với pháp xuất thế gian của chánh đạo, yêu
thích, mong cầu, không cho là chán đủ, mới là hành
chân chánh, là lợi ích lớn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Đại vương nay nên
biết

Pháp chết kia cực
ác

Dứt mọi thọ mạng
người

Cùng hủy hoại các uẩn.

Đó là sợ hãi
lớn

Đời đều không
yêu thích

Pháp chết kia nếu
đến

Hiện khắp mọi nơi chốn.

Hư không cùng biển
cả

Hang sâu và núi
cao

Đại địa cùng các
phương

Không nơi nào trốn thoát.

Chỉ các bậc trí
tuệ

An trụ pháp chân
thật
Nên kiên cố,
không động

Tất cả không thể hoại.

Báo thọ mạng chưa
hết

Nên khởi đại
tinh tấn

Tu tập rộng nhân
thiện

Siêng hành các phạm hạnh.

Do diệu lực căn
lành

Được đến cõi
Niết-bàn

Đạt được
Niết-bàn rồi

Xa lìa hẳn sợ chết.
Lúc
này, đại vương chủ nước Kiều-tát-la là Thắng
Quân, nghe Đức Phật Thế Tôn dùng các phương tiện
thiện xảo, nêu ví dụ để giảng nói pháp vi diệu
rồi thì hết sức hoan hỷ, nên cung kính tán thán,
đảnh lễ nơi chân Phật rồi về cung.
Phật
thuyết giảng kinh này xong, các chúng Đại Bí-sô, nghe
Phật giảng nói đều vô cùng vui mừng, tin thọ nhận phụng hành.
<卷 id="117591623"></卷>

