<經 id="n517">KINH MẠT-LA VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo, ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Khi
ấy, có quốc vương hiệu là Mạt-la, cai trị đất nước
phồn thịnh, dân chúng đông đúc, mạnh mẽ. Ở nước
đó có tảng đá vuông vức, chu vi hàng chục dặm
nằm trên đường đến cung vua. Quần thần cùng nhau
bàn tán, tâu nhà vua nên dời tảng đá. Vua liền
lựa chọn trong nước được chín ức người để
đào, di chuyển, trải qua nhiều năm tháng, các lực
só đã mỏi mệt mà không di chuyển được.
Phật
nghó: “Những người dân này ngu si, nên uổng công
lao nhọc mà vẫn không di chuyển được tảng đá”,
liền bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy cùng đi với ta đến đó.
Chỉ
trong khoảng khảy móng tay, Phật và Tôn giả A-nan đã
đến nước ấy. Khi đó, Phật giả làm Sa-môn, đắp
y, đứng bên cạnh tảng đá, nói với dân chúng:
–Vì sao phải đào, di chuyển tảng đá này?
Ban
đầu không ai trả lời. Phật hỏi như vậy đến ba
lần, dân chúng tức giận nói:
–Chúng tôi đào tảng đá này rất cực khổ, trải qua nhiều
năm. Các ông là ai mà đến hỏi chúng tôi?
Nói
xong, mọi người đều bỏ đi.
Khi
ấy, Phật liền mỉm cười, dùng ngón chân hất tảng
đá, rồi dùng tay nắm lấy, ném lên hư không, lại
dùng tay hứng lấy, đem để dưới đất. Phật liền
phóng ra ánh sáng, hiện tướng tốt. Chín ức người
thấy oai thần của Phật đều khiếp sợ, cúi đầu thưa:
–Chúng con ngu si không phân biệt thật, giả. Ngài là vị
trời, thần nào?
Phật bảo: –Ta là Phật.
Mọi người hỏi:
–Ngài dùng những lực nào mà có thể nâng được tảng
đá này? Đáp:
–Ta có bốn lực. Đó là:
1.Lực tinh tấn.
2.Lực nhẫn nhục.
3.Lực bố thí.
4.Lực phụ mẫu.
Thế
nào là lực tinh tấn? Nghóa là
không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không
nói dối, giảng thuyết kinh pháp, hướng dẫn cho người
và vật, chưa lúc nào biếng nhác. Đó là lực tinh tấn.
Thế
nào là lực nhẫn nhục? Nghóa là nếu có người
làm hại, hủy hoại, hay làm nhục, nói xấu ta thì tâm
ta vẫn như đất, đều nhận lấy tất cả. Đó là lực nhẫn nhục.
Thế
nào là lực bố thí? Nghóa là đem quốc gia, thành
lũy, châu báu, vợ con, đầu mắt mà ban cho người,
tâm không hề hối tiếc. Đó là lực bố thí.
Thế
nào là lực phụ mẫu? Nghóa là có thân này là do
cha mẹ, nhờ ơn bú mớm, nuôi dưỡng. Nếu đem ban
cho người những châu báu cất chứa từ dưới đất
cho đến cõi trời thứ hai mươi tám cũng không bằng
cung phụng và nuôi dưỡng cha mẹ. Đó là lực phụ mẫu.
Mọi người lại hỏi:
–Còn có những lực nào nữa không?
Phật bảo: –Còn có bốn lực.
Thế
nào là bốn? Đó là sinh, già, bệnh, chết. Đó là bốn lực.
Lại hỏi:
–Phật đang thường trụ ở đời phải không?
Phật bảo:
–Ta cũng sẽ nhập Niết-bàn.
Mọi người nói:
–Phật chính là bậc Thần thánh, thân tuớng tốt, màu vàng
ròng, ở đời hiếm có mà còn Niết-bàn, huống chi là chúng ta.
Vua
và quần thần, dân chúng chín ức người cùng lúc
đều hiểu rõ, xin thọ năm giới, mười điều thiện,
quy y Tam bảo, cắt đứt mọi ràng buộc của phiền não
và liền đắc quả Tu-đà-hoàn.
Tôn
giả A-nan sửa y phục, đảnh lễ Phật, thưa:
–Nhà vua và chín ức người này có công đức gì mà nay
nghe kinh pháp liền mau hiểu rõ?
Phật nói:
–Thuở xưa, vào thời Phật Câu-lưu-tần, nhà vua và chín ức
người trong nước đều đã lập chí nguyện, hoặc có
người thọ năm giới, mười điều thiện, hoặc có
người trì trai giới, hoặc có người thắp đèn,
hoặc có người đốt hương, rải hoa, hoặc có người
đọc tụng kinh, hoặc có người nghe kinh, nên ngày nay
họ đến hội này nghe kinh liền hiểu. Các Tỳ-kheo nghe
vậy đều vui mừng làm lễ Phật.
<卷 id="117591625"></卷>

