<經 id="n519">KINH MA-ĐẠT QUỐC VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.

Nghe như vầy:
–Một thời, Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo ở trong vườn Trúc thuộc thành
La-duyệt-kỳ. Khi ấy, có quốc vương hiệu là Ma-đạt,
chuẩn bị ra trận chinh chiến, tuyển quân trong nước
đến hàng trăm vạn người để theo vua đi đánh giặc.
Bấy
giờ, có Tỳ-kheo đã đắc quả A-la-hán, đến khất
thực ở nước đó cũng bị bắt, dẫn tới cửa
cung vua. Quan coi ngựa của vua bảo vị Tỳ-kheo ấy chăm
sóc ngựa trong bảy ngày rất cực khổ. Sau đó, đích
thân vua đến xem quân trận. Tỳ-kheo thấy vua liền đến
trước mặt, nhẹ nhàng bay lên đứng giữa hư không,
hiện các thần thông. Vua quá hoảng sợ, cúi đầu hối lỗi:
–Con thật ngu si, không phân biệt thật, giả.
Vua
truy hỏi các quan:
–Ai làm cho vị thần đây đến nỗi này? Hãy giết chết
hắn đi để trị tội.
Tỳ-kheo bảo vua:
–Chẳng phải lỗi của vua và mọi người, mà do nghiệp đời
trước của tôi. Xưa kia tôi hành đạo, thường cúng
dường thầy. Khi dọn cơm cho thầy, thầy bảo tôi:
“Hãy rửa tay trước rồi mới dọn cơm.” Tôi ngu
si nghó: “Thầy không chăm sóc ngựa, sao không chịu
rửa tay trước đi.” Thầy liền bảo tôi: “Nay con
nghó việc này nhẹ thôi, nhưng sau này sẽ mắc quả
báo nặng.” Nghe nói vậy, tôi rất lo buồn. Biết tâm
tôi, thầy nghó: “Ta sắp nhập Niết-bàn, sao lại làm
cho ngươi buồn?” nên vào canh ba đêm ấy, thầy nhập
Niết-bàn. Từ đó đến nay, đã lâu xa, qua nhiều
lần sinh tử, nay chính là quả báo đó, phải chịu tai
họa đời trước, chăm sóc ngựa bảy ngày. Phàm
làm việc thiện, ác đều có họa, phước, như bóng theo hình.
Nghe
Tỳ-kheo nói về tội, phước, vua hiểu rõ, lòng vui
vẻ, xin được quay về nương tựa với Tỳ-kheo. Tỳ-kheo bảo:
–Vua nên quay về nương tựa nơi Phật. Phật là Thầy ba cõi.
Vua
và mọi người trong nước đều theo Tỳ-kheo tới gặp
Phật. Đến nơi, tất cả đều cúi đầu đảnh lễ
Phật, thọ năm giới làm Ưu-bà-tắc. Vì vua và dân
chúng, Phật hiện bày tướng tốt, oai thần, ánh sáng
chiếu soi khắp trời đất. Rồi giảng nói về vô
thường, khổ, không.
Lúc
đó, vua liền đắc quả Tu-đà-hoàn, dân chúng trong
nước đều thọ trì năm giới và mười điều
thiện, quay về nương nơi Tam bảo, tháng ngày ăn chay
giữ giới, cho là pháp thường.
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục, làm lễ, bạch Phật:
–Vua và dân chúng trong nước này gặp Phật, nghe kinh liền
hiểu. Vì sao?
Phật bảo:
–Chính vì khi xưa, vào thời Phật Ma Phụ, Tỳ-kheo này làm
Sa-môn, vua làm Ưu-bà-tắc, cúng dường ba ngày, với
lòng thành trong sáng, nguyện sinh ra ở đâu cũng
được phước, giờ đã đắc đạo độ đời. Ngày
nay vua đến hội này nghe kinh liền đắc quả Tu-đà-hoàn là vậy.
Bốn
chúng đệ tử, các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần
nghe kinh đều vui vẻ, đứng trước Phật làm lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591629"></卷>

