<經 id="n520">KINH TÁT-LA QUỐC</經>



Hán dịch: Thất dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Thuở
xưa, có nước lớn tên là Tát-la, lãnh thổ rộng,
là một vùng đất thiên nhiên tươi đẹp, dân chúng
đông đúc, giàu có, an vui, phát triển mạnh. Thành
quách, lầu gác, đường lớn, hẻm nhỏ, nhà cửa
đều được trang trí bằng các châu báu năm màu
trong trời đất, lẫn lộn vàng bạc vuông tròn rất
tinh xảo, cùng với những đường nét hoa văn rất
đẹp. Trong ao tắm quanh thành có hoa sen mọc, lại có
vịt trời, chim nhạn, uyên ương, tu hú, chim di la, khổng
tước, anh võ, chim cốc cất cánh bay theo nhau đều ở
trong ao, ngày đêm đậu nghỉ cùng nhau hót rất hay.
Nam, nữ vui chơi, ca hát, trổi các nhạc cụ không
biết chán. Niềm vui không thể nói hết được. Dân
chúng ở đó tự kiêu, tự mạn, không biết pháp
Phật, người người đều tự thỏa mãn cho thiên hạ
không ai bằng mình.
Bấy
giờ, Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Phật thấy
nước này hưng thịnh, dân chúng vui chơi như vậy,
không nghó tới khổ, sinh tử, vô thường, chỉ ham
muốn vào sắc và các việc xấu ác, không hiểu biết
gì. Phật nghó đến nước ấy, thấy sự sinh tử càng
thêm nhiều, nếu không thực hành bằng phương tiện
khéo léo của trí tuệ, làm sao có thể độ được.
Phật liền dùng phương tiện mở
bày rõ tâm cho họ, các pháp có hình sắc đều tương
ưng với không, tất cả những sướng vui đều tương
ưng với khổ, dùng phương tiện khéo léo, tùy vào
tâm họ, làm cho họ lìa xa những cái biết không
đúng. Phật hiện thần thông Tam-muội như ý, phóng ra
ánh sáng lớn chiếu khắp soi tất cả, chấn động
tám phương. Người, phi nhân, các trời, rồng, quỷ
thần theo hầu ở sau. Đế Thích, Phạm thiên tay cầm
lọng bảy báu hầu Phật. Các đệ tử, Bồ-tát
Di-lặc, Văn-thù, Mục-liên, La-vân, A-nan, Ly-việt,
Xá-lợi-phất và vô số ngàn người cùng đi theo
đến nước đó. Trăm loài chim chóc, cầm thú cùng
hót, kêu vang. Các nhạc khí không đánh mà tự hòa
tấu. Các cây khô đều tự sống lại. Các loài
sống dưới nước, nơi kênh, ngòi, sông, biển như
rùa, ba ba, giãi, cá nhỏ đều vui mừng. Tam thiên thế
giới đều chấn động mạnh, mặt đất mọc hoa sen lớn
như bánh xe bằng ngọc báu lưu ly xen kẽ nhau, màu sắc
rất đẹp, chói sáng mắt người.
Phật
phóng ra ánh sáng chiếu khắp mọi nơi, các chỗ tối
tăm, cực khổ đều được thông suốt, không có
chướng ngại. Khi ấy, quốc vương, đại thần, trưởng
giả, cư só, thái tử, cung phi, mỹ nữ nơi hậu
cung cùng dân chúng lớn nhỏ trong nước đều kinh sợ, nghó: “Hôm nay cớ sao lại có hiện tượng như
vậy. Lâu nay sống tự tại trong cung hưởng thú vui
năm dục, được những kỹ nữ vỗ về, sung sướng
không ai bằng. Những điều trông thấy hôm nay thật
là hiếm có ở đời.”
Khi
ấy, thần giữ đất từ dưới đất vọt lên, hiện
ra trước cung điện nhà vua, khen ngợi công đức Phật:
–Đức Thế Tôn biến hóa ra ánh sáng, vượt quá ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng. Các trời đều kính
ngưỡng, Thích, Phạm đều tôn trọng. Ngài đã đoạn
trừ mọi cấu uế xấu xa ở đời, giải thoát cho
người khỏi sinh tử. Người nào thấy Phật tội lỗi
sẽ được tiêu trừ, người nào cúng dường Phật
sẽ được phước vô lượng, gieo trồng căn lành,
về sau sinh lên cõi trời, một khi đã phát tâm trí
tuệ liền được vô lượng, có thể được gặp
Phật, lãnh thọ được lời Phật dạy.
Nghe
vậy, nhà vua chuyển đổi tâm ý, vui mừng, tự nghó:
“Như Lai đã hiện thần thông ở cõi nước của ta,
chúng sinh sẽ được cứu độ, chẳng phải riêng mình
ta.”

Tất cả quần thần
và những người khác, lúc này đều ra khỏi thành,
lòng vui mừng hớn hở. Oai thần Phật đã làm cho
cõi nước này bỗng nhiên có ánh sáng lớn, thông
suốt vô biên. Vua và dân chúng đều đến gặp Phật.
Lành thay! Đúng là phước báo, tâm thiện đã sinh.
Được thấy tôn nhan Phật, ánh sáng vàng rực làm
rõ sức oai thần dũng mãnh, điềm lành, trang nghiêm,
tướng tốt trong suốt, vắng lặng. Vua và dân chúng
đứng trước Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng rồi đến trước Phật,
thưa trình đầy đủ:
–Lâu nay, chúng con chìm đắm trong những ham muốn xấu ác,
bị tiếng hay sắc đẹp làm cho mê hoặc, không gặp
được Như Lai để cúng dường, hầu hạ, thưa hỏi giáo pháp.
Phật bảo:
–Lành thay! Vua và thần dân, thái tử trong cung đều bình an
không?
Vua thưa:
–Nhờ ơn Phật, tất cả đều bình an.
Phật nói:
–Vua tham mê sắc dục, buông thả không chán, thu thuế bằng
những vật quý báu, tham mê những món ăn cao sang,
mải mê vui chơi nơi vườn đẹp, ao tắm, không nghó gì
đến vô thường thì chẳng có chút ích lợi nào
cả. Người bị dục trói buộc, không nghó đến đời
sau, sẽ bị đọa vào cảnh giới địa ngục, súc sinh,
mắc tội không cùng, bị lửa thiêu nướng, cho đến
lúc thân hình tan rã, đói không được một bữa
ăn, khát không có nước uống. Những nỗi sợ hãi,
lo buồn, căm giận, xâm lấn nhau đều là do tâm trái
nghịch, phạm vào điều ác. Ở đời, tuy giàu sang ở
ngôi vị cao quý, nhưng đều là vô thường như mộng
mà thôi. Nghó đến thân mạng của mình là do nghiệp
mình tạo ra, không lệ thuộc vào một người nào khác.
Nghe
vậy, nhà vua đến trước Phật quỳ gối, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để xa lìa tội này. Phật là
Đấng Pháp Vương, là nơi quay về nương tựa của tất
cả mọi người, Phật là Đấng Chí Tôn chân chánh,
cho chúng sinh kính ngưỡng. Con nguyện vâng theo lời
Phật dạy, để thoát khỏi khổ này.
Phật nói:
–Lành thay! Nhà vua hãy có lòng tin sâu
xa, lập thệ nguyện, thực hành bốn việc, mới có
thể xa lìa được tội này.
1.Ban cho những gì mình có cho người mà không luyến tiếc.
2.Đối với sự ham muốn, sự tức giận, việc làm
tổn hại, sự tham lam ăn uống… phải nên ít lại.
3.Nghe Phật thuyết kinh, giới thì tin tưởng lãnh nhận
thi hành, không phạm.
4.Tôn kính và tùy thuận vào Pháp sư và bậc Thiện
tri thức. Đó là bốn việc làm được có thể đem
lại sự trong sáng cho mình.
Nhà
vua phát tâm, muốn lập đàn bố thí lớn, liền đến
trước Phật, chắp tay đảnh lễ, thưa:
–Nguyện xin Thế Tôn thương xót đến cung của con thọ bữa cơm đơn sơ.
Phật
im lặng nhận lời mời.
Nhà
vua trở về cung, nói lại cho các quan, hoàng thân,
quyến thuộc: Phật là bậc khó gặp, còn hơn hoa
Ưu-đàm-bát, nay đã được gặp nên phải thành tâm
cúng dường. Đem các thứ hoa hương, cờ phướn,
nhạc cụ, trang hoàng cung điện, quét dọn sạch sẽ,
những con đường trong thành đều phải treo cờ
phướn, lọng báu. Nhà vua còn ra lệnh cho phu nhân
trong cung và dân chúng khắp nước đều phải sửa
sang lại giường, tòa, lại bảo quan đầu bếp làm
trăm món ăn thơm ngon, xong xuôi đâu đó, liền đi
thỉnh Phật. Đến nơi, vua thưa:
–Bạch Thế Tôn! Mọi việc đã chuẩn bị xong, nguyện xin Thế Tôn biết cho.
Phật
biết đã tới giờ, ngay tại tòa ngồi hiện
bày oai thần, làm cho đại chúng trong hội đều biết
mà chuẩn bị. Bốn bộ đệ tử, trăm ngàn trời,
người và các rồng thần, Càn-thát-bà cùng quyến
thuộc vây quanh và tất cả cùng theo Phật. Trời Tứ
Thiên vương đi đầu, trời Thích, Phạm cầm lọng và
Bồ-tát Đại só theo hầu Phật đi vào thành. Phật
vừa bước đến cổng thành, cả cảnh giới đó đều
chấn động, những người mù, điếc, câm, ngọng,
trúng độc, tật bệnh đều được trở lại đầy
đủ, bình thường như cũ, đàn không hầu và các
thứ nhạc khí không đánh mà tự tấu vang.
Phật
phóng ra ánh sáng chiếu soi khắp cung điện, thành
quách, nhà cửa, khiến cho tất cả đều trở thành
lưu ly, trong ngoài thông suốt đều được thấy Phật.
Phật lên cung điện chính, ngồi trên tòa Sư tử. Vua
và thái tử, thần dân trong nước tự tay bưng dọn
và san sớt thức ăn cúng dường Phật và đại
chúng. Dùng cơm xong, lau dọn và tẩy rửa cũng xong,
tất cả mọi người đều ngồi im lặng, nhà vua lấy
ghế nhỏ đến ngồi ở trước để nghe Phật thuyết giảng kinh.
Phật
chuyển bánh xe pháp, thuyết pháp không thoái chuyển.
Nhà vua vui mừng, đem áo trị giá ngàn vạn, hiếm có
ở đời, cúng dường Phật: Chiếc áo tung lên, lơ
lửng giữa hư không và biến thành lọng hoa che ngay
trên Đức Phật, bảy loại châu báu giao nhau rũ
xuống, từ châu báu này tỏa ra ánh sáng chiếu khắp
vô số cõi Phật trong mười phương. Vua và thần dân,
hậu cung, thái tử, phu nhân, mỹ nữ cùng vạn người
khác, thấy sự biến hóa này đều rất vui mừng,
phát tâm với đạo Chánh đẳng Chánh chân Vô
thượng. Tám trăm Thiên thần đạt được pháp Nhẫn
vô sinh, năm ngàn vị Bồ-tát được quả
vị Bất thoái chuyển, vô số
ngàn người căn lành và phước đức phát triển
lên thêm, sau khi qua đời được sinh lên cõi trời.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Nhà vua này đã hầu hạ, cúng dường của cải, châu báu
cho năm trăm vị Phật, thực hành hạnh Từ bi, tôn
trọng pháp không mệt mỏi, vào đời vị lai sẽ được
làm Phật, hiệu là Như Lai Tuệ Quang, Bậc Chí Chân
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Dân
chúng và các phu nhân trong nước, nương nhờ phước
đức này cũng sẽ được thành Phật. Nghe Phật thọ
ký, nhà vua vọt lên hư không, hiện thân cách mặt
đất một trăm bốn mươi trượng, rồi từ trên
không, hạ xuống, khen ngợi công đức Phật:
–Phật là Bậc Chí Tôn, làm bóng cây cho chúng sinh, phước
đức ấy các cõi trời cũng đều được che phủ.
Tám ngàn người trong nước nghe Phật thọ ký cho vua,
đều phát tâm trong sạch, nguyện làm Bồ-tát.
Phật
giảng nói kinh xong, tất cả chúng hội, người và phi
nhân ai nấy cũng đều vui mừng. Thế Tôn đã khéo
dùng phương tiện giáo hóa như vậy.
<卷 id="117591631"></卷>

