<經 id="n521">KINH PHẠM-MA-nAN QUỐC VƯƠNG</經>



Hán dịch: Thất dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Khi
ấy, có quốc vương hiệu là Phạm-ma-nan,
thường cúng dường Phật và chúng Tăng. Mỗi khi
đến ngày ăn chay giữ giới, nhà vua truyền lệnh cho
quần thần chuẩn bị xe cộ, hàng ngàn người theo vua
đến chỗ Phật, đến nơi hình thể quỳ sát đất, cúi
đầu lễ sát chân Phật.

Khi Phật thuyết pháp
cho các trời và dân chúng, nhà vua vui vẻ cung kính
lắng nghe, những người trong cung vua cũng đều hầu
hạ Tam bảo, ăn chay giữ giới trong sạch. Vua có thái
tử, tên là Quân-lân-nho, hết lòng sáng suốt tu
tập, hiểu rõ thế gian là vô thường, không có gì
sinh mà không diệt, không tham vinh hoa, danh lợi ở đời.
Thái tử thưa:
–Tâu phụ vương, gặp Phật ở đời là khó, được nghe
kinh pháp cũng là khó, con nay muốn xin theo Phật làm Sa-môn.
Nhà
vua liền đồng ý. Quân-lân-nho tạ từ nhà vua đi
đến chỗ Phật, xin làm Tỳ-kheo.
Phật
liền lấy tay xoa đầu, tóc tự rơi xuống, tự nhiên
có ca-sa đắp trên thân.
Quân-lân-nho
vâng giữ giới luật, siêng năng tu hành, suốt ngày
không mỏi mệt, trọn ba tháng đắc quả A-la-hán.
Khi
ấy, không biết thái tử đã đắc đạo, thấy thái
tử rất cực khổ, đồ ăn thức uống đạm bạc,
nên mỗi lần đến cúng dường, nhà vua cúng dường
cho thái tử những thức ăn khác với chúng Tăng.
Với tâm không bình đẳng nhà vua bảo với Quân-lân-nho:
–Trong nước ta, châu ngọc, bảy báu, cơm ăn thơm ngon, không
thứ gì là không có, vì sao con lại thích làm Sa-môn?
Phật
biết vua nặng lòng thương con, liền bảo Quân-lân-nho:
–Ông hãy hiện thần thông.
Vâng
lời Phật dạy, Quân-lân-nho cúi đầu sát đất, làm
lễ Phật xong, nhẹ nhàng trụ trên hư không, bay đi,
biến hóa, phân chia thân hình ra vào không gián đoạn.
Sau đó, Quân-lân-nho cúi đầu làm lễ sát chân Phật.
Nhà
vua thấy công đức, đạo lực của Quân-lân-nho đến
như thế, lòng cảm động vui mừng, hướng đến
Quân-lân-nho, cả hình thể quỳ sát đất, cúi đầu làm lễ.

Khi ấy, Phật bảo
Quân-lân-nho hãy nói pháp Tứ đế, khổ, không, vô
thường. Lúc đó, nhà vua tâm ý đã hiểu rõ, liền
đắc quả Tu-đà-hoàn.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Tỳ-kheo có bốn việc khi thọ nhận các thứ cúng dường.
Những thức ăn ngon, y phục tốt xấu của thí chủ không được chê.
1.Muốn ban phước cho nhà thí chủ.
2.Không muốn trái ý thí chủ.
3.Vì thân thể già yếu hoặc thân có bệnh tật.
4.Sợ người hành đạo khổ nhọc.
Muốn
ăn ngon thì phải định tâm nghó đến trọng giới, tất
cả chúng sinh đều là thân thuộc của ta, nhưng dần
dần chuyển thành lâu xa, mỗi người đều bị trôi
lăn trong sinh tử, không biết nguồn gốc của mình. Ví
như thân thể mình bị lở ghẻ và bệnh tật, uống
thuốc là để cho lành mạnh, không được tham đắm.
Phàm
người muốn làm việc ban cho, tâm phải bình đẳng,
không luận người sang hay hèn.
Khi
ấy, Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Khi ăn phải xướng Tăng bạt. Tăng bạt là chúng Tăng
lúc ăn đều phải bình đẳng.
<卷 id="117591633"></卷>

