<經 id="n522">KINH PHỔ ĐẠT VƯƠNG</經>



Hán dịch: Thất dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi vị Tỳ-kheo, ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Văn vật.
Khi
ấy, có vua nước Phu diên tên là Phổ Đạt, thống
lãnh các nước, bốn phương đều đem lễ vật dâng.
Nhà vua hầu hạ Phật, tôn kính pháp, chưa từng lay
động tâm tin kính, luôn có lòng lành, thương xót
những người dân còn si mê không biết đến Tam
bảo. Mỗi lần ăn chay giữ giới, nhà vua thường
lên lầu cao đốt hương, cúi đầu sát đất làm lễ.
Dân chúng trong nước thấy nhà vua làm việc kỳ lạ
như vậy, cùng nhau bàn luận: “Vua là bậc để vạn
dân tôn thờ, xa gần đều kính phục, nói ra lời
nào, mọi người đều làm theo, còn mong muốn điều
gì mà hủy nhục phép tắc oai nghi, phải đầu mặt sát
đất như vậy.” Quần thần thường cùng nhau bàn
luận, muốn can gián nhà vua nhưng không dám thưa.
Một
hôm, nhà vua ra lệnh các quan sửa soạn hành trang để
đi xa. Vua cùng đi với quan dân hàng ngàn người,
mới ra khỏi cung thành chưa được bao xa, bỗng gặp
một Đạo nhân, nhà vua liền dừng xe bước xuống,
bỏ lọng, cùng với đám tùy tùng dừng lại, đầu
mặt sát đất làm lễ Đạo nhân. Do thấy Đạo nhân,
nhà vua muốn quay trở về, thiết cơm cúng dường,
bèn không tiếp tục chuyến đi nữa.
Lúc
đó, quần thần khuyên can:
–Đại vương là bậc chí tôn, cớ sao ngay giữa đường,
đầu mặt sát đất, làm lễ vị Đạo nhân xin ăn?
Mọi người ở đời, quý trọng chỉ có đầu mặt.
Hơn nữa nhà vua đã làm quốc chủ, không giống với
những người khác.
Nhà
vua liền ra lệnh các quan:
–Hãy đi tìm đầu người chết và đầu trâu, ngựa, heo, dê.
Các
quan liền đi khắp nơi tìm kiếm, trải qua nhiều ngày
mới mua được đem về, thưa:
–Tâu đại vương! Hôm trước, chúng thần vâng lệnh đi tìm
đầu người chết và đầu các loài súc sinh. Nay đều đã tìm được.
Vua nói:
–Hãy đem ra chợ bán các thứ này đi.
Các
quan liền sai người đi bán, đầu trâu, ngựa, heo, dê
đều bán được, chỉ có đầu người là chưa bán được.
Vua bảo:
–Mắc rẻ gì cũng bán đi, hãy mau bảo người đem bán, nếu
không bán được thì đem cho người ăn xin.
Như
vậy, trải qua nhiều ngày bán đã không được,
người ăn xin cũng không lấy. Đầu người đã phình
trướng lên, hôi thối, không thể gần được.
Vua
liền giận dữ, bảo các quan:
–Trước kia, các khanh khuyên ta: “Đầu người rất quý, không
thể hủy nhục, cúi đầu sát đất làm lễ Đạo
nhân.” Nay ta sai bán, đầu các loài súc sinh đều
bán được. Vì sao đầu người cho kẻ ăn xin cũng
không lấy?
Vua
liền ra lệnh các quan chuẩn bị xe đi ra ngoài thành.
Đến giữa đồng rộng, như có điều gì muốn hỏi,
quần thần và dân chúng đều run sợ, chưa biết vua
đi đâu. Vua liền dẫn đường đi ra khỏi thành, bảo quần thần:
–Các khanh có biết, vua cha ta trước đây có đứa bé
thường cầm lọng không?
Các quan thưa:
–Chúng thần có biết đứa bé đó.
Vua hỏi:
–Đứa bé đó nay ở đâu?
Các quan đáp:
–Mất đã lâu rồi, đã được mười bảy năm.
Vua hỏi:
–Đứa bé đó là người tốt xấu như thế nào?
Các quan thưa:
–Chúng thần thường thấy đứa bé hầu hạ tiên vương, ăn
chay giữ giới nghiêm túc, thành tín, tự giữ gìn,
không nói điều phi pháp.
Vua bảo các quan:
–Nay nếu gặp đứa bé này, mặc y phục của nó lúc đó
thì các ông có nhận ra không?
Các quan thưa:
–Tuy đã lâu xa, chúng thần vẫn nhận ra được.
Vua
quay lại, bảo quan hầu bên cạnh mau trở về, vào kho
trong cung vua, tìm lấy áo của đứa bé đã mất trước
đây đem đến. Trong chốc lát, áo được mang tới.
Vua bảo:
–Đây có phải là áo đó không?
Các quan thưa:
–Thật đúng là áo đó.
Vua hỏi:
–Nay giả dụ gặp đứa bé, các ông có nhận ra không?
Các
quan đều im lặng, một lúc lâu mới thưa:
–Thần e sợ mình bị mê mờ, nên thấy không chắc phân biệt được.
Lúc
này, vua mới định nói nguồn gốc sự việc đó,
bỗng thấy ở phía trước, có vị Đạo nhân đang đi
đến. Nhà vua rất vui mừng, đầu mặt sát đất, làm
lễ Đạo nhân. Các quan cũng đều vui vẻ. Đạo nhân
đến tòa ngồi, vua chắp tay, thưa:
–Lúc trước, tôi đang đi thì gặp Đạo nhân ở giữa
đường liền muốn quay trở về. Quần thần, dân
chúng thấy vậy cho là quái lạ, khuyên can tôi: “Đầu
mặt người rất là tôn quý. Hơn nữa, vua là người
đứng đầu một nước, chủ vạn họ, bốn phương đều
quy hướng, mong muốn điều gì mà đầu mặt làm lễ
vị Đạo nhân xin ăn.” Lúc đó, tôi ra lệnh bảo
các quan đi tìm đầu các loài súc sinh và đầu người
rồi đem ra chợ bán. Đầu súc sinh đều bán được,
còn đầu người không ai mua, người ăn xin cũng
không lấy, mà bọn này lại cho là yêu quý cho nên
nay sửa soạn ra đi cũng là muốn nói rõ đầu đuôi
việc này, may mắn được thỏa nguyện. Nguyện xin Đạo
nhân rũ lòng thương xót dân chúng nước này, chỉ
rõ chỗ mê mờ, làm cho họ hiểu biết chánh pháp,
làm chiếc cầu dẫn đường cho họ.
Đạo
nhân liền nói nguồn gốc của nhà vua cho các quan
nghe. Muốn biết vua là ai? Đứa bé cầm lọng vào
thời tiên vương, giữ gìn việc ăn chay giữ giới
mỗi ngày, thực hành chánh pháp, giữ ý trong sạch,
không phạm các điều ác. Sau khi đứa bé qua đời,
thần hồn trở lại sinh làm con của vua. Nay được
tôn quý đều do hạnh nghiệp đời trước ăn chay giữ giới mà có.
Các
quan lớn nhỏ đều thưa:

–Chúng tôi may mắn
được gặp Đạo nhân. Nguyện xin Nhân giả thương
xót cho những kẻ mê muội, xin được làm đệ tử của Đạo nhân.
Đạo
nhân bảo các quan và dân chúng:
–Tôi có bậc Đại sư, nên theo Ngài mà học hỏi.
Các quan thưa:
–Chúng tôi muốn được nghe bậc Đại sư ban cho việc tu hành
như thế nào để trọn đời chúng tôi sẽ phụng sự
theo giáo pháp của Ngài.
Đạo nhân bảo:
–Thầy tôi hiệu là Phật, thân có thể bay đi tự tại,
trên đỉnh đầu có hào quang, có thể phân thân,
tàng hình, biến hóa vô số. Có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, thống lãnh cả trời đất,
một mình Ngài vượt khỏi tam thiên thế giới, đi
khắp ba cõi, không ai bằng, môn đồ trong sạch gọi
là Sa-môn, lời dạy của Ngài chắc chắn độ thoát chúng sinh.
Các
quan liền thưa Đạo nhân:
–Làm sao có thể gặp được Phật?
Đạo nhân đáp:
–Rất tốt, nên đến gặp Đức Thế Tôn.
Các
quan hỏi Đạo nhân:
–Hiện giờ, Phật ở cách đây bao xa?
Đạo nhân đáp:
–Hơn sáu ngàn dặm.
Nói
xong, trong chốc lát, Đạo nhân liền bay đến nước
Xá-vệ, trình bày đầy đủ lên Đức Phật:
–Dân chúng nước kia thật đáng thương xót. Nay đều thành
tâm muốn được gặp Phật. Xin Ngài mở lòng lành
lớn, chỉ bày đạo chân chánh.
Phật
im lặng rồi bảo Tôn giả A-nan:
–Hãy bảo các Tỳ-kheo ngày mai nên đến nước Phu diên.
Tôn
giả A-nan đi ban bố lời Phật dạy rồi trở lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Cách thức ngày mai đi như thế nào?
Phật bảo:
–Sắp đến nơi, nên hiện thần thông.
Hôm
sau, Phật và các Tỳ-kheo, đi chưa đến vài chục dặm,
vua và quần thần đã theo Đạo nhân, cầm hoa hương ra
ngoài thành đón rước Phật.
Thấy
oai linh của Phật, mọi người vừa mừng vừa sợ,
hình thể quỳ sát đất, cúi đầu làm lễ, rước
Phật lên tòa về cung điện.
Vua
đến trước quỳ gối, chắp tay, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn và chúng Tăng đã khổ nhọc từ xa đến đây.
Vua
và các quan lo sợ, không biết làm thế nào.
Phật
biết ý vua, liền bảo Tôn giả A-nan thưa với nhà vua:
–Chớ có lo sợ, không biết làm thế nào. Phật đến đây
đâu có thiếu thứ gì.
Vua
hết lòng thiết bày cúng dường, tự tay san sớt
thức ăn. Ăn xong, vua tự đi lấy nước cho Phật tẩy rửa.
Chú
nguyện xong, Phật mỉm cười. Từ miệng Ngài phóng ra
ánh sáng năm màu. Tôn giả A-nan sửa y phục, làm lễ Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Phật không bao giờ mỉm cười vô cớ, ắt
có điều gì muốn nói.
Phật nói:
–Các ông muốn biết nguồn gốc vua Phổ Đạt và Đạo nhân
không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Con xin muốn nghe việc này.
Phật bảo:
–Chính khi xưa, vào thời Phật Ma-ha Văn, vua là con một dòng
họ lớn, người cha luôn cúng dường Tam bảo. Một
hôm, cha sai con đi phân phát hương. Khi ấy, có một
người hầu, do người con có ý khinh thường, nên
người con không đưa
hương cho người ấy. Tội phước báo ứng, nên mắc
họa này. Tuy chỉ là sai khiến, nhưng đã vâng giữ
giáo pháp thì không được quên, ngày nay được
làm vua, thống lãnh dân chúng. Nên biết là quả báo
đều do mình tự bày ra thì phải cẩn thận chớ nên
bất bình. Đạo nhân chính là người hầu. Khi ấy
không được hương, tuy vậy, không giận mà còn phát
nguyện: “Nếu ta đắc đạo sẽ độ người này.”
Nay phước nguyện quả hợp, nên đến độ nhà vua và dân chúng.
Nghe
Phật nói nguồn gốc của mình, nhà vua hiểu rõ, đắc
quả Tu-đà-hoàn. Dân chúng trong nước nghe kinh đều
thọ năm giới, mười điều thiện, lấy làm pháp thường.
Khi
ấy, bốn chúng đệ tử nghe kinh đều vui vẻ ở trước
Phật làm lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591635"></卷>

