<經 id="n524">KINH PHẬT VỊ ƯU-ĐIỀN VƯƠNG THUYẾT VƯƠNG PHÁP CHÁNH LUẬN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Bất Không.

Bấy
giờ, vua Ưu-điền ngồi trong tịnh thất, ở chỗ thanh
vắng, suy nghó: “Làm thế nào để biết được lỗi
lầm thật sự, công đức thật sự của các đế
vương? Nếu biết ta sẽ xả bỏ các lỗi lầm mà tu
tạo các công đức. Nếu Sa-môn nào có hạnh trong
sạch hiểu rõ giảng giải giúp cho ta.”
Suy
ngẫm hồi lâu, vua liền nghó tiếp: “Chỉ có Thế Tôn
của ta là bậc Đại sư trong ba cõi, đầy đủ Nhất
thiết trí, chắc chắn biết lỗi lầm thật sự, công
đức thật sự của các vua. Nay ta sẽ đến gặp Phật
Thế Tôn để thưa hỏi việc này.”
Nghó
xong, vua đến chỗ Phật, thưa:
–Nguyện xin Như Lai giải rõ cho con. Bạch Thế Tôn! Thế nào là
lỗi lầm thật sự của các vua? Thế nào là công
đức thật sự của các vua?
Lúc
này, Thế Tôn bảo vua Ưu-điền:
–Đại vương! Nay nên hiểu biết tội lỗi của vua, công đức
của vua, những cánh cửa làm cho vua suy tổn, những
pháp làm cho vua ưa thích và những pháp có thể làm
cho vua đáng kính mến.

Thế nào là tội lỗi
của vua? Đại vương nên biết! Tội lỗi của vua tóm
lược có mười điều. Nếu vua có những tội lỗi
này, tuy có kho chứa lớn, có các đại thần giúp
đỡ, có quân lính mạnh, nhưng cũng không ai kính sợ.
Mười điều đó là gì?
1.Dòng họ không cao quý.
2.Không có quyền lực.
3.Bản tánh hung ác.
4.Chính sách hà khắc hung dữ.
5.Ít ban bố ân huệ.
6.Nghe theo lời lừa dối nịnh hót.
7.Làm việc không thuận theo quy chế của bậc tiên vương.
8.Không hướng đến pháp thiện.
9.Không xem xét việc phải trái, hơn thua.
10.Chỉ ăn chơi buông thả.
Thế
nào là dòng họ vua không cao quý? Nghóa là: Vua sinh
ra trong dòng họ thứ dân, thấp kém, chẳng phải là
bậc tôn quý thay thế được ngôi vua. Đó gọi là
dòng họ không cao quý.
Thế
nào là vua không có quyền lực? Nghóa là: Bậc đế
vương bị các đại thần, phụ tướng, quan quyền cản
trở, không cho làm theo ý muốn, việc làm của mình
thường bị ngăn cản. Đối với năm sướng vui vua
cũng không được tự tại thỏa thích. Như vậy gọi
là vua không có quyền lực.

Thế nào là tánh
tình của vua hung ác? Nghóa là: Bậc đế vương thấy
các quan thần, hoặc những người khác phạm các tội
lỗi nhỏ liền ở trước mặt nói lời hung ác, la
hét, sắc mặt bừng bừng, giận dữ, bức bách,
giáng chức, gạt bỏ. Nếu không nói trước mặt thì
ở sau lưng người đó, hướng đến người khác
trút bỏ, mắng nhiếc… cho hả cơn sân giận, hoặc
luôn giạân dữ không hề xả bỏ. Như vậy là trước
mặt hung dữ, sau lưng cũng hung dữ. Đó gọi là đế
vương tánh tình hung dữ.
Thế
nào là vua có chính sách hà khắc, hung dữ? Nghóa
là: Quốc vương thấy các quần thần có lỗi nhỏ, có
chút chống trái liền cách chức, cắt bổng lộc,
đoạt lấy vợ và nàng hầu, dùng hình phạt nặng để
trừng trị. Như vậy là vua có chính sách hà khắc hung dữ.
Thế
nào là vua ít ban bố ân huệ? Nghóa là: Quốc vương
có các quần thần thân cận hộ vệ, họ rất trong
sạch, có lòng tốt, nhưng do nghe theo lời nói ngọt
ngào, dua nịnh, nên vua ban cho chức tước, bổng lộc,
thưởng công không đầy đủ, không đúng phép nước,
hoặc làm cho hao tổn, hoặc tìm cách chèn ép sau đó
mới cho. Như vậy gọi là vua ít ban bố ân huệ.
Thế
nào là vua nghe theo lời lừa dối, dua nịnh? Nghóa là:
Đế vương thấy các quần thần, thật ra chẳng phải
là trung chánh, chẳng biết phép tắc, phàm làm việc
gì đều đem lòng dua nịnh, kết bè đảng, không làm
theo phép nước, lại ganh ghét người hiền lương. Vua
lại tin dùng những lời tâu không thật của những
hạng người như trên. Do nhân duyên này, sự nghiệp,
của cải của vua tiêu tan, tiếng tăm bị thương tổn
giảm suy. Như vậy gọi là vua nghe theo lời tà vạy, dua nịnh.
Thế
nào là vua không thuận theo quy chế của bậc tiên
vương? Nghóa là: Quốc vương không chịu cứu xét kỹ
để lựa chọn các quần thần. Đối với các việc
nước, người không thể đảm nhận được mà lại
giao phó, người có thể gánh vác được thì lại
không giao phó, người đáng khen thưởng lại trừng
phạt, người đáng trừng phạt lại khen thưởng. Lại
nữa, có quần thần lúc thiết triều, bàn luận chưa
xong đã nói lời cắt ngang, không kính nể, không
kiêng sợ mà lại ngăn cản, không theo phép nước
phụng hành, không tuân theo những chỉ dạy của bậc
tiên vương. Như vậy gọi là không thuận theo pháp
chế của bậc tiên vương.
Thế
nào là vua không hướng đến pháp thiện? Nghóa là:
Quốc vương không tin nhân quả, không hiểu biết những
việc làm tốt hay xấu, những quả báo trong trời,
người ở đương lai, nên mặc tình để cho thân,
ngữ, ý tạo các việc ác. Không dành chút thời
gian nào để ban cho, tu phước, ăn chay, học giới,
thực hành Đà-la-ni và pháp môn quán đảnh. Đối
với bốn Vô lượng tâm không dùng cứu độ rộng
khắp. Như vậy là vua không hướng đến pháp thiện.
Thế
nào là vua không xem xét việc phải, trái, hơn, thua?
Nghóa là: Quốc vương đối với các đại thần, phụ
tướng, quan quyền lại dùng tâm điên đảo, không
hiểu biết rõ ràng, không phân biệt chính xác sự
trung thành, lòng tin, tài nghệ, trí tuệ. Do không
biết, nên người không trung thành đáng tin lại
tưởng là trung thành đáng tin; người không có tài
nghệ giỏi, lại tưởng là tài giỏi; người có trí
tuệ mà làm việc ác, lại tưởng là có trí tuệ
làm việc thiện; người có trí tuệ làm việc thiện,
lại tưởng là có trí tuệ làm việc ác. Lại nữa,
các quan thần tuổi lớn, suy yếu tức là đã có
thời gian lâu dài, thân cận, hộ vệ. Vậy mà khi
biết những vị đó không còn sức nữa, vua bèn
không kính mến, lại không ban cho tước lộc, không
thưởng công nữa. Những vị đó bị kẻ khác lấn
hiếp, khinh thường, vua lại bỏ qua, không hỏi han đến.
Như vậy là vua không xem xét việc phải, trái, hơn, thua.
Thế
nào gọi là vua chỉ lo ăn chơi buông thả? Nghóa là
có đế vương chỉ lo vui chơi, chìm đắm, đam mê trong
năm ham muốn, không bao giờ tự khuyên răn, nhắc
nhở hay thận trọng dùng phương tiện làm những việc
nên làm, nghó đến công lao của quần thần. Như vậy
gọi là vua chỉ lo ăn chơi buông thả.
Nếu
quốc vương nào có mười lỗi lầm như vậy, dù có
kho tàng lớn, có quan đại thần phụ tá, có quân
lính hùng mạnh thì không bao lâu cõi nước cũng sẽ
bị tai họa loạn lạc, không ai kính nể.
Đại
vương nên biết! Mười tội lỗi này, lỗi đầu tiên
là lỗi thuộc về dòng họ vua, chín lỗi kia là lỗi
thuộc về tự tánh của vua.
Thế
nào gọi là công đức của vua? Đại vương nên
biết! Công đức của vua tóm lược có mười điều. Đó là:
1.Dòng họ cao quý.
2.Được uy lực lớn.
3.Tánh tình không hung dữ.
4.Chính sách khoan hồng.
5.Ân huệ sâu dày.
6.Nghe theo lời nói ngay thẳng.
7.Làm việc, suy nghó thuận theo lời dạy của bậc tiên vương.
8.Hướng đến pháp thiện.
9.Biết rõ sự sai khác.
10.Không buông thả, phóng đãng.
Thế
nào là dòng họ vua cao quý? Nghóa là: Quốc vương
trước đã gieo trồng căn lành. Do nguyện lực lớn
nên được sinh trong dòng họ vua, được thừa kế
ngôi vua, chăm lo cho dân chúng, có lòng tin trong sạch
đối với Tam bảo. Như vậy là vua có dòng họ cao quý.
Thế
nào là vua được uy lực lớn? Nghóa là: Đế vương,
tùy theo ý muốn của mình, đối với năm dục vui chơi
thỏa thích, tùy ý ban thưởng cho người có công.
Đối với trăm quan, vua ra mệnh lệnh tuyên bố điều
gì không bị ngăn cản. Như vậy là vua được uy lực lớn.
Thế
nào là vua có tánh tình không hung ác? Nghóa là:
Quốc vương thấy các quần thần có chống trái chút
ít, phạm các lỗi nhỏ… nhưng có thể dung thứ,
không giáng chức, không nói lời thô ác, cũng
không ở trước mặt tỏ vẻ giận dữ, cũng không
để bụng, ôm giữ ở trong tâm. Như vậy gọi là vua
có tánh tình không hung ác.
Thế
nào là vua có chính sách khoan hồng? Nghóa là: Quốc
vương đối với các quần thần có lỗi lớn, có
chống trái lớn, nhưng không tước chức quan, bổng
lộc, đoạt lấy vợ và nàng hầu, không dùng hình
phạt nặng để trừng trị, phải tùy theo lỗi nhẹ,
nặng, mà cảnh cáo hay giáng chức. Như vậy gọi là
vua có chính sách khoan hồng.
Thế
nào là vua có ân huệ sâu dày? Nghóa là: Quốc vương
thấy các quần thần, thân cận hộ vệ, có tâm ý
trong sạch, hòa thuận thì vua nên dùng chính sách ban
cho đầy đủ, dùng lời nói nhu hòa, ban thưởng
người có công, không làm cho họ bị tổn hao, bị cản
trở, nhọc nhằn, oán hận, phải làm cho họ dễ thân
cận, không gây khó khăn cho công việc của họ. Như
vậy gọi là vua có ân huệ sâu dày.

Thế nào là vua nghe
theo lời nói ngay thẳng? Nghóa là: Quốc vương thấy
các quần thần thật là trung trực, liêm chính, không
ác độc, không thiên lệch, biết rõ phép tắc, không
làm phản. Vua phải tin dùng những lời thưa trình của
những người như thế. Do nhân duyên này, sự
nghiệp, của cải, châu báu sẽ được đầy đủ,
tiếng tốt vang xa, dân chúng đều ca tụng. Như vậy là
vua nghe theo lời nói ngay thẳng.
Thế
nào là vua làm việc, suy xét, thuận theo giáo huấn
của tiên vương? Nghóa là: Quốc vương có thể cứu
xét, lựa chọn các quần thần. Đối với việc nước,
người không thể đảm nhận thì không giao phó, người
có thể đảm nhận thì giao phó, người đáng thưởng
công thì ban thưởng đúng mức, người đáng trị
phạt thì trị phạt đúng phép, phàm làm việc gì đều
suy xét kỹ, lựa chọn kỹ sau đó mới làm, không
vội vàng. Các quần thần lúc thiết triều hoàn toàn
không phát biểu chặn ngang lời người khác, chỉ chờ
nói xong mới tranh cãi, thực hành theo giáo lệnh của
vua. Như vậy gọi là thuận theo giáo huấn của bậc tiên vương.
Thế
nào là vua hướng đến pháp thiện? Nghóa là: Đế
vương nên tin có nhân quả, có nghiệp thiện, nghiệp
ác, quả báo luôn có trong cõi trời, người, phải
luôn biết hổ thẹn, không buông thả, giữ ba nghiệp
thân, ngữ, ý, không làm gì ác, thường ban cho, tu
phước, an chay, xây dựng đạo tràng, thọ pháp quán
đảnh, bày sự cúng dường Thánh chúng, luôn thực
hành bốn Vô lượng tâm để tế độ rộng khắp. Như
vậy gọi là vua hướng đến pháp thiện.

Thế nào là vua xem
xét việc phải, trái, hơn, thua? Nghóa là: Quốc vương
đối với các đại thần, phụ tướng, bá quan văn
võ, tâm không hề điên đảo, có thể phân biệt rõ
người nào là trung thành đáng tin, tài giỏi, trí
tuệ. Nếu có hoặc không đều biết như thật. Đối
với người không có thì nên xa họ, đối với
người có thì kính trọng họ. Lại nữa, các quan
thần tuổi lớn, suy yếu, tức là đã có thời gian
lâu dài thân cận, hộ vệ, tuy biết họ không còn
sức lực nhiều để làm việc, nhưng vua cũng nên
nghó đến ân họ trước kia, vẫn kính trọng, không
nên khinh rẻ, vẫn nên ban cho bổng lộc, thưởng công
mà không thay bỏ. Như vậy là vua có thể suy xét
việc phải, trái, hơn, thua.
Thế
nào là vua không buông thả, phóng đãng? Nghóa là:
Quốc vương đối với năm dục không bị vướng mắc
vào, ung dung vui chơi mà không đắm chìm trong đó,
thường dùng phương tiện dạy bảo, làm những việc
nên làm, thăm hỏi an ủi quần thần. Như vậy gọi là
vua không buông thả, phóng đãng.
Nếu
vua thành tựu công đức như vậy, tuy không có kho
tàng, không có nhiều phụ tá, không có nhiều quân
lính, nhưng không bao lâu, cõi nước tự nhiên cũng
sẽ được giàu mạnh và được mọi người kính nể.
Đại
vương nên biết! Mười công đức của vua như vậy,
công đức đầu tiên là công đức thuộc dòng họ,
chín công đức kia là công đức thuộc về tự tánh của nhà vua.
Thế
nào gọi là pháp môn làm vua suy tổn? Đại vương
nên biết! Pháp môn làm cho vua suy tổn, tóm lược có năm điều:
1.Không khéo quán sát để nắm giữ quần thần.
2.Tuy khéo quán sát nhưng không có ân huệ. Tuy có ân
huệ nhưng không kịp thời.
3.Chỉ lo vui chơi buông thả, không nghó đến việc nước.
4.Chỉ lo vui chơi buông thả, không giữ gìn kho tàng.
5.Chỉ lo vui chơi buông thả, không tu hành pháp thiện.
Năm
điều như vậy, gọi là pháp môn làm vua suy tổn.
Thế
nào là vua không khéo quán sát để nắm giữ quần
thần? Nghóa là: Quốc vương đối với các quần thần,
không chịu quán xét kỹ, không lựa chọn kỹ những
người trung thành đáng tin, có kỹ thuật, có trí
tuệ để nắm giữ, làm kẻ thân cận, hộ vệ; kính
trọng, ban cho họ chức tước, bổng lộc sâu dày,
giao phó cho họ những công việc trọng yếu, dùng lời
êm dịu an ủi họ… ngược lại đem của cải châu
báu giao phó cho các quần thần, mà nhiều lần làm
hao mất, quần thần mà nếu gặp kẻ thù, giặc ác,
khi đánh trận thì thoái lui trước, sợ thất bại,
nên chạy trốn, không nghó đến chủ nữa. Như vậy
là vua không khéo quán sát mà nắm giữ quần thần.
Thế
nào là vua tuy khéo quán sát mà không có ân huệ,
tuy có ân huệ nhưng chẳng đúng lúc? Nghóa là: Quốc
vương có cứu xét, lựa chọn kỹ, biết là người
trung thành đáng tin, có kỹ thuật, có trí tuệ, nắm
giữ làm người thân cận, hộ vệ; nhưng không trọng
đãi, không lường được tài của những vị ấy,
không ban cho chức tước, bổng lộc, không giao phó
những việc trọng yếu. Bỗng nhiên, vào một lúc nào
đó, vua gặp kẻ thù giặc ác, đánh trận lo sợ.
Đến lúc gặp nạn, đối với các quần thần, bấy
giờ vua mới kính trọng, ban chức tước, dùng lời
êm dịu an ủi. Khi ấy, các quần thần cùng bàn với
nhau: “Nay vua vì gặp nguy ách, mới tạm ban ân huệ
cho chúng ta, chẳng phải là lâu dài.” Biết vậy,
nên quần thần dù có lòng trung thành đáng tin, có
kỹ thuật, trí tuệ cũng đều ẩn mất. Như vậy gọi
là vua tuy khéo quán sát nắm giữ quần thần nhưng
không có ân huệ, tuy có cũng chẳng đúng lúc.
Thế
nào là vua chỉ lo ăn chơi buông thả, không nghó đến
việc nước? Nghóa là: Quốc vương đối với việc
nước, đúng ra là phải bàn bạc hợp lực mới
hoàn thành. Vậy mà không chịu ở chỗ yên tịnh để
cùng với các trí só, suy nghó toan tính tìm phương
cách, lại tránh né các việc ấy. Cả những việc
đáng ban thưởng cho đến những việc trọng yếu trong
quân trận cần phải làm và hoàn thành thì vua cũng
không chăm lo gì đến. Như vậy, gọi là vua chỉ lo ăn
chơi, buông thả, không nghó đến việc nước.
Thế
nào là vua chỉ lo ăn chơi buông thả, không lo giữ
gìn kho tàng? Nghóa là: Quốc vương không chăm lo đến
sự nghiệp, không coi ngó cung đình, kho tàng trong
triều. Những điều bí mật của quốc gia, lại đem nói
cho vợ nghe, lại còn săn bắt, cờ bạc, vui chơi, tài
sản, của cải làm cho hao tổn, không giữ gìn cẩn
thận. Như vậy gọi là vua chỉ lo ăn chơi buông thả,
không lo giữ gìn kho tàng.
Thế
nào là vua chỉ lo ăn chơi, buông thả, không làm theo
pháp thiện? Nghóa là: Quốc vương vẫn biết ở đời,
có các Sa-môn, Bà-la-môn hiểu biết, nhu hòa, trong
sạch, thông minh, có trí tuệ, giảng nói hay, đạt
được nghóa lý của sự giải thoát, nhưng vua không
chịu gần kề, lễ kính, thưa hỏi thế nào là tốt
lành, thế nào là ác, thế nào là có tội, thế
nào là không tội, thế nào là phước lành may mắn,
là pháp xa lìa các điều ác? Nếu được nghe pháp,
cũng không chịu nương theo tu hành. Như vậy, gọi là
vua chỉ lo ăn chơi, buông thả, không làm theo các pháp thiện.
Nếu
quốc vương nào có năm pháp môn gây ra sự suy tổn
như vậy, nên biết, quốc vương đó mất phước báo
ở đời này, cho đến đời sau cũng mất phước
báo sinh vào cõi trời, người. Nghóa là bốn pháp
môn trước làm mất phước lợi trong đời hiện
tại, pháp môn sau cùng làm mất phước báo ở đời sau.
Thế
nào là pháp làm cho vua được kính mến? Đại vương
nên biết! Tóm lược có năm pháp. Nghóa là, những
pháp làm cho vua đáng yêu, đáng mến, đáng ưa, đáng thích. Đó là:
1.Được người kính mến.
2.Uy lực ngày càng được tăng lên.
3.Có thể đánh bại kẻ địch.
4.Khéo điều phục việc nuôi dưỡng thân.
5.Luôn làm các việc thiện.
Năm
pháp như vậy, sẽ làm cho vua đáng yêu, đáng mến,
đáng ưa, đáng thích.
Thế
nào là pháp khéo phát sinh làm cho vua đáng yêu?
Đại vương nên biết! Tóm lược có năm pháp khéo
phát sinh làm cho vua đáng yêu. Năm pháp đó là:
1.Lấy ân nghóa nuôi dưỡng quần sinh.
2.Anh dũng đầy đủ.
3.Khéo dùng các phương tiện hợp tình hợp lý.
4.Lãnh thọ vật đúng cách.
5.Siêng làm các pháp thiện.
Thế
nào là vua dùng ân nghóa nuôi dưỡng quần sinh? Nghóa
là: Quốc vương, bản tánh là phải biết đủ, làm
việc cẩn thận, phải thật sự là trong sạch, không
tham lam. Nếu có kho tàng thì tùy theo khả năng cung
cấp, ban bố cho người nghèo cùng, cô độc. Nhu hòa,
nhẫn nhục, dùng lời êm dịu, giải bày cho dân
chúng. Nếu có các quần thần vi phạm tội lỗi không
thể miễn cho thì nên so lường tội đó mà nghiêm
trị hay tha thứ, phải đúng sự thật, đúng thời,
đúng lý mà trị phạt. Như vậy gọi là vua dùng
chánh pháp giáo hóa có ân nghóa, nuôi dưỡng quần
sinh nên được người thế gian kính mến.
Thế
nào là vua anh dũng đầy đủ? Nghóa là: Quốc vương
có tinh thần, chính sách rõ ràng, võ lực, mưu lược
đầy đủ. Những người chưa hàng phục thì làm cho
hàng phục, những người đã hàng phục thì bảo vệ
họ. Như vậy gọi là vua anh dũng đầy đủ.
Thế
nào gọi là vua khéo dùng phương tiện hợp tình hợp
lý? Nghóa là: Quốc vương phải khéo hiểu biết, phân
biệt rõ ràng tất cả các việc. Biết tìm đủ mọi
cách để tạo sự hòa hợp, tóm thu và nắm giữ
bọn cường đảng. Do đó mà thu phục được tất cả oán địch.
Thế
nào gọi là vua lãnh thọ đúng cách? Nghóa là: Quốc
vương phải khéo tính toán và suy lường sự tăng
giảm của kho tàng, không xa xỉ, không keo kiệt mà thọ
dụng ở mức bình thường, tùy lúc, đúng thời
cung cấp cho quần thần, thân tộc, cho những người lo
việc âm nhạc. Lại khi bị bệnh, phải ăn những món
nên ăn, tránh ăn những món không nên ăn. Những
món nào thầy thuốc cho phép ăn mới ăn. Nếu ăn
chưa tiêu hoặc ăn mà bị kiết lî đều không nên
ăn. Nên cùng ăn với người khác, không nên ăn
một mình. Nếu có thức ăn ngon nên chia cho mọi người
để cùng ăn cho vui. Như vậy gọi là vua hưởng thọ
vật dụng đúng cách và như vậy mới có thể khéo
điều dưỡng thân mình.
Thế
nào là vua siêng làm các pháp thiện? Nghóa là: Quốc
vương phải đầy đủ sự trong sạch về niềm tin, về
giữ giới, về hiểu biết, về xả bỏ và trí tuệ.
Về niềm tin trong sạch là phải rõ biết và tin có
đời sau, tin có quả báo trong cõi trời, người, tin
có nghiệp thiện, nghiệp ác ở đời. Như vậy gọi
là đầy đủ niềm tin trong sạch.
Về
thọ giữ giới trong sạch thì mỗi năm ba tháng, mỗi
tháng sáu ngày ăn chay giữ giới, xa lìa sát sinh,
trộm cắp, tà dâm, nói dối, uống rượu, xa các chỗ
vui chơi buông thả. Như vậy gọi là vua đầy đủ giới trong sạch.
Về
hiểu biết trong sạch là phải hiểu biết nghiệp đời
nay là có quả đời sau, phải biết tu tạo, tấn tới
các việc phước đức, ưa nghe Bát-nhã hoặc các
pháp môn vi diệu, tâm cần ý tuệ được rốt ráo,
được thông đạt. Như vậy gọi là vua đầy đủ sự
hiểu biết trong sạch.
Về
xả bỏ trong sạch là tâm xa lìa sự tham lam keo kiệt,
nên tự mình ban bố trí tuệ cho mọi người, thường
tu phước tròn đầy bình đẳng. Như vậy là vua đầy
đủ sự xả bỏ trong sạch.
Đầy
đủ trí tuệ trong sạch nghóa là hiểu biết như thật
những phương tiện nào là có tội, không tội; tu,
không tu; hơn, thua; phải gần kề các Sa-môn học rộng
và có giới hạnh, phải biết xa lìa các điều ác,
các tà giáo, phải biết rõ ba pháp: quả báo viên
mãn, só dụng (công dụng) viên mãn, công đức viên mãn.
Quốc
vương kế tục đế nghiệp, vua sinh vào thị tộc, trí
tuệ thông minh, kho tàng, tài sản báu vật dùng hoài
không hết. Như vậy là quả báo viên mãn.
Nếu
các quốc vương khéo dùng phương tiện quyền xảo,
luôn thành tựu được các việc, anh dũng trong đánh
trận, tiến lui đúng lúc, thông đạt các môn kỹ
nghệ. Đó là só dụng viên mãn.
Nếu
các quốc vương thọ trì chánh pháp, cùng với các
nội cung, vương tử, đại thần thực hành bố thí,
làm các việc thiện, ăn chay, giữ giới, lòng thành,
tu các môn Tam-ma-địa, phạm hạnh cao tột, luôn làm
các việc giúp đỡ người dứt trừ tai họa, tăng
thêm ích lợi, thiết lập đạo tràng, thọ pháp quán
đảnh. Đó là công đức viên mãn.
Nếu
vua có thể thực hành như vậy tức là đầy đủ trí tuệ trong sạch.
Lại
nữa, đại vương nên biết! Ta đã tóm lược tội
lỗi của vua, công đức của vua, pháp môn làm vua suy
tổn, pháp làm cho vua đáng kính mến và pháp phát
sinh làm cho vua đáng kính mến.
Vì
thế, đại vương mỗi ngày, vào lúc sáng sớm, hoặc
đọc, hoặc tụng giáo pháp tối thượng bí mật này,
nương theo đó tu hành, tức gọi là Thánh vương, là
Pháp vương, được chư Phật, Bồ-tát, tám bộ chúng
thiên, long, ngày đêm thường theo bảo vệ và giúp
đỡ, có thể làm cảm động đến thế gian, gió mưa
thuận hòa, chiến tranh chấm dứt, được các nước
đến xin dâng nạp, phước lôïc sẽ vô biên, nước
nhà an vui, mạng sống được lâu dài. Vì thế nên
được tất cả lợi ích, được vui suốt cả đời này.
Sau
khi nghe Phật dạy, vua Ưu-điền tâm rất vui mừng, hớn
hở tin nhận, nguyện tu hành.
<卷 id="117591639"></卷>

