<經 id="n525">KINH TRƯỞNG GIẢ TỬ ÁO NÃO TAM XỨ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo, ở tại tinh xá trong vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, trong thành Xá-vệ, có đại trưởng
giả giàu có, của cải vô số, ruộng đất, nhà cửa,
trâu, ngựa không thể tính đếm được. Nhà trưởng
giả không có con. Tục lệ nước đó, nếu không có
con thì sau khi qua đời, của cải sẽ nhập vào cửa
quan. Vợ chồng trưởng giả cầu
đảo cúng tế chư Thiên, Thần, mặt trời, mặt trăng,
sao để cầu xin con, cầu mãi cũng không được.
Khi
ấy, vợ trưởng giả quy y Tam bảo, vâng giữ năm
giới, ngày đêm tinh tấn, không dám biếng nhác, sau
đó mang thai. Người vợ thông suốt, biết rõ năm việc:
1.Biết ý chồng mình.
2.Biết chồng mình nghó gì và không nghó gì.
3.Biết nguyên nhân bào thai.
4.Biết phân biệt nam hay nữ.
4.Phân biệt được thiện, ác.
Lúc
ấy, vợ trưởng giả, báo cho chồng biết là mình đã
có thai. Trưởng giả vui mừng, hằng ngày cung cấp cho
vợ y phục, chăn đắp đẹp nhất, thức ăn ngon nhất.
Mười tháng đã mãn, vợ trưởng giả sinh được
đứa con trai, giao cho nhiều bà mẹ cùng nuôi dưỡng
chăm sóc. Một bà mẹ cho bú mớm, một bà mẹ lo
tắm giặt, một bà mẹ lo thay áo, đắp chăn, một bà
mẹ lo bồng ẳm. Đứa bé khôn lớn, đến khi được
mười lăm, mười sáu tuổi, vợ chồng trưởng giả
lo tìm vợ cho con. Thời gian sau tìm được cô con gái
xinh đẹp, nết na, con của một trưởng giả. Đám
cưới, trưởng giả tổ chức tại nhà, trong một khu
vườn ở ngoài thành, thỉnh mời rất nhiều khách
đến ăn uống, vui chơi, thết đãi các thức ăn ngon
nhất. Bốn phương đều đến, không ai chống phá. Tiếp
đãi khách khứa như vậy đến bảy ngày.
Lúc
này, cặp vợ chồng trẻ đang dạo chơi trong vườn,
thấy trên cây Vô ưu có hoa, màu sắc rất đẹp
giống như lụa đào. Người vợ nói với chồng:
–Thiếp muốn được hoa này.
Người
chồng leo lên cây, hái hoa Vô ưu. Cành cây bé nhỏ,
nên bị gãy, người chồng rơi xuống đất, chết ngay.
Cha
mẹ hay tin con mình té cây chết, liền chạy nhanh đến.
Người mẹ ôm đầu đứa con, người cha ôm hai chân
con, xoa bóp, xem xét, nhưng đứa con hoàn toàn không
sống lại được. Cha mẹ thương con, đau đớn thảm
thiết, thân thể bị tổn thương. Khách khứa thấy
vậy, cũng rất đau xót: “Chết sao mà nhanh chóng
thế! Buổi tiệc ăn uống, vui chơi chưa tàn, mà chú
rễ té trên cây xuống, chết mất, sao mà vô thường
đến thế!”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn cùng với Tôn giả A-nan đắp y,
mang bát vào thành khất thực. Nghe tin vợ chồng
trưởng giả chỉ có một đứa con mà lại té cây
chết, đang kêu khóc thảm thiết, thật không thể nói
hết được. Đức Phật bèn quán xét, thấy chỗ sinh
của đứa bé này là từ cõi trời Đao-lợi. Tuổi
thọ hết, sinh làm con nhà trưởng giả, rồi sau khi
chết, sinh vào loài rồng, bị vua chim Kim sí bắt ăn
thịt. Ba nơi đều đau xót, đều làm đám tang.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ta với ông hãy đến nơi đó, giảng giải cho tâm ý
vợ chồng trưởng giả vơi đi, để tiêu trừ tai
họa. Nếu như không được vậy, ta e trưởng giả lo
buồn sẽ chết!
A-nan
vâng lời, liền đi theo Phật, đến chỗ Trưởng giả.
Nghe
Phật đến, trưởng giả vui mừng, cúi đầu lễ sát chân Phật.
Phật hỏi trưởng giả:
–Ông ưu sầu việc gì đến như vậy?
Trưởng giả thưa:
–Thân con vô phước, chỉ có một đứa con, vừa cưới vợ
cho nó, thỉnh mời khách đến, đang ăn uống vui chơi,
chưa tan tiệc, nó leo lên cây hái hoa, rơi xuống đất
chết liền. Nay thân con như đá, tâm trơ trơ như sắt.
Vừa được một đứa con, mà nó lại bỏ con, đi rồi.
Phật bảo trưởng giả:
–Con người có sinh, phải có chết, sự vật có thành
tựu, phải có tan hoại. Suy cho cùng, đến khi mạng
hết thì không thể trốn tránh. Hãy bỏ đi sự thương
nhớ, chớ lo nghó xúc động quá.
Khi
ấy, Phật phóng ra ánh sáng chiếu khắp mười phương
làm cho trưởng giả thấy được, cha mẹ đứa bé
trên cõi trời, trong loài rồng cũng đang than khóc.
Phật bảo trưởng giả:
–Đứa bé này, vốn ở trên cõi trời Đao-lợi, hết tuổi
thọ sinh vào làm con nhà ông. Sau đó qua đời, lại
sinh trong loài rồng, bị vua chim Kim sí bắt ăn thịt. Cha
mẹ ba nơi cùng lúc đều than khóc. Vậy đó là con
của ai?
Phật liền nói kệ:

Các Thiên tử
trên trời

Đó là con ông
sao?

Khi ở trong loài
rồng

Là con loài rồng
chăng?
Bấy
giờ, Phật giảng nói:

Chẳng phải con chư
Thiên

Cũng chẳng phải
con ông

Lại chẳng phải con
rồng

Sinh tử do nhân
duyên

Vô thường như
mộng ảo

Tất cả không bền
lâu

Ví như khách qua đường.
Phật bảo trưởng giả:
–Người chết không thể thoát khỏi được. Việc đã qua thì
không thể kéo lại được.
Trưởng giả thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đứa bé này, đời trước tạo tội,
phước gì, mà được sinh vào trong nhà giàu, mạng
sống lại ngắn ngủi? Việc này như thế nào?
Phật bảo:
–Kiếp trước, đứa bé này ưa làm việc bố thí, tôn kính
người. Do phước đức này, nên được sinh vào
nhà giàu. Trái lại, đứa bé này cũng ưa vui chơi
săn bắn, làm tổn hại đến chúng sinh. Do nghiệp
duyên này, làm cho mạng sống yểu.
Phật bảo trưởng giả:
–Tội phước theo người, như bóng theo hình.
Lúc
ấy, trưởng giả vui mừng hớn hở, liền đắc pháp nhẫn.
Khi
Phật nói xong, vợ chồng trưởng giả và tất cả
đại chúng trong hội đều vui mừng lãnh thọ.
<卷 id="117591641"></卷>

