<經 id="n526">KINH TRƯỞNG GIẢ TỬ CHẾ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật cùng với năm trăm vị Sa-môn, đều là
bậc A-la-hán, ở trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành
La-duyệt-kỳ. Vào một buổi sáng, Phật cùng với đại
chúng đắp y, mang bát vào thành khất thực.
Khi
ấy, trong thành có một nhà hào tộc giàu có, thuộc
trong bốn chủng tánh. Nhà cửa, lầu gác rất tốt
đẹp, ở chỗ cao ráo nhất trong nước, thành quách
được bao quanh bằng bảy lớp cửa.
Nhà
hào tộc trong bốn chủng tánh, tên là Đàn-ni-ca-nại,
có một người con tên là Chế đã được mười
sáu tuổi. Cha là Đàn-ni-ca-nại qua đời nên Chế ở với mẹ.
Khi
Phật đến nhà khất thực, Chế đang đứng trong cửa
thứ ba, từ xa đã trông thấy Phật đến, Chế liền
suy nghó: “Người này sao mà đẹp đẽ, trang nghiêm
quá vậy, đẹp như hạt châu minh nguyệt, có ánh sáng
như mặt trời, mặt trăng, da có sắc màu vàng ròng,
như ánh trăng tròn đầy ngày rằm.”
Lúc
Phật đang còn đứng ngoài cửa, Chế liền chạy vào, thưa với mẹ:
–Con thấy có một người đến nhà mình, rất trang nghiêm,
đẹp đẽ, trong thiên hạ không ai bằng. Từ lúc mới
sinh ra đến giờ, con chưa thấy người nào như vậy.
Nay đang đứng trước cửa khất thực, mẹ nên bố
thí cho người ấy.
Người
mẹ là người tham lam, bỏn sẻn, nên không chịu bố thí.
Chế thưa:
–Mẹ nên thương con mà bố thí cho người này, cho người
ấy như bị bệnh được thuốc hay vậy.
Chế lại thưa:
–Mẹ nên bố thí cho người này, vì đó là bậc danh
tiếng, vang khắp đến cõi trời, cõi người. Hiện
nay người này đang đứng ngoài cửa.
Người
mẹ cũng không chịu bố thí. Chế luôn miệng khuyên
mẹ không ngừng. Mẹ liền sân giận bảo Chế:
–Sao con cứ quấy rối mẹ mãi. Con làm cho mẹ phiền não rối loạn đây nè.
Mẹ lại nói tiếp:
–Người này không phải đến đây khất thực mà chỉ muốn
lừa dối con thôi. Nay con còn nhỏ dại, làm sao biết
được. Con nài nỉ mãi không thôi, chừng nào mẹ
lấy cây đánh mới thôi à.
Biết
được tánh bỏn sẻn, tham lam của người mẹ, Phật
liền hiện thần thông, phóng ra ánh sáng, chiếu suốt
bảy lớp cửa. Thấy ánh sáng Phật, Chế rất vui
mừng, liền đến chỗ mẹ thưa:

–Người ngu không
biết bố thí, như người mù bị rơi trong lửa, phải
ngồi trong đó chịu trận, chỉ vì không có mắt. Người
ở thế gian chỉ vì bỏn sẻn, tham lam, không tin bố thí,
sau sẽ bị tai họa. Người mà tâm nghó điều ác,
miệng nói lời ác, thân làm việc ác, ngu si không
tin Phật, không tin kinh điển, không tin Tỳ-kheo Tăng,
sau khi chết đều đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Người không tham lam, bỏn sẻn, tin bố thí, về
sau sẽ được phước. Thân làm việc thiện, miệng
nói lời thiện, tâm nghó điều thiện, tự mình được
phước, mọi người thường giúp đỡ. Theo ở với
người trí làm cho mình cũng thành có trí.
Chế thưa tiếp:
–Mẹ không chịu bố thí thì con đem phần ăn của con ngày
nay mà bố thí vậy. Con thà nhịn ăn một ngày, mẹ
thương con, mau đem đến. Con muốn cho người này, sợ
người ấy sẽ bỏ con mà đi. Nếu bỏ đi thì rất khó
gặp lại người này.
Người
mẹ vẫn không chịu cho. Chế tự đi lấy phần cơm của
mình, lấy áo tốt đẹp, đem đến chỗ Phật, đầu mặt
đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui ra, đứng một bên,
chắp tay bạch Phật:
–Con đem y phục, thức ăn dâng cúng Phật.
Phật
im lặng, không đáp.
Chế lại thưa:
–Phật là Bậc Đạo Sư của cõi trời, cõi người. Xin Ngài
thương xót độ thoát chúng con. Xin Ngài thọ nhận cho
con, làm cho con được phước.

Chế thưa như vậy ba
lần, Phật liền thọ nhận. Chế rất vui mừng.
Phật bảo Chế:
–Những thói tham lam, bỏn sẻn, con đã điều phục. Hôm nay,
con cúng dường Phật y phục, thức ăn, sẽ làm cho
tâm con nếu có mong muốn điều gì cũng được thành tựu.
Chế
rất vui mừng, lại bạch Phật:

–Nếu được như ý
nguyện, con cũng không mong cầu làm Thiên vương Đế
Thích ở cõi trời Đao-lợi thứ hai, cũng không mong
cầu làm Phạm vương ở cõi trời thứ bảy, cũng
không mong cầu đời đời giàu sang phú quý mà chỉ
nguyện cho con được trí tuệ, ánh sáng như Phật.
Phật bảo:
–Rất tốt, các ý nguyện của con sẽ được thành tựu.
Thiên
vương Đế Thích ở cõi trời thứ hai, nghe Chế nói,
đang chắp tay đứng ở sau Phật, liền đến trước Phật, bảo Chế:
–Hôm nay, ông đem một chút thức ăn, y phục cúng dường
Phật mà liền muốn cầu làm Phật, không thể được
đâu. Mười kiếp, trăm, ngàn, vạn ức kiếp ông
còn chưa thể được làm Phật.
Chế
thưa Thiên vương Đế Thích:
–Tôi không phải đem một bữa ăn cúng dường để muốn
được làm Phật. Mà tôi luôn giữ gìn tâm thiện,
tinh tấn không lười biếng, cầu Phật không ngừng,
nên phải được làm Phật.
Thiên
vương Đế Thích bảo Chế:
–Ông đem bốn báu nhiều như núi Tu-di, với lòng lành nhớ
nghó, bố thí cho dân chúng khắp trong thiên hạ, đến
ngàn vạn kiếp, ức vạn kiếp, còn chưa được làm Phật.
Chế
lại bảo Thiên vương Đế Thích:
–Ví như người thợ mộc, cầm rìu vào núi tìm cây, phải
chọn lấy cây thẳng, tốt, được như ý mới lấy.
Tôi không vì đem một chút thức ăn, y phục mà cầu làm Phật.
Thiên
vương Đế Thích lại bảo Chế:
–Ông muốn cầu làm Phật khổ lắm, chi bằng ông cầu làm
Phạm vương ở cõi trời thứ bảy, hoặc làm Thiên
vương Đế Thích ở cõi trời Đao-lợi thứ hai, cầu
làm Phật rất khó được.
Chế
lại hỏi Thiên vương Đế Thích:
–Thiên vương có thấy bên trong cõi Diêm-phù-lợi không?
Thiên
vương Đế Thích đáp: –Tôi có thấy.
Chế nói:

–Khắp trong cõi ấy,
lửa lớn lên đến cõi trời, dù có đem thân mình
vào trong đó, tôi cũng chờ cầu làm Phật, trọn không dừng nghỉ.
Thiên
vương Đế Thích bảo:
–Lửa lớn khắp trong cõi Diêm-phù-lợi. Trong cõi đó có
dân chúng, súc sinh và các loài côn trùng. Ông
không nên giết chúng. Miệng nói lời ác, tâm nghó
điều ác, chết sẽ vào địa ngục, lúc nào mới
được làm Phật?
Chế
bảo Thiên vương Đế Thích:
–Dân chúng và côn trùng ở thế gian, với lòng lành,
tôi đều đem giao phó cho Phật Di-lặc. Phật Di-lặc sẽ
độ thoát họ. Tôi cầu Phật đạo không dừng nghỉ.
Chế
lại bảo Thiên vương Đế Thích:
–Phạm vương ở cõi trời thứ bảy, Thiên vương Đế Thích
ở cõi trời thứ hai, chỗ ở rồi cũng bị tan hoại,
cũng sẽ đến chỗ chết, đều không thoát khỏi cái chết.
Thiên
vương Đế Thích chắp tay thưa:
–Ông giữ tâm vững vàng đến như vậy. Mong cầu làm Phật
không ngừng, ông sẽ được làm Phật.
Chế
lại bảo Thiên vương Đế Thích:
–Ông chớ giữ tâm coi thường, cao ngạo. Ở cõi trời
còn có người hơn ông. Tôi giữ tâm thiện, tinh
tấn không lười biếng, cầu làm Phật không ngừng,
chắc chắn phải được làm Phật.
Thiên
vương Đế Thích liền im lặng, không nói nữa.
Phật bảo Chế:

–Con trước sau đã hầu hạ sáu vạn Phật. Con luôn nguyện
cầu làm Phật. Con thường giữ tâm tinh tấn để hầu
hạ chư Phật. Cách sau hai trăm ức vạn kiếp, con
không còn đọa trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
nữa. Hai trăm ức vạn kiếp xong, con sẽ làm vua
Chuyển luân, sẽ có mười ức nước nhỏ phụ thuộc
vào con. Con sẽ thống lãnh bốn thiên hạ, đi lại tự
tại, làm việc rất ngay thẳng. Thọ mạng hết thì sinh
lên làm Phạm thiên ở cõi trời thứ bảy, vua trời
Đâu-suất ở cõi trời thứ tư. Tuổi thọ cõi trời
hết sẽ lại sinh xuống làm vua Chuyển luân. Tuổi thọ
hết lại sinh lên làm Phạm thiên
ở cõi trời thứ bảy. Lên xuống như vậy trăm ức
vạn kiếp xong, con sẽ làm Phật hiệu là Tu-di
Ca-la, độ thoát cho dân chúng cõi
trời, người. Khi con sinh ra, ánh sáng chiếu khắp một
vạn hai ngàn ức cõi trời đất, lên đến cõi trời
thứ hai mươi tám. Trời đất đều chấn động mạnh.
Đêm sáng như mặt trời mọc. Dân chúng đều thọ
đến bảy ngàn ức tuổi. Thân con cao hai trăm trượng,
cõi nước của con sẽ có một vạn một ngàn thành,
mỗi thành đều rộng bốn trăm tám mươi dặm, đều
có bảng treo được khắc chạm bằng bảy báu: vàng,
bạc, lưu ly, thủy tinh, san hô, xà cừ, mã não.

Khi con làm Phật, sẽ
mở hai hội thuyết kinh. Hội thứ nhất có sáu ngàn
ức Sa-môn, đều đắc quả A-la-hán. Hội thứ hai khi
thuyết kinh có bốn ngàn ức Sa-môn cũng đều đắc
quả A-la-hán. Lúc ấy, dân chúng không có trộm cắp,
nam nữ đều đồng lòng, không có người ác, cũng
không có núi, rừng, khe, hang, đất đai bằng phẳng.
Dân chúng không có bệnh tật, buồn khổ, tất cả
đều an vui, chỗ ở đều tự giữ. Mỗi ngày trời
mưa ba lần để giảm bớt bụi đất. Dân chúng muốn
bàn luận đều tụ hội lại. Tháng mùa hạ thì không
nóng, tháng mùa đông thì không lạnh, tất cả đều
được điều hòa. Tinh xá con giảng pháp tên là
Nan-đề-đà. Nếu có người nam, người nữ giữ
giới, cúng dường cho Phật, Bích-chi-phật, A-la-hán,
cầu làm Phật, đều có thể chứng đắc Phật đạo,
không thể không cầu. Tám phương trên dưới không
thể sánh bằng, trí tuệ của Phật cũng vậy. Dân
chúng trong thiên hạ không biết sinh ra từ đâu, cũng
không biết chết đi về đâu.
Phật
giảng nói kinh này xong, Chế và các Tỳ-kheo Tăng đều
ở trước Phật, đầu mặt lễ sát chân Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591643"></卷>

