<經 id="n528">KINH BỒ-TÁT THỆ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Bạch Pháp Tổ.

Phật
cùng với năm trăm vị Tỳ-kheo, đều là bậc
A-la-hán, đang ở tại núi Kê.
Một
buổi sáng, Phật cùng đại chúng đắp y, mang bát vào thành khất thực.
Bấy
giờ, trong thành có một trưởng giả giàu có, ở
chỗ cao ráo bậc nhất trong nước. Nhà cửa, lầu gác
rất đẹp, tường quách bao quanh bảy lớp cửa.
Trưởng giả tên là Đàn-ni-gia-nại. Ông ta có người
con tên là Thệ được mười sáu
tuổi. Đàn-ni-gia-nại qua đời, nên Thệ ở với mẹ.
Phật
đến nhà Đàn-ni-gia-nại khất thực. Khi ấy, Thệ đang
ở trong lớp cửa thứ ba, thấy Phật đến, lòng rất
vui mừng, liền nghó: “Vị này sao mà đẹp đẽ, trang
nghiêm không ai bằng như vậy. Đẹp như châu minh
nguyệt, ánh sáng như mặt trời, mặt trăng, da có
sắc màu vàng kim, đẹp như mặt trăng ngày rằm.”
Phật
đến đứng ngoài cửa. Thệ liền chạy vào thưa mẹ:
–Con thấy một người đến nhà mình rất trang nghiêm, đẹp
đẽ, thiên hạ không ai bằng. Từ lúc sinh ra đến
nay, con chưa từng thấy người nào như vậy. Nay đang
đứng ngoài cửa muốn khất thức. Thệ thưa mẹ:
–Ta nên cho vị ấy.
Người
mẹ rất tham lam, bỏn sẻn, không chịu cho.
Thệ lại thưa mẹ:
–Phàm người ở đời, tham lam, bỏn sẻn không ích lợi gì
cho bản thân, tốt xấu gì cũng nên cho họ.
Người
mẹ cũng không chịu cho.
Thệ lại thưa mẹ:
–Vị này là bậc Thầy trong thiên hạ. Cúng dường vị này
như bệnh được thuốc hay vậy.
Thệ nói tiếp:
–Mẹ thương con mà cho vị này. Tiếng tăm vị này vang khắp
thiên hạ. Nay đang đứng ngoài cửa.
Mẹ
cũng không chịu cho.
Thệ
thưa mẹ nhiều lần. Mẹ giận dữ bảo Thệ:
–Con quấy rối mẹ không thôi, làm cho mẹ phiền muộn.
Người này không phải đến đây khất thực, chỉ
muốn dối gạt con thôi. Con còn nhỏ làm sao biết
được. Con cứ nài nỉ mãi, chừng nào mẹ lấy cây đánh mới thôi à.
Biết
người mẹ tham lam,
bỏn sẻn, Phật dùng oai thần, phóng ra ánh sáng chiếu
suốt bảy lớp cửa. Thấy ánh sáng Phật, tâm Thệ
liền được tỏ rõ, mở bày. Thệ lại đến thưa mẹ:
–Người ngu mới không biết bố thí, ví như người mù rơi
vào trong lửa, người này chỉ vì bị mù không có
mắt nên mới vậy. Người đời chỉ vì tham lam, bỏn
sẻn, nên tâm nghó điều ác, miệng nói lời ác,
thân làm việc ác. Người ngu không tin Phật, không
tin kinh, sau khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ. Người không tham lam, bỏn sẻn, thân
làm việc thiện, miệng nói lời thiện, tâm nghó điều
thiện thì sẽ được phước. Người có trí nên
cúng dường thức ăn cho Phật. Người thường theo
ở với người trí cũng làm cho mình trở thành có trí.
Thệ thưa mẹ:
–Mẹ không chịu cho thì đem phần cơm của con hôm nay đến
cho con. Hôm nay con không ăn. Con sẽ cúng dường cho vị
ấy. Mẹ mau đem đến cho con, con sợ người này bỏ
con mà đi. Vị này rất khó được gặp.
Mẹ
cũng không chịu cho. Thệ liền tự đi lấy thức ăn
và y phục tốt đẹp đem đến chỗ Phật, trước Phật,
đầu mặt đảnh lễ sát chân Phật, rồi đứng qua
một bên, chắp tay bạch Phật:
–Con xin dâng cúng Phật y phục, thức ăn.
Phật
im lặng không đáp.
Thệ lại bạch Phật:
–Phật là bậc cha mẹ trong thiên hạ. Xin Ngài độ thoát cho
chúng con, thương xót thọ nhận cho con, làm cho con được phước.
Thệ
thưa như vậy ba lần, Phật thọ nhận. Thệ rất vui mừng.
Phật bảo Thệ:
–Những thói tham lam, bỏn sẻn con đã đẩy lùi. Hôm nay, con
cúng dường Phật y phục, thức ăn, như vậy sẽ làm
cho con được như ý nguyện.
Thệ
rất vui mừng, lại bạch Phật:
–Tâm con không mong làm Thiên vương Đế Thích ở cõi trời
Đao-lợi thứ hai, cũng không muốn làm Phạm thiên,
cũng không cầu giàu sang ở đời, chỉ nguyện cho con
có được ánh sáng trí tuệ như Phật.
Phật bảo:
–Lành thay! Ý nguyện của con sẽ được thành tựu.
Nghe
Thệ nói, Thiên vương Đế Thích đang đứng chắp tay
ở sau Phật, liền bước ra trước, bảo Thệ:
–Mong cầu làm Phật rất khó được, mười kiếp, trăm
kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, ức kiếp còn chưa có
thể được làm Phật. Nay ông chỉ đem một chút thức
ăn, y phục cúng dường Phật mà liền muốn làm
Phật, thật không thể được!
Đế
Thích lại bảo Thệ:
–Nếu đem bốn báu nhiều như núi Tu-di mà ban cho khắp, với
lòng lành luôn nghó đến thiên hạ, mười vạn kiếp,
trăm vạn kiếp, ngàn vạn kiếp, còn chưa có thể được làm Phật.
Thệ
trả lời Đế Thích:
–Ví như người thợ giỏi, cầm rìu vào núi chặt cây,
tất phải tìm được cây thẳng, tốt, vừa ý, mới
chặt lấy. Tôi cũng không vì một chút thức ăn, y
phục cúng dường Phật để muốn được làm Phật,
mà tôi luôn giữ gìn tâm thiện, sáng suốt, suy nghó
tiến tới, không biếng nhác, chắc chắn phải được làm Phật.
Đế
Thích lại bảo Thệ:
–Mong cầu làm Phật rất khổ nhọc, chi bằng cầu làm Phạm vương, Đế Thích.
Thệ
lại trả lời Đế Thích:
–Nếu trong cõi Diêm-phù-đề đều có đầy lửa, lên đến
cõi trời, đem thân tôi quăng vào trong đó, tôi
cũng cầu làm Phật, trọn không dừng nghỉ.
Đế Thích bảo:
–Nếu làm cho lửa đầy khắp cõi Diêm-phù-lợi thì trong
cõi đó có dân chúng, súc sinh và các loài côn
trùng. Ông không nên giết chúng. Còn nếu có lòng
dạ ác, phải đọa vào địa ngục thì lúc nào mới
được làm Phật?
Thệ lại nói:
–Dân chúng và các loài côn trùng ở thế gian, với lòng
từ, tôi sẽ giao phó cho Phật Di-lặc. Phật Di-lặc sẽ
độ thoát cho họ. Tôi vẫn cầu Phật đạo, không dừng nghỉ.
Thệ
lại bảo Đế Thích:
–Phạm thiên, Đế Thích tuy tôn quý nhưng cũng vô thường,
cũng không thoát khỏi cái chết.
Đế
Thích liền chắp tay thưa Thệ:
–Ông giữ tâm bền chí đến như vậy, mong cầu làm Phật
không ngừng, chắc chắn ông sẽ được làm Phật.
Thệ bảo Đế Thích:
–Chớ nên giữ tâm coi thường, cao ngạo. Ở cõi trời,
vẫn có người hơn mình. Tôi giữ gìn lòng lành,
sáng suốt, tiến tới không biếng nhác, mong cầu Phật
đạo chắc chắn sẽ được làm Phật.
Đế
Thích liền im lặng, không nói nữa.
Phật bảo Thệ:
–Trước sau, con đã cúng dường thức ăn cho sáu vạn Phật.
Tâm con luôn mong cầu làm Phật. Con thường cúng
dường Phật với tâm thiện. Cách sau hai trăm vạn
ức kiếp, con không còn đọa vào địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ nữa.
Phật lại bảo Thệ:
–Con thường cúng dường Phật với lòng lành, sau sẽ
làm Kim luân vương, sẽ có mười ức vua nước nhỏ
theo hầu, sẽ thống lãnh cả thiên hạ, thường bay
lại tự tại, mọi việc làm đều chân chánh. Tuổi
thọ hết sẽ sinh làm Phạm thiên và vua trời
Đâu-suất. Tuổi thọ cõi trời hết lại sinh xuống
làm Kim luân vương. Tuổi thọ hết lại sinh lên làm
Phạm thiên. Như vậy lên xuống hai trăm vạn ức kiếp
xong, con sẽ làm Phật hiệu là Tu-di Gia-la, độ thoát
dân chúng trong cõi trời, người. Khi sinh ra, ánh
sáng chiếu khắp ba ngàn núi Tu-di, trên lên đến cõi
trời hai mươi tám. Trời đất đều chấn động mạnh,
ngày đêm đều sáng. Khi ấy tuổi thọ con người là
bảy ngàn ức tuổi, thân cao hai trăm trượng. Cõi
nước có một vạn hai ngàn thành, mỗi thành rộng
bốn trăm tám mươi dặm, cửa thành được chạm
khắc bằng bảy báu. Khi làm Phật có hai hội thuyết
kinh cho các Sa-môn. Hội thuyết kinh thứ nhất có sáu
ngàn ức Sa-môn đắc đạo quả A-la-hán. Hội thuyết
kinh thứ hai có bốn ngàn ức Sa-môn đều đắc đạo
A-la-hán. Thời đó, dân chúng không có trộm cắp,
người nam người nữ đều đồng lòng, dân chúng
không làm ác, các đường ác, các nơi cực khổ
đều không có, cũng không có núi rừng, khe, hang.
Đất đai bằng phẳng, dân chúng không bị bệnh tật,
đau khổ, tất cả đều được an vui, chỗ ở đều tự
giữ. Trời mưa ngày ba lần rửa sạch bụi đất. Dân
chúng muốn luận bàn, đều tụ hội với nhau. Tháng
mùa hạ không nóng lắm, tháng mùa đông không lạnh
lắm, tất cả được điều hòa. Tinh xá giảng kinh tên là Nan-đề-đà. Nếu có người cúng dường
Phật, A-la-hán, mong cầu làm Phật, Bích-chi-phật,
A-la-hán đều được Phật đạo, không ai không cầu
Phật trí, tận cùng mười phương không thể xưng
lường hết được. Trí Phật cũng như vậy, không có
gì cao hơn. Người trong thiên hạ không biết từ đâu
sinh đến, cũng không biết chết đi về đâu.
Phật
giảng nói kinh này xong, Thệ và các Tỳ-kheo, Thiên
vương Đế Thích, đều cùng đảnh lễ Phật.

<卷 id="117591647"></卷>

