<經 id="n529">KINH A-cưu-lưu</經>



Hán dịch: Thất dịch.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Xưa có một người buôn bán, tên là A-cưu-lưu, nhà cửa
giàu có, vàng bạc, châu báu, nô tỳ rất nhiều.
A-cưu-lưu không tin có đời sau, làm thiện không được
điều tốt, làm ác cũng chẳng gặp điều xấu.
A-cưu-lưu nói: “Thân người sau khi chết, đất bên
ngoài, đất trong thân; nước bên ngoài, nước trong
thân; lửa bên ngoài, lửa trong thân; gió bên
ngoài, gió trong thân đều hòa hợp lại với nhau.
Con người sau khi chết, hoàn toàn không sinh trở lại.
Những việc thiện ác đã làm, những gì tâm nghó,
miệng nói, thân làm đều mất hết, về sau không sinh
trở lại.”
Khi
ấy, A-cưu-lưu đem hàng ngàn vạn của cải hàng hóa
cùng đi buôn với năm trăm thương gia khác, trong đó
A-cưu-lưu là giàu có nhất. Đoàn thương gia đi qua
vùng đất rất khó khăn, không có nước, cỏ. Lương
thực, nước, cỏ mang theo đều đã cạn. Đi một
ngày, hai ngày không thấy nước, cỏ. Đi ba ngày, bốn
ngày cũng không thấy nước, cỏ. Các thương gia bắt đầu sợ hãi, nói:
–Nay chúng ta đều phải chết đói trong vùng đất hoang này
sao?
Mọi
người khóc lóc kêu cha, mẹ, vợ, con. A-cưu-lưu cưỡi
ngựa Tứ bố đi tìm nước, cỏ. Đang đi thì từ xa,
A-cưu-lưu thấy một cây, có lá màu xanh, hoa trái sum
suê, mới tự nghó: “Cây này dưới gốc sẽ có
nước”, liền đi thẳng đến, tới nơi thấy một
người đàn ông khôi ngô tuấn tú, không ai bằng.
Trông thấy A-cưu-lưu cưỡi ngựa đi đến, người ấy
ra tiếp đón và nói:
–Chào ông! Ông đến đây tìm điều gì?
A-cưu-lưu
thấy người ở tại gốc cây chào hỏi mình, nên
rất vui mừng, như được sống lại.
Người
ở tại gốc cây nói:
–Ông từ đâu đến, đến đây muốn điều gì?
A-cưu-lưu đáp:
–Tôi muốn được cứu mạng sống của tôi và năm trăm
người cùng với súc sinh.
Người
ở tại gốc cây hỏi:
–Ông cần gì? Đáp:
–Tôi muốn có nước.
Người
ở tại gốc cây liền đưa tay phải ra. Nước từ
năm đầu ngón tay chảy như dòng suối, có mùi rất
thơm. Người ấy bảo A-cưu-lưu:
–Hãy tự nhiên uống đi.
Uống
xong lại đòi ăn. Người ở tại gốc cây liền đưa
tay phải, thức ăn ngon từ đầu ngón tay tuôn ra.
Được ăn uống no nê rồi, A-cưu-lưu lại khóc lớn.
Người ở tại gốc cây hỏi:
–Vì sao ông khóc?
A-cưu-lưu thưa:
–Các bạn tôi, năm trăm người và súc sinh từ ba, bốn
ngày nay đều không ăn uống gì, rất là đói khát.
Mạng sống chỉ còn trong chốc lát. Vì thế tôi khóc.
Người
ở tại gốc cây bảo A-cưu-lưu:
–Hãy dẫn năm trăm người và súc sinh đến đây. Ta sẽ
cho họ được no đủ.
A-cưu-lưu
liền chạy đi kêu các bạn:
–Chớ có buồn nữa. Đã có được chỗ ăn uống rồi.
Hãy theo tôi đi đến đó.
Các
bạn rất vui mừng, đi theo đến dưới cây. Đến nơi,
tất cả đều chắp tay làm lễ người ở tại gốc cây.

Người ấy hỏi:
–Các ông muốn điều gì?
Mọi người đều thưa:
–Chúng tôi rất đói khát.
Người
ở tại gốc cây liền đưa tay phải, từ năm đầu
ngón tay chảy ra rất nhiều nước như dòng suối.
Người, ngựa, súc sinh đều uống. Uống xong lại đòi
ăn. Người ở tại gốc cây lại đưa cánh tay phải,
từ năm đầu ngón tay tuôn ra thức ăn ngon. Năm
trăm người và súc sinh đều ăn no.
Người
ở tại gốc cây hỏi:
–Năm trăm người các ông muốn đi tìm điều gì mà đến
đây?
Các thương gia thưa:
–Chúng tôi muốn đến biển lớn, tìm châu báu.
Người
ở tại gốc cây bảo:
–Các ông đều muốn tìm châu báu. Những thứ ấy đều
từ trong tay ta mà có. Người ở tại gốc cây liền
đưa cánh tay phải, từ năm đầu ngón tay tuôn ra
vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách, ngọc
trắng. Mọi người liền thâu lấy, lấy theo sức mình rồi đi.
Người
ở tại gốc cây bảo A-cưu-lưu đem vàng bạc này về
làng, ban bố cho người nghèo cùng. Ai muốn thức ăn
thì cho thức ăn. Ai muốn vàng bạc, tiền của, y phục
thì cho những thứ ấy, rồi bảo những người đó
chú nguyện cho tôi, làm cho tôi được phước, làm
cho trong tay tôi luôn tuôn ra các vật báu, lại làm
cho tôi sớm thoát khỏi chỗ hoang vắng này. Nghe nói
vậy, A-cưu-lưu rất kinh sợ, liền cúi đầu lạy sát đất, hỏi:
–Nhân giả là ai? Là trời hay là rồng, hay quỷ thần, hay
là người?
Người
ở tại gốc cây đáp:
–Tôi chẳng phải là trời, cũng chẳng phải là rồng,
chẳng phải là quỷ, cũng chẳng phải người. Tôi là
Hào Bệ Lệ (ngạ quỷ giàu). Đời trước, tôi là
người rất nghèo ở trong nước, thường ngồi dưới
cửa thành. Tuy nghèo khổ, nhưng tâm tôi trong sạch,
ưa thích Sa-môn Đạo nhân. Tôi nghèo khổ nên không
thể bố thí cho người, thấy người khác bố thí,
tôi vui theo. Khi ấy, Phật Ca-diếp nhập Niết-bàn, các
Tỳ-kheo đến chỗ tôi khất thực. Tôi thưa với các
thầy Tỳ-kheo: “Con không có gì để cúng dường.”
Nhưng tôi chỉ vào trong thành, nhà nào hiền lành, có
thể được thức ăn, nhà nào không hiền lành,
không thể được thức ăn. Các thầy Tỳ-kheo đến
đó khất thực, tôi thấy họ khất thực được nên rất vui mừng.
Vào
thời kỳ Phật Ca-diếp Niết-bàn, quốc vương tên là
Cơ Lập, làm tháp bảy báu cúng dường Phật Ca-diếp,
tôi liền lấy tay sờ trên đó và nói: “Nguyện cho
tôi được phước.” Vua đem vật tốt đẹp, cúng
dường tháp Phật, tôi liền lấy tay sờ vào đó và
nói: “Nguyện cho tôi được phước”, do nghèo khổ,
nên chưa từng ăn chay giữ giới, ăn uống không
đúng thời, lại thêm uống rượu, nên sau khi chết,
sinh làm Hào Bệ Lệ. Nhưng do đời trước, thấy
người làm thiện, tôi vui theo, lấy tay sờ trên vật
cúng dường, nên làm cho năm đầu ngón tay của tôi
tuôn ra được các vật cần dùng. Lại do đời trước
chưa từng ăn chay giữ giới, nên khiến tôi phải
sinh làm loài ngạ quỷ này.
A-cưu-lưu
tự nghóa: “Ta trước đây không tin có đời sau,
làm thiện không gặp được điều tốt, làm ác
không gặp điều xấu. Nay chính mắt ta thấy thật rõ
có đời sau. Lại cũng rõ ràng, ở đời làm thiện
thì được điều tốt, làm ác gặp điều xấu. Từ
nay về sau, trở về làng, ta sẽ làm việc thiện, ban
bố cho người. Người mong cầu điều gì: vàng bạc,
châu báu, thức ăn uống, y phục… ta đều cho, không
làm trái ý.”
Về
đến làng, A-cưu-lưu bảo những người trong nước:
–Ai muốn được vàng bạc, châu báu, y phục, thức ăn
uống, mong cầu vật gì đều có thể đến đây lấy.
Ban
bố như vậy thật vô số. Hàng ngày nấu cơm cho tám
vạn bốn ngàn Đạo nhân. Nước vo gạo chảy ra cửa,
nhiều đến nỗi người ta phải dùng ghe đi. A-cưu-lưu
dốc lòng làm việc thiện, sau khi chết sinh lên cõi
trời Đao-lợi thứ hai, làm người ở cõi trời,
cách tòa thiên đế bốn trăm tám mươi dặm. Trong
nước ấy, có người nữ hành khất tên là Tham,
với lòng lành đem một bồn cháo gạo cúng dường
Sa-môn Ma-ha Ca-diếp. Sau khi chết, người nữ ấy cũng
sinh làm Thiên nhân ở cõi trời Đao-lợi, ở bên
tòa thứ ba của trời Đế Thích. Lại còn hơn các
thiên nhân khác năm việc. Năm việc đó là:
1.Tuổi thọ lâu dài.
2.Xinh đẹp.
3.An lạc.
4.Trí tuệ.
5.Thần lực.
Về
sau, khi Phật mẫu sinh lên cõi trời Đao-lợi. Phật
lên trời, thuyết kinh cho mẹ. Thuyết kinh xong, Phật
mẫu và vô số Thiên chúng đều đắc quả
Tu-đà-hoàn. Nhân đó, Phật gặp A-cưu-lưu, đời
trước luôn ban bố cho người, nay cách xa Thiên đế
bốn trăm tám mươi dặm. Lại gặp người nữ xin ăn
đời trước, đã đem cháo gạo cúng dường Sa-môn
Ma-ha Ca-diếp, nay được ở bên tòa thứ ba của trời
Đế Thích, lại còn hơn các Thiên chúng khác năm
việc. Tri kiến của Phật biết tất cả. Từ xa Phật
gọi A-cưu-lưu đến và bảo:
–Người làm việc thiện, ban phát cho nhiều người nay lại gặp nhau.
A-cưu-Lưu
liền đến trước Phật, đầu mặt lễ Phật sát đất, bạch Phật:
–Con ban phát cho rất nhiều người, nhưng chỉ được làm
Thiên nhân thôi, không được quả vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật
đạo. Nay thấy người nữ xin ăn, chỉ đem cháo gạo
cúng dường Sa-môn Ma-ha Ca-diếp mà được ở bên
tòa thứ ba của Thiên đế Thích, lại còn hơn các
Thiên chúng khác năm việc. Người đem chút vật nhỏ
cúng dường Ma-ha Ca-diếp mà được phước báo lớn
như thế, cho nên bản thân họ được giàu sang đến như vậy.
Thưa
xong, vị trời làm lễ Phật, rồi giã từ.
<卷 id="117591649"></卷>

