<經 id="n531">KINH TRƯỞNG GIẢ ÂM DUYỆT</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo và các Bồ-tát, thiện nam, tín nữ
ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành La-duyệt-kỳ.
Tất cả chúng hội vây quanh nghe Phật thuyết pháp.
Phật bảo đại chúng:
–Ở trong thành kia, có Trưởng giả tên là Âm Duyệt,
rất giàu có, của cải vô số, tuổi đã cao mà
không có con, nên lấy làm buồn rầu. Tuy nhiên, vị
trưởng giả này có phước đức đời trước nên
được bốn phước báo:
1.Phu nhân sẽ sinh con trai, đẹp đẽ không ai bằng.
2.Năm trăm ngựa trắng cùng một lúc sinh ngựa con khỏe mạnh.
3.Được nhà vua trao ấn vàng, cho làm sứ giả.
4.Năm trăm thuyền báu cùng đến một lúc.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Vì sao được thuyền báu… cùng đến một lúc?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Lúc trước, Trưởng
giả Âm Duyệt có thân tộc rất nhiều, đã sai năm
trăm người đi thuyền vào biển. Nay được vật báu
và an ổn trở về nhà. Thế nên Đức Như Lai nói
bốn phước ấy, cùng một lúc tập hợp.
Trưởng
giả vui mừng, tự nghó: “Trời đã ban phước đức
và tập hợp lại cho ta, ta nên làm thức ăn ngon,
hội hợp thân tộc cùng nhau chúc mừng.” Liền theo
ý nghó, trưởng giả làm nhiều thức ăn, vui chơi, ca
hát, đờn trống, âm thanh vang đến cõi trời.
Khi
ấy, trời Tứ Thiên vương, trời Thích Phạm vương,
các vua Rồng, Quỷ, A-tu-la vương, tất cả thần vương
cùng với quyến thuộc đứng trong hư không, nhìn xem
phước đức vô lượng của Trưởng giả.
Với
thần lực, Đức Như Lai biết Trưởng giả lòng rất
vui mừng hớn hở. Nhân đó Như Lai muốn đến khen
ngợi. Nếu Trưởng giả hiểu rõ, có thể gieo trồng phước đức.
Đúng
thời, Như Lai đến khen ngợi bằng tám loại âm thanh
hay tốt liền đứng ngoài cửa, nói bài kệ:

Trưởng giả hôm
nay

Phước lành tụ
hợp

Tất cả đều đến
Lợi tốt dòng họ.

Xưa gieo phước đức

Được bốn phước
lành

Lớn nhỏ sướng
vui

Thế gian ai bằng!
Chư Thiên, rồng,
thần

Đều cùng kính
phục

Vui thay Trưởng giả

Chứa được phước lành.

Như xuân gieo lúa

Mùa thu gặt hái

Trước làm sau
hưởng

Phước báo theo nhau.
Trưởng
giả nghe được âm thanh hay của Phật, năm tình thong
thả, vui vẻ bước ra, gặp Phật, liền cung kính thưa:
–Sa-môn Cù-đàm thật là thần diệu!
Biết được gia tộc của con có vô lượng phước
lành, Ngài còn chiếu cố đến nhà con khen ngợi.
Trưởng
giả liền đem lụa trắng tốt trị giá ngàn vạn lượng
vàng dâng cúng Như Lai. Phật liền thọ nhận và chú nguyện.
Phật bảo trưởng giả:
–Tài có năm điều nguy hại. Người đời không biết mới
tham lam bỏn sẻn, không chịu giảm bớt, ban phát cho
người nghèo cùng thiếu thốn, sau khi qua đời cũng
bỏ hết của cải lại. Nay ông cũng vậy, đã được
phước báo, sinh ra nơi nào cũng được phước đức.
Trưởng giả bạch Phật:
–Thế nào là năm việc nguy hại?
Phật liền dạy:
1.Không biết lửa lớn thiêu đốt lúc nào.
2.Nước lớn vô thường sẽ làm trôi chìm.
3.Bị quan trên vô cớ tìm cách chiếm đoạt.
4.Con hư sẽ tiêu xài không có hạn lượng.
5.Bị giặc cướp tìm cách đoạt lấy.
Năm
việc này một khi xảy đến thì không thể ngăn chặn
được. Ví như có người vi phạm pháp vua, bị bắt
giam vào ngục phải chịu hình phạt chết, của cải nhập
vào cửa quan làm sao ngăn cản được.
Lại
nữa, như của cải châu báu nước Bân-chì
nhiều vô số, bị quốc vương đoạt lấy, người chủ
không thể giữ lại được, cũng chẳng phải thần,
rồng có thể ngăn được. Vì sao? Vì đời trước
bố thí không hối tiếc cho nên đời này không giàu không nghèo.
Nghe
Phật nói, trưởng giả càng thêm
vui mừng. Lúc đó, Như Lai liền trở về núi Kỳ-xà-quật.
Bấy
giờ, trong nước có kẻ dị đạo Ni-kiền
tên là Bất-lan
Ca-diếp, nghe Như Lai đến nhà Trưởng giả nói bài
kệ khen ngợi mà được Trưởng giả cúng dường
ngàn vạn lượng vàng, nên sinh tâm ganh ghét, liền
suy nghó: “Sa-môn Cù-đàm chỉ nói bài kệ khen ngợi
mà còn được vàng, huống gì là ta đến đó xin mà
không được sao?” Lại suy nghó tiếp: “Ta nên đến
nhờ Sa-môn Cù-đàm nói cho một bài kệ rồi sau đó
mới đi xin chắc chắn sẽ được châu báu. Ta than
thở sẽ được Cù-đàm cho bài kệ.”
Bất-lan
Ca-diếp ôm
lòng ngu si, ganh ghét, đến cúi đầu thăm hỏi Như
Lai, quỳ gối thưa Phật:
–Con đức mỏng không có phước, áo cơm không no đủ,
nghe nói Cù-đàm đến nhà trưởng
giả chỉ nói một bài kệ khen ngợi mà được rất
nhiều châu báu, lẽ nào Ngài không thương xót mà
ban cho con bài kệ để cho con đọc tụng, đến đó than
thở, hy vọng sẽ được châu báu.
Với
ba minh, Đức Như Lai biết được trưởng
giả kia sau này của cải sẽ tan hoại. Bất-lan
Ca-diếp không biết thời nếu đến nhà Trưởng giả
gặp lúc nguy ách mà nói bài kệ phước lành ắt
sẽ bị Trưởng giả đánh trượng rất đau.
Như Lai mới bảo:
–Ta không tiếc bài kệ. Vì sao? Vì ông không biết thời
để nói bài kệ này, ắt sẽ bị đau khổ. Thế nên,
Như Lai không thể giúp theo ý muốn của ông. Nếu như
gặp lúc nói đúng thời, ta sẽ cho ông câu kệ hay
tuyệt, làm cho Trưởng giả nghe lời nói chân thật,
ông có thể thoát khỏi bị đánh đập đau đớn.
Bất-lan
Ca-diếp tự nghó: “Vì không muốn ta đến nhà trưởng
giả xin châu báu nên Sa-môn Cù-đàm tiếc bài kệ,
không chịu cho ta.”
Nghó
vậy liền thưa xin lần nữa:
–Ngài cứ cho con, đâu cần biết những việc khác.
Như
Lai thương xót, can gián ba lần nhưng người kia vẫn
không chịu hiểu, Phật cũng biết rõ nhân duyên đời
trước của Bất-lan Ca-diếp nên đời nay phải chịu đau khổ này.
Như Lai lại bảo:
–Tọâi không thể để nợ được.
Phật
liền nói bài kệ phước lành Ni-kiền đọc tụng một năm mới thuộc.
Về
sau, nhà Trưởng giả bị lửa đốt cháy, vật báu
đều cháy hết, năm trăm ngựa mạnh khỏe, cùng một
lúc bị lửa thiêu chết, sinh đứa con xinh đẹp trong
một ngày liền chết, nhà vua sai sứ đòi lại ấn
vàng. Sau đó, nhà Trưởng giả đi thuyền vào biển,
tìm châu báu an ổn trở về, vào bờ được vài
ngày, năm trăm thuyền báu chỉ trong một ngày bị trôi
chìm hết. Thân tộc lớn nhỏ đều buồn rầu ví như
có người sắp bị xử trảm đang trong thời gian chờ
chết, cảnh thật buồn rầu, lo sợ khó nói hết được.
Ngày
hôm đó, Bất-lan Ca-diếp đi đến cửa nhà Trưởng
giả, đọc bài kệ Cát tường của Như Lai cho:

Hôm nay trưởng
giả

Phước lành tập
hợp

Tất cả đều đến
Lợi tốt dòng họ.

Xưa gieo phước đức

Được bốn phước
lành

Lớn nhỏ sướng
vui

Thế gian ai bằng!
Chư Thiên, Thần,
Rồng

Đều cùng khen ngợi

Vui thay trưởng giả.

Chứa được phước lành.

Như xuân gieo lúa

Mùa thu gặt hái

Trước làm sau
hưởng

Phước báo theo nhau.
Lúc
Bất-lan Ca-diếp đọc bài kệ này xong, trưởng giả
liền mở cửa, nổi giận nói:
–Tai họa trong thiên hạ không ai hơn ta. Vì sao người này
lõa hình, không biết hổ thẹn mà còn cho đó là
tốt đẹp, nói điềm phước lành cho ta, làm cho ta
càng thêm lo buồn?
Nói
xong, liền ra đánh đập Bất-lan Ca-diếp, từ đầu đến
chân, không chỗ nào là không bị đánh, toàn thân
cử động rất đau đớn. Bất-lan Ca-diếp phải bò lết về nhà.
Các
Lục sư thấy vậy, hỏi thăm.
Bất-lan Ca-diếp đáp:
–Tai biến này chính là do Cù-đàm.
Bất-lan
Ca-diếp không biết tự xét mình trở lại oán trách Thế Tôn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong vườn Trúc, thuộc
thành La-duyệt-kỳ, cùng đại chúng đang vây quanh nghe
Phật thuyết pháp.
Phật bảo đại chúng:
–Bất-lan Ca-diếp trước đây theo Như Lai cầu xin một bài kệ,
muốn đến nhà trưởng giả ca tụng để xin châu báu.
Như Lai đã can gián, nhưng ông ta không tin, nay đã ở
đó gặp tai họa đau đớn.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bất-lan Ca-diếp với Trưởng giả có nhân duyên gì mà bị
tai họa ấy?
Phật bảo A-nan:
–Chính thuở xưa, cách nay hàng a-tăng-kỳ kiếp không thể
tính đếm được, khi ấy có quốc vương cũng tên là
Âm Duyệt, lại có một con chim tên là Anh vũ, đậu
trên cung vua hót tiếng rất hay. Vào lúc nhà vua nằm
nghỉ trưa, nghe tiếng chim hót giật mình thức dậy hỏi
các quan xung quanh: “Con chim gì hót tiếng rất hay?”
Các
quan thưa: “Có một con chim kỳ lạ, lông có năm màu
sáng rực, đậu trên cung vua hót rồi bay đi.”

Nhà vua liền sai mọi
người cưỡi ngựa đuổi theo, liên tục tìm kiếm
rất lâu mới bắt được nó đem về. Được chim,
vua rất vui mừng, yêu thích không chán. Vua liền lấy
châu ngọc, thủy tinh, lưu ly, chân châu, san hô để
trang sức trên khắp thân, đầu, cổ, lông, cánh của
nó và luôn ở bên nó ngày đêm nhìn ngắm, không
rời nó giây phút nào.
Sau
đó lại có một con chim tên là Cú sói đầu, bay
đến đậu trên cung vua, thấy Anh vũ được vua thương
mến, liền hỏi Anh vũ: “Do nhân nào đến đây?”
Anh
vũ đáp: “Tôi bay đến đậu trên cung vua hót tiếng
rất hay, nhà vua thương mến tôi, bắt lấy tôi, thường
ở bên cạnh, lấy châu báu năm màu và chuỗi ngọc
trang sức trên thân tôi.”
Chim
Cú sói đầu nghe rồi ganh tî, liền nghó: “Ta cũng sẽ
hót tiếng hay hơn Anh vũ. Quốc vương cũng sẽ yêu
mến ta.”
Đến
lúc vua nằm nghỉ, chim Cú sói đầu cất tiếng kêu,
vua giật mình kinh ngạc, lông tóc dựng đứng, vô
cùng lo sợ, hỏi các quan: “Đây là tiếng gì vậy,
làm cho ta kinh động lo sợ?”
Các
quan tâu: “Đó là tiếng hót ghê rợn của con chim
tên là Cú sói đầu.”
Vua
nổi giận nói: “Các người hãy phân công đi tìm
kiếm, đuổi bắt nó về đây.”
Mọi
người bắt được chim đem về cho vua. Vua ra lệnh các
quan: “Nhổ hết lông cánh của chim Cú sói đầu, sẽ
khiến cho toàn thân của nó cử động rất đau đớn.”
Chim
Cú sói đầu đi xiểng liểng ra đến đồng ruộng. Các
chim bạn thăm hỏi: “Vì sao đến nỗi như vậy?”
Chim
Cú sói đầu sân giận, không tự trách mình, lại
đáp: “Chính tại Anh vũ nên tôi mắc tai vạ này.”
Phật nói:
–Tiếng tốt được phước, tiếng xấu mắc tai họa, tội báo
do mình, trở lại giận Anh vũ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Quốc vương khi xưa nay chính là Trưởng giả Âm Duyệt. Chim
Anh vũ chính là ta. Chim Cú sói đầu nay chính là
Bất-lan Ca-diếp. Khi xưa, chim Cú sói đầu ganh ghét Anh
vũ liền bị tai họa, nay ganh ghét Như Lai mắc tai họa
đau đớn khó nói, tham lam ganh ghét sẽ thiêu đốt
thân mình, khác gì nạn khổ. Vì sao? Vì Bất-lan Ca-diếp
trước sau đã chê bai Như Lai sáu lần, đó là:
1.Ở trong nước đang có tai nạn mà sinh tâm tham ganh
ghét, chê bai Như Lai.
2.Ở trong vườn Trúc, thuộc thành La-duyệt-kỳ, chê bai Như Lai.
3.Ở trong thành La-duyệt-kỳ đến nhà Trưởng giả Âm
Duyệt, vì tham vàng bạc mà chê bai Như Lai.
4.Ở trong nước Ma-kiệt-đề, vì tham vật cúng dường
mà chê bai Như Lai.
5.Ở trong nước Duy-da-ly, vì tham danh lợi dưỡng mà chê bai Như Lai.
6.Ở trong nước Xá-vệ, vì tham lợi dưỡng và tiếng
khen mà chê bai Như Lai.
Khi
ấy, quốc vương đuổi ra khỏi nước, Bất-lan Ca-diếp
và ngoại đạo, lục sư, đồ chúng đều một lòng
nói: “Cù-đàm thật là oai thần, ai nấy đều kính
trọng. Chúng ta pháp thuật còn non kém, tiếng tăm
không còn, ai thấy cũng sợ hãi, làm sao mà sống
được. Cũng như lấy cát bỏ vào trong bình nước,
liền bị chìm xuống.” Sau đó qua đời, bị đọa vào
địa ngục, bị tra khảo, trị tất cả tội, đau khổ vô cùng.
Phật
lại bảo đại chúng:
–Vào đời vị lai phần nhiều là người xấu ác, tham lam,
ganh tî, cao ngạo, chê bai, nhiều ít đều cùng nhau mong
cầu, vì thế mà tự thiêu đốt lấy mình. Thật khổ
thay!
Này
A-nan! Vì thế các ông nên giảng nói rộng kinh này
để cứu giúp chúng sinh đời vị lai.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Trưởng giả Âm Duyệt đời trước gieo trồng phước đức
gì mà nay được bốn phước báo này và đã tạo
tội gì mà lại mất đi?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Đời trước, Trưởng giả Âm Duyệt, lúc còn nhỏ tôn
kính Phật, Pháp và Thánh chúng, hết lòng cúng dường
và nguyện được giàu sang. Sau đó cưới vợ, đam
mê sắc đẹp, xem thường Tam bảo, không có lòng
lành cứu giúp người già yếu và trẻ nhỏ. Vì thế
quả báo ứng hợp, phước hết, sự nghiệp liền
tiêu tan. Các ông nên giảng nói, chỉ bày làm cho họ
hiểu biết pháp này.
Phật
giảng nói kinh này rồi, bốn bộ đệ tử, trời,
rồng, quỷ, thần, quốc vương, dân chúng và tất cả
đại chúng trong hội được nghe kinh đều vui mừng
cùng đảnh lễ Phật.
<卷 id="117591653"></卷>

