<經 id="n534">KINH NGUYỆT QUANG ĐỒNG TỬ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật cùng với một ngàn vị Tỳ-kheo và hai
vạn Bồ-tát trú nơi núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá.
Các
vị Tỳ-kheo đều đã chứng thần thông vô ngại, đắc
quả A-la-hán, dứt sạch phiền não, ra khỏi đường
sinh tử, không còn vô minh che lấp, chỉ còn lại trí tuệ sáng suốt.
Hai
vạn Bồ-tát thì thần thông đạt đến bậc Thánh,
quản lý ba cõi, thu giữ các pháp, trí tuệ khéo xoay
chuyển không ngăn ngại, chứng được thần lực oai
đức của Phật, trụ nơi không có chỗ trụ.
Bấy
giờ, Thế Tôn ở trong thành lớn Vương xá, giảng
nói rộng về đạo nghóa, khai hóa chúng sinh. Các thần
trời, thần đất, hải linh, quỷ thần, vua chúa, thần
dân, chúng sinh ba cõi, đều đến lễ lạy, cúng dường Đức Phật.
Khi
ở đời không có Phật, ngoại đạo hưng thịnh, giống
như trong đêm tối đèn đuốc mới tỏa sáng. Khi
thiên hạ có Phật, ngoại đạo tiêu tan, ví như mặt
trời mọc, đèn đuốc không còn sáng.
Trong
nước có bọn ngoại đạo, tà kiến như Bất-lan
Ca-diếp… Phật dùng đạo chánh chân dạy bảo thiên
hạ. Khi ấy, lục sư ngoại đạo bị dứt bỏ, không
được ai tin theo, nên ôm lòng ganh ghét, tìm cách
phá hoại Phật, để mình được cung kính trở lại.
Bấy
giờ, lục sư tập họp môn đồ lại, cùng nhau bàn luận:

–Chúng ta đạo đức
cao xa, tên tuổi vang bốn biển, được quần chúng tôn
trọng, các vua đều tuân theo, dân chúng nam nữ đều
kính tin và ngưỡng mộ, được mười sáu nước
lớn suốt đời cúng dường. Đức độ chúng ta như
gió, dân thì như cỏ, đều phải cúi đầu lễ lạy
dưới chân chúng ta. Nay Phật ra đời, hiện oai thần
biến hóa, nên chúng ta bị mọi người bỏ rơi, không
tin theo nữa, làm cho chúng ta ăn uống không ngon, nằm
ngồi không yên, ra vào đi tới thường buồn rầu,
rối ruột, trong tâm uất hận như muốn điên cuồng.
Chúng ta nên tìm kế gì phá hoại, làm xấu Phật, để
bị đuổi ra khỏi nước làm cho mọi người không còn
thấy, khi ấy mọi người mới trở lại cúng dường
cho chúng ta. Hiện nay, trong thành lớn La-duyệt, có
Trưởng giả quyền thế, làm tướng quốc đại thần
tên là Thân Nhật, tin theo chúng ta, một lòng không
đổi, thường phá hoại đạo Phật, cho là hư dối.
Chỉ có người này, có đủ quyền lực, giúp đỡ
chúng ta phá hoại và làm xấu Phật.
Bàn
xong, lục sư liền rời khỏi chỗ ngồi, dẫn năm trăm
đệ tử đến nhà Thân Nhật, trong thành Vương xá (La-duyệt).
Thấy
các lục sư đến, Thân Nhật xuống điện chánh để
đón tiếp, làm lễ và dâng cúng giường ghế tốt
đẹp, thức ăn đồ uống đầy đủ, rồi chắp tay ngồi ở trước.
Các sư nói:
–Chúng tôi cùng với đại chúng đến nhà Trưởng giả,
muốn bàn luận một việc, xin Trưởng giả nghe cho.
Thân Nhật thưa:
–Xin quý sư dạy bảo, con xin lắng nghe.
Lục sư nói:
–Chúng tôi là thầy trong nước này, công danh rạng rỡ,
mọi người lễ lạy, quốc vương tôn kính, đại thần
tin theo, được nói năng đi lại trong mười sáu
nước. Trưởng giả biết không! Phật xuất hiện ở
đời, tự xưng là Thánh trí, dùng ảo thuật lừa
dối, nói những lời trái nghịch, muốn cùng với
chúng tôi so bề tài trí, cùng oai lực, thần thông,
làm mê hoặc mọi người, dân chúng trong nước vì
ngu muội, tin theo đạo ấy, đạo ấy làm thiên hạ nghi
hoặc, bại hoại lòng lành, còn cho chúng tôi là
không có đạo đức, không cho tin theo. Trưởng giả
là người có thế lực, được đế vương khâm
phục, dân chúng đều tin theo, oai lực vang động bốn
biển. Thiên hạ chỉ trông mong vào thầy trò chúng
tôi, trọn đời trọng nghóa, đem công đức truyền
cho đời sau. Nguyện xin vì chúng tôi mà phá hoại và
trừ bỏ đạo ấy đi, để mọi người trở lại cúng
dường chúng tôi, như vậy không sướng chăng?
Trưởng giả thưa:
–Tôi nhờ ngày trước, tôi có người anh ngu muội, tin
theo Phật nên phá hoại và làm xấu các sư. Từ đó
đến nay, tôi rất giận anh tôi. Mỗi lần muốn toan
tính làm việc gì, đều không biết làm sao. Nay nghe
lời các sư dạy, hợp với ý tôi, nên tôi sẽ đem
hết sức mình giúp cho các sư.
Các Phạm chí nói:
–Vừa rồi, chúng tôi cùng nhau luận bàn, muốn trưởng giả
đào cái hầm rộng năm trượng, sâu sáu thước,
ngay bên trong cửa, trong đó để lửa than, đặt nửa
miếng thiết nhỏ làm đòn tay, trên phủ lớp đất
mỏng che lại; rồi lại làm cơm cúng dường, trong cơm
có tẩm thuốc độc. Nếu hầm lửa không thiêu đốt
thì thức ăn độc cũng đủ giết hại. Chúng ta sẽ
đến thỉnh Phật. Phật thường nói, đã đạt được
ba trí, thần thông vô ngại, soi thấy tất cả: Thấy
rõ nguồn gốc tội phước, chỗ đến của lành dữ.
Thật ra, Phật không có trí này, mà chỉ làm mê hoặc
mọi người. Nếu thật có trí này thì sẽ không nhận
lời thỉnh. Nếu không có trí này, ắt sẽ nhận lời.
Nay chúng ta sẽ dùng mưu kế này đối với Phật.
Nghe
vậy, Thân Nhật rất vui mừng, khen ngợi:
–Kế này rất hay, thật đúng là lời dạy của bậc Đại
sư. Mưu kế này rất sâu dày cao trí, thật là kỳ
diệu. Dùng mưu này lo gì không thành công.
Theo
lời dạy, Trưởng giả đào hầm lửa, làm thức ăn
trộn thuốc độc, bày dọn sẵn sàng, chỉ chờ thỉnh Phật.
Bấy
giờ, Bất-lan Ca-diếp và năm trăm đệ tử, thấy
Thân Nhật đồng ý với âm mưu của mình, lòng rất
vui mừng hớn hở, không kìm chế được, đều đứng
dậy, đồng đưa tay khen ngợi Thân Nhật:
–Lành thay! Thật là đệ tử thứ nhất của bậc Thánh.
Thân
Nhật trịnh trọng thưa:
–Hôm nay lo sửa soạn việc này, ngày mai các sư sẽ thấy.
Trưởng
giả làm lễ, các sư quay trở về.
Khi
đó, Thân Nhật ra lệnh người nhà chuẩn bị xe, ông
cùng nhiều người đi đến chỗ Phật.
Đến
nơi, trưởng giả xuống xe, bỏ lọng, tháo kiếm, cởi
giày, chắp tay tiến tới, cúi đầu đảnh lễ sát
chân Phật, quỳ gối bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Khi đói khát, con mong được oai thần giáo
hóa của Thế Tôn và rất vui được hưởng ngọn
gió mát của Thế Tôn. Nhưng việc nhà quá bận rộn,
nên không thể đến thăm Thế Tôn được. Nay con xin
được cúi đầu đảnh lễ Đạo Sư.
Phật bảo trưởng giả:
–Hãy chí tâm hướng về Như Lai.
Thân Nhật thưa:
–Ngày mai con muốn làm cơm cúng dường. Nguyện xin Thế Tôn
và các Thánh chúng vui lòng đến tệ xá của con.
Vì
thương xót trưởng giả ngu mê, muốn cứu độ ông
ta, nên Thế Tôn im lặng nhận lời mời.
Thân
Nhật rất vui, tự nghó: “Quả đúng như diệu kế”,
liền lễ Phật, giã từ rồi đi đến chỗ lục sư.
Các sư đón hỏi:
–Phật có nhận lời thỉnh không?
Thân Nhật thưa:
–Nhờ oai lực của các sư, Phật đã nhận lời mời, đúng
như mưu kế của chúng ta.
Các
sư và năm trăm đệ tử đều rất vui mừng, không
kìm chế được. Các Phạm chí đều mừng rỡ nói:
–Trưởng giả mau trở về đào hầm lửa, làm thức ăn trộn
thuốc độc, dọn bày sẵn chờ Phật đến.
Trưởng
giả về nhà, âm thầm sai bảo mọi người chuẩn bị
hầm lửa ngay giữa cửa, dọn bày thức ăn có tẩm
thuốc độc để sẵn.
Trưởng
giả có người con, tên là Nguyệt Quang, đã mười
sáu tuổi, rất đónh đạc, khôi ngôi, tuấn tú, thông
suốt các sách vở, nắm vững các môn thiên văn,
địa lý, tên tuổi vang xa khắp nơi, các kẻ có trí
đều kính mến ngưỡng mộ, có lòng Từ bi thương
xót khổ não sinh tử ở đời, đem đức bủa khắp
cứu giúp quần sinh.
Nguyệt
Quang khuyên can cha:
–Phật là Bậc Đại Thánh, Tôn sư của ba cõi, đạo đức
trong sạch, lời dạy chân chánh, chứng đắc ba trí,
Từ, Bi, Hỷ, Xả, tâm còn hơn mẹ hiền. Chúng ta nên
nương nhờ để được độ thoát, sao lại sinh tâm
ác nghịch mà mong cầu phước cõi trời. Như vậy há
không phải là mê hoặc sao? Ngày xưa, Thế Tôn cầu
đạo, ngồi nơi đạo tràng, bên gốc cây Nguyên kiết,
thiên ma thứ sáu thấy Phật cao xa, ba độc đã diệt,
đoạn sạch các cấu bẩn và vô minh, chỉ còn lại trí
tuệ sáng suốt, thần thông vô thượng, được các
trời tôn kính, các vua hầu hạ, vạn thần theo bảo
vệ… nên sinh tâm ganh ghét, phiền muộn, suy nghó:
“Nếu Phật thành đạo ắt sẽ hơn ta.” Do đó, ăn
uống không ngon, không màng đến múa hát. Thiên ma ra
chánh điện, tập họp quần thần bàn luận, tìm phương kế phá đạo Phật.
Quần
thần thưa: “Bồ-tát có thần thông, đạo lực vô
phương, oai lực chấn động ba cõi, đức độ điều
phục cả mười phương. Chúng thần chẳng thể tìm
được mưu kế gì.”
Lúc
đó, ma vương nổi giận, ra oai, làm chấn động cả
trời đất, kêu gọi binh chúng ma quỷ, mặc áo giáp,
cờ xí rợp trời, ánh sáng che khuất bầu trời. Ma
vương ra lệnh cho quân lính, đều biến hóa thành hàng
trăm ngàn loại hình khác lạ, đầu trùng, thân quỷ
rất đáng sợ, gánh núi, vác đá, miệng mắt phóng
ra lửa, vây quanh Bồ-tát kêu gào, đạp đất như
trâu rống, chấn động đến cả chỗ hoang vắng. Núi
lở, đất nứt, cây cối đổ gãy, nước biển sóng
lớn, vọt lên sáu nguồn, nước chảy tràn mênh
mông, sóng lên cao cuồn cuộn đến trời. Trăm họ
khiếp sợ, tổ chim trên cây rớt xuống núi, rồng
ẩn trong nước bay vọt lên, làm cho chim kinh sợ bay
tứ tung, sư tử sợ hãi chạy trốn, chim cánh vàng
bay trốn, cá lớn Ma-kiệt trôi ngửa theo dòng nước.
Chư thần sợ hãi, chạy tìm chỗ ẩn náu. Ma biến hóa
ra hàng ngàn hình tướng hung ác, nhiều loại khí độc
bay tứ tung khắp nơi, rồi cùng lúc gom tụ lại hướng đến Thế Tôn.
Với
lực của Từ tâm, Phật chỉ đưa tay, các ác quỷ
cùng lúc đều hàng phục, chắp tay, đầu mặt lễ
Phật, xin quy y. Lúc đó, Như Lai liền đến điều phục,
các thiên ma xin làm đệ tử. Tuy thắng, nhưng Phật không có ý vui.
Đem
hầm lửa, thức ăn trộn thuốc độc thì làm sao hại được Phật.
Chất
độc có nhiều như núi Tu-di, ngọn lửa lớn, đao,
kiếm, mâu… cùng không thể lay động một sợi lông
của Phật. Nay dùng hầm lửa, thức ăn trộn thuốc
độc để hại Phật, giống như sức lực của muỗi
mòng mà muốn lay đổ núi lớn, như cánh của loài
ruồi nhặng muốn ngăn che mặt trời, mặt trăng, chỉ
tự mình hủy hoại mà thôi, chi bằng sớm sám hối
tội lỗi, mới mong thoát tội. Trời,
Rồng, Quỷ, Thần, dân chúng nơi thế gian, Phạm vương,
Đế Thích, Ma vương… đều cúi đầu nghe lời dạy
của Phật. Sắc thân Như Lai như kim cương, dứt trừ
các điều ác, tích chứa vạn điều thiện, tướng
tốt, ánh sáng, thần thông vô lượng, đã dứt hẳn
năm đường ác mê mờ, đạt được trí tuệ Chánh
chân Vô thượng, vượt trên Thánh chúng, như mặt
trăng giữa các vì sao, như mặt trời mới mọc, tỏa
chiếu ánh sáng khắp nơi, giảng đạo rộng khắp, giáo
hóa quần sinh mê muội, Từ, Bi, Hỷ, Xả, thương xót
chúng sinh, ban ân cứu giúp khổ nạn, còn hơn mẹ hiền.
Phật
có oai đức, thần lực như vậy, xin cha sửa đổi,
sám hối, quy y Tam bảo.
Bấy
giờ, Trưởng giả Thân Nhật bị nghiệp tội che mờ,
tâm không tin hiểu lời Nguyệt Quang thưa, bảo con:
–Nếu đức độ của Như Lai, đúng như lời khen ngợi của
con: Phật có thần thông, chiếu thấy hết thì sẽ biết
trước cha làm hầm lửa, nấu thức ăn trộn thuốc
độc, sao lại nhận lời thỉnh mời của cha. Do đó đủ
biết, không cần nghó chi xa.
Nguyệt Quang lại thưa:
–Phật thật có ba Thánh trí, sáu thần thông, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả… tất cả đều thành đạt.
Phật thường độ cho những người ngu muội, không
muốn trái ý người.
Tâm
Thân Nhật ngu si, ôm lấy sự mê muội, không xả bỏ
ý định!
Sáng
ngày mai, trưởng giả sai người thỉnh Phật. Sứ giả
vâng lời, đến chỗ Phật, quỳ gối bạch:
–Bạch Thế Tôn! Trưởng giả Thân Nhật kính lời mời. Bây
giờ đã đến lúc thọ trai, nguyện xin Đức Thế Tôn
và đại chúng quá bước đến tệ xá của chúng con.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nghó: “Nay nhận lời mời của
Thân Nhật không như bình thường. Nên phóng ra thần
thông, làm chấn động mười phương, khiến cho họ
hàng phục, ắt sẽ thành tựu đạo lớn, giáo hóa
được rộng khắp vô lượng, đồng thời giáo hóa
đám lục sư và chín mươi sáu ngoại đạo.”
Bấy
giờ, Thế Tôn phóng ra ánh sáng lớn, chiếu soi,
trên đến trời Tam thập tam, dưới thấu đến mười
tám địa ngục. Cảnh giới của cõi Phật lúc này có
đầy ánh sáng lớn, thần thông. Bồ-tát, La-hán,
Duyên giác, Phạm vương, Đế Thích, Thiên vương, Thần
biển, Thần đất và các ma quỷ, hàng ức vạn tướng
đảng bộ, nghe Phật độ Thân Nhật, đều đến chỗ
Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui qua hai bên.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy mang bát đến nhà Trưởng giả Thân Nhật.
Các
Tỳ-kheo đều thưa:
–Dạ vâng!
Tất
cả đều chuẩn bị sẵn sàng. Đất biến thành màu
vàng. Trên đảnh Phật có bảy lớp mây thơm, sáu
loại hoa sen: hồng, vàng, xanh, cam, tía, trắng… tự
nhiên mọc lên ở hai bên đường.
Phật
đi bộ ra khỏi cổng, bảo Bồ-tát Không Vô Cát Tường
và sáu mươi vạn người đi trước, hoặc đi trên
không, hoặc theo đường lộ mà đi, Phật đi ở giữa,
còn bao nhiêu người khác đều đi theo sau Phật. Ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp tất cả, làm mờ ánh
sáng mặt trời, mặt trăng. Các trời cúng dường
lọng báu, rải hoa xuống như mưa. Trời, rồng bay khắp,
chim không dám bay qua. Chúng sinh ba cõi không thấy
đảnh Phật. Nhạc trời cùng lúc trổi lên, trùng
độc ẩn mất, chim lành liệng quanh, hót vang.
Phật
không đạp đất, nhưng tướng bánh xe in trên đất,
ánh sáng chiếu rực rỡ suốt bảy ngày. Các loại
cây quý, cây thuốc, cây ăn trái đều nghiêng ngã
xuống, ngưỡng lên như hình dáng người đang quỳ.
Quỷ Dạ-xoa cánh vàng, các ma quỷ đều dần theo trăm
ngàn binh lính, tay cầm các loại nhạc hoặc cầm hương
hoa, bảy báu, chuỗi ngọc, lụa cõi trời, cờ phướn,
lọng báu từ mười phương đến hội họp. Thiên
chúng đều hạ xuống, nhạc khí trổi lên, người mù
thấy được, người điếc nghe được, người câm
nói được, người què đi được, mọi oán ghét
đều hòa vui, người mê được tỏ, người say tỉnh
lại, trâm cài, vòng đeo phụ nữ phát ra tiếng. Chim
bay, thú chạy đều hóa thành hình người, cây khô
trăm năm tự nhiên ra hoa, ngạ quỷ được no đủ,
địa ngục được an vui. Đàn tỳ bà, đàn tranh, ống
sáo và trống được đánh lên vang rền.
Phật
dùng thần lực biến hóa hầm lửa thành ao tắm bảy
báu màu cam tía, có nước tám mùi vị, dưới dáy
có cát vàng, chung quanh có hoa sen, trong ao có cá, ba
ba, con giải, cá sấu… đang vui đùa. Chim bay, thú
chạy, âm thanh hòa hợp. Ven bờ ao có trồng nhiều
hàng cây trúc ti, cây y phục, giữa những cây treo
lụa mỏng, lụa đỏ, đủ cả năm màu. Cành lá bằng
san hô, thủy tinh, lưu ly, vàng ròng, bạc trắng, dây
bằng vàng ròng giăng mắc giữa các hàng cây, các
chuỗi ngọc được treo rũ xuống, mỗi khi có gió
thổi, va chạm, phát ra trăm loại âm thanh thật êm
dịu: Khen ngợi oai đức của Phật chưa từng có, nói
pháp vô thường, khổ, không, vô ngã, làm cho người
buồn lại vui, người vui lại buồn. Trên cây bảy báu
có các loài chim khổng tước, anh võ, chim cánh vàng,
chim thần mỏ đỏ, chim phụng hoàng, chim cát tường,
câu-kỳ-na-la có đến hàng trăm ngàn con, ánh sáng
màu sắc rực rỡ, tỏa chiếu trên các cây, hót
vang trăm thứ tiếng, làm cho mọi người đều đến
nghe. Chim đang bay, thú đang chạy đều ngừng lại để
nghe. Tất cả tuy hình tướng khác nhau, nhưng đồng
lòng đem thân mạng quay về nương theo Thế Tôn.
Bấy
giờ, Thần biển, Thần đất, chúng sinh ba cõi, đều
đã đến nhà Trưởng giả, thần hầm lửa biến
thành ao tắm, trời đất chấn động, các vị đến xem
Thân Nhật, thấy rõ thần thông biến hóa, đạo đức
thù thắng như vậy. Trông thấy các vị ấy, Trưởng
giả Thân Nhật kinh sợ, lông tóc dựng đứng, hồn
vía thất kinh, tự nghó: “Ôi, thật là mê hoặc! Ta
đã làm việc ác nghịch, không có đạo đức.”
Trưởng
giả quay lại nói với lục sư:
–Các ông là loại súc sinh, đẩy tôi vào chỗ nước sôi
lửa bỏng. Bây giờ biết làm sao đây!
Lục
sư sợ hãi, xấu hổ, không nói gì, sợ mang tại họa
lớn, nên đã chạy trốn.
Lúc
ấy, Thân Nhật cùng với người con là Nguyệt Quang
và phu nhân, thể nữ, quyến thuộc nam nữ, ngoại
đạo, bạn bè… đều cung kính đón Phật, trông thấy
Thế Tôn ánh sáng rực rỡ như núi báu, hình dáng
trang nghiêm, sắc thân vàng tía, cao một trượng sáu,
các căn vắng lặng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, là vua các trời, đạo đức sáng ngời.
Đức Thế Tôn đầy đủ mười Lực, là vua trong
hàng trời, người. Phật dùng thần lực và oai đức,
chiếu thấu vào tâm mê mờ, làm cho Thân Nhật hiểu
rõ, như mê được tỏ rõ, dứt trừ bệnh quá dại
khờ, giải thoát năm tình, buồn vui lẫn lộn. Trưởng
giả liền biết tội, đem thân quỳ sát đất, làm lễ Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn tha thứ cho con. Con ngu si, không
biết chánh chân, tin theo lời nói xấu ác, sinh tâm
độc ác, muốn làm hại Thế Tôn. May mắn nhờ tâm
Từ hóa độ của Thế Tôn, xin tha tội cho con. Nguyện
xin Thế Tôn rũ lòng thương xót cứu giúp cho con
thoát khỏi tội lớn. Xin thỉnh Thế Tôn đến chỗ ngồi.
Khi
ấy, Như Lai đi lên chánh điện, chúng hội cũng đã
an tọa. Thân Nhật xấu hổ, sợ sệt không yên, đến
trước Phật, bạch:
–Vì ngu si mê lầm, tin theo lời của bọn xấu ác cho là
chân thật, như người mê sảng uống lộn thuốc, bệnh
càng tăng thêm. Nay được gặp Phật, bệnh tà được
dứt trừ. Con đã làm việc không có đạo đức, vì
đã bỏ thuốc độc vào thức ăn, nên không thể
cúng dường. Xin Đức Thế Tôn đợi chốc lát để
con nấu thức ăn mới.
Phật bảo Trưởng giả:
–Hãy đem thức ăn ấy đến, không cần nấu lại. Tham lam,
dâm dục, sân giận, ngu si, tà kiến là các thứ độc
lớn ở đời. Ta không có những độc này, đã
đoạn trừ các độc, độc không thể hại ta.
Thân
Nhật đem thức ăn đến, mùi hương diệt hết tám
nạn, ngạ quỷ được an vui. Phật và đại chúng thọ
trai xong, Trưởng giả đi lấy nước rửa, chúng hội đều im lặng.
Thân
Nhật lui ra, ngồi khóc, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Xin tha thứ cho con! Con vì mê hoặc đã dám
mưu toan nghịch ác đến Như Lai. Tự xét biết tội
nặng, đáng vào địa ngục, chịu khổ đêm dài, nước
sôi lửa bỏng, đau đớn vô cùng, làm sao thoát
khỏi được. Phật với lòng đại Từ, cứu giúp ba
cõi, thương xót chúng sinh, vớt họ ra khỏi cảnh lửa
nóng bỏng. Khi chưa được nghe lời Thế Tôn dạy, con
đã gây ra tội lỗi. Không có Thế Tôn, không ai biết trước được.
Phật bảo Thân Nhật:
–Thuở xưa, khi Phật Định Quang thọ ký cho ta, có nói: “Vào
đời sau, vô số a-tăng-kỳ kiếp, ở trong đời năm
xấu ác, ông sẽ làm Phật, hóa độ cho chúng sinh như
ta ngày nay. Lúc ấy, sẽ có Trưởng giả Thân Nhật
làm hầm lửa, nấu thức ăn trộn thuốc độc mưu
toan hại ông.” Khi ấy, ta đã đắc trí tuệ Tam-muội,
biết trước tên họ của ông rồi, huống chi là ngày
hôm qua lại không biết sao?
Thân
Nhật vui vẻ thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã biết trước việc vô số
kiếp. Con đã tỉnh ngộ, sẽ được thoát khỏi tội.
Nay con hết lòng tự quy y Phật. Con đã làm việc sai
trái, nguyện cho tội nặng của con được nhẹ bớt.
Phật
vốn có thệ nguyện không bỏ chúng sinh ngu si, mê
hoặc, liền bảo Thân Nhật:
–Lành thay, Trưởng giả! Ông đã tự giác sám hối, tội
nặng ắt sẽ tiêu trừ. Ta sẽ thuyết giảng đạo
nghóa, làm cho ông hiểu rõ.
Trưởng giả thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện xin muốn nghe. Dù chết, đối với
đạo thiện, con hết lòng không quên.
Khi
ấy, Thế Tôn phát ra âm thanh lớn, gồm tám loại
tiếng, diễn đạt vạn ức âm thanh, thuyết giảng vô
lượng pháp: Tám Giải thoát, bốn Đế, ba môn Giải
thoát, sáu Ba-la-mật, thực hành đạo pháp sâu dày
rất tốt đẹp, hiểu biết ba cõi là không. Các pháp,
tội phước đều do nhân duyên tạo ra. Xem bệnh, chọn
thuốc, tùy theo căn cơ thích hợp mà thuyết pháp.
Thân
Nhật tỉnh ngộ, bỗng nhiên hiểu rõ, giải trừ mọi
nghi ngờ, vui vẻ nhập định Vô tưởng tịch nhiên,
ngay trên tòa ngồi liền đạt bất thoái chuyển.
Trưởng giả vui mừng, vọt lên hư không, cách mặt
đất một trăm bốn mươi trượng, từ trên hư không
hạ xuống, cúi đầu sát đất, hôn và xoa chân Phật,
quỳ gối trình thưa:
–Nay con được giác ngộ, là nhờ Phật hóa độ cho con.
Trưởng
giả vui mừng, tán thán Phật:
–Mười Lực của Phật thật oai hùng. Thần lực của Như Lai
chấn động mười phương, không ai sánh bằng, biết
trước hầm lửa, cơm trộn thuốc độc, làm cho mọi
thứ độc hại tự tiêu trừ. Phật không lo buồn gì.
Tất cả dao kiếm không thể làm tổn hại Phật được.
Mũi tên, dao cứng đều hóa thành hoa. Đức Phật
dũng mãnh thay! Như Lai có thể làm cho chín mươi sáu
tà đạo hàng phục. Tất cả dù khác miệng nhưng đều
cùng một lời, ca ngợi Phật là đạo vững chắc như
kim cương. Phật như núi vàng chiếu sáng tất cả, làm
tan hoại mọi u ám, mê mờ, chỉ còn lại ánh sáng
trí tuệ. Phật vượt lên trên các vị Thánh, đức
vượt quá hư không,
biện tài vô ngại, mở bày chánh pháp khắp đại
thiên thế giới, điều phục những chúng sinh khó
hóa độ, làm cho thành thục. Oai lực chấn động ba
cõi, độc tôn không có ai sánh bằng, lìa các bụi
nhơ cõi trần, sạch như vàng cõi trời, mưa những
pháp báu, làm tất cả được no đủ, ban phát bảy
loại của cải vô tận. Xét tâm mà chọn thuốc,
trước hết phá tan quân ma. Tùy theo căn cơ thích hợp
mà giảng nói pháp, làm cho tất
cả đều được độ thoát. Chín mươi sáu tà đạo đều ẩn trốn.
Khi
Thân Nhật ca ngợi pháp Phật, có vô số chúng đến
với đại hội, họ đều thích nghe pháp nên được
phước báo, được độ thoát, số lượng không thể
tính đếm được. Trời đất chấn động, nhạc khí
vang lên, trời Phạm vương thứ bảy nghe giảng nói
pháp. Đàn tỳ bà, khánh, trống, ngàn loại nhạc cụ
tự nhiên trổi lên. Thiên đế trời Đao-lợi rải
hoa dâng lên Phật, khen ngợi oai đức của Phật chưa từng có.
Khi
ấy, ai nấy đều vui mừng, cúi đầu làm lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591659"></卷>

