<經 id="n535">KINH THÂN NHẬT</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm một
ngàn hai trăm năm mươi vị, trú tại đỉnh núi Linh
thứu, thuộc thành Vương xá.
Bấy
giờ, trong thành Vương xá, có đại Trưởng giả
giàu có, tên là Chiên-la-nhật, của báu nhiều vô
lượng, kính tin pháp Phật, cúng dường chúng Tăng,
tinh tấn không ai bằng.
Trưởng
giả có người em tên là Thân Nhật, không tin pháp
Phật, tin theo các tà đạo, thấy anh hầu hạ chánh
pháp thì ôm lòng giận ghét. Ông ta hầu hạ ngoại
đạo tên là Bất-lan Ca-diếp.
Một
hôm Bất-lan Ca-diếp và năm trăm ngoại đạo gọi
Thân Nhật lại nói:
–Nay chỉ có anh của ông là không chịu theo ta, không biết
đạo chân chánh mà lại tin theo Phật.
Chiên-la-nhật
biết việc các ngoại đạo bàn luận, ông bảo Thân Nhật:
–Ngày mai tôi muốn mời thầy của chú. Các vị ấy có chịu
hạ mình đến nhà tôi không?
Thân Nhật đáp:
–Nên đến đó thỉnh trước.
Thân
Nhật liền đi đến chỗ các thầy của mình, quỳ gối thưa:
–Nay anh con muốn hàng phục, thỉnh mời các đại nhân.
Ngày mai, xin các vị vui lòng đến nhà con thọ thực.
Các sư nói:
–Tốt lắm!
Các
sư liền nhận lời mời.
Lúc
đó, Thân Nhật trở về báo lại cho người anh:
–Hôm nay các sư đã nhận lời. Ngày mai sẽ đến.
Khi
ấy, Chiên-la-nhật sai nhiều người giúp việc đào
cái hầm lớn sâu năm thước, ngay giữa cửa, rồi
đem bùn xanh đổ đầy hầm. Sau đó phủ lên một lớp
đất bùn mỏng, làm cho bằng phẳng. Lại chuẩn bị sẵn
năm trăm cái giường lỏng một chân, dùng vải che
lại. Lại lấy năm trăm bát đựng sữa bò chín,
chuẩn bị sẵn sàng, đợi các sư ngoại đạo đến.
Sáng
hôm sau, Thân Nhật đến thỉnh các sư.
Các
Ni-kiền Tử không có phép tắc, đi đứng lộn xôn,
chen nhau vào ngồi trước, không nhường cho người
trên. Họ vừa đến cửa, hấp tấp chạy tới, liền
rơi xuống hầm bùn, làm dơ y phục. Các sư đều sân
giận, muốn bỏ về.

Lúc ấy, Chiên-la-nhật
sai người kéo giữ lại, dùng lời khuyên giải:
–Đây là hầm bùn cũ, Đạo nhân không biết mới rơi
xuống đó. Không phải cố ý, xin chớ có sân giận.
Xin mời các sư đến thọ thực, thay y phục rồi vào dùng cơm.
Các
sư đi vào trong, được người nhà dâng cho bát sữa,
các sư cầm lấy rồi tìm chỗ ngồi. Vừa ngồi xuống,
các giường đều nghiêng sụp, năm trăm Đạo nhân
đều ngã xuống đất, bát sữa đổ đầy mặt và y
phục các sư. Lúc đó, các Đạo nhân càng tức
giận, bảo Thân Nhật:
–Hôm nay ông cùng với anh ông âm mưu làm xấu chúng tôi.
Việc này thật không nhỏ đâu!

Khi ấy, Thân Nhật
cũng rất buồn. Đạo nhân tức giận muốn bỏ đi.
Bấy
giờ, Chiên-la-nhật kéo giữ lại, dùng phương tiện thí dụ, nói:
–Khi các ông rơi xuống bùn, thân thể đen bẩn, thật là
hôi nhơ, giống như đạo các ông. Bây giờ dính sữa
trắng, màu này tinh khiết, ví như đạo Phật. Các ông
cũng có thể bỏ đạo tà thuật của các ông mà
đến với đạo pháp chúng tôi.
Các
ngoại đạo không nghe theo, tức giận bỏ đi.
Sáng
ngày mai, Thân Nhật đến gặp các thầy của mình, quỳ gối thưa:
–Anh con không ý thức, đã làm việc phi pháp. Con thật
không biết, xin các sư thương xót, đừng quở trách
con. Tuy vậy, hôm nay, con sẽ báo oán việc ngày hôm
qua cho các sư. Anh con chỉ làm hầm bùn và sữa để
làm xấu và hại các sư. Nay con báo oán còn hơn thế
nữa. Con sẽ thỉnh vị thầy mà anh con tin theo. Con sẽ
đào hầm sâu năm trượng ở giữa cửa, để lửa
vào trong đó, rồi phủ lên lớp đất mỏng. Con sẽ
dọn bày thức ăn trộn thuốc độc. Khi Phật đến,
nếu không rơi xuống hầm lửa thì cũng bị cơm trộn
thuốc độc giết hại. Ý các sư thế nào?
Khi ấy các sư đáp:
–Như Phật Thế Tôn, Thánh trí dũng mãnh, thấy được các
việc trong quá khứ, vị lai, những điều người khác
bàn bạc Phật đều biết trước. Tuy ông muốn làm
vậy, e rằng không thể được.
–Trước hết, con sẽ thỉnh họ đến. Nếu họ nhận lời, tức
là không biết, còn nếu chắc là bậc Thánh minh thì
không nhận lời thỉnh của con.
Các sư nói:
–Hay lắm!
Khi
ấy, Thân Nhật ra khỏi thành Vương xá, đi tới núi
Linh thứu, đến trước Phật, chắp tay vái chào, bạch Phật:
–Con muốn thỉnh Phật và các đệ tử. Nguyện xin Phật vui
lòng đến nhà con dùng bữa cơm đạm bạc.
Phật bảo:
–Tốt lắm!
Lúc
đó, Thân Nhật vui mừng ra về. Rồi trở lại bạch
với các thầy mình:
–Phật đã nhận lời mời, như vậy là không biết. Chúng
ta chỉ việc đào hầm, làm thức ăn trộn thuốc độc thôi.
Lúc
ấy, các ngoại đạo đều rất vui mừng, bàn bạc với nhau rất vui vẻ.

Thân Nhật có con tên
là Chiên-la-pháp (Hán dịch là Nguyệt Quang Đồng tử),
đời trước đã có nhân duyên học kinh đạo Phật,
có thần lực, ý chí dũng mãnh, hướng về Đại
thừa. Đồng tử thưa với cha:
–Phật là Bậc Đại Thánh, chứng đắc thần thông, biết
trước mọi việc đến vô cùng, thấy rõ việc đến
vô tận, đến ý nghó của loài côn trùng Phật cũng
đều biết trước. Cha chớ nên tin theo lời nói xấu
ác. Không đúng mà mắc tội nặng.
Chiên-la-pháp
lại tiếp tục thưa cha:
–Giả sử đến kiếp tận, lửa cháy khắp ba ngàn cõi
nước, lấy các chất độc nhiều như núi Tu-di cũng
không thể làm động một sợi lông của Phật, huống
chi là hầm lửa nhỏ này mà muốn hại Phật! Việc
cha làm ví như lửa con đom đóm, dùng ánh sáng nhỏ
mà muốn che mặt trời, mặt trăng, giống như chim nhỏ
muốn lấy thân mình làm lở núi Thiết vi, ngược
lại bị tan nát thân, chứ không thể làm gì được!
Nay hành động của các ngoại đạo cũng như vậy, cha
không nên thỉnh Phật.
Người
cha không tin, vẫn làm theo âm mưu trước.
Sáng
ngày mai, Trưởng giả sai người đến gặp Phật, thưa:
–Vật thực cúng dường đã xong, xin Phật vui lòng đến nhà con.
Lúc
đó, Như Lai khởi tâm hướng đến, phóng ra ánh
sáng lớn chiếu soi tất cả.
Khi
ấy, mười phương đều có mười vị Bồ-tát đều
là bậc A-duy-nhan (Nhất sinh bổ xứ). Mỗi vị Bồ-tát,
đều cùng với trăm ức vô số Bồ-tát bay đến
đại hội. Các vị đều đem theo hoa quý, hương thơm
Chiên-đàn và các vị ca nhạc cúng dường Thế Tôn.
Các vị đến thành Vương xá muốn được xem Như Lai
cảm hóa Thân Nhật.
Bấy
giờ, nhà Thân Nhật có ánh sáng màu vàng, sáng như mặt trời.
Chiên-la-pháp thưa:
–Hôm nay Phật hiện ánh sáng sắc vàng ở nhà ta. Phật vì
nghó đến nhà ta, nên có sự cảm ứng này. Ngài
có thể đến đây mà không cần phải sai người đón rước.
Người
cha vẫn không tin.
Khi
ấy, đệ nhất phu nhân của Thân Nhật, tên là Nguyệt
Vũ, mẹ của Chiên-la-pháp, thấy việc biến hóa lạ
thường này, lòng rất vui mừng hớn hở, phát tâm
Chánh chân Vô thượng.
Bấy
giờ, Chiên-la-pháp thưa mẹ:
–Mẹ nên bảo năm trăm phu nhân trang sức để ra tiếp đón
Như Lai. Vì sao? Vì Thế Tôn khó gặp, hàng trăm ngàn
kiếp mới có Phật ra đời.
Năm
trăm phu nhân đều nghe theo, vui vẻ ra chào đón Phật.
Khi
Phật vào thành, chân vừa bước đến ngạch cửa,
ba ngàn cõi nước chấn động mạnh, những người
bệnh tật đều hết bệnh, người mù thấy được,
người điếc nghe được, người câm nói được,
người què đi được, người bị trúng độc chất
độc không thể làm hại, các nhạc khí không đánh
tự kêu, vàng bạc bảy báu đều phát ra âm thanh,
chim bay, thú chạy, kêu hót rất hay…
Khi
ấy, chư thần và các chúng trời nơi mười phương
cùng các vị thần lớn, không thể tính đếm được,
cùng theo nhau đến nhà Thân Nhật.
Phật
vừa bước lên hầm lửa, hầm lửa biến thành ao
tắm. Trong đó mọc lên hoa sen lớn như bánh xe, hoa có
ngàn cánh, cọng sen bằng bảy báu, màu sắc tươi
đẹp. Phật đi trên hoa sen đó, các Bồ-tát đi trên
hoa có năm trăm cánh, đệ tử đi trên hoa có năm trăm cánh.
Thân
Nhật thấy hầm lửa biến hóa như vậy lòng rất kinh sợ, cúi đầu làm lễ.
Phật
vào trong nhà, các Bồ-tát, đệ tử đều đã ngồi
yên. Thân Nhật tự biết lỗi lầm đứng trước Phật, thưa:
–Con rất ngu si, không biết gì, nên làm việc phi pháp.
Trong thức ăn hôm nay, đều có trộn thuốc độc, xin
Đức Thế Tôn chờ chốc lát để con làm thức ăn khác.
Phật bảo:
–Ông cứ đem thức ăn tẩm thuốc độc đến dọn cho ta.
Thân
Nhật vui vẻ làm theo lời Phật, phân chia thức ăn
cho tất cả. Phật và đại chúng thọ nhận và chú
nguyện. Thức ăn có độc biến thành trăm vị, mùi
thơm bay khắp mười phương. Những ai nghe mùi thơm của
thức ăn này đều tự nhiên no đủ, thân được an
ổn, đều phát tâm bình đẳng vô thượng.
Đại
chúng ăn uống xong, năm trăm phu nhân và
Chiên-la-pháp đảnh lễ Phật, rồi đứng qua một bên,
Trưởng giả Thân Nhật tự lấy ghế nhỏ, ngồi ở
trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã chứng đắc thần thông, đạt
được ba trí. Những việc gì con nghó và làm, Phật
đều biết hết, sao không kịp thời dạy bảo chúng
con, để cho chúng con làm việc phi pháp, tạo ra tội
ác này. Phật lẽ nào không biết chúng con bàn luận?
Phật bảo Thân Nhật:
–Thuở xưa, vào thời quá khứ, cách đây vô số kiếp, có
Phật hiệu là Đề-hòa-kiệt Như Lai Chánh Đẳng Chánh
Giác, trí tuệ vô lượng, hóa độ những người biếng nhác.

Một thời, Phật cùng
với chúng Bồ-tát và vô số đại đệ tử đi vào
thành. Bấy giờ, có Trưởng giả tên là Tỉnh Đà
Vệ, vừa ra khỏi thành, gặp con gái Phạm chí xinh
đẹp, ít ai sáng bằng, tay cầm hoa thơm đẹp.
Khi
ấy, con của Trưởng giả liền lấy năm trăm đồng
tiền bằng bạc mua hoa của cô gái, hoa có năm cành.
Con của Trưởng giả đem tung lên cúng dường Phật.
Phật bèn truyền thọ rồi nói: “Cách sau vô số
a-tăng-kỳ kiếp, con sẽ được làm Phật, hiệu là
Thích-ca Văn. Trong thời con làm Phật, sẽ có Trưởng
giả tên là Thân Nhật, cùng với các ngoại đạo
hợp nhau làm việc ác nghịch, đào hầm lửa, thức
ăn có thuốc độc, mưu toan thử thách con. Tuy làm ác
như vậy, nhưng được con hóa độ.”
Phật bảo Thân Nhật:
–Con Trưởng giả khi ấy nay chính là ta. Chính lúc được
Như Lai thọ ký, ta liền đạt trí tuệ thiền định,
biết trước tên họ của ông, huống chi là hôm qua
các ông mưu toan bàn bạc việc này, lẽ nào Ta không
biết. Nên biết, chư Phật rất khéo léo dùng đến
trí tuệ, chỉ vì muốn đem nhân duyên để hóa độ cho
người biết phát tâm.
Trưởng
giả Thân Nhật nghe Phật dạy, liền đắc pháp nhẫn,
bèn ca ngợi Thế Tôn:
–Trí tuệ của Như Lai vượt qua tất cả, biết rõ hôm nay
con không mắc tội. Vì sao? Vì vào đời quá khứ,
Phật Đỉnh Quang đã nói trước tên con, hôm nay con
sẽ được Phật hóa độ. Do đó con mới nói là
không bị mắc tội.
Bấy
giờ, Phật thuyết pháp ở thành Vương xá có hàng
ngàn trưởng giả, cư só và năm trăm ngoại đạo
đều phát tâm Chánh chân Vô thượng, năm trăm phu
nhân đều chứng đắc quả vị Bất thoái chuyển.
Đồng
tử Nguyệt Quang rời khỏi chỗ ngồi, tán thán Phật, rồi thưa:
–Vào đời sau, nếu con được làm Phật, nguyện cho cõi
nước của con, tất cả mọi người đều không có
tâm ác, ai cũng hiền lành chân thật. Nếu có những
người quá ư xấu ác, vào đời năm trược xấu
nhơ, trong cõi nước của con, con nguyện cũng sẽ hóa độ cho họ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông có nghe Đồng tử Nguyệt Quang nói không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Thưa, con có nghe.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Sau khi ta nhập Niết-bàn một ngàn năm, chánh pháp sắp
chấm dứt, Đồng tử Nguyệt Quang sẽ ra đời ở
nước Tần, làm bậc Thánh quân, thọ trì kinh pháp
của ta, mở rộng sự giáo hóa, làm cho đạo của ta
được phát triển mạnh lên. Nước Tần và các
nước gần bên: Thiện Thiện (phía Tây nhà Hán), Ô
Trường Quy, Tư Sơ Lặc, Đại Uyên, Vu-điền và các
dân tộc Rợ đều tin theo Phật, tôn kính pháp, thọ
làm Tỳ-kheo rất nhiều. Tất cả người nam, người
nữ nào nghe kinh Thân Nhật, nếu trước kia đã phạm
tội ác, nay đều được hết tội. Nên biết, Đức
Thế Tôn ứng hiện hóa độ như vậy. Người có
phạm tội ác nghịch còn được độ thoát, huống là
là người chí thành học Phật đạo.
Phật
giảng nói kinh xong, tất cả chúng hội đều vui vẻ
làm lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591661"></卷>

