<經 id="n536">KINH THÂN NHẬT NHI BẢN</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Cầu-na Bạt-đà-la, người nước Thiên Trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở trên núi Linh thứu, thuộc thành Vương
xá. Bấy giờ, quốc vương, đại thần, trưởng giả,
dân chúng đều kính trọng, vâng giữ giới của Phật.
Phật
dạy quốc vương, các quan, trưởng giả, dân chúng:
Không được sát sinh, trộm cắp, xâm phạm phụ nữ,
xâm phạm của cải người khác; không được nói
hai lưỡi, nói lời thô ác, nói dối, nói thêu
dệt; không được ganh ghét, tham lam, nghi ngờ.
Nên
tin làm thiện thì được phước lành, làm ác mắc quả báo xấu.
Điều
mình không ưa thích, chớ đem cho người.
Những
người nào học các ngoại đạo, không lãnh thọ
giáo giới của Phật dạy thì nhà vua, trưởng giả,
quan dân đều không cung kính. Sở dó không cung kính
là vì đó chẳng phải là đạo chân chánh. Dạy
người không có đạo đức, tự mình sát sinh, dạy
người sát sinh; tự mình trộm cắp tài vật của
người, dạy người trộm cắp tài vật của người;
tự mình xâm phạm phụ nữ của người; tự mình
nói hai lưỡi, nói thô ác, nói dối, nói thêu dệt;
dạy người nói hai lưỡi, nói thô ác, nói dối,
nói thêu dệt; tự mình ganh ghét, tham lam, nghi ngờ,
dạy người ganh ghét, tham lam, nghi ngờ.
Khi
ấy, trong nước có trưởng giả, thuộc một trong bốn
tộc tánh, tên là Thân Nhật, tài sản rất nhiều,
vàng bạc, châu báu vô số. Thân Nhật cung phụng
ngoại đạo, không cung kính đạo Phật, không tin kinh sách Phật. Các ngoại đạo ganh ghét Phật, cùng nhau
hội họp, bàn luận với Thân Nhật:
–Nay Phật được nhà vua, cận thần, trưởng giả, quan,
dân kính trọng, riêng chúng ta không được vua, cận
thần, trưởng giả, quan, dân kính trọng. Phật thường
nói: Biết các việc trong hiện tại, quá khứ, vị lai,
còn biết trước những suy nghó trong tâm của người
khác, biết họ đang nói điều gì, nghó việc gì. Nay ta
có thể thử xem xét, Phật có nói đúng như vậy hay không.
Thân Nhật nói:
–Nên thử như thế nào?
Các
ngoại đạo bảo Thân Nhật:
–Nên làm một bữa cơm để thỉnh Phật, trong đó có trộn
thuốc độc. Ngay cửa, đào một cái hầm sâu năm
trượng, để lửa trong đó, trên phủ một lớp đất
mỏng, để Phật đi trên đó, sẽ rơi xuống hầm. Nếu
như Phật biết sự việc trong hiện tại, quá khứ, vị
lai thì không nhận lời mời của ta. Còn như nhận
lời mời, là không biết các việc trong hiện tại,
quá khứ, vị lai. Hãy đào đất làm hầm, đặt bày
thức ăn trong đó có tẩm thuốc độc.
Thân Nhật thưa:
–Dạ vâng, rất tốt!
Ông
ta liền đi thỉnh Phật.
Phật nói:
–Rất tốt!
Thân
Nhật trở về, báo với ngoại đạo, ngoại đạo nói:
–Người này thật không biết gì. Hãy mau đào đất làm hầm
thôi!
Thân
Nhật có một người con trai tên là Chiên-la-pháp,
mười sáu tuổi, thông biết được việc đời
trước, học đạo Phật, có thể biết được các
việc trong hiện tại, vị lai, quá khứ.
Chiên-la-pháp thưa với cha:
–Phật đã biết việc bàn luận của mình, không cần phải
thử, cha chớ nên nghe lời người xấu ác, mà tự
mình nhảy vào nước sôi, lửa bỏng.
Thân
Nhật không tin theo lời con, liền sai người đào hầm,
để lửa trong đó, làm cơm có tẩm thuốc độc.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy nên bảo các Tỳ-kheo: “Sáng ngày mai, đi trọ
trai, không được đi trước Phật, mà đều phải theo
sau Phật.”
Phật
ngồi tư duy chánh đạo, các vua trời đều kinh động.
Thân
Nhật sai người đến bạch Phật. Người ấy đến chỗ Phật, thưa:
Đã
đến lúc, xin mời Ngài đến thọ trai.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy bảo các Tỳ-kheo đắp y, mang bát đi theo sau Phật.
Các
Tỳ-kheo vâng lời, đắp y mang bát đi theo sau Phật.
Vô
số các vua trời và các quỷ thần đều đi theo.
Phật
liền biến hóa đất thành màu vàng ròng, thẳng đến
cửa nhà Thân Nhật. Vừa đến nơi, Phật liền phóng
ra ánh sáng làm cho trong nhà Thân Nhật tất cả đều thành màu vàng.
Chiên-la-pháp thưa với cha:
–Nay Phật đã đến cửa thành, mười phương đều sáng
như mặt trời. Phật cùng với các Tỳ-kheo và vô
số các trời cùng đến. Phật đi trong chúng Tỳ-kheo
và vô số chư Thiên, giống như mặt trăng sáng ở
giữa các vì sao. Nay trong nhà cha sáng giống như vậy.
Cha không nên thử Phật.
Thân
Nhật cũng không tin lời con.

Phật đến cửa
thành, vừa bước lên ngạch cửa, khắp cả thành
liền chấn động mạnh: Người bệnh được khỏe
mạnh, người mù được thấy, người điếc nghe
được, người câm nói được, người bị độc,
độc không gây hại được, người say cuồng được
hiểu biết, người lưng gù được ngay thẳng, người
sân giận đều làm cho vui vẻ. Các thứ nhạc, đàn
không hầu… không đánh tự kêu. Các vòng châu
ngọc của phụ nữ đều phát ra tiếng. Trăm thứ chim
thú đều cùng nhau ca hót rất hay.
Phật
đến cửa nhà Thân Nhật, hầm lửa sâu năm trượng
đã biến thành ao tắm, trong ao mọc hoa sen. Phật đứng
trên hoa sen có ngàn cánh, còn các đệ tử đứng
trên hoa sen trăm cánh, tất cả đều bước trên hoa sen mà đi vào.
Thấy
hầm lửa biến thành ao nước, trong ao lại mọc hoa
sen, Thân Nhật rất kinh sợ, cúi đầu sát đất, chí thành thưa:
–Thức ăn hôm nay cúng Phật đều có tẩm thuốc độc, con
lấy lại, xin làm thức ăn khác cúng Phật.
Phật bảo Thân Nhật:
–Thôi, khỏi làm thức ăn lại, hãy đem thức ăn có trộn
thuốc độc đến đây.
Khi
ấy, trên tòa, các Tỳ-kheo đều đã ngồi yên chỗ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy bảo các Tỳ-kheo chớ nên ăn. Cần phải vâng
lời Phật dạy, chú nguyện rồi mới ăn.
Phật liền chú nguyện:
–Trong thiên hạ có ba độc:
1.Tham dâm.
2.Sân giận.
3.Ngu si.
Phật
không có ba độc này. Thuốc độc cũng không làm
hại được. Người chí thành trì kinh pháp, độc
cũng không làm hại. Các Tỳ-kheo hành đạo chân
chánh, độc cũng không gây hại.
Phật
nói vừa xong, thuốc độc trong thức ăn đều được tiêu trừ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy bảo các Tỳ-kheo thọ thực. Thuốc độc trộn
trong thức ăn đều đã tiêu trừ.
Khi
Phật và các Tỳ-kheo đã ăn uống xong, Thân Nhật
liền bước lên trước, đầu mặt lễ sát chân
Phật, quỳ gối chắp tay, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con vốn không có tội tình gì, chỉ do tin theo
lời người xấu, dạy làm việc ác. Con nguyện theo
Phật, cầu xin Phật rũ lòng thương xót xá tội cho con.
Phật
giảng nói kinh cho Thân Nhật, Thân Nhật liền đắc
quả thứ nhất: Tu-đà-hoàn, thọ năm giới, làm Ưu-bà-tắc:
1.Không sát sinh.
2.Không trộm cắp.
3.Không xâm phạm vợ của người khác.
4.Không nói hai lưỡi.
5.Không uống rượu.
Sau
khi thọ giới xong, Thân Nhật đem cả đầu mình đảnh
lễ sát chân Phật.
<卷 id="117591663"></卷>

