<經 id="n537">KINH VIỆT NAN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Cư só Nhiếp Thừa Viễn.

Nghe như vầy:

Một thời, Phật và
các Hiền giả nhóm họp tại nước Ba-la-nại-tư. Khi
ấy, trong nước có một Trưởng giả, thuộc một trong
bốn dòng họ lớn, tên là Việt Nan. Nhà Trưởng
giả giàu có, châu báu, trâu ngựa, ruộng vườn,
nhà cửa, đồ vật rất nhiều. Việt Nan là người
tham lam keo kiệt, ganh tị, không tin đạo đức, không ưa
ban cho. Ban ngày thường dạy người gác cửa: “Nếu
có người đến xin, chớ có cho vào.”
Việt
Nan có một người con, tên là Chiên-đàn, cũng rất
tham lam keo kiệt. Việt Nan sau khi qua đời, cũng sinh lại
trong nước này, làm con của vợ chồng người hành khuất mù.
Một
hôm người chồng bảo:
–Nàng bệnh nặng, nay lại mang thai, tôi thì nghèo khổ, không
đủ cơm ăn, áo mặc. Nàng hãy tự đi.
Nghe
lời chồng nói, người vợ liền ra đi, chưa được
bao xa thì gặp đống rác lớn, dừng nghó ở đó.
Đến
chín tháng, người vợ sinh ra đứa bé, hai mắt đều
mù. Người mẹ phải đi xin thức ăn về nuôi con.
Đến
lúc con lên bảy tuổi, người mẹ nói:
–Mẹ nuôi con đã lâu rồi. Nay con hãy tự mình chống gậy,
cầm bát đi xin, nói những lời bi thảm: “Ở đời,
người nghèo rất khổ. Nay con bạc phước sinh vào
nhà nghèo hèn, hai mắt lại mù, không thấy gì cả,
bị người khinh dể. Cho con xin chút ít thức ăn uống,
để con đỡ đói, ví như trời mưa cho người khát
được nước uống.”
Nghe
mẹ nói như vậy, đứa bé liền đi xin từng nhà,
rồi đến nhà Chiên-đàn.
Khi
đứa bé vừa đến nơi, người canh cửa đã bỏ đi
đâu đó, nên nó vào được trong sân, nói y lời mẹ dạy.
Khi
ấy Chiên-đàn đang đứng ở nhà trên, nghe đứa
bé mù nói vậy, liền nổi giận, kêu người canh cửa, hỏi:
–Ai cho đứa bé mù xin ăn này vào cửa?
Nghe
gọi, người canh cửa rất sợ, liền kéo đứa bé
mù đánh đập, đẩy ra ngoài cửa. Bị thương ở
đầu, mặt, gãy cánh tay phải và bát đựng thức
ăn rơi xuống đất bể nát, thân thể rất đau đớn,
đứa bé kêu khóc thảm thiết.
Nghe
tin con như vậy, người mẹ liền chạy đến chỗ con, nói:
–Người nào xấu ác, gây hại con ta? Con ta còn nhỏ, hai mắt
lại mù, nó có lỗi gì mà phải chịu như vậy? Sao
trời không thương xót!
Đứa bé thưa với mẹ:
–Con vừa vào trong cửa nhà này để xin. Có một người
gọi lớn, nhiều người mạnh mẽ đến kéo con đánh
đập, làm cho thân thể con bị tổn thương, rất đau
đớn như vầy. Không bao lâu con sẽ chết!
Lúc
ấy, vị thần giữ cửa, liền kêu đứa bé, nói:
–Con bị đau khổ này cùng còn nhỏ thôi. Sau này con bị đau
khổ rất lớn, là do tội đời trước: Con giàu có
của cải mà không ban cho nên nay chịu quả khổ này.
Ở đời không có giàu sang mãi. Giàu sang mà không
có lòng ban phát cho người thì cũng như không có
tài vật, khi chết bị đau khổ. Lúc đó lo buồn, hối
hận, đâu có ích gì!
Khi
ấy, người đến xem rất nhiều, họ nói với nhau và
tiếng đồn vang xa.
Với
trí giác ngộ, Phật biết được, nên cùng các
Tỳ-kheo vào thành khất thực. Trông thấy việc này,
Phật liền hỏi Tôn giả A-nan:
–Những tiếng gì mà ồn ào đến như vậy?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Đó là sự việc đã xảy ra của mẹ con đứa bé mù.
Tôn
giả A-nan liền chắp tay bạch Phật:
–Xin Phật thương xót, đi đến chỗ đứa bé này.
Phật
im lặng không đáp.
Khất
thực xong, lúc trở về, Phật liền đến đó. Thấy
đứa bé mù bị thương đau đớn, Phật lấy tay xoa
đầu, mắt. Đứa bé thấy những vết thương đau đớn
liền được lành mạnh. Nhờ đó biết được nhân
đời trước của mình.
Phật hỏi đứa bé:
–Đời trước, con là Trưởng giả tên Việt Nan phải không?
Đứa bé thưa: –Vâng, phải.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Người ở đời rất ngu si. Một đời làm cha con với nhau
mà không biết được.
Bấy
giờ, Phật thuyết kinh để giải bày cho mọi người:

Người cầu con và
của

Trong cả hai việc
này

Rất buồn lo, khổ
cực

Làm người mắc quả báo.

Có thân khó bảo
tồn

Huống là con và
của

Ví như nóng tháng
hạ

Nghỉ mát bên gốc cây.

Trong chốc lát, sẽ
đi

Thế gian không thường còn.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Sau khi qua đời, đứa bé này sẽ sinh vào cõi nào?
Phật nói:
–Nó sẽ bị đọa vào đại địa ngục đến một kiếp.
Khi
Phật thuyết giảng kinh này, hơn tám vạn người đều
xả bỏ ba độc: tham, sân, si, chứng được mắt pháp.
Các đệ tử đều vui mừng, làm lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591665"></卷>

