<經 id="n538">KINH HA-ĐIÊU A-NA-HÀM</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm-vô-lan,
người nước Thiên Trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại vườn Kỳ-đà,
thuộc nước Xá-vệ. Ha-điêu A-na-hàm dẫn năm trăm
Ưu-bà-tắc đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất làm lễ,
rồi lui ra ngồi một bên. Tôn giả Xá-lợi-phất
thuyết giảng kinh cho họ nghe. Nghe xong, mọi người rất
vui mừng, rồi lui ra.
Bấy
giờ, mọi người đi đến chỗ Phật, đầu mặt lễ
sát chân Phật, chắp tay đi nhiễu Phật ba vòng, rồi
ngồi qua một bên.
Phật
hỏi Ha-điêu A-na-hàm:
–Nhờ những công đức nào mà ông giáo hóa được năm
trăm người đệ tử này theo ông?
Ha-điêu
A-na-hàm liền quỳ gối, chắp tay thưa:
–Con thường vâng giữ bốn điều Phật dạy. Bốn điều đó là:
1.Bố thí cho người.
2.Nói lời tốt đẹp.
3.Xem xét bạn bè, giúp đỡ cho họ đầy đủ những vật cần dùng.
4.Giúp đỡ tài vật cho bạn bè không tính toán.
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Chư Phật ở quá khứ không hề bỏ
qua bốn việc này. Chư Phật ở đời sau cũng không
bỏ qua bốn việc này. Chư Phật hiện tại cũng không
bỏ qua bốn việc này.
Nghe
Phật nói kinh xong, Ha-điêu A-na-hàm và mọi người
rất vui mừng, làm lễ và lui ra. Về nhà, Ha-điêu
A-na-hàm gọi những người giúp việc, nô tỳ ra ngồi
ở trước nhà, rồi thuyết kinh, mở bày cho họ, về
đường thiện ác, sinh tử. Lại lên điện trên, gọi
những người coi kho, cô hầu ra trước, để nói kinh giới cho họ. Tất cả đều rất vui mừng. Lại đến
điện sau, nói kinh giới cho các phu nhân, phụ nữ.
Sau đó đến điện chánh, ăn chay giữ giới, lên
tòa ngồi ngay thẳng, nhớ nghó chân chánh, liền được tâm bình đẳng.
Khi
ấy, Tứ Thiên vương ở cõi trời thứ nhất, mời
chư Thiên đến hội họp, cùng nhau khen ngợi công đức
của Ha-điêu A-na-hàm. Vị vua lớn nhất trong bốn Thiên
vương hạ xuống, đến chỗ Ha-điêu A-na-hàm, khen ngợi
công đức của ông ta. Lúc đó, Ha-điêu A-na-hàm
được tâm bình đẳng, không đáp lời Thiên vương.
Một vị Tỳ-kheo ở bên Phật, đến nhà Ha-điêu
A-na-hàm. Ông ta liền đứng dậy đón tiếp vị
Tỳ-kheo, mời ngồi ở trước.
Tỳ-kheo nói:
–Ở trong chúng, Phật thường khen ngợi công đức của ông.
Ha-điêu
A-na-hàm hỏi Tỳ-kheo:
–Khi Phật khen ngợi con, có người cư só nào ở đó
không?
Tỳ-kheo đáp:
–Không có cư só. Nếu có cư só sẽ gây ra sự ganh tị nghi
ngờ gì?
Ha-điêu A-na-hàm thưa:
–Phật nói lời chân thật, sợ cư só không tin, sẽ bị đọa
vào địa ngục. Nếu người tin lời Phật, liền đến
hầu hạ con, ban phát cho con. Con không thích làm phiền
người khác. Do đó, nên con mới hỏi như vậy.
Khi
Tỳ-kheo từ giã ra về. Ha-điêu A-na-hàm thưa:
–Có lẽ từ sớm đến giờ thầy chưa ăn gì. Xin mời
thầy ở lại dùng bữa.
Nói
xong, ông ta liền đi lấy nước và thức ăn.
Ăn
uống xong, Tỳ-kheo trở về, bạch Phật:
–Con đến nhà Ha-điêu A-na-hàm nói: “Ở trong chúng,
Phật thường khen ngợi Ha-điêu A-na-hàm.”
Nhân
đó, ông ta hỏi con: “Khi Phật khen ngợi con, có cư
só nào ở đó không?”
Con
nói: “Không có cư só. Nếu có, cư só sẽ gây ra sự
ganh tị nghi ngờ gì?”
Ha-điêu
A-na-hàm thưa: “Phật khen ngợi con là lời thành
thật, không sai. Cư só không tin lời Phật, sẽ bị đọa
vào địa ngục. Nếu tin thì lại đến hầu hạ con. Con
không thích làm phiền người khác. Do đó, nên mới
hỏi như vậy.”
Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Ta chưa từng nói bảy việc của Ha-điêu
A-na-hàm cho các ông nghe. Nay lại có thêm một việc nữa là tám việc.
Tám việc đó là:
1.Không mong cầu, không muốn cho người ta biết đến.
2.Có lòng tin, nhưng không muốn cho người ta biết đến.
3.Biết sợ hãi tội lỗi, nhưng không muốn cho người ta biết đến.
4.Biết hổ thẹn, nhưng không muốn
cho người ta biết đến.
5.Rất sáng suốt tiến tới nhưng không muốn cho người ta biết đến.
6.Tự xem xét nhưng không muốn cho người ta biết đến.
7.Đắc thiền định nhưng không muốn cho người ta biết đến.
8.Thông tuệ nhưng không muốn cho người ta biết đến.
Sở
dó không muốn cho người ta biết đến là vì: Không
muốn làm phiền người khác, nên không muốn làm cho
người khác biết đến.
Phật
giảng nói kinh xong, các Tỳ-kheo lòng rất vui mừng,
đều đến trước Phật làm lễ và lui ra.
<卷 id="117591667"></卷>

