<經 id="n539">KINH LÔ-CHÍ TRƯỞNG GIẢ NHÂN DUYÊN</經>



Hán dịch: Thất dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Phật nói:
–Nếu vướng mắc vào tham lam, bỏn sẻn thì bị hàng trời,
người khinh rẻ. Do đó, người trí nên biết bố thí
người khác? Vì sao? Vì ta từng nghe:
Xưa
kia, có đại Trưởng giả tên là Lô-chí. Nhà rất
giàu có, tài sản vô lượng, kho tàng chất đầy như
Tỳ-sa-môn. Do thuở xưa gieo nhiều ruộng phước, tu
hạnh bố thí, nên được phước báo này. Nhưng khi
bố thí lại không biết lòng cho. Do đó, tuy giàu có,
nhưng tâm ý thấp hèn, bản thân mặc quần áo dơ
bẩn, ăn cơm độn, gạo lúa xấu đắng, rau cỏ sơ sài
để no lòng; uống nước thiu, nước lạnh để trị
bệnh khát; đi xe cũ mục, lấy lá cỏ làm tán xe;
đối với tài sản của mình rất là keo kiệt, tinh
thần khổ nhọc, mệt mỏi chăm lo giữ gìn của cải,
cực khổ như đầy tớ, bị mọi người chê cười.
Nghe
vậy, La-hầu-la nói kệ:

Do bố thí không
đồng

Nên quả báo sai
khác

Bố thí với tâm
thành

Tâm ý được thoải mái.

Nếu lòng không
kính trọng

Quả bố thí không
sạch

Lô-chí tuy rất
giàu

Vẫn bị cười, coi
thường!
Lại
nữa, có một thời, trong thành đến kỳ lễ hội,
nhà cửa được trang hoàng, vẽ vời rất đẹp, cờ,
lọng, lụa là trang sức khắp nơi, treo các giỏ hoa,
rưới nước thơm dưới ao và rải các loài hoa thơm,
đẹp. Các cửa lớn, cửa nhỏ, cửa sổ đều có
hoa trang trí. Lại có các thứ âm nhạc, ca múa, vui
chơi, hưởng lạc như ở các cung trời. Trong các cửa
lớn, đều đặt bình vàng, đựng đầy nước thơm.
Trong các hẻm nhỏ đều treo cờ, lọng, lụa là, rải
các loại hoa thơm đẹp, rưới nước thơm dưới đất.
Thấy dân chúng,
người người hợp lại, cùng nhau vui chơi nhảy múa
rất vui vẻ, Lô-chí liền nghó: “Những tôi tớ, kẻ
xin ăn, người thấp hèn, đều vay mượn quần áo để
mặc, được ăn những thức ăn ngon. Ta thì y phục,
chuỗi ngọc, của báu đầy đủ, cớ sao lại không vui
chơi?”
Lô-chí
liền đi mau về nhà, dùng chìa khóa mở cửa kho, lấy
năm quan tiền, rồi khóa cửa lại, suy nghó: “Nếu ở
nhà ăn, có mẹ, vợ và quyến thuộc thì sẽ không
đủ. Nếu đến nhà người khác ăn thì chủ nhà và
người xin ăn sẽ đến xin.”
Lúc
đó, Lô-chí dùng hai quan tiền mua bánh, hai quan tiền
mua rượu, một quan tiền mua hành, lấy vạt áo bọc
muối, từ trong nhà ra ngoài thành, đến bên gốc
cây. Đến nơi, thấy có nhiều quạ, ông ta nghó: “Nếu
ngồi ở đây, quạ sẽ đến rỉa ăn.”
Nghó
vậy, ông ta liền đi đến gò cao, thấy có nhiều chó,
lại càng chạy xa. Đến chỗ vắng vẻ, lấy muối bỏ
vào rượu, ăn bánh với hành. Trước đây chưa
từng uống rượu, nên ông ta rất say. Say sưa rồi, ông ta nói:
–Bây giờ cả nước đều vui vẻ, ta sao lại một mình không
vui?
Lô-chí
liền đứng dậy nhảy múa, ca hát:

Dầu làm Đế Thích

Ngày nay vui chơi

Còn không bằng ta

Huống Tỳ-sa-môn!
Lại nói tiếp:
–Nay gặp lễ hội, tha hồ uống rượu, tha hồ vui sướng,
còn hơn Tỳ-sa-môn, cùng hơn cả trời Đế Thích.
Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân cùng vô số Thiên chúng
đang đến vườn Kỳ hoàn. Đi giữa đường, gặp
Lô-chí say sưa, múa men, ca hát lại còn nói hơn cả trời Đế Thích.
Đế
Thích bèn suy nghó: “Kẻ tham lam bỏn sẻn này, ở chỗ
vắng, uống rượu, mắng chửi, làm xấu ta.”
Rồi
lại nghó: “Ta chớ nên đến chỗ Phật, trước hết
nên quấy rối kẻ kia đã.”
Đế
Thích liền biến hóa thân mình giống như Lô-chí, đi
đến nhà ông ta. Đến nơi, ông nhóm họp cha mẹ, tôi
tớ, quyến thuộc, rồi ngồi ở trước mặt mẹ, thưa:
–Xin mẹ nghe lời con nói. Từ trước đến nay, có con quỷ
bỏn sẻn theo con, làm cho con tiếc của, không dám ăn,
cũng không cho cha mẹ, quyến thuộc tiền bạc, của cải
gì… đều do con quỷ bỏn sẻn này. Nay con ra đi, gặp
một Đạo nhân, cho con bài chú thiện, nên trừ được
quỷ bỏn sẻn. Nếu quỷ bỏn sẻn kia có đến, hoàn
toàn không thể làm não loạn con được. Nhưng con
quỷ bỏn sẻn lại giống như con. Nếu nó đến, các
người giữ cửa hãy lấy cây đánh cho nó thật
đau, ắt nó sẽ giả xưng: “Ta là Lô-chí.” Mọi
người chớ nên tin lời nó.
Nói
rồi ông ta cho mở cửa các kho, lấy nhiều của cải,
làm thức ăn ngon cho mẹ, vợ cùng quyến thuộc ăn
uống no nê. Sau đó, bảo người giữ cửa mau ra đóng
cửa, kẻo quỷ bỏn sẻn đến, đợi cho ta phân chia
chuỗi ngọc, y phục, tấu các loại âm nhạc, rồi mới mở cửa.
Lúc
đó, Đế Thích mở rộng kho tàng, lấy các chuỗi
ngọc quý báu, trước hết dâng cho mẹ, rồi đến cho
vợ và tất cả nam nữ trong nhà. Những khách đến
thăm cũng được cho chuỗi ngọc, y phục, thức ăn
và các loại nhạc. Quyến thuộc trong nhà dùng các
loại hương thoa thân, xông trầm, rưới nước.
Khi
ấy, Đế Thích một tay dắt mẹ Lô-chí, một tay dắt
vợ Lô-chí, vui chơi nhảy múa, vui vẻ không cùng.
Người
ở thành Xá-vệ, nghe quỷ bỏn sẻn tham lam trong người
Trưởng giả Lô-chí đã bị diệt trừ, nên tụ họp đến xem thử.
Lúc
này, Lô-chí tỉnh rượu, trở về thành, vào nhà,
thấy mọi người đứng đầy cả cửa, lại nghe trong
nhà có tiếng ca múa, nên rất kinh ngạc, nghó: “Chắc
là nhà vua giận ta nên đem quần thần, binh chúng đến
nhà ta, muốn trách phạt ta. Hay là người trong thành
Xá-vệ, nhân ngày lễ hội mà vào nhà ta? Hay là chư
Thiên muốn làm ích lợi cho ta, nên đến nhà ta tấu
các loại âm nhạc này? Hay là người nhà phá hoại
kho tàng của ta, tự ăn uống?” Suy nghó rồi, Lô-chí
vội vàng chạy đến cửa chính, lớn tiếng gọi những người trong nhà.
Khi
ấy, tiếng nhạc trong nhà rộn ràng, làm cho mọi người
không nghe tiếng Lô-chí gọi, Đế Thích nghe tiếng gọi, bảo mọi người:
–Ai đập cửa ngoài kia? Các người hãy ngừng nhạc
lại. Hoặc có thể là quỷ bỏn sẻn kia đã trở về.
Nghe
có quỷ, mọi người mở cửa lớn, bỏ chạy.
Khi
ấy, Lô-chí đi vào nhà, thấy quyến thuộc ngồi la
liệt vây quanh. Đế Thích ngồi ở giữa, mẹ ngồi
bên phải, vợ ngồi bên trái, y phục xinh đẹp, đeo
chuỗi ngọc quý, trống nhạc đàn ca, uống rượu mừng
hội, sắc mặt vui vẻ, Lô-chí ngạc nhiên hỏi Đế Thích:
–Ông là ai mà vào nhà tôi tự do như vậy?
Đế Thích mỉm cười:
–Ngày nay, người trong nhà đã biết ta.
Quyến
thuộc trong nhà liền hỏi Lô-chí:
–Ông là ai?
Lô-chí đáp: –Ta là Lô-chí.
Mọi
người đều chỉ Đế Thích, nói:
–Đây mới là Lô-chí, chủ nhà của chúng ta.
Lô-chí
lại hỏi người nhà:
–Còn tôi là ai?
Người nhà đáp:
–Ông tuy nhận như vậy nhưng giống như quỷ của Lô-chí.
Lô-chí nói:
–Tôi không phải là quỷ. Tôi là Lô-chí. Các người hãy xem cho kỹ.
Nhìn
về phía mẹ, Lô-chí nói:
–Đây là mẹ tôi, đây là anh tôi, đây là em tôi, đây
là vợ yêu quý của tôi, đây là con thương yêu
của tôi, tất cả nô bộc đều là của tôi.
Lại
chỉ Đế Thích và nói với người nhà:
–Đây là dung mạo người khác chỉ giống tôi, hóa ra giả
tôi. Tôi từ nhỏ đến nay, tích chứa tài sản, tiền
của, kho tàng… người này huyễn hóa, gạt gẫm, để
làm tiêu tan tài sản của tôi.
Khi
ấy, mọi người trong nhà đều không tin.
Đế Thích hỏi mẹ:
–Con với người này rất giống nhau, phải không?
Mẹ đáp:
–Dung mạo quỷ kia rất giống con.
Mẹ
lại nói với Đế Thích:
–Xem con là người hiếu thuận, biết phụng dưỡng mẹ.
Chính con là thật, mẹ đã sinh con, người kia là quỷ.
Nếu cả hai người đều hiếu thuận với mẹ thì mẹ
không thể phân biệt được. Do con hiếu thuận, người
kia trái nghịch, nên mẹ chắc chắn biết con là con của mẹ.
Đế
Thích quay lại hỏi vợ:
–Người kia là chồng của nàng, sao nàng không lại thân cận với hắn đi.
Người
vợ thẹn đỏ mặt, nói:
–Quái lạ, không đi đâu hết, tôi nhất định không làm vợ người đó.
Người
vợ thưa Đế Thích:
–Đại gia, thiếp thà chết bên chàng, chứ quyết không sống bên quỷ kia.
Đế
Thích bảo người nhà:
–Các ngươi đã quyết định ta là Lô-chí, sao lại để quỷ
kia vào đây?
Người
nhà nghe nói vậy, liền kéo ngược chân Lô-chí đánh
đập, đẩy ra ngoài cửa. Đến hẻm nhỏ, Lô-chí khóc lớn, than:
–Thật lạ thay! Nay tôi thân thể, đầu mặt có khác lúc
trước hay sao, mà bị mọi người đuổi đi như vậy?
Lại
nói với người xung quanh:
–Thân của tôi có giống như trước không? Mặt của tôi
có giống như trước không?
Rồi
lại hỏi những người đi đường:
–Tướng mạo cao thấp có khác không?
Những
người bên cạnh đáp:
–Ông vẫn như vậy, không khác lúc trước.
Lô-chí
lại nói với mọi người:
–Ta nay là ai? Ai đã hóa ra ta làm người khác phải
không? Tên ta là gì? Ta đang ở đâu?
Lại than lớn:
–Thật là lạ thay! Bây giờ ta biết đi đường nào?
Khi
ấy, Lô-chí như người điên cuồng. Những người
hàng xóm, chẳng phải người nhà, đều đến an ủi Lô-chí:
–Ông chớ lo sợ, ông là Lô-chí, ông ở trên phố lớn,
trong thành Xá-vệ. Chúng tôi là xóm giềng của ông,
nên đến thăm ông, ông hãy bình tónh, để tìm phương
kế, phân minh rõ ràng.
Nghe
nói vậy, Lô-chí tạm yên tâm, lau nước mắt, hỏi lại mọi người:
–Tôi có phải thật là Lô-chí không?
Mọi người đáp:
–Ông thật là Lô-chí.
Lô-chí bảo mọi người:
–Các người đều có thể làm chứng cho tôi được
không?
Mọi người đáp:
–Chúng tôi có thể làm chứng: Ông thật là Lô-chí.
Lô-chí nói:
–Nếu vậy, các người hãy nghe tôi nói nguyên nhân:

Người trẻ này
là ai?

Rất giống tôi như
đúc

Cùng vợ yêu của
tôi

Chung ngồi kề trên giường.

Người quyến thuộc
trong nhà

Đánh đuổi tôi ra
khỏi

Họ đều thương
người kia

Cho ở trong nhà tôi.

Tôi chịu khổ đói
rét

Tích chứa tiền
của cải

Người kia tự do
dùng

Tôi chẳng có hào nào.

Giống như Tỳ-sa-môn

Ăn mặc được
thoải mái

Những người ở
trong thành

Tất cả đều nghi ngờ.

Đều nói như thế này:

Việc này nên làm
sao?

Có người rất
hiểu biết

Nói lời như thế này:

Người xảo quyệt
gian trá

Tướng mạo giống
Lô-chí

Biết ông rất bỏn
sẻn

Nên đến quấy rối ông.

Chúng ta cùng làm
chứng

Đừng để ông bị đuổi.
Nghe
nói như vậy, mọi người đồng lòng, nói với Lô-chí:
–Sao, bây giờ ông muốn làm gì?
Lô-chí liền nói:
–Các người nên vì tôi, ngày mai tụ họp, cùng đi đến cung vua.
Mọi người nói:
–Sáng mai chúng tôi sẽ đưa ông đến cung vua.
Qua
ngày mai, mọi người nói:
–Lành thay, lành thay! Nay đã đến lúc.
Lô-chí liền nói:
–Đây là việc lớn. Tiền bạc của tôi, nay tôi không được
quyền sử dụng. Các ông có thể cho tôi mượn, nếu
kiện thắng được, tôi sẽ trả lại cho.
Mọi người nói:
–Ông muốn vật gì, chúng tôi sẽ cho ông.
Khi
ấy, Trưởng giả Lô-chí nói:
–Các người đưa cho tôi mượn hai tấm vải, trị giá bốn
thù vàng, để dâng lên vua.
Mọi
người đều cười, nghó thầm: “Lô-chí từ trước
đến nay, chưa từng có như vậy. Nay nói bốn thù,
thật là lòng bố thí lớn.”
Lô-chí
liền ôm hai tấm vải đến cung vua, bảo người gác cổng:
–Tôi có vải, muốn hiến dâng cho nhà vua.
Người
gác cổng rất kinh ngạc, mỉm cười, nghó: “Ta ở đây
ba mươi năm, chưa từng nghe người này đến đây
dâng hiến vật gì. Nay vì sao lại như vậy?”
Khi
ấy, người giữ cửa liền vào, chắp tay tâu vua:
–Thật là việc chưa từng có! Hôm nay, Lô-chí đến cửa cung dâng hiến.
Nhà
vua suy ngẫm, không hề vội vàng, mà tự nghó: “Hôm
nay nhằm ngày lễ hội, vì lý do gì có nhiều người
kéo đến cung ta? Lô-chí keo kiệt, lại càng không đến
cung ta. Người giữ cửa không lẽ đùa với ta. Việc
này như thế nào, ta không thể tin. Phàm làm vua, ví
như biển lớn, không chảy ngược về các sông nhỏ,
đâu có thể tính toán tài sản nhiều ít.”
Bấy
giờ, nhà vua mới cho dẫn Lô-chí vào. Vua suy nghó:
“Lô-chí này, vốn bản tánh keo kiệt, nếu không có
việc chết đến nơi thì đâu có đến đây.”
Khi
ấy, Lô-chí cùng với mọi người đến chỗ vua, muốn
lấy hai tấm vải ra để dâng lên vua. Lô-chí dùng tay
kéo mạnh tấm vải đang kẹp dưới nách, nhưng kéo
hoài không được, phải dùng hết sức kéo mới lấy ra được.
Khi
Lô-chí kéo ra được, Đế Thích liền hóa nó thành hai bó cỏ.
Nhìn
thấy hai bó cỏ. Lô-chí rất hổ thẹn, liền ngồi
xuống đất. Thấy vậy, nhà vua thương xót bảo:
–Dù là bó cỏ, cũng không có gì khổ sở. Ngươi muốn
nói việc gì thì cứ nói đi.
Lô-chí
nghẹn ngào, sụt sùi thưa:
–Thần thấy bó cỏ, thật vô cùng xấu hổ. Không lẽ chui
đầu xuống đất. Không biết hôm nay có thân này hay
là không? Biết làm sao đây?
Nghe
nói, nhà vua thương xót, mới hỏi người bên cạnh:
–Hôm nay, người kia sao mà khổ sở, không thốt ra lời?
Các ngươi, nếu biết việc này thì nên thay thế, trình bày rõ ràng.
Người
bên cạnh tâu vua:
–Hôm nay, Lô-chí đến cung vua là muốn tâu trình một việc:
Không biết người nào, hình dạng giống như Lô-chí,
đến nhà giả xưng là Lô-chí, làm cho những người
trong nhà đều yêu mến người ấy. Người ấy đã
tiêu dùng sạch hết tài sản, mọi người trong nhà
đã không nhận biết được, còn đánh đuổi Lô-chí
ra khỏi nhà, lang thang ngoài đường, do đó nên buồn
khổ, không thốt nên lời.
Vua bảo:
–Nếu như vậy thì thật đáng buồn khổ. Vì sao? Vì tài sản
của mình đã bị người khác dùng. Tuy vậy, ta sẽ
xét xử để lấy lại tài sản cho ngươi.
Vua lại hỏi:
–Người đời, tuy hình dạng giống nhau, nhưng tâm ý chưa chắc
giống nhau. Tuy tâm giống nhau, nhưng chỗ ẩn kín trong
thân thể có dấu vết, có thể mọi người không
biết, ắt phải khác nhau chút ít. Ngươi chớ buồn
rầu, ta sẽ kiểm tra lại cho ngươi.
Khi
ấy, có một vị quan tên là Túc Cựu, liền đứng
dậy, chắp tay, tâu vua:
–Lành thay! Đại vương! Trí tuệ của nhà vua, thương xót
người oan uổng, thật là chánh đáng.
Bấy
giờ, Túc Cựu liền nói kệ:

Người buồn khổ
lo sợ

Vua cứu giúp cho
họ

Người nghèo cùng
gặp nạn

Nhà vua làm bạn thân.

Người làm thiện
chân chánh

Vua cùng làm bạn
pháp

Đối với người
làm ác

Vua làm móc câu voi.
Lúc
này, Lô-chí hình thể sát đất, tâu vua:
–Nhà thần có chỗ cất báu rất kín đáo, người kia không
thể biết được. Thân thể thần có vết kín, làm
sao biết được. Cúi xin đại vương vì hạ thần kiểm xét.
Vua
liền sai sứ đến gọi người giống Lô-chí, bảo ông
ta mau đến. Nghe gọi, người kia liền đến chỗ vua,
đứng một bên. Hình tướng hai người không thể
phân biệt được. Vua quán xét kỹ, cho là việc chưa
từng có, tuổi tác, tướng mạo, vóc hình lớn nhỏ,
mặt mũi, nói cười, nhan sắc đều giống nhau như
biến hóa ra, giống nhau không khác chút nào. “Nay hai
người này đứng ở đây ta không thể phân biệt,
còn làm cho ta kinh ngạc, nghi ngờ.”
Vua
hỏi người mới gọi đến:
–Ông là ai?
Người
này liền than thở:
–Thần mà không sống ở đây, chi bằng chết còn hơn. Làm
sao mà thần sinh trưởng ở đất nước nhà vua mà
vua không biết, lại hỏi hạ thần là ai!
Vua
thẹn đỏ mặt, nghó: “Đây thật là Lô-chí.” Vua
nói với người đến trước:
–Ông lại muốn nói điều gì?
Lô-chí thưa:
–Thần là Lô-chí, người kia không phải.
Vua nói:
–Hai người các ông như bóng trong gương, mặt mũi, hình
dáng, nhan sắc giống nhau, làm sao có thể phân biệt?
Lô-chí thưa:
–Chính vì việc này, hạ thần mới đến vua trước. Giống
như có người bệnh đau, khổ sở, gặp nạn, sợ hãi
thì đều hướng về vua vậy.
Vua nói:
–Thật đúng như vậy. Sở dó ta nhận tô thuế của mọi
người chính là việc này.
Vua
suy nghó, rồi nói với Đế Thích:
–Ta muốn hỏi ông: Tánh của Lô-chí là bỏn sẻn, còn
tánh của ông rộng rãi, mỗi người mỗi tánh khác
nhau. Nay vì sao ông lại xưng là Lô-chí?
Đế Thích thưa:
–Vua hỏi chi điều nhỏ nhặt như vậy. Thật đúng như vua
nói, nhưng nay hạ thần đã gần gũi và theo Phật
giáo. Người bỏn sẻn, đọa vào loài ngạ quỷ, trăm
ngàn vạn năm chịu khổ đói khát, cầu xin máu mủ,
phẩn tiểu bất tịnh để ăn, hoàn toàn cũng không
thể được, dù nhỏ như đầu sợi lông, nước sông
suối mát mẻ thì biến thành dòng lửa… Thần nghe
bỏn sẻn có lỗi như vậy, nên sợ hãi, muốn xả bỏ
tội lỗi này. Vì vậy liền xả bỏ lòng bỏn sẻn tham
lam, phát sinh tâm bố thí.
Nhà vua bảo:
–Ngươi nói có lý, giống như áo hôi bẩn, dùng tro giặt
liền sạch. Nghe pháp, tâm phiền não được đoạn trừ.
Vua bảo các quan:
–Như vậy, làm sao phân biệt được hai người, ai là
Lô-chí thật, ai là Lô-chí giả?
Vị
quan Túc Cựu tâu:
–Thần xin hỏi những việc ẩn kín trong nhà của hai người.
Nếu có giống hay khác, sau đó ta có thể phân biệt, biết được.
Vua
bảo quan Túc Cựu:
–Ta bận nhiều việc, không thể tinh tế hỏi được. Theo
lời ngươi nói, nên như vậy mà hỏi.
Quan
Túc Cựu liền phân hai người, mỗi người mỗi chỗ, rồi bảo:
–Các ngươi hãy ghi chép lại: Hằng năm, những người
thân thuộc, trong ngoài, lớn nhỏ, số người, tên
họ bao nhiêu. Trong nhà có phòng ốc, cửa lớn, cửa
nhỏ và tài sản, tất cả kho chứa, các thứ đồ
vật để trên đất hay giấu trong lòng đất, mọi thứ
đều nghi rõ ra hết, thành sổ sách, rồi mau đem đến đây.
Hai
người đều đem sổ sách đến. Tất cả vật sở
hữu, việc bí mật, cho đến những dấu vết đều giống nhau.
Vua
thấy việc này cho là việc chưa từng có: “Ta đã
hết sức suy nghó nhiều cách, mà không thể phân
biệt. Đây chẳng phải là việc của người thường.
Chắc là việc làm của phi nhân.”
Vua bảo:
–Hãy gọi hai người đến bên ta.
Vua
nhìn xem hồi lâu, rồi bảo người hầu:
–Hãy gọi mẹ họ đến.
Quân
lính liền gọi người mẹ đến. Đến nơi, người mẹ
hướng đến nhà vua, lễ bái.
Vua chắp tay:
–Tôi cũng chào bà.
Người mẹ tâu:
–Nguyện cho đại vương sống lâu ngàn năm, vạn tuế, lìa các
oán hại, tu phước không mỏi.
Vua
bảo trải tòa ngồi, mời người mẹ ngồi yên lên đó.
Vua hỏi người mẹ:
–Hai người này, ai là con bà? Ai chẳng phải là con bà?
Đế
Thích nói nhỏ với mẹ:
–Mẹ chớ có nhìn lại cái khổ lúc trước.
Mẹ nói: –Con chớ có lo.
Người
mẹ cung kính tâu vua:

–Đứa con hiếu
thảo, cúng dường mọi thứ cho tôi, hiếu thuận với
tôi, đó là con tôi. Đứa con bất hiếu, thường
không thương yêu tôi, nên biết chẳng phải là con
tôi. Mà hai người này, tuy biết tâm tốt xấu, nhưng
tiếng nói, hình dạng giống nhau. Tôi cũng không thể phân biệt.
Vua lại hỏi:
–Ta muốn hỏi thêm các việc khác: Bà nuôi đứa con này
từ lúc còn nhỏ, thường tắm rửa, bà thấy trên
thân thể nó, chỗ ẩn kín, có dấu sẹo hay nốt ruồi
gì bí ẩn không?
Người mẹ nói: –Tâu vua, có.
Đế
Thích nghó: “Giả sử có vết sẹo lớn như núi
Tu-di, ta cũng có thể hóa ra được, huống gì là vết
sẹo nhỏ”, liền biến hóa ngay.
Vua
liền nghó: “Nay ta sẽ xử được việc này. Chắc
chắn quyết định được!” Vua bảo:
–Các ngươi hãy bày nách bên trái, giơ cao cánh tay lên.
Hai
người liền đưa cánh tay lên, thấy hai vết sẹo
không khác, vua và quần thần cười lớn, nói:
–Việc này chưa từng nghe thấy, làm cho mọi người cười,
làm cho mọi người sợ, làm cho mọi người nghi. Đây
là việc kỳ lạ, rất đáng lo sợ!
Vua bảo các quan:
–Việc như vầy, ta chẳng hiểu được, nên dẫn hai người
này đến vườn Kỳ hoàn gặp Phật, ắt sẽ được
giải quyết rõ ràng, việc này làm ta mất vui trong ngày lễ hội này.
Vua liền nói kệ:

Phật ra đời đã
lâu

Hay cứu giúp thế
gian

Giải thoát các
tội lỗi

Khô cạn biển ái dục.

Mặt như ánh trăng
rằm

Đầy đủ thần túc
thông

Ba cõi đều kính
ngưỡng

Tự tại trong thế gian.

Bậc Đại Bi có
thể

Giải nghi cho chúng
ta

Tất cả đều khen
ngợi

Việc này phải như vậy.
Nói
kệ xong, vua và quần thần đều tự trang sức trên
mão, đeo châu báu chuỗi ngọc. Quần thần cầm hương
hoa đi theo sau vua. Hai Lô-chí cưỡi hai con voi, đều
được trang sức. Khi ấy, nhà vua đi xe có mái che,
cùng với trăm ngàn vạn loại âm nhạc hòa tấu đi theo sau vua.
Khi
đến tinh xá Kỳ hoàn, nhà vua cởi bỏ năm thứ mũ
báu, lọng báu, đao kiếm, giày da và dây đai, ngọc
châu, y phục tề chỉnh, đi đến chỗ Phật.
Bấy
giờ, trời, rồng, tám bộ và bốn chúng đang vây
quanh nghe Phật thuyết pháp.
Khi
ấy, nhà vua và mọi người đều quỳ sát đất làm
lễ Phật, rồi chắp tay, bạch Phật:
–Con và chúng sinh bị vô minh che lấp, không phân biệt
được thật giả, chỉ Phật là tâm ý trong sáng. Tất
cả chúng sinh bị trăm ngàn ngọn lửa phiền não
thiêu đốt, chỉ có Phật Thế Tôn được đoạn trừ,
vắng lặng. Tất cả thế gian đều bị trói buộc trong
sinh tử, chỉ có Phật là bậc được giải thoát,
làm bạn thân chân chánh của chúng sinh. Trong khi tất
cả người đều mù. Phật là bậc có mắt sáng.
Chúng con không thể phân biệt được các nhân duyên
trong hai người này, ai là Lô-chí, ai chẳng phải là Lô-chí.
Nhà
vua cho dẫn hai Lô-chí đến trước Phật. Tất cả mọi
người đều ngồi im lặng.
Lô-chí
giả sắc mặt vui vẻ, có chuỗi ngọc châu báu trang
sức trên thân, ngồi im lặng.
Lô-chí
thật sắc mặt tiều tụy, ăn mặc bẩn thỉu, bụi đất
bám đầy thân, rất là buồn khổ, thưa:
–Thế Tôn đại Bi, cứu giúp tất cả! Xin Ngài cứu giúp cho con.
Bấy
giờ, Đế Thích thấy Lô-chí buồn rầu, tự mỉm cười.
Vua
Ba-tự-nặc từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay, thưa Phật:
–Đối với việc này, Phật có thể chứng biết. Tất cả
chúng sinh bị phiền não che mờ, chỉ có Phật Thế Tôn
cầm ngọn đèn trí tuệ hướng dẫn chúng sinh theo
đường giải thoát. Như vị thầy thuốc lớn, như
người dẫn đường, có thể ban cho tất cả chúng
sinh sự không sợ hãi, ban cho tất cả chúng sinh tài
sản căn lành, diệt trừ phiền não, nên gọi là
đại tiện. Lành thay, Đức Thế Tôn! Xin Thế Tôn
dùng ngọn lửa trí tuệ, thiêu đốt rừng lưới
nghi, phiền não của con. Nguyện xin Thế Tôn, đoạn trừ
nghi ngờ của chúng con. Hai người này, ai là thật,
ai là giả?
Lúc
này, Đức Thế Tôn đưa cánh tay tướng tốt trang
nghiêm chỉ Đế Thích mà hỏi:
–Ông làm việc gì vậy?
Đế
Thích liền biến mất thân tướng Lô-chí, trở lại
hiện nguyên hình với các thứ ánh sáng, châu như
ý, anh lạc trang sức nơi thân, chắp tay hướng về
Phật, nói kệ thưa:

Bị bỏn sẻn chế
ngự

Không dám ăn mặc
gì

Năm tiền mua rượu
bánh

Trộn muối vào mà uống.

Uống rồi lại say
sưa

Cười giỡn và ca
múa

Khinh chửi các vị
trời

Vì nhân duyên như
vậy

Con làm khổ não hắn.
Phật bảo Đế Thích:
–Tất cả chúng sinh đều có tội lỗi, ông nên xả bỏ.
Bấy
giờ, Lô-chí thưa với Đế Thích:
–Tôi cực khổ lắm mới tích chứa được của cải. Tất
cả tài sản của tôi nếu ông không tiêu dùng thì
sao hết?
Đế Thích đáp:
–Tôi không làm tiêu hao một hào ly tài vật của ông.
Phật bảo Lô-chí:
–Hãy về nhà xem lại tài vật của ông.
Lô-chí bạch Phật:
–Tài vật của con, ông ấy đã tiêu dùng hết, về nhà
làm chi nữa?
Đế Thích đáp:
–Thật tình, tôi không tiêu hao một chút nào tài sản của ông.
Lô-chí thưa:
–Tôi không tin ông, mà chỉ tin lời Phật dạy.
Do
tin lời Phật nên Lô-chí đắc quả Tu-đà-hoàn.
Khi
ấy, tám bộ chúng và bốn chúng thấy, nghe việc này
đều chứng đắc bốn đạo quả. Các chúng sinh gieo
nhân duyên ba nghiệp, chư Thiên và bốn chúng nghe
Phật thuyết pháp, tất cả đều vui mừng và lui ra.
<卷 id="117591669"></卷>

