<經 id="n541">KINH PHẬT ĐẠI TĂNG ĐẠI</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.

Bấy
giờ, Đức Phật ở tại thành Vương xá. Thành ấy,
có một người giàu có tên là Lệ, của cải, vàng
bạc, ruộng đất, nhà cửa, bò, ngựa, tôi tớ
nhiều không kể xiết. Ông Lệ tuổi đã xế chiều mà
không có được một đứa con nối dõi. Theo phép
tắc thường lệ ở thành ấy, người nào không có
con thì sau khi chết, tài sản đều phải sung vào của
công. Ông luôn cầu đảo mặt trời, mặt trăng, các
vị trời, quỷ thần, chín vị thần làm mẹ, thần núi,
thần cây… để xin có được một đứa con, nhưng
đều không được. Ông tự nghó: “Người có chậm
nhanh, cứ luôn đến nương nhờ thần cây, thần núi
thì chắc chắn cũng sẽ được. Của cải rồi cũng
sẽ tiêu tán hết, sản nghiệp thì không tu bổ, tật
bệnh vẫn hay xảy ra, tai họa thì hoặc sớm muộn, nô
tỳ thì già chết, gia súc chẳng đông nhiều, đều là
những yêu nghiệt, quỷ thần dẫn dắt, mê hoặc đảo
điên, làm loạn vua và dân… Như vậy thì làm sao có
phước. Chỉ thêm tai họa kéo đến, như do mù tối
uống nhầm thuốc độc lại cho là thuốc hay, vô cùng
hao tổn, thuốc độc mà ngấm vào thì phải mất mạng.
Ngày nay, ta giết hại chúng sinh, thờ cúng quỷ thần,
ta sẽ bị đọa vào địa ngục, còn mong gì được sinh
lên cõi trời nữa. Thật là điều sai lầm, ở đời
có đạo Phật, có bậc Thánh tiết tháo thanh cao, lại
có vị tiên tên là Ứng Chân nhân (A-la-hán). Vị
Chân nhân ấy thanh tịnh như ngọc lưu ly, ta hãy luôn
tinh tấn đến đó để phụng sự đạo ấy, chỉ giữ
tâm yên tónh, không mong không muốn, lấy đó làm
niềm vui, hiện tại được an ổn, qua đời được
sinh lên cõi trời.”
Trưởng
giả Lệ lại nghó: “Ta phải thường xuyên cúng
dường, phụng sự Phật và ba ngôi báu.”
Trưởng
giả cúng dường Phật chừng một năm thì vợ ông
sinh được một người con trai. Ông cho rằng nhờ
cúng dường Phật mà được mãn nguyện, nên ông
đặt tên cho con là Phật Đại. Trưởng giả lại cúng
dường, làm lợi ích cho các vị Tỳ-kheo Tăng, là đệ
tử của Đức Phật, được một năm thì vợ ông
sinh tiếp một đứa con trai, ông đặt tên cho con là
Tăng Đại. Trưởng giả Lệ nuôi dạy hai người con,
chỉ bày Thánh đạo cho chúng. Bẩm tánh của Tăng Đại
rất nhân từ, thương yêu người và vật, vô cùng
hiếu thảo, tụng niệm kinh pháp và giới luật của
Phật, gần gũi bậc Sa-môn, thanh tịnh biết đủ. Người
cha thấy ý chí con như vậy nên thương yêu rất đặc
biệt. Ông bị bệnh nặng, liền kêu người con lớn
là Phật Đại đến, ông khóc và dặn dò:
–Phàm có sống thì phải có chết, vạn vật đều vô thường,
giữ giới thì được an vui, phá giới thì bị nguy
khốn, người nào giữ gìn giới luật của Phật dạy
thì hoàn toàn không bị hoạn nạn. Tăng Đại còn nhỏ
mà có lòng nhân từ, biết hiếu thảo và thanh bạch…
Trưởng
giả Lệ dặn dò như vậy, vừa dứt lời thì ông qua
đời. Tăng Đại như mất cả bầu trời, cô đơn
không nơi nương tựa, sau khi cân nhắc, tăng Đại thưa với anh mình:
–Thưa anh, em muốn xuất gia làm Sa-môn.
Người
mẹ lo nghó: “Con mình chắc muốn vợ, nhưng lại giả
vờ nói dối là muốn làm Sa-môn.” Nên bà lo tìm
hỏi vợ cho con. Phật Đại cũng nghó là em mình nói
dối như người mẹ đã nghó, nên liền đi tìm kiếm
người làm vợ cho em.
Trong
thành, có người con gái nhà hiền lành, tên là
Khoái Kiến, nàng rất xinh xắn, kiều diễm, đoan trang
không ai sánh bằng, không cao không thấp, không mập
không ốm, rất vừa người, lại thêm nết na trong
trắng, hiền từ hiếu thảo, giống như vầng trăng
giữa các vì sao. Nếu được nàng làm vợ hiền, ai
cũng đều ưa thích. Nàng được hỏi cưới về làm vợ Tăng Đại.
Hôm
ấy, người anh mời rất nhiều khách quý, mọi người
bà con, dòng họ ai ai cũng vui mừng hớn hở. Giữa
lúc đông khách, người anh hỏi người em:
–Hôm nay, em có muốn làm Sa-môn hay không?
Tăng Đại đáp:
–Xin anh cho phép em làm Sa-môn, để em được thỏa mãn
nguyện vọng từ lâu nay. Xin anh cho phép, em rất muốn làm Sa-môn.
Người
anh liền cười bảo:
–Anh cho phép em được thỏa nguyện đó!
Người
em rất vui mừng, liền đảnh lễ người anh, rồi ngay
ngày hôm ấy đi vào núi, thấy một vị Sa-môn tuổi
trẻ đầy đủ uy nghi đang sống một mình bên một gốc
cây. Tăng Đại đi đến trước mặt vị Sa-môn, chắp
tay cúi đầu đảnh lễ, rồi đứng thưa:
–Vì nhân duyên gì mà Tôn giả tu hành làm Sa-môn?

Vị Sa-môn ấy là
người đã đạt đạo A-la-hán, vị ấy biết được
các việc trong vô số kiếp về quá khứ và vị lai,
liền nói với Tăng Đại:
–Kinh Phật có dạy: Con người ham dâm dục như lửa thiêu
thân, như cầm đuốc cháy đi ngược chiều gió, sẽ
bị lửa đốt cháy cánh tay nếu không chịu rời bỏ
ngọn đuốc. Lại giống như con quạ ngậm miếng thịt, bị
chim ưng, chim cắt đuổi theo để tranh giành, con quạ
không chịu nhả miếng thịt ra nên bị tai ương đến
thân mạng nhỏ bé… Dâm dục cũng vậy, vô cùng
nguy hiểm. Chính vì thế mà tôi xuất gia làm Sa-môn.
Lại
như mật dính trên lưỡi dao bén, đứa trẻ ham vị
ngọt dùng lưỡi liếm nên bị tai họa đứt lưỡi.
Người dâm dục chỉ tạm vui tâm ngu trong phút chốc
mà không nghó đến sau đó sẽ bị đốt cháy thân. Ví
như chó đói được khúc xương khô gặm nhai ngấu
nghiến, chỉ bị đau miệng mẻ răng, tự làm tổn hại
chứ không lợi ích gì. Dâm dục cũng vậy, trăm
ngàn ức kiếp chẳng được chút phước đức dù
bằng tơ tóc mà chỉ bị tội báo trong ba đời. Vì nghó
như thế nên tôi mới xuất gia làm Sa-môn.
Lại
ví như cây có nhiều hoa quả tốt tươi, người qua
đường vì tham lam nên lấy đá ném, lấy cây khều,
chỉ trong chốc lát, hoa quả đều bị rơi rụng, cành lá
tả tơi. Cây vì có hoa quả mà phải tự chịu lấy sự nát tan.
Lại
như con phù du tham màu lửa, cứ đâm đầu vào ngọn
đèn nên thân thể bị thiêu cháy rụi. Vậy thì sao
lại không lo chế phục dâm dục.
Người
mê mờ không biết phân biệt thiện, ác, rời xa
người hiền, gần gũi kẻ ngu, càng ngày càng tối
tăm, trôi nổi, bị mất nước, bỏ mạng, sau khi chết
bị đọa vào địa ngục, điều ác đã tạo, tội lỗi
đã mang, hối hận làm sao kịp nữa! Đức Phật đã
thấu đạt chân lý, mở bày Thánh đạo. Tôi nhờ
ân Phật, được gặp kinh pháp và giới luật, luôn
giữ tâm thanh tịnh, ở riêng một mình không hề bị
hoạn nạn, quay nhìn lại cuộc đời mới biết đó là
lầm lạc. Vì vậy nên tôi đã xuất gia làm Sa-môn.
Tăng
Đại nghe xong, liền cúi đầu đảnh lễ ngang chân vị
Sa-môn, rồi quỳ thưa:
–Đức Phật thật là bậc Thánh tối thượng, là bậc tôn
quý trong các vị trời, kinh pháp Ngài dạy để diệt
trừ ngu si, xin nhập vào tâm con, con nguyện từ bỏ
cuộc đời ô trược, thực hành theo đạo thanh tịnh,
giữ gìn giới luật Sa-môn để tạo dựng phước đức.
Vị
Sa-môn trở thành thầy dạy bảo cho Tăng Đại. Tăng
Đại siêng đọc tụng giới luật, hầu thầy được
mấy tháng thì bạch thầy:
–Con muốn vào núi sâu để tu thiền định tịch tónh, cầu
đạo ứng chân cho đến khi diệt trừ hết các hoạn nạn.
Vị thầy nói:
–Ở một mình trong núi sâu rất khó khăn. Người ở
trong rừng núi sâu phải học về tinh tú, biết rõ
khí hậu, thời tiết, phải dự trữ nước, lửa,
lương khô, mật… Vì sao? Vì bọn giặc trộm vào
khoảng nửa đêm đến sáng sớm hay tìm tới xin lửa,
nước, lương khô và mật, chúng có hỏi thì phải
giải thích, chúng cần gì cũng phải cho chúng, nếu ta
trái ý sẽ bị chúng giết.
Tăng
Đại kính vâng lời dạy bảo Từ bi, ghi nhớ kỹ
càng những lời dặn dò của thầy, rồi từ tạ
thầy để đi vào núi.
Người
anh nghó: “Em mình đã thành Sa-môn chắc không bao giờ
giữ lại vợ.” Vợ Tăng Đại là Khoái Kiến, xinh
đẹp không ai sánh bằng, nên người anh rất thích
nàng. Phật Đại bèn đến chỗ Khoái Kiến, đàn lên
khúc ca ủy mị, khơi dậy lòng dâm dục, như sau:
–Thương cho cây uất kim hương, mọc giữa cánh đồng hoang, đã
qua bao mùa rồi mà không ai hái, tấm thân bé nhỏ
muốn được tốt tươi, khoe sắc khoe hương đổi mới,
hãy cùng tôi ở bên nhau, gắn chặt tình thắm thiết.
Mỗi năm chỉ một ngọn gió tây, hỏi ai là người
mà nàng yêu quý…
Khoái
Kiến nghe xong, hiểu người anh chồng có ý xằng bậy,
nàng cũng dùng một khúc ca để đáp lời Phật Đại:
–Đức Bổn sư của tôi cao vời, là bậc tôn quý trong cõi
trời, người, chúng đệ tử thanh tịnh của Ngài gọi
là các Sa-môn, ca tụng người chân chánh, tôn làm
bậc Thánh. Còn hàng dâm dục chỉ là loài súc sinh.
Tôi đã thọ giới trang nghiêm, không thờ hai chồng,
không bao giờ sinh lòng dâm dục, thà cam chịu phận nhỏ bé yếu hèn.
Phật
Đại lại hát lên khúc tình cảm bi ai, lời lẽ ủy mị:
–Lòng ta yêu nàng từ lâu nay càng tăng thêm, đã nhờ
mai mối và bói quẻ xem giờ lành, ta thật lo âu, sợ
nàng không đến, nhưng rồi thấy được ánh sáng
dung nhan của nàng, lòng ta rất đỗi vui mừng. Giờ
đây nàng lại chẳng chịu cùng ta bên nhau, thật phí
uổng công ta. Ta đã thề nguyện một lòng, thục nữ
còn nghi ngờ gì nữa?
Khoái
Kiến rất sợ hãi, nàng đáp:
–Đức Phật đã dạy lễ nghi, phải có tôn ti thứ tự, vợ
của em trai cũng tức là con, anh của chồng cũng như
cha. Tôi đã vâng giữ giới luật, nguyện càng ngày
càng chân chánh, thanh cao, như bậc Thánh, dâm dục
chính là loài trùng, loài chuột. Hỡi người anh
chồng của tôi!
Nghe
những lời nói ấy, tâm ý người anh vẫn cứ mê
hoặc, vì quá yêu mến Khoái Kiến, lòng đã sâu
đậm, không thể chuyển dời được.
Khoái Kiến lại nói:
–Phàm người ở đời phải lìa xa hai điều: Không nên ham
thích dâm loạn và làm trái với giới luật Phật
dạy. Sao anh lại khác chồng tôi như thế?
Phật Đại nói:
–Nhan sắc của nàng thật yêu kiều rực rỡ, khắp các mỹ
nữ cõi trời cũng không ai đẹp như nàng. Lòng ra
rất say đắm, núi cao gì ta cũng sẽ vượt qua.
Khoái
Kiến suy nghó: “Anh này vì muốn ta nên bừng bừng
cuồng loạn, thật khó để ngăn cản.”
Rồi
nàng nói về những sự bất tịnh, những điều xấu
ác của thân thể để từ chối. Nàng nói:
–Anh yêu thân thể của tôi, vậy thân thể tôi có gì
tốt đẹp? Đầu gồm chín mảnh xương hợp lại thành
chiếc đầu lâu, bên trong chỉ toàn là não. Mặt thì
có bảy lỗ, luôn chảy ra đờm giãi, nhờ da che bọc
lấy xương. Ham thích đầu cổ thì chỉ là da thịt lẫn
lộn nhau. Thân thể lại có lông, tóc, móng, răng,
da, thịt trong da, máu, não, xương, thịt. Trong bụng thì
có tim, lá lách, thận, ruột, dạ dày, mỡ, phổi,
phân, nước tiểu, máu mủ, nóng lạnh… Bàn chân
thì liền với cẳng chân, cẳng chân liền với đùi
vế, đùi vế liền với xương cùn, xương cùn liền
với lưng, lưng liền với xương sống, xương sống
liền với xương sườn, xương sườn liền với cổ,
cổ liền với đầu lâu. Cánh tay thì liền với khuỷu
tay, khuỷu tay liền với vai… Tôi như chiếc bình vẽ,
bên trong chứa đầy phân và nước tiểu. Trong thân
toàn bộ bất tịnh, đáng nhờm gớm như vậy, có gì
đáng để ham thích?
Phàm
người ta thích điều gì thì nên nói cho họ nghe những
chỗ xấu ác của điều ấy, tâm họ sẽ không còn
thích điều đó nữa.
Phật
Đại suy nghó: “Cô này nhớ chồng thì làm sao chịu
lấy ta. Ta giết em mình thì cô ấy mới chịu theo ta.”
Suy nghó xong, Phật Đại tức giận đi tìm những kẻ
giặc. Phật Đại thấy một người dáng vẻ khinh bạc
nơi quán rượu, liền nói với hắn:
–Nhà ta có nuôi một đứa ở, nó trốn đi làm Sa-môn,
hiện nay nó đang ở trong núi.
Kẻ giặc nói: –Ta biết chỗ đó.
Phật
Đại liền đem vàng bạc cho hắn và bảo:
–Phải giết đứa tôi tớ ấy rồi nhanh chóng đem đầu của
nó, cả y phục, gậy pháp thường dùng và giày dép
của nó mang cũng đều phải đem hết về. Ta sẽ thưởng
thêm cho ngươi nhiều vàng bạc.
Tên
giặc rất vui mừng, nói:
–Các anh em, theo ta.
Rồi
hắn liền vào núi, đến chỗ của Tăng Đại, nói:
–Này Sa-môn! Ông xuất gia nhanh thật.
Tăng Đại nói:
–Các ông muốn gì? Ở đây, tôi có nước, lửa, lương
khô, mật… có thể sử dụng được.
Đến
nửa đêm, tên giặc nói:
–Chúng tôi không cần lửa, nước… lương khô cũng chẳng
cần biết thời gian của ông, chúng tôi chỉ muốn có
được đầu của ông để đem đi mà thôi!
Tăng
Đại nghe xong vô cùng sợ hãi, Tôn giả khóc, nói:
–Tôi chẳng phải Trưởng giả, cũng chẳng phải bậc công
hầu gì cả, tôi bỏ thế tục tu hành theo đạo, không
tranh cãi với đời, học đạo còn non kém, chưa đạt
đạo quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm và bậc
A-la-hán có sáu thông. Các ông giết tôi thì được
lợi ích gì?
–Chúng tôi đến đây là vì cần chiếc đầu lâu của ông,
ông đừng van xin vô ích.
Tăng
Đại suy nghó: “Chắc bọn giặc nghe nhà mình giàu có,
họ cho rằng mình mang theo châu báu đến đây”, nên
Tôn giả nói với bọn giặc:
–Nếu muốn được châu báu, có anh tôi còn ở nhà, anh
ấy tên là Phật Đại. Tôi sẽ đưa thư về để anh
tôi cho các ông, các ông sẽ có được châu báu như ý muốn.
Tên giặc đáp:
–Anh của ông sai tôi đến giết ông đấy.
Tăng Đại liền nói:
–Hôm nay, tôi bị giết, đấy cũng là do vợ tôi. Trước
đây, thầy tôi đã dạy: “Người sống với dâm
dục như cầm đuốc cháy đi ngược gió, không sớm
bỏ đuốc xuống thì sẽ bị lửa đốt cháy tay, lại
như mật dính trên lưỡi dao, như chim ưng đuổi bắt
chim quạ, như chó được khúc xương khô, như cây do
có hoa quả mà bị tai họa… Sắc dục là điều tai
họa của thân, thật thấm thía làm sao những lời
dạy của thầy.”
Rồi
Tăng Đại lại khóc xin tên giặc:
–Xin hãy cho tôi được sống thêm một năm nữa để tôi
tu hành đắc đạo. Tôi vẫn luôn ở chỗ này, lúc
ấy, đến giết tôi vẫn không muộn.
Tên giặc đáp:
–Ta muốn có được đầu của ông để đem đi ngay bây
giờ. Một năm nữa là cái gì? Những người tu đạo
ở trong núi đắc đạo rất nhiều. E đến lúc ông tu
hành đắc đạo rồi vận thần thông biến đi mất.
Thôi, ông đừng nhiều lời nữa, bắt được ông
rồi, ta phải lấy đầu ông thôi.
Tăng Đại lại nói:
–Xin ông đừng giết tôi liền. Trước hết hãy chặt đứt
một chân của tôi và đặt trước mặt tôi.
Tên
giặc liền chặt đứt một chân của Tăng Đại và
đặt trước mặt Tôn giả.
Tăng
Đại vô cùng đau đớn, đến nỗi không thể nói
được. Khi ấy, có một vị trời xuống chỗ của Tăng Đại, nói:
–Hãy cẩn thận, đừng kinh sợ, hãy giữ tâm kiên trì.
Đời trước, Tôn giả đã bị sinh trong loài súc
sinh, bị người mổ giết rồi rao bán thịt của Tôn
giả chứ không phải chỉ một đời. Địa ngục, ngạ
quỷ gì Tôn giả cũng đều đã bị đọa, thống khổ
từ đó đến nay, không phải mới bây giờ.
Tăng
Đại nói với vị trời:
–Xin hãy làm ơn báo cho thầy tôi biết để thầy tôi chỉ
cho tôi biết con đường chết rồi sinh về chốn nào.
Vị
trời liền đi đến nói với vị thầy:
–Đệ tử của thầy sắp bị người khác giết, đang khóc
lóc cầu xin được gặp thầy.
Vị
thầy liền bay đến chỗ của đệ tử mình, giảng nói kinh cho đệ tử:
–Trời, đất, núi Tu-di còn phải bị hoại diệt, biển cả cũng
có lúc khô cạn, chỉ trong bảy ngày là bị hoại
diệt. Dưới trời có một trận gió tên là Duy-lam,
gió Duy-lam vừa nổi lên thì mọi ngọn núi đều bị
đánh đổ, vậy mà trận gió ấy rồi cũng phải chấm
dứt… huống gì là tấm thân nhỏ bé của con, làm
sao sánh bằng được. Bây giờ, con chỉ nên niệm
Phật. Đức Phật thường dạy về vô thường, có
thịnh ắt có suy, có hợp rồi sẽ tan, vinh hoa cũng
khó giữ, thân con cũng thế.
Tăng
Đại nghe như vậy liền chứng đạo Tu-đà-hoàn. Tên
giặc lại chặt đứt chân còn lại của Tăng Đại,
Tăng Đại lại càng nhớ nghó đến lời dạy của
thầy, Tôn giả liền chứng đạo quả Tư-đà-hàm.
Tên giặc chặt đứt tay trái của Tăng Đại, Tăng
Đại lại một mực nhớ nghó về lời dạy của thầy,
Tôn giả liền chứng đạo quả A-na-hàm. Tên giặc
chặt đứt tay phải của Tăng Đại, Tăng Đại lại
càng nhất tâm nhớ nghó về lời dạy của thầy, Tôn
giả liền chứng đạo quả A-la-hán, nên không còn
sợ hãi đối với ba đường ác, sống chết rất tự
tại, không có gì đáng sợ hãi. Tăng Đại nói:
–Hãy đưa cho tôi một miếng vỏ cây.
Tên
giặc liền lột một miếng vỏ cây đưa cho Tăng Đại.
Tăng Đại tự chích máu mình, viết thư lên vỏ cây:
“Anh hãy sống tùy thời cho an lành và hiền lành.
Khi cha mẹ còn sống đã gởi gắm tôi cho anh, anh
chẳng những không nghe mà còn trái bỏ lời dạy
của cha mẹ, chỉ vì một chút nữ sắc mà cốt nhục
phải tương tàn. Trái lời cha mẹ, anh là đứa con
bất hiếu, giết hại mạng người, anh là kẻ bất
nhân, giết một súc vật thì tội đã không nhỏ,
huống gì là giết bậc A-la-hán. Tội thì chẳng bị
dừng nửa chừng, chỉ mình anh tự tạo tội ác. Hôm
nay tôi còn có thân hình, anh còn có thể giết tôi,
đến lúc tôi thành bậc Thiện Thệ tónh lặng, anh có
muốn giết hại cũng luống uổng. Tôi nguyện nỗ lực
tôn sùng chánh đạo.” Rồi Tăng Đại duỗi cổ dài
ra hai thước, Tôn giả nói với tên giặc:
–Ông hãy chặt đầu tôi đi. Đầu tôi bây giờ cũng
giống như đầu bằng bùn, không có gì sợ hãi, tôi
chỉ lo sợ các ông bị đọa vào địa ngục.
Tên
giặc liền chặt đầu Tăng Đại, hắn lấy y phục,
gậy, dép và bình bát của Tôn giả, đem đến chỗ
người anh và đưa mọi thứ cho người anh. Người
anh lại trả công cho hắn bằng nhiều vàng bạc.
Người
anh làm thành một hình nộm rồi để đầu người em
lên trên, lấy y phục của người em mặc vào hình
nộm, gậy, bình bát và dép đều để một bên. Xong
xuôi, người anh nói với nàng Khoái Kiến:
–Chồng của nàng mới về nhà, nàng hãy vào thăm hỏi chồng đi.
Khoái
Kiến vô cùng vui mừng, nàng chạy đến chỗ của
Tăng Đại, thấy Tăng Đại đang ngồi nhắm mắt, nàng
nghó là chồng mình đang tư duy về đạo nên nàng
không dám gọi. Nàng làm nhiều món ăn ngon để đợi
lúc chồng tu niệm về đạo xong rồi sẽ dùng cơm. Đến
trưa, thấy Tăng Đại vẫn chưa mở mắt, Khoái Kiến
đến trước chồng thưa:
–Bây giờ đã trưa lắm, sợ sẽ bị quá ngọ.
Nàng
lấy làm kỳ lạ, sao Tăng Đại chẳng đáp lời gì.
Nàng lay áo Tăng Đại để đánh thức. Ngay khi ấy,
đầu của Tăng Đại rơi xuống đất, thân thể đều
bị phân tán mỗi thứ một nơi. Khoái Kiến vô cùng
kinh hãi, nàng nhảy ra và la lên:
–Chàng vừa ngồi trước mặt tôi, sao lại bị giết hại thế này.
Nàng
đau đớn, phẫn uất kêu trời, xót xa như xé nát
tim gan, máu trào nơi miệng, đột ngột qua đời. Khoái
Kiến giới hạnh thanh tịnh, trong sạch như hư không,
tâm ý theo mô phạm của bậc Thánh, không thể lay
động giống như đất, trinh tiết thanh cao, như bầu trời
rất khó lường tính. Lúc Khoái Kiến còn sống, chư
Thiên đã bàn bạc sắp đặt chỗ ở cho nàng, để
nghênh đón thần thức của nàng lên cung trời
Đao-lợi, cho đến chỉ trong chốc lát, nàng đạt được
nhiều phước báo không cùng tận ở cõi trời.
Lúc
ấy, Phật Đại vào nhà để xem thử Khoái Kiến thế
nào rồi, anh ta thấy đầu và tay chân của Tăng Đại
lăn tứ tán, Khoái Kiến thì bị thổ huyết chết một
bên. Thấy vậy, Phật Đại la lên:
–Than ôi! Ta là kẻ trái đạo trời, gây ra điều tàn ác.
Rồi
liền đến chỗ của tên giặc để hỏi:
–Em ta lúc sắp chết có trăng trối gì không?
Tên giặc bảo:
–Có gởi thư lại cho ông đây.
Phật
Đại đọc thư, lời lẽ trong thư vô cùng khẩn thiết,
xót xa. Đọc thư xong, Phật Đại đau đớn, nghẹn
ngào, ngũ tạng gần như tắc nghẽn, khóc than, nước mắt ràn rụa:
–Ta trái lời cha mẹ, làm cho cốt nhục tương tàn, ta lại
giết bậc A-la-hán.
Nói
xong, Phật Đại bị xúc động quá mạnh mà chết, sau
khi chết, ông ta bị đọa vào địa ngục.
Nghe
chuyện này, nhà vua và dân chúng, ai ai cũng đều
xót thương, ngậm ngùi. Để noi theo và khen ngợi đức
hạnh thanh tịnh của người em là Tăng Đại, họ mai
táng cho Tôn giả, bốn phía đều xây tháp. Trời,
rồng, quỷ thần đứng đầy trong hư không, rải hoa,
đốt hương thơm, ai ai cũng đều rất thương cảm.
Khoái
Kiến được người trong cả nước chôn cất, ai ai
cũng đều xót thương.
Các
vị trời có bài tán: “Tinh tấn đạt đạo, giữ
năm giới không thiếu khuyết, trinh lương thì được
sinh lên cõi trời. Còn trái lời Phật dạy, bất
hiếu với cha mẹ, giết hại bậc Thánh thì chết sẽ
bị đọa vào địa ngục, bị nóng bức khổ đau, không
biết khi nào mới hết….”
Đức
Phật bảo các đệ tử:
–Từ nay về sau, các ông hãy gắng sức tu hành để xa lìa ái dục.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, các đệ tử đều hoan
hỷ đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="117591673"></卷>

