<經 id="n542">KINH DA-KỲ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại nước Ca-nại, trong nước
có một người Bà-la-môn rất giàu tên là Da-kỳ.
Ông
ta vốn là người thờ phụng một trong chín mươi sáu
phái ngoại đạo, thường cầu phước trời gia hộ.
Nghe mọi người thờ Phật, được phú quý, trường
thọ, an ổn, được độ thoát sinh tử, thọ phước
báo, không bị rơi vào trong ba đường ác và không
còn khổ đau, Da-kỳ tự nghó: “Chi bằng ta bỏ ngoại
đạo mà phụng thờ Đức Phật.” Nhân đó, Da-kỳ
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát đất, quỳ gối,
bạch với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con vốn ngu si, không hiểu biết, quả
thật nay mới nghe Đức Thế Tôn có lòng từ lớn,
cứu giúp rộng khắp, trên trời, dưới trời, trong
loài người Đức Phật là đấng cao quý. Con chưa bao
giờ có được sự bình yên, nên nay muốn từ bỏ
việc thờ phụng ngoại đạo mà quay về nương tựa
với Thế Tôn, nguyện Thế Tôn thương xót thâu nhận
và chỉ dạy cho con.
Đức Phật bảo:
–Ông nói rất khéo, vậy là có sự suy nghó chín chắn,
dừng việc ác, làm việc thiện thì làm sao mà còn
lo lắng, không được an ổn!
Da-kỳ bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Từ trước đến giờ, con làm nhiều việc
không đúng, nên hôm nay con quay về quy y Phật. Đức
Thế Tôn đã thương thì trừ khử những hành nghiệp
cấu uế của con, con xin ghi nhận lời dạy trong sạch
của Thế Tôn. Nếu được như vậy là đại phước cho con.
Da-kỳ
đến trước Đức Phật lãnh thọ năm giới:
1.Không sát sinh.
2.Không trộm cắp.
3.Không dâm dục.
4.Không nói hai lưỡi, không nói ác khẩu, không nói
hư dối, không nói thêu dệt.
5.Không uống rượu.
Quy
y Tam bảo xong, đứng dậy đi quanh Phật ba vòng, Da-kỳ
giữ gìn trai giới bảy ngày rồi ra đi. Sau khi đến
một nước khác sinh sống, Da-kỳ thấy người ta săn
bắn sát sinh, trộm cắp tài vật, cũng làm theo họ,
thấy sắc đẹp nữ nhân, tâm ý cũng tham đắm, thấy
người ta làm phải, làm trái đều luận đạo với
họ, thấy người uống rượu mê loạn lại muốn thúc
ép họ, tâm ông ta không an định. Da-kỳ thấy hối
hận, tự nghó: “Ta không thể giữ gìn giáo pháp
của Đức Phật, chắc phải hoàn năm giới lại cho
Đức Phật thôi.” Nghó thế rồi liền đến chỗ Đức
Phật cúi đầu thưa:
–Bạch Thế Tôn! Trước kia con theo Thế Tôn thọ năm giới,
bị ngăn cấm quá nhiều, con không được vừa ý. Nay
con tự suy nghó, muốn bỏ giáo pháp tôn trọng của
Thế Tôn, vì con không đủ khả năng phụng thờ. Con
xin trả năm giới lại được không?
Đức
Phật im lặng không trả lời. Da-kỳ miệng nói chưa
dứt lời thì tự nhiên có quỷ thần cầm chùy sắt
đánh Da-kỳ tét đầu. Lại có quỷ thần lột áo
Da-kỳ. Lại có quỷ thần lấy lưỡi câu sắt móc
vào miệng kéo lưỡi Da-kỳ ra. Lại có quỷ thần là
dâm nữ dùng dao cắt “âm tàng” của Da-kỳ. Lại
có quỷ thần rót nước đồng vào miệng Da-kỳ. Kẻ
đứng trước, người đứng sau, người bên phải,
kẻ bên trái, tất cả quỷ thần tranh giành phanh thây
Da-kỳ. Trông Da-kỳ rất ghê tởm: Mắt trợn tròng,
miệng há hốc, mặt như màu đất. Rồi tự nhiên
Da-kỳ bị lửa thiêu đốt toàn thân, cầu sống không
được, muốn chết cũng không xong. Mọi cử chỉ, hành
động của quỷ thần cứ giằng xéo tới tấp. Đức
Phật thấy Da-kỳ như vậy thương xót hỏi:
–Hiện giờ ông cảm thấy ra sao?
Da-kỳ
bị cấm khẩu không thể nói được, nhưng đưa tay quơ
quào hướng về Đức Phật muốn cầu cứu. Đức
Phật liền dùng oai thần, phóng hào quang làm cho quỷ
thần sợ hãi bỏ đi. Da-kỳ được hồi sức sống
lại, đứng dậy cúi đầu sát đất, đứng trước Đức Phật, thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Trong tâm con có năm giặc xui khiến,
khiến con vướng mắc vào tội ác, nói ra lời ác.
Nay chịu hình phạt vì tự con trái lời Thế Tôn dạy,
nguyện xin Thế Tôn thương xót con.
Đức Phật bảo:
–Chỉ do tâm và miệng của ông gây ra tội lỗi, chứ không ai khác.
Da-kỳ bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Từ nay trở về sau, con tự sửa đổi, thờ
phụng và gìn giữ năm giới. Ăn chay giữ giới một
năm ba tháng, một tháng sáu lần, con thắp hương đốt
đèn, thờ cúng Tam bảo, thân, khẩu, ý quyết không để phạm lỗi lầm.
Đức Phật bảo:
–Được như vậy thì rất tốt. Nếu mắt thấy được thì thân
thể tiếp xúc được. Mình làm mình chịu, làm thiện
được thiện, tâm nghó ác thì quả báo ác. Như Lai
là thầy trong giáo pháp dạy người bỏ ác làm
thiện, mãi mãi sẽ được độ thoát. Chư Thiên,
muôn dân, người ngu si đều được trí tuệ không bị
đau khổ. Từ nay trở đi, ông nên sửa đổi làm
các việc thiện, chớ để tâm ý xét đoán thành
người sai lầm như trước đây.
Phật
giảng nói kinh xong, tâm ý Da-kỳ được mở rộng
thấu hiểu rõ ràng, liền đắc quả Tu-đà-hoàn và
vui vẻ xin lui ra. Da-kỳ về nhà khuyến khích mọi người
lớn nhỏ trong gia đình, đến chỗ Đức Phật lãnh
thọ năm giới, ăn chay giữ giới một năm ba tháng,
một tháng sáu lần. Da-kỳ lìa bỏ gia đình, cạo bỏ
râu tóc, mặc ca-sa, theo Phật làm Sa-môn rồi đắc quả A-la-hán.
<卷 id="117591675"></卷>

