<經 id="n543">KINH CỰ LỰC TRƯỞNG GIẢ sở vấn ĐẠI THỪA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Trí Cát Tường.
<卷 id="117591677">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại tinh xá nơi vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ,
cùng đông đủ chúng đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai
trăm năm mươi vị, đều là A-la-hán, các lậu đã
đoạn tận, xa lìa trói buộc của phiền não, tâm khéo
giải thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát, như đại Long
vương, thần thông biến hóa, những việc nên làm đã
làm xong, trút bỏ gánh nặng và được lợi mình,
tâm trí giải thoát tự tại nơi các pháp, có khả
năng tu tập để đến bờ giác. Lại có Tôn giả
A-nan học rộng, căn tánh thông lợi, làm người
đứng đầu. Lại có năm trăm vị Đại Bồ-tát đạt
được các Đà-la-ni, trụ trong Tam-ma-địa, tất cả
đang ở trong chúng hội.
Bấy
giờ, tại thành lớn Xá-vệ, có một Trưởng giả
tên là Cự Lực, sắc tướng đầy đủ tăm tiếng
đồn xa. Nhà cửa của Trưởng giả rất giàu, có đủ
các loại vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, san hô,
hổ phách, ngọc lớn ma-ni cùng vô số châu báu khác
lạ. Mỗi kho tàng đều cất chứa đầy ắp, tài sản
về lúa gạo thì không sao tính xuể. Tất cả các thứ
châu báu được dùng thỏa mãn tùy ý, muốn bất
cứ thứ gì cũng không thiếu, tiền lời vào ra khắp
các nước, không chỗ nào là không có. Các nơi
ấy, Trưởng giả Cự Lực đều sai khiến nô tỳ,
tôi tớ làm việc trông coi, voi, ngựa, xe cộ cũng
vô số. Cho nên chỗ ở của Trưởng giả Cự Lực,
nhà cửa, lầu gác nguy nga tráng lệ, trong nhà phòng
ốc được trang hoàng đủ các thứ châu báu đan
xen. Hoa viên, ao hồ, ánh sáng nhiều màu, những loại
hoa quả quý lạ đều tập trung hết trong ấy. Mỗi thứ
được trang nghiêm với nhiều vẻ đẹp không thể so
sánh. Tất cả thể nữ, kỹ nhạc đều đẹp, chỉ thua
nhà vua còn không thua ai. Trưởng giả hưởng thụ
trong hạnh phúc tột đỉnh, ngày đêm sáu thời không
lúc nào dứt. Bên cạnh Trưởng giả Cự Lực, lại
có năm trăm vị Trưởng giả làm người phụ tá
công việc. Họ giữ gìn châu báu và trông coi những
thứ tài sản trong kho tàng.
Một
hôm, Trưởng giả Cự Lực bỗng nhiên căn lành
thành thục, tâm lãnh hội được nghóa lý, liền tự
suy nghó: “Cảnh đời trôi nổi không vững chắc,
giống như một giấc mộng. Tất cả sắc tướng rốt
cuộc cũng sẽ bị hủy diệt, mà thân thể, tánh khí
này vốn không rồi cũng hư hoại. Năm dục lạc là
nhân sinh ra quả khổ. Chúng sinh mê muội điên đảo
không biết lúc nào thoát ra được.” Ngay lúc ấy,
Trưởng giả Cự Lực mời các vị Trưởng giả đến
đông đủ, sau khi họ ngồi yên Trưởng giả bắt đầu nói:
–Xin quý vị hãy bình tónh lắng nghe. Tất cả các pháp do
có duyên tụ lại mà sinh ra, duyên tiêu mất thì
diệt, thể tánh không thật rốt cuộc sẽ hư hoại.
Chúng sinh do suy nghó không thật tạo ra sự phân biệt:
Cho thân này là của ta và quyến thuộc là của ta,
không biết vô thường, sinh diệt trong từng sát-na.
Tiền tài, nhà cửa thay đổi biến thành của người
khác, cao ngạo ngu si là nhân tạo ra năm nẻo, kết
nghiệp thành thục, thọ lãnh nhiều quả báo khác
nhau. Nẻo ác thì dễ đến, đường thiện thì khó
vào. Các vị nên biết làm thân khó được, nếu ở
trong từng sát-na thay đổi mà phát sinh những suy nghó
chân chánh điều đó là khó.
Các
vị Trưởng giả, nên biết! Các Đức Như Lai xuất
hiện ở thế gian khó được gặp, đã sinh trong nước
có Phật, lòng tin không thoái chuyển đó cũng là
khó. Đối với chánh pháp của Phật khởi lên lòng
tin, xa lìa thế tục, xuất gia, cũng là khó. Tuy đã
xuất gia có thể tu hạnh Tỳ-kheo, phạm hạnh trong sạch,
dứt trừ duyên ác, vậy cũng là khó. Ngày đêm tu
tập, tinh tấn nơi các thiền-na, xa lìa sự tán loạn,
cũng lại là khó. Nếu tánh thông tuệ, khéo có thể
phân biệt các pháp thật giả đó cũng là khó. Nay
được làm người, lại gặp vị vua hiền, không còn
chiến tranh, cuộc sống bình yên, hạnh phúc, cũng là
rất khó. Nếu tất cả chúng sinh tu nhiều công đức,
sinh trong nước Như Lai, tâm kiên cố thì cũng là
khó. Lại có nhiều chúng sinh có thể dùng phương
tiện ngôn ngữ thiện xảo, khuyến dụ những bạn
lành tri thức bằng nhiều cách để họ siêng năng tu
phước nghiệp, đi đến chỗ Phật, gần gũi cúng
dường, làm được cũng là khó. Nếu có chúng sinh
xa lìa sự bần cùng, đói rách, đạt được nhiều
phước tuệ, sinh ở nước Phật, sống giữa mọi
người, có thể làm nhiều Phật sự trang nghiêm, đó
cũng là khó. Nếu có chúng sinh ở trong hàng Thanh
văn tinh tấn giữ giới cấm, muốn cầu giải thoát,
với hàng Bích-chi-phật muốn cầu giải thoát, với
Vô thượng thừa muốn cầu giải thoát, đạt được
chân thật cũng là khó.
Bấy
giờ, Trưởng giả Cự Lực nói về ba thừa và các
việc xong rồi bảo với mọi người:
–Điều tôi nói, mọi người phải nên nhận biết, hiểu rõ
sắc tướng là không kiên cố.
Lúc
ấy, trong năm trăm vị Trưởng giả ngồi nghe sự việc
như thế, như người say rượu, hết rượu tỉnh lại.
Bỗng trong chúng có một vị Trưởng giả từ chỗ
ngồi đứng dậy, nói với Trưởng giả Cự Lực:
–Hiện giờ, tất cả chúng tôi đều có chỗ nghi ngờ. Sao
gọi là Thanh văn, Duyên giác và Vô thượng thừa?
Sao gọi các sắc tướng là năm dục lạc của thế
gian, là thể tánh không chắc, là từng sát-na sinh
diệt? Hãy vì chúng tôi một lần nữa phân biệt,
giải thích, chúng tôi rất muốn được nghe.
Trưởng
giả Cự Lực nói với vị Trưởng giả đó và mọi người:
–Tại thành lớn Xá-vệ này, ở tinh xá Cấp cô độc,
rừng Kỳ-đà, có Đức Phật Thế Tôn đầy đủ ba
trí sáng, sáu thần thông, tám Giải thoát, mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng,
công đức đầy đủ, gọi là Nhất thiết trí, hiệu
là Thiên Nhân Sư. Tại đại hội ấy, Đức Thế Tôn
vì đại chúng thuyết pháp, có thể giải thích những
mối nghi ngờ của chúng ta. Bây giờ, các vị cùng
tôi đến đó để được gần gũi, cúng dường,
thưa hỏi Như Lai những diệu pháp như vậy.
Năm
trăm vị Trưởng giả nghe nói như thế, ai cũng vui
mừng hớn hở khôn cùng. Họ đem hương hoa thơm,
nhiều loại châu báu cùng nhau theo Trưởng giả Cự
Lực đến chỗ Phật, họ nhiễu quanh bên phải ba vòng,
đảnh lễ sát chân Phật, cung kính cúng dường, ca
tụng và khen ngợi Phật, rồi lui ra ngồi qua một bên.
Đức
Thế Tôn xét thấy những vị Trưởng giả này, căn
lành đã thành thục, có khả năng lãnh thọ chánh
pháp. Đức Thế Tôn bèn hỏi Trưởng giả Cự Lực
và năm trăm vị Trưởng giả:
–Các vị vì nhân duyên gì mà đến đây?
Trong
chúng có vị Trưởng giả từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai bên phải, gối phải quỳ xuống đất, chắp
tay cung kính khen ngợi Đức Thế Tôn rồi thưa:

–Kính thưa Thế Tôn!
Chúng con trước đã được nghe Trưởng giả Cự
Lực tìm cách chỉ bảo: Ở thế gian, tất cả sắc
tướng, năm dục lạc, thể tánh đều không kiên cố,
không chân thật, cuối cùng rồi cũng bị hủy diệt…
nói rộng cho đến được làm thân người thật là
khó. Trong từng sát-na thay đổi, phát sinh nhớ nghó
chân chánh, đoạn diệt những tà vọng cũng là khó.
Gặp được chư Phật Như Lai xuất hiện ở thế gian
là khó. Sinh vào nước có Phật, đầy đủ lòng tin
điều đó cũng là khó. Đối với lời dạy chánh
pháp của Đức Phật khởi lên lòng tin, nhàm chán,
xa lìa thế tục, vui cầu xuất gia, làm được điều
đó cũng là khó. Tuy đã xuất gia, có thể làm
Tỳ-kheo tu tập phạm hạnh, dứt trừ các duyên ác,
làm việc như vậy là khó. Ngày đêm siêng năng tu
tập các thiền-na, xa lìa sự tán loạn cũng là khó.
Nếu tánh thông tuệ, khéo giỏi phân biệt các pháp
giả, thật đó cũng là khó. Nay được thân người,
lại gặp vua lành, chấm dứt chiến tranh, cuộc sống an
lạc, bình yên, cũng rất là khó. Nếu các chúng sinh
tu các công đức, được sinh vào nước của Như Lai
thì cũng là khó. Lại có chúng sinh, có thể dùng
phương tiện ngôn ngữ khéo léo, bằng nhiều cách
khuyến dụ những bạn lành tri thức, để họ siêng
tu phước nghiệp, đến chỗ Đức Phật gần gũi cúng
dường, quả là khó. Nếu có chúng sinh được nhiều
phước tuệ, sinh vào nước có Phật, có khả năng
làm Phật sự trang nghiêm, đó cũng là khó. Nếu có
chúng sinh đối với thừa Thanh văn, thừa
Bích-chi-phật và Vô thượng thừa, muốn cầu giải
thoát, quả thật là khó. Khi ấy, Trưởng giả Cự
Lực vì tất cả chúng con đã nói pháp thế gian cho
đến ba thừa và những việc khó như vậy. Tuy chúng
con nghe, chưa tỏ ngộ, nhưng ai cũng mãn nguyện an vui
và muốn gần gũi Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác có đại thần thông, đầy đủ Nhất thiết trí.
Chúng con nguyện xin Đức Thế Tôn ban rải Từ bi, vì
chúng con mà chỉ bày, diễn nói ba thừa diệu pháp
và những việc khó: Thế gian, thân người, sắc
tướng, năm dục đều hư huyễn, không thực, cuối
cùng cũng bị hủy diệt, để chúng con nghe được mà
thấu đạt nghóa lý về tướng sinh diệt, rồi quyết
tu hạnh Thánh đạo của Bồ-tát, phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các vị Trưởng giả:

–Lành thay, lành
thay! Này thiện nam! Các ông đã khéo có thể thưa
hỏi Như Lai về ba thừa diệu pháp và các việc khó:
Sắc tướng không thật, năm dục không bền. Các ông
hãy lắng nghe và khéo nhớ nghó về lời dạy của
ta: Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở
thế gian tùy theo căn tánh của chúng sinh mà giảng
nói pháp ba thừa, dùng phương tiện chỉ bày nhiều
loại thí dụ, dựa theo nguồn gốc đó mà tin hiểu,
tỉnh ngộ dần dần, giúp mọi người chứng Niết-bàn
vắng lặng. Nếu chúng sinh có tánh Như Lai, đối với
Vô thượng thừa có căn lành thành thục, nghe Phật
giảng nói về pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì tâm không còn khiếp sợ mà lại ưa thích,
mong cầu trí tuệ sáng tỏ, tinh tấn tu học, dẫu gặp
duyên khổ, oan gia bức hại, vững vàng không lui,
cuối cùng cũng chứng được Bồ-đề Vô thượng.
Nếu có chúng sinh đối với Bích-chi-phật căn lành
đã thành thục, nghe Phật nói mười hai nhân duyên,
rồi xem xét hành động thuận nghịch, lưu chuyển qua
lại, diệt mất, hiểu rõ một cách chắc chắn, không
còn nghi ngờ, sẽ sinh tâm tin hiểu sâu xa, hoặc do ở
thế gian có bốn mùa thịnh suy mà thấu đạt nghóa lý
vô thường, một mình chứng được Thánh quả. Nếu
các chúng sinh đối với thừa Thanh văn, căn lành
thành thục, nghe Phật thuyết pháp bốn Thánh đế, tùy
theo chỗ hiểu biết về khổ đế, đoạn tập đế,
chứng diệt đế và tu đạo đế, bốn hướng bốn
quả chứng được Vô học. Như thế ba thừa là pháp
vừa thích ứng vừa rốt ráo trong việc giảng giải
giáo lý, nên sẽ tùy theo căn cơ, trình độ lớn
nhỏ, sự vui thích tu học, xa lìa sinh tử, giải thoát
an vui của mỗi chúng sinh.
Khi
ấy, Trưởng giả Cự Lực và năm trăm Trưởng giả
nghe lời Phật dạy, tất cả vui mừng khôn xiết, cùng
cất tiếng ngợi khen:
–Lành thay, lành thay! Năng Nhân Đại só khéo diễn thuyết
diệu pháp của ba thừa. Nay chúng con rất vui mong muốn
được nghe việc tu hành nghóa sâu xa của pháp Đại
thừa vô thượng. Đức Thế Tôn hãy dùng nhiều
loài ngôn từ, phương tiện, thí dụ làm cho chúng con
đối với pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không còn nghi ngờ và sinh lòng tin hiểu chắc chắn
để tu học, cuối cùng chứng được tâm Bồ-đề
không thoái chuyển.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng giả Cự Lực và tất cả
những vị Trưởng giả:
–Pháp Vô thượng thừa sâu xa vi diệu ấy là đạo thực
hành đại trí, đại Bi của Đại Bồ-tát, chẳng phải
là xứ sở đầy đủ an vui của hàng Thanh văn và
Độc giác. Người phàm phu khó tin, khó hiểu. Các
ông hãy chắp tay lắng nghe, ghi nhớ.

Này thiện nam! Nếu
các chúng sinh trụ trong bản tánh, muốn cầu sự tu
tập Vô thượng thừa thì đối với tất cả hữu
tình phải khởi tâm đại Bi một cách bình đẳng, cứu
giúp, thương nhớ, thâu nhận tất cả hữu tình như
thầy của mình, như cha mẹ của mình, nam nữ, quyến
thuộc gần gũi thương yêu lẫn nhau. Dùng tâm thanh
tịnh làm việc bố thí rộng lớn, thấy người không
có áo quần mặc thì cho họ quần áo, thấy người
đói khát cho họ ăn uống, thấy người bần cùng thì
cho họ của cải và đồ dùng, thấy người bệnh khổ
thì cho họ thuốc hay, giường chiếu, đồ dùng để
ngồi, ruộng vườn, nhà cửa, châu báu quý hiếm,
vòng hoa, chuỗi ngọc, hương bột, hương thoa. Những
thứ đó đều đem cho hết, cho đến nam nữ, quyến
thuộc và chính thân mạng mình cũng đem cho hết, vì
tâm hướng cầu Bồ-đề nên không tham tiếc, không
do người khác chỉ dạy, tự lòng mình muốn tu tập
Bố thí ba-la-mật. Nếu thấy chúng sinh không thích pháp
Phật, không hành chánh đạo, chê bai làm hại ba
thừa, trụ trong tà kiến, đoạn tuyệt căn lành,
vướng mắc tham, sân, si, tạo các nghiệp ác, khi chết
đi bị đọa vào địa ngục và các đường ác, thọ
nhiều loại khổ không thể dừng nghỉ thì người tu
hành Vô thượng thừa đối với loài hữu tình này
khởi tâm đại Bi nhớ nghó thương mến không tiếc
thân mạng, phát thệ nguyện lớn trụ những nơi đau
khổ của loài hữu tình, dùng phương tiện ngôn ngữ
nói nhiều phương pháp, giáo hóa loài hữu tình đó
để họ phát tâm Bồ-đề chân chánh, nhớ nghó liên
tục, nhàm chán khổ báo của thân, vui hành hạnh
Bồ-tát, khiến cho đời sau có cùng chí hướng tu
tập hạnh bố thí trong sạch bền vững không mất.
Cũng lấy của cải riêng tư, thực phẩm, thức ăn
nước uống, quần áo của chính mình và của những
người thân thuộc. Cũng chuẩn bị sẵn sàng những
thứ tư trang: tràng hoa, chuỗi ngọc, giường chiếu,
đồ để ngồi, hương bột, hương thoa, để hiểu rõ
và thấu đạt về sắc không, khiến tâm không chìm
đắm vào đó, rồi có thể an vui xả bỏ tất cả, tự
mình cầu pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cũng lại lần lượt hóa độ các loài hữu tình để
cùng tu hạnh thù thắng. Nếu có chúng sinh cầu Vô
thượng thừa, tâm không thấp kém, vững vàng tu
tập giới Ba-la-mật, có sức nguyện lớn, gìn giữ
giới thanh tịnh, trong sáng không
cấu nhiễm, không hủy phạm, ở trong ba loại giới
tuần tự tu học, đi, đứng, nằm, ngồi oai nghi đầy
đủ, điều phục ba độc, bảo vệ các căn, cảnh ma
có hiện ra tâm liền thấu hiểu, không sinh ưa thích.
Hoặc gặp kẻ ác, đối đầu với oán thù có thế
lực bức hiếp, nhưng người tu hành thì tâm vẫn
trụ vào nhớ nghó chân chánh. Nếu lỡ mình bị xúc
phạm thì tâm không chấp trước, thân, ngữ, ý
nghiệp phải thanh tịnh để xa lìa lỗi lầm. Đối với
các pháp thiện có thể uyển chuyển tu tập và giúp
tất cả loài hữu tình được lợi ích, không bị
tổn hại. Đối với hàng Thanh văn và Bích-chi-phật
giữ vô tác giới, luôn luôn giữ gìn một lỗi nhỏ
cũng không vướng mắc. Cho đến giới thiện của cõi
người, cõi trời ở thế gian cũng phải đem hết
khả giữ gìn. Nếu có chúng sinh cầu Vô thượng
thừa, tu hành hạnh nhẫn nhục, dứt dần sự sân
hận, tự tánh nhu hòa, tu tập thành tựu Nhẫn nhục
ba-la-mật, phải làm cho tất cả các loài hữu tình
được nhiều lợi ích. Còn như gặp đám oan gia, họ
mắng chửi đánh đập, dùng lời thô tục bôi xấu
mà người tu hành ấy không sinh hờn oán, vẫn vui
vẻ chấp nhận. Hoặc gặp những việc bức hiếp phải
làm nhanh như: khốn cùng, nghèo khổ, bệnh tật, giá
rét, nóng bức… vì hướng đến Bồ-đề nên vui vẻ
thọ nhận tất cả đau khổ. Nếu có kẻ ác lập mưu
làm mình xấu hổ, hoặc làm tổn hại đến thân mạng
thì người tu hành nên xem các hữu tình đều là
duyên sinh huyễn hoặc, nó thay đổi sinh diệt trong từng
sát-na, coi như không thấy có hữu tình, chỉ còn lại
pháp không. Cũng không khởi tâm trả thù. Nếu có
chúng sinh cầu Vô thượng thừa, vì muốn thành tựu
Tinh tấn ba-la-mật, dũng mãnh mong cầu pháp thù thắng
của Bồ-tát, trước hết phải phát khởi tâm đại
Bồ-đề, tu tập các chánh hạnh, dẫu gặp duyên khổ
nhưng không bao giờ thoái chuyển. Gặp oan gia phiền
não tranh giành, gây tổn hại thì mặc áo giáp tinh
tấn, chế ngự, điều phục, làm cho tâm luôn dũng
mãnh, không có những nỗi khiếp sợ, thời gian lớp
lớp trôi qua vẫn bền chắc, không thoái lui. Nếu có
chúng sinh cầu Vô thượng thừa, lặng lẽ tu học
Thiền-na ba-la-mật, chấm dứt sự tán loạn, trước
mắt luôn nghó nhớ chân chánh, điều hòa thân tâm
mau chóng xa lìa hai thứ: nghiệp chướng làm đắm chìm
trong mê mờ và phiền não chướng làm xao xuyến
nặng nề, để được an vui nhẹ nhàng, trí tuệ chân
chánh sẽ hiện ra. Nếu có chúng sinh cầu Vô thượng
thừa, có tâm thông minh sáng suốt, tánh có thể tu
tập Bát-nhã ba-la-mật, làm cho trí tuệ sáng tỏ,
thông đạt chân thật, hư dối, tìm cách mở đường
khéo léo phân biệt tà chánh, nhân quả, ngu si đần
độn, nghiệp chướng cấu nhiễm nhỏ nhặt. Nếu có
chúng sinh cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
tâm phải luôn bình đẳng, không lìa oán hay kết
thân, không sinh phân biệt. Nếu thấy chúng sinh làm
việc bố thí hay không bố thí thì tâm cũng không yêu
hay ghét. Nếu thấy chúng sinh giữ sạch giới hay phạm
giới, cũng không thích hay giận. Nếu thấy chúng sinh
có hành nhẫn nhục hay không nhẫn nhục, có hành tinh
tấn hay không tinh tấn, tu các thiền-na hay không tu các
thiền-na, người có trí tuệ sáng suốt hay ngu si tối
dạ, đối với tất cả những hàng chúng sinh như thế
phải xa lìa tướng phân biệt không yêu, ghét, xem
xét chỗ này, chỗ kia, trên cao, dưới thấp một cách
bình đẳng, vì những pháp này vốn không sai biệt,
đồng một pháp giới, tự tánh không có khác. Nghóa
của pháp Đại thừa là chánh giác cao cả, là trí
cao tột tròn đầy của các Đấng Như Lai. Nếu có
chúng sinh đối với Vô thượng thừa khởi niềm
tin, cho đến phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì đó gọi là hướng tới nhà Như Lai,
đứng trên đất Bồ-tát.
Bấy
giờ, Trưởng giả Cự Lực cùng năm trăm Trưởng
giả, nghe Phật nói diệu pháp như vậy, vui mừng khôn
xiết chưa từng có, mới bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn khéo vì chúng con mà phân biệt
diễn nói pháp quan trọng của Đại thừa, làm cho tất
cả chúng con sinh tâm tin hiểu sâu xa, vui thích tu học.
Nếu các chúng sinh vì cầu nơi Đại thừa vô thượng
tối thắng đã không tiếc thân mạng, buông bỏ nhà
cửa, tài sản, vật báu, các quyến thuộc, đồ ăn,
thức uống, y phục, giường chiếu, đồ ngồi, tràng
hoa, chuỗi ngọc, hương bột, hương thoa và đem nhiều
thức khác để cúng dường thì chúng con đều nguyện
tu học theo hạnh Bồ-đề cầu Vô thượng thừa của
những vị Bồ-tát, là không tiếc thân mạng kể cả
quyến thuộc, cúng dường bố thí tài sản và những
thứ châu báu quý đẹp, thực hành hạnh Bồ-tát
Ba-la-mật. Cúi xin Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác vì tất cả chúng con thu nhận chứng biết giúp
cho chúng con được giải thoát.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng giả Cự Lực và tất cả
những vị Trưởng giả:
–Các ông hãy lắng nghe! Nếu có chúng sinh vì cầu Bồ-đề
mà thương xót hữu tình, tuy làm bố thí nhưng không
cầu phú quý, tuy trì giới nhưng không cầu tướng
đoan nghiêm, tuy hành nhẫn nhục nhưng không cầu quyến
thuộc, tuy hành tinh tấn, thiền định, trí tuệ, vì
thương chúng sinh cầu Vô thượng thừa, nhưng không
vì thế gian luân hồi nhân quả. Nếu có chúng sinh đủ
căn lành, trí tuệ thấu rõ việc thế gian, sắc thân,
năm dục sinh diệt đều là ảo mộng, chỉ có giả
danh, thể tánh không thực, xét xem thân tướng này
từ trứng sinh, từ bào thai sinh, từ những vật nhỏ
sinh, từ sự biến hóa sinh đều là giả tạo hòa
hợp mà thành, như bèo như bọt, sinh đó rồi diệt
đó. Chúng sinh nghó nhớ mơ hồ bảo là vónh cữu.
Lại xem thân này như do bóng nắng, hình thể vốn
không thực, chỉ từ việc quá khát nước mà sinh ra
cảm nghó thấy như là nước. Cũng như cây chuối
không thể chắc thật. Nay có được thân này rốt
cuộc cũng là không thật đều tự điên đảo mà
sinh, hư giả trôi nổi không bền. Cũng như nơi hoang
vắng mênh mông không có gì cả. Cũng như nhà xí
đầy dẫy nhơ bẩn, một thân có tới chín lỗ luôn
chảy những thứ không sạch. Cũng như giếng dơ nhiều
rác rưởi đen tối hôi thối rất đáng chán ghét,
lại như cừu thù, như rắn độc, đừng có quá yêu
mến. Loài hữu tình luôn trôi nổi, phiêu lạc, nhập
vào biển sinh tử, đắm chìm lưu chuyển khó có thời
hạn thoát ra là đều do năm dục, phiền não. Nay các
ông gần kề Như Lai, học hạnh Bồ-tát, nhàm chán xa
lìa năm dục là phiền não nơi thế gian, tất cả sắc
thân đều hư hoại không chắc. Cầu nơi Đại thừa
Vô thượng tối thắng, tuần tự tu tập dần dần các
hạnh Ba-la-mật, muốn chứng giải thoát rất khó đạt được.

KINH CỰ LỰC TRƯỞNG GIẢ sở vấn
ĐẠI THỪA
<卷 id="117591678">Quyển trung</卷>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Trưởng giả Cự Lực và những vị Trưởng giả:

–Các ông đời
trước vốn đã vun trồng căn lành và lòng tin vững
bền, muốn tu học hạnh đạo của Đại Bồ-tát, cắt
bỏ nghiệp chướng nhiễm ô, cầu chứng Bồ-đề,
phải nên quán xét các loài hữu tình kia, từ vô
thỉ đến nay luân hồi lưu chuyển, thân thọ khổ báo,
trải qua nhiều đời không có giới hạn, mà sắc
thân này không chắc thật, như huyễn như hóa. Các
loài hữu tình bị ảo tưởng làm điên đảo, tạo ra
nghiệp nhân, ngoài thì mượn các duyên tích tập hợp
thành, như đống bọt trên mặt nước. Năm uẩn cùng
đất, nước, gió, lửa và nghiệp đời trước làm
nhân, gây tạo thế lực, tích tập các chủng tử
trụ trong Tàng thức, rồi nhờ cha mẹ tình ái hòa
hợp, vui vầy, dẫn đến thọ sinh, gọi là Yết-la-lam,
thần thức trước tiên nương vào chỗ đó, cho đến
khi tinh huyết giao kết, bất tịnh ngưng kết lại trong
bào thai, trải qua nhiều giai đoạn: Gió nghiệp bên
trong thổi, tứ chi tăng trưởng, do thế lực của
nghiệp dần dần hình thành, từ sắc thân bốn đại
cho đến các căn vẹn toàn và tâm thức, phiền não
cũng sinh đầy đủ. Khi ra khỏi bào thai, tiếp xúc gió
bên ngoài, đau đớn mà phát ra tiếng khóc, đối
với tất cả cảnh không thể hiểu rõ. Gió duyên
chuyển động có hơi thở ra vào, bú mớm sữa mẹ,
sinh đại tiểu tiện. Tâm thức lúc này sinh nhiều
phân biệt, đam mê ăn uống, bổ dưỡng các căn,
tiện lợi cho da thịt, máu ruột, vị, xương, tủy, lông,
tóc, móng, răng, nước miếng, rồi mới trưởng
thành tướng tốt xấu của thân thể, tứ chi. Tự
theo nghiệp nhân mà thọ lãnh các quả báo sai khác,
tham, sân, si, cao ngạo khinh chê, phiền não theo đuổi
vướng mắc. Gặp cảnh oán, thân lại sinh ảo tưởng
thuận nghịch. Năm dục, sắc tướng ý buông thả đều
vướng mắc, với nghiệp báo thân lại tăng thêm
nghiệp báo. Bên trong thân cận bạn ác, bên ngoài
kiêu mạn với người tôn kính. Đối với các
Bồ-tát và pháp chân thật tâm không ưa thích, cũng
không chịu học hỏi lãnh thọ, mặc ý buông lung cho
ngu si tạo ra các ác. Sân hận độc hại, dua nịnh ghen
ghét, tức giận, ngang ngạnh, đánh đấm mắng chửi,
làm tổn hại hữu tình. Đối với sắc đẹp của nam
nữ hoàn toàn bị chấp trước như vật bị trói buộc,
không tháo gỡ được. Còn chính bản thân mình thì
không nghó là vô thường, cho là trường tồn, không
có sự thay đổi và chết. Đối với tài sản châu
báu thì tham cầu tích chứa mà không nhàm chán,
không biết đủ. Phiền não, bụi nhơ nơi cõi trần che
lấp tâm thức, không tu sửa trí tuệ để vô minh
tăng trưởng, không hiểu được sắc tướng của nam
nữ thế gian và chính bản thân mình là từ năm
Căn, bốn đại trong pháp hữu lậu sinh ra. Do duyên
điên đảo bị đọa vào chỗ bất tịnh. Da, máu, thịt,
tóc, lông, móng, răng vốn không tự có tướng, từ
tham ái kết nghiệp phát sinh. Nhân duyên luân hồi lưu
chuyển không dứt, quả khổ sinh tử không bao giờ
ngừng nghỉ. Lửa nghiệp phiền não thiêu đốt thân
tâm, ngày đêm chưa từng được an ổn. Ngu muội,
lười biếng, buông thả thì không thích đạo Bồ-đề,
quay lưng với Thánh đạo. Đối với tâm mình dơ bẩn
không biết cầu trong sạch, thân thường ngông láo,
tâm ý ngạo khinh, chê bai nhân quả, coi thường người
hiền lành, đối với tướng không, rỗng và ảo
mộng của pháp hữu vi thì không biết, không hiểu,
đó là các loài hữu tình vô trí, ở trong biển
sinh tử không hạn kỳ. Này các Trưởng giả! Đối
với những việc như vậy phải biết rõ nghóa lý sâu
xa, sắc tướng đẹp đẽ của nam nữ, tiền tài,
quyến thuộc đều là giả duyên mà có, chỉ là sự
tạm thời. Nên nhớ rằng, cái gì đã hưng thịnh rồi
thì trở lại bị hủy diệt. Thân tướng và năm uẩn
tánh vốn đều không, do các Nhân giả tạo mà thọ
nhiều quả báo khác nhau. Như người trong mộng trải
qua bao nhiêu là việc khi thức dậy tất cả đều là
không, không có gì. Cho nên Đại Bồ-tát một lòng
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đối với
các sắc tướng phải tự biết nghóa lý để thoát
khỏi sự cấu nhiễm một cách nhẹ nhàng, trí tuệ
được sáng suốt. Tuy phát đại nguyện vào trong các
đường lãnh thọ nhiều loại thân, cũng chỉ vì giáo
hóa chúng sinh chứ tâm không hề điên đảo. Cứ
như thế, cho đến khắp các cõi ở mười phương,
tùy ý thuận theo chúng sinh làm các sự nghiệp: Bố
thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự, tìm cách tiếp
nhận để làm lợi ích cho hữu tình. Bỏ nhà tà
kiến vào chánh đạo, tu các hạnh thiện cùng hướng
về Đại thừa, quyết đến Bồ-đề, thề nguyện không
đầu hàng hay thoái lui.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát vì cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác mà thân tâm thanh tịnh thì được
bốn tổng trì (pháp, nghóa, chú thuật, nhẫn Đà-la-ni).
Đối với tên, câu nghóa, ấn, nhẫn không được
quên, cẩn thận xem xét tư duy để đạt được tự
tánh chân thật của các pháp này. Đại Bồ-tát
thân tâm thanh tịnh, đối với các hữu tình thì bình
đẳng giáo hóa, không sinh tâm phân biệt hay thương
ghét kẻ oán người thân. Đại Bồ-tát thân tâm
thanh tịnh, không tham đắm vào các món ngon vật lạ
của thế gian, nuôi dưỡng bằng niềm vui nghe pháp, sự
an lạc khi vào thiền. Đại Bồ-tát thân tâm thanh
tịnh, xem tất cả các pháp hữu vi ở thế gian đều
có tướng sinh diệt, đều giả dối, ảo tưởng không
chân thật. Đại Bồ-tát thân tâm thanh tịnh phải
nuôi dưỡng cha mẹ, tôn kính thuận theo bậc sư
trưởng, tiếp nhận sự dạy bảo, không có tâm khinh
mạn. Đại Bồ-tát thân tâm thanh tịnh, sinh vào dòng
họ cao quý, làm vua nước lớn, dùng chánh pháp
giáo hóa muôn dân, chấm dứt tranh đấu. Đại
Bồ-tát thân tâm thanh tịnh, tu hạnh ít ham muốn chỉ
biết đủ, không tham tiếc và xa lánh kẻ chuyên mổ
thịt nguy hại, không làm theo những luật lệ ác độc
của hạng Chiên-đà-la, luôn tu hành phạm hạnh, cắt
đứt tâm say đắm ái dục. Đại Bồ-tát thân tâm
thanh tịnh, ngôn ngữ chân thật, không có giả dối,
âm thanh rõ ràng, giúp mọi người nghe được vui
vẻ, nói pháp như nguồn suối tuôn trào không dứt.
Đại Bồ-tát thân tâm thanh tịnh, giỏi điều phục
tham, sân, si… tâm đối với cái quả trong ba cõi
không bị chấp trước, không xả bỏ hành trang pháp
khổ (mười một pháp khổ của người xuất gia). Trí
tuệ hiện ra tâm thường sáng rõ. Đại Bồ-tát thân
tâm thanh tịnh, ngày đêm tu tập bốn Đẳng, sáu Độ,
cho đến mãi mãi không chút mệt mỏi, đó là con
đường để dứt bỏ tám vạn bốn ngàn phiền não,
sinh ra các công đức. Đại Bồ-tát thân tâm thanh
tịnh, không chấp giữ vào Bồ-đề, không nhàm chán
sinh diệt, ở trong các pháp tâm luôn tự tại, hoặc
nhập dòng lưu chuyển, hoặc chứng Niết-bàn. Đại
Bồ-tát thân tâm thanh tịnh, đối với Đại thừa cao
tột mà Phật đã nói, phải sinh lòng yêu thích sâu
xa và cũng phải nhớ nghó kinh điển vi diệu của chư
Phật thời quá khứ, giữ gìn không quên. Cũng có
thể thay thế chư Phật giảng nói và chuyển bánh xe
pháp, như con sông lớn chảy cuồn cuộn vô tận. Đại
Bồ-tát thân tâm thanh tịnh thì xa lìa dua nịnh, kiêu
mạn, ghen tị, thú dữ, trùng độc, hạnh Tất-xá-gia
nên khởi tâm thương yêu mến hữu tình không cho
phiền não tổn hại. Đại Bồ-tát thân tâm thanh tịnh,
nếu không tham của cải riêng tư, chẳng màng đến ăn
uống, không bỏ rơi người bần cùng nghèo khổ hay
kẻ cô thân, được sinh vào nơi giàu có, đầy đủ
tiền của, quyến thuộc sum vầy, thân tướng đẹp đẽ
có oai đức lớn. Đại Bồ-tát thân tâm thanh tịnh,
đối với tất cả vui sướng phải biết rõ, với
tất cả khổ phải tìm cách giải thoát như: sinh, lão,
bệnh, tử, thương yêu, chia ly, hay việc cố tránh né
kẻ cừu thù, hoặc những việc muốn mà khó được…
những khổ ấy hiện ra thì phải được hiểu rõ
không để phiền não xúc chạm. Quán các hữu tình
và xem sắc tướng như mộng như huyễn, không có kiên
cố. Này các Trưởng giả! Theo chỗ nghe được nên
nhận biết như vậy. Các đại Bồ-tát thân tâm thanh
tịnh, biết rõ về bốn đại, năm uẩn, sắc thân
trống không, hoàn toàn chẳng thật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Trưởng giả Cự Lực
và các vị Trưởng giả:
–Này thiện nam! Như vậy, Đại Bồ-tát ở trong sinh tử gieo
duyên, kết thân, yêu mến hữu tình, hiện ra hình
tướng nhưng không có mong cầu, trong nhiều cảnh giới
đều xa lìa ái nhiễm. Thân tâm bình đẳng, không
giữ, không bỏ, thường làm việc thiện để chúng
sinh được lợi ích an vui, không bao giờ bỏ bê hay
lười biếng. Mạng sống của Bồ-tát ở trong ba cõi
tăng giảm tùy theo sự thay đổi an vui của chúng sinh,
tuy muốn cho tất cả được tự chứng biết nghóa lý
nhưng tâm không vướng mắc vào đó, đối với các
chúng sinh đều bình đẳng trước sau như một. Những
thứ châu báu đẹp đẽ như: vàng, bạc, kho tàng,
tiền của, lúa gạo, y phục, thức ăn nước uống,
giường nằm, đồ ngồi, hương bột, hương thoa, tràng
hoa, chuỗi ngọc, thể nữ, quyến thuộc cùng tất cả
những thứ trang sức quý đẹp của thế gian và ngay
cả sắc thân, mạng sống của mình, Đại Bồ-tát đều
không luyến ái. Nếu có chúng sinh đến cầu xin những
thứ: tiền tài, lúa gạo, vàng bạc, kho tàng, châu
ngọc, quần áo, thức ăn, nước uống, giường
chiếu, đồ ngồi, hương bột, hương thoa, chuỗi ngọc,
tràng hoa, nam nữ, thể nữ, quyến thuộc nội ngoại,
mạng sống sắc thân thì cũng sẵn sàng cho hết, chưa
từng có tâm tham tiếc dù trong một khoảnh khắc nhỏ.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát từ lâu đã tự hiểu được
tướng sinh diệt là không thật nên không vướng
mắc vào. Đại Bồ-tát cũng vì muốn viên mãn sáu
hạnh Ba-la-mật để đến bờ giác độ thoát chúng
sinh xa lìa bến khổ, cho nên đối với cảnh tướng
không thật là nguyên nhân của sự sinh diệt này,
chỉ cầu xa lìa, tâm không chấp trước, không tham tiếc.
Này
thiện nam! Nên biết Đại Bồ-tát luôn luôn sáng
suốt tiến tới không chút lười biếng, tu hành sáu
hạnh Ba-la-mật cao tột như vậy để mau chóng thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
là hoàn toàn phù hợp với chánh pháp của Như Lai,
tâm không hề thoái chuyển.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì các Trưởng giả dùng kệ
nói rõ nghóa lý ấy một lần nữa:

Lành thay! Trưởng
giả

Các ông nên biết

Là bậc Bồ-tát

Với pháp sinh diệt.

Có nhiều thân
tướng

Đủ loại mạng
sống

Các thứ trang
nghiêm

Thể nữ quyến thuộc.

Vì muốn viên mãn

Sáu Ba-la-mật

Chuyển hóa chúng
sinh
Xa lìa bờ khổ.

Với những thứ
này

Đều không tham ái

Này thiện nam tử

Vui vẻ lắng nghe.

Hành hạnh Bồ-tát

Phải siêng tu tập

Chớ để tham, sân

Phiền não trói buộc.

Đêm ngày xiết
chặt

Chìm đắm ba nẻo

Không có dừng
nghỉ

Này thiện nam tử!

Thân này giống như

Đồ chứa ăn uống

Khoảng trống trong
ngoài

Thường nên trong sạch.

Chớ để nhập vào

Các thứ độc hại

Nếu có ăn uống
Xem các vị ngon.

Có làm tổn hại

Mạng sống sắc
thân

Trong thân nếu có

Các tham, sân, si.

Thuốc độc phiền
não

Xem các pháp vị

Chúng sinh ăn vào

Tổn hại pháp thân.

Cùng với tuệ
mạng

Này thiện nam tử

Tất cả chúng sinh

Từ trước đến nay.

Ít có trí tuệ

Như một đứa bé

Chỉ muốn uống sữa

Không hề thấy biết.

Có những cảnh
tướng

Không thể phân
biệt

Lỗi lầm sinh diệt
Do nhân ra quả.

Quả lại tạo nhân

Trí không hiện rõ

Tâm thường ngu
tối

Chỉ tham ăn uống.

Bổ dưỡng bốn
đại

Thường ở trong
mộng

Mà không tỉnh biết

Gặp giáo pháp Phật.

Tâm không tu tập

Như người say nói

Lời không có
nghóa

Với cảnh năm dục.

Chẳng chịu xa lìa

Ngày đêm nghó bậy

Tăng dần khổ đau

Tích chứa buồn lo.

Thân tâm buông
thả

Theo dòng sinh tử

Nhập biển sinh tử

Bồng bềnh trôi nổi.

Lãnh những nghiệp
báo

Đói lạnh khốn
khổ

Gầy ốm tiều tụy
Bờ giác còn xa.

Không thể giải
thoát

Những chúng sinh
này

Từ bấy lâu nay
Từ nơi chân tâm.

Cấu nhiễm che tối

Không thể thấu
hiểu

Nên với cảnh ảo

Tham yêu vướng mắc.

Này các Trưởng
giả

Phải biết thân
mình

Nhờ nhân duyên
thành

Không có chắc chắn.

Chỉ do sức nghiệp

Tạo ra gom lại

Sinh tử luân hồi

Lãnh các quả báo.

Xoay tròn nhiều
kiếp

Không lúc giải
thoát

Người trí tự xem
Tâm sâu chán bỏ.

Phàm phu mê muội

Không hiểu vô
thường

Chấp ta chấp người
Ham vui quá độ.

Không gần bạn
lành

Tự kết nghiệp
duyên

Thân hoại mạng
chung

Rơi vào địa ngục.

Luân chuyển ba cõi

Lãnh các khổ đau

Lửa lớn đốt
thân

Không đất để trốn.

Tâm bi chư Phật

Thương xót thế
gian

Người không lòng
tin

Cũng khó cứu giúp.

Người trí tự
biết

Sắc thân ảo giả

Không có chân
thật

Chỉ do nghiệp nhân.

Gom lại mà có

Các căn trần lớn

Gom tụ hòa hợp
Gọi tạm là thân.

Như bọt như bèo

Hoàn toàn vô thể

Máu mủ hư hoại

Chỗ nào yêu chấp.

Vì thế nên biết

Trong những thứ
ấy

Đều xem không sạch

Sinh tâm chán lìa.

Siêng tu Thánh pháp

Đạt thân không
hoại

Xa lìa các ác

Gần tri thức thiện.

Tin pháp cao tột

Tu hạnh Bồ-đề

Rộng tu phước tuệ

Sinh trong nước Phật.

Thân tâm an vui

Trong sáng không sợ

Dùng áo tốt đẹp
Và thức ăn ngon.

Giường chiếu, đồ
ngồi

Vòng hoa chuỗi ngọc

Hương quý vô giá

Đủ loại vật dụng.

Chẳng thiếu thứ
gì

Dùng tâm thanh tịnh

Vui vẻ cúng dường

Hiểu rõ, hổ thẹn.

Mong trừ nghiệp
tội

Phước trí tăng
trưởng

Người được như
vậy

Trong trăm ngàn kiếp.

Với đạo Vô
thượng

Phát sinh tin hiểu

Dần dần thấu biết

Thật tánh chân không.

Xưa nay vắng lặng

Như biển sâu thẳm

Không có tăng
giảm

Khi gặp gió duyên.

Nước thành đợt
sóng

Sóng tức là nước

Động tónh là một
Hiểu rõ như thế.

Trụ cảnh giới
Phật

Không sinh nẻo ác

Chấm dứt luân
hồi

Qua trăm ngàn ức.

Na-dũ-đa kiếp

Tâm địa sáng suốt

Tham, sân, si, mạn

Phiền não nghiệp nhân.

Mà không hiện
hành

Các loại quả khổ

Tự nhiên không
lãnh

Sắc thân chắc chắn.

Vô lượng thời
gian

Vui vẻ sung sướng

Tâm không nghó xấu

Cũng không ảo tưởng.

Với cảnh điên
đảo

Thường sinh suy nghó

Giỏi nói pháp yếu

Lợi ích chúng sinh.

Tự làm không
bệnh

Người khác cũng
không

Vui hợp điều
thuận
An ổn vui đủ.

Thâm nhập thiền
định

Lìa các khổ buộc

Thường làm việc
thiện

Bảo vệ chúng sinh.

Không tạo duyên
ác

Gần gũi bậc trí

Ca tụng Như Lai

Pháp màu cao tột.

Cung kính khen ngợi

Vui mừng làm theo

Xem khắp thế gian

Sự tướng hữu vi.

Đều như huyễn
mộng

Không chút chân
thật

Hiểu rõ ăn uống

Sắc lực mạng sống.

Gốc khổ phiền não

Kẻ ngu không biết

Tham ái đắm nhiễm

Dù một khoảnh khắc.

Cũng không đoạn
dứt

Mùi vị ăn uống

Làm tăng lỗi lầm

Bạn lành khuyên bảo.

Tâm không thêm tin

Gặp kẻ xấu ác

Thỏa mãn gần kề

Vào trong ngu si.

Không thể thấu
biết

Các cảnh cõi trần

Ảo tưởng chìm
đắm

Không kể ngày đêm.

Mê nhiều thú vui

Người trí xem nó

Sinh nhiều chán bỏ

Các cõi thế gian.

Sắc tướng huyễn
hoặc

Rồi cũng suy tàn

Vợ, con, trai, gái

Quyến thuộc, nhân duyên.

Như người đi
đường

Tạm thời gặp gỡ

Khi nhân duyên hết
Ân ái lìa xa.

Quyến luyến bên
nhau

Dù ít cũng khó

Này các trưởng
giả
Biết thân là ảo.

Ví như họa só

Vẽ nhiều màu sắc

Đẹp xấu mà thành
Rồi cũng tan rã.

Lại như mùa đông

Nước đóng thành
băng

Chắc cứng tạm
thời

Cũng tan thành nước.

Vì sao như vậy?

Sắc tướng hư huyễn.

Thể tánh chẳng
thật

Mà người ngu si

Theo cảnh sinh tham

Yêu thích vướng mắc.

Tâm đó điên đảo

Tạo nhân không
thiện

Rơi vào ba nẻo

Lãnh đủ thứ khổ.

Trải qua nhiều kiếp

Không có đột ra
Nếu sinh trời,
người

Cũng mê hoan lạc.

Do thân ảo này

Tạo ra nghiệp ác

Không có cùng tận

Người si như thế.

Thường bị trói
buộc

Ma oán quấy phá

Vợ con, trai gái

Cha mẹ, quyến thuộc.

Trói buộc tâm lại

Không cho thoát
khỏi

Thời gian ngày đêm
Vì bị ràng buộc.

Nhận lầm làm vui

Thật ra do khổ

Ba độc nhiễm vào

Tăng trưởng ngạo khinh.

Là người như vậy

Trái với duyên
thiện

Trí tuệ không sinh

Việc làm không cùng.

Các bất luật nghi

Với nhiều quyến
thuộc

Cha mẹ, vợ con

Tiền tài, thực phẩm.

Trong pháp sinh khổ

Tâm không chán đủ

Không nghó dứt ra

Tham nhiễm chấp ái.

Cầu nhiều của báu

Gom góp kho tàng

Mà thấy chúng sinh

Đói khổ nghèo hèn.

Lòng không thương
cảm

Cứu giúp nguy khốn

Không hành chánh
đạo

Nghó xấu càng nhiều.

Người trí chỉ dạy

Không chịu lắng
nghe

Nên cứ xoay tròn

Này các Trưởng giả.

Sắc thân con người

Ví như cây lớn
Rễ, thân, lá,
cành

Sum suê tỏa rộng.

Lâu không thấm
nước

Đất cát khô cằn

Mặt trời thiêu
đốt

Nhựa sống cạn kiệt.

Năm tháng chẳng
lâu

Tất sẽ khô mục

Tất cả chúng sinh

Tráng niên sắc tốt.

Thân tướng đầy
đủ

Tham đắm thế gian

Chạy theo năm dục

Gân, huyết suy hao.

Bệnh khổ xâm nhập

Hình dáng tiều tụy

Các căn tàn tạ

Không được lâu bền.

Cuối cùng mòn mất

Người si như thế

Mê đắm sắc thân

Tham nhiều của báu.

Không biết tội
phước

Không nghó vô
thường

Như cây khô mục

Không lâu gãy đổ.

Này các Trưởng
giả

Xem thân ảo này

Và của cải kia

Vàng, bạc, lưu ly.

Chân châu, ma-ni

Xa cừ, mã não

San hô, hổ phách

Thể nó không thật.

Như bọt nước kia

Kẻ ngu mê tình

Tưởng là quý
trọng

Càng tăng ham muốn.

Chánh niệm tạp
loạn

Với pháp môn
Phật

Không có hướng
vào

Người trí hiểu biết.

Sắc thân, vật
dụng

Tất cả đều như

Cảnh thấy trong
mộng

Đều không tự tướng.

Phải giữ sáu căn

Khép kín năm dục

Gần kề Tam bảo

Hành hạnh sáu Độ.

Bỏ hết tham tiếc

Dứt tâm ái nhiễm

Xem các dục kia

Như ngọn lửa lớn.

Thiêu đốt chúng
sinh

Phải hết sức sợ

Không nên quyến luyến.

KINH CỰ LỰC TRƯỞNG GIẢ sở vấn
ĐẠI THỪA
<卷 id="117591679">Quyển hạ</卷>

Phật bảo trưởng giả:

Các chúng sinh này

Ở trong Hiền kiếp

Gom chứa các pháp.

Là: tham, sân, si
Kiến, mạn, nghi,
hối

Với các cảnh dục
Tiếp xúc đắm mê.

Suốt ngày lẫn đêm

Không bao giờ dứt

Chưa từng tu tập

Thiền định vắng lặng.

Nguồn khổ sinh tử

Cũng không xem xét

Không rõ thế gian

Là tướng sinh diệt.

Không có tự thể

Hoàn toàn là
không

Chỉ do tham ái

Gom lại gieo trồng.

Mượn nhân duyên
sinh

Hòa hợp mà có

Nhân duyên chấm
dứt

Cuối cùng tan mất.

Do gốc vô minh

Lại sinh tham ái

Gốc ngọn liên tục

Như kiến bò quanh.

Với xuất thế gian

Trong lý chân thật

Chư Phật Bồ-tát

Cảnh giới thanh tịnh.

Không có chút tâm

Yêu thích hướng
vào

Những người như
vậy
Bị ngu si che.

Trong biển sinh tử

Bồng bềnh trôi
nổi

Năm trần huyễn
tướng

Tâm nhiều vướng mắc.

Say loạn điên đảo

Mãi không tỉnh
biết

Nếu có chúng sinh

Căn lành thành thục.

Tự nhiên gần kề

Những tri thức
thiện

Tâm thường tu tập

Hành hạnh nhị lợi.

Với các tăng
thượng

Ta, người, chúng
sinh

Có thể thuyết
pháp

Phát tâm hiếm có.

Ưa thích cung kính

Không sinh cao ngạo

Với công đức
Phật
Sâu xa vi diệu.

Cảnh không nghó
bàn

Không nghi, không
chê

Cũng không với
những

Trong cảnh năm trần.

Giả dối mê đắm

Khởi lên tham ái

Không tạo nhiều
tội

Nhân khổ sinh diệt.

Ngày đêm tinh cần

Suy nghó chắc thật

Tăng các thắng
hạnh

Tập các pháp thí.

Thường vui đọc
tụng

Kinh điển Đại
thừa

Tâm không tà niệm

Không có tưởng khác.

Pháp thiền an vui

Phạm hạnh thanh tịnh

Nuôi lớn pháp
thân
Và cho tuệ mạng.

Không như người
si

Vướng mắc thế
gian

Chỉ nghó ăn uống

Sắc thân, tài vật.

Vui đắm năm dục

Thường không chán
bỏ

Không biết gốc
khổ

Không cầu giải thoát.

Theo các ngoại đạo

Biết tà, nghó tà

Chánh niệm không
sinh

Tuệ không chân thật.

Như nói ta có

Ao báu trong sạch

Nếu có chúng sinh

Vào trong tắm rửa.

Bơi lội vui đùa

Những người như
vậy

Không lâu sẽ được

Sinh lên cõi trời.

Ngu si như thế

Chìm trong dị kiến

Không hiểu nhân
quả
Tìm gỡ tà vọng.

Điên đảo chánh
lý

Tu hạnh bất tịnh

Nhân ác, quả khổ

Không được giải thoát.

Này các Trưởng
giả

Phải nên hiểu
biết

Nhân quả thế gian
Hư giả hòa hợp.

Như tượng gỗ
người

Sự nghiệp làm ra

Mà ở trong đó

Chớ sinh cao ngạo.

Kho tiền châu báu

Tôn vinh, phung phí

Như thấy cảnh mộng

Biết rồi là không.

Mà những người
ngu

Không biết việc
này

Sinh diệt biến đổi

Tánh vốn vắng lặng.

Đối với thế gian

Chấp là thường
có

Vì lý do gì?
Vì do xưa nay.

Khởi tham, sân, si

Trói buộc không
xả

Thuận, nghịch, vui,
giận

Không có dừng nghỉ.

Oan gia cừu thù

Luôn luôn gặp nhau

Quyến thuộc rộng
lớn

Tài sản phong phú.

Gần gũi thân cận

Cùng nhau vui chơi

Tham ái thêm lớn
Đó là nhân khổ.

Về sau bần cùng

Tài vật tiêu mất

Trái ngược, biệt
ly

Buồn rầu khổ não.

Khởi nhiều tranh
giành

Và kết oan gia

Đến tuổi quá già

Thêm nhiều loại khổ.

Hình sắc tiều tụy

Các căn suy yếu

Bạn lành quyến
thuộc
Họ đều xa lánh.

Thanh niên trai tráng

Mê đắm năm dục

Không thích tu hành

Không nghó chán bỏ.

Già bệnh xâm nhập

Lo lắng buồn phiền

Thân hoại mạng
chung

Đọa xuống địa ngục.

Ngưu đầu giam giữ

Đau khổ chua cay

Vô phương cứu
giúp

Trải qua nhiều kiếp.

Địa ngục chấm dứt

Sinh làm ngạ quỷ

Đầu như núi lớn
Cổ nhỏ như kim.

Ăn uống không
được

Chỉ da bọc xương

Nghiệp ngạ quỷ
hết

Làm loài súc sinh.
Mang lông, vảy,
cánh

Bơi lội, bay nhảy

Bị lưới bủa vây

Lần lượt tóm bắt.

Kinh sợ hoảng hốt

Trốn chạy không
được

Roi gậy đập đánh

Trả nghiệp đời trước.

Nghiệp súc sinh hết

Hoặc sinh làm người

Nghèo đói xấu xa

Các căn không đủ.

Tiền của thiếu
thốn

Quá nhiều bệnh
khổ

Nếu sinh phú quý

Phước tuệ trái nghịch.

Tài sản có được

Không thể đem dùng

Hoặc nhiều sân
hận

Tự tâm thường khổ.

Hoặc nhiễm bệnh
nặng

Mà bị chết yểu

Quả báo như vậy

Do tham, sân, si.

Chỗ tạo tác đó

Như tằm kéo tơ

Tự trói buộc mình

Như con thiêu thân.

Bị lửa đốt cháy

Thân tâm khó chịu

Không có tạm ổn

Nghiệp ác liên tục.

Qua lại không yên

Vào ba đường ác

Như dạo xem vườn

Gặp nhiều đau khổ.

Tâm không hối
tiếc

Không cầu giải
thoát

Cũng không chán
bỏ

Lãnh các tội báo.

Khó gắng khó nhẫn

Quạnh hiu tăm tối

Vào đúng lúc ấy

Không chút than vãn.

Cha mẹ, vợ con

Tất cả quyến
thuộc

Không thể thế nhau

Duy chỉ chính mình.

Thọ nhiều chướng
nạn

Từ khổ đến khổ

Không có chấm dứt

Nhân duyên như vậy.

Đều do chúng sinh

Vô thủy vô minh

Liên tục tạo ra

Tham, sân, kết sử.

Thân, khẩu, ý
động

Tạo quá nhiều ác

Chưa hiểu hối trừ

Nghiệp nhân ba cõi.

Từng lúc lớn
thêm

Này các Trưởng
giả

Nếu có chúng sinh

Chí ưa vắng lặng.

Mong cầu xuất ly

Tâm với chỗ
duyên

Nhiễm, tịnh bình
đẳng

Tự nhiên sẽ được.

Nghiệp chướng
tiêu dần

Xa lìa luân hồi

Ác báo lẫn lộn

Gặp chánh pháp Phật.

Tin vui tu tập

Dần dần điều
phục

Các tham, sân, si

Cũng khéo xem xét.

Hiểu rõ sắc thân

Như mộng như ảo

Như chớp, như bọt
Rốt ráo tìm cầu.

Thấy chỗ không
thật

Những người có
trí

Phải biết như vậy
Xem xét kỹ càng.

Ta - pháp đều
không

Gặp được chư
Phật

Với pháp chân
thiện
Tuần tự tu hành.

Hạnh Ba-la-mật

Tích tập vi diệu

Chánh pháp trên
hết
Xả bỏ tánh phàm.

Thành dòng giống
Thánh

Ví như hòn núi

Chứa đất mà
thành

Lại như giọt nước.

Nhiểu dần đầy
bình

Này thiện nam tử

Với Phật giáo
thừa

Trọng lý chân thật.

Gắng nhẫn được
vui

Với vị đạo đời

Không nên tham đắm
Bỏ pháp giả dối.

Chứng tánh chân
thật

Lìa khổ sinh tử

Được vui không
sợ

Thấu rõ sắc tướng.

Giống như bóng
nắng

Thật tình ảo tưởng

Thể tánh không
thực
Xem xét như vậy.

Tự tướng các
pháp

Tâm không điên
đảo

Cuối cùng giải
thoát
Tên ấy gọi là:

Tánh Bồ-tát thừa

Khéo được an vui

Tất cả chúng sinh

Theo hạnh của Phật.

Mỗi mỗi hạnh
nguyện

Hiểu tu tùy thuận

Tâm không thoái
chuyển

Luôn luôn tinh tấn.

Không hề bỏ bê

Mau chóng tu tập

Sáu Ba-la-mật
Tự làm bố thí.

Không mong đền đáp

Ba luân thí không

Hai duyên đều mất

Hoặc đến sau này.

Thảy đều không
tiếc

Các căn giữ kỹ

Không phạm giới
cấm

Oán cừu luôn gặp.

Cũng không báo
trả

Đầu, giữa, cuối
đêm

Mạnh mẽ tinh tấn

Lìa xa phiền não.

Dừng mọi tán
loạn

Các phần thiện ác

Đủ sức nghó chọn

Thân nghiệp thanh tịnh.

Thường hành luật
nghi

Giọng nói nhỏ nhẹ

Hòa vui tâm chúng

Sáu thức vắng lặng.

Dứt các giác quan

Đối với chư Phật

Cái có hơn hết

Pháp sâu vi diệu.

Có thể nhập vào

Dùng trí khéo léo

Thu nhận chúng sinh
Tùy căn cơ đó.

Tìm cách diễn nói

Đều khiến ngộ
nhập

Pháp môn giải thoát.
Khi
ấy, Trưởng giả Cự Lực cùng năm trăm Trưởng
giả nghe pháp xong, tâm họ hết sức vui mừng, nhờ
nghe pháp ấy nên đạt được pháp nhẫn sâu xa, được
nhẫn hơn hết, được nhẫn không gì hơn, họ liền
đứng dậy, đi quanh Phật ba vòng, đảnh lễ sát chân
Phật, rồi đứng sang một bên. Trưởng giả Cự Lực
và năm trăm vị Trưởng giả cùng lúc bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Từ trước đến giờ, chúng con chưa từng
được nghe pháp sâu xa vi diệu này. Hôm nay, chúng
con được gặp Đấng Vô Thượng Giác, là người
đầy đủ Nhất thiết trí, là người ban bố pháp lớn
cho khắp thế gian. Chúng con được nghe diệu pháp như
vậy nên mới hiểu rõ, các pháp ở thế gian chỉ là
sự tạo lập giả hợp, như huyễn mộng… cuối cùng
cũng chỉ là không. Chúng con đều tự thấu hiểu và
được nhập vào pháp Nhẫn vô sinh, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chúng con nguyện vào
vị lai cũng sẽ như Đức Thế Tôn ngày hôm nay, có
thể ở trong vô lượng đại chúng, người, trời
cất tiếng gầm của sư tử, hiện rõ ràng lời nói
pháp cao đẹp trong sạch, làm lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh.
Bạch
Thế Tôn! Chúng con rất vui muốn nói kệ khen ngợi
Đức Như Lai, xin Như Lai cho phép. Nói rồi họ đứng
trước Phật nói kệ:

Tướng sắc vàng
vi diệu

Hơn hết không gì
bằng

Dùng âm thanh dịu
dàng

Ca ngợi nghóa chân thật.

Đã tu hạnh Bồ-tát

Mạng sống không
thể lường

Tất cả các chúng
sinh

Thấy nghe đều vui vẻ.

Gom công đức thanh
tịnh

An vui nơi đạo
tràng

Ví như vua mặt trời

Luôn đứng chỗ hư không.

Đều do thời xa xưa

Làm bố thí rộng
lớn
Như: vàng, bạc,
châu báu

Voi, ngựa và xe cộ.

Cả đầu, mắt, tủy
não
Nào thành nước,
vợ con

Làm những việc
khó làm

Bố thí được viên mãn.

Nên dùng sức bản
nguyện

Hiện ra thân biến
hóa

Lâu dài không
gián đoạn

Vượt qua vô số kiếp.

Đại Bi không nghó
bàn

Thương mến các
chúng sinh

Ban phát pháp cam
lồ

Trừ não sẽ được trong.

Chúng con từ nhiều
kiếp

Lưu chuyển trong
nhiều cõi

Tham ái với tài
sản

Và vợ con, quyến thuộc.

Ít phước không
trí tuệ

Không phát tâm
Bồ-đề

Đắm chìm nơi danh
vọng

Cùng năm dục vui thú.

Chúng con nhờ
phước cũ

May mắn gặp Thế
Tôn

Nghe nghóa vi diệu
này

Biết rõ pháp không thật.

Tất cả được
giải thoát

Tâm mọi người an
ổn

Xin Phật cho chúng
con

Xuất gia làm Sa-môn.

Nguyện hết thảy
chúng sinh

Thấu biết pháp
môn này

Không ham vui thế
gian

Mau thành đạo Bồ-đề.
Trưởng
giả Cự Lực và các vị Trưởng giả nói kệ xong,
mỗi người thành kính đảnh lễ Đức Phật, xin xuất
gia. Đức Phật đồng ý.
Bấy
giờ, Đức Phật ngồi trên tòa mỉm cười vui vẻ,
dùng sức oai đức hiện bày thần thông lớn. Trên
khuôn mặt Đức Phật hiện ra vô số hào quang, gồm
đủ loại màu sắc, giống như ánh sáng của các loại
châu báu phản chiếu nhau, nào là màu xanh, màu vàng,
màu đỏ, màu xanh lá cây, màu tím, màu ngọc pha lê,
màu vàng ròng. Ánh hào quang ấy phóng ra chiếu khắp
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ thế giới không thể
nghó bàn. Lên đến thế giới Phạm thiên, chỗ có
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng và ánh sáng
của thân chư Thiên, tất cả đều bị che phủ không
hiện ra được. Ánh hào quang chỉ chiếu sáng một nơi
như thế, tất cả chúng sinh đều tiếp xúc được,
không ai là không vui. Nghiệp ác, tội chướng của
chúng sinh đều được tiêu trừ. Người mù có thể
thấy, người điếc có thể nghe, người què có thể
đi, người câm có thể nói, người đói có thể no
đầy, người không có quần áo được quần áo.
Hữu tình được tháo bỏ gông cùm nơi lao ngục,
không có các ác, cảnh Thánh hiện ra trước mắt.
Khi
ấy, trong chúng hội lớn của trời, người, ai ai
thân ý cũng vui vẻ kỳ lạ chưa từng có, cùng thốt
lên: “Vì nhân duyên gì mà hiện tướng này?” Mọi
người phát tâm đứng dậy, nhiễu quanh Phật trăm
ngàn vòng, cung kính lễ bái, cúng dường, khen ngợi
rồi lui ra đứng một bên. Lúc này, từ trong chúng
hội, Tôn giả A-nan bày vai bên phải, gối phải quỳ
xuống đất, cúi mình cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thế Tôn hiện tướng
kỳ lạ đẹp đẽ ấy? Tất cả chúng hội đều có sự
nghi ngờ, ai ai cũng bảo: “Đức Thế Tôn khi mỉm
cười là luôn luôn có nhân duyên.” Hôm nay, Như
Lai hiện tướng lạ này chắc có nguyên nhân. Cúi
xin Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
đại Từ, đại Bi vì chúng con mà giảng nói. Đức
Thế Tôn luôn tự trang nghiêm, giảng nói đủ các
loại việc thiện. Chúng con rất vui muốn được nghe.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Hôm nay Như Lai hiện tướng đẹp đẽ này vì nhằm giảng
nói cho Trưởng giả Cự Lực cùng năm trăm Trưởng
giả, để họ tự thấu hiểu pháp Nhẫn vô sinh, mà
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tuần
tự hội đủ nhân duyên rồi sẽ thành Phật. Này
Tôn giả A-nan! Hãy lắng nghe! Các vị Trưởng giả này
đã ở trong vô lượng trăm ngàn kiếp thời quá
khứ, chỗ của chư Phật, mỗi người đều được
gần kề cung kính cúng dường lễ bái, tôn trọng khen
ngợi, được nghe pháp nghóa chân thật cao tột như
vậy, nên tiêu trừ nghiệp chướng, xa lìa ba nẻo
khổ. Với trăm ngàn kiếp thường sinh vào cõi
người, cõi trời và lãnh thọ pháp vui cao đẹp hơn
hết, cho đến nay họ được tài sản giàu có đồ
sộ, có nhiều quyến thuộc, phước tuệ tôn nghiêm,
được mọi người yêu kính. Tất cả đều do đời
trước có sức gieo trồng căn lành. Nay đến đời
của ta, họ lại được nghe nghóa pháp sâu xa. Này
Tôn giả A-nan! Trưởng giả Cự Lực và các vị
trưởng giả kia, vào đời vị lai họ sẽ gặp Di-lặc
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác. Khi gặp vị Phật
ấy, họ lại nghe được diệu pháp Đại thừa thanh
tịnh, có thể khéo léo tinh tấn tu tập hạnh bố thí,
đó là hạnh đầu tiên trong sáu Ba-la-mật, có thể
ở trong mười phương gần kề lễ bái, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi vô lượng chư Phật,
cũng có thể gặp được chư Phật trong Hiền kiếp.
Phật Thế Tôn đó cũng lại giảng nói pháp nghóa
Đại thừa vi diệu. Họ nghe rồi lãnh thọ và vì mọi
người, họ lần lượt diễn nói, chỉ dạy cái lợi,
cái vui cho vô lượng chúng sinh. Này Tôn giả A-nan!
Trưởng giả Cự Lực sau khi trải qua năm ngàn kiếp,
sẽ sinh vào các cõi nước của Phật, tu hành nhiều
cách, gặp được nhiều vị Phật, làm những việc
cúng dường nhưng không thấy mình làm. Sau cùng,
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tất cả đồng một hiệu là: Cát Tường Tạng
gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật - Bạc-già-phạm. Cõi nước được trang nghiêm,
an ổn, thịnh vượng vui vẻ, chánh pháp, tượng pháp
trải qua rất nhiều đời, tất cả đều đồng đẳng,
thuyết pháp cứu độ chúng sinh không thể tính đếm.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan và đại chúng trời, người nghe
Phật, Thế Tôn khéo giảng nói pháp nghóa vi diệu như
vậy, tất cả liền ca ngợi cùng bạch với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Kinh này nên đặt tên gì? Chúng con lãnh
thọ và gìn giữ như thế nào?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh này đặt tên là “Kinh Trưởng giả Cự Lực hỏi
về Đại thừa.” Các ông cứ theo đó thọ trì.
Phật
thuyết giảng kinh xong, Tôn giả A-nan cùng các Bồ-tát,
Tỳ-kheo và Trưởng giả Cự Lực và các chúng
Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà ở thế gian nghe
Phật giảng nói đều rất vui mừng, một lòng tin nhận tu hành.
<卷 id="117591680"></卷>

