<經 id="n544">KINH BIỆN Ý TRƯỞNG GIẢ TỬ SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Hậu Ngụy, Sa-môn Pháp Tràng.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng với một vạn vị Bồ-tát và
một ngàn hai trăm năm mươi vị Sa-môn, ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thường giảng nói pháp cho vô
số đại chúng cùng vây quanh.
Khi
ấy, ở trong thành có con của đại Trưởng giả tên
là Biện Ý và năm trăm người con của các Trưởng
giả khác, mỗi người đều đem theo năm trăm người
hầu cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật. Đến nơi, cung
kính, đảnh lễ sát chân Phật, rồi ngồi sang một bên.
Lúc
ấy, Biện Ý (con đại trưởng giả) thấy mọi người
đều ngồi yên, mới nương theo oai thần của Đức
Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục,
trang nghiêm đến đảnh lễ trước Đức Phật, rồi
quỳ gối chắp tay, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa hỏi, cúi mong Đức
Thế Tôn thương xót giảng giải cho con. Đức Thế Tôn
là Đấng Chí Chân, thần thông biến hóa, đạo đức
không gì hơn, ở trong ba cõi tìm cách giảng giải,
dẫn dắt, cứu độ chúng sinh, khiến cho họ đến với
giáo pháp của Đức Phật. Nhưng về sau, vào đời
ác năm trược, bị ba độc sôi sục, thiêu đốt,
không còn trật tự trên dưới, đối xử nhau với
lòng ác độc. Thời điểm ấy, các hàng vua chúa,
quần thần vì tham lam ngôi vua mà khởi binh đánh nhau,
gây nên cảnh chết chóc, lúc ấy tai họa ập đến
dân lành. Nếu bốn chúng đệ tử Phật, nhờ ân
đức của Phật mà được vào đạo, bề ngoài tuy
mặc áo pháp nhưng trong lòng ganh ghét không có sự
kính thuận, trở lại chê bai lẫn nhau, hiển bày việc
xấu, ngăn chận việc tốt, cao ngạo coi khinh người
khác thì những hạng người này đều là phần tử
ở trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chỉ vì lợi ích
một lúc mà không biết tai họa bao kiếp về sau. Thế
thì phải dùng phương pháp gì để giáo hóa họ? Cúi
xin Đức Thế Tôn trình bày đầy đủ những phương
pháp giáo hóa, để cho những người ở đời vị
lai nhờ phước đức ấy mà thoát khỏi ba đường
ác, an vui vónh viễn.
Đức Phật khen:
–Lành thay, lành thay! Này Biện Ý! Ông đã đứng trước
Đức Thế Tôn tạo nên tiếng gầm của sư tử, thưa
hỏi về phương pháp khai hóa cho tất cả, để những
kẻ hung ác, ngu si ở đời vị lai, nhờ phương pháp
ấy mà được an vui. Những điều ông muốn hỏi, chớ
có hoài nghi, Như Lai sẽ vì ông mà phân biệt giảng nói.
Biện
Ý lại thưa hỏi Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà người ta được sinh
lên cõi trời? Vì nhân duyên gì sinh trong loài người?
Vì nhân duyên gì đọa vào địa ngục? Vì nhân duyên
gì bị đọa trong loài ngạ quỷ? Vì nhân duyên gì bị
đọa trong loài súc sinh? Vì nhân duyên gì được sinh
vào hàng tôn quý, được mọi người kính trọng? Vì
nhân duyên gì sinh trong hàng tôi tớ bị người sai
khiến? Vì nhân duyên gì sinh trong hàng thứ dân, nhưng
hơi miệng lại thơm tho, sạch sẽ, thân tâm thường an
vui, không bị chê bai, được mọi người khen ngợi?
Vì nhân duyên gì được sinh trong loài người, nhưng
thường bị người khác ghét bỏ, chê bai, hình dáng
xấu xa, thân tâm không yên ổn, thường lo lắng, sợ
hãi? Vì nhân duyên gì sinh ở nơi thường được
gặp Phật, nghe pháp, vâng giữ giới luật, gặp gỡ
hàng tri thức, đạt được tâm thiện? Nếu làm
Sa-môn thì thường đạt được điều mong muốn? Những
điều con hỏi như thế, cúi xin Đức Thế Tôn phân
biệt, giảng giải, khiến cho mọi người ở trong chúng
hội này đều được nghe chánh giáo, mong cho tất cả
đều được cứu giúp đến chỗ an vui.
Đức Phật bảo:
–Này Biện Ý! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó. Ta sẽ vì ông
giảng nói về pháp vi diệu cần thiết. Có năm việc,
ai thực hành sẽ được sinh lên cõi trời. Năm
việc đó là gì?
1.Tâm thương yêu, không giết hại chúng sinh, trái lại
biết nuôi dưỡng mạng sống loài vật, để cho chúng được an ổn.
2.Hiền lành, không trộm cắp tài vật của người
khác, trái lại phải biết bố thí, không tham lam keo
kiệt, cứu giúp những kẻ khốn khổ.
3.Trong sạch, không phạm vào thân thể người nam hoặc
người nữ, siêng năng ăn chay giữ giới.
4.Có lòng tin ngay thẳng, không lừa dối người khác,
giữ gìn bốn lỗi của miệng, không được tham lam, dối trá.
5.Không được uống rượu, không tạo điều kiện để
miệng gây điều không tốt. Đó là năm việc, làm
được sẽ sinh lên cõi trời.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Không giết, được
sống lâu

Không bệnh, thường
khỏe đẹp

Tất cả sinh cõi
trời

Thân vui, ánh sáng tỏa.

Không trộm, thường
giàu sang

Của cải tự nhiên
đủ

Cung điện bằng bảy
báu

Lòng luôn được an vui.

Nam nữ không tham
đắm

Thân thơm, thể
trong sạch

Thường sinh thân
đoan nghiêm

Đức hạnh tự sáng ngời.

Không dối, hơi
miệng thơm

Nói năng thường
thông suốt

Luận bàn luôn
trôi chảy

Lời nói nhiều người nghe.

Rượu, thịt không
được dùng

Ý không bị rối
loạn

Dù sinh ở nơi đâu

Trời, người thường theo hầu.

Khi người ấy qua
đời

Hai lăm vị thần
lớn

Năm phước tự
nhiên đến

Ánh sáng rất rạng ngời.
Đức Phật bảo:
–Này Biện Ý! Lại có năm việc, nếu ai làm được sẽ
sinh trong loài người. Năm việc đó là gì?
1.Bố thí của cải cho kẻ khốn khổ.
2.Giữ giới, không phạm mười điều ác.
3.Nhẫn nhục, không làm náo loạn tâm ý chúng sinh.
4.Tinh tấn, khuyến hóa, không được biếng nhác.
5.Nhất tâm giữ trọn trung hiếu.
Đó
là năm việc, làm được sẽ sinh trong loài người,
sẽ được giàu sang, sống lâu, oai đức đoan nghiêm…
được làm vua trong loài người, được tất cả cung kính hầu hạ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bố thí được
giàu sang

Tiền của luôn dư
giả

Thường sinh nơi
tôn quý

Hưởng tài sản của cha.

Thường giữ giới
đầy đủ

Lãnh thọ ba ngôi
báu

Hết lòng không
làm ác

Để mạng sống được lâu.

Nhẫn nhục, không
phiền ai

Không tức giận
người nào

Bị đánh, không
đánh trả

Thường sinh nơi đoan chánh.

Siêng năng không
biếng nhác

Luôn nhớ hạnh
phải làm

Thường sinh nơi
quyền quý

Được làm tướng triều đình.

Một lòng không
thoái chuyển

Trung tín nhớ kỹ
càng

Phụng sự các tôn
trưởng

Sinh nơi không khổ nhọc.

Thực hành năm
việc này

Đời sau được
làm vua

Sắc tài đều đứng
đắn

Tướng dũng mãnh tự có.
Đức Phật bảo:

–Này Biện Ý! Lại
có năm việc, nếu ai làm theo thì khi chết sẽ bị đọa
vào địa ngục, trải qua ức kiếp mới ra khỏi. Năm
việc đó là gì?
1.Không tin có Phật, Pháp, Tăng, chê bai khinh thường,
hủy hoại Thánh đạo.
2.Đập phá tượng Phật, chùa chiền, tôn miếu.
3.Ở trong bốn chúng mà trở lại chê bai làm hại
nhau, không tin tội lỗi, tai họa, không có tâm tôn
kính nhường nhịn.
4.Thường chống đối nhau, không biết kẻ trên người
dưới, vua tôi, cha con không hòa thuận nhau.
5.Đời vị lai có người muốn tu đạo, được tu đạo
rồi lại không vâng theo lời dạy của sư trưởng,
tự cho mình là hơn hết, khinh khi, cao ngạo, chê bai sư trưởng.
Đó
là năm việc, nếu ai làm thì chết bị đọa vào địa
ngục, xoay vần mãi trong đó, không có kỳ hạn ra khỏi.
Đức
Thế Tôn bèn nói kệ:

Người ngu si ở
đời
Không tin Phật,
Pháp, Tăng

Ý ngu muốn hủy
hoại

Bảo Phật không thần lực.

Gặp các việc
thiện, ác

Nên tạo ra các
tội

Đập phá đền thờ
thần

Lợi ít, mắc tội nhiều.

Đời sau trong bốn
chúng

Ôm lòng độc ghét
ganh

Vì danh lợi hại
nhau

Không biết sau tội nặng.

Những người ác
ở đời

Cha, con ganh ghét
nhau

Vì của cải, lợi
danh

Không có tâm kính thuận.

Vị lai những người
ác

Nếu có làm Sa-môn

Không vâng lời
thầy dạy

Chết mắc tội rất nặng.

Người tạo năm
việc này

Tội họ nói không
hết

Ức kiếp trong địa
ngục

Chư Phật không thể cứu.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, ai làm sẽ bị đọa trong
loài ngạ quỷ. Năm việc đó là gì?
1.Tham lam keo kiệt, không muốn bố thí cho người khác.
2.Trộm cắp, không hầu hạ nuôi dưỡng cha mẹ.
3.Ngu si, không có lòng thương.
4.Gom giữ của cải vật dụng, không dám ăn mặc.
5.Không cung cấp cho cha mẹ, anh em, vợ con, tôi tớ.
Đó
là năm việc, nếu ai làm thì khi chết sẽ bị đọa
trong loài ngạ quỷ.
Lúc
này, Đức Thế Tôn nói kệ:

Keo kiệt không bố
thí

Không nuôi dưỡng
cha mẹ

Gom chứa sợ bỏ
sót

Không thương kẻ yếu già.

Vợ con và tôi tớ

Thảy đều không
cung cấp

Giữ tài sản đến
chết

Đọa ngạ quỷ rất khổ.

Thân không có áo
mặc

Bụng lớn, cổ như
kim

Đi kiếm ăn khắp
nơi

Đồng sôi rót vào miệng.

Không muốn uống
nước đồng

Vả miệng, ép phải
uống

Một ngụm vào trong
bụng

Gan, ruột, phổi… chín nhừ.

Chịu khổ nhọc như
thế

Trải qua mấy vạn
năm

Hết tội mới được
ra

Sinh làm người nghèo hèn.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, ai tạo ra thì bị đọa
trong loài súc sinh. Năm việc đó là gì?
1.Phạm giới, lén trộm cắp.
2.Mắc nợ nhưng chống cự không trả.
3.Thích giết hại để nuôi dưỡng thân mình.
4.Không thích nghe và lãnh thọ kinh pháp.
5.Luôn viện cớ việc bố thí, ăn chay giữ giới là
khó làm để kết duyên với đời.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Thường lén lút
trộm cắp của người

Nợ tiền không
trả còn chống cự
Thích giết hại,
săn bắn, chài lưới

Tạo duyên đời
chẳng gặp pháp hội.

Không tin thành
thật không biết đạo
Việc quá khứ,
hiện tại, vị lai

Tạo các tội mà
mình chẳng biết

Chút ít lần hồi đọa súc sinh.
Làm trâu, ngựa,
voi, lừa, lạc đà

Heo, dê, chó…
nhiều không tính đếm

Đã mang nặng chết
còn lột da

Khổ lắm thay! Không thể chịu nổi.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, ai thực hành sẽ thành
người cao quý, được mọi người kính trọng. Năm
việc đó là gì?
1.Ban phát và mang lại điều tốt lành cho khắp mọi nơi.
2.Kính lễ Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng và các bậc trưởng lão.
3.Nhẫn chịu, không có tức giận.
4.Nhu hòa, khiêm tốn, nhún nhường.
5.Học rộng, nghe nhiều, đọc tụng kinh và giữ giới.
Đó
là năm việc, nếu thực hành thì làm người tôn
quý, được mọi người kính trọng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tâm bình đẳng bố
thí

Cứu khắp chúng
được yên
Đẹp, khỏe, thọ,
không bệnh

Họ hàng đều nhờ ân.
Người kính Phật,
Pháp, Tăng

Thờ lạy các tôn
trưởng

Sinh vào hàng tôn
quý

Thường được mọi người lạy.

Nhịn nhục không
giận dữ

Cả đời được
ngay thẳng

Mọi người thấy
vui mừng

Ngắm hoài không biết chán.

Tâm điều phục nhu
hòa

Khiêm nhường và
kính thuận

Học hỏi, tụng
thuộc kinh Mới được người tôn quý.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, nếu ai làm thì bị sinh
trong hạng thấp hèn, làm kẻ tôi tớ. Năm việc đó
là gì?
1.Kiêu mạn, không hiếu thuận với cha mẹ.
2.Ương ngạnh, không có cung kính.
3.Buông lung, không lễ lạy Tam bảo.
4.Sinh sống bằng nghề trộm cắp.
5.Mắc nợ, trốn tránh không trả.
Đó
là năm việc, nếu làm sẽ sinh trong hạng thấp hèn, làm kẻ tôi tớ.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như có người ngu
đần

Kiêu mạn với song
thân

Không có tâm cung
kính

Đời sau sinh thấp hèn.

Tam bảo không thờ
lạy

Ương ngạnh với
tôn trưởng

Không xót thương
người khác

Đời sau làm nô tỳ.

Buông thả tâm ý
mình

Trộm cắp tài vật
người

Nợ nần không
muốn trả

Sau sinh trong tôi tớ.

Ăn mặc dựa vào
chủ

Sai khiến chẳng
thảnh thơi

Gắng công trả nợ
chủ

Tội hết mới được ra.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, ai thực hành thì được
sinh trong hạng người hơi miệng thơm sạch, thân tâm
thường an vui, không bị chê bai, được mọi người
khen ngợi. Năm việc đó là gì?
1.Rất thành thật, không lừa dối người khác.
2.Tụng kinh, không có sự phân biệt đây, kia.
3.Giữ gìn lời nói, không nhạo báng Thánh đạo.
4.Khuyên dạy người bỏ việc ác, làm việc thiện.
5.Không soi mói việc tốt, xấu của người khác.
Đó
là năm việc, làm được sẽ sinh trong hạng người
hơi miệng thơm sạch, thân tâm thường an vui, không bị
chê bai, được mọi người khen ngợi.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Cung kính ba ngôi
báu

Không ngạo nghễ
song thân

Chân thành không
dối trá

Làm thế được người kính.

Giữ lời không
chê bai

Tâm bình đẳng tất
cả

Khuyên người xa
nghiệp ác

Tụng thuộc, nhớ kinh pháp.

Không khinh khi người
đời

Kính nhau như cha mẹ

Ngăn ác, tăng
điều thiện

Như thế mau thành Phật.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, nếu có ai làm thì sau
này sinh trong loài người thường bị mắng nhiếc, bị
người ghét bỏ, hình dáng xấu xí, tâm ýa không an,
thường ôm lòng sợ hãi. Năm việc đó là gì?
1.Thường không có lòng chân thật, lừa dối người khác.
2.Trong pháp hội có người thuyết pháp lại chê bai người ấy.
3.Thấy bạn đồng học thì khinh thường và tìm cách để thử họ.
4.Không theo sự hướng dẫn tốt của người khác, nên
làm việc gì cũng đều sai.
5.Nói hai lưỡi để hai bên đánh nhau.
Đó
là năm việc, nếu làm thì sau này sinh trong loài
người, thường bị mắng nhiếc, bị người ghét bỏ,
hình dáng xấu xí, tâm ý không an, thường ôm lòng sợ hãi.
Lúc
này, Đức Thế Tôn nói kệ:

Lừa dối mê hoặc
chúng

Không có tâm chân
thật

Tâm, miệng tạo ra
nghiệp

Khiến thân chịu tội nặng.

Nếu đọa trong địa
ngục

Móc sắt kéo lưỡi
ra

Nước đồng rót
vào miệng

Sớm tối chẳng nghỉ ngơi.

Nếu đời này làm
người

Hơi miệng thường
tanh hôi

Người gặp đều
không thích

Không dịu dàng vui vẻ.

Thường gặp việc
đến quan

Bị bàn tán chê
cười

Mắc phải các ách
nạn

Tâm ý chẳng được yên.

Chết đọa vào địa
ngục

Ra khỏi làm súc
sinh

Xoay chuyển trong năm
đường

Không thoát khỏi ách nạn.
Này
Biện Ý! Lại có năm việc, ai thực hành sẽ sinh vào
nơi thường được gặp Phật, Pháp, Tăng, khởi đầu
không có gì sai trái, gặp Phật, nghe pháp, liền được
tâm thiện. Nếu làm Sa-môn thì đạt được điều
mong muốn. Năm việc đó là gì?
1.Tự mình vâng theo Tam bảo, khuyên người khác thờ lạy.
2.Tạo hình tượng Phật, phải làm cho sáng đẹp.
3.Thường vâng theo lời dạy bảo của thầy, không phạm giới đã thọ.
4.Thương yêu khắp tất cả chúng sinh cũng như thân
mình, thương yêu như con đỏ.
5.Kinh pháp đã thọ, sớm chiều đọc tụng.
Đó
là năm việc, để sinh về nơi thường được gặp
Phật, Pháp, Tăng, khởi đầu không có gì sai trái,
gặp Phật, nghe pháp, liền được tâm thiện. Nếu làm
Sa-môn thì đạt được điều mong muốn
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Người phụng kính
Tam bảo

Giáo hóa khuyên
lạy, thờ

Tạo hình tượng
Phật đẹp

Vâng lời các tôn sư.

Nên xem cả mọi
người

Như thân mình chẳng
khác

Mình, người đều
bình đẳng

Làm thế gặp được Phật.

Sớm tối thường
học hỏi

Trí tuệ là quý
nhất

Mở bày kẻ ngu
dốt

Khiến đều hiểu chân đạo.
Sau
khi nghe Đức Phật giảng nói về nghóa nơi pháp chính
yếu của năm mươi việc, Biện Ý liền vô cùng vui
mừng, đạt được pháp nhẫn. Năm trăm người con
của trưởng giả đều đạt được Pháp nhãn thanh
tịnh, những người trong pháp hội đều đạt được
chí nguyện. Lúc ấy, Biện Ý liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ Đức Phật, quỳ gối chắp tay, bạch:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Ngài đã vui vẻ giảng nói pháp
này để cho những người trong pháp hội đều được
nghe và để cứu độ ách nạn cho mai sau. Giờ ngọ
ngày mai, kính thỉnh Đức Thế Tôn và cả đại chúng
ở trong hội này quá bước đến nhà con, trong một
xóm nghèo để thọ thực. Khi ấy, Đức Thế Tôn yên
lặng nhận lời, Biện Ý đảnh lễ Đức Phật rồi vui vẻ ra về.
Biện
Ý về đến nhà, thưa với cha mẹ:
–Hôm nay, con thỉnh được một vị hiếm có trong loài người,
gọi là Như Lai Pháp Sư Vô Thượng, cả ba cõi không ai sánh bằng.
Biện
Ý liền bảo vợ mình sửa soạn đồ ăn uống, chuẩn
bị đầy đủ cho bữa cúng dường. Hôm sau, Đức Thế
Tôn cùng cả đại chúng đi đến nhà của Biện Ý,
vào đúng chỗ ngồi ngay ngắn. Khi thấy Đức Thế Tôn
và cả đại chúng đã an tọa, Biện Ý và cha mẹ,
quyến thuộc cùng đến trước đảnh lễ sát chân
Phật, mỗi người tự cung kính hầu hạ. Biện Ý đứng
dậy đi lấy nước cho Đức Phật và đại chúng rửa
tay, rồi hết lòng cung kính dâng thức ăn.
Phật
và đại chúng thọ trai chưa xong, có một cậu bé ăn
xin đến trước các tòa, lần lượt xin ăn. Vì Đức
Phật chưa chú nguyện nên không ai dám cho. Cậu bé
xin khắp, không được, nên tức giận, liền sinh suy
nghó ác: “Các Sa-môn này buông lung, đâu có đạo
đức gì? Còn kẻ nghèo theo xin thì dửng dưng không
cho, trưởng giả mê lầm đem cơm cho họ, đây chẳng
phải là lòng thương xót. Ta mà được làm vua, sẽ
dùng xe bánh sắt cán đứt đầu họ”, nói rồi bỏ
đi. Đức Phật nhận phẩm vật cúng dường xong, có
một cậu bé ăn xin khác lại vào xin ăn, trong buổi
thọ trai mọi người đều cho nên được rất nhiều
cơm, thức ăn, cậu ta vui vẻ ra về, liền phát sinh suy
nghó thiện: “Các Sa-môn này đều có lòng Từ,
thương ta nghèo khổ, cho ăn no nê, cứu giúp được
mấy hôm. Hay thay, Trưởng giả mới có khả năng làm
việc cúng dường, ông ta chẳng khác gì Bồ-tát,
phước ấy vô lượng. Ta mà được làm vua, sẽ
cúng dường Đức Phật và chúng Tăng suốt trong bảy
ngày, để báo đáp ân cứu giúp đói khát hôm
nay”, nói rồi liền đi. Đức Phật thọ trai xong,
thuyết giảng pháp rồi trở về tinh xá.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Từ nay về sau, nhận đồ cúng dường xong mới thọ trai,
lấy đó làm khuôn phép.
Bấy
giờ, hai cậu bé ăn xin, lần lượt đi xin ăn qua đến
một nước khác, nằm nghỉ nơi đám cỏ rậm bên
đường. Vừa lúc vua nước ấy bỗng nhiên qua đời
nhưng không có người nối ngôi.
Lúc
này, trong nước có một thầy xem tướng, thông thạo
về tướng pháp, mới tiên đoán: “Hiện nay, có kẻ
nghèo khổ là người có mạng làm vua.” Quần thần,
bá quan, ngàn xe, vạn ngựa, lần lượt đi khắp các
cõi nước tìm người nào ứng với mạng làm vua.
Nhìn thấy trong đám cỏ rậm bên đường, có đám
mây che ở trên, thầy tướng xem rồi nói: “Trong đó
có vị thần.” Liền cho người tìm và thấy một cậu
bé ăn xin, có tướng ứng với bậc vua. Quần thần
liền cúi lạy, ra mắt và mọi người đều xưng là
“thần.” Cậu
bé ăn xin kinh hãi nói:
–Tôi là kẻ hạ tiện, chẳng phải là dòng vua chúa.
Quần thần đều thưa:
–Đã ứng với tướng làm vua, không nên từ chối.
Liền
gội đầu, tắm rửa cho cậu bé đó bằng nước ấm
thơm, mặc áo của vua, dáng vóc rất uy nghiêm, xứng
với vô lượng phước lành, rồi dẫn cả đoàn
người quay xe về nước.
Lúc
ấy, cậu bé ăn xin có suy nghó ác kia, đang nằm ngủ
say trong đám cỏ rậm, không hay biết gì, bị xe cán đứt đầu.
Vua
về rồi thì trong nước âm dương điều hòa, khí hậu
bốn mùa đều hưng thịnh, muôn dân an cư lạc nghiệp,
ca tụng đức độ của vua.
Một
hôm, vua tự nghó: “Thuở trước, mình là một kẻ
nghèo khổ. Vì nhân duyên gì mà được làm vua? Nhớ
thuở ấy, đi ăn xin, nhờ ân của Phật, được
nhiều thức ăn, liền sinh suy nghó tốt: “Ta được
làm vua sẽ cúng dường Đức Phật suốt bảy ngày.”
Nhờ ân đức của Phật, hôm nay ta đã được làm
vua.” Vua liền cho tập họp quần thần, đốt hương,
hướng về nước Xá-vệ đảnh lễ và sai sứ giả
đến thưa thỉnh Đức Phật: “Nhờ ân của Thế Tôn
nên được làm vua, khát khao mong được Thế Tôn
đến giáo hóa cho những người ngu muội của nước
này, để họ nghe được những lời chỉ dạy của
Thế Tôn.” Lúc đó, nhận lời thỉnh của vị quốc
vương kia, Đức Phật bảo với đệ tử: “Hãy nhận
lời thỉnh mời của vị vua ấy.”
Đức
Phật cùng rất đông các đệ tử đi đến nước
ấy. Bấy giờ, vua cùng với các quần thần ra tiếp
đón, cúi đầu lạy sát chân Phật, đốt hương, rải
hoa, tấu nhạc để cúng dường. Đức Phật vào trong
cung điện đi đến chỗ ngồi, vua đi lấy nước, thức
ăn cúng dường, khoảnh khắc đã xong.
Lúc
ấy, quốc vương đảnh lễ Đức Phật, thưa:
–Con vốn là hạng người thấp hèn. Có phước lành gì
mà được hưởng quả vị này, ngưỡng mong Thế Tôn
giảng nói, để muôn dân trong nước này nhờ đó
mà được mở mang sự hiểu biết.
Đức Phật bảo vua:
–Này đại vương! Trước đây, trong nước Xá-vệ, có con
nhà Trưởng giả tên là Biện Ý, mở hội thí lớn,
thỉnh Phật và chúng Tăng. Lúc đó, Phật ngồi yên
thọ thực nhưng chưa nhận phẩm vật cúng dường, có
một cậu bé hành khất đến xin ăn, xin một loạt mà
không được gì liền tức giận bỏ đi, khởi sinh suy
nghó ác: “Nếu ta được làm vua, sẽ dùng xe bánh
sắt cán đứt đầu họ.” Sau đó, có một cậu bé
ăn xin khác đến, xin được rất nhiều thức ăn, ra
về liền khởi sinh suy nghó thiện: “Nếu ta được
làm vua, sẽ cúng dường các vị Thánh tăng này suốt
bảy ngày.” Cậu bé khởi suy nghó thiện ấy, chính
là vua hôm nay. Còn cậu bé sinh suy nghó ác kia, lúc
ngủ say trong đám cỏ rậm, khi vua nhận ngôi rồi quay
xe về nước, đoàn xe đã cán đứt đầu cậu ta.
Cậu ấy chết, đọa vào địa ngục, bị xe lửa cán,
trải qua ức kiếp mới khỏi. Hôm nay, vua thỉnh Phật
để báo đáp lời thệ quá sâu dày, đời đời
thọ phước không hết.
Lúc
này, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tâm người là
cội độc

Miệng là cửa tai
họa

Tâm nghó và lời
nói

Thân chịu tội họa thay.

Kẻ ác không nghó
tốt

Mình làm, mình chịu
tội

Ý muốn hại người
khác

Không ngờ xe cán mình.

Tâm tạo pháp cam
lồ

Khiến người sinh
lên trời

Tâm nghó và lời
nói

Thân thọ phước đức ấy.

Người nghèo có
nghó tốt

Tự làm yên thân
mình

Tâm nghó đều là
tốt

Như vua được ngôi cao.
Khi
nghe kinh, quốc vương rất vui vẻ, quần thần và muôn
dân trong cả nước đều đạt được quả Tu-đà-hoàn.
Cúng dường Đức Phật suốt bảy ngày xong, Đức
Phật ra về. Vua, quần thần và muôn dân đều vui vẻ
đảnh lễ tiễn đưa.
Đức
Thế Tôn vừa về đến tinh xá ở vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ thì Hiền giả
A-nan, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục,
đảnh lễ Đức Phật, quỳ gối bạch:
–Bạch Thế Tôn! Kinh hôm nay nên gọi tên là gì? Thọ giữ
như thế nào?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh này gọi là “Những điều Biện Ý con trưởng giả
đã hỏi”, nên theo đấy mà thọ giữ. Cũng gọi là
“Nghóa thiết yếu của các pháp.”
Đức
Phật lại bảo Tôn giả A-nan:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thực hành, vâng giữ,
đọc tụng, truyền dạy kinh này cho đời sau và bảo
người khác lãnh thọ giữ gìn thì phước của người
ấy như phước của người hầu hạ thân Phật không
khác. Người tụng kinh này về sau sẽ được Phật
Di-lặc thọ ký. Như Lai có tướng lưỡi rộng dài
nên lời nói không hư dối.
Đức
Phật giảng nói kinh xong, các chúng Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, bốn chúng đệ tử Phật, nghe kinh đều vui vẻ,
đảnh lễ Đức Phật.
<卷 id="117591682"></卷>

