<經 id="n545">KINH ĐỨC HỘ TRƯỞNG GIẢ</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Na-liên-đề-da-xá.
<卷 id="117591684">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng đông đủ chúng đại Tỳ-kheo
gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị và chúng Đại
Bồ-tát gồm năm trăm vị, đều từ các cõi Phật
khác đi đến nhóm hội. Các vị đều đạt được
thần thông về cái không có, không tạo tác, thần
thông về huyễn sinh, đã thành tựu tâm tin thanh tịnh,
xa lìa những bụi bặm cấu uế đạt được sự hiểu
biết thuận hợp, được thông suốt tất cả
tướng như huyễn, được thân như bóng, biến hiện
khắp cả cõi Phật, được tiếng nói như âm vang, có
khả năng giữ gìn pháp luân, được trí tuệ như
mộng, thuận theo và thấy tất cả cõi Phật, được
khả năng thuận hợp nơi a-tăng-kỳ chỗ giáo hóa
của Như Lai, được cảnh giới của trí lớn không
chướng không ngại.
Tên
của các vị là: Bồ-tát Thanh Tịnh Biện Tài, Bồ-tát
Phóng Quang Diệm, Bồ-tát Đoan Nghiêm Tạng, Bồ-tát
Vô Lượng Quang, Bồ-tát Tạp Tạng, Bồ-tát Bất Định
Trụ Phật Sát, Bồ-tát Thuyết Phật Pháp Trượng Phu
Nguyệt, Bồ-tát Đà-la-ni Thiện Căn Thành Trụ,
Bồ-tát Tỳ-lô-giá-na Sai Biệt Tạng… có đủ năm
trăm vị Đại Bồ-tát như thế, mỗi vị Bồ-tát đều
có a-tăng-kỳ Bồ-tát làm quyến thuộc.
Bấy
giờ, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Quốc vương, Đại
thần, Sa-môn, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Trưởng giả,
Cư só và các tiểu vương, những hàng ngoại đạo có
lòng tin thanh tịnh đều cung kính, tôn trọng, khen ngợi
Đức Như Lai, dùng nhiều thứ tốt đẹp nhất để
cúng dường như quần áo, đồ ngồi, thức ăn thức
uống, thuốc thang… tất cả được dâng lên cúng
dường Đức Như Lai. Vì lòng Từ bi, vì muốn lợi
ích cho chúng sinh, nên Đức Phật thọ nhận những
thứ cúng dường ấy, chứ chẳng phải vì lòng tham.
Vì sao? Vì tất cả các ruộng phước, ruộng phước
của Phật là hơn hết. Như Lai có đầy đủ vô lượng
định, vô lượng tuệ, vô lượng giải thoát, vô
lượng giải thoát tri kiến. Giống như hư không, không
có biên vực, pháp giới không có giới hạn, năm
phần pháp thân cũng không có giới hạn. Vì Phật
hay bố thí, xả bỏ nên công đức lớn dần, thành
tựu quả báo không thể nghó bàn. Phật còn là vị
thầy dẫn đường cho tất cả thế gian, có khả năng
giáo hóa, dẫn dắt khéo léo khiến hết thảy chúng
sinh không rời bỏ pháp Phật. Ai thích phước đức,
Phật làm ruộng phước vô tận cho người ấy. Đối
với tất cả chúng sinh, Phật luôn thương xót như
nhau. Phật được giải thoát tự tại với Nhất thiết trí.
Lúc
ấy, những hàng ngoại đạo như Già-la-ca,
Ba-lợi-bà-xà-ca… và tất cả các ngoại đạo khác
vì xa lìa lòng tin, chỉ sinh lòng tham muốn, lại vì
không được cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng
dường y phục, đồ ngồi, thức ăn thức uống, thuốc
thang… mới sinh lòng ganh ghét. Các ngoại đạo ấy…
thấy thân tướng của Đức Phật đẹp đẽ, đoan
nghiêm và có nhiều chúng quyến thuộc theo hầu, mà
họ thì không có những việc như thế, nên sinh lòng
ganh ghét. Các ngoại đạo ấy… thấy Đức Phật đầy
đủ bốn thứ biện tài, có khả năng giảng nói các
pháp, còn họ thì không, nên mới sinh lòng ganh ghét.
Các ngoại đạo ấy… thấy Đức Phật được nhiều
lợi lạc, còn họ thì không được, nên dùng nhiều
lời lẽ xấu xa chê bai Đức Phật. Các ngoại đạo
ấy… thấy Đức Phật có oai đức cao quý, ai thấy
đều khiếp sợ như gặp một vị vua lớn, còn tự họ
không có oai đức, nên sinh lòng chê bai. Các ngoại
đạo ấy… thấy Đức Phật đầy đủ công đức cả
bên trong lẫn bên ngoài, ba mươi hai tướng tốt và
Nhất thiết chủng trí, chúng sinh đều yêu thích, còn
họ thì không có những điều ấy, nên mới sinh lòng
chê bai. Các ngoại đạo ấy… thấy Đức Phật đầy
đủ thần thông và trí tuệ tự tại ẩn hiện, biến
hóa không gì cản trở, một thân biến thành nhiều
thân, nhiều thân
hợp lại một thân, thần lực diệu dụng, suốt đến
cõi trời Phạm thế, khéo biết tất cả tướng sai
khác của nghiệp báo ở quá khứ, vị lai, khéo biết
những suy nghó của tâm chúng sinh ở hiện tại, để
tùy theo đó mà nói pháp. Người nhiều sự ham muốn
thì nói cho họ phương pháp hãy xem tất cả đều
không sạch. Người nhiều tức giận thì nói cho họ
phương pháp về lòng thương xót. Người nhiều ngu si
thì nói cho họ hiểu rõ pháp nhân duyên. Những
chúng sinh tin và thực hành theo các phương pháp ấy,
được xa lìa sự ham muốn, sự tức giận, ngu si, còn
họ thì không có việc như thế, nên mới sinh lòng
ganh ghét, nói những lời xấu ác. Các ngoại đạo
ấy… thấy Đức Phật đầy đủ bốn Vô sở úy,
khả năng nói pháp hùng hồn, vững chắc, như tiếng
gầm của sư tử. Nếu
ai được như thế thì đắc quả Sa-môn, ai không như
thế thì không đắc quả Sa-môn, còn họ thì thấy
biết không thật, nói năng nhầm lẫn, điên đảo,
nên mới sinh lòng chê bai. Các ngoại đạo ấy…
thấy Đức Phật đầy đủ đại Từ, đại Bi, thương
xót tất cả các chúng sinh và được tự tại như
xem quả A-ma-lặc trong lòng bàn tay, còn họ không có
việc như thế, nên mới sinh lòng chê bai. Các ngoại
đạo ấy… thấy Đức Phật được nhiều chúng trời,
người khâm phục, ngưỡng mộ, tôn trọng, khen ngợi,
cúng dường, còn họ không được cúng dường đầy
đủ như thế, nên mới sinh lòng ganh ghét, nói những
lời xấu ác. Các ngoại đạo ấy… thấy Đức Phật
đầy đủ những thứ công đức không thể hủy hoại
như thế, còn họ không đầy đủ nên mới sinh lòng
ganh ghét chê bai Như Lai. Những ngoại đạo ấy, phước
của quá khứ đã hết mà không sinh phước mới,
lại rơi vào rừng rậm hoang dã gặp đầy dẫy xấu
ác. Giống như có người vào đồng cỏ mênh mông,
quên mất đường chính không thể ra được. Cũng
vậy, các ngoại đạo ấy xa lìa trí tuệ, ở trong chỗ
xấu ác không thể ra được, không tin chánh pháp,
không cúng dường chúng Tăng, mất đi gốc thiện,
phát sinh đủ các thứ xấu ác, nói năng thảy đều
điên đảo, không tin nghiệp báo, không biết pháp
mười hai nhân duyên… đi vào rừng ấy xấu ác,
chẳng phải là con đường chân thật, đối với các
pháp như người mù.
Khi
ấy, các ngoại đạo Lục sư quyến thuộc và ngoại
đạo không mặc áo quần, tất cả đều tụ tập đến
Luận nghị đường, cùng nhau bàn bạc: “Xưa, Sa-môn
Cù-đàm chưa ra đời, chưa thành Đại Sa-môn, tất
cả muôn dân ở cõi Diêm-phù-đề này đều thuộc
về ta, tin phục pháp ta, theo điều ta mong muốn. Nay
Cù-đàm xuất hiện ở đời, tất cả muôn dân bỏ
pháp của chúng ta, không còn cung cấp y phục, thức
ăn uống, đồ để ngồi, thuốc thang, cũng không cung
kính, tôn trọng, ca ngợi, không chịu nghe lời ta. Nay,
trong chúng ta ai có những mưu kế gì?” Lại bàn:
“Sa-môn Cù-đàm tuy còn đầy đủ phước đức, trí
tuệ hay giáo hóa ở nước Ương-già Ma-đà-la, tất
cả dân chúng đều đã quay về nương tựa nhưng
không thể hóa độ một vị trưởng giả là Đức Hộ
(Thi-lợi-quật-đa). Thành Vương xá này chỉ còn
Trưởng giả ấy là chưa tin Cù-đàm, riêng ông ấy
còn thọ pháp ta, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng
dường, ban cho chúng ta quần áo, thức ăn uống. Còn
dặn dò chúng ta, chỉ có các thầy như: Ni-kiền
Đà-nhã-để tử, Mạt-già-lợi Câu-xá-lê tử,
Bát-phù-đa Ca-chiên-diên, San-xà-na Tỳ-la-để tử,
A-chi-la Xí-xá-cam-bà-la, Phú-lan-na Ca-diếp… là được
ông ta tiếp đón… Ngoài các vị ấy ra, Sa-môn và
Bà-la-môn trước giờ vẫn chưa từng được đến
cửa của nhà ông ấy. Nếu tất cả người của
chúng ta đến nhà ông ấy, ông ấy có thể đem lòng
thành cúng dường mọi thứ. Ngày nay, tín căn của
ông ấy đã thành tựu, đối với chúng ta phát sinh
lòng tin hơn hết, thấm sâu vào xương tủy. Trong thành
Vương xá, quốc vương, đại thần, Sát-lợi,
Bà-la-môn và các hạng người khác, không ai có
lòng tin vững chắc như thế. Sa-môn Cù-đàm và tất
cả Bà-la-môn, các ngoại đạo khác… cũng không
thể lay chuyển lòng tin của ông ta. Chúng ta ở chỗ
ông ấy mới được tự tại. Điều chúng ta nói ra,
nghe được chắc chắn ông ấy tin nhận. Hôm nay, phải
nên đi đến nhà ông ấy, đem tất cả sự việc trên
nói cho ông ấy. Còn phải bảo ông ấy ở dưới
bảy lớp cửa đều làm hầm lửa, mỗi hầm sâu
chứa độ bảy người, bên trong chứa đầy lửa than
Khư-đà-la không có khói, dùng đồng làm xà ngang,
phủ cỏ đất lên trên. Cù-đàm sắp đến, phải
dùng nước rưới và rải các thứ hoa. Nếu Cù-đàm
giẫm lên, chắc chắn sẽ rơi xuống dưới mà chết.
Nếu không chết, lại dùng thuốc độc trộn trong thức
ăn uống, đem cho họ ăn. Chuẩn bị việc ấy xong rồi,
sai người đi thỉnh Cù-đàm đến nhà thọ thực. Nếu
Cù-đàm là người có Nhất thiết trí, chắc chắn
không chịu nhận mời, không bị lửa, độc hại đốt.
Nếu ông ta chẳng phải là người có Nhất thiết trí
thì chịu nhận mời mà không nghi ngờ gì cả.
Sau
khi bàn tính xong, các ngoại đạo cùng nhau lên đường,
đi đến thành Vương xá, tới nhà của đại Trưởng
giả Đức Hộ. Đến nơi, tất cả đứng thẳng hàng.
Khi ấy, trưởng giả thấy các ngoại đạo, lòng rất
vui mừng, hoan hỷ khôn lường, đến đảnh lễ các vị
ấy. Đảnh lễ xong, khắp trong nhà sắp đặt các
giường, mời ngồi. Các ngoại đạo đã ngồi xong,
trưởng giả chắp tay cúi người, thưa:
–Tôi thường nhớ nghó, nay chợt gặp gỡ. May thay, may thay!
Vì trời nghó đến tôi khiến các Đạo sư, các Đại
đức… đến đông đủ tạo cho tôi được làm ruộng phước.
Khi
trưởng giả thấy các ngoại đạo đều ngồi xong, lần
lượt đi lấy bát đóa, thiết bày các thứ thức
ăn; ăn rồi, dọn rửa xong. Bấy giờ, trưởng giả
đến trước giường một ngoại đạo lớn, đặt
riêng một ghế nhỏ, ngồi vào ghế ấy.
Khi
đó, vị ngoại đạo: Lô-kiệt-đa Mật-đa-ni-diên-tha…
cùng tất cả ngoại đạo đã thấy trưởng giả ngồi
yên xong, bèn nói:
–Này Trưởng giả! Vừa rồi khi chúng tôi tụ tập ở đại
luận nghị đường, có bàn tính trước thế này: “Khi
Sa-môn Cù-đàm chưa ra đời, chưa thành Đại Sa-môn,
cả cõi Diêm-phù-đề, mười sáu nước lớn như:
nước Ương-già Ma-đà-la… đều thuộc về ta, hết
lòng tin theo lời ta, cung kính, tôn trọng, cúng dường,
ca ngợi, cung cấp áo quần, đồ dùng để ngồi, thuốc
thang. Khi Cù-đàm ra đời, thành Đại Sa-môn, họ chỉ
tin thọ pháp của Cù-đàm, bỏ chúng ta, không còn
tôn trọng, cung kính, cúng dường, cũng không cung cấp
áo quần, đồ để ngồi, thuốc thang. Mười sáu nước
lớn như: Ương-già Ma-đà-la… đều được Cù-đàm
thống lãnh, chỉ riêng ông là người tu hạnh ban cho
của ta, tin nhận lời ta. Những phương tiện của
Sa-môn Cù-đàm không thể lay chuyển ông khiến ông
tin nhận. Mười sáu nước lớn như: Ương-già
Ma-đà-la… không có ai tin lời ta bằng ông. Tất cả
muôn dân và đại vương… cũng tin lời Cù-đàm.
Thế nên, chúng ta nảy sinh kế như sau để cùng ông
bàn bạc. Nay ông tin ta, ta cũng tin ông, những điều
bàn luận này, ngoài chúng ta ra, không để cho người
ngoài biết được.”
Này
Trưởng giả! Nay ông nhất định phải tin dùng mưu kế
của chúng tôi: “Ở dưới bảy lớp cửa nhà ông,
trong mỗi cửa hãy làm một hầm lửa lớn, mỗi hầm
sâu chứa độ bảy người, chứa lửa than Khư-đà-la
không có khói, dùng đồng làm xà ngang, trải kín
bằng rèm trúc, rồi dùng đất phủ lên. Cù-đàm
sắp đến, dùng nước rưới lên và rải hoa đẹp.
Nếu Cù-đàm đi qua, chắc chắn sẽ lọt xuống mà
chết. Nếu đốt không chết thì dùng thuốc độc trộn
trong thức ăn. Chuẩn bị xong, sai người đi mời
Cù-đàm. Nếu ông ta thật có Nhất thiết trí thì
chắc chắn không nhận lời mời, còn chẳng có Nhất
thiết trí thì chắc nhận lời mời mà không nghi ngờ
gì cả.”
Khi
nghe Lục sư chỉ vẽ, trong lòng trưởng giả rất vui mừng khen:
–Hay thay, hay thay! Kế này rất tuyệt, thích hợp điều mong
mỏi của tôi. Nay tôi đã có sẵn đủ những thứ
ấy, mong đại sư chớ lo lắng.
Lục sư đáp:
–Nếu thế thì ngay bây giờ có thể mau chóng làm xong.
Trưởng giả tiếp:
–Hay lắm, mọi việc sẽ y theo lời chỉ vẽ, liền cho làm
những hầm lửa, thức ăn có độc và đến thỉnh
Cù-đàm. Nếu tôi không giết được, cũng không
còn ai có thể giết được ông ấy. Kế này rất
cần thiết, đúng với điều mong mỏi của tôi.
Nói
xong, trưởng giả tự vui mừng, lại tự suy nghó:
“Điều thầy ta đã nói, rất hay, rất hay.”
Khi
các ngoại đạo chỉ vẽ cho trưởng giả xong, mỗi
người tự cảm thấy rất hân hạnh, lời đồn xưa
nay quả thật chẳng sai, tự cảm thấy thỏa mãn:
–Nay ta chỉ vẽ cho ông ấy, lìa bỏ việc thiện, gây tạo
nghiệp ác, lìa bỏ: không tham, không sân, không si,
thay vào đó là việc làm bất nhẫn: Tham, sân, si.
Lời chỉ bày xằng bậy mà còn có thể làm theo, hay
thay, trưởng giả rất tin lời ta.
Niềm
vui mừng của họ được bộc lộ ra bằng ca hát, hoặc
huýt gió… rồi mỗi người từ biệt về chỗ ở của họ.
Bấy
giờ, con của Trưởng giả Đức Hộ tên là Nguyệt
Quang vừa tròn mười sáu tuổi, dáng mạo đoan nghiêm
đẹp đẽ, tướng người bậc nhất, thân có hai mươi
tám thứ tướng của bậc đại trượng phu, mọi
người nếu gặp đều ngắm nhìn không chán. Đã từng
cúng dường chư Phật ở quá khứ, trồng các gốc
công đức, nghe thọ chánh pháp của nhiều Đức
Phật, tịnh tu phạm hạnh ở chỗ tám ức Đức Phật,
thông minh, lanh lợi, dũng mãnh, kiên cố, đầy đủ
biện tài, tánh tình ngay thẳng không dối trá. Lời
nói đi đôi với việc làm, đạt niệm Phật Tam-muội.
Ở chỗ các Đức Phật lòng luôn vui vẻ, đối với
chánh pháp tâm luôn luôn được vui vẻ diệu lạc.
Chí không nhu nhược, đủ bốn biện tài, lòng tin
vững chắc. Đối với các pháp tâm không nghi ngờ,
hay dùng: áo quần, thức ăn uống, đồ để ngồi,
thuốc thang tốt đẹp nhất cúng dường chúng Tăng,
khéo léo nói pháp, đắc Đà-la-ni, được không
thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ở trong chánh giác được thân tâm
không thể nghó bàn. Đối với tất cả chúng sinh
luôn có tâm đại Từ vững chắc, siêng năng giáo
hóa tất cả chúng sinh, không thoái lui sự mong cầu
Nhất thiết trí. Có khả năng phá tan tất cả ma oán,
đánh bại và thuyết phục tất cả ngoại đạo, đạt
được trí tuệ phương tiện và trí tuệ sâu xa, hay
xả như mây, giữ giới trong sạch, nhẫn nhục như
đất, siêng năng vững vàng, đối với tất cả
pháp, tâm không loạn động, có khả năng dùng trí
tuệ như thật xem xét tất cả pháp, đạt được sự
mầu nhiệm của tất cả các pháp, đem lòng tin cao tột
hơn hết để cúng dường chư Phật, đối với các
thứ công đức của Phật đều phát sinh lòng tin,
lòng vui thích cảm mến trong sáng, đối với tất cả
chúng sinh đều sinh lòng thương xót, lòng tin thật
vững chắc như núi kim cương không thể lay ngã, đạt
được sự ghi nhớ không quên những thứ trí tuệ
sai khác, có thể thọ nhận các pháp cho đến bờ
bên kia. Trí tuệ có thể hiểu rõ tất cả những
phương tiện thực hành pháp Phật. Sức của phước
lành, đức thiện không thể hư hoại, trụ nơi bốn
biện tài, ý không khiếp nhược. Đối với cha mẹ
thì biết ân và báo ân, đối với tất cả pháp
Phật thì được tâm cao tột hơn hết, thường vì
chúng sinh mà trình bày công đức của Phật. Hoặc
thấy, hoặc nghe thần thông của Phật, tâm không hề
nhàm chán. Có khả năng giáo hóa thu nhận những
người trí tuệ, có khả năng trình bày những cảnh
giới của chư Phật. Tất cả pháp Phật đều có thể
giảng nói. Con của Trưởng giả ấy đã thành tựu
những công đức như thế… có thể thành tựu vô
lượng pháp khí như thế… nói rộng thì vô lượng
lời khen ngợi cũng không thể nói hết. Đồng tử
Nguyệt Quang biết cha mình tin theo ngoại đạo muốn hại
Như Lai, liền đến chỗ mẹ thưa:
–Mẹ biết không, nay tâm cha lú lẫn, nhận lời chỉ vẽ
của ngoại đạo, mất đi cái gốc của tâm. Đối với
ngoại đạo lại sinh tâm vui vẻ và kính tin, các ngoại
đạo ấy tự họ tạo nghiệp nơi ba đường ác, lại
xui khiến cho cha tạo nghiệp ba đường ác. Nay mẹ đừng
chấp nhận những điều xấu ác của cha mà nói lời
chê bai Đức Phật. Vì sao? Vì khó được gặp Phật
xuất hiện ở đời, trải qua kiếp số lâu xa về sau
cũng không thể gặp được, hoặc một kiếp, mười
kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, cho đến kiếp số không
thể nói được. Tên gọi của chư Phật còn không
thể nghe đến huống gì là được gặp Đức Phật.
Đức Phật có thể làm cho tâm các chúng sinh thanh
tịnh, Phật có đầy đủ thần thông, trí tuệ hiểu rõ
mọi việc không bị chướng ngại, có khả năng giáo
hóa tất cả chúng sinh, làm cho họ không còn nghi
ngại. Đối với ba thứ giải thoát, Phật là bậc
nhất, trong khoảng một niệm biết tất cả pháp. Như
Lai khéo trụ trong tất cả pháp. Như Lai có thể biết
nơi sinh ra của tất cả chúng sinh. Lời nói chân thật
của Phật làm bằng chứng cho tất cả chúng sinh. Phật
có khả năng dứt trừ các thứ giặc oán, phiền
não nơi thân tâm của chúng sinh, đối với các cảnh
giới không bị vướng mắc. Mẹ hãy tin Đức Phật,
đừng tin lời hư dối của Lục sư. Con vì kính mẹ, vì
báo ân mẹ nên kính trình những lời ấy. Vì sao? Vì
mẹ đã mang thân con trọn mười tháng, chịu nhiều
khổ nhọc. Khi sinh thân con ra nửa sống nửa chết,
chết đi sống lại. Con ghi nhớ ân này, chưa từng
quên mất. Dù ở trong trăm ngàn vạn kiếp cũng
không thể báo đáp. Lòng con luôn mong được cùng
mẹ đến gặp trăm vạn ức na-do-tha Đức Phật,
thường mong cùng mẹ nghe pháp của chư Phật, thường
mong cùng mẹ đi đến những nơi tu hành của tất cả
Bồ-tát, thường mong cùng mẹ đến tận những nơi
pháp Phật thanh tịnh của tất cả Bồ-tát, thường
mong cùng mẹ đến tận những nơi có lòng tin thanh
tịnh không thể hoại, thường mong cùng mẹ đến những
nơi toàn làm việc Phật, thường mong cùng mẹ đến
những nơi có sự cúng dường Phật, Pháp, Tăng
bằng những hương hoa, y phục, ngọa cụ, thuốc thang…
thường mong cùng mẹ đến những nơi tu hành pháp
của tất cả Thánh nhân, thường mong cùng mẹ đến
tất cả nơi các căn lành đã thành tựu niềm tin
sâu xa không có điên đảo, đạt đến Niết-bàn.
Lúc
ấy, Nguyệt Vân mẹ của Nguyệt Quang khen:
–Hay thay, hay thay! Được nghe những lời của con! Con thật
là đại Bi, đối với cha mẹ hết lòng hiếu kính. Như
vị đại Đạo sư mở bày, chỉ dẫn những việc thiện.
Con cũng như vậy, những pháp con nói ra nay mẹ tin
thọ. Nay con vì lòng mình thanh tịnh, cũng vì muốn an ổn
cho các chúng sinh nên phát tâm Bồ-đề, tâm rộng
lớn, tâm cao thượng, tâm không so lường, tâm vui
vẻ, tâm thanh tịnh. Đối với các pháp thì được
tâm không nghi ngờ, tâm không điên đảo, đầy đủ
luyến tiếc. Trong chúng Tăng thì có đủ giải thoát,
giải thoát sự thấy biết, có thể phá tất cả
những trói buộc của phiền não. Ngay lúc này phải
phát sinh lòng tin thanh tịnh, cung kính cúng dường.
Đức
của Phật không lường, hạnh của Phật không lường,
cảnh giới của Phật không lường, diệu pháp của
Phật đã nói ra cũng không lường, lợi ích cho
chúng sinh cũng không lường. Như điều con nói, Đức
của Phật không có giới hạn. Nay mẹ không có trí
tuệ để nói về công đức của Phật.
Này
Nguyệt Quang! Mẹ luôn tin nơi Đức Phật, không sinh
tâm ác. Tuy con chưa có đầy đủ sự chánh chân
nhưng đúng là người hiểu biết lớn của mẹ, có
thể vì mẹ mà nói vô lượng công đức của Phật.
Ở trong vô lượng ngàn vạn a-tăng-kỳ kiếp nói về
công đức của Phật cũng không nhàm chán, không có giới hạn.
Bấy
giờ, Nguyệt Vân vì con nói kệ:

Vô lượng trăm
ngàn vạn ức kiếp

Tên Phật khó nghe
huống được gặp

Con thường vững
tin nơi Đức Phật

Lòng tin như thế thật khó được.

Nay mẹ tin Phật vô
lượng đức

Không thể được
nghe huống mắt thấy

Con nay sinh nhằm
trong nhà ta

Mẹ lại xem như thầy dẫn đường.

Khéo làm tâm mẹ
tin thanh tịnh

Pháp chư Phật
không thể nghó bàn

Con nay giống như cha
mẹ ta

Cũng như chư Phật sinh nhà ta.

Ví như cha mẹ dẫn
con đi

Đến cõi không nhơ
của chư Phật

Chúng ta vô lượng
ngàn vạn kiếp

Không thể báo ân con hôm nay.

Con là Thiện tri
thức của mẹ

Đời đời luôn
giữ đạo thanh tịnh

Khiến mẹ luôn nghó
nhớ cao cả

Quyết định tin Phật không nghi ngờ.

Vónh viễn xa được
ba nẻo ác

Thường được ở
yên chốn trời, người

Không chỉ Thiện tri
thức của mẹ

Con là Thiện tri thức chúng sinh.

Chúng sinh khác còn
muốn độ thoát

Huống là cha mẹ
và họ hàng

Khiến cho cả nhà,
cả quyến thuộc

Phá tan tất cả những oán thù.

Cũng lại lìa xa ba
nẻo ác

Vượt ra rồi ở
cõi trời, người

Phật hiện ở đời
rất là khó

Trải qua vô lượng trăm ngàn kiếp.

Con nay được sinh
vào nhà ta

Ít có, khó gặp
việc như thế

Con nay thật là đại
trượng phu

Có thể khéo nói pháp vi diệu.

Con nay thật là con
của Phật

Thường vui vẻ tin
ở Như Lai

Ai đã cho ta đứa
con hiếm

Mà nay mới đến trong nhà ta.

Nguyệt Quang con ta
rất ít có

Thường hay khen
ngợi tất cả Phật.
Khi
ấy, một ngàn thể nữ quyến thuộc ở trong nhà
Trưởng giả Đức Hộ nghe phu nhân Nguyệt Vân và
Đồng tử Nguyệt Quang nói kệ ấy xong, đều rất vui
vẻ, hớn hở khôn lường, đồng thanh khen ngợi:
–Hay thay, hay thay! Không thể nghó bàn, không thể nghó bàn!
Phước của Nguyệt Quang nhiều vô lượng mới sinh
vào nhà ta. Bậc trượng phu này còn khó được nghe
đến huống gì là được gặp. Người này dù sinh ở
nơi nào, trong xóm làng, hoặc thành ấp ở cõi
Diêm-phù-đề, nếu ai có thấy, nghe thì nên gần gũi
cúng dường, cùng nhau trò chuyện, sẽ vónh viễn xa
lìa được nẻo ác. Huống gì sinh trong nhà ta mà
không có lợi ích chăng? Cha mẹ, thân thuộc chắc sẽ
được xa lìa nẻo ác.
Khi
Trưởng giả Đức Hộ tiễn các ngoại đạo ra về
xong, liền rời thành Vương xá, đến núi Kỳ-xà-quật
để mời thỉnh Đức Phật. Từ xa ông đã trông
thấy Đức Thế Tôn tướng tốt trang nghiêm, sáu căn
vắng lặng không thể nghó bàn, đạt được sự
thiền định cao tột, đạt được sự thiền định vắng
lặng bậc nhất, các căn được đầy đủ như rồng
lớn, như nước ao lớn trong sạch không vẩn đục,
phản chiếu vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha ánh
sáng, oai đức nghiêm nghị khó được nhìn thấy. Nếu
ai thấy được thì sinh lòng vui vẻ.
Trưởng
giả Đức Hộ đã đến chỗ Đức Phật, dùng những
lời nói nhỏ nhẹ, dịu dàng chào hỏi, rồi thưa Đức Phật:
–Ngày mai, thỉnh Phật và chúng Tăng thương xót nhận sự
cúng dường của con.
Đức
Phật biết rõ Trưởng giả đã vâng theo lời chỉ vẽ
của ngoại đạo đến đây, nhưng Phật vẫn im lặng
nhận lời mời. Trưởng giả biết Đức Phật đã
hứa nhận lời, trong lòng cảm thấy vui mừng, cúi
đầu từ biệt, xuống núi Kỳ-xà-quật về thẳng tới
nhà Lục sư trong thành Vương xá, đến nơi ông thuật lại:
–Sa-môn Cù-đàm và các đồ chúng đã nhận lời mời của
tôi. Như thế biết được ông ta chẳng phải là
người có Nhất thiết trí.
Nghe
nói vậy, các ngoại đạo… trong lòng vui mừng gấp
bội, thân tâm hả hê, vui thích tràn trề, bảo Trưởng giả:
–Bây giờ, ông hãy trở về mau chóng chuẩn bị hầm lửa,
thức ăn có độc, như đã bàn trước, để điều
mong đợi của chúng ta được thành công.
Trưởng
giả liền trở về nhà, sai khiến gia nhân bố trí xong
việc ấy. Bấy giờ, Đồng tử Nguyệt Quang thấy cha
dấy tâm làm việc ác, trong lòng lo lắng buồn phiền
mới can gián cha:

–Việc này không
tốt, với Đức Phật cha chớ khởi nghiệp ác như
thế. Vì sao? Vì khó phá hoại chư Phật được. Tất
cả hàng trời, người, rồng, quỷ thần đối với
Như Lai dù khởi lên việc xấu ác, đối nghịch cũng
không thể phá hoại Phật được. Mọi thứ đao kiếm
không thể chém đứt, mọi thứ lửa dữ không thể
đốt cháy. Dù lửa ở địa ngục Phật cũng không
nóng, huống gì là lửa ở thế gian? Như khi hết
kiếp, lúc bảy mặt trời xuất hiện, lửa ngập khắp
cả tam thiên đại thiên thế giới, thiêu đốt đến
cõi Phạm thiên và núi Thiết vi, còn không thể đốt
cháy một góc y của Phật, huống gì là dùng hầm lửa
nhỏ này để đốt hại Như Lai, chuyện ấy không xảy
ra bao giờ. Dù lửa nơi ánh chớp như núi Tu-di còn
không thể làm hại đến dấu vết bốn oai nghi của Như
Lai, huống nữa là hầm lửa này đốt cháy được
chăng? Tất cả những thứ cực độc ở thế gian
nhiều như nước biển cả, Đức Phật còn có thể
tiêu diệt, huống nữa là dùng mấy thứ độc mọn
để trộn trong thức ăn mà có thể hại được Phật
sao? Dù đem thuốc độc cao như núi Tuyết, mắt Phật
nhìn vào chúng tự nhiên tiêu trừ, huống gì là
thức ăn độc này mà có thể hại được chăng?
Xin cha chớ như kẻ nhỏ mọn gây ra các nghiệp ác,
tạo nhân duyên xa lìa Phật. Tất cả những người
có phước đức mới được gần gũi Phật, xin cha
chớ sinh tâm ác độc, đối nghịch, sân hận hại Đức
Phật. Tâm tánh của tất cả chúng sinh vốn thanh tịnh,
chớ tạo ra tâm phiền não, nhiễm ô, vẩn đục, chớ
tiếp tay cho ngoại đạo, chớ đem hạt cải mà so với
núi Tu-di, đem vũng nước nơi vết chân trâu mà so
với biển cả, chớ đem mạng nhện cỏn con mà muốn
giăng khắp cả hư không, chớ dùng sức hèn mọn mà
muốn dời núi Tu-di, chớ đem núi Chước-ca-la nhét
vào một lỗ chân lông, chớ đem một hạt cát mà
muốn làm tràn đầy tam thiên thế giới. Vì sao? Vì
trí tuệ của Phật là không hạn lượng, không chướng
ngại, vượt khỏi tất cả pháp chướng ngại của
thế gian. Đức Phật đầy đủ mười Lực, những
sức mạnh không thể phá hoại được. Sức
Na-na-diên của Như Lai, tất cả chúng sinh ác độc đều
không thể hại Phật được. Như Lai vững chắc không
có gì có thể phá hoại. Như Lai thường an ổn, luôn
ở trong thật tế chân như. Như Lai không nắm giữ
đối với tất cả pháp xa lìa sự chấp trước. Ở
trong ba đời, Như Lai không nương tựa vào nơi nào.
Như Lai tịch diệt không có nơi chốn, Như Lai vô cùng
vắng lặng, lìa các sự buồn phiền, bứt rứt. Đối
với tất cả chúng sinh, Như Lai vắng lặng là cao tột
bậc nhất. Như Lai không gì sánh bằng vượt qua các
thí dụ. Ba nghiệp của Như Lai luôn làm theo trí tuệ.
Như Lai trong sạch lìa các bụi trần, thực hành các
pháp. Như Lai dũng mãnh khỏe mạnh phá tan được tất
cả các ma, ngoại đạo. Như Lai có đầy đủ sức
biện tài vô tận. Như Lai khéo điều phục, có khả
năng làm cho người chưa được điều phục thì được
điều phục. Như Lai khéo vắng lặng, có khả năng làm
cho người chưa vắng lặng được thì được vắng
lặng. Nước trí tuệ của Như Lai có khả năng dập
tắt lửa phiền não của chúng sinh, có khả năng làm
cho người nhiều phiền não không còn phiền não. Như
Lai cao quý ở trong tất cả chúng sinh, được đỉnh
cao Nhất thiết trí. Như Lai là đám mây lớn, có khả
năng tạo ra những cơn mưa pháp, không thể dứt. Như
Lai có khả năng làm thỏa mãn những hành động của
tâm tất cả chúng sinh. Như Lai được trí tuệ không
hư dối, có khả năng biết được và ứng với tâm
hành của chúng sinh mà nói pháp. Như Lai có khả
năng chỉ bày những hoạt động tạo căn lành ở
quá khứ cho tất cả chúng sinh. Như Lai có khả năng
làm cạn dòng phiền não cho tất cả chúng sinh. Người
gặp Như Lai ngắm hoài không chán. Trong hàng Bồ-tát,
Phật là vị Bồ-tát không vị Bồ-tát nào bằng. Như
Lai có khả năng dứt sạch tất cả phiền não. Như
Lai có khả năng đoạn dứt tất cả dòng thác phiền
não. Như Lai có đầy đủ lòng thương lớn có khả
năng che chở, bảo vệ cho tất cả chúng sinh. Chúng
sinh nào gặp Như Lai đều được an ổn, thảnh thơi.
Như Lai Thiện Thệ giống như sư tử chúa, không sợ
gì ở thế gian. Như Lai cao tột trong tất cả thế gian,
không nhiễm nơi chúng sinh trong ba đời, tất cả những
thế lực tồn tại ở thế gian không thể phá hoại
Phật. Như Lai là pháp cao thượng cùng tột trong tất
cả pháp giới. Như Lai vắng lặng, lìa các lý luận
vô nghóa. Nhất thiết trí của Như Lai thấy hết tất
cả, có khả năng biết những việc quá khứ, hiện
tại, vị lai. Khi chưa thành Chánh giác, Như Lai đã
đoán biết trước, ở trong thành Vương xá có một
đại Trưởng giả tên là Đức Hộ, dùng tâm xấu
xa làm hầm lửa, thức ăn độc để giết hại Như
Lai, cũng vì nhân duyên biết được việc làm ác
này mới có thể đạt được sự trong sạch tột
bực, lòng tin cao cả mà lìa bỏ tâm độc. Những
chúng sinh làm ác và làm thiện, Như Lai đều có thể
giáo hóa khiến cho chúng có nhân duyên với Bồ-đề
Vô thượng. Mong cha hãy buông bỏ tất cả những suy
nghó và việc làm ác độc, tội lỗi. Vì sao? Ví như
có người nuôi dưỡng đất đai, lại có người
đốt phá đất đai, đối với hai hạng người này
lợi ích bằng nhau, không có sự phân biệt. Cũng
vậy, vì bản nguyện nên Đức Phật đối với người
cúng dường và người đánh mắng đều coi như nhau,
đều làm cho họ tạo ra nhân duyên để đắc đạo.
Thế nên, Như Lai sẽ làm tất cả ruộng phước cao
tột bậc nhất cho tất cả chúng sinh, gieo trồng gốc
căn lành. Nếu có người nào cúng dường Đức
Phật thì chắc chắn ra khỏi ba cõi. Phật là đại
Thiện tri thức của tất cả chúng sinh. Nay cha sinh tâm
ác đối với Phật, tự thân mình đã bị mất mát
và thiêu đốt cả chính mình, về sau đọa vào địa
ngục chịu các khổ não. Mà thân Như Lai thì không
thể phá hoại, tất cả ngoại đạo và tất cả chúng
sinh cũng không thể phá hoại. Vì sao? Vì Như Lai đã
lìa lửa dữ ba độc, đã thoát khỏi vô minh, được
trí tuệ ba đời, có khả năng biết được chúng
sinh ở trong quá khứ, hiện tại, lìa mọi thứ tội
lỗi, được mọi thứ phước lành, thành tựu tất
cả các cội gốc thiện. Thế nên, cha phải vui thích,
phát sinh lòng tin sâu xa, chớ khởi tư tưởng oán
thù về Đức Như Lai, chớ nghe những lời ngu si của
ngoại đạo mà lìa xa Phật, chớ sinh tâm ác độc
đối nghịch với Phật, chớ sinh tâm oán thù, chớ
sinh tâm ác hại với Bậc Như Lai Thiện Tri Thức, sẽ
bị đọa vào trong ba đường khổ về sau phải hối hận.
Bấy
giờ, Trưởng giả Đức Hộ hỏi Nguyệt Quang:
–Nếu như những điều con đã nói, Phật có vô lượng
công đức, là người Nhất thiết trí biết được
tâm của người khác, cha dùng tâm ác độc làm hầm
lửa, thức ăn độc. Vì sao Phật không biết mà lại
nhận lời thỉnh của cha?
Nguyệt Quang thưa cha:
–Đức Phật thật biết tất cả, thật thấy tất cả, biết rõ
hết thảy tâm ác của cha, cũng vì biết tâm ác ấy
mà mới được điều phục. Trí tuệ của Phật là
trí tuệ lớn vô cùng, hiểu biết một cách thông
suốt tự tại. Vì muốn trừ diệt tâm ác của cha
nên nay Ngài nhận lời mời của cha, chứ chẳng phải
vì thọ thực. Cha nên nhớ, Phật có sự trang nghiêm
lớn, Phật có thần thông lớn, Phật có lòng thương
xót lớn; vì muốn cho tâm xấu xa, tâm vẩn đục của
cha được giải thoát nên Phật mới đến đây. Vì
muốn người có tâm ác có chỗ dựa vào để trồng
cội thiện, vì muốn cho thân cha hôm nay được giải
thoát, được điều phục, vì muốn cho tâm mờ mịt
thành tâm sáng suốt, vì muốn cho tâm đen tối thành
tâm xán lạn, vì muốn cho tâm vẩn đục thành tâm
trong sạch. Vì cha tin thọ sự xấu xa, nhơ bẩn của
ngoại đạo nên Phật muốn làm cho cha được hoàn
toàn trong sạch, vì muốn trừ bỏ tất cả khổ có ở
trong ba cõi. Nếu cha không tin Phật là đấng có đủ
thứ thần thông biến hóa thì mai đây cha sẽ biết.
Sáng
hôm sau, Trưởng giả Đức Hộ sai người đi đón Phật, ông dặn:
–Ngươi theo lời của ta, đến thưa Đại Sa-môn: “Mọi việc
đã chuẩn bị xong, thưa Ngài đã đến giờ.”
Bấy
giờ, người đi đón Đức Phật ra khỏi thành Vương
xá đến núi Kỳ-xà-quật, đến chỗ của Đức Phật rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Trưởng giả Đức Hộ đã chuẩn bị thức
ăn xong rồi, xin Phật biết là đã đến giờ.
Lúc
ấy, nhận lời mời thọ thực, Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo đắp y cầm bát đến nhà Trưởng giả Đức Hộ.
Các Tỳ-kheo thưa: –Dạ vâng.
Các
Tỳ-kheo liền về phòng đắp y, cầm bát đến chỗ Như
Lai đứng một bên. Lúc ấy, Như Lai oai hùng như đại
sư tử vương, từ bốn răng của Phật, mỗi răng
phóng ra trăm ngàn ức ánh sáng đủ các màu. Ở
mỗi răng khác cũng như thế. Hai tay, hai cánh tay, hai
vai và nhục kế trên đỉnh đầu cũng phóng ra trăm
ngàn ức ánh sáng đủ các thứ màu sắc. Lông
trắng giữa chặng mày cũng phát ra trăm ngàn vạn
na-do-tha các tia sáng có màu sắc. Khắp thân cũng
phóng ra vô lượng trăm ngàn vạn na-do-tha ánh sáng
đủ các thứ màu sắc. Chữ “Đức” ở trước
ngực cũng phóng ra vô lượng ngàn vạn na-do-tha ánh
sáng đủ các thứ màu sắc. Từ rốn của Phật cũng
phóng ra ánh sáng, phá tan tất cả tối tăm, có trăm
ngàn vạn na-do-tha các tia sáng làm quyến thuộc. Lại
dùng sức thần thông phát ra vô lượng ánh sáng.
Ánh sáng ấy chiếu khắp tất cả các cõi Phật ở
phương Đông. Ánh sáng ấy cũng chiếu khắp tất cả
các cõi Phật ở phương Nam, phương Tây, phương Bắc,
bốn phía, trên, dưới cũng đều như thế.
Bấy
giờ, ở phương Đông, trải qua vô số cõi Phật
trong tam thiên đại thiên thế giới, có một thế
giới tên là Diêm-phù tràng quang. Cõi ấy có một
vị Phật hiệu là Nhân Tự Tại Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp.
Đức Phật ấy có vị Bồ-tát tên là Tu-di Quang cùng
a-tăng-kỳ quyến thuộc vây quanh. Lại có một vạn
Bồ-tát cũng đồng một hiệu Tu-di Quang, đều cùng
nhau lên đường đi đến thế giới Ta-bà. Những cõi
nước các vị đi qua đều xuất hiện những vầng mây
báu lớn, những cơn mưa các thứ báu. Đến núi
Kỳ-xà-quật tới chỗ Phật, đảnh lễ sát chân
Phật, các Bồ-tát này vì muốn gặp Phật để cung
kính cúng dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt
Quang, vì thương xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới
đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Nam, trải qua vô số cõi Phật trong
tam thiên đại thiên thế giới, có một cõi Phật
tên là Hỏa vị, Đức Phật ở đó hiệu là Thiện
Trụ Bảo Tràng Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp.
Trong cõi Phật ấy có Bồ-tát tên là Phổ Đức
Quang Diễm Vương. Lại có một vạn Bồ-tát cũng đồng
một hiệu Phổ Đức Quang Diễm Vương. Mỗi vị Bồ-tát
đều cùng với a-tăng-kỳ quyến thuộc cung kính vây
quanh cùng nhau lên đường đi đến thế giới Ta-bà.
Những cõi nước các vị đi qua đều phóng ra vô
lượng a-tăng-kỳ ánh sáng chiếu khắp cả thế giới.
Các Bồ-tát này vì muốn gặp Phật để cung kính cúng
dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương
xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Tây, trải qua vô số cõi Phật trong
tam thiên đại thiên thế giới, có thế giới tên
là Nhất thiết trang nghiêm, ở đó có Đức Phật
hiệu là Nhất Thiết Phổ Quang Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp.
Trong cõi Phật ấy, có Bồ-tát tên là Phổ Diễm Vân
Vương. Lại có một vạn Bồ-tát cũng đồng một hiệu
Phổ Diễm Vân Vương. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng với
a-tăng-kỳ Bồ-tát quyến thuộc cung kính vây quanh cùng
nhau lên đường đi đến thế giới Ta-bà. Những cõi
nước các vị đi qua, nổi lên những vầng mây hoa xen
đủ loại báu, những cơn mưa hoa đủ các loại báu,
hơn hẳn sự cúng dường của tất cả hàng trời,
người. Các Bồ-tát này vì muốn gặp Phật để cung
kính cúng dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt
Quang, vì thương xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới
đến chỗ Đức Phật.

KINH ĐỨC HỘ TRƯỞNG GIẢ
<卷 id="117591685">Quyển hạ</卷>

Bấy giờ, ở phương
Bắc, trải qua vô số cõi Phật trong tam thiên đại
thiên thế giới, có một cõi Phật tên là Diễm
quang, Đức Phật ở đấy hiệu là Đức Tạng Phong
Phấn Tấn Vương Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang thuyết pháp. Thế
giới của Đức Phật ấy có vị Bồ-tát tên là
Lô-xá-na Phóng Đại Quang Minh. Lại có một vạn
Bồ-tát cũng đồng một hiệu Lô-xá-na Phóng Đại
Quang Minh. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng với a-tăng-kỳ
Bồ-tát quyến thuộc, cung kính vây quanh, đi đến thế
giới Ta-bà. Những cõi nước các vị đi qua, tung các
thứ hương đốt, trầm thủy thanh tịnh. Hương ấy xông
khắp gấp mười a-tăng-kỳ mười phương thế giới
chư Phật, tỏa khắp các thế giới, hơn hẳn sự trang
nghiêm của tất cả hàng trời, người. Các Bồ-tát
này vì muốn gặp Đức Phật để cúng dường, vì
muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương xót Trưởng
giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Đông bắc, trải qua vô số cõi Phật
trong tam thiên đại thiên thế giới, có thế giới
Phật tên là Nhất thiết bảo trang nghiêm, Đức Phật
ở đấy hiệu là Pháp Tự Tại Vương gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, hiện đang thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị
Bồ-tát tên là Ly Chướng Ngại Thần Thông. Lại có
một vạn Bồ-tát cũng đồng một hiệu Ly Chướng
Ngại Thần Thông. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng với
a-tăng-kỳ Bồ-tát quyến thuộc cung kính vây quanh,
cùng đi đến thế giới Ta-bà. Những cõi nước các
Bồ-tát đi qua dùng căn lành thanh tịnh của mười
ngàn vạn kiếp để thành tựu âm thanh khen ngợi tất
cả các Đức Phật, nổi lên những vầng mây pháp
lớn, rưới những cơn mưa pháp, đến chỗ Đức
Phật. Các Bồ-tát này vì muốn gặp Đức Phật để
cúng dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì
thương xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Đông nam, trải qua vô lượng cõi
nước trong tam thiên đại thiên thế giới, có thế
giới tên là Phổ trang nghiêm, thế giới ấy có Đức
Phật hiệu là Ly Chướng Ngại Quang Diễm gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, hiện đang
thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị Bồ-tát tên là
Phổ Quang Thanh Tịnh Nguyệt. Lại có một vạn Bồ-tát
cũng đồng một hiệu Phổ Quang Thanh Tịnh Nguyệt. Mỗi
vị Bồ-tát đều cùng với trăm ngàn vạn Bồ-tát
quyến thuộc vây quanh trước sau, đi đến thế giới
Ta-bà. Những cõi nước các vị đi qua, phóng ra ánh
sáng đủ loại báu, màu sắc rực rỡ. Dùng màn
lưới được xen kẽ với các linh vàng báu che kín
khắp tất cả hư không. Âm thanh của linh báu ấy thật
là vi diệu, giống như tiếng của trăm Đức Phật.
Các Bồ-tát này vì muốn gặp Đức Phật để cúng
dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương
xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Tây nam, trải qua vô lượng cõi
nước trong tam thiên đại thiên thế giới, có thế
giới tên là Kim võng phú, thế giới ấy có Đức
Phật hiệu là Thắng Hạnh Vương gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, hiện đang thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị
Bồ-tát tên là Nhuyến Thanh Tự Tại. Lại có một
vạn Bồ-tát cũng đồng một hiệu Nhuyến Thanh Tự
Tại. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng a-tăng-kỳ Bồ-tát
quyến thuộc cùng đi đến thế giới Ta-bà. Những
cõi nước các Bồ-tát đi qua xuất hiện những vầng
mây như dù, lọng báu tràn ngập cả hư không. Mỗi
vị Bồ-tát đều che dù lọng. Mỗi lọng báu có nhiều
sợi tua bằng chân châu rũ xuống sáng rực trong
suốt như ánh sáng của Phật. Các Bồ-tát này vì
muốn gặp Đức Phật để cúng dường, vì muốn gặp
Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương xót Trưởng giả
Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương Tây bắc, trải qua vô lượng cõi
Phật trong tam thiên đại thiên thế giới, có thế
giới tên là Phổ nhập, Đức Phật ở đó hiệu là
Vô Ngại Nguyệt gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, hiện đang thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị
Bồ-tát tên là Vô Lượng Âm Nhạc Thanh. Lại có
một vạn Bồ-tát cũng đồng một hiệu Vô Lượng Âm
Nhạc Thanh, cùng với vô lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát
quyến thuộc cung kính vây quanh đều đi đến thế giới
Ta-bà. Những cõi nước các Bồ-tát đi qua, ngay từ
mỗi lỗ chân lông của mỗi mỗi vị Bồ-tát phát ra
a-tăng-kỳ điệu âm nhạc, ca tụng tất cả pháp Phật.
Các Bồ-tát này vì muốn gặp Đức Phật để cúng
dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương
xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Bấy
giờ, ở phương dưới, trải qua vô lượng cõi Phật
trong tam thiên đại thiên thế giới, có thế giới
tên là Bảo liên hoa thiện trụ, Đức Phật ở đó
hiệu là Nhất Thiết Chúng Sinh Thế Đăng gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, hiện đang
thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị Bồ-tát tên là
Phổ Vân Đức. Lại có một vạn Bồ-tát cũng đồng
một hiệu Phổ Vân Đức. Mỗi vị Bồ-tát cùng với
vô lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát quyến thuộc cung kính
vây quanh đều đi đến thế giới Ta-bà. Những cõi
nước các Bồ-tát đi qua, xuất hiện những vầng mây
hoa sen báu, mưa nhiều thứ hoa đủ loại màu sắc trang
nghiêm a-tăng-kỳ cõi Phật. Các Bồ-tát này vì muốn
gặp Đức Phật để cúng dường, vì muốn gặp Đồng
tử Nguyệt Quang, vì thương xót Trưởng giả Đức Hộ
nên mới đến chỗ Đức Phật.

Bấy giờ, ở phương
trên, trải qua vô số cõi Phật trong tam thiên đại
thiên thế giới, có thế giới Phật tên là Tạp hoa
tràng, Đức Phật ở đó hiệu là Tạp Bảo Phấn
Tấn Vương gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, hiện đang thuyết pháp. Đức Phật ấy có vị
Bồ-tát tên là Kiến Giả Bất Không. Lại có một
vạn Bồ-tát cũng đồng một hiệu Kiến Giả Bất
Không. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng với a-tăng-kỳ
Bồ-tát quyến thuộc cung kính vây quanh để đi đến
thế giới Ta-bà. Những cõi nước các vị đi qua,
xuất hiện vầng mây Chiên-đàn vị hương, tỏa ngát
các thứ hương thơm, tràn ngập a-tăng-kỳ cõi Phật.
Các Bồ-tát này vì muốn gặp Đức Phật để cúng
dường, vì muốn gặp Đồng tử Nguyệt Quang, vì thương
xót Trưởng giả Đức Hộ nên mới đến chỗ Đức Phật.
Vô
lượng Bồ-tát với thân hình thù thắng ở khắp
các phương như thế, đều từ các cõi Phật đến,
hiện ra oai đức lớn, hình sắc sáng ngời, đi đến
nhóm hội. Từ núi Kỳ-xà-quật lên đến trời Hữu
đảnh và cả tam thiên đại thiên thế giới đều
chiếu sáng rực rỡ. Những Bồ-tát ấy đã thành
tựu hạnh Bồ-tát để trang nghiêm, ánh sáng trong
suốt rực rỡ, tâm không trụ vào bất cứ nơi nào,
ở trong vô số cõi Phật không thể nghó bàn, các vị
đã tịnh tu phạm hạnh, tăng trưởng trí nguyện, trí
phương tiện, Tam-muội không thể nghó bàn, thường
không thoái chuyển. Nếu có người thấy, nghe và gần
gũi được các vị Bồ-tát ấy thì thảy đều đạt được lợi lạc.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn thấy các Đại Bồ-tát cùng với
a-tăng-kỳ Bồ-tát quyến thuộc ở khắp mười phương
từ các cõi Phật đã đến nhóm họp. Đức Thế
Tôn liền rời chỗ ngồi kiết già để đến nhà
Trưởng giả Đức Hộ. Ngay lúc ấy, khắp cả tam
thiên đại thiên thế giới có sáu cách với mười
tám tướng chấn động: Rung động, rung động mạnh,
rung động đều khắp. Vọt lên, vọt lên mạnh, vọt
lên đều khắp. Gầm rống, gầm rống mạnh, gầm rống
đều khắp. Gây cảm xúc, gây cảm xúc mạnh, cảm
xúc đều khắp. Chấn động, chấn động mạnh, chấn
động đều khắp. Nổi lên, nổi mạnh lên, nổi lên đều khắp.
Lúc
đó, có a-tăng-kỳ hoa sen từ đất mọc lên,
a-tăng-kỳ hương thơm, a-tăng-kỳ ánh sáng, a-tăng-kỳ
ngọn lửa, a-tăng-kỳ vòng hoa báu, a-tăng-kỳ cành
hoa ma-ni tạp báu, a-tăng-kỳ đài hoa ma-ni tạp báu,
a-tăng-kỳ tỳ lô giá na tạng, a-tăng-kỳ màu sắc
công đức nhiều không kể hết.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn sửa sang y phục, bước lên hoa
báu, dùng sức thần thông biến hóa ra trăm, ngàn,
vạn, ức đóa hoa sen từ đất mọc lên đủ loại
màu sắc, cành bằng đức tạng lưu ly màu xanh, nhị
bằng cam lồ vị báu, đài hoa bằng chánh ma-ni tạng
báu. Ánh sáng long kiên Chiên-đàn-na hương, tỏa ra
trăm ngàn tia. Những hoa sen như thế mọc theo thứ
lớp, thẳng hàng, từ núi Kỳ-xà-quật đi đến tận
nhà đại Trưởng giả Đức Hộ, hoa báu che rợp
khắp cả một vùng. Ngài lại dùng thần lực làm cho
toàn thân tỏa sáng, chiếu khắp tất cả cõi Phật ở
phương Đông. Ánh sáng đó cũng chiếu rực rỡ
khắp tất cả cõi Phật ở phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn hướng, trên, dưới như vậy. Trong
thành Vương xá, tất cả cung điện, tất cả phòng
nhà, tường thành, trong, ngoài, các nẻo đường,
tường vách cho đến dưới giường cũng đều sáng
rực. Những cảnh tượng như thế tất cả người
dân chưa từng thấy. Lúc ấy, chúng Đại Bồ-tát,
Đại A-la-hán có khắp cả hư không… thứ lớp vây
quanh, cung kính đứng hầu Đức Như Lai, bước lên hoa
sen báu xuống núi Kỳ-xà-quật, đi vào thành Vương
xá, đến nhà Trưởng giả Đức Hộ. Ngay lúc Phật
xuống núi, có Long vương
A-nậu-đạt-đa cùng với vô lượng các loại long
tử, số ấy năm trăm và vô lượng trăm ngàn Long
vương phóng ra vô lượng vầng mây hương, mưa vô
lượng hương, theo hầu Như Lai.
Vua
bốn cõi trời cũng hầu hạ suốt bên cạnh Thế Tôn.
Bấy giờ, lại có vầng mây báu rưới nước giữa
đường đi, hai bên đường đều có hành lang bằng
bảy báu, đầy đủ những thứ trang nghiêm. Tất cả
vua trời, vua rồng, tất cả vua Dạ-xoa, tất cả vua
Kiền-thát-bà, vua A-tu-la, vua Ca-lâu-la, vua
Ma-hầu-la-già, vua Khẩn-na-la, trời Phạm, trời Đại
Phạm, trời Bất Hoại Phạm, với vô lượng ngàn
vạn na-do-tha quyến thuộc cung kính vây quanh, ca tụng
khen ngợi: Khen ngợi chân thật, khen ngợi rất chân
thật, khen ngợi không đảo điên, khen ngợi chỉ một,
khen ngợi nhiều, khen ngợi hơn hết, vui vẻ khen ngợi,
khen ngợi như pháp Phật, những lời khen ngợi như
thế vang khắp cả hư không. Lại dùng những sự cung
kính cúng dường: Cúng dường thù thắng, cúng dường
cao tột hơn hết, cúng dường a-tăng-kỳ, cúng dường
hơn cả a-tăng-kỳ như thế… tất cả bay lên hư không
theo hầu Như Lai vào thành Vương xá, đến cửa nhà
Trưởng giả Đức Hộ. Vua bốn cõi trời, vua A-tu-la,
vua Dạ-xoa… cũng từ đại thành Vương xá theo hầu
Như Lai đi đến cửa nhà Trưởng giả Đức Hộ.
Bấy
giờ, Đồng tử Nguyệt Quang thấy ánh sáng và thần
thông lớn của Phật, cho đến mười tám tướng nơi
đại địa chấn động, tâm sinh vui mừng, các căn và
toàn thân diệu lạc, đi lên lầu bảy tầng, chắp tay
hướng về phía cha nói kệ:

Phật xả kiết già
tọa

Lúc chuẩn bị lên
đường

Oai vệ như sư tử

Nay đã đến nơi đây.

Na-na-diên đưa đến

Khó hoại đấng
Lưỡng Túc

Phá ma và quyến
thuộc

Khỏi từ cội Bồ-đề.

Như kim cương đến
đây

Mọi thứ không
thể hoại

Nhưng bị phá hoại
hết

Các ngoại đạo xấu ác.

Ví như Đại só lớn

Đánh bại các oán
thù

Từ bi phá tan cả

Các phiền não kiêu mạn.

Khó phá hoại đã
đến

Dứt sạch, vượt
qua hết

Trí tuệ đại Đạo
sư

Luôn cứu giúp tất cả.

Không thể giết đã
đến

Lửa đốt cũng
không cháy

Như Lai xa cái chết

Các độc không thể hoại.

Đại trượng phu
đã đến

Đại Đạo sư
thường dạy

Thân tối thắng ba
cõi

Tất cả không sánh bằng.

Vai tròn, tướng
thông tuệ

Và Thánh chúng Từ
bi

Cả mọi loài chúng
sinh

Tối thắng không ai bằng.

Đầy đủ các
tướng tốt

Tám mươi thứ
trang nghiêm

Thân sáng chói
rực rỡ
Điều phục sạch, không nhơ.

Phật nương hư
không đến

Lìa tội không
vướng bận

Không trụ thấy
biết nào

Thường ở đạo chân thật.

Phật từ vô tận
đến

Thường rộng nói
các pháp

Xe pháp không nghó
bàn

Hiểu biết những sai biệt.

Nhất thiết trí đã
đến

Hiểu rõ tất cả
pháp

Mười lực và
đại Bi

Trụ trong bốn biện tài.

Kiến Bất Không đã
đến

Làm cho chúng an ổn

Vô lượng ức
vạn kiếp
Khó được nghe, huống gặp.

Điều Phục Long đã
đến

Đấng trượng phu
sư tử

Thương chúng không
nghó bàn

Hạnh thành vô lượng kiếp.

Đấng Tự Tại đã
đến

Chúng sinh không
thể ngăn

Đạo sư Từ bi lớn

Giúp người cầu mãn nguyện.

Thiện tri thức đã
đến

Trụ pháp giới
tối thắng

Vô biên như hư
không

Một niệm rõ các pháp.

Bậc Ly Nhị đã đến

Tới bờ giác các
pháp

Ở trong địa vô
tướng

Thắng giác tối thượng đến.

Đấng Tịnh Thí đã
đến

Hai thứ tài và
pháp

Đời trước bỏ
thân mạng

Vì thương xót chúng sinh.

Đấng Đạo sư đã
đến

Ban cho mọi an ổn

Vô lượng kiếp tu
hành

Để cầu quả giải thoát.

Tâm đại trí bình
đẳng

Thường tu pháp
tối thắng

Oán thân đều bình
đẳng

Tâm sáng không phân biệt.

Như Sư Tử Phấn
Tấn

Sức thần độ
chúng sinh

Ở vô lượng cõi
nước

Ánh sáng đều chiếu khắp.

Nhiều kiếp thường
khen ngợi

Công đức của Như
Lai

Dù chỉ một sợi
lông

Không hết, huống
cả thân!
Khi
ấy, Nguyệt Thượng là em gái của Đồng tử Nguyệt
Quang, thân tướng đoan trang, nghe Đồng tử Nguyệt
Quang nói kệ khen ngợi thân Phật, trong lòng vui vẻ.
Lại thấy ánh sáng rực rỡ và sức thần thông
lớn của Như Lai làm cho đại địa chấn động, tâm
càng vui vẻ, chắp tay hướng về cha, nói kệ:

Như anh Nguyệt Quang
khen

Các công đức
của Phật

Cả thế gian không
có

Xin cha nên tin Phật.

Chớ tin lời ngoại
đạo

Thường ôm lòng
giận ghét

Sinh ý ác với
Phật

Làm ác mất tâm thiện.

Vì không biết pháp
Phật

Nghe nói không tin
thọ

Vì ác mất nẻo
thiện

Với Phật không nói hết.

Nhận lời ác xấu
kia

Sẽ đọa các nẻo
ác

Vì ganh ghét ngu si

Làm mất đi tâm thiện.

Nương ba độc xấu
ác

Như vậy tham lam
tăng

Vì tâm si, nhầm
lẫn

Xa lìa các pháp Phật.

Vô lượng ngàn
vạn kiếp

Khó được nghe
hiệu Phật

Cha nên hướng về
Phật

Xin lòng tin thanh tịnh.

Nếu thường xưng
hiệu Phật

Người này còn
khó gặp

Huống gặp được
thân Phật

Thế nên cha phải tin.

Như lời Đạo sư
nói

Hiện vô lượng
thần thông

Phóng vô lượng
ánh sáng

Bậc ấy nay đã đến.

Như đã nói trước
đây

Vô số cõi chấn
động

Vô lượng các
Phật tử

Vì thương chúng đến đây.

Chư Phật mười
phương đến

Như sư tử khó
diệt

Các trời, người
và rồng

Đều vui mừng mưa hoa.
Lúc
ấy, Đức Sinh là con gái của Trưởng giả, thấy đại
địa chấn động, ánh sáng rực rỡ đủ các màu
sắc, thấy xong lòng vui mừng phấn khích khôn lường,
mặc áo quý giá, vội đến nơi ấy, chắp tay, với
lòng tin rộng lớn, vô cùng vui vẻ hướng về cha nói kệ:

Cha nay tin ngoại đạo

Tâm này ác vô
cùng

Rơi vào trong xấu
ác

Thường không tin pháp Phật.

Đẩy người vào
nẻo ác

Ngăn người vào
đường lành

Mãi thế không
điều phục

Không nhờ công đức Phật.

Phật như hoa Ưu đàm

Dẫu trải trăm
ngàn kiếp

Còn khó được
nghe tên

Huống có thể được gặp.

Cha nay tin ngoại đạo

Khởi tâm xấu mời
Phật

Nay đã được
thấy nghe

Không nên nghó ác nữa.

Chớ sinh tâm vẩn
đục

Mang suy nghó giết
hại

Nên khởi tâm
thanh tịnh

Với Phật sinh vui mừng.

Thần lực Phật
khó lường

Trải khắp mười
phương cõi

Con Phật mặt như
trăng

Long thần và Dạ-xoa.

Tất cả đều cung
kính

Hết lòng kính lễ
Phật

Dùng hoa Mạn-đà-la
Rải cúng Phật, đại chúng.

Đệ tử Phật tâm
vui

Kẻ tà tâm vẩn
đục

Phật nhật chiếu
ngoại đạo

Mặt trời che đom đóm.

Đại nhân nguyện
tối thắng

Phật khó gặp lễ
lạy

Thấy vô lượng
quyến thuộc

Vây quanh Phật Thích-ca.

Trí cao, trí trong
sáng

Ngoại đạo làm
được gì

Mây lọng, mây
Chiên-đàn

Đủ mọi thứ trang nghiêm.
Bấy
giờ, Đồng tử Trí Kiên là em trai của Nguyệt Quang,
ở quá khứ đã từng trồng các căn lành, cúng
dường chư Phật, ở chỗ các Đức Phật tịnh tu phạm
hạnh. Trong giấc mộng, Đồng tử Trí Kiên thấy sức
thần thông lớn của Phật, xuống núi Kỳ-xà-quật
vào thành Vương xá, đại địa chấn động, nên liền
thức giấc, sửa lại y phục, vội đến dưới cửa,
trong lòng rất vui mừng, quay lại chỗ cha, nói kệ:

Trong mộng con thấy
Phật

Ở trong khoảng một
niệm

Từ núi
Kỳ-xà-quật

Núi rất lớn, đi xuống.

Sức mạnh không
nghó bàn

Chúng Bồ-tát vây
quanh

Đều từ các cõi
đến

Rõ pháp giới sai khác.

Mỗi mỗi vị Bồ-tát

Vô lượng chúng
vây quanh

Đều ở trong các
cõi

Tên các Ngài chưa nghe.

Đại Bồ-tát Đại
Trí

Tên là Ly Cấu
Quang

Được chư Phật
hướng dẫn

Cầm dù lọng bảy báu.

Phát âm thanh vi
diệu

Người nghe đều
yêu thích

Cũng có thể che
khắp

Vô lượng cõi mười phương.

Con thấy Thế Tôn
ấy

Hóa giải những
tranh chấp

Sau khi mộng thức
dậy

Lập tức đến chỗ cha.

Nay cha phải tin Phật

Chớ cuồng tin
ngoại đạo

Họ làm xấu lòng
người

Hãy nên mau xa lìa.

Giả sử có thế
giới

Lửa ngập mười
phương cõi

Không thể cháy y
Phật

Huống chi thân Như Lai.

Dù có các thuốc
độc

Tràn ngập trăm
ngàn cõi

Chẳng hại đệ tử
Phật

Huống gì hại Như Lai.

Xa lìa mọi thứ
độc

Phật luôn là bậc
nhất

Chẳng nghó, độc
tự tiêu

Huống nghó, chẳng
diệt sao?

Nhất thiết trí
khéo điều

Nay đến thành Vương
xá

Bồ-tát không nghó
bàn

Đều đã tới bờ giác.

Xuyên suốt trong ba
đời

Hoặc nghe, hoặc
thấy hình

Hay ban sự an ổn

Thế nên cha phải tin.

Kiến Bất Không
đến đây

Cha phải nên cúng
dường

Phật phóng vô
lượng quang

Diệt trừ tà ám này.

Ánh sáng soi trời,
người

Tu-la, Rồng, Dạ-xoa

Và quyến thuộc
của chúng

Ai thấy cũng lợi lạc.

Địa ngục nếu nóng
bức

Cũng đều được
mát mẻ

Chúng sinh trong địa
ngục

Vui mừng trừ nóng bức.

Phạm thiên và
Thiên chủ

Thân tỏa ngát mây
hương

Giống như lọng năm
sắc

Trang nghiêm ở hư không.

Tâm vô ngại đến
đây

Như rồng tốt dẫn
đường
Sẽ nổi mây xả,
thí

Mưa các thứ tạp báu.

Nào là chuỗi ngọc
báu
Chiên-đàn và dù,
lọng

Che khắp cả hư
không

Cùng mười phương thế giới.

Năng Phân Biệt
đến đây

Thần thông đến
bờ giác

Biết nhiều thứ
sai khác

Luôn khen ngợi chư Phật.

Số trời đông vô
lượng

Và thắng nhân
thành này

Nghe đại danh của
Phật

Đều đi đến chỗ Phật.

Voi phát tiếng mừng
vui

Sư tử cũng như
thế

Các ngưu vương hớn
hở

Cũng phát tiếng như thế.

Súc sinh nghe hiệu
Phật

Đều phát tâm hoan
hỷ

Cha là người tối
thắng

Cớ sao lại không
tin?

Ngàn vạn na-do-tha

Vô lượng những
âm nhạc

Đồ anh lạc quý
báu

Không trổi tự nhiên vang.

Vô lượng loài
súc sinh

Với mười Lực
của Phật

Lìa bỏ tâm độc
ác

Vui mừng sinh lòng tin.

Giải trừ ma tranh
chấp

Vắng lặng lớn
điều phục

Nhẫn nhục đến bờ
giác

Lòng từ thương yêu khắp.

Lòng thương đến
bờ giác

Thường cứu các
chúng sinh

Bố thí xả nhiều
thứ

Luôn phát tâm Bồ-đề.

Cha phải tin Thích-ca

Ra khỏi bờ thế
gian

Phật tỏa sáng
mười phương

Chúng sinh lìa tám nạn.

Phật đầy đủ
thần lực

Ba đời không thể
lường

Bước đi như sư
tử

Trí tuệ đến bờ giác.

Trí vững như Tu-di

Thường phóng ánh
sáng báu

Phật tử và các
chúng

Thứ tự vây chung quanh.

Hiện ra các thần
thông

Đi đến thành Vương
xá

Đủ chủng loại
báu quý

Treo kết để trang nghiêm.

Chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa

Tu-la trăm ngàn ức

Chắp tay cung kính
lễ

Phật Thích-ca Mâu-ni.

Điều phục nay ở
cửa

Khi chân giẫm lên
bệ

Người mù được
thấy sắc

Kẻ điếc được nghe tiếng.

Người khổ được
an vui

Kẻ bệnh được
trừ khỏi

Người mang thai khó
sinh

An ổn được thoát nạn.

Thảy đều được
kho báu

Người nghèo được
giàu sang

Thần thông Phật
trong sáng

Tất cả đều vui mừng.

Khắp các nẻo trong
thành

Các báu đều đầy
đủ

Báu dễ mến, trang
nghiêm

Thân họ rất oai nghi.

Điều Phục đi trong
hẻm

Cha phải ra đón
tiếp

Dọc hai dãy lầu
gác

Nam nữ đều đông đúc.

Dùng y đựng hoa
thơm

Và các chuỗi ngọc
quý

Tâm thanh tịnh hoan
hỷ

Rải lên Đức Thích-ca.

Quốc vương tên
Tiên Ni

Cùng sáu vạn thể
nữ

Đều cầm đủ thứ
báu

Cúng dường Đức Như Lai.

Y đựng đầy chuỗi
ngọc

Và những hoa thơm,
đẹp

Cùng phát tâm vui
vẻ

Đem rải lên Đức Phật.

Người trí khắp
nẻo đường

Vui, tin, cầu công
đức

Lòng hớn hở vui
mừng

Đảnh lễ Phật Thế Tôn.

Phật từ hẻm đi
đến

Trăm ngàn ức
chúng sinh

Chắp tay lòng vui
vẻ

Tất cả đều lễ bái.

Dưới khắp tất
cả cõi

Trên đến trời
Hữu đảnh

Những cõi nước
mười phương

Trời, người xen lẫn nhau.

Loài người mọi
tầng lớp

Cúng dường Đức
Như Lai

Tất cả đều hớn
hở

Tâm thanh tịnh lễ Phật.

Thắng luận sư
ngoại đạo

Đảnh lễ chân Thế
Tôn

Với niềm vui cao
thượng

Tâm sáng tin tột cùng.

Chắp tay khen ngợi
Phật

Lành thay! Phật
xuất thế

Đại trí, Nhất
thiết trí

Đã đến bờ giác ngộ.

Cha phải sinh vui
mừng

Cùng đến chỗ Như
Lai

Dùng y phục quý
báu

Cúng dường Đức Như Lai.

Trừ bỏ tâm nghi
hoặc

Ganh ghét và xấu
ác

Trong đời tin Phật
hơn

Lễ lạy Đấng Mâu-ni.

Nay cha phải nên
biết

Đấng Điều Phục
muôn loài

Hay che chở chúng
sinh

Nên biết các tâm ác.

Đều có thể trừ
diệt

Đại Đạo sư là
thế

Do vì thương xót
cha

Nay đến đứng ngoài cửa.

Hầm lửa sẽ tự
tắt

Mọc đủ loại hoa
sen
Ưu-bát,
Câu-vật-đầu
Ba-đầu, Phân-đà-lợi.

Chư Thiên và người
đời

Long, thần và quyến
thuộc

Rải đủ loại hoa
thơm

Tràn ngập cả mặt đất.

Cờ trí đó dẫn
đường

Oai quang khó thấy
hết

Thấy biết Nhất
thiết trí

Đạt đến bờ giác ngộ.

Biết tâm nghiệp ba
đời

Thượng, trung, hạ
sai khác

Cha phải vui vẻ tin

Đấng khó nghe, khó gặp.

Vô lượng tăng
kỳ kiếp

Vì chúng tu khổ
hạnh

Đầy đủ các công
đức

Trừ hẳn mọi tội lỗi.

Người muốn tu
phước nghiệp

Ruộng phước này
hơn hết

Vì thương xót
chúng sinh

Nên hiện ở thế gian.

Không vì cầu ăn
mặc

Hiểu rõ trí tuệ
mình

Chỉ vì lòng Từ bi

Thương xót cha nên đến.

Biết cha sinh lòng
ác

Bị xấu ác che lấp

Muốn cha được
giải thoát

Lìa bỏ nghiệp giết hại.

Phật đối với
chúng sinh

Tất cả đều bình
đẳng

Không suy nghó lựa
chọn

Cũng không tưởng oán thù.

Như Lai chân trí
tuệ

Lìa hẳn các dua
nịnh

Cha phải sinh lòng
tin

Tôn trọng và kính lễ.

Phật quý nhất
trong đời

Phải từ bỏ xấu
ác

Cha hãy vui vẻ tin

Lưới nghi đều được trừ.

Vì tin Đức Như Lai

Không đọa các
nẻo ác

Năm căn Phật luôn
sáng

Phải nên mau kính lễ.

Thầy dẫn đường
ba đời

Con Phật đông vây
quanh

Trụ trong khắp mọi
nơi

Trí hạnh không chướng ngại.

Đấng Nhất thiết
trí này

Sáng rực quanh Như
Lai

Như mặt trời che
sao

Thế nên phải kính lễ.

Cha thấy thần lực
Phật

Hầm lửa tràn
ngập nước

Mọc nhiều loại hoa
sen

Tâm sinh niềm vui lớn.

Thấy biến hóa thế
rồi

Ngoái nhìn con
Nguyệt Quang

Con là thầy của
cha

Thương cha sinh đến đây.

Vì cha tin ngoại đạo

Tâm thường ôm
độc hại

Cha nay kính tin Phật

Bỏ cả các xấu ác.

Con là tri thức ta

Khó thể được
gặp gỡ

Khuyên cha kính tin
Phật

Lại sinh tâm vui vẻ.

Bấy giờ trời Đế
Thích

Và trời Đại tự
tại

Hai vua trời lớn
này

Trang nghiêm pháp tòa Phật.

Tám mươi ngàn ức
trời

Dùng y phủ tòa
báu

Để Nhất thiết trí
ngồi

Hiển bày ánh sáng rực.

Vua Phạm thiên lễ
rồi

Cầm lọng báu che
Phật

Diêm-phù-đàn
vàng ròng

Và các báu trang nghiêm.

Cùng những vị
trời khác

Chắp tay lễ Thế
Tôn

Rải cả trăm loại
hoa

Và bột Chiên-đàn đỏ.

Trưởng giả thấy
Phật rồi

Tâm ông rất vui
mừng

Tám ngàn các cô
gái

Được trí tuệ thanh tịnh.

Có năm trăm Đồng
tử

Và năm trăm Đồng
nữ

Thấy thần thông
của Phật

Đều phát tâm Bồ-đề.

Vô lượng trăm
ngàn ức

Na-do-tha Thiên tử

Thấy thần thông
của Phật

Được trí tuệ trong sáng.

Trưởng giả ôm
nỗi lo

Tâm sinh rất hổ
thẹn

Liền đảnh lễ
chân Phật

Hướng Phật mà sám hối.

Thức ăn này có
độc

Nay muốn cúng món
khác

Cúi xin Phật Thế
Tôn

Nhín chút ít thời giờ.

Như Lai dùng Phạm
âm

Bảo Trưởng giả
Đức Hộ

Như Lai Nhất thiết
trí

Khử được tất cả độc.

Tham, sân, si ba thứ

Và thuốc độc thế
gian

Như Lai chân thật
nói

Đã xa lìa từ lâu.

Tham sân si ba thứ

Và thuốc độc thế
gian

Lìa độc pháp thanh
tịnh

Lời thật, độc chẳng còn.

Tham, sân, si ba thứ

Và thuốc độc thế
gian

Lìa độc tăng thanh
tịnh

Lời thật đều xa lìa.
Khi
Phật nói lời ấy, vô lượng chư Thiên đều cất tiếng thưa:
–Đại trí thanh tịnh, đã lìa các độc, hầm lửa đều tắt,
trong nhà thanh tịnh giống như trước đây, đều nhờ
sức oai thần của đấng Pháp vương.
Khi
ấy, ở trước Đức Phật, Trưởng giả Đức Hộ
sinh lòng tin rộng lớn, dùng y tốt đẹp nhất giá trị
trăm ngàn vạn ức, khoác lên thân Đức Phật,
khoác xong, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con vốn ngu si, nhận lời chỉ vẽ của Lục
sư. Nay ở trước Phật xin hết lòng ăn năn nhận
lỗi. Do đời trước, cha con kính tin ngoại đạo, con
vâng theo cha nên mới tạo ra những việc tội lỗi như
thế. Nay nhờ Nguyệt Quang khiến cho con tin Phật. Nay con
ân cần hết lòng nhận lỗi không dám tạo tội nữa,
mong Phật cứu con!
Bấy
giờ, chư Thiên ở cõi Sắc cũng đồng cất tiếng
nói và rải hoa trời Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa Mạn-đà-la, hoa
Ma-ha mạn-đà-la. Hoa rải đầy trên mặt đất, nhóm
cao đến tận đầu gối.
Trưởng giả bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nguyệt Quang con của con, ở trong ngàn vạn
ức kiếp khó có thể gặp gỡ, vì thương xót con
nên sinh đến nhà con, khéo vì con mà nói về những
công đức của chư Phật, trong ngàn vạn ức kiếp ân
ấy khó thể báo đáp.
Trưởng
giả thưa xong, lại dùng những chân châu chuỗi ngọc
vô giá để rải lên Đức Phật.
Bấy
giờ, Thế Tôn vì sự phát sinh lòng tin sâu xa của
Trưởng giả Đức Hộ nên dùng thần lực hiện ra
trăm ngàn vạn vầng mây báu đủ màu sắc. Lúc đó,
các vị thần Lô-hột-đa-thâu, Tỳ-chất-la-sa cũng
dùng những thứ hoa báu đủ màu sắc, ánh sáng rực
rỡ rải lên Đức Phật. A-tăng-kỳ Bồ-tát tạo ra
vô lượng thần thông, đến trước Đức Phật vì
muốn giáo hóa trăm ngàn vạn ức chúng sinh.
Lúc
ấy, Trưởng giả Đức Hộ, Đồng tử Nguyệt Quang và
Đồng tử Đức Sinh… hết sức vui mừng, lòng thành
kính lễ Phật, một mực ăn năn nhận lỗi, cùng nhau suy nghó:
–Thật là kỳ diệu! Đức Thích-ca Như Lai thần thông biến
hóa không thể nghó bàn. Ở trong trăm ngàn vạn kiếp
khó có thể được thấy, huống gì là sinh lòng tin
thanh tịnh. Vô lượng ức kiếp khó gặp Phật ở
đời. Con Nguyệt Quang đây có trí tuệ lớn đã từng
gặp vô lượng ức Phật khắp mười phương, đi khắp
tất cả thế giới chư Phật, cúi đầu, lễ bái, đem
thân quay về với Phật. Như Như Lai Thích-ca thấy được
mười phương Phật, Đồng tử Nguyệt Quang cũng như
thế, có khả năng thấy và kính lễ sát chân các
Đức Phật khắp mười phương, được ở chỗ các
Đức Phật nghe pháp không quên.
Bấy
giờ, Như Lai thấy quyến thuộc nam nữ lớn nhỏ trong
nhà của Trưởng giả Đức Hộ và Đồng tử Nguyệt
Quang đã sinh khởi tâm tin chân thật, lễ bái, ca
ngợi Tam bảo, rộng trồng căn lành làm tăng thêm
lợi ích cho tâm, Đức Như Lai liền mỉm cười.
Như
pháp thường của chư Phật, từ
khuôn mặt của Như Lai phát ra vô lượng ngàn vạn
tia sáng đủ loại màu sắc. Bốn mươi chiếc răng và
cả bốn răng cửa trong miệng, mỗi chiếc răng đều
phát ra vô lượng ngàn vạn ức ánh sáng, màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, tím, pha lê. Ánh sáng ấy chiếu
khắp tất cả cõi Phật ở phương Đông, ở khắp
phương Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn hướng, trên,
dưới cũng như thế. Ánh sáng ấy xoay quanh thân Phật
ba vòng rồi nhập vào đảnh đầu.
Khi
ấy, Bồ-tát Ly Phan Duyên Đức từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch áo vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì Như Lai mỉm cười? Chư
Phật mỉm cười chẳng phải không có nhân duyên?
Đức
Thế Tôn liền khen Bồ-tát Ly Phan Duyên Đức:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông có thể hỏi Phật
nhân duyên như thế. Vô lượng ngàn vạn ức kiếp
ở quá khứ ông đã từng hỏi nghóa này. Nay ông
nương nơi sức oai thần của Phật nên mới có thể hỏi nghóa ấy.
Này
thiện nam! Nay ông hết lòng lắng nghe, ta sẽ nói cho ông.
Này
thiện nam! Nay ông thấy Đồng tử Nguyệt Quang, con lớn
của Trưởng giả Đức Hộ này không?
Bồ-tát
Ly Phan Duyên Đức thưa:
–Dạ vâng, con đã thấy!
Đức Phật nói:

–Vị Đồng tử này
có khả năng làm cho chúng sinh chưa có lòng tin sẽ
phát sinh lòng tin. Người chưa được điều phục có
thể sẽ được điều phục. Người chưa được thành
thục có thể làm cho được thành thục, làm bạn
lành cho cha mình. Vì sao? Vì có khả năng đem pháp của
Đạo sư giáo hóa cho cha mình, đưa vô lượng ngàn
vạn na-do-tha, a-tăng-kỳ chúng sinh vào trong pháp Phật,
khiến họ phát sinh lòng tin đứng vững nơi Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cũng chính Đồng tử
này, sau khi ta nhập Niết-bàn, ở đời vị lai sẽ là
người giữ gìn pháp ta, lãnh thọ pháp Phật, cúng
dường Như Lai, làm yên ổn pháp Phật, ca ngợi pháp
Phật. Ở trong đời vị lai, vào thời mạt pháp, Đồng
tử ấy tên là Đại Hạnh, làm đại quốc vương của
nước Đại Tùy trong cõi Diêm-phù, có khả năng
làm cho tất cả chúng sinh nơi nước Đại Tùy kính
tin pháp Phật, trồng các căn lành. Khi ấy, vua Đại
Hạnh sẽ dùng lòng tin rộng lớn, sức oai đức lớn,
cúng dường bình bát cho ta. Vài năm đến đây, bình
bát của ta sẽ được mang đến nước Sa-lặc, từ
đó lần lượt đến nước Đại Tùy. Vua Đại Hạnh
ấy thiết lễ cúng dường bình bát của Phật rất
lớn. Lại còn có thể vâng giữ tất cả pháp Phật,
còn chép lại bộ sách lớn là kinh Đại Thừa Phương
Quảng. Vô lượng trăm ngàn ức những kho tàng pháp
Phật đều được ông đặt yên mọi nơi, gọi là
tháp pháp. Ông tạo ra vô lượng trăm ngàn tượng
Phật và xây dựng trăm ngàn tháp Phật, khiến cho
vô lượng chúng sinh được ở trong pháp Phật, được
Bất thoái chuyển, được lòng tin không thoái. Nhờ
nhân duyên cúng dường ấy, nên vị vua kia thường
được sinh trong các cõi Phật nhiều đến không thể
kể hết, không thể lường tính, không có giới hạn.
Ở tất cả cõi Phật thường làm bậc Chuyển luân
thánh vương, thường được gặp các Đức Phật,
luôn cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng dường tất
cả Phật, Pháp, Tăng và xây dựng chùa tháp. Mọi
thứ nhạc cụ đều đem dâng cúng, qua nửa đời
người, xa lìa năm sự ham muốn, bỏ nhà xuất gia,
tịnh tu phạm hạnh, thực hành pháp cúng dường. Tất
cả nam nữ trong cõi Diêm-phù-đề thấy vua xuất gia
cũng xuất gia theo, cũng tịnh tu phạm hạnh. Vua Đại
Hạnh này, thành tựu vô lượng những lời nguyện
cao cả của Bồ-tát, thành tựu đại thần thông,
thực hành hạnh Bồ-tát ở kiếp số không thể
lường xét. Ở trong mỗi kiếp giáo hóa chúng sinh
không thể tính đếm, không thể nói, không thể
lường, làm cho họ đều được ở trong pháp Phật.
Như trong một kiếp hóa độ chúng sinh, hay trong tất cả
kiếp cũng như thế. Bồ-tát ấy tạo mọi an ổn cho vô
lượng, vô biên không thể nêu bày chúng sinh như
thế đều trụ trong pháp Phật rồi, ở nơi thân sau
cùng sẽ được thành Phật hiệu là Ly Cấu Nguyệt
Bất Động Vô Chướng Ngại Đại Trang Nghiêm gồm đủ mười tôn hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thế giới
tên là Vô chướng ngại, thân Phật cao lớn, ánh
sáng vô lượng, tia sáng vô lượng, sức thần
thông vô lượng, thuyết pháp vô lượng, các chúng
vô lượng, chuyển pháp luân vô lượng, thân tướng
vô lượng, giáo hóa chúng sinh vô lượng. Đức
Phật ấy khi sắp nhập Niết-bàn, thọ ký cho Trưởng
giả Đức Hộ sẽ được thành Phật hiệu là Vô
Đẳng Thân gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Quyến thuộc trong nhà
của Trưởng giả Đức Hộ, thấy được thần thông
biến hóa của Như Lai đều phát tâm Bồ-đề, đều ở
trong kiếp ấy, mỗi mỗi danh hiệu tuần tự đều được
thành Phật. Các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân… khi thấy ta hiện
thần biến ở trong nhà Trưởng giả Đức Hộ, đều
phát tâm Bồ-đề, đều được ở nơi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không thoái chuyển, mười
phương cõi, mỗi mỗi cõi nước, mỗi mỗi danh hiệu
đều sẽ được thành Phật.
Này
thiện nam! Đồng tử Nguyệt Quang ấy, ở trong quá khứ
đã trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp giáo hóa
Trưởng giả Đức Hộ. Ở đời vị lai, Đồng tử
Nguyệt Quang này và Trưởng giả Đức Hộ sẽ được
sinh vào thế giới có Phật để giáo hóa vô lượng chúng sinh.

Khi nói về nhân
duyên thọ ký Đồng tử Nguyệt Quang và Trưởng giả
Đức Hộ, đại địa nơi vô lượng thế giới đều
hiện đủ sáu cách chấn động. Ánh
sáng lớn tỏa chiếu khắp, từ hư không mưa xuống
vô số những hoa trời, châu báu trời, chuỗi
ngọc trời, lọng báu trời, những y phục trời,
hương bột Chiên-đàn trời, hương trầm thủy trời,
hương Đa-già-la trời, hoa Ưu-bát-la trời, hoa
Bát-đầu-ma trời. Âm nhạc của chư Thiên phát ra
tiếng vi diệu cùng những âm thanh ca ngợi mô tả…
của chư Thiên đều khen ngợi Đức Phật. Tất cả
những cảnh tượng như thế, đều là nhờ nơi diệu
lực thần thông của Đức Phật, cũng là sức nơi
căn lành đời trước của Nguyệt Quang để giáo hóa
Trưởng giả Đức Hộ và quyến thuộc, để giáo hóa
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già…
Khi
ấy, những người trong nhà của Trưởng giả Đức
Hộ cũng được thấy những thần lực của Phật,
cũng thấy tám bộ chúng trời, rồng… đều vui vẻ
cúng dường, nên những người ấy liền hướng đến
Phật, nói kệ ca ngợi:

Nam-mô Phật đại
trí

Thích Sư Tử Như
Lai

Có thể sinh lòng
tin

Mới được lợi ích lớn.

Trước tin theo
ngoại đạo

Tạo ra các nghiệp
ác

Nay tin theo Thế Tôn

Được lợi ích như vậy.

Thấy việc không
nghó bàn

Ai chẳng tin Đức
Phật

Người trọng tội
như thế

Nhờ Phật lực nên tin.

Một lòng cung kính
tin

Thắng đạo sư xuất
thế

Vô lượng trăm
ngàn kiếp

Không đọa các đường ác.

Trưởng giả tạo
tội lớn

Nay lòng tin thanh
tịnh

Vì nhân duyên tín
tâm

Như Lai thọ ký cho.

Trưởng giả tự
biết tội

Sinh tâm rất buồn
rầu

Nay được lòng tin
rồi

Được vô lượng phước đức.

Trừ xấu ác trong
tâm

Ăn năn tất cả
tội

Ở nơi Phật Thế
Tôn

Khởi lên tâm trong sáng.

Vì một lòng tin
Phật

Do nhân duyên tin
Phật

Đời sau sẽ thành
Phật

Pháp vương không nghó bàn.

Lúc đầu chẳng tin
Phật

Mà nay tin sâu xa

Vì nhân duyên bố
thí

Được kho nghiệp trong sạch.

Người phát tâm
tin Phật

Người ấy tin hết
thảy

Sẽ được nhiều
phước đức

Không thể xưng lường được.

Lúc ấy, Trưởng giả
Đức Hộ cung kính đảnh lễ Đức Phật, tất cả
Bồ-tát và tất cả A-la-hán rồi, lần lượt đem
dâng những thức ăn ngon.
Khi
Đức Phật thuyết giảng pháp này xong, Bồ-tát Ly Phan
Duyên Đức, Đồng tử Nguyệt Quang và Trưởng giả
Đức Hộ, cùng với nội ngoại quyến thuộc của
Trưởng giả, chúng Đại Bồ-tát và tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… tất cả đại
chúng đều rất vui mừng, đảnh lễ, nhận lãnh tu hành.

<卷 id="117591686"></卷>

