<經 id="n546">KINH ĐỒNG TỬ KIM DIỆU</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thiên Tức Tai.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc thuộc nước Xá-vệ.
Đúng
thời, Đức Thế Tôn đắp y, cầm bát, cùng các vị
Tỳ-kheo cung kính vây quanh, vào đại thành Xá-vệ,
theo thứ lớp khất thực.
Có
một Bà-la-môn, ra khỏi thành Xá-vệ, gặp Đức Thế
Tôn. Ông ta nhìn oai nghi toàn thân Đức Thế Tôn một
hồi lâu mới nói lời khen ngợi:
–Cù-đàm! Mặt Ngài sắc vàng thật đoan nghiêm tối thượng!
Đức Thế Tôn trả lời:
–Đúng thế, đúng thế! Ta đã tạo ra phước đức mới được quả báo ấy.
Bà-la-môn nói:
–Cù-đàm! Ngay đời này, tôi cũng có phước đức. Ở trong
nhà, tôi sinh được một Đồng tử, dáng điệu oai
nghi, tướng tốt, sắc vàng chói lọi chưa từng có,
giống như Cù-đàm.
Lại
nữa, Cù-đàm! Lúc Đồng tử ấy mới sinh, có việc
thiện đặc biệt tốt đẹp xảy ra, làm cho tâm ý an
vui nhẹ nhõm, các thức thông sáng, lanh lợi. Đó
là trong sân chợt mọc ra hoa sen, suốt ngày, khắp cả
phòng, hương trời tỏa ngào ngạt, tất cả mọi người đều ưa thích.
Lại
nữa, Cù-đàm! Việc ấy chưa phải đặc biệt tốt
đẹp, cũng chưa phải là hiếm có. Lúc Đồng tử
mới sinh, lại có cây hoa Chiêm-bặc mọc ở mọi nơi,
cây ấy kết hoa Chiêm-bặc trời màu vàng tía.
Lại
nữa, Cù-đàm! Điềm lành đặc biệt nhất ấy cũng
chưa phải là hiếm có. Khi Đồng tử mới sinh, lại
có mâm vàng của chư Thiên tự nhiên xuất hiện.
Trong mâm ấy, đựng đầy trăm ngàn vạn thứ thức
ăn uống của trời. Dù cho mọi người ăn cũng
không bao giờ hết.
Lại
nữa, Cù-đàm! Những cảm ứng như thế vẫn chưa là
kỳ lạ. Khi mới sinh, Đồng tử đã cất tiếng nói:
“Có Đức Phật Thế Tôn và A-la-hán cùng xuất
hiện ở thế gian, cho đến việc đi, đứng luôn là
chỗ suy nghó.”
Bà-la-môn
nói những điềm lành của Đồng tử ấy rồi, thưa với Đức Phật:
–Ngài hãy đến nơi ấy để gặp Đồng tử.
Đức
Thế Tôn lặng lẽ đi đến nhà kia, lúc sắp bước
vào nhà, ngay khi ấy có một Ưu-bà-tắc thưa:
–Ngài chớ vào nhà này, đối với pháp Phật, Bà-la-môn không kính tin.
Đức Thế Tôn đáp:
–Bà-la-môn này cũng đầy đủ tín căn.
Sau
khi trả lời Ưu-bà-tắc, Đức Thế Tôn liền đi vào
nhà của Bà-la-môn để gặp Đồng tử. Lúc vừa
thấy Đức Thế Tôn, Đồng tử liền đến kính lễ,
thân mình sát đất. Đức Phật liền chú nguyện cho
cậu bé. Như vậy, những Tỳ-kheo theo Đức Phật đi
đến đây cũng đều thấy Đồng tử. Đức Phật chú
nguyện xong, cùng các Tỳ-kheo trở về tinh xá.
Về
sau, Đồng tử dần dần trưởng thành. Vua nước
Xá-vệ là Ba-tư-nặc nghe Bà-la-môn kia có đức hạnh
như thế, sinh được quý tử, bèn sai sứ thần mang
vòng hoa, hương báu Chiên-đàn đến nhà Bà-la-môn,
nhiễu quanh Đồng tử rồi đưa ra lời mời.
Đồng tử đáp:
–Theo tôi, trước tiên đến vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
kính lễ Đức Thế Tôn, sau mới vào nước Xá-vệ
để yết kiến vua Ba-tư-nặc.
Sứ
thần trở về, đem tất cả những việc vừa qua tâu
lên vua. Vua Ba-tư-nặc nghe sứ thần tâu xong, bảo:
–Nay ta cũng đi đến vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, kính lễ
Đức Thế Tôn và gặp Đồng tử ấy.
Bấy
giờ, Đồng tử tìm đến vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc. Giữa đường, Đồng tử gặp một Bà-la-môn, hỏi:
–Bây giờ ngươi đi đâu?
Đồng tử thưa:
–Tôi muốn đến vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, kính lễ Đức Thế Tôn.
Bà-la-môn
quở trách Đồng tử:
–Đã sinh trong dòng dõi Bà-la-môn, danh tiếng vang xa, cần gì
phải đến gặp Sa-môn.
Đồng tử thưa:
–Được kho châu báu lớn, lại không cần mang của báu về
nhà. Được điềm lành đến trước mặt, lại từ
chối đem ném nó đi.
Đồng
tử trả lời xong, liền đi đến vườn Kỳ-đà Cấp
cô độc, đến chỗ Đức Thế Tôn đảnh lễ sát
chân Phật, ngồi ở trước Phật để nghe pháp và
cảm thấy vừa lòng. Hoa sen trời rất đẹp mọc trong
khu vườn rừng này, hương thơm ngát tỏa khắp mọi
nơi, Đồng tử chợt sinh sự khôn ngoan sáng suốt:
“Ta nay đem hoa sen này cúng dường Đức Thế Tôn.”
Và lại nghó: “Trước khi ta sinh, ở thế gian hiếm
có cây Chiêm-bặc-ca. Khi ta phát tâm thì cây
Chiêm-bặc-ca tự nhiên mọc lên, cây ấy kết hoa
Chiêm-bặc-ca trời màu vàng tía.”
Ngay
lúc ấy, Đồng tử đưa tay bẻ lấy cành hoa
Chiêm-bặc-ca rải lên Đức Thế Tôn. Hoa rải dính
trên thân Phật làm trang nghiêm thân Phật. Trong số
đó, hoặc có hoa dính ở đỉnh đầu Đức Phật, hoặc
dính ở giữa bụng, hoặc dính dưới chân Phật. Hoặc
có hoa kết thành áo vòng hoa, đủ những thứ cúng
dường như thế. Lúc này, vua kinh ngạc hỏi Đồng tử:
–Ngươi cúng dường thế nào mà có được sức oai thần
như thế?
Đồng tử đáp:
–Ở vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, tôi đã tạo ra những
sự trang nghiêm như vậy.
Khi
ấy, Đồng tử lại phát sinh sự khôn ngoan sáng suốt
cao tột: “Cây Chiêm-bặc-ca của ta, theo sự phát tâm
của mình mà đơm hoa Chiêm-bặc. Hoa ấy hoặc sinh ở
thân cây, hoặc sinh ở trên quả, hoặc sinh ở trên
cành, hoặc sinh ở trên lá. Hoa Chiêm-bặc ấy cũng
xuất hiện trụ trong hư không. Cũng trong hư không nơi
vườn Kỳ-đà Cấp cô độc lại xuất hiện nhiều
chuông rung, chuông lắc bằng vàng rất quý.”
Khi
ấy, Đồng tử lễ sát chân Thế Tôn, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, xin nhận thức ăn của con dâng
cúng cho Đức Thế Tôn cùng các vị Tỳ-kheo, quốc
vương, quần thần. Kính mong tất cả nhận sự cúng dường của con.
Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời, đợi đánh kiền chùy.
Đến thời, Đức Thế Tôn ngồi yên lặng và các
Tỳ-kheo, quốc vương, quần thần ngồi theo thứ lớp.
Lúc ấy, Đồng tử phát sinh sự sáng suốt nhờ suy
nghó về đạo lý cao đẹp cùng tột: “Thuở trước,
lúc ta sinh ra có mâm vàng xuất hiện, trong mâm đầy
những thức ăn của cõi trời. Nguyện được hiện
ra ở trước mặt để đem dâng cúng Đức Phật.”
Niệm ấy vừa dứt, mâm vàng khi sinh tùy tâm xuất
hiện, thức ăn ngon nhất của cõi trời đầy cả
trong mâm. Bấy giờ, Đồng tử tự mình mang thức ăn
trên mâm vàng để cúng dường. Khi Thế Tôn cùng
các Tỳ-kheo, quốc vương, quần thần ăn uống xong,
Đồng tử Kim Diệu cảm thấy rất vui mừng, đảnh lễ
sát chân Phật, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Sau đó, căn lành được tăng trưởng,
tâm dũng mãnh phát nguyện:
–Con đã thực hành việc pháp thí cùng khắp để cứu
độ hữu tình, sau đó mới thành Phật. Người chưa
được cứu độ thì con cứu độ cho họ. Người chưa
được an lạc thì con đem đến cho họ sự an lạc.
Người chưa được sự vắng lặng thì con làm cho họ
được sự vắng lặng.
Vì
sự phát tâm của Đồng tử, nên khi đó Đức Thế
Tôn lần lượt nói về tướng trạng của địa ngục,
đó là: Địa ngục A-tỳ, địa ngục Pháo, địa ngục
Pháo liệt, địa ngục A-tra-khảm, địa ngục Ha-ha-thiết,
địa ngục Hộ-hộ-thiết, địa ngục Hoa sen xanh, địa
ngục Hoa sen hồng, địa ngục Hoa sen hồng lớn.
Đức Phật nói:
–Từ đây ra rồi thì vào địa ngục Bát nhiệt, lần lượt
đều do hoặc nghiệp chiêu cảm lấy. Nếu người có
trí tuệ, nói pháp cứu độ của ta thì họ được mát mẻ.
Khi
nói những lời ấy xong, từ kim khẩu của Đức Thế
Tôn phóng ra tia sáng bốn màu: xanh, vàng, đỏ, trắng.
Trong những tia sáng ấy, có tia sáng xông thẳng lên
trên không, có tia sáng xuống tận các địa ngục,
chiếu rõ những sinh hoạt ở các địa ngục, như: Địa
ngục Hắc thằng, địa ngục Chúng hợp, địa ngục Hào
khiếu, địa ngục Đại hào khiếu, địa ngục Viêm
nhiệt, địa ngục Cực viêm nhiệt. Địa ngục A -tỳ,
địa ngục Pháo, địa ngục Pháo liệt, địa ngục
A-tra-khảm, địa ngục Ha-ha-thiết, địa ngục
Hộ-hộ-thiết, địa ngục Hoa sen xanh, địa ngục Hoa sen
hồng, địa ngục Hoa sen hồng lớn. Tia sáng của Đức
Phật, nếu chiếu đến địa ngục nóng bức thì chúng
sinh ở đó được mát mẻ, nếu chiếu vào địa ngục
đóng băng thì chúng sinh ở đó được ấm áp và
những chúng sinh ấy vì thế mà phát tâm thù thắng:
–Chúng ta làm thế nào ở nơi này, khi mạng chung sẽ được
chuyển sinh đến nơi khác.
Những
chúng sinh ấy phát tâm xong, Đức Thế Tôn vì họ
phóng ra ánh sáng biến hóa, tạo sự biến hóa để
cho họ được thấy. Thấy xong, những chúng sinh ấy phát nguyện:
–Từ nay, sau khi mạng chung, chúng ta nhất định không sinh vào
những nẻo ác khác. Hôm nay, những chúng sinh chưa
từng thấy nơi này, được nhận ánh sáng vô vi thù
thắng, từ đó phát sinh lòng tin, chịu nghiệp địa
ngục hết, tất cả chắc chắn đều được sinh lên
nhân gian, cõi trời.

Ánh sáng như thế
chiếu lên đến phương trên: Trời Tứ đại vương,
trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời
Nhạo biến hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm, trời Thiểu
quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh,
trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến
tịnh, trời Vô vân, trời Phước sinh, trời Quảng
quả, trời Vô tưởng, trời Vô phiền, trời Vô
nhiệt, trời Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời Sắc
cứu cánh. Ánh sáng chiếu đến rồi thì phát ra
tiếng giảng nói về vô thường, khổ, không, vô ngã, rồi nói kệ:

Phát quang khuyến
hóa người
Về với Phật,
Pháp, Tăng

Trừ dẹp quân ma
tử

Như voi lìa trói buộc.

Nếu vào trong pháp
này

Chí tâm hành không
thoái

Do vậy đoạn luân
hồi

Các khổ đều hết sạch.
Ánh
sáng ấy chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới,
cứu độ các hữu tình như vậy, rồi trở về tụ
sau lưng Đức Thế Tôn. Lúc ấy, Đức Thế Tôn muốn
được thọ ký nơi hành nghiệp quá khứ thì ánh
sáng ấy phóng ra rồi nhập sau thân Phật. Muốn được
thọ ký nơi hành nghiệp vị lai, ánh sáng ấy nhập
vào ở phía trước mặt Đức Phật. Muốn được
thọ ký cho chúng sinh bị đọa vào địa ngục, ánh
sáng ấy nhập vào từ dưới chân Đức Phật. Muốn
được thọ ký cho chúng sinh bị đọa vào súc sinh,
ánh sáng ấy nhập vào từ gót chân Đức Phật.
Muốn được thọ ký cho chúng sinh bị đọa vào ngạ
quỷ, ánh sáng ấy nhập vào từ đầu ngón chân cái
Đức Phật. Muốn được thọ ký cho hạng sinh trong
loài người, ánh sáng ấy nhập vào từ dưới đầu
gối của Đức Phật. Muốn được thọ ký cho hạng
Lực luân vương, ánh sáng ấy nhập vào từ bàn tay
trái Đức Phật. Muốn được thọ ký cho bậc Chuyển
luân vương, ánh sáng ấy nhập vào từ bàn tay phải
Đức Phật. Muốn được thọ ký cho hạng sinh lên
trời, ánh sáng ấy nhập vào từ rốn Đức Phật.
Muốn được thọ ký cho hàng Bồ-đề Thanh văn, ánh
sáng ấy nhập vào từ ngực Đức Phật. Muốn được
thọ ký cho hàng Duyên giác, ánh sáng ấy nhập vào
từ giữa chặng mày Đức Phật. Muốn được thọ
ký cho hàng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ánh
sáng ấy nhập vào từ đảnh đầu Đức Phật.
Lúc
này, ánh sáng do Đức Thế Tôn đã phóng ra, xoay
quanh mình ba vòng rồi nhập vào đảnh đầu Thế Tôn.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan chắp tay cung kính, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Những thứ hình sắc với trăm ngàn sự
trang nghiêm từ miệng phóng ra đều tỏa chiếu rực
rỡ cùng khắp mười phương. Con xin nói kệ:

Phải, trái đã xa
lìa

Phiền não cũng
dứt sạch

Thế gian Phật trên
hết
Nhân quả thắng, không hư.

Như đài hoa sen
trắng

Hàng ma, Phật phóng
quang

Nên khi ma bỏ đi

Trí tuệ an định tốt.

Khiến Thanh văn cầu
Phật

Phật an định Thanh
văn

Như ngưu vương trên
hết

Trừ sạch các lưới nghi.

Không có kẻ oán
thù

Như nước làm tan
muối

Phóng quang nói
chánh giác

Phật thọ ký cho ai

Họ nghe vui an định

Những người ấy đều mừng.
Đức Phật bảo:
–Đúng thế, đúng thế! Này A-nan! Chẳng phải là không có nhân quả.
Này
A-nan! Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri Chánh Giác luôn
thuyết giảng chân chánh.
Này
A-nan! Ông thấy đấy, Đồng tử này cúng dường ta
như thế, Đồng tử ấy căn lành sâu xa vững chắc,
phát tâm ban phát pháp cho người, trải qua ba đại
a-tăng-kỳ kiếp tu hành Bồ-đề, thành tựu đại Bi,
sáu pháp Ba-la-mật, quán hạnh trọn vẹn, thành Đẳng
Chánh Giác, hiệu là Như Lai Kim Diệu đầy đủ mười
Lực, bốn Trí viên minh, ba Mật, Bất cộng, Niệm xứ,
đại Bi, như thuở xưa ta đã từng phát tâm, cũng
thực hành pháp thí này.
Vua
Ba-tư-nặc thưa hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Đồng tử này tạo hạnh nghiệp gì mà được
phước báo thù diệu như thế?
Đức Thế Tôn đáp:
–Vào đời quá khứ xa xưa, Đồng tử này đã rộng tạo
nhân của phước nghiệp, nên nay ở trong đời này
hưởng được quả báo. Cũng thuở ấy, lúc gieo
trồng nghiệp nhân, Đồng tử này đã chí tâm không
thoái chuyển, nên ở đời này nhận được phước
báo. Đó là điều tất nhiên.
Này
đại vương! Nghiệp đã tạo ra thì phải nhận lấy quả
báo, giống như địa giới vô tận, thủy giới vô
tận, hỏa giới vô tận, phong giới vô tận. Cũng
vậy, uẩn, giới, sáu trần… tạo ra nghiệp thì nhận
lấy quả báo không có cùng tận. Thuở xưa, Đồng
tử dốc tâm gieo trồng hạt giống phước, nên đời
này thọ quả báo không bao giờ hết. Cho đến hai thứ
nghiệp thiện và ác thì nghiệp báo cũng vô tận.
Giả sử trải qua trăm ngàn kiếp, khi nghiệp thành
thục tất phải nhận lấy quả báo.
Này
đại vương! Vào thời quá khứ, ở nước Ba-la-nại
có vua tên là Văn Quân. Vua có thái tử tên là
Cát Tường Mật. Thuở ấy, vua cha tạo nhiều nghiệp
tội. Thấy vua cha tạo tội, trong lòng thái tử cảm
thấy sợ hãi, mới thưa vua cha: “Con muốn xuất gia tu
hành.”
Vua
cha bảo: “Ta chỉ có một mình con là nam, làm sao cha
để con xuất gia tu hành được.”
Cát
Tường Mật thưa: “Con phải xa cha, quyết chí xuất gia
tu hành.”
Thái
tử nói tiếp: “Cả vàng, bạc, voi, ngựa, tôi tớ,
kho tàng nhưng tâm con không tham đắm cũng không yêu
thích, sử dụng.”
Từ
đó, thái tử tu hành ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần, chứng quả Bồ-đề Duyên giác, có vô
số trăm ngàn trời, người đi đến cúng dường.
Có người thấy thế báo lại vua cha: “Thái tử đã
đạt được công đức.”
Nghe
xong, vua muốn gặp con mình. Vua rời khỏi cung điện,
cùng quan quân hộ giá bốn bên. Có một người
nghèo, thấy vua mặc y phục tốt đẹp, thân thoa đầy
hương thơm, ngồi trên lưng voi lớn, có dù lọng che
trên, quan quân vây quanh, người ấy liền nghó: “Vua
này, đầu mặt tay chân vai lưng chẳng khác gì ta. Nhưng
vì sao vị ấy thoa hương thơm, mặc y phục tốt đẹp,
ngồi trên lưng voi lớn quý, lại có dù lọng che
trên và quan quân vây quanh? Còn ta, nhiều đời bỏn
sẻn, tham lam, chưa từng xả bỏ, ban cho khiến đời
này chịu sự khổ nhọc. Những việc nhỏ nhặt mà
không thể bỏ, cho, làm sao ta được sinh vào nơi hạng
người ấy.”
Người
ấy lại hỏi vua: “Chẳng biết đại vương đi đâu?”
Vua
Văn Quân đáp: “Ta có một người con trai, tên là
Cát Tường Mật, xuất gia tu hành, chứng được
Bồ-đề Duyên giác. Nếu ai cúng dường một chút ít,
đời sau sẽ được thọ hưởng quả báo lớn.

Trả lời xong, vua
tiếp tục đi về phía trước. Lúc đó, vua chợt thấy
đàn nai. Vua thích nai nên mới đuổi theo chúng. Khi
ấy, người nghèo suy nghó: “Vua tham lam, đuổi theo
những con nai. Ngay lúc này, ta muốn gặp vị Duyên
giác.” Người nghèo nghó xong liền từ từ đi về
phía trước, vào trong một hang núi, gặp vị Duyên
giác kia thân tướng uy nghiêm, cao vời, tâm ý vắng
lặng, có vô lượng trăm ngàn Thánh hiền vây quanh,
tung rải hoa Mạn-đà-la cao đến đầu gối.
Lúc
này, người nghèo bỗng nhiên òa khóc, tiếng khóc
nghe thảm thương, áo não. Khi trăm ngàn Thánh hiền
cúng dường xong và trở về, người nghèo chợt
hiểu ra: “Nay mình nên cúng dường vị Duyên giác ấy
bằng thứ gì?” Cách đó không xa, có cây Am-một-la,
người nghèo vội đến hái quả Am-một-la tươi tốt
nhất, đựng đầy bát, đem cúng dường vị Duyên giác.
Vị
Duyên giác cầm bát ấy, bay lên hư không, tự tại
giống như ngỗng chúa, hiện ra những thứ thần biến,
rồi từ hư không hạ xuống ngồi lại chỗ cũ. Người
nghèo vội lễ sát chân vị Duyên giác, thưa: “Ông
nhận thức ăn của con, con sẽ được phước. Ngày
mai, con xin cúng dường cho ông.”
Tâm
của vị Duyên giác thanh tịnh, đã hiểu rõ. Vì muốn
cứu độ người nghèo ấy, liền nhận lời mời cúng dường.
Bấy
giờ, người nghèo ấy ra khỏi hang núi, trở về.
Vua
Văn Quân từ xa trông thấy vị Duyên giác đứng
trong hư không, liền nghó: “Nơi ấy chắc có hàng
trời, người phước đức lớn. Nay ta mau đến gặp
vị Duyên giác và hàng trời, người ấy.”
Vua
vội đi vào trong hang núi. Giữa đường, gặp người
nghèo từ trong hang núi đi ra, vua vội hỏi: “Ngươi ở
đâu đến?”
Người
nghèo đáp: “Tôi ở nơi ấy đến.”
Vua
nói: “Này gã nghèo! Thân ngươi nhớp nhúa, đầu
tóc rối bù, quần áo nhơ bẩn mà chẳng bỏ đi được.
Nay ngươi làm sao xa lìa sự nghèo khổ để được
giàu sang như ta? Xem ra ngươi không thể nào xa lìa sự
nghèo khổ khốn cùng được.
Người
nghèo ấy từ biệt vua và chợt suy nghó: “Làm thế
nào để có được một khoảng đất rộng rãi, sạch
đẹp và được nhiều mâm có thức ăn uống ngon,
đầy đủ cả trăm vị?” Dòng suy nghó chưa dứt,
người ấy giẫm lên một viên đá, trượt chân ngã
nhào xuống đất. Ngay nơi ấy, người nghèo bắt gặp
một cái lu bằng sắt, bên trong chứa đầy vàng ròng…
Vua
kia đến núi, gặp vị Duyên giác, tới ngồi trước
mặt. Lát sau, vua bảo vị Duyên giác: “Ta muốn cầu
phước, ngày mai mời ông đến thọ trai được
không?”
Vị
Duyên giác đáp: “Đại vương! Trước đây tôi đã
nhận lời mời rồi.”
Vua
Văn Quân hỏi: “Nhận lời mời của người nào?”
Vị
Duyên giác đáp: “Có một người nghèo mời đến
để cúng dường.”
Vua
liền sai sứ thần tới bảo người nghèo ấy: “Ta
mời vị Duyên giác thọ trai, hôm khác ngươi sẽ
mời.”
Sứ
thần tới trình bày ý của nhà vua, nhưng người
nghèo ấy chẳng chịu. Vua mới tự mình đến chỗ
người nghèo. Vua bảo: “Ta cúng dường vị Duyên
giác thức ăn, hôm khác ngươi mới thiết cúng.”
Người
ấy không chịu. Vua nói: “Ngươi phải dời sang ngày
khác.”
Người
nghèo nói: “Vì sao khiến tôi phải dời sang ngày
khác? Vả lại tôi đã có vàng ròng, tôi quyết
phải cúng dường.”
Vua
bảo: “Xưa nay, ngươi nghèo khổ khốn cùng, còn ta là
dòng vua Quán đảnh Sát-đế-lợi. Ngươi hãy từ bỏ
ý định đó đi, vàng của ta thiếu gì.”
Người
nghèo nói: “Nếu đại vương không tin lời tôi nói
thì mời đại vương đi xem vàng.” Hai người cùng
đến chỗ phát hiện vàng, thấy có một cái lu bằng
sắt, nghiêng cái lu đổ ra nhiều vàng ròng, chất
đống cao như núi, đến nỗi mỗi người đứng một
bên mà hai người chẳng thấy nhau.
Vua
mới suy nghó: “Người này có phước đức như
thế.”
Người
nghèo nói: “Khi tôi thiết trai cúng dường xong, sẽ
đến lượt đại vương.”
Hôm
sau, người nghèo dọn dẹp sạch sẽ khoảng đất, trang
hoàng đẹp đẽ trang nghiêm, rải nhiều hoa sen, chọn
lấy những cây có chùm lá sum suê làm thành dù
che và bày các phẩm vật đồ ăn uống để cúng dường.
Khi
ấy, vị Duyên giác kia lại ở trên hư không, hiện
những thứ thần biến.
Lúc
đó, người ấy đảnh lễ sát chân vị Duyên giác
rồi phát nguyện: “Như chỗ đất này, con gieo trồng
hoa sen, con nguyện đời đời kiếp kiếp được hoa sen
trời rất tốt đẹp kia. Như chỗ tàng cây con tạo
thành dù che để cúng dường, con nguyện đời đời
kiếp kiếp được cây Chiêm-bặc-ca, ra hoa Chiêm-bặc-ca
trời màu vàng tía. Như căn lành con mượn bát đất
đựng thức ăn cúng dường, con nguyện đời đời
kiếp kiếp thường được mâm vàng đựng đầy thức
ăn trời. Giả sử, có trăm ngàn người ăn, thức
ăn ấy cũng không hết và được gặp Phật.”
Đức
Phật bảo vua Ba-tư-nặc:
–Đại vương nên biết! Người nghèo lúc ấy, nay chính là
Đồng tử Kim Diệu, con của Bà-la-môn. Nhờ cúng
dường vị Duyên giác mới được căn lành ấy, an
lạc vô biên, tất cả tâm nguyện đều được thành tựu.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, các vị Tỳ-kheo đều một
lòng cung kính lãnh thọ, vui vẻ thực hành.
<卷 id="117591688"></卷>

