<經 id="n547">KINH TRƯỞNG GIẢ ĐẠI HOA NGHIÊM HỎI PHẬT VỀ SỨC NA-lA-DIÊN</經>



Hán dịch: Tam tạng Bát-nhã, Lợi Ngôn cùng dịch.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Bạc-già-phạm ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc thành Thất-la-phiệt, nước Tất-để.
Bấy
giờ, Trưởng giả Đại Hoa Nghiêm, từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ gối, chắp tay, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả hữu tình làm những việc bố thí
thức ăn uống thì sẽ được phước báo gì?
Đức
Bạc-già-phạm đáp:
–Nếu người cúng dường thức ăn thì được sức của Như Lai.
Trưởng
giả lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sức của Như Lai ấy, có thí dụ nào để
giảng nói cho con nghe không?
Đức
Phật bảo Trưởng giả:
–Có. Này
thiện nam! Không thể dùng ít nhân duyên mà có thể
giảng nói được việc đó.
Đức
Phật lại bảo Trưởng giả:
–Như sức mười con bò thường bằng sức một con bò
rừng. Sức mười con bò rừng bằng sức một con tê
giác. Sức mười con tê giác bằng sức một con voi
thường. Sức mười con voi thường bằng sức một
con Thiết-lạp-bà. Sức mười con Thiết-lạp-bà bằng
sức một con voi chiến đấu. Sức mười con voi chiến
đấu bằng sức một con voi say. Sức mười con voi say
bằng sức một con voi hoang dã. Sức mười con voi hoang
dã bằng sức một con voi Yết-lê-nậu-ca. Sức mười
con voi Yết-lê-nậu-ca bằng sức một con voi
Câu-mậu-đầu-hoa. Sức mười con voi Câu-mậu-đầu-hoa
bằng sức một con voi Ốt-bát-la-hoa. Sức mười con
voi Ốt-bát-la-hoa bằng sức một con voi Ninh-lô-bát-la.
Sức mười con voi Ninh-lô-bát-la bằng sức một con
voi Đại hương. Sức mười con voi Đại hương bằng
sức một con Sư tử chúa năm màu. Sức mười con Sư
tử chúa năm màu bằng sức một người lực só.
Sức mười người lực só bằng sức một
Nặc-câu-la. Sức mười Nặc-câu-la bằng sức một
Át-chủ-na. Sức mười Át-chủ-na bằng sức một
Tỳ-ma-tế-na. Sức mười Tỳ-ma-tế-na bằng sức một
Na-la-diên. Sức sáu trăm sáu mươi ba Na-la-diên bằng
sức nơi một lỗ chân lông của Phật Thế Tôn. Trong
tám vạn bốn ngàn lỗ chân lông, mỗi mỗi lỗ chân
lông đều đầy đủ sức Na-la-diên. Như thế, sức
tám vạn bốn ngàn lỗ chân lông bằng sức nơi một
chi phần của Đức Bạc-già-phạm.
Đức
Phật lại bảo Trưởng giả:
–Thế nên phải biết, mỗi mỗi chi phần của chư Phật Như
Lai đều đầy đủ tám vạn bốn ngàn lần sáu trăm
sáu mươi ba sức Na-la-diên.
Đức
Phật giảng nói kinh này, Trưởng giả Đại Hoa Nghiêm
nghe xong, liền vui vẻ phụng hành.
<卷 id="117591690"></卷>

