<經 id="n548">KINH ĐỒNG TỬ KIM QUANG VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại tinh xá, trong vườn cây
Nga-lỗ-đà, thuộc thành Ca-tỳ-la.
Bấy
giờ, trong dòng họ Thích có một Đồng tử tên là
Kim Quang Vương, sắc tướng đoan nghiêm, thân hình đầy
đặn, ánh sáng rực rỡ giống như ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, thông minh lạ thường, lanh lợi hơn
người, tôn trọng tự nhiên, siêng năng loại trừ
những thói hư tật xấu, đem hết lòng thành cung kính
thầy, bạn, người cao tuổi. Tuy giàu sang, có mọi thứ
ngọc ngà quý báu khác lạ, luôn sử dụng nhưng
không tham đắm, cùng với quyến thuộc, cung nữ, kỹ
nữ cả thảy một ngàn năm trăm người, ở trong
cung thọ hưởng những hoan lạc ấy.
Một
hôm, Đồng tử chợt nghe người ta nói:
–Thuở trước, Đức Thế Tôn do thấy khổ não cứ xoay tròn
trong ba cõi, nên đã từ bỏ ngôi vị Luân vương,
xuất gia tu khổ hạnh, Phật đạo viên mãn, ngồi nơi
cội Bồ-đề, hàng phục bốn thứ ma, chứng được
quả Vô thượng giác.

Đồng tử nghe xong,
lòng rất vui mừng, liền dẫn quyến thuộc và tùy
tùng vây quanh trước sau đi đến chỗ Đức Phật. Từ
xa, trông thấy cửa tinh xá thì lòng kiêu mạn được
từ bỏ, cùng với đám tùy tùng rảo bước nhanh
đến. Tới nơi, chắp tay, đảnh lễ và khen ngợi Đức Phật:
–Thân của Như Lai giống như núi vàng, cũng như cờ báu
được trang hoàng những thứ báu. Mặt như trăng
mùa thu tròn đầy trong sáng. Ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, ánh sáng chiếu xa giống như ngàn
mặt trời, tôn quý, an lành, trí lớn sáng suốt,
đầy đủ công đức lớn và phước tuệ trọn vẹn,
biết tất cả pháp, đoạn tất cả nghi, đủ Nhất
thiết trí, làm thầy của hàng trời, người. Là vị
cha lành cứu độ các hữu tình trong ba cõi, hiện ra
ở thế gian, người thấy đều vui mừng.
Khen
ngợi Đức Phật xong, Đồng tử nhiễu quanh Phật ba
vòng, rồi đảnh lễ sát chân Phật, lui ngồi sang một
bên, muốn nghe pháp thiện và lại khởi tâm:
–Ta có phước báo, được sinh trong cung vua, đầy đủ
các thế lực lớn, nhân quả ấy như thế nào?
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn biết được điều suy nghó trong
tâm của Đồng tử Kim Quang, đang ở trong chúng hội
mong muốn được nghe pháp, Đức Phật liền vì Đồng
tử rộng nói mười hai nhân duyên và bốn Thánh
đế, đầu, giữa và cuối đều thiện, ngôn từ khéo
léo dễ hiểu, nghóa lý sâu xa thuần nhất, không xen
tạp, đầy đủ tướng phạm hạnh trong sáng. Diễn nói
pháp ấy xong, Đức Phật lại nói về việc nhân quả
báo ứng từ đời trước của Đồng tử Kim Quang:
–Vào thời quá khứ xa xưa, trải qua chín mươi mốt kiếp,
có Đức Phật Tỳ-bà-thi gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn xuất hiện ở đời, giảng nói pháp, giáo hóa,
đem lợi lạc cho chúng sinh. Làm việc Phật xong, Phật
liền nhập Niết-bàn.
Lúc
ấy, có một người làm nông luôn vất vả cực
nhọc nhưng thường không đủ ăn. Song với mọi điều
thiện đều vui thích làm theo. Đối với việc ăn, mặc
thì tằn tiện, dành dụm tiền của để cúng dường,
bằng cách tạo tượng Đức Phật Tỳ-bà-thi. Nay ta
nói về quả báo mà người ấy đạt được:
–Này các Tỳ-kheo! Phước mà người làm ruộng kia đạt
được, là suốt trăm ngàn đời được làm Chuyển
luân thánh vương, cai trị bốn châu thiên hạ, bay đi
trên hư không, đầy đủ bảy thứ báu, được tự
tại lớn, thân phát tỏa ánh sáng, trong mọi đời
đều vui sướng bậc nhất. Nhận phước ấy hết, lại
sinh trong sáu cõi trời thuộc Dục giới, làm Thiên
chủ ở những cõi ấy, trải qua trăm ngàn đời thọ
hưởng những diệu lạc, trăm ngàn đời làm Phạm
thiên vương, trăm ngàn đời làm vua trời Tịnh quang,
trăm ngàn đời làm vua bốn cõi trời Vô sắc. Thọ
nhận vui sướng ở những cõi trời như thế, về sau
hạ sinh xuống nhân gian, trong dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá và luôn ở ngôi vua được tự tại lớn.
Này
các Tỳ-kheo! Nay Đồng tử ấy từ cõi trời sinh
xuống đây nơi cung vua, do trước đã tạo phước
nghiệp không bị tổn giảm, không hề bị đọa lạc, sau
sẽ đạt được vô lậu chứng quả Tịch diệt.
Này
các Tỳ-kheo! Người tạo tượng Phật Tỳ-bà-thi thời
ấy, nay chính là Đồng tử Kim Quang. Nhân quả nơi
Đồng tử ấy có được như ta đã nói.
Lại
nữa, nếu có người, hoặc dùng báu Phả-chi-ca, hoặc
báu Mạt-ni, hoặc vàng, bạc, thau đồng, cho đến gỗ,
đá, ngà voi… để đúc, vẽ, chạm, khắc hình tượng
Phật. Hoặc có xá-lợi hay không xá-lợi, hoặc dài
hay ngắn, hoặc lớn hay nhỏ, cho đến chỉ nhồi hương
nắn thành tượng Phật thì cũng sẽ được quả báo
của sự tạo tượng như thế.
Này
các Tỳ-kheo! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đã
tạo tượng, theo đó lại có tâm chí thành thanh tịnh,
dùng nước thơm, như pháp tắm rửa, sẽ đạt được
công đức, nay ta nói việc đó: Người thiện nam,
thiện nữ này, sau khi xả bỏ thân mạng, thọ thân
sau sẽ là người đứng đầu trong dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, phước đức tròn đầy,
tướng người đầy đủ, đạt được trí túc mạng,
được quyến thuộc hiền lành, cho đến tôi tớ, xe
ngựa, châu báu, tài vật, tất cả mọi vật dụng
đều dồi dào. Làm chủ, làm chỗ nương tựa cho tất
cả chúng sinh, ai gặp cũng vui thích, nói năng được
mọi người nghe theo. Chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật,
A-la-hán luôn luôn nhớ nghó bảo vệ. Người ấy mong
cầu điều gì tất cả đều được như ý.
Này
các Tỳ-kheo! Phước người ấy tích chứa không thể
ví dụ được, huống gì là tạo tượng (?). Những
việc như: Ganh tî, thương, ghét, tham, sân, si… tất cả
phiền não đều mau được giải thoát. Tu hành dần
dần chứng được quả Vô thượng giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lại bằng kệ:

Sau khi ta
diệt độ

Hoặc nam, hoặc là
nữ

Dùng các báu tạo
tượng

Tắm rửa nước hoa thơm.

Lại dùng hoa vừa
ý

Hết lòng đem cúng
dường

Ở trong những đời
sau

Cảm quả báo đoan nghiêm.

Tất cả các chúng
sinh

Chiêm ngưỡng
không biết chán

Được các thứ
quả báo

Tôn quý và an vui.

Vì nghiệp thiện
đời trước

Xa lìa các phiền
não

Mây ngu muội được
trừ

Như trăng nơi hư không.

Sau nhờ sức thù
thắng

Được sinh lên
cõi trời

Làm Thiên chủ cõi
ấy

Trăm kiếp thọ diệu lạc.

Khi thọ mạng đã
hết

Sinh xuống làm Luân
vương

Sắc tướng như
thân trời

Phước đức luôn thù thắng.

Bảy báu luôn dồi
dào

Có thần thông tự
tại

Dạo chơi cả bốn
châu

Tùy ý được tất cả.

Sau vào trong Thánh
đạo

Cho đến chứng
Niết-bàn

Lại có chúng sinh
nào

Gặp được tháp của Phật.

Trong có thờ
xá-lợi

Dù nhỏ bằng hạt
bụi

Tâm người ấy
vẫn vui

Vẫn làm việc cúng dường.

Sẽ được khối
phước lớn

Giống như trước
không khác

Thân Như Lai biến
hóa

Cùng khắp cả ba cõi.

Phước cúng dường
người kia

Cảm lấy các quả
báo

Cho đến được
danh xưng

Cùng khắp cả mười phương.

Sắc thân như vàng
ròng

Ánh sáng luôn rực
rỡ

Ở cõi trời hoặc
người

Được vô lượng diệu lạc.
Đồng
tử Kim Quang nghe Đức Phật giảng nói pháp vi diệu
và nghe quả báo của nhân duyên nơi đời trước
xong, đối với quyến thuộc tâm không còn lưu luyến,
chán lìa sự giàu sang, xả bỏ sự vui sướng, đối
với chánh pháp muốn xin xuất gia. Đức Phật liền
độ cho làm Sa-môn, sau đó chứng được quả
A-la-hán. Những quyến thuộc dẫn theo, ngồi trong pháp
hội cũng đều chứng đạo quả.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Đồng tử Kim Quang cùng
quyến thuộc và mọi người trong pháp hội vui vẻ
lãnh thọ kính tin, làm lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591692"></卷>

