<經 id="n549">KINH NHÂN DUYÊN QUANG MINH ĐỒNG TỬ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="117591694">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại tinh xá Trúc lâm Ca-lan-đà,
thuộc thành Vương xá. Trong thành ấy, có một trưởng
giả tên Thiện Hiền, có nhiều của cải, tài sản
quý báu, nhiều quyền lực. Trưởng giả này lại
rất kính tin các ngoại đạo Ni-kiền-đà. Ông có
người vợ đang mang thai.
Vào
một sáng, Đức Thế Tôn mặc ca-sa, mang bình bát vào
thành Vương xá, lần lượt đi khất thực, do nhân
duyên đã có, nên dần dần đến nhà của Trưởng giả Thiện Hiền.
Trưởng
giả thấy Thế Tôn đến gần nhà mình, liền nói với vợ:
–Chúng ta nên tới chỗ Đức Thế Tôn.
Nói
xong, cùng vợ đến trước Đức Phật. Đến rồi, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con tên Thiện Hiền. Còn đây là vợ con.
Vợ con mang thai, sắp đến ngày sinh. Người con sinh ra
sẽ là nam hay nữ?
Phật bảo:
–Này Trưởng giả! Trong thai vợ ông chắc chắn là con trai.
Sau khi sinh rồi, gia đình được giàu có thịnh vượng,
an lành vào bậc nhất. Ở trong loài người được
thọ hưởng phước trời. Sau đó, xuất gia học đạo
trong pháp của ta, dứt các phiền não, chứng A-la-hán.
Bấy
giờ, Trưởng giả mới đặt vào trong bình bát đầy
những thức ăn ngon, sạch, dâng lên Đức Thế Tôn.
Đức
Thế Tôn nhận, rồi nói:
–Nguyện cho người ban cho thức ăn này được nhiều điều thiện và an lạc.
Nói
xong, Đức Thế Tôn mang thức ăn ấy trở về chỗ ở.
Phật
đi chưa lâu, có một ngoại đạo, trước đây được
Thiện Hiền tin kính. Ông ta thấy Thế Tôn, bèn nghó:
“Có phải hôm nay Sa-môn Cù-đàm làm mất lòng tin
của Trưởng giả đối với ta? Ta nên đến hỏi việc
ấy, xem Sa-môn Cù-đàm đã đến nói gì?”
Nghó
vậy rồi, người ngoại đạo đến nhà của Trưởng giả và hỏi:
–Này Trưởng giả! Sa-môn Cù-đàm cầu xin gì mà đến nhà
ông? Lại nói điều gì?
Trưởng giả đáp:
–Thưa Thánh giả! Thầy con, vì vợ con mang thai nên con đến
hỏi Sa-môn Cù-đàm, đứa con sắp sinh là nam hay nữ?
Ngài bảo con: Chắc chắn sẽ sinh con trai. Đứa con sinh
rồi, gia đình được giàu có thịnh vượng, an lành
vào bậc nhất. Ở trong loài người thọ hưởng
phước trời. Cuối cùng sẽ xuất gia, học đạo trong
pháp của Ngài, chứng A-la-hán.
Người
ngoại đạo này vốn đoán tướng rất giỏi, nghe nói
xong, liền lấy đá trắng sắp bày toán pháp, tính
đếm xem việc ấy là thật hay giả. Bày tính rồi,
biết việc ấy đúng như Phật nói, là thật, không giả dối.
Người
ngoại đạo dù biết ấy là thật, nhưng lại nghó:
“Nếu ta nói sự thật thì Trưởng giả này chắc
chắn tin kính Sa-môn Cù-đàm. Ta nên bảo Trưởng
giả: Lời Sa-môn Cù-đàm nói có thật, có giả.”
Ngoại
đạo nghó xong, bảo vợ của Trưởng giả đến trước
mặt, nắm lấy hai tay, xem chỉ tay và tướng mặt.
Bấy
giờ, Trưởng giả Thiện Hiền nói với ngoại đạo:
–Thưa Thánh giả, Thầy con! Thầy đã tính rồi, vậy còn xem
chỉ tay, tướng mặt làm gì?
Người ngoại đạo nói:
–Ta mới vừa tính xem lời Cù-đàm đã nói và tướng
của vợ ông, biết việc này có chút phần chân
thật, chút phần giả dối.
Trưởng giả hỏi:
–Thế nào là giả? Thế nào là thật?
Ngoại đạo đáp:
–Cù-đàm đã nói vợ ông sẽ sinh nam, đây là lời nói thật.
Sinh
rồi, gia đình giàu có thịnh vượng, đây cũng là thật.
Nhưng
khi sinh con, có chút ánh sáng lửa hội lại, người
con này về sau chắc chắn hại gia đình ông.
Lời
nói: Được an lành vào bậc nhất, ở trong loài
người thọ hưởng phước trời, ấy là dối trá.
Này
Trưởng giả! Ngươi có từng nghe: “Có người nào
sống trong loài người mà thọ hưởng phước trời
hay không?” Việc này là khó tin.
Nói
sẽ xuất gia trong giáo pháp của Cù-đàm, đây là
nói thật. Do vì nhu cầu thiếu thốn cơm áo, sau chắc
chắn cầu xuất gia theo Cù-đàm.
Nói
dứt các phiền não, chứng A-la-hán, đây là giả
dối, vì trong pháp của Cù-đàm, chắc chắn không dứt
được các phiền não, chứng quả Thánh.
Lúc
Trưởng giả Thiện Hiền nghe nói việc này, tâm nghi
ngờ, không biết là thật hay giả, liền sinh buồn
rầu. Ông bèn nói với ngoại đạo:
–Thưa Thánh giả! Thầy con, việc này con phải nên làm thế
nào?
Ngoại đạo nói:
–Trưởng giả nên làm cho đứa con sinh ra, sau xuất gia tu học
trong giáo lý của ta, tức có thể học hết sự
nghiệp. Trưởng giả, ta tuy nói như vậy, nhưng ông tự tính lấy.
Người
ngoại đạo kia nói rồi, liền ra khỏi nhà.
Trưởng
giả Thiện Hiền ngồi yên một chỗ, suy nghó rất kỹ:
“Hiện nay ta không thể nào cố giữ, vì tất cả mà
phải xả bỏ thôi! Phải bày mưu kế để phá bỏ
thai.”
Nghó
xong, Trưởng giả Thiện Hiền liền đem thuốc độc xoa
vào bụng vợ. Lúc Trưởng giả xoa thuốc bên phải,
đứa con chuyển sang bên trái. Xoa thuốc bên trái,
đứa con chuyển sang phải. Xoa khắp hết bụng thì đứa
con hết chỗ chịu nổi. Do xoa thuốc độc nên vợ Trưởng giả chết.
Thiện
Hiền nghó: “Người mẹ đã chết, con cũng chết theo.
Sau sẽ không còn người phá hoại gia đình ta, cũng
không có người chứng được Thánh quả.”
Bấy
giờ, Trưởng giả thấy vợ đã chết, liền chảy
nước mắt kêu khóc. Người làng xóm thân thuộc
đến an ủi, thăm hỏi Trưởng giả Thiện Hiền:
–Vợ ông vì sao bỗng nhiên mà chết?
Trưởng giả kể lại:
–Do bào thai hại, bỗng nhiên chết.
Làng
xóm thân thuộc hỏi thăm xong, ai về nhà nấy.
Trưởng
giả Thiện Hiền tự nghó: “Vợ ta chết rồi, chớ
để trong nhà. Nên sắm các đồ tang lễ, rồi đưa
xác ra rừng Thi-đà.” Nghó rồi, liền chuẩn bị các
đồ tang lễ, sắp sửa đưa đi.
Xóm
làng thân thuộc biết vậy, lại đến nói với Trưởng giả:
–Vợ ông chết rồi, khóc lóc làm gì mà tự mình sinh
buồn khổ!
Lúc
ấy, Trưởng giả lấy áo quần, đủ các màu xanh,
vàng, đỏ, trắng và các vật quý báu để trang trí,
cùng quyến thuộc đưa xác đi, đến rừng Thi-đà.
Lúc
này, người đoán tướng khi trước là ngoại đạo
Ni-kiền-đà, biết được việc ấy lòng rất vui mừng,
liền mang lọng, cờ, trang sức oai nghiêm đi khắp các
ngả tư đường trong thành Vương xá, nói với các
ngoại đạo Ni-kiền-đà:
–Các ông biết không? Trước đây Sa-môn Cù-đàm nói:
“Vợ Trưởng giả Thiện Hiền sẽ sinh con trai. Sau khi
đứa con sinh ra, gia đình sẽ giàu có thịnh vượng, an
lành vào bậc nhất, ở trong loài người thọ hưởng
phước trời. Về sau xuất gia học đạo trong pháp của
ta, dứt các phiền não, chứng A-la-hán.” Lời nói
ấy là giả dối, vì nay vợ Trưởng giả đã chết,
con cũng chết theo. Các ông nên biết, ví như cây to
đã chặt đứt gốc rồi, nhánh, lá, hoa, quả sao có
thể sống?
Các
đám ngoại đạo nghe nói, lòng đều vui mừng.
Những
người có lòng tin thanh tịnh, biết Phật Thế Tôn có
pháp chân thật, không chỗ nào là không biết, không
thấy, không chỗ nào là không giải được, không
chỗ nào là không rõ, luôn phát lòng thương rộng
lớn phủ khắp thế gian, chỉ với một suy nghó là che
chở, ban bố cho sự không sợ hãi, đã tròn đầy
định tuệ cùng tu, đã thành tựu ba việc điều phục,
đã qua khỏi bốn dòng phiền não của biển lớn, đã
có thể an ổn ở trong hạnh bốn thần túc, đã đem
bốn Nhiếp pháp thâu phục khắp chúng sinh. Trong đêm
dài sinh tử, luôn nghó đến việc độ thoát, đã có
thể thành tựu bốn Vô sở úy, dứt năm phần kết
sử, đã ra khỏi năm đường, đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, hết thảy đều viên mãn, đã đầy đủ
sáu pháp Phật thường làm, hoa bảy Giác chi nở
thành quả Tám chánh đạo, thành tựu Tam-ma-bát-để,
chín hành thiện trước hết, mười Lực kiên cố,
tiếng khen vang khắp mười phương thế giới. Đầy đủ
ngàn thứ tự tại bậc nhất. Ngày ba lần và đêm
ba lần, thường dùng mắt Phật để xem xét thế gian,
thấy biết đúng đắn những luân chuyển trong chúng
sinh. Các việc đã làm, nếu có chỗ nào thêm, chỗ
nào bớt, chỗ nào có phiền não, chỗ nào chịu cực
khổ, chỗ nào phá hại, chỗ nào có đủ các việc
phiền não, cực khổ, hư hoại… Chỗ nào cần sắp
đặt chút phần phương tiện, chỗ nào cần sắp đặt
sức phương tiện lớn, chỗ nào cần sắp đặt các
phương tiện, chỗ nào chúng sinh bị đọa trong cõi ác,
chỗ nào chúng sinh được sinh lên cõi trời, chỗ
nào chúng sinh được quả giải thoát, chỗ nào chúng
sinh chưa trồng căn lành, làm cho trồng căn lành; chỗ
nào chúng sinh đã trồng căn lành, làm cho được
thành thục; chỗ nào chúng sinh thành thục rồi, làm
cho được giải thoát. Công đức của Phật Thế Tôn
đầy đủ như vậy, lời nói không thể giả dối,
luôn lìa các lỗi lầm.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn xét biết rõ các nơi xảy ra sự
việc, biết đã đến lúc cần phóng ánh sáng, nên
từ trong miệng phóng ra các ánh sáng màu xanh, vàng,
đỏ, trắng. Ánh sáng ấy soi khắp trên dưới, chiếu
rõ bao nhiêu cảnh đời sống trong địa ngục: Có các
địa ngục Hắc thằng, địa ngục Chúng hợp, địa ngục
Hào khiếu, địa ngục Đại hào khiếu, địa ngục Viêm
nhiệt, địa ngục Cực viêm nhiệt, địa ngục A-tỳ.
Tám loại địa ngục nóng bức đó được ánh sáng
chiếu đến, thảy đều trở thành mát mẻ.
Còn
có các địa ngục Pháo, địa ngục Pháo liệt, địa
ngục A-trá-trá, địa ngục Ha-ha-thông, địa ngục
Hổ-hổ-thông, địa ngục Hoa sen xanh, địa ngục Hoa sen
đỏ, địa ngục Hoa sen hồng lớn. Tám địa ngục lạnh
đó, khi ánh sáng ấy soi đến rồi, đều trở thành ấm áp.
Nhờ
năng lực nơi ánh sáng cao tột của Phật, các chúng
sinh ở trong đó khi được tiếp xúc với ánh sáng
ấy thì thân được lìa khổ, lòng sinh vui vẻ. Mỗi
người tự nói: “Chúng ta do gây tội gì mà bị đọa
vào địa ngục, ngày nay lại thấy được ánh sáng
kỳ lạ này?”
Khi
các chúng sinh ở trong địa ngục phát tâm suy nghó
thanh tịnh như vậy, Đức Thế Tôn lại vì lòng thương
lớn, ở trong ánh sáng ấy biến hiện thêm các
việc. Những chúng sinh trong địa ngục kia thấy được
các sự việc do biến hóa lại nói: “Ngày nay chúng
ta đã thấy các tướng biến hóa kỳ lạ ấy. Nếu ra
khỏi chỗ này, không nên sinh lại trong cảnh giới ác
nữa. Nhờ vào ánh sáng tối thắng của Phật, nên
thân sẽ được lìa khổ não, tâm sinh an vui.”
Nói
vậy rồi, mỗi người phát lòng tin thanh tịnh tối
thượng khiến cho nghiệp địa ngục kia thảy đều diệt
hết, liền được thọ sinh vào hai cảnh giới trời,
người. Chúng sinh trong địa ngục do lòng chân thật
ấy nên được lợi ích như vậy.
Ánh
sáng của Phật lại chiếu lên đến cõi trời Tứ
Thiên vương, trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời
Đâu-suất, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại,
trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm,
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Quang
âm, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Vô vân, trời Phước sinh, trời
Quảng quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời Sắc cứu cánh.
Ánh
sáng soi đến các cõi trời, rồi từ trong ánh sáng
ấy phát ra tiếng vô thường, khổ, không, vô ngã.
Lại trong ánh sáng ấy, nói ra bài kệ:

Ví như voi lớn lún
trong bùn

Dùng sức mạnh
nên liền ra khỏi
Lời Phật dạy,
sức cũng mạnh lớn

Có thể phá tan trận sinh tử.

Nay đây chánh pháp
khéo điều phục

Xa lìa các lỗi lầm
đã làm

Chấm dứt luân
hồi trong ba cõi

Diệt sạch bến bờ khổ chúng sinh.
Khi
ấy, ánh sáng của Thế Tôn phóng ra đã chiếu khắp
mọi nơi, soi đến khắp tam thiên đại thiên thế giới.
Phật Thế Tôn tuy phóng một ánh sáng, nhưng khi quay
trở lại thì ở mỗi chỗ lại khác nhau.
Nếu
Đức Thế Tôn muốn nói việc quá khứ thì ánh sáng
ấy liền đi vào sau lưng Phật. Nếu muốn nói việc
đời vị lai, ánh sáng ấy liền đi vào trước mặt Phật.
Nếu
muốn nói đến việc địa ngục, ánh sáng ấy đi vào
nơi lòng bàn chân Phật. Hoặc muốn nói việc ngạ
quỷ, ánh sáng liền đi vào theo ngón chân Phật. Muốn
nói việc bàng sinh thì ánh sáng ấy đi vào lưng bàn chân Phật.
Hoặc
muốn nói việc trong cõi người, ánh sáng ấy liền
đi vào nơi đầu gối Phật.
Nếu
muốn nói việc của Tiểu Chuyển luân vương, ánh sáng
ấy đi vào lòng bàn tay trái của Phật.
Nếu
muốn nói đến việc Đại Chuyển luân vương, ánh
sáng ấy đi vào lòng bàn tay phải của Phật.
Nếu
muốn nói việc trong cõi trời, ánh sáng ấy liền đi
vào nơi rốn của Phật.
Nếu
muốn nói việc về Bồ-đề Thanh văn, ánh sáng ấy đi
vào trong miệng Phật.
Hoặc
muốn nói việc về Bồ-đề Duyên giác, ánh sáng ấy
đi vào nơi mi mắt của Phật.
Nếu
muốn nói về đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, ánh sáng ấy đi vào nơi đỉnh đầu Phật.
Phật
Thế Tôn đã phóng ra ánh sáng, chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới xong, ánh sáng ấy xoay chuyển
rồi đi vào trong miệng của Thế Tôn.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan hầu bên Phật, thấy ánh sáng
này liền chắp tay, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Các loại ánh sáng có màu sắc đẹp đẽ
trong sáng, cao tột này từ miệng Phật phóng ra, chiếu
rực rỡ khắp thế giới. Vì nhân duyên gì mà có
sự việc ấy?
Nói
lời này rồi, liền nói kệ khen ngợi:

Ở thế gian Phật
là bậc nhất

An trụ chánh nhân
và chân thật

Ngài đã xa lìa
nói hai lời

Dứt trừ kiêu mạn và lỗi lầm.

Như thương khư, ngó
sen trong đời

Phải có nhân
duyên màu tự trắng

Như Lai Tối Thắng
Nhân Trung Tôn

Phải có nhân
duyên hiện ánh sáng.

Như Lai dùng sức
hạnh nguyện mình

Hiện được thần
thông và trí lớn

Xem xét người
nghe, vui nghe pháp

Phật chủ cõi
người muốn diễn bày.

Đại ngưu vương trí
lớn vắng lặng

Ắt nói lời pháp
thiện cao tột

Như Lai giảng một
lời thanh tịnh

Trừ sạch được
lưới nghi chúng sinh.

Lại như núi chúa
và biển lớn

Nếu không nhân
duyên không thể động

Như Lai Chánh Giác
Nhân Trung Tôn

Không duyên, không
hiện tướng ánh sáng

Trí lớn xét kỹ
về nguyên nhân

Việc đáng nên
làm đều phải ích

Tùy chỗ mong cầu
của chúng sinh

Nên Như Lai hiện tướng ánh sáng.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này A-nan! Nên biết Đức Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, nếu không có nhân
duyên thì không phóng ra ánh sáng. Nay ta muốn đến
rừng Thi-đà, ông đến bảo chúng Tỳ-kheo: “Như Lai
sắp đến rừng Thi-đà, Tỳ-kheo các ông nên phát
tâm dũng mãnh, mỗi người nên đắp ca-sa, theo hầu
Như Lai, đến rừng Thi-đà.”
Tôn
giả A-nan vâng lời Phật dạy, đến chỗ các Tỳ-kheo nói:
–Phật dạy các Tỳ-kheo: Như Lai sắp đến rừng Thi-đà. Các
Tỳ-kheo nên phát tâm dũng mãnh, mỗi người đắp
ca-sa, theo hầu Như Lai, đến rừng Thi-đà.
Khi
đó, Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như, Mã Thắng,
Phược-sáp-ba, Đại Danh, Bạt-nại-lý-ca, Xá-lợi
Tử, Mục-kiền-liên, Ca-diếp, Mãn Xưng… cùng các
chúng đại Thanh văn vâng lời Phật rồi, như oai nghi
thường lệ, đắp ca-sa đi đến chỗ Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng với đại chúng vây quanh
trước sau đến rừng Thi-đà. Nghóa là: Chúng điều
phục vây quanh người khéo điều phục, chúng giải
thoát vây quanh người giải thoát, chúng an ổn vây
quanh người an ổn, chúng luật nghi vây quanh người
luật nghi, chúng ứng cúng vây quanh người ứng
cúng, chúng lìa tham vây quanh người lìa tham, chúng
tướng tốt đoan nghiêm vây quanh người tướng tốt đoan nghiêm.
Giống
như chúng ngưu vây quanh ngưu vương, cũng như đàn voi
vây quanh voi chúa, như các thú vây quanh sư tử chúa,
như đàn ngỗng vây quanh ngỗng chúa, như chúng Kim sí
điểu vây quanh Kim sí điểu chúa, như học chúng vây
quanh Bà-la-môn, như người bệnh vây quanh thầy thuốc,
như quân lính vây quanh tướng dũng mãnh, như của
cải vây quanh người giàu có, như người buôn vây
quanh thương chủ lớn, như nhiều người vây quanh
người đứng đầu, như người hộ vệ vây quanh tiểu
quốc vương, như ngàn Thiên tử vây quanh Chuyển luân
vương, như các ngôi sao vây quanh Thiên tử mặt
trăng, như ngàn ánh sáng vây quanh Thiên tử mặt
trời, như chúng Càn-thát-bà vây quanh Thiên vương
Trì Quốc, như chúng Cưu-bàn-trà vây quanh Thiên vương
Tăng Trưởng, như chúng rồng vây quanh Thiên vương
Quảng Mục, như chúng Dạ-xoa vây quanh Thiên vương Đa
Văn, như chúng A-tu-la vây quanh A-tu-la vương Tỳ-ma
Chất-đa-la, như cõi trời Tam thập tam vây quanh Thiên
chủ Đế Thích, như Phạm chúng vây quanh Đại phạm
vương, như cá Để-di-la xuất hiện trong biển lớn, như
mây đen kéo đến sắp tuôn mưa lớn và các đám
mây xung quanh đều giăng theo. Các căn của Như Lai đều
nhu hòa và điều thuận khéo léo. Oai nghi trang nghiêm,
các tướng không khiếm khuyết. Như voi chúa bảy chi
tròn đầy, ngay thẳng, đứng vững trên đất bằng, lìa các lỗi lầm.
Như
Lai có đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, thân tướng tốt, thanh tịnh trang nghiêm, không
ai hơn được, tròn sáng rực rỡ, chiếu đến khắp
nơi, như trong ánh sáng của ngàn mặt trời. Lại như
núi báu cao lộ ra ngoài, tất cả đều rực rỡ,
hoàn hảo, với mười Lực, bốn Vô sở úy, ba Bất
hộ, ba Niệm trụ và đại Bi… các pháp công đức thảy đều đầy đủ.
Lúc
đó, lại có vô số chúng Tỳ-kheo và vô số trăm
ngàn người vây quanh nhiều vòng theo Phật đi đến
rừng Thi-đà. Khi Phật đi có mười tám pháp rất
đáng ca ngợi. Thế nào là mười tám?
1.Không sợ lửa.
2.Không sợ nước.
3.Không sợ sư tử.
4.Không sợ cọp.
5.Không sợ nạn biển.
6.Không sợ quân kẻ khác.
7.Không sợ giặc cướp.
8.Không sợ nạn vua.
9.Không sợ người ác.
10.Không sợ thuế các cửa đường qua sông.
11.Không sợ người.
12.Không sợ không phải người.
13.Không sợ phi thời.
14.Là mắt trời, tai trời thấy nghe như thật.
15.Là ánh sáng chiếu sáng rỡ, rộng lớn.
16.Là với pháp đều tự tại.
17.Là với người đều tự tại.
18.Là không bị khổ não, bệnh…
Các
pháp thiện ấy, khi Phật bước đi đều có đầy đủ.
Bấy
giờ, lại có vô số trăm ngàn người và trời
đều tập trung theo Thế Tôn, đi đến rừng Thi-đà xem
Phật Thế Tôn sẽ làm những gì.

KINH NHÂN DUYÊN QUANG MINH
ĐỒNG TỬ
<卷 id="117591695">Quyển 2</卷>

Bấy
giờ, trong thành Vương xá có hai Đồng tử, một
người là dòng Bà-la-môn, người thứ hai dòng Sát-đế-lợi.
Đồng
tử dòng Sát-đế-lợi tên là Thọ Mạng.

Hai Đồng tử này từ
thành Vương xá đi ra, đang cùng đùa giỡn ở bên
trái đường. Từ lâu, Đồng tử Thọ Mạng đã có
lòng tin chân chánh.
Đồng
tử Bà-la-môn không có lòng tin chân chánh, bèn
nói với Đồng tử Thọ Mạng:
–Tôi nghe trước đây Thế Tôn nói: “Vợ của Trưởng
giả Thiện Hiền sẽ sinh con trai, sau khi sinh rồi, gia đình
sẽ giàu có thịnh vượng, an lành vào bậc nhất, ở
trong loài người thọ hưởng phước trời. Về sau
sẽ xuất gia học đạo trong pháp của Phật, dứt các
phiền não, chứng A-la-hán.” Vợ của Thiện Hiền đã
chết, con cũng chết theo. Thân thuộc của Trưởng giả
đem xác đặt trong rừng Thi-đà. Không biết có phải
Thế Tôn nói dối việc này hay không?”
Lúc
ấy, Đồng tử Thọ Mạng vì Đồng tử Bà-la-môn nói kệ ca ngợi:
Mặt trời, sao,
trăng có thể rơi

Núi, đá, đất bay
lên hư không

Nước biển, vực
sâu có thể khô

Lời Phật nói
quyết không giả dối.
Đồng
tử Bà-la-môn nghe kệ rồi, mới nói với Đồng tử Thọ Mạng:
–Nếu bạn không tin, tôi cùng bạn đi đến rừng Thi-đà
xem rõ sự việc này.
Lúc
này, Đức Thế Tôn từ thành Vương xá tiếp tục ra
đi. Hai Đồng tử kia đang đùa giỡn bên trái đường.
Đồng tử Thọ Mạng từ xa trông thấy Thế Tôn và
đại chúng vây quanh, do căn lành đã có từ trước
liền nói kệ ca ngợi:

Đại Mâu-ni hiếm
có

Lìa các tướng
loạn động

Khắp đại chúng
trời, người

Tuần tự đi theo Phật.

Gầm lên tiếng sư
tử

Phá các luận
ngoại đạo

Khéo dứt các
lưới nghi

Bậc tối thượng khó thấy.

Phật đến rừng
Thi-đà

Tướng oai nghi thích
nhìn

Như gió thổi sạch
tuyết

Sáng lạnh khắp không gian.

Đức Thích-ca
Mâu-ni

Biến hóa hiện ánh
sáng

Người thấy trong
khoảnh khắc

Theo đó được lợi ích.

Bấy giờ quốc chủ
nước Ma-già-đà, vua Tần-bà-sa-la, trước đã nghe
Phật Thế Tôn nói: “Vợ của Trưởng giả Thiện
Hiền sẽ sinh con trai, sau khi sinh rồi, gia đình giàu có
thịnh vượng, an lành vào bậc nhất, ở trong loài
người thọ hưởng phước trời. Về sau sẽ xuất gia
học đạo trong pháp của Phật, dứt các phiền não,
chứng A-la-hán. Vợ của Trưởng giả đã chết, thân
thuộc đem xác đặt vào rừng Thi-đà. Nay Phật Thế
Tôn cùng đại chúng vây quanh cũng đến rừng
Thi-đà.”
Vua
nghe rồi, tự nghó: “Phật Thế Tôn, thầy ta, nếu
không vì lợi ích thì không đến rừng Thi-đà. Không
phải vợ của Thiện Hiền chết rồi mà sống lại
được. Thế Tôn đến nơi ấy vì muốn làm các việc
lợi ích. Ta nên đến đó xem!”
Vua
Tần-bà-sa-la nghó rồi, liền cùng với các đại
thần, quyến thuộc, cung tần vây quanh cùng ra khỏi
thành. Khi ra thành, hai Đồng tử kia vẫn còn đang đùa
giỡn bên trái đường.
Đồng
tử Thọ Mạng từ xa trông thấy vua Tần-bà-sa-la,
liền đến trước mặt, nói kệ ca ngợi:

Quốc chủ Ma-già-đà
tối thắng

Quần thần hộ vệ
ra khỏi thành

Phát lòng tin thanh
tịnh chắc chắn

Tất cả mọi người đều vui mừng.
Lúc
ấy, Phật và tất cả đại chúng trời, người, vua
Tần-bà-sa-la, Đồng tử Thọ Mạng… đều đi đến rừng Thi-đà.
Bấy
giờ, từ trong kim khẩu của Đức Thế Tôn phóng ra
ánh sáng thanh tịnh chiếu khắp chúng hội. Người
đoán tướng là ngoại đạo Ni-kiền-đà cũng có
trong hội. Thấy Phật Thế Tôn phóng ra ánh sáng, liền
nghó: “Sa-môn Cù-đàm hiện tướng ánh sáng ở
trong đại chúng, lẽ nào con của Thiện Hiền chưa chết
hay sao?”
Nghó
xong, ông ta nói với Trưởng giả Thiện Hiền:
–Này Trưởng giả! Ta thấy Sa-môn Cù-đàm hiện bày tướng
ánh sáng, ắt là con ông còn, không chết.
Trưởng
giả Thiện Hiền hỏi:
–Thưa Thánh giả thầy con! Nếu việc này như vậy, con phải
làm sao?
Ngoại đạo bảo:
–Trưởng giả! Nếu con ông còn thì nên cho vào tu học trong pháp của ta.
Bấy
giờ, Trưởng giả sắp hỏa táng người vợ, chất
củi và các đồ tang lễ bên ngoài, đặt thi thể
người chết ở trong rồi châm lửa đốt. Khi ngọn
lửa đã cháy thì từ giữa rốn người vợ dần
dần nứt, mọc ra một hoa sen, trong hoa sen ấy có một
Đồng tử ngồi ngay thẳng, diện mạo tươi đẹp, sắc
tướng khác thường.
Lúc
đó, vô số đại chúng trong chúng hội đều thấy
tướng này, khen là chưa từng có. Những người
chánh tín, nhớ lời Phật đã nói lúc trước là
thành thật, không giả dối. Ngoại đạo Ni-kiền-đà
thấy sự việc này, trong lòng buồn khổ, đứng yên lặng.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Trưởng giả Thiện Hiền:
–Ông đem Đồng tử này về giữ gìn, nuôi dưỡng.
Ngoại
đạo Ni-kiền-đà lén nhìn thái độ của Trưởng giả, rồi nói:
–Trưởng giả! Trong lửa đốt xác chết, bỗng sinh ra Đồng tử.
Tất cả việc này đều không phải điềm lành. Ông
không nên mang đứa bé về nuôi dưỡng.
Trưởng
giả Thiện Hiền nghe lời, không bằng lòng nhận Đồng
tử. Lúc này, Phật bảo Đồng tử Thọ Mạng:
–Ông nên nhận Đồng tử này về giữ gìn, nuôi dưỡng.
Đồng
tử Thọ Mạng suy xét rồi bạch Phật:
–Ở trong nhà của con không nơi nào chứa nhận. Giả như
được đứa con này, không phải việc con nên làm.
Sau
khi vợ Thiện Hiền được hỏa táng xong. Phật dùng
sức oai thần của ánh sáng, khiến lửa tự diệt
tắt. Trong khoảnh khắc, bầu trời rơi tuyết nhỏ, tự
nhiên trong lành, thâu sạch củi dư, làm sạch đất
nơi hỏa táng. Trong lửa sinh ra một Đồng tử đứng vững vàng.
Đức
Thế Tôn bảo chúng hội và Đồng tử Thọ Mạng:
–Các ông là người có lòng tin chân chánh, chớ học
theo sự cuồng loạn khác thường của ngoại đạo,
phải nên đứng vững trong suy nghó chân chánh.
Đồng
tử Thọ Mạng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con sinh trong dòng vua, cũng là dòng vua lâu
đời, thân con thanh tịnh, như hương thơm ngưu đầu
Chiên-đàn. Con thật không biết những việc cuồng
loạn khác thường của ngoại đạo.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn lại bảo Trưởng giả Thiện Hiền:
–Đồng tử này là con ông, ông nên đem về giữ gìn, nuôi dưỡng.
Trưởng
giả Thiện Hiền kia còn mang nặng những quan niệm xấu
ác, không thực hành chánh đạo. Lúc đó lại lén
nhìn ngoại đạo Ni-kiền-đà.
Ngoại đạo nói:
–Trưởng giả Thiện Hiền! Ông nên suy xét, Đồng tử này là
di vật trong lửa còn sót lại, rất xui xẻo. Tuy lửa
không đốt, nhưng tướng sao tốt được? Nếu đem về
ở với ông, gia đình ông sẽ bị hư hoại, lại không
hợp với mạng của ông, sẽ gây nhiều tổn hại,
muốn làm việc gì đều không được thuận lợi, sau sẽ hối hận.
Trưởng
giả nghe ngoại đạo nói vậy, nên không bằng lòng nhận Đồng tử.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo vua Tần-bà-sa-la:
–Đại vương! Ông nên mang Đồng tử này về cung nuôi dưỡng.
Vua
Tần-bà-sa-la vâng lời Phật dạy, vội vàng đứng
dậy, khom người xuống, đưa hai tay bồng Đồng tử,
nhìn khắp đứa bé, rồi bạch Phật:
–Con vâng lời Phật dạy, đem Đồng tử về cung, nhưng đặt
tên Đồng tử là gì? Xin Phật Thế Tôn đặt cho.
Phật bảo:
–Đại vương! Đồng tử này được sinh từ trong lửa, nên
đặt tên là Hỏa Quang Minh.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn ở trong đại chúng, đem Đồng tử
giao phó cho vua Tần-bà-sa-la, lại quan sát kỹ để
biết vua Tần-bà-sa-la và chúng hội, rồi tùy theo căn
tánh, sở thích của họ mà giảng nói pháp.
Các
chúng hội này được nghe pháp rồi, có hơn trăm
người phát khởi lòng tin chân thật trong sạch, cao
tột. Có người chứng quả Tu-đà-hoàn, có người
chứng quả Tư-đà-hàm, có người chứng quả
A-na-hàm, có người chứng quả A-la-hán, có người
đạt đến căn lành của noãn vị, có người đạt
đến căn lành của đảnh vị, có người đạt đến
căn lành của nhẫn vị, có người phát tâm Bồ-đề
Thanh văn, có người phát tâm Bồ-đề Duyên giác,
có người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, có người phát tâm quy y thâu nhận, có người
phát tâm thọ trì giới luật.
Với
chúng hội như vậy, Phật đều đem sức của công đức
và chánh pháp làm chúng được hòa hợp, tùy theo
chỗ thích ứng đều được lợi ích.
Khi
ấy, vua Tần-bà-sa-la rời khỏi hội Phật, đem Đồng
tử trở về cung vua. Đại vương triệu tập tám cung
tần làm tám người mẹ:
Hai
người làm dưỡng mẫu để nuôi dưỡng.
Hai
người làm nhũ mẫu lo việc cho bú mớm.
Hai
người làm tịnh mẫu để tắm giặt.
Hai
người làm hý mẫu, để làm bạn học tập và vui chơi.
Đại
vương sai tám bà mẹ làm như vậy rồi giao Đồng tử
cho họ nuôi, từ lúc còn bú mớm cho đến trưởng
thành. Lúc ăn, lúc bú và các việc làm khác, suốt
cả ngày đêm ân cần, nuôi dưỡng, vỗ về, thương
yêu, không để thiếu sót. Dần đến khi trưởng
thành, giống như một hoa sen đẹp từ trong ao trong sạch
mọc lên, luôn luôn được thương yêu, giữ gìn như
vậy cho đến sau này.
Đồng
tử Quang Minh có một người cậu họ, đem của cải đi
ra ngoài buôn bán đã lâu, trải qua nhiều năm nay
chưa quay trở về. Bỗng một bữa nọ, nghe người
ngoài nói: “Em gái ông mang thai, Phật đã thọ ký,
chắc chắn sẽ sinh con trai. Sau khi sinh rồi, gia đình
giàu có thịnh vượng, an lành vào bậc nhất, ở
trong cõi người thọ hưởng phước trời, sau đó
xuất gia học đạo trong pháp của Phật, dứt các
phiền não, chứng A-la-hán.”
Người
anh nghe nói như vậy, liền thâu góp của cải buôn
bán, mang vác lặn lội từ xa trở về nhà mình. Về
đến nhà, biết em đã chết, nên kêu buồn khóc lóc.
Tự nghó: “Lúc trước, ở ngoài đã nghe Phật thọ
ký, em ta chắc chắn sinh con trai, dứt các phiền não,
chứng A-la-hán. Nay em ta đã chết, lời Phật nói là
không thật. Chẳng lẽ Phật Thế Tôn cũng nói dối
hay sao?”
Nghó
vậy rồi, tìm đến nhà hàng xóm hỏi han việc ấy. Hỏi:
–Tôi đi buôn bán xa mới về. Trước đã nghe người nói:
Em tôi mang thai, Phật đã thọ ký, chắc chắn sẽ sinh
con trai. Sau khi sinh rồi, gia đình giàu có thịnh vượng,
an lành vào bậc nhất, ở trong cõi người thọ hưởng
phước trời, sau đó xuất gia học đạo trong pháp
của Phật, dứt các phiền não, chứng A-la-hán. Tôi
nghe nói vậy, vui mừng vội trở về. Kịp về đến
nhà thì em tôi đã chết. Lời Phật nói vậy có
phải là giả dối hay không?
Người
làng xóm vì người cậu họ của Đồng tử Quang Minh mà nói kệ:

Trăng, sao có dưới
đất

Núi, đá bay lên
không

Biển lớn có thể
khô
Lời Phật thật, không dối.
Người
làng xóm nói kệ rồi, lại bảo với người cậu họ:
–Lời Thế Tôn nói thật, không giả dối, nhưng em ông đã
chết là có nguyên nhân. Trưởng giả Thiện Hiền tin
theo lời ngoại đạo, nên tạo nghiệp giết hại. Do
nguyên nhân giết hại mà em ông chết. Đồng tử
Quang Minh có oai đức lớn, lửa không thể đốt
cháy, người sinh ra từ trong hoa sen. Nay vua Tần-bà-sa-la
đang nuôi dưỡng trong cung.
Người
làng xóm kể lại đầy đủ việc ấy cho người cậu.
Người
cậu nghe rồi, trở về nhà, nói với Trưởng giả Thiện Hiền:
–Việc Trưởng giả làm là không theo pháp lý. Em gái tôi
làm sao chết, tôi đã biết rõ. Em tôi mang thai, ông
sắp bày mưu kế, sinh sản không tròn. Nguyên nhân
ông dùng điều xấu ác, tin theo ngoại đạo, giết hại
em tôi. Đồng tử Quang Minh có oai đức lớn, sinh ra
từ trong hoa sen, lửa không thể đốt cháy, nay đang ở
trong cung vua. Việc này thật phi lý. Ngày nay, ông hãy
mau đến cung vua xin đem Đồng tử về thì việc này
tốt, nếu không làm được vậy, ắt tôi cùng ông
sẽ không còn hòa thuận. Tôi sẽ đem tro trắng đi
rải nơi các ngả tư đường và khắp chốn, làm cho
trắng đất, khiến mọi người sợ hãi, rồi tôi
xướng lên: “Trưởng giả Thiện Hiền giết hại
người nữ. Em tôi trước do nguyên nhân này nên bị
giết. Đồng tử Quang Minh nay ở trong cung vua, nhà vua
như vậy là làm việc không lợi ích.” Tôi sẽ rao
việc này khắp nơi. Ông hãy tự tính toán, không
nên để lại sự xấu hổ.
Trưởng
giả Thiện Hiền nghe nói xong, lòng sinh buồn rầu, tự mình suy nghó:
–Như anh nói là thật, không phải dối. Nếu thật như vậy, ta thật xấu hổ.
Nghó
rồi, liền đến cung vua. Đến rồi, cung kính quỳ lạy,
đem việc ấy tâu vua:
–Thưa đại vương! Tôi quả thật không nghó kỹ, vua thật là
cao tột. Nếu không đem được Đồng tử Quang Minh về,
e vua bị chê bai. Xin vua cho tôi đem Đồng tử này về.
Vua nói:
–Này Trưởng giả! Lòng ta vốn không muốn giữ lấy Đồng
tử này. Do Phật Thế Tôn giao phó cho ta. Nếu không
phải Phật bảo, ta giữ lấy làm gì? Nếu ông muốn
đem Đồng tử này về, nên đi đến chỗ Phật trình
bày đầy đủ việc ấy.
Trưởng
giả Thiện Hiền liền ra khỏi cung vua, đến chỗ Phật, rồi bạch:
–Con có người thân từ xa về, bảo con: Đồng tử Quang
Minh ở nơi cung vua, trong ngày này phải mau đem Đồng
tử về là tốt. Nếu không, người ấy không hòa
thuận với con, sẽ đến ngả tư đường hô lên:
“Trưởng giả Thiện Hiền giết hại người nữ. Em
tôi trước do nguyên nhân này mà chết. Đồng tử
Quang Minh nay ở trong cung vua, lúc ấy vua cũng không
làm việc lợi ích.” Con vì việc này nên đã đi
đến cung vua xin lại Đồng tử. Vua đáp: “Trước kia
do Phật bảo ta đem về nuôi dưỡng.” Nay con đến đây
xin Phật bảo vua trao lại Đồng tử cho con.
Đức
Thế Tôn biết việc ấy, xem xét biết Trưởng giả
Thiện Hiền nếu không được Đồng tử này, trong
lòng bị khổ não thúc ép, không đạt được ý này
chắc chắn sẽ nôn huyết mà chết. Phật vì lòng
thương rộng lớn làm việc cứu giúp, liền bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan! Ông có thể đến cung vua Tần-bà-sa-la nói lại
như lời của ta: “Phật hỏi đại vương có được
khỏe không? Nay có một việc xin vua nghe lời Phật
dạy: Trưởng giả Thiện Hiền đến xin lại Đồng tử
Quang Minh. Xin vua trao lại cho. Nếu Trưởng giả Thiện
Hiền không nhận được Đồng tử, lòng bị buồn rầu
thúc ép, ý này không đạt được, chắc chắn sẽ
nôn huyết mà chết. Vua vì việc này, nên làm theo
lời Phật dạy.”
Tôn
giả A-nan vâng theo sự chỉ dạy của Phật, liền đến
cung vua Tần-bà-sa-la, gặp vua, rồi nói như lời Phật nói:
–Phật thăm hỏi đại vương có được khỏe không? Nay có
một việc xin vua nghe lời Phật dạy: Trưởng giả
Thiện Hiền đến xin lại Đồng tử Quang Minh. Xin vua
trao lại cho. Nếu Trưởng giả Thiện Hiền không nhận
được Đồng tử, lòng bị buồn rầu thúc ép, ý
này không đạt được, chắc chắn sẽ nôn huyết mà
chết. Đại vương vì việc ấy, nên trao Đồng tử lại cho họ.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la vâng lời Phật dạy, liền nói:
–Tôn giả Đại đức! Xin trở về bạch Phật giúp con: Vua
Tần-bà-sa-la cúi đầu dưới chân Thế Tôn, kính lời
thăm hỏi Thế Tôn, con xin vâng theo lời Phật dạy.
Tôn
giả A-nan ra khỏi cung vua, trở về chỗ Phật, bạch
Phật Thế Tôn đúng như lời vua.
Lúc
ấy, vua Tần-bà-sa-la liền kêu Trưởng giả Thiện
Hiền đến, rồi nói:
–Này Thiện Hiền! Đồng tử ấy được nuôi dưỡng, giữ
gìn trong cung vua đã lâu. Tám bà mẹ chăm sóc, bú
mớm theo từng lúc. Lòng ta thương yêu hơn là cha
con. Tuy nay ta vâng lời Phật, trao lại cho ông, nhưng
ông cũng sẽ theo như tâm ý của ta, mỗi ngày ba lần
ông đưa Đồng tử vào cung, ta muốn gặp nó.
Trưởng
giả Thiện Hiền vâng lệnh vua, liền tâu:
–Tôi vâng lệnh vua, không dám làm trái. Mỗi ngày ba lần
sẽ đưa đến cung vua.
Vua
Tần-bà-sa-la liền lấy các thứ báu đẹp, trang
nghiêm, vòng trang sức bằng ngà voi, để Đồng tử
Quang Minh cỡi voi báu, cho riêng một người hầu theo
làm bạn đưa đến nhà Trưởng giả Thiện Hiền. Sau
đó, mỗi ngày ba lần, Trưởng giả đưa Đồng tử
đến cung vua, vua tự mình xem kỹ, Đồng tử Quang Minh
làm việc gì đều theo như pháp lý.
Cho
đến sau này, Trưởng giả Thiện Hiền qua đời, Đồng
tử Quang Minh làm chủ nhà, tiếp nối sự nghiệp, lại
chuyên cần, sáng suốt tin Phật, tin Pháp, tin Tỳ-kheo
Tăng; quy y Phật, Pháp, Tăng.
Ở
nơi này, trước kia người cha là Trưởng giả Thiện
Hiền đã tạo nghiệp giết hại, nay Trưởng giả Quang
Minh vì cha tu làm việc phước. Trong nhà lúc nào cũng
có đầy đủ bốn thứ để cúng dường, hầu Tăng
chúng bốn phương. Cho đến vị lai, đối với người
gom thu gìn giữ kho tàng chánh pháp của Thế Tôn,
người cao tuổi đứng đầu trong các đại Thanh văn,
cũng luôn lo việc cung cấp, cúng dường các thứ.
Trưởng
giả Quang Minh ở trong thành Vương xá, tu các phước
nghiệp như vậy, đều vì cha mà làm việc lợi ích.
Bấy
giờ, có một khách buôn, trước là bạn cũ cùng
buôn bán với Thiện Hiền, ở phương xa buôn bán
lâu chưa về, nghó: Thiện Hiền hoàn toàn không làm
nghiệp thiện. Nay lại nghe biết ông ta đã chết, có
con tên Quang Minh. Trưởng giả Quang Minh tin Phật, Pháp,
Tăng, quy y Tam bảo, làm việc đúng như lý. Người
khách buôn nghe việc này rồi nghó thương Thiện Hiền,
vui mừng cho Trưởng giả Quang Minh, liền đem hương tốt
ngưu đầu chiên-đàn, tạo ra cái bát lớn chứa đầy
vật báu, từ phương xa sai người đem đến nói:
–Ý tôi mong mãi mãi làm kỷ niệm để nhớ không quên.
Khi
ấy, Trưởng giả Quang Minh liền đem câu thần chú ủng
hộ cho họ. Câu chú ấy là:
–Kế na tức tư thác dạ phược, thất thác dạ phược,
yết lý ca thác kế na phược ngật lý hệ hằng.
Đọc
chú này xong, lại nói:
–Bát báu này, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc người
có các thứ thần thông oai lực lớn sẽ nhận nó.
Nếu được như vậy nên vui.
Chú
nguyện rồi, liền mang bát ấy ra khỏi thành Vương xá.
Trước tiên trồng một cây trụ lớn ở bên trái
đường, rồi trang sức dây lụa, trên lại treo chuông
rung, để cái bát ở dưới cây làm dấu hiệu.
Bấy
giờ có các ngoại đạo, như thường lệ, vào lúc
sáng sớm, đi đến sông tắm rửa, lần lượt qua
đường ấy, thấy bát báu này liền hỏi Trưởng giả Quang Minh:
–Trưởng giả, ông đặt bát ở đây để làm gì?
Trưởng
giả Quang Minh đem nguyên nhân nói lại cho các ngoại
đạo, các ngoại đạo nói:
–Các vị Sa-môn Thích tử thanh tịnh, có thể nhận lãnh bát
này, người không năng lực không thể nhận được.
Ngoại
đạo nói rồi, theo đường mình mà đi.
Sau
đó có các chúng Tỳ-kheo Đại đức cao tuổi, mang
bát đi khất thực, vào thành Vương xá, thấy bên
trái đường có bát báu ấy, mới hỏi Trưởng giả Quang Minh:
–Ông để bát ở đây làm gì?
Trưởng
giả Quang Minh cũng đem nguyên nhân trả lời như trước.
Các Tỳ-kheo nói:
–Trưởng giả, bát báu này chúng tôi không thể nhận, nên
đem dâng lên Phật để thêm lớn lợi lành, diệt các tội nhơ.
Các
Tỳ-kheo nói vậy xong, theo đường mình mà đi.

KINH NHÂN DUYÊN QUANG MINH
ĐỒNG TỬ
<卷 id="117591696">Quyển 3</卷>

Bấy
giờ, Tôn giả Thập Lực Ca-diếp đi đến chỗ để
bát, thấy việc này rồi, nên đến nhà Trưởng giả
Quang Minh, hỏi Trưởng giả:
–Ông để bát báu ở bên trái đường làm gì?
Trưởng
giả Quang Minh đem nguyên nhân trước thưa với Tôn
giả. Thập Lực Ca-diếp suy nghó: “Ta nghe trước kia
Trưởng giả Thiện Hiền gây nghiệp giết hại vì tin
ngoại đạo. Nay ở đây, Trưởng giả Quang Minh lại
làm việc phước, ta không nên bỏ bát này mà đi,
phải hiện sức thần làm cho Trưởng giả Quang Minh
tròn đầy chí nguyện.”
Nghó
xong, liền dùng thần lực duỗi cánh tay phải, giống
như lực só co duỗi cánh tay, chỉ trong khoảnh khắc,
lấy bát báu kia đem về chỗ mình.
Các
Tỳ-kheo thấy Thập Lực Ca-diếp mang bát báu đến,
đều cùng thưa hỏi:
–Tôn giả, ông được bát này ở đâu?
Thập
Lực Ca-diếp đem việc trước nói lại cho các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo thưa:
–Tôn giả, ông vì bát này mà hiện thần lực, có đúng
nghi pháp không?
Thập
Lực Ca-diếp nói với các Tỳ-kheo:
–Ví như nghi pháp, hoặc không như
nghi pháp, ta đã làm rồi, vậy biết làm sao đây?
Các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu không đúng lúc, không đúng nơi và không lợi ích
thì không được tự tiện hiện tướng thần lực.
Hiện không đúng pháp sẽ sinh lỗi lầm.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng thần lực hóa ra bốn bát:
1.Bát bằng vàng.
2.Bát bằng bạc.
3.Bát bằng phệ-lưu-ly.
4.Bát bằng phả-chi-ca.
Hóa
bốn bát rồi, lại hóa thêm bốn bát:
1.Bát thứ nhất bằng đá nhũ.
2.Bát thứ hai bằng đồng đỏ.
3.Bát thứ ba bằng đồng trắng.
4.Bát thứ tư bằng gỗ.
Hóa
xong, lần lượt đem bốn bát trước xếp bày. Bốn
bát sau cũng xếp như vậy. Trong mỗi bát có đầy đủ
thức ăn thơm ngon nhất, đem đặt một chỗ, các
Tỳ-kheo tùy ý mà lấy, tùy người nên nhận.
Khi
Phật thu thần lực, bát lại biến mất.
Cho
đến về sau này, Trưởng giả Quang Minh hưởng phước
ở cõi trời, hiện tướng an lành, những việc kỳ
lạ luôn luôn xuất hiện.
Khi
ấy, đường ranh ở giữa cõi nước Chiêm-ba và
thành Vương xá có cây trụ, trang sức bằng dây
lụa, ở dưới có hai bát: Một bát bằng sắt, một
bát bằng đất. Bát này trước đã chú nguyện, đặt
ở giữa ranh giới hai nước. Không xa, có một trạm
thu thuế. Các người buôn bán đem các vật đến nạp
thuế cho vua. Có một người coi lấy thuế, đầy đủ
con cái quyến thuộc, của cải tơ lụa, nhưng không làm
việc thiện. Bỗng người ấy chết ở chỗ thu thuế,
làm Dạ-xoa lớn ác, cũng ở nơi ấy giữ gìn trạm thuế.
Một
đêm, các người con nằm mộng thấy Dạ-xoa nói:
–Hãy treo một cái chuông rung lớn trên trụ ranh giới ấy.
Các người buôn bán đi qua trạm thuế, nếu có vật
phải đóng thuế mà giấu không nạp, chuông ấy tự
nhiên kêu lên, người lấy thuế biết được sẽ
giữ họ lại kiểm soát, lấy được thuế rồi mới cho họ đi.
Các
người con thấy mộng rồi, sáng sớm cùng với thân
thuộc đến chỗ trạm thuế, tìm thấy cây trụ ranh
giới, bèn y theo mộng treo cái chuông rung ở trên.
Bấy
giờ, trong nước Chiêm-ba có một gia đình Bà-la-môn
tên Mạn-ninh-đát-mộ, làm nghề mua bán. Một bữa
nọ, vợ chồng cùng ngồi lại với nhau. Vợ bảo chồng:
–Em ở nhà lo liệu việc trong nhà. Tiền bạc của chàng
làm ra chỉ đủ tiêu dùng. Chẳng lẽ cứ như vậy
hoài hay sao? Anh nên vào trong chợ, mua sợi bông vải
thật tốt. Em sẽ dệt thành tấm vải đẹp, anh đem ra
chợ bán, không lợi hơn hay sao?
Bà-la-môn
theo lời vợ nói, mua được sợi vải đem về. Vợ
bèn sắp đặt khung dệt, dệt thành tấm vải mềm mại,
tốt đẹp, không chê vào đâu được. Đường chỉ
ngang dọc kỹ, đều, tinh xảo. Người vợ chăm chỉ
dệt, đã thành một tấm vải tốt, bèn bảo chồng:
–Tấm vải đã dệt xong, tốt đẹp, mềm mại, giá đáng
ngàn vàng. Anh có thể đem ra chợ bán. Nếu có ai
trả đúng giá ngàn vàng thì bán cho họ. Nếu không
trả đủ giá ngàn vàng, tùy theo trường hợp, nên
nói dịu dàng: “Ở đây, không ai làm được tấm
vải tốt đẹp, tinh xảo này.” Xướng lên vậy rồi
đem đến chỗ khác mà bán.
Bấy
giờ, Bà-la-môn Mạn-ninh-đát-mộ như lời vợ dặn,
đem tấm vải tinh xảo này vào bán trong chợ. Rốt
cuộc, không có người nào trả đúng ngàn vàng.
Nhớ lời vợ, ông bèn xướng:
–Trong thành lớn Chiêm-ba, không ai làm được tấm vải
tinh xảo như vậy.
Nói
xong, đem về bàn với vợ:
–Không có người nào trả đúng giá ấy. Nên đem đến
nước khác bán, sẽ có người biết giá trị của nó.
Nói
rồi cùng nhau từ biệt.
Khi
ấy, Bà-la-môn đem một tấm vải đã từng mặc qua,
cùng với tấm vải mới dệt giấu trong cán cây
lọng, âm thầm đi theo những người buôn, dần dần
ra khỏi nước mình.
Vừa
đến thành Vương xá, những người buôn đi qua giữa
hai chỗ có trạm thuế. Đến chỗ ấy rồi, gom các vật
lại để một chỗ. Lúc này, người lấy thuế lần
lượt kiểm soát. Các người buôn đem các vật đóng
thuế nạp lên cho vua. Trong đó chỉ có Bà-la-môn
Mạn-ninh-đát-mộ, trước đã cất giấu tấm vải
trong cái lọng, đứng ở một bên không chịu đem nạp thuế.
Một
bên của trạm thuế, trước đó đã trồng cây trụ
ranh giới, trên treo cái chuông rung, tự nhiên chuông
phát ra tiếng. Người thu thuế biết trong đoàn có
người trốn thuế, bèn nói với chủ buôn:
–Cái chuông rung trên cây trụ này không phải gió thổi
động, không phải người lay động mà tự nhiên
phát ra tiếng. Tôi biết trong đoàn của ông có người
giấu vật, không đem nạp thuế phải không?
Người
thu thuế liền giữ họ lại kiểm soát, thấy trong đoàn
này không có người nào giấu, trốn không nộp
thuế. Các người buôn biết chắc không còn vật chưa
nạp thuế muốn được tiếp tục đi. Cái linh lại
phát ra tiếng, bốn lần như vậy, lại kiểm soát kỹ,
cũng không tìm được người nào trốn thuế.
Chủ
buôn nói với người thu thuế:
–Trong đoàn của tôi không có người nào trốn thuế, chắc
là đoàn người khác đã lén đi trước rồi.
Nói
xong, liền cùng bàn với nhau:
–Trong này, có một Bà-la-môn cất giấu vật không đóng thuế.
Cuối
cùng, người thu thuế kia đến chỗ người Bà-la-môn
Mạn-ninh-đát-mộ nắm lại không thả ra, cố tìm vật trốn thuế.
Bà-la-môn nói:
–Vì sao ông nắm tay tôi? Ông đã thấy rõ thật không có
vật trốn thuế. Tôi không giấu chút vật nào không
nạp thuế. Nếu có thì đã đem đóng thuế rồi.
Nói
xong, cái chuông rung lại phát ra tiếng. Khi ấy, người
thu thuế nhắm vào Bà-la-môn kiểm soát thật kỹ, rồi nói:
–Bà-la-môn! Vì sao ông cố giấu vật, không chịu nạp thuế? Nay cái
chuông rung này phát ra tiếng nhiều lần là việc kỳ
lạ. Ông nên biết, dưới cây trụ ranh giới này có
Thiên thần ủng hộ, ông nên đem vật ra nạp thuế,
đừng làm việc xấu như vậy.
Bà-la-môn nói:
–Tôi tin là thật, có Thiên thần ủng hộ.
Nói
xong, lấy tấm vải tốt trong cán lọng ra, đưa cho người thu thuế và nói:
–Đây là vật tôi trốn thuế. Ông hãy lấy nó đi.
Người
thu thuế nhận tấm vải này rồi nói với Bà-la-môn:
–Không phải tôi nhận đem nạp cho vua, cũng không lấy cho
tôi, mà là đem dâng cúng Thiên thần.
Nói
rồi, đem tấm vải treo lên cây trụ và nói với Bà-la-môn:
–Tôi đã treo tấm vải dâng cho thần linh rồi. Nếu ông
muốn lấy hãy tự lấy đi.

Bà-la-môn liền lấy
tấm vải đó, đem đến một chỗ vắng, cũng cất giấu
trong cán lọng như trước, rồi tiếp tục đi dần vào thành Vương xá.
Bà-la-môn
đem tấm vải đó bày bán trong chợ, mong có người
trả đúng giá ngàn vàng. Đi khắp, rốt cuộc không
có ai trả đúng giá như vậy. Bà-la-môn xướng lên:
–Trong thành lớn Vương xá không có người nào biết được
giá trị của tấm vải tốt đẹp này.
Lúc
xướng như vậy, Trưởng giả Quang Minh đang cỡi voi
báu, từ cung vua trở về nhà mình, bỗng nghe nói như
thế, rất kinh ngạc, bèn dừng lại hỏi Bà-la-môn:
–Vì sao ông nói lời chê bai người trong thành này?
Bà-la-môn
ấy không trả lời.
Trưởng
giả Quang Minh nói:
–Ông nên nói rõ nguyên nhân của việc ấy.
Bà-la-môn nói:
–Tôi từ nước mình đem hai tấm vải tốt đẹp đến đây
bán. Nếu có người trả đúng giá ngàn vàng thì
tôi bán. Tôi đã đi khắp mà không có người nào trả đúng giá ấy.
Trưởng
giả Quang Minh nói:
–Ông có thể đem đến để tôi xem kỹ.
Bà-la-môn
liền theo Trưởng giả về đến nhà, rồi lấy tấm
vải đó cho Trưởng giả xem. Trưởng giả xem rồi
liền nhận biết giá trị, bảo Bà-la-môn:
–Hai tấm vải này một mới, một cũ. Cái cũ tôi trả
ông giá năm trăm tiền vàng.
Bà-la-môn nói:
–Giá Trưởng giả trả chưa bán được.
Trưởng
giả Quang Minh nói:
–Ta thấy tấm vải này cũ, phải giặt tẩy mới trở thành mới.
Trưởng
giả liền đem tấm vải cũ, ở trên lầu cao quăng từ
trên không xuống, tấm vải ấy nặng, liền rơi xuống đất.
Trưởng
giả Quang Minh nói với Bà-la-môn:
–Tôi muốn xem kỹ tấm vải mới còn lại.
Bà-la-môn
lấy tấm vải mới trao cho Trưởng giả. Trưởng giả
xem xong, cũng làm như trước. Từ trên không quăng
xuống, tấm vải ấy nhẹ, tốt nên từ từ mới xuống đến đất.
Bà-la-môn
sinh lòng kính trọng, nói:
–Trưởng giả Quang Minh có oai lực lớn. Hai tấm vải tốt đẹp
này, mới, cũ tôi đều dâng cho ông, không lấy giá
ấy. Ông nên nhận lấy.
Trưởng giả đáp:
–Nhà tôi rất giàu có. Ông đã trải qua gian khổ, tôi
không thể vô cớ nhận vật này của ông. Nay, tôi
trả cho ông mỗi tấm ngàn vàng, ông đưa cho tôi hai tấm vải này.
Bà-la-môn
nhận được tiền vàng rồi trở về nhà.
Trưởng
giả Quang Minh lấy tấm vải cũ đem cho người ở. Sau
lấy tấm vải mới làm khăn mới để dùng thường
ngày. Trưởng giả dùng khăn rồi, sau đó đem phơi nắng.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la cùng người hầu cận mới vừa
lên cung điện, bỗng nhiên có gió mạnh thổi khăn
ấy rơi xuống trước mặt vua. Vua Tần-bà-sa-la bảo người hầu cận:
–Tấm vải tốt đẹp này từ đâu bay đến? Chỉ có hàng
vương giả mới sử dụng nó.
Người hầu cận tâu:
–Tâu đại vương, thần đã từng nghe: Chuyển luân thánh
vương bảy ngày sắp sửa lên ngôi, trời mưa vàng.
Nay đại vương đã lên ngôi, trời mưa tấm vải tốt
đẹp, không lâu sau cũng sẽ mưa vàng.
Vua nói:
–Các ngươi không biết. Ta nghe Phật thọ ký: Trưởng giả
Quang Minh ở trong cõi người thọ hưởng phước
trời. Tấm vải tốt đẹp này là vật của Quang Minh
dùng, gió bay đến đây, có thể mời người ấy
đến đây trao trả lại.
Trưởng
giả Quang Minh liền đến trước vật. Vua nói:
–Trưởng giả, trước kia Phật thọ ký cho ông, ở trong cõi
người thọ hưởng phước trời. Tấm vải tốt đẹp
này là của ông, ta trả lại cho ông.
Trưởng
giả Quang Minh cúi mình đưa tay đón nhận tấm vải ấy.
Nhận rồi, xem đúng là của mình, liền tâu vua:
–Đây là khăn sạch tôi dùng ở nhà, mới vừa đem phơi
nắng, gió bay đến đây. Việc ấy đúng là thật.
Vua bảo Trưởng giả:
–Phật thọ ký cho ông thọ hưởng phước trời, hiện tướng
an lành. Lời Phật chắc thật, việc ấy đúng vậy.
Lại
nói với Trưởng giả:
–Bây giờ tướng tốt của ông đã được như vậy, sao
không mời vua đến nhà ông xem qua một lượt?
Trưởng giả tâu:
–Nay tôi may mắn, xin được mời vua đến nhà.
Vua nói:
–Trưởng giả! Ông nên về trước chuẩn bị các thức ăn uống.
Trưởng giả tâu:
–Đại vương! Người thọ hưởng phước trời, không cần
làm mà tự nhiên có, rất may mắn mời vua đến nhà.
Vua
Tần-bà-sa-la cùng quần thần thân cận đến nhà
Trưởng giả Quang Minh. Trưởng giả dẫn đường cho
vua tới nhà mình.
Vua
thấy ở ngoài cửa có đứa tớ gái giữ cửa,
tướng mạo rất xinh đẹp lạ thường, bèn dừng lại
giây lát. Trưởng giả tâu:
–Vì sao đại vương dừng lại đây mà không đi tiếp?
Vua nói:
–Trưởng giả, ta thấy vợ ông nên mới dừng lại đây.
Trưởng giả đáp:
–Đây là tớ gái giữ cửa, không phải vợ tôi.
Vua
đi tiếp đến cửa giữa, thấy một tớ gái giữ
cửa, vua cũng dừng lại không đi tiếp. Trưởng giả tâu:
–Vì sao vua lại dừng, không đi?
Vua
trả lời như trước. Trưởng giả tâu:
–Đó không phải là vợ tôi, mà là đứa tớ gái giữ cửa giữa.
Vua
lại tiến vào cửa bên trong, thấy trên đất có báu
ma-ni, nước chảy, cá và các loại côn trùng. Vua cho
đó là cái ao, cũng dừng lại giây lát.
Trưởng giả tâu:
–Sao đại vương dừng ở đây không đi?
Vua đáp:
–Nơi đây có nước, nên ta không đi tiếp.
Trưởng giả tâu:
–Đại vương, nơi đây không có nước, chỗ đất này làm bằng báu ma-ni.
Vua nói:
–Trưởng giả, nếu là đất báu, sao có các tướng nước
chảy, có cá và côn trùng.
Trưởng giả tâu:
–Đại vương, trên có chạm khắc hình bánh xe quay, cá và
côn trùng… Do ánh sáng của báu ma-ni phản chiếu cho
nên thấy như vậy.
Vua
nghe vậy nhưng chưa tin, liền rút chiếc nhẫn đeo tay
của mình ném xuống đất. Chiếc nhẫn va vào đất
phát ra tiếng, vua mới tin đó là đất báu ma-ni.
Vua
Tần-bà-sa-la vào nhà, ngồi trên tòa Sư tử, vợ
của Trưởng giả ra bái chào vua, bỗng nhiên rơi nước mắt.
Vua hỏi:
–Trưởng giả, vì sao vợ ông thấy ta lại rơi nước mắt?
Trưởng giả tâu:
–Đại vương! Vợ tôi bái chào vua, đâu dám rơi nước
mắt. Do vì vua mặc áo có hơi khói củi nên mắt cay
mà chảy nước mắt. Đại vương, vậy nên người
hưởng phước trời muốn ăn uống gì đều có báu
như ý, tự nhiên hiện ra.
Vua
Tần-bà-sa-la ở nhà Trưởng giả đã bảy ngày,
quên trở về cung điện. Khi ấy, các quan đồng liêu
cùng đến chỗ Thái tử A-xà-thế tâu:
–Đã bảy ngày vua ở nhà của Trưởng giả Quang Minh. Việc
triều chính trong nước bị bỏ bê. Thái tử nên đến
mời vua trở về cung.
Thái
tử A-xà-thế liền đến nhà Trưởng giả Quang Minh, tâu với vua cha:
–Sao phụ vương không trở về cung? Việc lớn trong nước đã bị bỏ bê.
Vua nói:
–Ta ở một ngày nơi nhà này, việc trong nước ngươi há
không thể làm thay ta sao?
Thái tử tâu:
–Phụ vương nên biết, đã bảy ngày ở nhà này rồi.
Vua
nghe nói, nhìn Trưởng giả Quang Minh, hỏi:
–Có thật vậy không?
Trưởng giả tâu:
–Đúng vậy, thưa đại vương, đã qua bảy ngày rồi.
Vua nói:
–Trưởng giả, trong nhà của ông xem vào hiện tượng gì để
phân biệt ngày đêm?
Trưởng giả đáp:
–Theo hoa khép, hoa nở để phân biệt ngày đêm.
Theo
tiếng chim lạ hót và chim không hót để phân biệt ngày đêm.
Theo
ánh sáng của châu báu ma-ni hiện và không hiện để
phân biệt ngày đêm.
Hoặc
có hoa khép lại nhưng không phải đêm, có hoa nở
nhưng không phải ngày.
Ánh
sáng của các báu không hiện ra nhưng không phải
đêm, có ánh sáng của các báu hiện ra mà không phải ngày.
Chim
lạ yên lặng mà không phải đêm, có tiếng chim lạ
hót nhưng không phải ngày.
Vua
Tần-bà-sa-la nghe việc này rồi, nói với Trưởng giả Quang Minh:
–Ta tin lời Phật chân thật không dối. Phật đã nói:
Ông ở trong loài người thọ hưởng phước trời.
Việc ấy đúng như thật.
Vua
Tần-bà-sa-la nói xong, ra khỏi nhà Trưởng giả.
Lúc
Thái tử A-xà-thế sắp ra khỏi nhà của Trưởng giả
Quang Minh, đã lén lấy một hạt châu ma-ni tên Phiến
hằng, đưa cho người hầu giữ. Về lại cung vua rồi
kêu người ấy đến bảo:
–Ta đã đưa hạt châu ma-ni cho ngươi, ngươi nên mang đến
đây. Ta muốn xem kỹ.
Người
hầu mở tay muốn dâng lên Thái tử, nhưng không
thấy hạt châu ấy, liền tâu:
–Không biết hạt châu ấy mất ở nơi nào.
Lúc
đó, thái tử liền lấy chùy đánh người hầu.
Trưởng giả Quang Minh dùng phước lực cõi trời
biết được việc ấy, bèn đến hỏi thái tử:
–Vì sao lại lấy chùy đánh người hầu này?
Thái tử đáp:
–Vừa rồi, ở nhà ông, tôi lén lấy hạt châu ma-ni đưa
cho kẻ hầu này, nay bỗng mất đi. Tôi đã lấy trộm,
người này còn trộm lại. Tội ấy càng nặng, cho
nên đánh bằng chùy.
Trưởng giả tâu:
–Ông lấy châu của tôi, không gọi đấy là trộm. Nay đã
không thấy, cũng không phải là người khác trộm.
Hạt châu này đã trở lại ở nhà tôi. Vì sao?
Người hưởng phước trời mới có thể dùng được.
Nếu thái tử muốn cần điều gì, tôi sẽ dâng cho,
không tiếc gì cả.
Thái
tử A-xà-thế sinh lòng nghi ngờ, nghó: “Hiện nay đối
với Trưởng giả này, ta chưa muốn lấy gì. Sau khi cha
ta - vua Tần-bà-sa-la băng hà - ta mới mong cầu các
tài sản vật báu của ông ta.” Nghó rồi, thái tử
A-xà-thế cùng với Đề-bà-đạt-đa lập mưu hại chết vua cha.
Sau
khi giết cha rồi, tự làm lễ quán đảnh để lên
ngôi. Khi lên ngôi, ông cho mời Trưởng giả Quang Minh đến và nói:
–Trưởng giả là anh ta. Ta muốn đến ở nhà ông và hễ có
chỗ nào cần, ông nên cung cấp cho ta.
Trưởng
giả Quang Minh suy nghó: “Vua Tần-bà-sa-la dùng chánh
pháp trị đời. Người này hung ác, lại bạo ngược,
giết phụ vương của mình, tự mình làm lễ quán đảnh
để lên ngôi vua. Giờ ở trước ta nói ra lời
kiêu mạn, muốn ở nhà ta, ta cũng nên thuận theo.
Nếu làm trái, người này sẽ nhân đó hại cả gia
tộc của ta.”
Nghó rồi, liền tâu:
–Đại vương! Tôi biết lòng đại vương có điều mong muốn.
Mong rằng trước hết đại vương đến nhà tôi, hễ
cần gì tùy ý lấy dùng. Sau tôi sẽ đến cung vua.
Vua A-xà-thế nói:
–Nếu được như vậy rất là tốt.
Khi
vua nghị bàn rồi, đến nhà Trưởng giả trước.
Trưởng giả lại trở về cung vua.
Trưởng
giả có tướng đặc biệt an lành của hàng trời,
người. Trưởng giả đi tới nơi nào, các kho vật
báu cũng đều đến theo.
Vua
A-xà-thế ở nhà Trưởng giả, thấy kho châu báu
bảy lần hiện ra, bảy lần biến mất. Thái tử nghó:
“Các kho vật báu trong nhà này đều đi theo ông ấy,
ta không thể có được. Ta nên bày mưu kế khác:
Bèn sai một số người hung ác chở đầy một xe đưa
đến nhà Trưởng giả Quang Minh để lấy trộm châu
báu.”
Số
người ấy đến nơi rồi, bày kế để rình lấy trộm châu báu.
Lúc
ấy, Trưởng giả Quang Minh ở trên lầu cao có các
hầu gái thân cận. Khi đó, các hầu gái thấy những
người trong xe ấy, họ đã biết là kẻ hung ác, đến
rình lấy trộm châu báu.
Các
hầu gái thấy rồi, cười chỉ họ mà nói:
–Đây là kẻ trộm cắp hung ác.
Trưởng
giả nghe cười nói, bỗng hiểu rõ mọi việc.
Các
người trộm kia ẩn núp suốt đêm. Đến sáng sớm,
nhiều người cùng thấy họ, đồng lòng xướng lên:
–Vua A-xà-thế là người nghịch ác, giết hại phụ vương.
Nay lại sai các người ác đến trộm cắp châu báu nhà Trưởng giả.
Khi
vua A-xà-thế biết việc này, sai người đến chỗ
Trưởng giả Quang Minh và nói:
–Vì sao Trưởng giả khinh chê người của ta?
Trưởng
giả Quang Minh biết ý vua, liền sai đuổi các người ác đi khỏi hết.
Rồi
Trưởng giả tự nghó: “Vua A-xà-thế rất nghịch ác,
giết hại phụ vương. Có phải sau này cũng làm việc
giết hại với ta không? Ta phải xả bỏ những gì đã
có. Nhớ lời trước Phật đã thọ ký: Ở
trong pháp Phật xuất gia học đạo, dứt các phiền
não, chứng A-la-hán. Ta nên xuất gia theo Phật.” Nghó
xong, liền đem kho báu làm các việc từ thiện, đem
ban cho khắp cả, đem lợi lạc đến khắp mọi người.

KINH NHÂN DUYÊN QUANG MINH
ĐỒNG TỬ
<卷 id="117591697">Quyển 4</卷>

Bấy
giờ, Trưởng giả Quang Minh làm các việc từ thiện
ban phát những lợi lạc với mọi người, nhưng
không cho các người thân thuộc biết, làm xong việc,
ông âm thầm đến chỗ Phật. Đến rồi, đầu mặt
sát đất lễ chân Thế Tôn và bạch:
–Xin Phật Thế Tôn ban cho con được lợi lành. Con muốn
xuất gia, ở trong pháp Phật, thọ đầy đủ giới,
làm Tỳ-kheo, tịnh tu phạm hạnh. Xin Phật mở lòng
thương lớn thâu nhận con.
Phật bảo:
–Lành thay! Hãy đến trong pháp của ta và siêng tu phạm hạnh.
Phật
vừa nói xong, râu tóc Trưởng giả Quang Minh tự
nhiên rụng, thành tướng Tỳ-kheo, thân đắp y
Tăng-già-lê, bưng bình bát.
Qua
bảy ngày đêm, tâm ở trong sự suy nghó chân chánh
sáng suốt tu phạm hạnh và những phép tắc oai nghi
như người trăm tuổi hạ.
Phật
đem y Tăng-già-lê che trên đỉnh đầu Tỳ-kheo Quang
Minh, các căn đều vắng lặng, một lòng ở trong chánh pháp.
Bấy
giờ, trong hư không có tiếng khen ngợi:
–Ở vào thời có Phật, Tỳ-kheo Quang Minh tròn đầy ý
nguyện, lại phát sinh ý chí mạnh mẽ chắc chắn, xem
xét năm đường sinh tử luân hồi, xoay vần chuyển
động không lúc nào ngừng. Các nghiệp của chúng
sinh mỗi loài khác nhau, hiện rõ trong sự sống chết.
Chỉ có chánh pháp của Phật mới có thể giải thoát.
Quan
sát vậy rồi thấy pháp bốn Đế, hiểu rõ sinh tử,
xa lìa tưởng tham ái của ba cõi. Xem các vật báu
vàng ròng cũng như đất bùn, dứt các phiền não,
chứng quả A-la-hán, đều đầy đủ ba minh, sáu thông
cao tột không ai bằng, bay đi trên hư không tự tại
như ý. Tất cả tiếng khen và lợi dưỡng ở đời
không tham đắm. Chư Thiên, Thích, Phạm đều đến cúng dường.
Khi
ấy, các chúng Tỳ-kheo trong hội thấy sự việc này
sinh lòng nghi ngờ, cùng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo Quang Minh này vì nhân duyên gì khi
chưa xuất gia, ở trong cõi người thọ hưởng được
phước trời. Vào trong pháp Phật, vừa mới xuất
gia liền trừ tất cả phiền não, chứng A-la-hán?
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo Quang Minh này đời trước căn lành đã thuần thục,
đã được lợi ích, chắc chắn như vậy. Cho nên
Tỳ-kheo Quang Minh vì duyên thiện đó mà được quả như thế.
Các
Tỳ-kheo nên biết! Các quả báo của nghiệp đều do
nguyên nhân tự mình làm ra, không phải được thành
tựu do địa giới bên ngoài, cũng không phải do đất,
nước, gió, lửa, không phải được thành tựu do
các uẩn, xứ, giới. Thiện hay ác đều do nghiệp của
chính mình mà nhận lấy quả báo.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì các Tỳ-kheo nói kệ khen ngợi:

Tất cả chúng sinh
đã tạo nghiệp

Trải qua trăm kiếp
cũng không mất

Đến một lúc nhân
duyên hòa hợp

Sẽ theo đó nhận lấy quả báo.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông lắng nghe! Tỳ-kheo Quang Minh do nhân duyên nơi đời
quá khứ, cách đây chín mươi mốt kiếp, có Phật ra
đời hiệu là Tỳ-bà-thi gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật đó cùng với sáu trăm
hai mươi vạn chúng Tỳ-kheo đi khắp trong thành của
nước lớn Mãn-độ-ma-để, rồi ở lại một nơi.
Vua
của nước ấy tên là Mãn-độ-ma, rất tin chánh
pháp, dùng chánh pháp trị nước. Đất nước rộng
lớn, dân chúng hùng mạnh, giàu có, an ổn, không
có các nạn bệnh khổ, đói khát, cũng không có
chiến tranh oán hại, trộm cắp, sợ hãi. Muôn dân
hòa thuận, đầy đủ tướng thiện.
Trong
thành ấy, có một Trưởng giả tên là Tích Tài, tin
tưởng chánh pháp. Nhà giàu có, của báu vô lượng,
ngang bằng Thiên vương Tỳ-sa-môn. Bấy giờ, Trưởng
giả biết Như Lai Tỳ-bà-thi và chúng Tỳ-kheo đã đến
trong thành, liền nghó: “Ta muốn mời Phật và chúng
Tỳ-kheo để cúng dường các thức ăn uống và nhà
ở trong ba tháng.” Nghó xong liền đến chỗ Phật, đầu
mặt làm lễ dưới chân Phật, lui ra ngồi qua một bên.
Phật
Tỳ-bà-thi liền tùy theo ý Trưởng giả chỉ dạy pháp
thiện lợi, giảng nói các điều quan trọng.
Trưởng
giả Tích Tài nghe chánh pháp rồi, từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa y phục ngay ngắn, chắp tay hướng về Phật và thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nay con thỉnh mời Phật và chúng Tỳ-kheo đến
nhà con. Con xin cúng dường trong ba tháng các thức
ăn uống và nhà ở. Tất cả các nhu cầu đều cung
cấp đầy đủ. Xin Phật mở lòng thương nhận lời con thỉnh mời.
Phật
Tỳ-bà-thi im lặng.
Trưởng
giả Tích Tài thấy Phật im lặng, biết Phật đã nhận
lời, lòng rất vui mừng, đầu mặt lễ sát chân
Phật, ra khỏi hội Phật, trở về nhà mình.

Lúc ấy, vua Mãn-độ-ma
nghe Phật Tỳ-bà-thi và sáu trăm hai mươi vạn chúng
Tỳ-kheo đến thành của nước mình, liền nghó: “Nay
ta sẽ thỉnh mời Phật và chúng Tỳ-kheo về trong cung
để cúng dường các thức ăn uống và nhà ở an
cư trong ba tháng. Tất cả nhu cầu sẽ tùy theo mà cung
cấp đủ.” Nghó xong, cùng quan hầu thân cận đến nơi
Phật. Đến rồi, đầu mặt lễ sát chân Phật, rồi
lui xuống ngồi một bên.
Lúc
ấy, Phật tùy theo ý muốn, chỉ dạy thiện lợi, giảng
pháp chính yếu. Vua nghe rồi, từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nay con thỉnh Phật và chúng Tỳ-kheo đến
trong cung. Con xin cúng dường thức ăn uống trong ba
tháng an cư. Tất cả nhu cầu ăn uống, y phục, thuốc
thang, giường nằm, tùy theo đó mà cung cấp cúng
dường đầy đủ. Xin Phật mở lòng lành thương xót
nhận lời con thỉnh mời.
Phật bảo:
–Này đại vương! Ta đã nhận lời thỉnh mời của Trưởng
giả Tích Tài trước rồi.
Vua thưa:
–Xin Phật đến cung, con xin cúng dường thức ăn uống. Con
sẽ ra lệnh cho Trưởng giả Tích Tài.
Phật bảo:
–Đại vương! Theo pháp thì không nên làm trái lời đã thỉnh mời trước.
Vua
Mãn-độ-ma đầu mặt lễ sát chân Phật Tỳ-bà-thi,
rồi từ hội Phật trở về cung, rồi sai sứ đến
nhà Trưởng giả Tích Tài, truyền lệnh vua:
–Ông nên biết! Vua đã thỉnh Phật Tỳ-bà-thi và chúng
Tỳ-kheo trước. Ông có thể làm thức ăn cúng
dường vào một ngày khác.
Trưởng
giả Tích Tài nói với sứ giả:
–Xin vua xót thương, tôi đã thỉnh mời Phật và chúng Tỳ-kheo trước.
Sứ
giả trở về tâu vua. Vua lại sai sứ đến nói với Trưởng giả:
–Nay ông ở trong nước ta, theo lý thì nên để cho ta thỉnh Phật trước.
Trưởng
giả nói với sứ giả:
–Nếu đại vương nói ở trong nước vua, vua phải được
thỉnh trước, về lý thật không đúng. Xin vua chớ
nên gây trở ngại.
Sứ
giả trở về tâu lại như vậy. Vua lại sai sứ giả
nói với Trưởng giả:
–Nên biết! Giả như ngươi có thỉnh rồi, ta cũng không gây
trở ngại. Nhưng nếu ngươi có thể làm thức ăn
thơm ngon, Phật sẽ tự đến.
Trưởng
giả Tích Tài nghe nói, liền ngay đêm ấy, dùng củi
thơm để đốt nấu làm ra các thứ thức ăn uống
sạch sẽ, mùi vị thơm ngon. Vua Mãn-độ-ma ở trong cung
cũng làm các thức ăn uống.
Đến
sáng sớm ngày hôm sau, trong nhà Trưởng giả đã
trải bày giường tòa trang nghiêm tốt đẹp và những
bình nước sạch. Sắp xếp xong rồi, sai người đến
chỗ Phật, bạch với Phật:
–Thức ăn uống đã làm xong, giờ ăn cũng đã đến. Xin
Phật đến dự. Nay đã đúng lúc.
Bấy
giờ, Phật Tỳ-bà-thi cùng chúng Tỳ-kheo đúng giờ,
đắp y, bưng bình bát đến nhà Trưởng giả Tích Tài,
nhận sự cúng dường.
Đến
nơi, trước tiên Phật rửa chân, rồi ngồi trên tòa
tốt đẹp nhất. Các chúng Tỳ-kheo mỗi người cũng
đều rửa chân, ngồi theo thứ tự. Trưởng giả Tích
Tài chắp tay cung kính, lễ sát chân Phật. Lễ rồi,
tự bưng thức ăn thơm ngon dâng lên Phật Thế Tôn
và lần lượt dâng đến các Tỳ-kheo.
Phật
và chúng Tỳ-kheo ăn xong, thâu lấy y bát, rửa tay
sạch sẽ, lần lượt ngồi yên lặng. Trưởng giả
Tích Tài cũng ngồi cung kính ở trước Phật, lắng
nghe Phật nói pháp.
Khi
đó, Phật Tỳ-bà-thi tùy theo khả năng của Trưởng
giả Tích Tài, chỉ dạy lợi hành, giảng nói pháp
chính yếu. Trưởng giả nghe pháp rồi rất vui mừng,
đảnh lễ sát chân Phật. Trưởng giả Tích Tài cúng
dường xong rồi, Phật ra khỏi nhà ông ấy.
Lúc
này, vua Mãn-độ-ma còn ở trong cung làm thức ăn
uống, muốn cho hơn Trưởng giả. Vua bảo cận thần:
–Ở trong cung ta, quyến thuộc phi tần rất đông. Người
nào làm thức ăn thơm ngon hảo hạng hơn Trưởng giả
Tích Tài?
Cận thần tâu:
–Đại vương phải cấm các người bán củi. Trưởng giả
sẽ không có củi để nấu được thức ăn ngon cúng dường Phật.
Vua
y như lời nói, ra lệnh cấm bán củi. Nếu người
nào cố bán sẽ bị đuổi ra khỏi nước.
Trưởng
giả Tích Tài nghe có lệnh cấm bán củi, sinh lòng tức giận, nói:
–Trong nhà của ta đã có gỗ thơm, còn cần gì củi, để
đốt thân mình sao?
Trưởng
giả ở nhà, lấy gỗ hương và dùng dầu thơm đốt
nấu làm thức ăn. Mùi thơm ấy tỏa khắp trong thành lớn.
Vua
Mãn-độ-ma nghe mùi thơm này, hỏi cận thần:
–Mùi thơm này từ nơi nào bay đến?
Cận thần thưa:
–Mùi thơm này từ nhà của Trưởng giả Tích Tài, ông ấy
đem gỗ thơm đốt nấu làm thức ăn uống nên các
mùi thơm ấy bay đến nơi này.
Vua
nghe nói thế, biết Phật đã nhận lời thỉnh mời và
đã đến nhà của Trưởng giả, liền buồn rầu bảo với cận thần:
–Trong cung của ta sao không có gỗ thơm?
Cận thần tâu:
–Ngoài chợ không có gỗ thơm, làm sao ông ta có được?
Đại vương nên biết! Trưởng giả Tích Tài nhà tuy
giàu có nhưng không có con, sau khi qua đời sẽ không
có người nối nghiệp, mọi thứ hiện có ở đấy
sẽ thuộc về đại vương.
Vua
Mãn-độ-ma dù nghe nói vậy nhưng cũng không vui.
Cận thần tâu:
–Đại vương đừng nên buồn rầu. Người nên thỉnh mời
Phật để cúng dường vào ngày khác như đã muốn.
Thần sẽ có cách làm hơn Trưởng giả kia.
Khi
cận thần nói vậy rồi, vua liền ra lệnh những người
ở trong thành Mãn-độ-ma-để, phải dọn sạch hết
tất cả cát, đá, sỏi và các vật dơ nhớp, dùng
nước thơm Chiên-đàn rảy cho thơm, đốt các hương
thơm, đem các đồ quý báu, chân châu treo khắp nơi,
trồng các cờ phướn, rải đủ các loại hoa, tất
cả giống như vườn Hoan hỷ ở cõi trời không
khác, luôn trong sáng, trang nghiêm đầy đủ các báu.
Trang trí tòa ngồi rất rộng lớn, bằng đủ các thứ
báu tốt, đầy đủ các thức ăn mùi thơm ngon thượng
hạng, hương sắc trong sạch, mùi vị ngon như mùi vị
tô-đà ở cõi trời. Thức ăn như vậy đáng nên
cúng dường ba cõi trung tôn.
Sắp
đặt xong rồi, các cận thần tâu:
–Thành lớn này trong ngoài đều sạch sẽ, các thứ đều
trang nghiêm. Thức ăn hảo hạng đều đã làm xong.
Xin vua thỉnh mời Phật về để cúng dường.
Vua
Mãn-độ-ma thấy việc này lòng rất vui mừng, bèn
sai sứ giả đến chỗ Phật Tỳ-bà-thi, bạch với Phật:
–Xin Phật đến dự bữa cơm đã làm xong. Nay là đúng lúc.
Bấy
giờ, Phật Tỳ-bà-thi và chúng Tỳ-kheo đắp y, bưng
bình bát đến cung vua Mãn-độ-ma nhận sự cúng dường.
Đến
nơi, trước tiên Phật rửa chân, ngồi trên tòa tốt
nhất và cao đẹp nhất. Các chúng Tỳ-kheo cũng rửa
chân, ngồi theo thứ tự.
Vua
Mãn-độ-ma bưng bình báu an lành, từ Phật trở
xuống, dâng nước rửa đều khắp. Nhờ thần lực
của Phật, có rồng an lành đứng giữa hư không,
cầm trăm cái lọng che trên đỉnh đầu Phật Thế Tôn
và các Tỳ-kheo. Đại phu nhân của vua cầm quạt làm
bằng các thứ vàng, châu báu trang nghiêm tốt đẹp
đứng hầu một bên Phật.
Các
cung tần khác cũng cầm quạt báu, đứng hầu bên các Tỳ-kheo.
Vua
Mãn-độ-ma làm lễ dưới chân Phật. Lễ rồi, bưng
thức ăn thơm ngon hảo hạng, kính dâng Thế Tôn, sau
đó dâng đến các Tỳ-kheo.
Khi
ấy, Trưởng giả Tích Tài biết Phật cũng đến nơi
vua Mãn-độ-ma mời thỉnh. Ông liền sai người đến
đó, lén xem các việc được xếp bày, các thức
ăn uống ngon dở ra sao.
Người
này đến chỗ vua, thấy hết các việc đẹp đẽ lạ
kỳ như vậy nên quên, ở lại không về.
Trưởng
giả sai thêm người thứ hai đi, cũng lại không về.
Cuối
cùng Trưởng giả tự đi đến nơi ấy.
Đến
nơi, thấy các việc cúng dường thật đầy đủ, bèn
nghó: “Trong cung vua được sắp đặt như vậy, không
biết là do người nào làm? Nhà ta không có người
nào làm được như vậy.”
Nghó
rồi, trở về nhà mình, nói với người giữ kho:
–Ông có thể lấy vàng bạc, châu báu treo ở trên cửa,
có người đến cầu xin gì thì cho, không cần dẫn
vào đây, ta không muốn gặp.

Trưởng giả Tích Tài
nói xong, vào nhà, ngồi yên một chỗ, ưu sầu buồn
bã. Bấy giờ, Thiên chủ Đế Thích dùng Thiên nhãn
quan sát, thấy việc này rồi nghó: “Trong cõi này,
Trưởng giả Tích Tài là người đã bố thí cúng
dường Phật Tỳ-bà-thi, là thí chủ đứng hàng đầu,
có lòng tin trong sáng. Ta nên biến thân mình để
giúp đỡ ông ấy.”
Nghó
rồi, Thiên chủ Đế Thích ẩn thân hiện ra tướng
Bà-la-môn, đến chỗ của Trưởng giả Tích Tài nói
với người giữ cửa:
–Ông vào nhà báo với Trưởng giả: Có Bà-la-môn, dòng
Kiều-thi-ca đang ở ngoài cửa, muốn gặp Trưởng giả.
Người giữ cửa nói:
–Trưởng giả đã dặn: “Nếu có người đến xin, cần gì thì
cho, không nên dẫn vào.” Ông là Bà-la-môn, nếu
muốn gì, nên lấy đi, sao lại đòi gặp Trưởng giả?
Bà-la-môn nói:
–Ta không xin các thứ đồ vật, chỉ muốn xin gặp Trưởng
giả. Ông nên vì tôi mau vào báo rõ.
Người
giữ cửa vào thưa:
–Có một người Bà-la-môn dòng Kiều-thi-ca đang ở ngoài
cửa, muốn gặp Trưởng giả.
Trưởng giả bảo:
–Ngươi có thể nói với Bà-la-môn: Nếu có xin gì nên lấy
đi, sao lại đòi gặp ta?
Người
giữ cửa ra nói lại như vậy.
Bà-la-môn lại nói:
–Ta không xin gì. Chỉ muốn được gặp Trưởng giả.
Người
giữ cửa lại vào thưa Trưởng giả. Trưởng giả
đồng ý cho người ấy vào gặp.
Bà-la-môn
vào rồi, nói với Trưởng giả:
–Vì sao ông buồn rầu không vui? Có điều gì lo âu phải
không?
Lúc
đó, Trưởng giả nói kệ:

Ta không nói việc
buồn

Nói cũng không
thể thoát

Nếu làm ta thoát
được

Ta sẽ nói với ông.
Bà-la-môn nói:
–Ông hãy nói rõ nguyên nhân buồn rầu, tôi sẽ giải tỏa việc ấy cho ông.
Trưởng
giả Tích Tài nói hết nguyên nhân rồi, Thiên chủ
Đế Thích liền thâu tướng Bà-la-môn, hiện trở
lại thân của mình, nói với Trưởng giả:
–Tôi là Thiên chủ Đế Thích. Tôi sẽ sai Thiên tử
Tỳ-thủ-yết-ma đến giúp cho ông làm thức ăn thơm
ngon để cúng dường Phật.
Nói
rồi, ẩn về cung trời, truyền lệnh cho Thiên tử Tỳ-thủ-yết-ma:
–Ông đến nhà của Trưởng giả Tích Tài bí mật giúp làm
thức ăn cúng dường Phật, không phải là tốt sao?

Thiên tử vâng lệnh
Thiên chủ Đế Thích, dùng thần lực xuống giúp đỡ
cho Trưởng giả. Dùng sức thần thông biến thành
rộng lớn, làm cho thảy đều trong sáng, xếp bày các
thứ vật dụng châu báu thật trang nghiêm tốt đẹp,
như cảnh ở cõi trời. Tòa báu giống cõi trời,
thức ăn ngon cõi trời thảy đều đầy đủ. Có vua
rồng Ái-la-phược-nỗ đứng trong hư không cầm trăm
lọng che trên đỉnh đầu Phật.
Các
rồng an lành, mỗi con cầm một cái lọng che trên đỉnh
đầu các Tỳ-kheo. Có đồng nữ cõi trời cầm quạt
bằng vàng báu trang nghiêm cao tột đứng hầu bên
Đức Phật. Các Thiên nữ khác cũng cầm quạt báu
đứng bên các Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Trưởng giả Tích Tài bưng các thức ăn thơm
ngon cung kính dâng lên Phật và chúng Tỳ-kheo.
Lúc
ấy, vua Mãn-độ-ma bảo sứ giả:
–Ông đến nhà Trưởng giả Tích Tài, lén xem nhà ấy xếp
bày thức ăn và các thứ trang nghiêm ra sao?
Sứ
giả vâng lệnh, đến nhà Trưởng giả, thấy hết các
việc trang nghiêm, xem xong quên trở về. Vua lại sai
người khác đi, cũng quên trở về. Thái tử đi,
cũng không về. Cuối cùng, vua tự đến nơi ấy, lén
đứng bên ngoài cửa.
Bấy
giờ, Phật Tỳ-bà-thi biết vua ở bên ngoài, mới
bảo Trưởng giả Tích Tài:
–Trước, ông nói lời không tốt với vua Mãn-độ-ma, ấy
thật là tội lỗi. Nay vua ở ngoài cửa nhà ông,
ông mau ra xin tạ tội.
Trưởng
giả liền ra ngoài, thấy vua rồi xin tạ tội, rước
vua vào. Vua vào nhà, thấy các thức ăn thơm ngon,
các thứ trang nghiêm tốt đẹp ở cõi trời. Thấy
xong, đều quên hết các việc trước kia.
Vua
nói với Trưởng giả:
–Ông đã cúng dường Phật các thứ cao tột như vậy. Nếu
như mỗi ngày có thể cúng dường Phật và chúng
Tỳ-kheo thì không có gì so sánh được.
Trưởng
giả Tích Tài lòng sinh thanh tịnh, lễ trước chân
Phật, phát nguyện:
–Xin cho con nhờ phước đức cúng dường Phật và chúng
Tỳ-kheo, như là đã làm căn lành, đời sau sẽ được
giàu có tự tại, đầy đủ tất cả. Sinh vào nơi
nào trong cõi người cũng đều được thọ hưởng
phước trời, không sinh lòng tham lam, xa lìa nghiệp
tham, được pháp thiện lợi như ngày hôm nay. Ở
trong chánh pháp của Phật, theo Phật xuất gia.
Phát
nguyện xong, Phật Tỳ-bà-thi và chúng Tỳ-kheo đến
nhà Trưởng giả an cư trong ba tháng.
Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni bảo các Tỳ-kheo:
–Ý các ông như thế nào? Lúc ở trong pháp hội của
Phật Tỳ-bà-thi, Trưởng giả Tích Tài đâu phải
người nào khác, nay chính là Tỳ-kheo Quang Minh. Vì khi
ấy, nói lời không tốt với vua Mãn-độ-ma nên
phải chịu quả báo: Trong năm trăm đời đều cùng
mẹ bị lửa đốt. Cho đến đời này cũng lại như
vậy. Nhưng do đời trước đã trồng căn lành, ở
thời Phật Tỳ-bà-thi và phát nguyện lớn, nay đã
thành thục, làm Trưởng giả giàu có, đầy đủ tất
cả, ở trong cõi người thọ hưởng phước trời,
làm việc thiện lợi cho đến các việc oai lực. Vào
thời Phật Tỳ-bà-thi và cuối cùng đang ở trong
pháp của ta xuất gia học đạo, dứt các phiền não, chứng A-la-hán.
Các
Tỳ-kheo! Do nhân duyên này, các ông nên biết, tất
cả chúng sinh nếu tạo một nghiệp đen, chắc chắn
phải chịu một quả báo đen. Nếu tạo một nghiệp
trắng, chắc chắn sẽ nhận được một quả báo trắng.
Vậy
nên các Tỳ-kheo, Nghiệp nhân đen hoặc trắng, đều
có một quả báo, chắc chắn không mất. Phải biết
tất cả đều do mình đã làm ra. Tỳ-kheo các ông nên tu học như vậy.
Phật
giảng nói kinh này xong, các chúng Tỳ-kheo đã nghe
Phật nói đều rất vui mừng, tin nhận, vâng làm.
<卷 id="117591698"></卷>

