<經 id="n550">KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Duy Tịnh.
<卷 id="117591700">Quyển 1</卷>

Theo nghe như vầy:
Sau
khi Tôn giả Đại Ca-diếp viên tịch, Tôn giả A-nan là
người có đầy đủ oai đức và trí tuệ lớn không
khác gì Tôn giả Xá-lợi Tử, cũng lòng lành như
Phật thương xót, bảo vệ tất cả chúng sinh, có thể
ở một nơi nào đó của xóm làng, thành ấp trong
nước, tùy theo mỗi nơi, mỗi chỗ, dùng các phương
tiện thù thắng để giáo hóa tất cả chúng sinh. Mãi
đến về sau, các Tôn giả vì muốn giáo hóa cho vô
lượng trăm ngàn chúng sinh, nên mới giảng nói
chánh pháp, tuôn mưa cam lồ rót vào tâm trí, làm
lợi lạc cho mọi người ở vườn cây Am-la thuộc
thành lớn Quảng nghiêm.
Khi
ấy, tại thành Vương xá, có thương chủ tên là
Nhật Chiếu, của cải rất nhiều, quyến thuộc đông
đúc, càng lúc càng phát triển, như là Thiên vương
Tỳ-sa-môn. Do giàu có nên thương chủ lấy vợ thuộc
dòng họ cao quý, cùng nhau vui hưởng an lạc, đã lâu
mà không có con nối dõi tông đường, cả dòng tộc
Trưởng giả rất mong nên buồn rầu.
Bấy
giờ, trên cung trời Đao-lợi có một Thiên tử,
đầy đủ oai lực và phước đức, phước báo ở
cõi trời sắp hết, năm tướng suy đã hiện ra, nhưng
vị ấy mong muốn được xem các tướng trang nghiêm
của Phật, từ lúc xuất hiện ở đời cho đến khi
nhập Niết-bàn, nên mong cầu tiếp tục thọ sinh trong loài người.
Khi
ấy, Thiên chủ Đế Thích xem xét thấy Thiên tử kia
sắp hết phước trời, muốn xem các tướng trang
nghiêm của Phật, muốn tiếp tục thọ sinh trong loài
người. Biết vậy, nên Thiên chủ nói với vị Thiên tử:
–Nếu ông muốn sinh trong loài người thì nên biết hiện
trong thành Vương xá có thương chủ tên là Nhật
Chiếu, ông có thể nhập vào thai vợ ông ta.
Thiên tử thưa:
–Xưa, con từng nghe vị thương chủ ấy không có lòng tin
thanh tịnh đối với pháp Phật.
Đế Thích lại bảo:
–Ông hãy làm theo ta, ta có thể làm cho thương chủ Nhật
Chiếu kia phát sinh lòng tin thanh tịnh đối với pháp Phật.
Thiên tử thưa:
–Con xin vâng lời Thiên chủ. Nếu thương chủ kia và vợ
chính của ông ta trọn đời quy y Tam bảo thì con sẽ
xả báo thân này sinh vào nhà kia.
Sau
đó, Thiên chủ rời khỏi Thiên cung đến nhà thương
chủ Nhật Chiếu. Đế Thích hiện trên không trung. Do
sắc tướng, oai lực thần thông của Thiên chủ Đế
Thích đã làm cho xung quanh nhà đều có ánh sáng lạ
chiếu rực rỡ. Thương chủ Nhật Chiếu thấy ánh
sáng rất lạ đẹp này, lúc đầu bất ngờ, sau thì
vô cùng vui mừng, nhìn khắp bốn phương, quan sát kỹ
thấy tướng thù thắng của Thiên chủ Đế Thích,
liền cúi đầu làm lễ dưới chân, thưa:
–Bạch Thiên chủ! Hôm nay con được lợi ích hoàn hảo,
được bậc Thánh tôn giáng xuống nhà con, chắc sẽ
chỉ dạy điều gì, ban cho việc tốt lành gì đây?
Thiên chủ đáp:

–Này thương chủ! Ta
biết ông không có con. Nếu ông mong cầu có con thì
ông cùng với vợ chính, từ nay trở đi cho đến
suốt đời phải phát lòng tin thanh tịnh, quy y Tam bảo
tức sẽ sinh được quý tử.
Nghe
rồi, thương chủ Nhật Chiếu rất an tâm, hớn hở vui
mừng làm lễ, thưa:
–Bạch Thiên chủ! Chúng con sẽ vâng lời Thiên chủ dạy
bảo. Từ nay cho đến suốt đời, vợ chồng chúng con
đều phát lòng tin thanh tịnh, quy y Tam bảo.
Bấy
giờ, Thiên chủ Đế Thích chỉ bày cho thương chủ
Nhật Chiếu và vợ của ông ta phát lòng tin thanh
tịnh, quy y Tam bảo, rồi biến mất khỏi thành Vương
xá. Trở về cõi trời Đao-lợi, đến cung Thiên tử
kia, hiện ra trước mặt, kể lại các việc như trên.
Vị Thiên tử này, phước báo nơi cõi trời đã
hết, liền xuống nhập vào thai vợ của thương chủ
Nhật Chiếu trong thành Vương xá. Khi Thánh tử vào
thai, tướng lạ hiện ra, tự nhiên trong thân của vợ
thương chủ có đủ các tướng ánh sáng tốt đẹp,
tâm ý vui vẻ, được nghe những hương thơm từ xa bay đến.
Trong
thành của nước đó, những người vợ hiền ở
trong nhà, đều có những hiểu biết rộng, những
người này có năm tướng rất khác lạ. Năm tướng đó là:
1.Biết được điều người ưa thích.
2.Biết được điều người không ưa thích.
3.Biết đúng lúc.
4.Biết thời giờ một cách tường tận.
5.Biết các sự việc vào thai.
Sự
việc vào thai là: Lúc vào thai, có thể biết khi sinh
ra là trai hay gái. Nếu là bé trai thì nằm bên phải,
nếu là bé gái thì nằm bên trái của thai.
Khi
ấy, vợ ông ta rất vui mừng, thưa với chồng:
–Chàng nên biết: Hôm nay thiếp biết là đang mang thai một
Thánh tử, bào thai đang lớn dần, nằm phía bên
phải, sau này nhất định sẽ sinh con trai.
Người
chồng nghe nói càng thêm vui mừng. Khi ấy, vợ của
thương chủ cảm thấy nhẹ người, mới duỗi cánh tay phải và nói:
–Chúng ta lâu nay mong cầu có con, muốn thấy mặt con. Hôm nay
thiếp đã có mang, hoặc đã sinh, hoặc chưa sinh, chúng
ta phải nên làm việc phước thôi. Hãy gọi người
giữ kho, lấy của cải ra, tùy theo đó mà ban cho, làm
cho tộc họ chúng ta được thịnh vượng lâu dài. Vì
sao? Vì đời trước chúng ta cũng đã làm việc
phước đức, tùy theo khả năng mà ban cho hoặc nhiều
hay ít, nên trong đời này được tiếng tốt theo ta
đời đời không mất.

Bấy giờ, vợ của
thương chủ đoán biết bào thai đang lớn dần, phải
đến ở chỗ gác cao yên ổn lo giữ gìn chăm sóc,
nuôi dưỡng. Tùy theo thời tiết lạnh hay nóng mà
ăn uống những thức ăn cho phù hợp để nuôi
dưỡng bào thai cho tốt, dùng thuốc dưỡng thai, ăn
uống điều độ, không dùng thức ăn quá đắng, cay,
chua, ngọt, mặn, lạt, sáu vị này bằng nhau, điều hòa
không để sai lệch. Người mẹ còn dùng chuỗi bằng
ngọc quý trang sức trên thân, trông giống như Thiên
nữ, thường vui vẻ dạo chơi trong vườn. Chỗ nằm,
ngồi tùy theo cao thấp đều thuận tiện, khi đi đứng
không xúc chạm vào chỗ đất gồ ghề, cũng không
nghe nhiều âm thanh không vừa ý. Đến khi bào thai đã
đúng kỳ hạn hoặc mãn tám tháng hoặc mãn chín
tháng, người mẹ sinh ra một Đồng tử tướng mạo
khôi ngô tuấn tú, mọi người đều ưa muốn nhìn,
thân thể xinh xắn, bụ bẫm, thân có ánh sáng màu
vàng ròng, các bộ phận của cơ thể đầy đủ, nhìn
rất vừa ý nên mọi người rất thích ngắm, có áo
màu vàng ròng tự nhiên che thân, hương Chiên-đàn
bay tỏa khắp thân, miệng tỏa ra mùi hương của hoa
Ưu-bát. Khi đứa bé sinh ra, trong nhà Trưởng giả
lại có mưa các loại vải tốt đẹp, đều màu vàng
ròng, hoa Ca-ni-ca xen nhau rơi xuống. Những tướng kỳ
lạ hiếm có như vậy, hiện ra đầy khắp nhà thật là
tốt đẹp. Thương chủ Nhật Chiếu, vợ và các quyến
thuộc thấy sự việc này thảy đều kinh ngạc.
Lúc
ấy, thương chủ ra đứng trước nhà xem xét cảnh
vật bên ngoài càng thêm vui mừng. Thấy như vậy,
thương chủ nghó: “Đứa bé này sinh ra, càng làm cho
ta tăng lòng thành tín.” Trưởng giả rất vui mừng,
trở vào nhà, đến chỗ Đồng tử, thấy con mình
tướng mạo rạng rỡ oai nghiêm đứng đắn nên càng
thêm vui mừng và nói kệ:

Vui thay! Ta đang được
lợi lành

Vui thay! Ý nguyện
được thành tựu

Ngày nay sinh con đủ
phước đức

Thế nên lòng ta rất vui mừng.
Nói
kệ xong, do vui vẻ quá nên thương chủ lấy tất cả
những y phục tốt đẹp nhất trong nhà đem cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn và họ hàng quyến thuộc cùng
những người nghèo khổ, đơn côi, để tạo phước đức.
Khi
Đồng tử sinh được hai mươi mốt ngày, thương chủ
cũng đã làm tất cả việc phước đức rồi thì
thân tộc tập hợp để đặt tên cho đứa bé. Có
những người trong thân tộc nói:
–Đồng tử này thân có ánh sáng màu vàng ròng rực rỡ,
chúng ta nên đặt tên cho Đồng tử là Kim Sắc. Mọi
người đều đồng ý, bèn đặt tên là Kim Sắc.
Lúc
ấy, thương chủ chọn tám người nữ làm dưỡng
mẫu cho Đồng tử Kim Sắc. Hai người lo việc nuôi
dưỡng, hai người lo việc tắm rửa, hai người cho
bú mớm, hai người lo việc vui chơi. Do đó, Đồng tử
được nuôi lớn nhanh như hoa sen sạch vượt lên
khỏi nước bùn. Lớn lên Đồng tử được giáo
dục, học tập các kỹ năng nghệ thuật như sách vở,
toán số và các loại nghề nghiệp.
Họ
bày ra các thứ như ghi chép tính toán sổ sách.
Bày ra các vật dụng.
Bày ra y phục.
Bày ra ngựa.
Bày ra xe cộ.
Bày ra châu báu.
Bày ra đồng nam.
Bày ra đồng nữ.
Bày
ra tám thứ này để xét xem sở thích của Đồng tử.
Sau
đó, Đồng tử đều thành tựu về kỹ thuật nghề
nghiệp, lời nói thông suốt, tâm ý hiền lành, lòng
tin thanh tịnh, đầy đủ phước đức lớn, làm lợi
mình và lợi người, tu tập hạnh Từ bi, thành tựu
các điều mong muốn, thương mến chúng sinh, trí tuệ
thông suốt, hiểu rõ các sách vở. Đồng tử đầy
đủ các sự nghiệp như vậy.
Khi
ấy, thương chủ suy nghó: “Lúc này, những y phục,
phước đức, oai lực, của cải, Đồng tử thảy đều
đầy đủ. Tuy nhiên, ta không biết oai lực, phước
đức này do đâu mà có. Chắc là do oai lực của ta
quy y Tam bảo nên sinh ra đứa con được phước đức
thù thắng này.” Sau đó, thương chủ đối với pháp
Phật càng thêm tin kính, nhờ đó mà từng lúc làm
được nhiều việc Phật.
Bấy
giờ, trong thành Vương xá có thương chủ tên là Ly
Cấu, đi vào biển lớn thu được rất nhiều của
cải, an ổn trở về, tổ chức lễ cúng dường Đức
Thế Tôn và một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo
tùy tùng, rồi lại cúng dường mỗi vị Tỳ-kheo ba y.
Lúc ấy, danh tiếng về lòng tin thanh tịnh của thương
chủ Ly Cấu vang khắp các chốn, mọi người đều khen
ngợi, đều cùng nhau ca tụng ông:
–Thương chủ Ly Cấu không những rất giỏi việc buôn bán, mà
còn vượt qua biển lớn đạt được rất nhiều lợi
ích, còn đối với pháp Phật lại làm được nhiều
việc Phật lớn lao.
Nghe
lời nói này, thương chủ Nhật Chiếu nguyện sẽ làm
theo như vậy, bèn suy nghó: “Ta sẽ làm theo như thế.
Nếu vào biển lớn mà không có tai nạn được trở
về thì ta nguyện sẽ cúng dường Phật và các chúng
đệ tử Thanh văn có khắp trong cõi Diêm-phù-đề
này, nhờ Phật ra lệnh nhóm họp lại một chỗ, ta sẽ
đem dâng cúng đầy đủ những thức ăn hảo hạng
và đến từng vị Tỳ-kheo cúng dường mỗi vị ba y
tốt đẹp nhất.” Nghó như vậy rồi, thương chủ đem
ý nghó trên nói với vợ. Người vợ nói:
–Thưa phu chủ! Nếu có khả năng thì tùy theo sở nguyện
của chàng, ắt sẽ thành tựu.
Khi
ấy, thương chủ Nhật Chiếu liền rung chuông ba lần
thông báo khắp trong thành Vương xá, rồi cùng năm
trăm thương nhân tùy tùng lên đường vào biển
lớn, được an ổn đến xứ kia.
Lúc
này, Đức Thế Tôn đã vào Niết-bàn. Sau đó Tôn
giả Đại Ca-diếp cũng nhập Niết-bàn. Mãi về sau ở
tinh xá Trúc lâm, Đồng tử Kim Sắc nghe một vị
Tỳ-kheo tụng kệ vô thường:

Ban ngày hay ban đêm

Khi đi hay đứng
lại

Như sông lớn chảy
nhanh

Nối tiếp không dừng nghỉ.

Đêm dài ngủ nghỉ
quá

Mạng sống giảm
dần theo

Giống như cá ít
nước

Đâu có vui sướng gì.

Thân tướng này
suy yếu

Bệnh tật phá hoại
ngay

Như dê sắp bị
giết

Không bao lâu mất mạng.

Thân này không
sống lâu

Đất cùng sáu đại
thành

Giống như ở đồng
trống

Không nhà, không cửa nẻo.

Thân này có gì
thích

Tuôn chảy các nhơ
uế

Bệnh khổ luôn
trói buộc

Già chết thường lo sợ.

Nay thân nhơ nhớp
này

Bị bệnh liền tan
rã

Được vắng lặng
cao tột

Mới an vui bậc nhất.
Đồng
tử Kim Sắc nghe kệ này rồi, đối với sinh tử hết
sức nhàm chán, rất vui thích và luôn khen ngợi
Niết-bàn, liền làm lễ với Tỳ-kheo ấy và thưa hỏi:
–Thưa Thánh giả! Bài kệ vừa rồi con nghe Thánh giả tụng,
lời này như thế nào?
Tỳ-kheo đáp:
–Con nên biết! Đó là lời dạy của Đức Phật.
Đồng
tử nghe rồi đối với pháp Phật càng thêm tin
tưởng, bèn hết lòng phát tâm xuất gia, ở trước
vị Tỳ-kheo ấy cúi đầu cung kính làm lễ, thưa:
–Bạch Thánh giả! Nay con muốn xuất gia tu hạnh thanh tịnh.
Nguyện xin Thánh giả tỏ lòng lành thương xót tiếp
độ cho con được xuất gia.
Tỳ-kheo hỏi:
–Ông muốn xuất gia, cha mẹ ông có cho không?
Đồng tử thưa:
–Con chưa được lệnh của cha mẹ.
Tỳ-kheo nói:
–Ông hãy về thưa với cha mẹ. Nếu họ cho phép thì mới được xuất gia.
Đồng tử lại thưa:
–Con xin vâng theo lời Thánh giả dạy.
Khi
ấy, Đồng tử Kim Sắc rất lo sợ và nhàm chán về
sinh tử, một lòng ưa thích việc xuất gia, liền trở
về nhà đến chỗ mẹ, cúi đầu làm lễ sát chân, thưa:
–Xin mẹ hiểu cho, con muốn xuất gia để được thanh tịnh,
tu học pháp luật ở trong chánh pháp, xin mẹ cho phép.
Nghe
rồi, người mẹ lo sợ, than thở, giải thích với con:
–Chỉ có mình con. Mẹ rất thương yêu. Con ưa thích thứ gì,
mẹ đều chìu theo, vì sao con lại bỏ mẹ mà đi xuất
gia?
Đồng tử thưa mẹ:
–Mẹ nên biết, những sự yêu thương rồi cũng phải xa
lìa, ngay bây giờ, xin mẹ cho con được xuất gia tu học chánh pháp.
Người
mẹ nghe rồi càng thêm buồn rầu, nghẹn ngào rơi lệ bảo con:
–Con nên biết, ở trước mẹ con đừng nói lần thứ ba,
đừng làm cho mẹ tức giận.
Nói
rồi người mẹ lại thầm nghó: “Nếu làm thế này
chắc chắn không ngăn được ý muốn của con, mà
nên bày cách nào để con bỏ ý nghó đó.” Bèn bảo với con:
–Này Đồng tử! Cha con có lòng tin thanh tịnh, ở trong pháp
Phật làm những việc Phật lớn lao, nay đã đi vào
biển lớn, chẳng bao lâu nữa sẽ về. Con nên đợi
cha về rồi, cha sẽ cho con xuất gia.
Đồng
tử vì giữ hiếu với mẹ nên liền suy nghó: “Nếu
ta xin nài mẹ mãi, chắc làm cho mẹ ta thêm khổ não,
ta nên đợi cha về.” Do đó, Đồng tử im lặng luôn vâng lời mẹ.
Bấy
giờ, do tướng mạo đặc biệt tốt đẹp, nên Đồng
tử Kim Sắc đi dạo chơi ở những ngả tư, đều được
mọi người nhìn xem không chán.
Mẹ
Đồng tử thấy vậy lại càng suy nghó: “Con ta tướng
mạo mạnh mẽ tươi đẹp, được mọi người yêu
mến, ưa thích, nhưng đối với việc thế gian thì lại
nhàm chán, do đó tâm ta rất lo âu. Đứa con này có
khi sẽ bỏ ta xuất gia, vậy ta nên tìm cách ngăn lại.
Nếu để nó đi thì sau sẽ khổ.”

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591701">quyển 2</卷>

Về
sau, Đồng tử Kim Sắc thường đến gần gũi với
các Sa-môn, Bà-la-môn có trí tuệ để nghe họ thuyết
giảng, lãnh thọ chánh pháp vi diệu giải thoát, hoặc
là tự mình ghi chép kinh điển và làm nhiều việc Phật sự.
Thương
chủ Nhật Chiếu có một khu vườn lớn ở ngoài
thành Vương xá, nước chảy trong veo, hoa trái sum suê
xanh tốt. Đồng tử Kim Sắc ngày ngày đến vui chơi,
nghỉ ngơi ở đó, hoặc cũng làm nơi đọc tụng kinh điển.
Khi
ấy, trong thành Vương xá có một kỹ nữ tên là
Ca-thi Tôn-na-lợi, tuổi trẻ xinh đẹp, mọi người đều mến mộ.
Bấy
giờ, có đại thần Dũng Lệ, ở nước của vua
A-xà-thế, rất được nhà vua yêu mến trọng dụng.
Ông ta rất mến người kỹ nữ xinh đẹp này, ngày
ngày thường mời đến khu vườn của mình để vui thú đùa giỡn.
Vào
một bữa nọ, cô Ca-thi Tôn-na-lợi trang điểm thật
xinh đẹp, ra khỏi thành Vương xá để đến khu vườn
của đại thần Dũng Lệ. Vừa mới ra đường, cô ta
thấy Đồng tử Kim Sắc cũng đi ra ngoài thành Vương
xá để đến khu vườn của thương chủ Nhật Chiếu,
tướng mạo khôi ngô tuấn tú, thân lại có ánh
sáng màu vàng rực rỡ, lại có áo màu vàng ròng
mặc sẵn trên thân, nhìn rất vừa ý nên mọi người
đều thích ngắm. Thấy rồi, cô kỹ nữ kia suy nghó:
“Lạ thật! Tướng mạo sao mà đẹp như thế. Lạ
thật! Lại có ánh sáng rực rỡ đầy oai lực không
ai sánh bằng.” Nghó xong, cô ta mặc sức nhìn ngắm,
rồi lại suy nghó tiếp: “Đời này, cô nào có đủ
phước đức mới được Đồng tử này làm chồng.
Cô nào ít phước đức, khó được cùng bậc
trượng phu kia vui thú với nhau. Bây giờ biết làm
sao đây! Ta muốn kết duyên với Đồng tử, có trở
ngại gì không? Vì sao? Vì trong các người đàn ông,
chỉ có Đồng tử này là khôi ngô tuấn tú nhất.
Bây giờ lòng ta rất thương mến, phải làm cách nào
để ta được gần gũi.” Ngay khi ấy, cô ta liền đến
trước mặt Đồng tử, chú ý xem kỹ, rồi lại suy
nghó tiếp: “Thân thể của Đồng tử này trang
nghiêm, đầy đủ oai đức lớn, xả bỏ tà dục ô
nhiễm ở thế gian, hướng đến Niết-bàn, chánh đạo
chân thật. Dẫu ta có thương
mến, người kia cũng không chấp nhận. Bây giờ ta
không sợ bị xấu hổ, không đến khu vườn của đại
thần Dũng Lệ nữa, mà nên đi theo đến chỗ anh ta
ở.” Nghó rồi, cô ta liền âm thầm đi theo sau Đồng tử.
Biết
việc này, Đồng tử vội vàng đi nhanh vào trong vườn,
sai người giữ vườn đóng chặt cửa. Lúc ấy,
nàng kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi ở ngoài cửa nói:
–Này Đồng tử! Vì lẽ gì mà chàng đóng cửa vườn.
Thiếp đến đây vì chàng, sao lại cố chấp không để
cho thiếp được chiêm ngưỡng, việc đó không nên.
Đồng
tử im lặng không đáp.
Nàng
kỹ nữ kia lại suy nghó: “Hôm nay, Đồng tử không
ra là vì hai việc: Hoàn toàn không bị các dục lạc
ở thế gian làm ô nhiễm, hoặc là bị ma quỷ nhập.
Đối với tất cả những thứ như tướng mạo, nhan
sắc, lời nói của ta đều không làm cho chàng chú
ý. Nhưng bây giờ thì các cửa đã đóng kín, dẫu
ta có tìm mưu kế hay bày ra đủ cách, cuối cùng cũng
chỉ làm cho Đồng tử thêm ngăn chận thôi.” Lúc
này, ta chớ để cho những người hầu của Đồng tử
biết, sáng sớm sẽ đi đến khu vườn trước, đứng
ẩn nấp, Đồng tử ắt đến sau, lúc ấy ta có thể
được gần gũi chàng.
Cô
kỹ nữ suy nghó vậy rồi, liền trở về thành. Thế
là ngày hôm ấy, cô kỹ nữ không đi đến khu vườn
của đại thần Dũng Lệ. Cũng ngày hôm ấy, đại
thần Dũng Lệ ở trong khu vườn suốt ngày dạo chơi,
ngắm cảnh đến chiều tối, không thấy nàng kỹ nữ
đến. Trông đợi đã lâu, về lại trong thành, Dũng
Lệ liền sai người đến nhà cô kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi.
Người hầu đến nơi bảo:
–Này cô kỹ nữ! Vì sao hôm nay không đến khu vườn của
đại thần Dũng Lệ?
Người
kỹ nữ tìm cách đáp khéo léo:
–Ông có thể giúp tôi thưa với đại quan, hôm nay, tôi bị
trúng gió chóng mặt, đau nhức đầu mắt, do đó
không thể đến khu vườn được.
Người
hầu nhận lời rồi chưa về kịp để trình lên. Người
ở gần đấy lén nói với đại thần:
–Ngày hôm ấy, cô kỹ nữ kia đâu có bệnh gì. Chỉ vì cô
ta đi đến khu vườn của Đồng tử Kim Sắc kia để
dạo chơi, thế nên không tới khu vườn của đại thần được.
Khi
nghe lời nói này, đại thần Dũng Lệ giận dữ,
liền suy nghó: “Nếu nàng kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi
kết thân với Đồng tử Kim Sắc kia thì thật là bất
lợi cho ta.” Do đó giận dữ càng khắc sâu trong
lòng: “Ở đời đã nói người nữ là oan trái
số một mà.”
Khi
ấy, đại thần bị lửa sân giận đốt cháy tim gan,
rất bực tức, trằn trọc suốt đêm, nên mới sáng
sớm đã kêu người hầu vào bảo:
–Ngươi hãy cầm kiếm đi theo ta, ra khỏi thành Vương xá, đến
khu vườn của thương chủ Nhật Chiếu, ta có chút
việc cần phải làm ngay.
Người hầu đáp:
–Con xin vâng lời.
Khi
ấy, người hầu cầm kiếm đi theo đại thần Dũng Lệ,
ra khỏi thành Vương xá, đến khu vườn của thương
chủ Nhật Chiếu. Lúc ấy, nàng kỹ nữ Ca-thi
Tôn-na-lợi trang điểm lộng lẫy cũng ra ngoài thành
Vương xá, đến khu vườn của thương chủ Nhật Chiếu,
cứ thế đi vào. Bỗng nhiên, nàng kỹ nữ thấy đại
thần Dũng Lệ cũng có ở trong khu vườn, nên kinh sợ không biết trốn chỗ nào, mới tự nghó: “Hôm
nay đối với ta, đại thần Dũng Lệ nhất định sẽ
làm việc rất ác và bất lợi.”
Thấy
nàng kỹ nữ rồi, đại thần Dũng Lệ bị ngọn lửa
sân giận đốt cháy tim gan, hiện ra các tướng cau
mặt, nhíu mày và bước nhanh tới, nắm nàng kỹ nữ
lôi đi, làm cho tóc tai rối bù, mặt úp sát đất,
lớn tiếng bảo nàng kỹ nữ:
–Hôm nay, ngươi đến đây cùng Đồng tử Kim Sắc chắc
chắn có hẹn nhau rồi, lại nói dối với ta là bị
trúng gió xây xẩm mặt mày. Hay cho nàng, khéo dùng
phương kế mà lừa dối nhau, sự việc đến thế này,
oán cừu đâu thể bỏ qua. Tin cho nàng biết, hôm nay
mạng nàng khó bảo toàn.
Khi
nghe lời nói này, nàng kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi
rất kinh sợ chợt nghó: “Ta tự chuốc lấy sự
phiền khổ này, chắc khó bảo toàn được tánh
mạng.” Trong lòng rất đau đớn, than khóc, đứng
dậy đến trước đại thần lễ bái dưới chân, năn nỉ van xin:
–Thưa đại quan! Xin đại quan thương xót mà tha cho tôi được
sống, thân người nữ sinh nhiều tội lỗi. Từ nay
về sau tôi không dám làm nữa, cho đến suốt đời
nguyện làm nô tỳ. Xin Nhân giả thương xót, bớt
sân giận mà tha thứ cho tôi.
Khi
ấy, vị đại thần tuy đã nghe lời van xin thảm thiết,
nhưng tâm bị ngọn lửa giận dữ thiêu đốt che lấp
nên không tha được, liền bảo người hầu:
–Ngươi hãy cầm kiếm chặt đứt đầu kỹ nữ này vứt xuống đất.
Khi
nghe đại thần nói lời hung ác này, người hầu
phát run sợ, bèn suy nghó: “Khổ thay, người này si
mê, không có tâm thương xót, rất say đắm nàng kỹ
nữ, nhưng sao chỉ trong một lúc, vì một lỗi nhỏ mà
muốn giết hại mạng sống. Khổ thay, hiện nay, ta đang
sống nhờ vào người này, thật đáng kinh sợ giống
như rắn độc. Tại sao ta nương dựa vào người đê
hèn này để phải rơi vào các đường hiểm nạn?
Chẳng lẽ hôm nay ta đến chỗ chết rồi sao? Hoặc là
ta nên nói rõ ý của mình, nếu lúc ta nói rõ, biết
đâu người ấy có thể ngừng việc tội lỗi, biết
việc ấy là bất chính sẽ bỏ tâm giết hại, khi thấy
người kỹ nữ này run sợ, đau khổ, khóc lóc van
xin thảm thiết.” Suy nghó rồi, ông ta liền đến trước
đại thần Dũng Lệ chắp tay, thưa:
–Thưa đại quan, xin ông bớt giận, thương xót tha cho, đừng
bảo con làm việc bất nghóa này, đừng bảo con làm
kẻ đồ tể giết người, đừng bảo con phải hung tợn
để gây nghiệp sát sinh, chủ con là người nhân từ,
xin cứu độ cho. Huống chi người nữ ấy dung mạo
xinh đẹp, mọi người đều thích nhìn, trong thành Vương
xá từ lâu đã là chỗ dừng nghỉ của những người
ở nơi khác đến, họ thấy làm sao không mến mộ.
Lại nữa, người nữ này được tất cả mọi người
thương mến nghó đến. Vì sao chủ con thông minh, có trí
tuệ, lại giận dữ đối với một người nữ đã
được tất cả mọi người đều thương mến? Xin đại
quan đừng gây nhân ác sẽ thoát khỏi nghiệp sát
sinh rất nặng trong hai đời, không nên cố chấp mà
giết hại người kia, chớ để thân con phải tự
thiêu đốt vì tạo việc ác.
Lại
nữa, người nữ này đang tuổi trẻ đẹp, được
mọi người thương mến, nay ở trước mặt đại quan
chịu đau khổ giày vò, dùng lời tha thiết để khẩn
cầu van xin. Nghe cô ấy nói con rất xúc động, nghe
lời nói hung ác của đại quan muốn giết cô ta, con
càng thêm run sợ. Cho đến những người hung ác ở
nơi biên giới xa còn không giết hại mạng người
huống hồ là ông mà giết người hay sao? Giả sử
tất cả loài súc sinh, gặp lúc nguy khốn ta còn khởi
tâm thương xót, huống chi cùng là loài người mà
sinh tâm giết hại.
Khi
ấy, người hầu bèn nói kệ ngợi khen:

Lời ông nói thật
không hợp ý

Con không muốn nghe
lời nói ấy

Huống là bảo con
phải làm theo

Xin ông bỏ hành động ác này.
Mặc
dù đã nghe lời nói như thế, nhưng vì sân giận nên
đại thần Dũng Lệ vẫn cố chấp không xả bỏ được,
tâm ý không còn như bình thường, càng tăng thêm
sân giận, biểu hiện các tướng hung ác, lớn tiếng bảo người hầu:
–Chao ôi, nhà ngươi đối với người kỹ nữ này cũng
rất thương mến nên ra sức bảo vệ, chống lại lệnh
của ta, theo ngăn cản ta, không muốn giết người ấy.
Ngươi vâng lời ta giết là tốt, nếu không giết thì
bây giờ mạng ngươi cũng khó bảo toàn.
Lúc
ấy, người hầu thấy chủ của mình chẳng nghe lời
can ngăn và rất ác độc, nên suy nghó: “Khổ thay,
hôm nay ta đi vào chỗ nguy hiểm rồi. Nếu ta không
vâng lời giết thì ông ta chắc chắn sẽ hại ta. Vì
sao? Vì ông ta rất thương mến người kỹ nữ mà còn
cố giết, huống gì là đối với ta mà không giết
chăng? Còn nếu ta vâng lệnh vung kiếm giết người
nữ hiền thiện này thì sao gọi là trượng phu. Ta
thà chịu nát thân mạng dưới bất cứ hình phạt
nào, chắc chắn không thể giết hại cô ta.” Sau đó,
người hầu xoay qua tìm cách khác, liền suy nghó: “Ta
nên cầm kiếm chạy trốn, ắt có thể bảo vệ được
mạng mình và mạng cô ấy.” Suy nghó rồi, người
hầu liền cầm kiếm chạy thật nhanh trốn ra khỏi khu vườn.
Khi
đó, đại thần Dũng Lệ cũng chạy theo sau, ra đến bên cửa.
Bấy
giờ, người kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi sức lực đã
suy yếu, mạng sống không còn bao lâu, không thể đi
nổi, nhưng cũng muốn chạy chốn. Nghó rồi, liền gắng
sức đi mau đến bờ tường, tường cao nên không
thể vượt qua. Vừa lúc đó đại thần quay vào,
người kỹ nữ liền chạy trốn trong bụi hoa A-đề-mục-đa-ca.
Đại
thần không thấy, liền tìm kiếm khắp nơi, mới thấy
cô ta núp ở bụi cây, bên cạnh bức tường cao.
Khi ấy, dưới bức tường có một con rắn độc nằm
sẵn trong hang, từ đó bò ra cắn vào chân bên phải
cô gái làm cho bị thương. Thấy cô ta rồi, đại thần
liền chạy nhanh đến. Bấy giờ cô ta suy nghó: “Đại
thần này đến là để sát hại ta.”
Lúc
này cô ta chỉ còn chờ chết. Sau đó không lâu, cô
ta biết mình đã bị rắn cắn.
Khi
ấy, thấy được người nữ, đại thần càng thêm
tức giận, không còn chút thương xót, bước tới
trước kéo lê cô ta, giẫm đạp trên đầu tóc làm
cho thân thể cô gái càng thêm khốn cùng.
Than
ôi! Cô ta chịu sự hành hạ tàn ác, nên sức lực
cạn kiệt, ngã lăn ra đất. Thấy cô gái ngã lăn
dưới đất, đại thần suy nghó: “Cô này đã chết
rồi, ta nên quay về.” Nhưng còn lo người khác lén
nhìn thấy sự việc, nên đại thần phải nhảy qua bờ
tường để trở vào thành.
Bấy
giờ, trong thành Vương xá, có các quan đi tuần tra
kiểm soát khắp nơi, trên đường đi đến khu vườn
của thương chủ Nhật Chiếu, thấy Đồng tử Kim Sắc
ra khỏi thành Vương xá cũng đi vào khu vườn ấy,
các quan vừa tới nơi, thấy ngay kỹ nữ Ca-thi
Tôn-na-lợi nằm dưới đất. Thấy rồi, các quan tỏ
ra thương xót, mới cùng nhau đến xem xét kỹ và suy
nghó: “Người nào độc ác, không có tâm thương
xót, không sợ nghiệp tội quả báo ở đời sau,
kết oán kết thù gì mà giết hại mạng người. Khổ
thay, người gì mà tâm ý độc ác, đối với người
nữ sao không thương mà phải giết hại.”
Các
quan đi xem xét kỹ khắp trong vườn, không thấy có
sự việc gì, các quan lại suy nghó: “Cô gái này
tướng mạo xinh đẹp, tiếng đồn khắp nơi, vì sao đến
nỗi bị chết ở đây? Những kẻ xấu nào gây ra
việc ác này, sự việc mờ ám chỉ có trời mới
tỏ. Chúng ta không làm rõ nguyên do này cũng thật
có lỗi.” Khi ấy các quan rất lo buồn, phân vân nghó
ngợi. Các quan lại trở vào trong vườn lần nữa,
cố xem xét kỹ mong tìm ra manh mối, nhưng cũng chỉ thấy
các sự việc như trước, thấy cô ta vẫn nằm ngay
dưới đất. Có phải nghiệp lực quả báo đời
trước của Đồng tử Kim Sắc chưa hết, chớ vì sao
cô ta lại chết ở đây.
Lúc
này, các quan đi tuần cùng bàn với nhau:
–Không biết người nào giết cô gái này? Chúng ta dạo
khắp trong vườn đã ba lần, xem xét rất kỹ, không
có hiện trạng gì khác, chỉ thấy Đồng tử Kim Sắc.
Các
quan liền gọi Đồng tử đến, hỏi:
–Kẻ nào giết cô gái này?
Đồng tử đáp:
–Xin các quan xét rõ việc ấy, tôi tuy thấy vậy, nhưng
thật không biết ai đã giết cô gái này.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591702">Quyển 3</卷>

Bấy
giờ, các quan tuần tra lại cùng nhau bàn luận:
–Hôm nay, mọi người đều thấy rõ Đồng tử này, tướng
mạo hiền lành, xem anh ta không thể tạo ra việc ác
như vậy. Nhưng hiện giờ không có hiện tượng nào
khác. Ở đây chúng ta gặp phải khó khăn, làm sao
giải quyết việc này cho đúng lý.
Trong
nhóm có một người nói:
–Sự việc này chúng ta thật khó có thể giải quyết được.
Trong nước có đại thần tư pháp trông coi luật
pháp, nên đưa Đồng tử và người nữ đến đó, mọi việc sẽ rõ.
Sau
khi các quan bàn luận và quyết định, liền đặt xác
người nữ nằm trên kiệu tre và đưa cả Đồng tử
đến chỗ quan tư pháp.
Lúc
này, đại thần Dũng Lệ là người nắm giữ chức
quan trông coi luật pháp, đang ngồi họp với các quan,
thấy các quan đi tuần từ xa đi đến trước chỗ mọi
người họp, liền hỏi:
–Các ông đến đây làm gì? Vì việc gì?
Các quan đáp:
–Người nữ này nằm chết trong khu vườn của thương chủ
Nhật Chiếu, không biết kẻ nào đã giết hại. Chúng
tôi đã xem xét kỹ ba lần khắp trong khu vườn ấy
chỉ thấy có Đồng tử Kim Sắc, ngoài ra không có
hiện tượng gì khác. Ngay khi ấy chúng tôi có hỏi
Đồng tử: “Ai giết người nữ này?” Đồng tử
đáp: “Các quan nên xét rõ, sự việc ấy tôi tuy
thấy, nhưng thật ra không biết người nào giết.”
Chúng tôi đưa hết đến đây, xin quan xét rõ việc này.
Đại
thần Dũng Lệ nói:
–Các ông hãy chờ tôi xem xét lại một chút, sau đó đến
nhà vua cầu xin cách giải quyết sự việc.
Khi
ấy, vị đại thần coi luật pháp liền đến cung vua
A-xà-thế. Thấy quan canh cổng, đại thần liền đến trước, hỏi:
–Nhà vua đang làm gì? Ở đâu?
Quan canh cổng thưa:
–Nhà vua ở nơi cung điện, đang cho tập hợïp các cung nữ
để vui chơi, thổi kèn, đánh trống, đàn hát.
Bấy
giờ, đứng ở cửa cung, đại thần trình bày các
sự việc, xin quan trông coi cung nữ tâu đến nhà vua:
–Hôm nay, con của thương chủ Nhật Chiếu giết nàng kỹ nữ
Ca-thi Tôn-na-lợi ở trong khu vườn nhà mình. Nếu
nhà vua không ban chiếu thì các quan chúng tôi không
thể phán xử được.
Khi
ấy, quan trông coi cung nữ liền đến chỗ vua trình bày
đủ các việc như trên. Gặp lúc nhà vua đang vui chơi,
chưa rảnh xem xét, bèn bảo quan trông coi cung nữ:
–Ngươi hãy ra bảo với đại thần Dũng Lệ, phải nên xem
xét rõ ràng đúng như sự thật.
Quan
trông coi cung nữ vâng lệnh, ra nói lại lời của
vua, bảo đại thần Dũng Lệ và các quan trông coi
pháp luật nên xem xét rõ việc này. Nghe lời ban của
vua, đại thần Dũng Lệ trở về công đường gọi
các quan đi tuần đến bảo:
–Các ông có thể tập hợïp các người đao phủ mau đến đây.
Khi
họ đến, đại thần nói:
–Đồng tử này giết hại nàng Ca-thi Tôn-na-lợi trong khu
vườn nơi nhà hắn. Các ngươi nên trói người này,
đánh trống thông báo khắp các ngả tư và hang cùng
ngõ hẻm, khiến mọi người đều nghe biết, rồi đưa
ra khỏi cửa thành phía nam đến rừng bỏ thây, cột
vào để xử chết. Sau đó, để chung với thây người
nữ rồi chất củi thiêu đốt.
Tuy
nghe lời dạy này, nhưng các đao phủ thấy Đồng tử
Kim Sắc khôi ngô tuấn tú, giống như núi vàng, rất
thương xót nên nhìn nhau bàn luận:
–Làm sao chúng ta có thể giết người này? Đồng tử ấy
thật là hiếm có, trong đời khó gặp được người
như vậy. Chúng ta tuy là những đao phủ, nhưng cũng
có lòng thương, nỡ nào sát hại người như thế.
Thà chúng ta chịu chết chứ quyết không dám dùng
hình phạt phanh thây người ấy.
Nghe
các đao phủ bàn với nhau, đại thần Dũng Lệ nổi giận nói:
–Vì sao các ngươi kéo dài thời giờ mà không mau vâng
lệnh ta?
Đám
đao phủ liền bước tới trước, cùng nhau chắp tay
van xin tha thiết:
–Xin đại quan bớt giận! Chúng tôi tuy là đao phủ, nhưng
không thể mạnh dạn làm việc ấy? Vì sao? Vì Đồng
tử này có tướng mạo khôi ngô tuấn tú, được
người đời thương mến, cớ sao hôm nay lại nhẫn
tâm làm việc giết hại.
Nghe
xong, đại thần Dũng Lệ lại càng giận dữ, bảo những người kia:
–Các người, nếu không vâng lệnh vua, nhất định ngày nay
các người và vợ con quyến thuộc đều phải chết.
Nghe
vậy, các đao phủ rất kinh sợ, cùng nói với nhau:
–Vì cớ gì đại thần nắm giữ luật pháp mà không y
vào luật pháp để thi hành chân thật đúng lý? Đối
với Đồng tử này, tướng mạo hiếm có trong đời,
lại cố tình giết hại để anh ta bị chết. Vả lại,
nếu chúng ta không giết thì toàn bộ vợ con quyến
thuộc sẽ bị giết.
Vì
sao chúng ta phải chịu lấy đau khổ khó khăn này? Làm
sao chúng ta thi hành việc ấy?
Khi
các đao phủ đang rất sợ cái chết thì lại hiện ra
mưu kế: Đồng tử này đã được mọi người thương
mến, nên dẫn đến chỗ đông người như ở ngả tư
đường để mọi người nhìn thấy sự việc này. Khi
Đồng tử ở trong hoàn cảnh như thế thì nhiều người
sẽ phát tâm thương xót, không thể nhẫn tâm nhìn
thấy, ắt phải tìm phương cách cứu giúp Đồng tử.
Lúc
này, thân tâm các đao phủ đau đớn như dao cắt,
cùng nhau thở than, nói:
–Khổ thay! Chúng ta tạo nghiệp tội gì mà đau khổ như vậy,
để chúng ta phải làm việc vô nghóa, không có lợi
này!
Bấy
giờ, đại thần Dũng Lệ càng thêm giận dữ, bảo những đao phủ:
–Vì sao các ngươi cứ kéo dài mãi?
Các
đao phủ nghe lời nói này, đều khóc lóc, gắng
gượng mà làm, cùng nhau đến lột áo, trói hai tay Đồng tử lại.
Thấy
Đồng tử bị trói tay rồi, đại thần Dũng Lệ liền
rời khỏi chỗ công đường, đi đến rừng bỏ thây chết.
Khi
đó, dân chúng nhìn thấy cảnh như thế đều sinh tâm
sân giận, như trong cảnh biệt ly nên thảy đều rơi
lệ, cùng nói với nhau:
–Khổ thay! Ách nạn nguy khốn! Đồng tử này hiếm có trong
đời mà đến lúc phải bỏ mạng!
Các
đao phủ đưa Đồng tử đi khắp các ngả đường tìm
cách để cứu Đồng tử. Khi ấy, tại thành Vương
xá, nam nữ, già trẻ ở trong ở ngoài thành, cùng
với các người từ phương xa đến, tất cả đều
nhìn thấy Đồng tử Kim Sắc bị trói tay, thấy rồi,
đều sinh đau khổ, thương xót, hoang mang, không biết
rõ sự việc, đều hỏi:
–Vì sao người này bị trói như vậy?
Các
đao phủ thương khóc, nghẹn ngào đáp:
–Đồng tử này giết hại cô kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi, sắp
phải bỏ mạng, nên bị dẫn đến đây cho khắp tất
cả dân chúng hay biết. Rồi sẽ dẫn đến rừng bỏ
thây chết, sau đó không bao lâu sẽ bị giết.
Nghe
rồi, mọi người đều buồn khổ, thương xót cùng nói:
–Khổ thay, khổ thay! Sao lại nguy khốn như thế. Đồng tử
này tướng mạo khôi ngô, tuấn tú, mọi người đều
ưa nhìn, thân thể cường tráng, có ánh sáng màu
vàng, nét mặt vui vẻ, dáng điệu đàng hoàng, trí
tuệ sáng suốt, đầy lòng Từ bi, thương yêu chúng
sinh, ham thích giáo pháp, đủ oai đức lớn, người
như vậy làm sao có thể giết người được! Bậc
Thánh hiền công minh nay ẩn đâu mất rồi, chánh pháp
thì bị che mờ, phi pháp thì hiện rõ. Vua quan thống
lãnh ở ngôi cao quý, lẽ nào làm oan uổng, khốn
khổ người như vậy!
Lúc
ấy, mọi người cùng nói kệ:

Tướng tốt khiêm
nhường và tôn quý

Trang nghiêm bằng
đức hạnh tối thượng

Chúng ta chiêm
ngưỡng mãi không chán

Đẹp đẽ xưa nay chưa từng có.

Chúng ta đều thấy
Đồng tử này

Nay bị đao phủ trói
dẫn đi

Mọi người nhìn
thấy rất đau khổ

Làm cho thân, tâm như tan nát.

Nét vui vẻ cảm
hóa nhiều người

Làm cho ai nấy đều
yêu mến

Vì sao đối với
người như vậy

Mà nhà vua lại
phạt nghiêm hình.

Nếu mọi người
chịu xem xét kỹ

Tâm kia vui vẻ
không gây tội

Sao đem giao cho quan
luật pháp

Khổ thay quan lại
không thương xót.

Miệng nói ra cho là
luật pháp

Cứ theo lời đó
mà thi hành

Phải xét rõ người
hiền lành này

Làm sao lại gây tội lớn ấy.

Đây chính là việc
làm phi pháp

Chánh pháp bị mờ
hoặc mất đi

Nếu người xử
phạt bằng cách này

Chúng ta đều phải khổ chia lìa.
Khi
mọi người nói kệ xong, trong thành có nhiều người
nữ rất thương mến Đồng tử Kim Sắc, trong ấy có
người vì khổ phải biệt ly nên lăn lộn dưới đất,
hoặc có người đấm vào đầu gối cho bị thương,
hoặc có người tâm ý mê mờ, coi như mình chia lìa
đứa con thân yêu nên rất khổ não. Lúc Đồng tử
này sắp đến chỗ bỏ mạng, tất cả những người
trong và ngoài thành Vương xá đều rất đau khổ, do
sự chia lìa, cùng nhau kêu gào, miệng nói lảm nhảm, run rẩy, sợ hãi.
Khi
ấy, trong nhà của thương chủ Nhật Chiếu có một
đồng nữ, nhân lúc đi chợ ngang qua ngả tư, bỗng
nhiên nghe việc này liền thương khóc, vội vàng trở
về nhà đến trước chỗ mẹ Đồng tử Kim Sắc ngã mình xuống đất.
Mẹ
Đồng tử Kim Sắc thấy vậy phân vân, kinh ngạc, liền hỏi:
–Con có việc gì nên nói mau đi.
Đồng nữ thưa:
–Lão mẫu nên biết, Đồng tử Kim Sắc bị đao phủ trói tay
dẫn đi. Mọi người đều nói, Đồng tử giết nàng
kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi ở trong khu vườn nhà mình,
không bao lâu nữa sẽ bỏ mạng trong rừng. Tất cả
mọi người ở khắp các nẻo đường đều nghe biết hết.
Mẹ
Đồng tử Kim Sắc nghe nói vậy thì rất đau khổ, ngã
quî xuống đất. Bà được đồng nữ rưới nước
lên mặt hồi lâu mới tỉnh. Bà ngồi dậy than và nói:
–Khổ thay cho con tôi! Khổ thay cho con tôi!
Ngay
khi ấy, bà ta bỗng run rẩy bàng hoàng, tự đấm vào
đầu gối rất thảm thương, tóc rối bù, bỏ ra khỏi
nhà chạy đến ngả tư và các nẻo đường. Do nỗi
khổ xa lìa con hành hạ nên sức lực yếu đuối, kêu
la mệt mỏi, trông thấy ai bà cũng đều hỏi:
–Đồng tử Kim Sắc con tôi nay ở đâu? Khổ thay! Bây giờ
tôi không gặp được con. Thưa các vị, nguyện xin cứu
giúp! Nguyện xin cứu giúp! Để cho tôi được gặp
con. Than khóc như vậy và bà ta đi lang thang khắp các nơi.
Do
không gặp được Đồng tử Kim Sắc, vợ của thương
chủ Nhật Chiếu rất buồn khổ, đau đớn, kêu gào,
cuồng loạn, trông thấy ai cũng chắp tay lễ bái, thưa hỏi:
–Nguyện xin các vị mau cứu giúp. Nguyện xin các vị mau cứu
giúp. Trong lúc con tôi chưa đến khu rừng ấy, xin các
người cho tôi được gặp con.
Lại
còn nói: Các người nên thương xót, đừng để con
tôi đi đến chỗ mất mạng, để tôi được gặp con tôi.
Mẹ
của Đồng tử Kim Sắc thốt ra những lời nói ấy,
bảo với các người kia rồi mà không thấy, nghe gì
đến tin con, bà lại than tiếp:
–Khổ thay! Tại sao không được gặp con tôi?
Rồi
bà gieo mình xuống đất, lăn lộn trên mặt đất như
cá ra khỏi nước ở trên đất khô cạn, vùng vẫy
lung tung, không đứng yên một chỗ, ruột đau như cắt,
lại càng thêm đau đớn, giống như con nghé lạc mất
mẹ, rất sợ hãi nguy khốn, bà than thở:
–Khổ thay! Con của tôi. Khổ thay! Nó vui vẻ. Khổ thay! Nó
là người khéo nhịn. Khổ thay! Nó là người rất
có hiếu. Khổ thay! Đứa con yêu tôi hằng cầu nguyện
mới được. Khổ thay! Con tôi mạnh mẽ đẹp đẽ mọi
người đều ưa nhìn. Khổ thay! Thân thể nó cường
tráng. Khổ thay! Thân nó có màu vàng rực rỡ. Khổ
thay! Nó luôn được mọi người vui vẻ chiêm ngưỡng.
Khổ thay! Con tôi có nét mặt làm cho mọi người vui
lây. Khổ thay! Con tôi thông minh có trí tuệ, lời
nói hiền lành vui vẻ, không làm ai sợ hãi. Khổ
thay! Con tôi có tâm Từ bi rộng lớn, thích nghe pháp,
thương mến chúng sinh. Khổ thay! Dòng họ của con tôi
nổi tiếng vào bậc nhất. Khổ thay! Nó là ngọn đuốc
sáng trong tộc họ của tôi. Khổ thay! Đứa con tôi
rất yêu mến. Khổ thay! Nó là vật quý báu của
tôi. Khổ thay! Nó là sự chân thật của tôi. Khổ
thay! Nó là con mắt mãi sáng của tôi. Khổ thay! Tôi
thương yêu nó không dứt. Khổ thay! Nó là vật quý
báu trong tộc họ của tôi. Khổ thay! Tại sao quan trông
coi pháp luật hành sự không xem xét kỹ để con tôi phải bỏ mạng.
Khi
ấy, mẹ Đồng tử đã kiệt sức, mệt mỏi, chắp tay
trình bày lại cho tất cả mọi người bằng kệ:

Khổ thay! Tôi nói
không ra lời

Vì sao? Tôi phải
làm gì đây

Nay tôi như mộng,
như cuồng si
Đau đớn thân,
tâm, mê cuồng loạn.

Vì con sầu khổ rất
nguy khốn

Đau thương quá sức
tâm loạn mất

Nay tôi xin tất cả
mọi người

Thương xót tôi
đang rơi nước mắt.

Tâm không ổn định,
thân xơ xác

Tôi không còn ưa
thích gì cả

Con tôi sắp đến
rừng bỏ thây

Nay cầu xin các người cứu giúp.

Nếu các người
có lòng thương xót

Đem năng lực khéo
giúp giùm tôi

Tôi hết lòng chân
thật cầu xin

Nay mong muốn được gặp con mình.

Tôi không còn
thích gì nữa cả

Các Chiên-đàn
hương hoa thơm ngát

Cho đến các vật
trang sức quý

Đều xả bỏ để cầu cứu giúp.

Các thứ trang sức
vòng vàng xuyến

Nay tôi đều chẳng
muốn mang nữa

Khốn khổ sắp lìa
con yêu mến
Hết được gần:
bồng, dắt, vỗ về.

Nay tôi không đi
nhiễu ba vòng

Cũng không kính lễ
ở dưới chân

Hôm nay chưa biết
do duyên nào

Con tôi phải đến chỗ bỏ mạng.

Tôi nhìn mười
phương đều rỗng không

Chỉ thấy tan nát
và thiêu đốt

Tâm tôi nóng đốt
lại rực cháy

Ý si mê, không biết tính lường.

Mau nhanh đến rừng
bỏ thây chết

Quan chấp pháp xử
phạt con tôi

Sau không gặp nữa
thật khổ thay

Đứa con mà tôi hằng thương mến.

Chẳng phải đời
này tôi tạo tội

Chắc do đời trước
còn dư báo

Nay tôi vì con rất
buồn khổ

Giống như lửa dữ đốt cỏ khô.

Tâm tôi luôn làm
người chân thật

Không gây tội kẻ
oán người thân

Con tôi nếu nhờ
nhân duyên ấy

Nguyện cho nó thoát khỏi nạn này.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591703">Quyển 4</卷>

Bấy
giờ, thương chủ Nhật Chiếu vượt qua biển lớn,
hoàn thành chuyến đi, đã thu được lợi. Một ngày
nọ, ông trở về thành Vương xá. Khi vừa vào
thành, bỗng thấy hiện tượng không tốt, thương chủ
Nhật Chiếu kinh sợ, run rẩy, hai mắt máy động. Hiện
tượng đó là: Chim tụ tập thành bầy bay ở trước,
lớn tiếng kêu liên tục. Thương chủ vốn hiểu được
điềm này, nên suy nghó: “Như hôm nay, theo điềm này,
ta thấy thật không tốt, chắc chắn Đồng tử Kim Sắc
con ta đang có việc không an, theo như tướng pháp nói,
ắt có chia ly.” Khi ấy, thương chủ nói kệ:

Như hai mắt ta đều
máy động

Bầy chim dữ bay
kêu liên tục

Chắc chắn con ta
vào lúc này

Nỗi khổ chia ly đang gần kề.

Lại như thân thể
phát run sợ
Tâm buồn bực,
không an, kinh hãi

Nhất định chia lìa
con thân yêu

Tướng ác hiện
trước, ắt không xa.
Nói
kệ xong, trong lòng rất run sợ, thương chủ Nhật Chiếu
suy nghó trăm ngàn việc vô nghóa bất lợi, ngờ ngợ
trong lòng, đi quanh quẩn không biết nơi ngừng. Lại
suy nghó: “Nay vì sao ta lại đến thành này.” Suy nghó,
cho tới khi nghe tiếng mọi người kêu gào. Nghe rồi,
thương chủ lại vừa đi vừa nghó tiếp, đến ngả tư,
lại thấy nhiều người như bị quỷ La-sát khủng bố,
ai cũng có nỗi đau khổ xa lìa. Thấy một người đứng
trước, thương chủ bèn hỏi:
–Này Nhân giả! Vì sao mà có việc như vậy?
Người kia đáp:
–Con của thương chủ Nhật Chiếu tên là Đồng tử Kim
Sắc, tướng mạo khôi ngô, đầy đủ các đức,
nhưng Đồng tử ấy lại giết hại nàng kỹ nữ Ca-thi
Tôn-na-lợi trong khu vườn nhà mình. Nay vua quan không
chịu xét kỹ việc ấy, lại giao cho người chấp pháp,
Đồng tử sắp bỏ mạng nên khắp các ngả tư, ngõ
hẻm, mọi người đều nghe biết. Không bao lâu nữa
Đồng tử ấy sẽ bỏ mạng nơi rừng bỏ thây chết.
Nghe
nói rồi, thương chủ Nhật Chiếu do khổ chia lìa con
làm cho đau đớn nên ngất xỉu, ngã lăn xuống đất.
Được mọi người rưới nước lên mặt, hồi lâu
thương chủ mới tỉnh, lần vịn đứng dậy, khóc lớn,
nước mắt như mưa, quay nhìn bốn phía nói:
–Khổ thay! Đồng tử Kim Sắc con ta nay ở đâu?
Lúc
ấy, thương chủ liền đi nhanh đến khắp các ngả
đường tìm kiếm, mới thấy vợ mình tóc xõa, mê
loạn, than khóc kêu gào, lang thang khắp nơi vì nỗi
khổ lìa con. Thương chủ thấy rồi lòng đau đớn,
nghẹn ngào, đi lần tới. Thấy chồng, người vợ
càng thêm đau buồn, như tên bắn vào tim, nước mắt
ròng ròng, vội vàng đến trước mặt chồng, ngã
lăn xuống đất. Lúc ấy, thương chủ Nhật Chiếu nắm
tay vợ, lớn tiếng than khóc. Người vợ cố gắng
bước tới trước cung kính, thưa:
–Này phu chủ! Xin cứu thiếp. Cứu thiếp. Thiếp mong cầu
chàng hãy cứu đứa con yêu quý. Xin chàng hãy thương xót.
Rồi bà nói kệ:

Nay xin phu chủ an ủi
thiếp

Thiếp không phước
nên không vui vẻ

Thiếp đang bị xa
cách con yêu

Rất đau khổ đến phải than khóc.

Phu chủ nên biết
khi hai ta

Sinh được con là
niềm vui lớn

Nay vì sao đứa con
yêu quý

Không bao lâu sẽ phải chịu chết.

Con thiếp hiền hòa,
không ngang ngược

Thông suốt tất cả
các kinh sách

Tướng mạo tuấn
tú không ai bằng

Người con có trí sắp bỏ mạng.

Đoạn dòng giống
trong tộc họ ta

Phá nguồn gốc của
tộc họ ta

Đuốc sáng an lành
trong tộc họ

Ánh sáng chiếu soi bị tiêu diệt.

Con là của báu
trong tâm thiếp

Là đứa con thiếp
thương yêu mãi

Trong chúng, con
thiếp là mắt sáng

Bị quan chấp pháp sắp hành hình.

Tất cả việc làm
đều vì con

Mất con cũng như
mù đôi mắt

Con quý trong tâm
cũng mất luôn

Vì sao nay sắp bị giết hại.

Chàng nên mau gắng
sức dũng mãnh

Vì con mà tìm mọi
cách hay

Người nào có
thể cứu con thiếp
Tất cả châu báu, thiếp đều cho.

Thiếp thấy con
chúng ta lúc này

Chưa bị hình phạt,
mạng còn sống

Theo ý chàng muốn
và suy nghó

Hãy mau tìm cách cứu con mình.
Bấy
giờ, tuy bị nỗi khổ xa lìa con làm cho đau đớn giày
vò, nhưng thương chủ vẫn cố tỉnh táo, gắng sức
giữ gìn thân tâm, thương chủ Nhật Chiếu lần đến
trước chỗ mọi người, chắp tay, nói:
–Này các Nhân giả! Các ông nghe lời tôi nói. Tôi đang
gặp lúc ách nạn nguy khốn. Vì sao các ông không tìm
chút ít phương cách để cứu giúp giải thoát cho con
tôi? Nếu sự việc ở nơi vắng vẻ thì khó có ai
thấy rõ. Nay sự việc ở giữa cung thành vua, lẽ
nào các ông không thấy, huống chi con tôi rõ ràng
có đức tốt. Vì sao lại giao cho quan chấp pháp đưa
con tôi đến chỗ chết? Vì sao các ông không có một
chút lòng thương nào để gắng sức cứu giúp nó?
Vì sao nhà vua có nhiều pháp luật mà không xem xét
kỹ? Vì sao các vị không mở lòng ra để hiểu rõ về
con tôi?
Khi
ấy, trong đám đông có một người nói:
–Thưa thương chủ! Đồng tử con ông các đức đầy đủ,
chúng tôi đều biết. Vả lại, hôm nay, chẳng phải
riêng một mình ông đau khổ, mà tất cả người trong
và ngoài thành như chúng tôi cũng đều đau khổ.
Song chúng tôi chưa tìm ra phương cách nào để làm
cho Đồng tử được thả ra. Vì thế, chúng tôi đều
rất lo âu, bứt rứt.
Thương chủ nói:
–Các ông nên biết! Đồng tử con tôi hoàn toàn làm việc
thiện, luôn có tâm Từ bi, có oai đức lớn, rất
ưa thích chánh pháp, thương mến chúng sinh, đối với
việc vô nghóa, không lợi ích cũng không thể phát
tâm làm, huống chi là làm việc tà ác như vậy. Xin
các Nhân giả hãy mau xem xét kỹ sự việc này. Nếu
Đồng tử thật không có tội xin được giải thoát
khỏi ách nạn ấy. Này các ông! Nếu các ông xét
rõ sự việc thì cùng nhau làm chứng, tất cả mọi
người sẽ làm theo lời các ông, sẽ không có điều
gì là sai lầm cả. Ngoài điều này ra, không có cách
gì thể hiện tâm thương xót rõ ràng. Nếu được
như vậy thì các ông đúng là những người có tâm
thương yêu hiền lành, kính mến người có đức.
Nếu
các ông phát tâm thương xót rồi, nên đến chỗ
nhà vua cầu xin ban lệnh cho các quan, đúng như lời
tâu trình sự việc của các ông, ngoài ra không nên
tin nghe điều gì khác.
Các
ông nên biết! Tôi sắp xa lìa con nên vô cùng đau
khổ. Xin cứu giúp cho tôi. Người nào cứu được
thì tôi sẽ cho hết tất cả châu báu. Xin các ông
làm ơn cứu giúp, vì Đồng tử này mà xét đúng sự thật.
Khi
nghe thương chủ nói, mọi người đều hiểu ý, cùng nói với nhau:
–Đồng tử này các đức đều đầy đủ, thật đáng kính mến.
Họ
liền chọn lựa hai ba người có trí, thông minh, hiểu
được lý lẽ đi đến cung vua, tâu lên nhà vua đầy
đủ sự việc. Nếu vua vì Đồng tử Kim Sắc, ra lệnh
các quan xem xét kỹ lại sự việc cho rõ ràng, thực
hư thế nào thì những người dân chúng tôi sẽ
dâng lên nhà vua mười vạn tiền vàng. Vua y theo lời tâu.
Bấy
giờ, người có trí đại diện đi đến chỗ quan tư
pháp là đại thần Dũng Lệ để trình bày làm rõ
sự việc. Từ xa trông thấy hai ba người đi đến,
đại thần Dũng Lệ liền hỏi:
–Các ông không có việc gì, vì sao đến đây?
Các người ấy đáp:
–Chúng tôi, dân chúng ở thành Vương xá đều thương xót
thưa: Thưa đại nhân! Đồng tử Kim Sắc tướng mạo
khôi ngô tuấn tú, các đức đầy đủ, được
nhiều người yêu mến. Người ấy sắp phải chết
rồi. Tất cả dân chúng trong thành Vương xá đều
rất đau khổ. Hơn nữa, người này thường ưa chánh
pháp, pháp luật… đức hạnh không thiếu. Người
ấy không có một chút tội lỗi nào, mọi người
đều tin tưởng. Vua ra lệnh cho đại nhân, vì Đồng
tử Kim Sắc, tra xét lại sự việc trước đây.
Chúng tôi đã đem mười vạn tiền vàng dâng lên
nhà vua. Thương chủ Nhật Chiếu cũng tự bày ra đầy
đủ các loại châu báu để dâng lên nhà vua, làm
cho kho của cải báu nhà vua càng thêm nhiều.
Nghe
như vậy, đại thần Dũng Lệ nổi giận, nói:
–Sự việc quyết định đã lâu rồi. Vì sao các ông lại
muốn tra xét lại? Hơn nữa, sao lại nói đem dâng
mười vạn tiền vàng để cho kho báu nhà vua tăng
thêm. Lẽ nào ta lại nhận của phi lý để làm giàu
cho kho báu của nhà vua sao? Các ông thật là không
biết ý nhà vua. Dân chúng các ông ở mọi nơi khéo
bày ra mưu kế muốn cho nhà vua làm việc vô nghóa.
Đây chẳng phải là đúng cách mà chính các ông đã
phỉ báng nhà vua. Chỉ vì một việc khác mà muốn
khiến cho nhà vua cùng xét đến việc này để thấy
nhiều người đều bị hại.
Đại
thần Dũng Lệ quở trách những người đại diện
kia rồi, liền cho gọi bốn hạng người ác. Nghóa là:
1.Người làm nghiệp rất ác.
2.Người không biết nhịn nhục.
3.Người không có lòng thương xót.
4.Người không có lòng lành.
Khi
họ đến rồi, đại thần Dũng Lệ ra lệnh:
–Các ngươi hãy dẫn các đao phủ kia ra khỏi thành. Theo
lệnh ta, đúng phép vua giết Đồng tử này. Các
người chớ có tự ý thả ra, các quan khác có nói
gì cũng không được thả. Các người y theo lệnh ta
làm thì rất tốt, nếu không nghe lời ta mà có ý
khác thì ta và các người sinh ra oán thù lớn đấy!
Các người kia đáp:
–Chúng tôi xin vâng lệnh.
Sau
khi nhận lệnh, bốn quan giám sát đều cầm kiếm bén
dẫn đường đi trước.
Khi
ấy, các đao phủ suy nghó đến trăm cách mưu kế. Họ
dẫn Đồng tử đi bộ từ từ lòng vòng khắp các
ngả tư, ngõ hẻm, muốn để cho tất cả mọi người
đều hay đều biết, bèn nói:
–Khổ thay! Nay ta phải có mưu kế gì để Đồng tử thoát
khỏi nạn này. Lẽ nào chúng ta phải làm việc vô nghóa ấy.
Khi
ấy, bốn quan giám sát cầm kiếm bén đến trước các đao phủ nói:
–Các người nên vâng lệnh của đại quan, mau thi hành việc
ấy. Nếu các người không mau ra khỏi thành, theo lệnh
giết Đồng tử này thì ta sẽ giết các người ngay.
Bốn
quan giám sát rất hung ác, đều cầm kiếm bén, bộ
dạng đáng sợ, giương đôi mắt giận dữ nhìn các đao phủ kia.
Các
đao phủ nghó đến mạng sống, nên đều sợ hãi, cùng nói:
–Khổ thay! Bây giờ chúng ta không còn phương cách nào để
cứu Đồng tử, mà phải tuân lệnh đem Đồng tử đi giết.
Nói
xong, nước mắt tuôn rơi, đau xót. Khi ấy, các quan
giám sát lại hối thúc mau kéo Đồng tử Kim Sắc ra
ngoài thành. Khi Đồng tử ra khỏi thành, có vô số
trăm ngàn người chạy theo nhìn ngắm, rồi đau đớn
than khóc và đều nói:
–Khổ thay, khổ thay! Vật báu lớn của thương chủ Nhật
Chiếu tan mất. Dòng họ tôn quý của thương chủ Nhật
Chiếu nay đến lúc sắp đoạn tuyệt. Ngọn đuốc sáng
trong dòng tộc của thương chủ Nhật Chiếu sắp bị
tắt. Hạt ngọc trên búi tóc của thương chủ Nhật
Chiếu sắp rơi xuống. Đôi mắt sáng của thương chủ
Nhật Chiếu sắp bị hư. Sự tốt đẹp trang nghiêm của
thương chủ Nhật Chiếu phải bị tan hoại. Tâm của
thương chủ Nhật Chiếu rất đau đớn giống như bị mổ
xẻ ra. Sự sống trong thân thể của thương chủ Nhật
Chiếu đang dần chết. Khổ thay! Vì sao để Đồng tử
ấy đến chỗ đồng trống, hiu quạnh ngoài thành, bơ
vơ, quay cuồng, hoảng hốt, không nơi nương tựa, không
người cứu giúp. Ở trong thành Vương xá, Đồng tử
này là bậc cao quý nhất, giống như mặt trăng sáng
bị La-hầu nuốt, giống như mặt trời trong thành lớn
Vương xá giữa ban ngày mà bị tối đen, mọi người
ở trong thành lớn Vương xá như mất con mắt sáng,
mê mờ lạc phương hướng. Mọi người ở trong
thành lớn Vương xá đành phải xa lìa lòng thương
mến nhau đã có rất lâu. Sự tốt đẹp quý báu
của mọi người ở trong thành Vương xá nay đành
phế bỏ. Hạt châu trong búi tóc của mọi người ở
thành Vương xá đã rơi xuống đất. Vật báu yêu
mến của mọi người ở trong thành Vương xá đã bị
phá hoại. Con mắt của mọi người ở trong thành
Vương xá đã mất ánh sáng, làm sao để nhìn. Chúng
ta chứng kiến việc này rồi làm sao có thể vui vẻ
được, tâm ý chúng ta thật không có chỗ nương
tựa!
Bấy
giờ, Đồng tử Kim Sắc đã ra ngoài thành, các quan
giám sát kia sai người đến báo với đại thần
Dũng Lệ, là Đồng tử đã ra ngoài thành Vương xá.
Nghe rồi, đại thần Dũng Lệ rất vui lòng.
Lúc
này, những người dân ở trong và ngoài thành đã
thấy, nghe việc ấy đều buồn rầu không vui, hoang mang
không biết làm thế nào, bèn đi hỏi lại những
người thông minh được bầu chọn đến gặp vua lúc
trước. Những người này trình bày đầy đủ sự
việc trên. Dân chúng nghe rồi buồn rầu vô cùng,
không biết làm sao nên cùng nhau bàn nói:
–Các người nên biết! Quốc chủ chúng ta, vua A-xà-thế là
một vị vua ác, không tuân theo lẽ chánh đáng, xưa
kia giết cha, nay làm việc phi pháp. Người kia có oai
đức, tướng mạo khôi ngô, tuấn tú, được mọi
người yêu mến, trí tuệ hơn người mà bị giết
hại. Khổ thay! Nhà vua lại rất ác, không có tâm
thương xót. Khổ thay! Nhà vua không biết người có
đức. Nhà vua và các quan không có hiểu biết đúng
đắn. Vì sao không dựa vào pháp luật chân chánh xem
xét rõ ràng đối với người hiền lành, lại xem
thường vứt bỏ, hay là do thời vận nên khiến sự
việc như vậy. Chánh pháp chìm mất, phi pháp tăng
trưởng, ở trong đời xấu ác tin theo lời người
ác, nên làm cho người phước đức hiền lành phải
chịu khổ chia lìa. Khổ thay! Khổ thay! Thật là vô lý.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591704">Quyển 5</卷>

Nghe
nói đầy đủ việc xảy ra như vậy, thương chủ Nhật
Chiếu tan nát cả cõi lòng, buồn khổ, đau đớn đến
ngất xỉu, ngã quî xuống đất, được mọi người
xung quanh lấy nước rưới lên mặt, hồi lâu mới
tỉnh dậy, từ từ ngồi dậy, rồi khóc than và nói:
–Khổ thay, khổ thay! Tôi chỉ có một đứa con, nay sắp bỏ
mạng. Nói xong, lại than khóc lớn hơn, rồi nói kệ:

Khổ thay! Mắt con
tôi lanh lợi

Khổ thay! Cao quý
trong tộc họ

Tôi là cha nó
nhưng ít phước

Vì làm hại con nên khóc lớn.

Tôi vì con nên
lòng tan nát

Mê cuồng chẳng
biết phương hướng đâu

Lửa thiêu đốt
cha con xa lìa

Khổ thay! Lòng tôi như lửa cháy.

Con tôi người
hiền lành có trí

Giàu lòng yêu mến
thương xót người

Tôi làm cha nó
nhưng rất ác

Gây cho con tôi nhiều ách nạn.

Vào ngày khi con
mới chào đời

Cha rất vui vẻ
không gì sánh

Mà nay sắp phải xa
lìa con

Lửa buồn bừng
cháy đốt tim gan.

Khổ thay! Nhà vua
và quần thần

Không tâm phân
biệt, không thương xót

Gặp người sống
đúng theo pháp luật

Mà không xét rõ việc cho họ.

Khổ thay! Làm vua
một nước lớn

Không tâm thương
xót chẳng sáng suốt

Không thể điều
tra rõ sự thật

Bỏ qua chứng cớ về con tôi.

Nó hiền lành bậc
nhất ở đời

Tâm ý hoàn toàn
không mê muội

Đức hạnh con tôi
ai cũng biết

Con bị giết nên tôi than khóc.

Các Thánh hiền ở
trong thành này

Nay đang phân tán
những nơi nào

Soi đuốc sáng vào
người có đức
Để được tha,
khỏi bị hành hình.

Trời Đế Thích
cùng trời Hộ thế

Và các trời có
oai đức lớn

Xin mở chút lòng
lành thương xót

Vì con tôi xin khéo giúp cho.

Các bậc Tiên
thành tựu giới cấm

Và chư Tiên tu
hành thiền định

Xin đảnh lễ để
mở lòng thương

Xin các vị hãy cứu con tôi.
Thương
chủ Nhật Chiếu nói kệ này rồi, liền phát sinh trí
sáng suốt, bèn suy nghó: “Nay ta kêu gào cũng chỉ
uổng công, vô ích, nghe Đức Phật Thế Tôn có vô
lượng công đức, thương yêu khắp tất cả chúng
sinh trong thế gian, phát lòng thương xót lớn tùy theo
ý nghó mà cảm ứng. Đức Phật Thế Tôn ấy, đối
với người không nơi nương tựa thì làm chỗ nương
tựa, đối với người không có ai cứu giúp thì
cứu giúp, không có nơi quay về thì làm chỗ để
quay về, không có nơi hướng đến thì làm chỗ hướng
đến. Lại nữa, Đức Phật Thế Tôn xuất hiện ở
đời, lòng lành thương xót cứu độ cho tất cả
chúng sinh bị nạn khổ nguy hiểm, phiền não bức bách
làm cho lo sợ. Như người đi buôn vượt biển, gặp
cá lớn Ma-kiệt rất sợ hãi, nhưng người ấy nghó
nhớ niệm Phật thì Phật cảm ứng theo tiếng niệm đó
liền cứu độ cho họ. Lại nữa, ví như Ương-quật-ma-la
cần giết hại một ngàn người, chỉ còn thiếu một
người chưa giết được, sau đó muốn giết mẹ của
mình cho đủ số, người mẹ lo sợ mất mạng, Phật
liền dùng phương tiện để cứu độ. Lại như oán
nghiệp đời trước mạnh mẽ, phải thọ thân các
Dạ-xoa: Dạ-xoa Khoáng Dã, Dạ-xoa Chấp Trì… vì ăn
uống nên ở thế gian giết hại vô số trăm ngàn
chúng sinh, các Dạ-xoa này ăn máu, thịt người, tham
mùi vị tanh hôi, ăn nuốt, giành giựt, hiện tướng
lưỡi xấu, răng cứng, dài, bén nhọn, mũi xẹp,
mặt dữ tợn não hại cho người thật đáng lo sợ.
Các chúng sinh ấy cũng đều được Phật cứu độ.
Đức Phật Thế Tôn chắc chắn sẽ cứu giúp con ta
vượt qua khổ nạn này. Nếu Phật Thế Tôn dùng tâm
đại Bi thù thắng thương mến các chúng sinh thì cầu
xin Ngài biết được ý nghó của con.”
Thương
chủ Nhật Chiếu suy nghó những điều này xong thì hỏi
một Ưu-bà-tắc đang đứng bên cạnh:
–Này Nhân giả! Nay Đức Phật Thế Tôn đang ở nơi nào?
Ưu-bà-tắc
nghe hỏi liền nhớ nghó đến Phật Thế Tôn, rơi lệ
thổn thức, nghẹn ngào, nói kệ đáp lại thương chủ:

Bậc Đại sư ở
trên đời này

Ban vui tối thượng
cho thế gian

Đối với tất cả
đều như nhau

Đức Phật Đại sư đã nhập diệt.

Chiếu ánh sáng cho
người tăm tối

Nơi nương cho người
không chỗ dựa

Ánh sáng Phật nay
đã mất rồi

Cũng như ngọn đèn đã hết dầu.

Nghe nói Đức Phật
Thế Tôn đã nhập Niết-bàn, thương chủ Nhật Chiếu
càng thêm buồn khổ, như tên bắn vào tim, ngất xỉu
ngã quî xuống đất, được rưới nước lên mặt,
hồi lâu mới tỉnh, lần vịn đứng dậy, hướng đến
chỗ Phật Thế Tôn Niết-bàn khóc lóc lớn tiếng, nói kệ:

Khổ thay! Vua pháp
Nhất thiết trí

Hay trừ tội lỗi
các oán thù
Nay không còn,
người mất chỗ nương

Phật đã nhập
diệt biết làm sao.

Khổ thay! Còn đâu
việc cao cả

Thương tất cả
chúng sinh như nhau

Làm cho biệt ly đều
hòa hợp

Đạo sư chỉ bày đường Niết-bàn.

Khổ thay! Vì sao thế
gian này

Vô minh che lấp con
mắt sáng

Nếu chúng sinh xa
Đức Thế Tôn

Sinh tử luân hồi không cùng tận.

Trong đạo vắng
lặng Phật sẽ đến

Lòng thương cao tột
càng mạnh mẽ

Nếu thế gian này
không chỗ nương

Thì ta nương tựa
vào ai đây!

Hết thảy đều sinh
từ chánh pháp

Từ pháp lại sinh
các con Phật

Con Phật cũng đã
lìa thế gian

Thì lấy ai làm chỗ nương tựa.

Nhiều hạng chúng
sinh ý chân thật

Mong Phật cứu khổ
đều vẹn toàn

Chỉ bày chúng sinh
thương yêu khắp

Về lại hư không nương vắng lặng.

Tất cả mọi người
đều bình đẳng

Nghe Phật thuyết
pháp sinh sáng suốt

Nay Phật Thế Tôn
đã Niết-bàn

Còn ai tuyên nói chánh pháp đây.

Khổ thay! Hàng
trời, người thế gian

Đều tan hoại không
còn ánh sáng

Bậc Thánh hiện ở
đời rất khó

Phật Đại Mâu-ni đã diệt độ.

Nghe Phật Thánh Tôn
đã Niết-bàn

Lòng yêu chánh
pháp cũng diệt theo

Pháp sâu xa chúng
sinh ưa thích

Còn có người
nào khéo thực hành.

Chỉ có lòng thương
không sợ hãi

Sự thương xót là
chỗ nương tựa

Tất cả công đức
có thể thành

Đã diệt, sau này làm sao được.

Làm sao có lợi
ích ba đời

Nghóa là phát lòng
thương rộng lớn

Thương xót chính
là trí chân thật

Bình đẳng nương
theo hạnh xa lìa.

Khổ thay! Công đức
Phật quý báu

Tích chứa trải qua
vô số kiếp

Đất này khó giữ
nên đã mất

Chánh pháp của
Phật cũng mất theo.

Thế Tôn Đạo Sư
lìa thế gian

Khổ thay! Vô minh
lại che lấp

Nên đời này sinh
trong hiểm nạn

Gắng sức thành tựu đều tan vỡ.

Lớn thay! Báu Phật
là cao tột

Vì sao bây giờ
đều ly tán

Thật đáng xót
thương cho thế gian

Mọi việc phát sinh đều tan hoại.

Phật diệt, chúng
Tỳ-kheo cũng vắng

Ví như bầy nghé bị
mất mẹ

Người có trí gặp
sự việc này

Ai lại không phát sinh khổ não.

Thân sát đất
chắp tay cung kính

Đảnh lễ Thế Tôn
bậc lìa trần

Ánh sáng Phật nay
đã lu mờ

Chúng con đến sau không chỗ hướng.

Việc lớn vô
thường rất thảm hại

Hết thảy chúng
sinh đều phải chịu

Phật cũng bị vô
thường xâm đoạt

Làm cho con không được cứu giúp.

Pháp tám Thánh
đạo như thuốc hay

Trị sạch nguồn gốc
bệnh phiền não

Bậc thầy đại Bi
vua thầy thuốc

Nay cũng bị vô thường cản ngăn.

Khổ thay! Nhanh
chóng, không thương xót

Cha lành Thế Tôn
đã nhập diệt

Tất cả thế gian
đều đen tối

Ai là người mở mắt sáng đây.

Khổ thay! Thế Tôn
đã nhập diệt

Con yêu quý sẽ
không về nữa

Nay con sắp phải
chịu hình phạt

Xin Phật đến cứu ách nạn này.

Thế Tôn cứu khắp
các đau khổ

Tạo chỗ quay về
cho hết thảy

Con tôi sắp chết
không chỗ nương

Nay nguyện xin rũ lòng cứu giúp.

Nếu ngày nay con
được lợi lớn

Như bậc oai đức
đã giảng dạy

Khiến người con
yêu không xa lìa

Đó là lời cao cả con xin.
Lời
lẽ thảm thiết, thương chủ Nhật Chiếu nói kệ như
vậy, sau đó lại hỏi Ưu-bà-tắc:
–Trong các đệ tử Thanh văn lớn của Phật, Đức Phật đem
giáo pháp giao phó cho vị nào rồi nhập Niết-bàn?
Ưu-bà-tắc đáp:
–Thương chủ hãy lắng nghe! Đức Phật Thế Tôn của chúng ta
đem giáo pháp dặn dò trao cho Tôn giả Đại Ca-diếp
rồi nhập Niết-bàn. Tôn giả Đại Ca-diếp đúng theo
lời dạy của Đức Thế Tôn đã đem giáo pháp dặn
dò trao cho Tôn giả A-nan rồi nhập Niết-bàn. Chính
Tôn giả A-nan, vị có oai đức lớn đang giữ gìn
chánh pháp. Tôn giả A-nan có tâm thiện và lòng
thương giống như Phật, có thể đi khắp mọi nơi, mọi
xóm làng, mọi thành nước để điều phục giáo hóa
chúng sinh. Đối với các chúng sinh chưa gieo trồng
căn lành thì tìm cách giáo hóa làm cho họ gieo trồng
căn lành, người đã liên tục tích tập căn lành
thì làm cho được thành tựu, người đã được
thành thục căn lành rồi thì làm cho họ tự được
biết rõ lý lẽ chân thật. Nếu có người bị bệnh
phiền não ràng buộc thì nói phương thuốc ngọt của
pháp giải thoát cao đẹp làm cho hết bệnh, giống như thầy thuốc giỏi.
Lại
nữa, chúng sinh bị phiền não che mờ tối tăm thì
Tôn giả giảng thuyết chánh pháp, đem ánh sáng trong
suốt như mặt trời phá tan phiền não mê mờ, phát
ra lời trong sáng hòa hợp để điều phục cho phù
hợp, giống như hoa Câu-mẫu-đà nở trông rất dễ
mến, cũng như mặt trăng. Tôn giả thường dùng
chánh pháp giáo hóa điều phục các vua nước nhỏ
giống như Chuyển luân vương. Dùng trí tuệ đặc biệt
và cách giảng giải tốt để thu phục tất cả ngoại
đạo, tà giáo giống như sư tử. Chỉ bày luật pháp,
mở đường, hướng dẫn cho tất cả, giống như vị
thầy dẫn đường giảng thuyết chánh pháp cho khắp
chúng sinh, làm tăng thêm lợi ích về pháp và của
cải giống như thương chủ. Làm cho các hạt giống gieo
trồng được tăng trưởng tươi tốt che mát giống
như đám mây lớn. Chỉ bày điều tai hại, điều lợi
ích giống như cha mẹ, khéo điều phục những chúng
sinh khó điều phục, người chưa được độ làm cho
được độ, người chưa an ổn làm cho được an ổn,
người chưa Niết-bàn làm cho được Niết-bàn, làm
cho tất cả nạn hiểm ác, khổ não bức bách vô số
chúng sinh khiến họ kinh sợ đều được thoát khỏi.
Nói tóm lại, bậc Thánh giả đó có oai đức lớn,
tất cả việc Phật đã làm đều có thể làm được,
tùy theo ý nghó của chúng sinh mà cảm ứng, như hôm
nay, con ông mắc nạn nguy hiểm, tùy theo ý nghó của
ông có thể được cứu giúp.
Nghe
nói như vậy, thương chủ Nhật Chiếu như được sống
lại, dần dần bớt kinh sợ, rồi nói:
–Này Nhân giả! Tôn giả A-nan hiện nay ở đâu?
Ưu-bà-tắc đáp:
–Này thương chủ! Tôn giả A-nan đang ở vườn cây Am-la,
thuộc thành Tỳ-xá-ly.
Nghe
nói vậy, thương chủ Nhật Chiếu liền cung kính quỳ
gối sát đất, hướng về thành Tỳ-xá-ly, chắp tay
đảnh lễ, nước mắt đầm đìa, thưa:
–Kính bạch Tôn giả có lòng lành lớn! Con của con đang bị
khổ chia ly, buồn đau thúc ép, không nói được với
Tôn giả. Con xin dốc hết lòng thành cầu xin Tôn giả
A-nan, nguyện xin Tôn giả rũ lòng cứu giúp cho con.
Thương
chủ liền nói kệ ca ngợi:

Hiện nay Tôn giả
bậc tối thắng

Tâm ý chúng sinh
thảy đều rõ

Ý nguyện thế nào
thảy biết hết

Nay xin nghe con thưa việc này.

Phật Thế Tôn con
đã nhập diệt

Các đệ tử Phật
oai lực lớn

Tôn giả học rộng
không ai bằng

Giữ gìn pháp thanh tịnh của Phật.

An ủi chúng con lúc
gặp khổ

Làm chỗ quay về
cho thế gian

Luôn làm lợi lạc
cho chúng sinh

Nay xin Thánh giả
xem xét việc này.

Do duyên gì mà con
của con

Vì sao sắp bị người
giết hại

Con con gặp nạn
không chỗ nương

Xin thầy hiện thần lực cứu giúp.

Nếu Thánh giả
không giúp thế gian

Làm sao chúng sinh
được lợi ích

Khi người hiền
lành sắp bị hại

Không thầy, người nào có thể cứu.

Trụ ở đời làm
lợi chúng sinh

Giữ gìn đầy đủ
pháp của Phật

Xin hãy mở rộng
lòng thương xót

Lãnh nhận cứu
giúp con của con.

Con không còn cách
hay nào nữa

Nay không nơi nương,
không người cứu

Cha, con đều chìm
trong bùn khổ

Xin Tôn giả thương xót cứu vớt.

Con run sợ xin thưa
bày rõ

Làm lợi thế gian
còn ai nữa

Lời dạy của
Thích-ca Mâu-ni

Như trong bóng tối chiếu ánh sáng.

Chỉ có Tôn giả
làm lợi ích

Ngoài ra không
người nào cứu được

Nguyện xin Tôn giả
mau đến đây

Mà khởi tâm
thương cứu con con.

Vì con lòng buồn
như gây oán

Khó chịu đựng
người ác quấy nhiễu

Con và vợ con
không nơi tựa

Xin Tôn giả sẵn lòng ban vui.
Khi
thương chủ Nhật Chiếu nói kệ này thì Tôn giả A-nan
đang trải lòng thương làm việc lợi ích, ngày đêm
sáu lần nhớ nghó. Ở trong hàng Thanh văn, Tôn giả
được mắt sáng nhìn khắp cả thế gian, pháp nào là
tăng, pháp nào là giảm, người nào hiểm ác, người
nào mắc nạn khổ, người nào bị hành hạ, người
nào chịu đủ các việc hiểm ác đau khổ, bức bách,
người nào hưng thịnh, người nào nhỏ mọn, người
nào rộng lớn, người nào ở trong đường ác thì
sẽ cứu vớt họ, người nào ở trong đường
thiện, cõi trời và đạo giải thoát thì sẽ làm cho
họ ổn định, người nào bị chìm trong vũng bùn ham
muốn thì sẽ tự mình đưa tay cứu vớt, người nào
xa lìa Thánh tài thì sẽ làm cho họ càng thêm rộng
lớn nơi Thánh tài. Tôn giả A-nan luôn vì chúng sinh
mà xem xét như Tôn giả Xá-lợi-phất không khác.
Khi
ấy, Tôn giả dùng Thiên nhãn thanh tịnh nhìn thấy
Đồng tử Kim Sắc ấy xưa đã gieo trồng căn lành,
nay nghiệp đã chín, song bị nạn hiểm ác làm cho khổ
não, trói buộc. Thấy rồi, Tôn giả như vị voi chúa
duỗi cánh tay, tức khắc đến cung vua A-xà-thế, đứng
trên cửa cung điện ẩn thân không hiện, ở trong hư
không khảy móng tay ra hiệu.
Khi
ấy, nhà vua đang ở trong cung điện đam mê vui chơi,
bỗng nghe giữa hư không có tiếng nói:
–Đại vương! Ông làm việc không tốt! Đồng tử Kim Sắc
kia hoàn toàn không có tội lỗi. Nhà vua không tự
mình xét rõ sự việc, nay lại cho dẫn Đồng tử ra
khỏi thành Vương xá, đến rừng bỏ thây chết, sắp
đem giết hại. Đại vương nên cho dừng ngay việc này.
Nghe
lời nói của Tôn giả A-nan vang giữa hư không, vua
A-xà-thế rất kinh sợ, bèn hướng về phía Tôn giả
A-nan đảnh lễ, rồi đến trước điện lớn tiếng
bảo khắp trong bốn phương:
–Các ông nghe cho rõ! Hãy mau đến rừng bỏ thây chết,
tuyên nói lời ta: “Chớ có giết hại Đồng tử
Kim Sắc. Hãy mau thả ra.” Trong tất cả các ông, ai
có thể đến đó thông báo, ta sẽ lấy vàng trong kho
thưởng công và sẽ ban cho năm làng ấp lớn.
Nghe
nhà vua đã ban lệnh rồi, những người thương mến
Đồng tử Kim Sắc đều muốn Đồng tử được thả ra.
Có
hàng trăm ngàn người chạy nhanh đến rừng bỏ thây
chết để nói lời ấy. Lúc này, bốn vị quan giám
sát và các đao phủ đã đưa Đồng tử Kim Sắc đến
nơi khu rừng bỏ thây. Thân người nữ Ca-thi
Tôn-na-lợi được thân quyến bạn bè dùng đủ thứ
vải màu xanh, vàng, đỏ, trắng tốt đẹp nhất để
trang sức, đặt lên xe đưa vào trong rừng ấy. Lúc
đó, lại có người bạn cô ta đến ngay tại đó gom
củi lại để làm giàn hỏa.
Các đao phủ nói:

–Các ông không nên
bố trí giàn hỏa ngay, hãy đợi một chút, chờ
chúng tôi trói Đồng tử vào giá chém này, rồi
giết, sau đó mới đặt Đồng tử Kim Sắc cùng với
cô kỹ nữ Ca-thi Tôn-na-lợi kia thiêu chung một lúc.
Nói xong các đao phủ liền sai người đem giá chém đặt trên đất.
Thấy
giá xử chém đặt trên đất, Đồng tử Kim Sắc
liền nghó tới mẹ, lòng càng đau đớn, nước mắt
tuôn trào: “Ta đang xa lìa mẹ, mẹ ta hiện giờ ở
nơi nào? Khi xưa, vào lúc giữa đêm, không thấy ta
trong chốc lát là mẹ đã rất đau khổ rồi….”
“Mẹ ta chỉ có một đứa con. Nay ta phải xa lìa thì làm sao
mẹ sống nổi. Khổ thay! Ta thật là vô phước, làm
cho mẹ phải chịu nỗi đau chia lìa. Nay mẹ và con đều
phải chịu khổ lớn.”
Các
đao phủ trong lúc đào đất để dựng giá xử chém,
đã cùng nhau bàn luận:
–Trong đám đao phủ chúng ta, ai có thể đứng ra trói Đồng
tử Kim Sắc vào giá?
Họ đùn đẩy nhau:
–Ngươi hãy làm đi!
Trong
bọn họ một người nói:
–Tôi bị đau đầu, chóng mặt, không thể làm được.
Một
người khác lại nói:
–Tôi bị đau vai quá.
Người
khác nữa lại nói:
–Tôi đau nhức hai bên hông.
Một
người khác lại nói:
–Tôi bị đau bụng.
Các
đao phủ, mỗi người đều nói bệnh khổ của mình,
cùng nhau muốn tránh né không chịu làm việc vô nghóa ấy.

kINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591705">Quyển 6</卷>

Bấy
giờ, Đồng tử Kim Sắc nghe các đao phủ bàn luận
với nhau và thấy giá chém đang dựng ở chỗ đất
đã đào, liền than:
–Khổ thay! Ta phải chịu nạn nguy hiểm này! Ta cảm thấy chán
nản đối với lỗi lầm to lớn của sinh tử, muốn
vui thích mong cầu đạo giải thoát. Nhưng thân ta không
còn chỗ nương tựa, trong lòng lo sợ những điều
hiểm ác hiện đến.
Trong
khoảng thời gian ngắn, Đồng tử lại kêu than:
–Khổ thay! Ta đã đem hết sức mình mà không thể làm được
việc gì! Hôm nay với thân người này còn có thể
làm được điều gì lợi ích? Khổ thay! Ta nay ở
trong biển sinh tử, lại còn bị trôi lăn cùng khắp.
Ta đang đi trong sinh tử. Ta đang ở trong cánh đồng
sinh tử, giữa các hiểm nguy, hối hả quay cuồng. Lại
nữa, nay ta trở lại chỗ sinh
tử rất hiểm ác, nay ta lại rơi vào chỗ sinh tử,
nay ta lại rơi vào lưới lớn sinh tử. Lại nữa, nay
ta lại rơi vào các địa ngục Dây đen, địa ngục Kêu
gào lớn, địa ngục Nóng đốt, địa ngục Rất nóng,
địa ngục A-tỳ…

Lại nữa, ta sẽ sinh
vào loài súc sinh, vào các loài cầm thú: Voi, ngựa,
chim chóc… Ta sẽ sinh vào loài ngạ quỷ, luôn chịu
các khổ đói khát, không được thức ăn uống dư
thừa và cả đại tiểu tiện cũng không thuận lợi.
Sinh vào các đường này đều phải chịu khổ não.
Xưa ta nghe Đức Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác xuất hiện ở thế gian, như hoa Ưu-đàm-bát
cao đẹp khó có được. Đức Phật Thế Tôn hiểu
biết các luật pháp, hay chỉ bày giảng thuyết cho thế
gian những pháp khó được ấy, chỉ trong một sát-na là đầy đủ hết.
Lại
nữa, thân người khó được, mà nay ta đã được,
lại sinh vào nơi cao quý, các căn không thiếu, không
điếc, không câm ngọng, thân cũng không tật nguyền,
sức lực đầy đủ, cũng có thể biết lời nói
thiện, lời nói ác, nghóa lý của các pháp. Nay ta xa
Phật Thế Tôn không ai cứu giúp, lại không xa lìa
được tám nạn, tuy được thân người nhưng thật
uổng phí, không lợi ích, bây giờ ta biết làm sao!
Đức Phật Thế Tôn là người rất thương xót chúng
sinh, nay ở đâu? Nguyện xin Ngài có lòng lành lớn
nghó nhớ đến con, thương xót con, nay con không còn
nơi nương tựa, không người đỡ đầu, không người
cứu giúp, không chỗ quay về, không nơi hướng đến,
lại không có ngọn đuốc chiếu sáng, nạn khổ hiểm
ác càng làm thêm đau khổ. Đức Thế Tôn với lòng
thương xót lớn, nguyện xin Ngài mau biết đến cứu
giúp con…
Than
rồi, lại suy nghó: “Ta phước mỏng, nghiệp tội sâu
dày, vì sao mà Đức Thế Tôn mau nhập Niết-bàn.”
Lúc đang run sợ như vậy thì trí tuệ bỗng phát sinh,
lại tiếp tục suy nghó: “Nếu Phật Thế Tôn đã nhập
Niết-bàn thì trong hàng đệ tử của Phật, bậc có
oai đức lớn là Tôn giả Đại Ca-diếp. Đức Như
Lai đã giao phó Tôn giả gìn giữ giáo pháp, nay cũng
lại nhập Niết-bàn. Ta nghe Tôn giả A-nan hiện đang gìn
giữ giáo pháp của Như Lai, có thần thông lớn, đầy
đủ oai đức lớn, luôn làm lợi ích lớn cho tất
cả chúng sinh, che chở chúng sinh chưa từng dừng
nghỉ. Tôn giả kia có lòng thương xót lớn, sẽ nghó
đến ta đang chịu gian nan, khổ sở này. Nguyện xin Tôn
giả lòng lành thương xót như Phật, mau đến cứu
giúp.”
Nghó
rồi lại khóc, nước mắt tuôn trào, lo sợ xoay vần
trong sinh tử, thật hết sức đáng chê trách, phát
khởi tâm mong cầu xuất ly bậc nhất, từ xa hướng
về phía Tôn giả A-nan, tha thiết nói kệ:

Trong đường sinh
tử rất đáng sợ

Con thường không
được sống an vui

Tôn giả A-nan đều
biết rõ

Nguyện xin Tôn giả nghe lời này.

Phật Đấng Đại
Bi, Nhất thiết trí

Giáo hóa sau khi
nhập Niết-bàn
Pháp môn chánh:
lợi ích chúng sinh

Giao phó Tôn giả Đại Ca-diếp.

Tôn giả kia đã
làm lợi lạc

Giáo hóa xong việc
nhập Niết-bàn

Lại đem pháp lợi
ích thế gian

Phó chúc A-nan oai đức lớn.

Tôn giả Ca-diếp
tiếng vang khắp

Sau khi nhập
Niết-bàn đến nay

Tôn giả đối thế
gian bình đẳng

Làm lợi lạc cho khắp chúng sinh.

Ba cõi không chủ,
làm chủ tể
Các người lo sợ,
làm không sợ

Người mệt cho ở
chỗ nghỉ ngơi

Khiến người không
hướng, có hướng về.

Tôn giả với thế
gian bình đẳng

Việc Đại sư làm
đều làm được

Đệ tử Phật từng
là thị giả

Đang gìn giữ chánh pháp Như Lai.

Thưa Thánh giả con
đang bị nạn

Nếu không rũ lòng
cứu giúp con

Ngoài Thánh giả
còn ai để nương

Xin biết con đang bị nguy hiểm.

Đã có sinh thì
phải có tử

Bậc trí không nên
lo sợ chết

Tôn giả đối với
vòng sinh tử

Biết rõ con đường nào giải thoát.

Nếu có thể ra
khỏi tám nạn

Làm việc có lợi
đến khi chết

Sát-na thành việc
rất là khó

Do duyên này nên con buồn khổ.

Chư Phật ra đời
bày các pháp

Nhưng mà tối
thượng rất khó được

Hôm nay Tôn giả
nên nghó đến

Quá khứ chính Phật đi hóa độ.

Lòng thương Tôn
giả rất vững bền

Lòng lành thương
xót không bỏ con

Vì các chúng sinh
mà xuất hiện

Con hướng đến
cầu đạo giải thoát.
Tôn giả oai lực,
công đức lớn

Thường phát tâm
lợi ích chúng sinh

Nay con bị đau khổ
bức ép

Nguyện đem lòng
lành khéo xét xem.

Nay con khốn khổ
không ai cứu

Nguyện xin bậc mắt
sáng chiếu soi

Tôn giả lòng lành
mau hiện đến

Cứu giúp con khỏi nạn khổ này.
Đồng
tử Kim Sắc nói kệ này xong, Tôn giả A-nan vì muốn
thành tựu lợi lạc cho khắp thế gian, nên phát sinh
lòng yêu thương, xem xét các việc ưa muốn của vô
lượng, vô biên chúng sinh, làm lợi ích liên tục
không dứt, liền dùng Thiên nhãn quán thấy Đồng
tử Kim Sắc rất đau khổ, không nơi nương nhờ. Quán
như vậy rồi, Tôn giả phát tâm thương xót, phóng ra
ánh sáng vi diệu chiếu khắp cung điện, thành, nước,
tất cả cảnh giới đều được chiếu sáng. Rồi
cùng năm trăm đại A-la-hán quyến thuộc, đều vận
dụng thần lực, đồng thời bay vút lên cao như mây
như lọng ở giữa hư không, hiện ra tất cả tướng
tốt, ánh sáng vây quanh luân phiên chiếu khắp, rồi
tất cả hướng về rừng bỏ thây chết.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế đứng trên lầu cao rộng tráng
lệ, nhìn thấy Tôn giả A-nan cùng chúng Tỳ-kheo như
tướng hình bán nguyệt, Tôn giả A-nan ngồi kiết già
ở giữa, tất cả bay vọt lên hư không như mây như
lọng, với tất cả sự trang nghiêm tốt đẹp, rất
đáng yêu đi về rừng bỏ thây chết.
Thấy
rồi, nhà vua liền suy nghó: “Tôn giả A-nan chắc chắn
vì Đồng tử Kim Sắc nên mới đến đây. Tôn giả
đã đến ắt sẽ hiện tướng trang nghiêm lạ thường,
muốn giảng thuyết pháp chưa từng có, ta nên mau đến
đó.”
Khi
ấy, nhà vua A-xà-thế hướng về Tôn giả và
A-la-hán cung kính đảnh lễ, rồi từ lầu cao, đi xuống
cùng với vô số trăm ngàn người thân cận vây
quanh theo sau hướng đến rừng bỏ thây chết.
Lúc
này, bốn vị quan giám sát đều tức giận, cầm kiếm
cưỡng bức mấy đao phủ và nói:
–Vì sao các ông cứ kéo dài việc này, không mau đem
Đồng tử Kim Sắc kia trói vào giá chém?
Những
đao phủ nghe nói sợ hãi liền bắt Đồng tử trói
vào giá. Khi ấy, Đồng tử Kim Sắc lại càng nhàm
chán những tội lỗi của sinh tử, không chỗ nương nhờ, liền nói:
–Khổ thay, khổ thay! Hôm nay, nếu Tôn giả A-nan không cứu
giúp con, con ắt bỏ mạng.
Lúc
Đồng tử nói ra lời này, Tôn giả A-nan từ xa đi
đến, liền phát ra tiếng để an ủi tất cả, rồi lại
an ủi Đồng tử Kim Sắc:
–Con chớ lo sợ! Con là người hiền lành biết pháp
luật, ta sẽ ngăn chận việc phi pháp này cho con, giống
như ngăn nọc độc rắn và khiến người rất ác ấy
không được làm hại. Thế nên, ta sẽ giải thoát
ách nạn này cho con, ta sẽ làm cho con được viên
mãn ý nguyện như Phật Thế Tôn. Ta sẽ dùng cái
thấy, biết của Phật, tùy theo căn cơ mà giảng bày,
lại cũng như Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, đem chánh pháp giao phó cho Tôn giả Đại
Ca-diếp. Ta sẽ làm đúng theo lời dạy ấy, chân thật
thi hành và nay sẽ giảng nói cho con. Pháp
của các bậc có oai đức lớn đứng đầu trong hàng
Thanh văn nói ra, nay ta sẽ làm cho con được mãn
nguyện, ta sẽ chấm dứt nỗi lo sợ chết và tất cả
nỗi lo sợ trong kiếp luân hồi cho con, ta sẽ nhổ sạch
mũi tên hý luận nghi ngờ cho con, do xấu ác nên mắt
trong sạch bị che phủ, ta sẽ dùng thuốc hay để chữa
trị làm cho trong sạch, ngọn lửa sân giận của con sẽ
được ta diệt trừ. Nay ta sẽ làm cho con xa lìa lòng
tham, được trong sạch, ta sẽ làm cho con được gieo
hạt giống tốt khắp nơi, ta sẽ kéo con ra khỏi bùn
sinh tử, ta sẽ làm cho con vượt qua được biển khổ,
ta sẽ làm cho con ra khỏi tận cùng tất cả hiểm nạn,
ta sẽ làm cho con được giải thoát khỏi bị phiền
não trói buộc, ta sẽ phá tan cửa chướng ngại cho
con. Nói tóm lại, ta sẽ tùy theo hoàn cảnh mà làm
mọi việc cho con. Con ở trong vô số trăm ngàn kiếp
đã tu tập các pháp tối thượng khó được, nghóa
là đã diệt sạch phiền não, chứng quả A-la-hán,
dùng lửa trí tuệ đốt cháy tất cả củi phiền não,
sự chứng đắc được tăng cao, lìa được bệnh
nghi ngờ, như cây đại thọ trải qua hơn ngàn năm
khó mà chết được, phải dùng trí kim cang mới chặt tận gốc.
Bấy
giờ, Tôn giả nói kệ:

Tham, sân, kiêu mạn
thường liên tục

Chảy vào biển ba
cõi không cùng

Nương thuyền trí
tuệ tinh tấn kia

Nay ta vì con làm khô cạn.
Sinh là khổ lớn,
già là rễ

Chết tức là nơi
nguy hiểm nhất

Trí tuệ kim cang rất
sắc bén

Phá tan tất cả các núi khổ.

Trải qua cả ngàn
ức số kiếp

Chịu khổ tu tập
vẫn chưa thành

Hôm nay với điều
khó được này

Khiến cho con được pháp vô lậu.
Nghe
Tôn giả A-nan nói kệ như vậy rồi, Đồng tử Kim Sắc
như được sống lại, thân tâm an ổn, rất vui mừng,
ngửa mặt lên hư không, một lòng thành kính hướng
về phía Tôn giả, mắt nhìn không rời. Khi ấy, bốn
vị quan giám sát gọi các đao phủ lại và nói:
–Các ngươi nên biết! Các vị Tỳ-kheo này là người Từ
bi. Nay từ hư không đến làm chướng ngại việc của
chúng ta. Các ông nên mau trói Đồng tử vào giá
chém, bằng không chúng ta trái lệnh của vua, tạo ra
tội lỗi, thành việc làm vô ích.
Các
đao phủ nghe rồi, đều sợ vợ con, quyến thuộc mất
mạng, tức thời cùng nhau đưa Đồng tử Kim Sắc treo vào giá chém.
Tôn
giả A-nan vội dùng thần lực, ngay trên giá chém,
đặt một bánh xe như mặt trăng sáng, ánh sáng trong
suốt, giữa vầng tròn lại hiện ra đài hoa sen xinh
đẹp, rộng lớn. Do sức thần lực hộ trì của Tôn
giả, làm cho Đồng tử Kim Sắc tự nhiên đến ngồi
kiết già trên tòa hoa sen ấy. Sau khi ngồi yên, Đồng
tử xem xét khắp nơi, thấy trong hư không có vô số
trăm ngàn những Thánh hiền cùng lúc nói: “Lạ
thay, lạ thay!” Và nói kệ:

Lạ thay! Chánh pháp
oai lực lớn

Nhất thiết trí
Phật chưa từng có

Nay đệ tử Thanh
văn cũng vậy

Hay làm việc thần biến Như Lai.

Tôn giả A-nan vào
lúc này

Hiện rõ thần lực
oai đức lớn

Việc làm giống như
Bậc Thiện Thệ

Chánh pháp rộng
lớn chưa từng có.

Ánh sáng mặt trời
Phật tuy lặn

Oai quang Tôn giả
vẫn chiếu soi

Các khổ bức ép
đều diệt trừ

Lạ thay! An lành hoan hỷ lớn.

Phước đức, trí
tuệ, oai thần lớn

Ánh sáng rực rỡ
rất trang nghiêm

Tôn giả giống như
vầng trăng đẹp

Trong sáng xuất
hiện giữa hư không.

Ánh sáng Thiện
Thệ tuy đã lặn

Bóng tối dẫu che
khắp thế gian

Thần quang Tôn giả
vẫn chiếu rọi

Chánh pháp ngày
nay vẫn huy hoàng.

Phật báu tối
thượng nay tuy ẩn

Đức khó nghó bàn
đều viên mãn

Vật báu thế gian
an lành lớn

Tôn giả A-nan có thể bày.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan ở trên hư không, giống như ánh
trăng rằm mùa thu trong suốt, ánh sáng chiếu soi khắp
tất cả. Lại như lọng mây hiện tướng thiện, trong
sáng biến khắp cả, oai lực của ánh sáng hơn cả
mặt trời. Tôn giả cùng với năm trăm đại
A-la-hán thân cận vây quanh, đứng trên hư không nói
kệ cho Đồng tử Kim Sắc:

Như Lai Đại sư
xuất thế gian

Là bậc tối thượng
thật hiếm có

Bậc thầy cao cả
của trời, người

Năm mắt thanh tịnh
không chướng ngại.

Như Phật Thế Tôn
xưa đã nói

Pháp môn lìa khổ
được thanh tịnh

Pháp này cho biết
khổ do đâu

Tất cả khổ kia sẽ bị diệt.

Vì biết khổ nên
đoạn nhân khổ

Liền có thể vượt
qua pháp khổ

Tám Thánh đạo
đúng lý tu hành

Hướng đến
Niết-bàn được an vui.

Nay ta làm theo lời
Phật dạy

Tất cả pháp khổ
phải diệt trừ

Chánh trí sẽ phá
tâm vô trí

Bỏ thân này rồi không sinh nữa.
Sau
khi nghe Tôn giả A-nan nói kệ, Đồng tử Kim Sắc dùng
trí kim cang phá tan thân kiến cao như hai mươi ngọn
núi, liền chứng quả Tu-đà-hoàn. Khi Đồng tử Kim
Sắc chứng quả rồi, giống như người đi buôn được
lợi lớn, như người làm ruộng được mùa, như
người ra trận dũng mãnh được chiến thắng, lại
được như bậc Chuyển luân thánh vương, phát sinh
niềm vui mừng cao tột, liền chắp tay hướng về Tôn
giả A-nan, nói kệ khen ngợi:

Tôn giả A-nan con
cúi đầu

Quay về nương tựa
bậc cao cả

Cũng quy y các đệ
tử Phật

Dựng cờ chánh pháp của Mâu-ni.

Lòng thương rộng
lớn thật hiếm có

Lòng lành cao tột
cũng hiếm có

Con nay bị khổ làm
điên đảo

Tôn giả Từ bi khéo cứu con.

Tôn giả A-nan ở
nơi này

Luôn nghe được
khắp những tiếng kêu

Con bị khổ não
không nơi tựa

Nhờ Tôn giả cứu được giải thoát.

Trong đường khổ
não rất nóng bức

Nhờ sức Tôn giả
nên mát mẻ

Tâm Từ bi như
vầng trăng sáng

Mâu-ni xuất hiện như trăng rằm.

Con nay chứng đắc
được các việc

Chẳng do cha mẹ, hay
bà con

Tôn giả bạn lành
đến cho con

Và làm cho con được lợi lớn.

Tôn giả khéo ngăn
các đường ác

Lại chỉ bày pháp
môn giải thoát

Làm khô cạn dòng
chảy sinh tử

Phá tan đống xương chứa như núi.

Sinh tử không có
đầu, giữa, cuối

Phiền não chứa
đựng các lo sợ

Dùng pháp bình
đẳng trí kim cang

Tôn giả ra khỏi vòng sinh tử.

Vô thỉ đến nay bị
chìm sâu

Mũi tên buồn trong
tim chưa nhổ

Nay gặp thầy thuốc
lớn cao cả

Từ miệng sinh pháp lìa các bệnh.
Khi
ấy, các bậc Thánh hiền ở giữa hư không liền
hướng về phía Tôn giả A-nan hết lòng tôn kính
chiêm ngưỡng. Trong một khoảnh khắc, chỗ rừng bỏ
thây chết tự nhiên loại bỏ tất cả đất, đá,
sỏi, ngói, gạch gồ ghề, bên trong bên ngoài được
rưới nước hương Chiên-đàn, đốt các thứ hương
thơm, dựng cờ, lọng và lầu báu, lại có nhiều y
phục được trang sức bằng châu báu, các loại hoa
thơm đẹp rải khắp mọi nơi. Nơi ấy, bỗng nhiên biến
thành trang nghiêm thanh tịnh, giống như vườn Hoan hỷ
của các cõi trời.
Lúc
này, các Thánh hiền sắp đặt thật trang nghiêm với
các thứ châu báu tốt đẹp, dùng tất cả vàng
ròng tạo thành tòa Sư tử lớn và ghế báu để
cho Tôn giả A-nan gác chân. Lại sắp xếp cho năm trăm
A-la-hán, mỗi vị cũng có một tòa báu trang nghiêm.
Tôn
giả A-nan từ trên hư không hạ xuống, đến ngồi ở tòa Sư tử.
Năm
trăm A-la-hán cũng từ hư không hạ xuống, mỗi vị
đều ngồi lên tòa của mình.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591706">Quyển 7</卷>

Bấy
giờ, vua A-xà-thế cùng với vô số trăm ngàn đại
thần tùy tùng đã đến chỗ đông người ấy, thấy
các tướng đặc biệt hiện ra, thấy Đồng tử Kim
Sắc có ánh sáng rực rỡ như vầng trăng, ngồi
trên đài hoa sen như ánh trăng rằm giữa trời thu
trong suốt, lại có các phướn bằng vàng, ánh sáng
rực rỡ, trang nghiêm kỳ diệu.
Thấy
rồi, nhà vua rất ngạc nhiên, cho là việc vô cùng
kỳ lạ, hiếm có, lông tóc dựng đứng, mặt mày
rạng rỡ, như biển gợn sóng nhỏ lăn tăn, càng
tăng thêm lòng tin thanh tịnh, liền hướng đến Tôn
giả A-nan, toàn thân phủ phục sát đất, cung kính hết
lòng lễ bái dưới chân. Sau đó chắp tay kính trọng
nhìn ngắm Tôn giả A-nan rồi nói kệ:

Quy y Thánh giả bậc
tối thượng

Hành động Tôn
giả thật tốt đẹp

Có thể cứu hết
người trong hội

Lại còn đưa tay giúp chúng con.

Những người
chúng con vào lúc này

Nếu chẳng được
Tôn giả tiếp độ

Một tiếng động
lớn ở trong hội

Tất cả chúng con đều bị hoại.

Nếu chẳng được
Tôn giả cứu giúp

Việc lợi chúng
sinh đều ngừng lại

Hôm nay chúng con
cùng chúng hội

Bị lửa lớn thiêu đốt hành hạ.

Lạ thay! Tôn giả
trí thù thắng

Tâm thiện thương
xót rất đủ đầy

Việc làm cao cả
thật hiếm có

Diễn giải rõ ràng thật lạ kỳ.

Hiện bày thần
biến như mây thiện

Chúng con thấy việc
chưa từng có

Ánh sáng lớn
vắng lặng cao tột

Không khác với
ánh sáng Như Lai.

Thế gian chất chứa
các khốn khổ

Thánh giả làm chủ
ra tay độ

Làm lợi ích lớn
cho chúng sinh

Như Phật Từ bi thương yêu khắp.

Thế Tôn quán khắp
các thế gian

Chúng con thảy đều
được vui vẻ

Nay Tôn giả soi
chiếu thế gian

Giữ gìn pháp thanh tịnh Như Lai.
Vua
A-xà-thế nói kệ khen ngợi rồi mới cảm thấy thỏa
mãn ý nguyện, trong lòng vui vẻ liền bước tới
vòng sắt trói người kia, đưa hai tay tiếp đón Đồng
tử Kim Sắc, tâm vô cùng hoan hỷ như được đứa con yêu mến.
Khi
ấy, Đồng tử từ tòa sen thản nhiên bước xuống.
Nhà vua do lòng thương mến sâu xa liền bước đến
trước ôm choàng lấy Đồng tử vỗ về hai ba lần,
ánh mắt nhìn ngắm Đồng tử không rời và nói kệ:

Như ta lúc trước
lên ngôi vua

Khi ấy niềm vui
không lớn lắm

Thấy ngươi thoát
được khỏi khổ lớn

Nỗi vui mừng tăng hơn gấp bội.

Ánh mắt sáng ngời
trên gương mặt

Giống như cánh đóa
hoa sen xanh

Như ánh sáng mặt
trăng trong suốt

Hôm nay chúng con
được chiêm ngưỡng.

Tướng mạo cân
đối lại thanh nhã

Trang nghiêm bằng
đủ các công đức

Các phần thân thể
đều đầy đặn

Nét tươi sáng
rạng rỡ thích nhìn.

Trước ông đã
gặp những người nào

Kẻ đó rất ác
không lòng thương?

Do ông được mọi
người thương mến

Sắp đem giết hại và vứt bỏ.

Việc ông làm rất
là rõ ràng

Lời nói ra ai cũng
thích nghe

Tướng mạo nghiêm
trang đời hiếm có

Thế gian người
nào không yêu mến.

Đức hạnh như vậy
ai sân giận

Công đức vậy lẽ
nào gây tội

Giống như tâm kim
cang chân thật

Vì sao ở đây làm
sai đi?

Những người có
trái tim sắt đá

Và những kẻ
không có suy nghó

Những người tâm
thức bị hủy hoại

Nên đối với ông
không thương xót.

Ngọn lửa kim cang
bùng cháy mạnh

Như có người để
trên đầu ta

Lại như kiếm bén
đâm vào ngực

Thấy giết hại ông cũng như vậy.

Lại như sấm sét
chấn động lớn

Trên không đánh
xuống vào tim ta

Nay ông được mọi
người thương mến

Người nào ra lệnh
giết hại ông?

Khổ thay! Người
nào nói lời ác

Bảo rằng ông gây
ra nghiệp này

Do tâm cực ác
oán kết vào

Đối với ông lại
không thương mến.

Lẽ nào thần chết
đến quấy nhiễu

Người nào lại
hiểm ác như vậy?

Khi trước người
nào muốn giết ông

Ông hãy mau nói rõ ta nghe.

Nghe vua A-xà-thế nói
như vậy, Đồng tử Kim Sắc liền suy nghó: “Nếu hôm
nay ta đem sự việc trước kia tâu trình đầy đủ cho
vua nghe, há chẳng phải ta lại tạo nghiệp ác với
đại thần Dũng Lệ chăng. Vì sao? Vì tánh vua nóng
nảy, khi hiểu rõ sự việc thì sẽ hại tánh mạng
người kia.” Rồi tự suy nghó tiếp: “Phải tự xét
kỹ về nghiệp đời trước. Sống ở đời trước,
ta đã trải qua các kiếp, chắc chắn đã tạo các
nghiệp chẳng tốt, nay đã thành thục, mới có quả
báo rõ ràng, nên nghiệp nhân nơi đời trước
không thể không có quả báo. Nay ta thật không có
lỗi, bị người khác muốn giết hại, nên khiến trừ
bỏ.”
Nghó
vậy rồi, quyết định không còn phân vân, liền đến
trước vua, nói kệ:

Như tôi ở vào
đời quá khứ

Tự gây ra các
nghiệp chẳng thiện

Nghiệp thành quả
chín thật rõ ràng

Báo ứng hiện
hành ngày hôm nay.

Nhận lấy thật
chẳng phải quả tốt

Đều do đã gây
nhân bất thiện

Nay chịu quả báo
thật không nghi

Vì tôi vua nên xem xét kỹ.
Nói
kệ xong, Đồng tử đến trước Tôn giả A-nan, toàn
thân phủ phục xuống đất, đảnh lễ nơi hai chân,
rồi lui qua một bên. Khi ấy, Tôn giả bảo Đồng tử:
–Này Đồng tử! Nàng Ca-thi Tôn-na-lợi trước bị rắn độc
cắn vào chân, ông hãy dùng năng lực gia trì chân
thật, làm cho mau được bình phục như cũ, cũng làm
cho tất cả đại chúng trong chúng hội này đều phát
sinh lòng tin thanh tịnh.
Nghe
Tôn giả nói, Đồng tử Kim Sắc muốn làm cho tất cả
chúng sinh phát tâm vững bền liền tư duy dũng mãnh,
phát ra năng lực gia trì chân thật. Nếu pháp chân
thật thì lời nói cũng sẽ chân thật: Ta với nàng
Ca-thi Tôn-na-lợi nhất định chưa từng phát sinh một
chút phiền não, hoặc tham, hoặc sân, hoặc si, hoặc
hại, hoặc các tâm sở tùy phiền não khác. Pháp
chân thật tức là lời nói cũng chân thật sẽ làm
cho nọc độc trong thân người nữ này được tiêu
trừ và trở lại như cũ.
Đồng
tử nghó nhớ đến năng lực gia trì chân thật xong,
nọc độc trong người nàng Ca-thi Tôn-na-lợi liền
tiêu trừ và nàng tỉnh lại, trở lại an vui như
trước, quay nhìn bốn phía thấy được tất cả đại
chúng trong chúng hội.
Khi
ấy, tất cả vô số trăm ngàn hàng trời, người
trong đại chúng cùng lúc nói:
–Kỳ lạ thay! Hiếm có thay! Đồng tử Kim Sắc tâm ý thật
là thanh tịnh. Có thần lực, oai lực lớn mới có
thể làm được như vậy. Do năng lực gia trì chân
thật mà vị ấy đã làm cho nàng Ca-thi Tôn-na-lợi
được thân thể an ổn và sống trở lại.
Bấy
giờ, nàng Ca-thi Tôn-na-lợi nhìn kỹ chúng hội, mới
thấy trong rừng bỏ thây chết có Tôn giả A-nan và
đại chúng Tỳ-kheo đứng theo hình bán nguyệt, có
nhiều ánh sáng báu rực rỡ, đẹp đẽ, thứ tự
ngồi trên tòa Sư tử, cũng thấy vua A-xà-thế cùng
vô số trăm ngàn quần thần tùy tùng đang ở trong
chúng hội. Lại thấy mình đang nằm trên sàn tre, trang
sức lụa là, đủ các màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng. Thấy vậy, đồng nữ rất hoang mang, sợ sệt,
nghó: “Ta đây đang nằm mộng mà thấy hay sao, tâm ta
mê loạn hay sao, nghiệp mình làm nay đưa đến như vậy
hay sao?” Sau đó, thân tộc cô ta nói rõ hết sự
việc lúc trước và bảo:
–Sự việc này đều nhờ Tôn giả A-nan đoái hoài đến
đây và hiện bày sức thần thông làm cho cô sống lại.
Nghe
nói rồi, đồng nữ liền đến trước Tôn giả A-nan
phát tâm tin kính thanh tịnh tột bực, rất thán phục,
rồi tự mình suy xét nhớ lại mọi sự việc trước
kia ở trong khu vườn của thương chủ Nhật Chiếu, bị
đại thần Dũng Lệ muốn giết hại, cái chết cận
kề, làm cho tâm ý mê loạn rất chán nản đối với
những hoạn nạn do kẻ ác gây ra. Xét thân người
nữ có nhiều tổn não. Khổ thay, khổ thay! Gọi là
người nữ so với các đồng loại khác rất là
thấp kém, là nơi tập hợp các khổ. Nay ta làm thế
nào để có thể bỏ được thân người ô uế đáng
chán này?
Nghó
vậy rồi, liền đứng dậy rời khỏi chúng hội, tìm
một tấm vải đẹp, cầm đến trước Tôn giả A-nan,
nghiêm trang đảnh lễ dâng lên và phát sinh tâm tin
kính thanh tịnh hết mực, nghó đến công đức cao cả
của Tôn giả A-nan trước đây đã dùng lực gia trì
chân thật làm cho mình được an ổn, pháp của Tôn
giả là chân thật, lời nói của Tôn giả cũng chân
thật. Trong hàng đệ tử của Như Lai, Tôn giả là
bậc học rộng đệ nhất, là bậc rất tối thắng trong
các bậc tối thắng, là bậc tối thượng trong các
bậc tối thượng, là rồng trong hàng Thanh văn, là sư
tử trong hàng Thanh văn, là Đại tiên trong hàng Thanh
văn, là bậc hiền lành trong hàng Thanh văn, là hoa
sen hồng trong hàng Thanh văn, là hoa sen vàng trong hàng
Thanh văn, là hoa sen trắng trong hàng Thanh văn, là bậc
Điều ngự trong hàng Thanh văn, là thầy hướng dẫn
trong hàng Thanh văn, là mặt trăng trong hàng Thanh văn,
là mặt trời trong hàng Thanh văn, là vật báu trong
hàng Thanh văn, là viên ngọc quý trên búi tóc trong
hàng Thanh văn, là vị nghe pháp nhiều, nắm giữ giáo
pháp. Vị A-la-hán này đã đoạn tận các lậu, việc
cần làm đã làm xong, đã bỏ gánh nặng xuống, đã
làm được lợi ích cho mình, trừ hết các ràng
buộc của phiền não, tâm hoàn toàn giải thoát, có
thần thông lớn, đầy đủ oai đức lớn, ánh sáng
lớn, là ruộng để bố thí lớn, Tôn giả đã có
những công đức lớn như vậy, nếu pháp chân thật
thì lời nói cũng chân thật, sẽ làm cho ta hôm nay
chuyển thân người nữ thành tướng người nam.
Khi
nói ra lời này, nhờ vào lực gia trì chân thật
của Tôn giả nên chỉ trong khoảng sát-na, Đồng nữ
Ca-thi Tôn-na-lợi liền chuyển thân nữ thành thân
nam, có đầy đủ sắc tướng trang nghiêm đẹp đẽ,
mọi người đều ưa nhìn, có cả y phục đẹp, đồ
trang sức đầy đủ.
Lúc
ấy, trên hư không tự nhiên mưa các loại vải trời
rất tốt đẹp, rất vừa ý. Những tấm vải trời
ấy rộng lớn trùm khắp hư không, như bánh xe che phủ
khắp tất cả, trong chốc lát ở rừng bỏ thây chết
kia, bánh xe vải ấy che khuất cả ánh mặt trời.
Thấy
sự việc này, hàng trời, người, đại chúng trong
hội đều rất kinh ngạc. Là do Tôn giả A-nan có công
đức oai thần lớn như vậy, nên liền khi ấy trên hư
không có vô số trăm ngàn Thiên chúng đều nói:
–Lạ thay, lạ thay! Thật là vó đại và đặc biệt chưa
từng có. Tôn giả A-nan đầy đủ oai đức lớn, tối
thượng thanh tịnh, làm ruộng bố thí lớn. Đồng nữ
Ca-thi Tôn-na-lợi kia chỉ đem một tấm vải dâng cúng,
nhờ nguyện lực nối tiếp mà chuyển được thân
nữ thành thân nam. Hạnh nguyện thật lớn thay. Đặc
biệt cao cả là vậy.
Các
chúng trời đều phát lòng tin thanh tịnh, ở trên hư
không mưa các hoa trời và trổi các loại nhạc trời.
Bấy
giờ, Đồng tử Ca-thi Tôn-na-lợi, nhờ oai đức lớn
của Tôn giả A-nan nên các ý nguyện mong muốn đều
được viên mãn, đã thấy rõ quả báo hiện thời
như vậy nên vô cùng vui mừng, toàn thân sung sướng,
đứng trước Tôn giả A-nan, quỳ gối sát đất, chắp
tay cung kính, thành tâm nói kệ ca ngợi:

Lạy bậc khó được,
không nghó bàn

Trang nghiêm bằng
công đức vi diệu

Nay con không có nơi
nương tựa

Nhờ Tôn giả nên được sống lại.

Hôm nay con không
gặp Thánh giả

Bậc trí nhãn thanh
tịnh cứu giúp

Thì mạng sống con
không thể còn

Tôn giả đem mạng sống cho con.

Lạ thay! Công đức
oai lực lớn

Lạ thay! Ban vui khắp
chúng sinh

Khi gặp hoạn nạn
khổ gây hại

Khéo dùng phương
tiện cứu giúp người.

Lạ thay! Chính là
Bậc Ứng Cúng
Rất khó được,
điều thiện trong sạch

Con đem một tấm
vải cúng dường

Nhờ oai thần, lợi nhỏ thành lớn.

Lại nữa tấm vải
dù rất nhỏ

Đem dâng Tôn giả
Đại Mâu-ni

Tùy theo mong muốn
được viên mãn

Nhờ oai lực nên có quả ngay.
Theo ý con nghó,
thân người nữ

Chất chứa đủ
các lỗi lầm lớn

Nhờ oai lực Tôn
giả gia trì

Được chuyển thân
nữ thành thân nam.

Tướng trời người
chuyển đi chuyển lại

Dùng vật báu trời
để trang sức

Trên không lại mưa
vải trời đẹp

Rực rỡ rơi xuống thêm vui mừng.

Ruộng phước công
đức tốt như vậy

Người nào không
thể làm như thật

Người đó ít
phước không lợi ích

Bị phiền não ngu si… buộc ràng.
Sau
khi nói kệ khen ngợi xong, Đồng tử thấy rõ quả
báo hiện thời như thế, liền suy nghó: “Ta được
chuyển thân tướng như vầy, lại xem đủ các quả
báo ưa thích, không ưa thích mà sự lý rõ ràng, ta
nay không nên ở nhà thế tục nữa, phải cầu xuất
gia.” Nghó vậy rồi, đến trước Tôn giả A-nan, hai
chân đứng thẳng, đảnh lễ và thưa:
–Bạch Tôn giả! Cho con được đến với Tôn giả, được
xuất gia ở trong pháp thanh tịnh, thọ giới cụ túc
thành Tỳ-kheo, ở chỗ Tôn giả phát nguyện tu phạm hạnh.
Tôn
giả A-nan liền truyền dạy pháp xuất gia cho Đồng tử,
sau khi thành Tỳ-kheo, dứt sạch các phiền não, chứng quả A-la-hán.
Trường
hợp của thương chủ Nhật Chiếu và vợ trước đây,
vì xa lìa Đồng tử Kim Sắc, bị buồn khổ, đi khắp
các hang cùng ngõ hẻm trong thành Vương xá, ngã lăn
xuống đất, vừa ngồi lên lại ngã xuống, tới lui
hoang mang, không biết đi đâu, đau buồn sợ hãi đưa
tay đánh vào thân, la lớn: “Khổ thay con tôi, khổ
thay con tôi”, kêu la thảm thiết rồi khóc lóc, nay
bỗng nhiên nghe mọi người nói: “Tôn giả A-nan từ
trên không hạ xuống đến rừng bỏ thây chết để
cứu giúp Đồng tử Kim Sắc, làm nhiều việc hiếm
có”, thương chủ Nhật Chiếu và vợ như có nước
cam lồ rót vào lòng, vô cùng vui mừng, giống như
Chuyển luân thánh vương thọ ngôi vị quán đảnh nên
rất vui mừng, liền vội vàng đi khỏi thành Vương
xá, tới rừng bỏ thây chết. Đến nơi, ông bà
thấy Đồng tử Kim Sắc như trăng tròn mùa thu chiếu
sáng trong suốt, mênh mông, ánh sáng của La-hầu
không hiện ra được, ngồi an nhiên gần Tôn giả A-nan.
Lại
thấy Tôn giả có oai lực lớn, có thể phát sinh
tướng hiếm có đặc biệt tốt đẹp, thần thông
biến hóa vó đại làm hàng trời, người kinh ngạc.
Thương
chủ thấy rồi liền đối với Tôn giả A-nan phát sinh
tâm tin kính thanh tịnh đặc biệt tối thượng, toàn
thân sát đất, đảnh lễ nơi chân Tôn giả, đứng
dậy, rồi quỳ gối sát đất, chắp tay cung kính say sưa
ngắm nhìn, lòng rất vui mừng, nước mắt chảy ròng,
hướng đến Tôn giả A-nan nói kệ khen ngợi:

Lạ thay! Tôn giả
phước lực lớn

Oai thần rộng bày
thật rõ ràng

Nay con gặp nạn khổ
nguy ách

Tôn giả khéo tìm cách giúp con.

Lạ thay! Lòng lành
đức đại thắng

Lạ thay! Diệu trí
đều viên mãn

Nhất thiết trí, như
Đức Thế Tôn

Trong sạch cao tột và sáng suốt.

Như con hôm nay vì
đứa con

Mà chìm trong biển
khổ ách nạn

Tôn giả trí tuệ
oai quang lớn

Khéo tìm cách để cứu giúp con.

Nếu hôm nay con
không được gặp

Tôn giả lòng lành
tiếp độ cho

Con và vợ con lâu
nay đã

Lọt vào lưới
khổ không ra khỏi.

Nay Tôn giả đi đến
nơi này

Oai lực đại Bi
phát sinh ra

Con con được cứu
khỏi biển khổ

Cũng được thoát
khỏi chỗ hiểm nạn.

Dây ưu sầu nay
cũng đã thoát

Nước mắt ưu
phiền nay cũng ngừng

Lo âu sợ hãi
diệt trừ hết

Ngục ưu phiền nay đã ra khỏi.

Không còn chìm đắm
trong bùn lo

Không sợ đâm
chém tổn thương thân

Không còn lo rắn
độc xâm hại

Không sợ mũi tên lo bắn trúng.

Không sợ lưỡi
kiếm sầu chặt đứt

Không gặp các âu
lo thù oán

Không bị cá lớn
phiền não nuốt

Không bị ngọn lửa sầu đốt cháy.

Hôm nay Tôn giả
khéo chỉ bày

Ánh sáng đẹp
chiếu khắp chúng hội

Mắt sáng chúng
sinh được khai mở

Tất cả đại chúng đều mừng vui.

Tôn giả xưng tên
là Khánh Hỷ

Chúng sinh được
lợi ích an vui

Khéo mở cửa cứu
thoát như vậy

Hôm nay con rất đỗi vui mừng.
Thương
chủ Nhật Chiếu nói kệ khen ngợi Tôn giả xong, liền
cùng với vợ đến trước Đồng tử Kim Sắc, vì
lòng thương yêu con mãnh liệt nên tiến đến trước
ôm choàng, vỗ về ba lần, vui mừng khôn xiết đến rơi nước mắt.
Cùng
lúc, cha mẹ đều vui vẻ nhìn kỹ Đồng tử và nói kệ ngợi khen:

Tướng tốt như
trăng tròn mùa thu

Thân thanh tịnh ánh
sáng chiếu khắp

Các ý nguyện đều
được viên thành

Cha mẹ vui được thấy mặt con.

Mắt xanh tướng
màu đồng sáng chói

Cao lớn trang nghiêm
và rất đẹp

Đều nhờ Tôn giả
đã đến kịp

Cha mẹ vui được thấy mặt con.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591707">Quyển 8</卷>

Bấy
giờ, Đồng tử Kim Sắc đối với cảnh lỗi lầm của
sinh tử rất là nhàm chán nên thưa với cha mẹ, rồi
đến trước chỗ Tôn giả A-nan, đến nơi Đồng tử
đảnh lễ dưới chân, thưa:
–Con xin được xuất gia trong giáo pháp thanh tịnh của Tôn
giả, thọ giới Cụ túc, thành Tỳ-kheo, ở chỗ Tôn
giả thệ nguyện tu phạm hạnh.
Tôn
giả A-nan liền trao pháp xuất gia cho Đồng tử. Cho đến
khi thành Tỳ-kheo, chỉ trong chốc lát Đồng tử dứt
hết các phiền não, chứng quả A-la-hán. Chứng quả
rồi, dùng trí hiểu biết về thân mạng của đời
trước, xét rõ nghiệp nhân liên tục xảy ra ở đời
trước, mới thấy thân mình có đầy đủ tất cả
oai lực, phước đức thù thắng, liền nghó: “Ta tuy
được oai lực phước đức như vầy, nhưng thọ nhận
được phước ấy có giới hạn. Ta nay được phước
báo như thế là do đời trước đã tạo các nhân
phước đức. Ta nên vì các chúng sinh mà mở rộng
cửa phước, làm cho hết thảy đều phát tâm tôn
trọng, đồng thời tự hiện rõ oai lực phước đức
của mình.”
Nghó
như vậy rồi, Đồng tử cởi áo để bố thí. Nhờ
thần lực, chiếc áo vừa cởi ra thì có chiếc áo
khác lại xuất hiện, cứ như vậy, áo lấy ra rồi áo
khác lại xuất hiện rất nhiều, chất thành đống
trước Tôn giả A-nan. Đống áo ấy tốt đẹp, vô
giá, ánh sáng rực rỡ như mặt trăng mới mọc,
lại giống như đống vàng Diêm-phù-đàn sáng đỏ
phản chiếu ánh sáng càng thêm đẹp.
Khi
ấy, tất cả đại chúng ở hội thấy sự việc này
lấy làm kinh ngạc, đồng thanh nói:
–Lạ thay! Thật là hiếm có! Lạ thay! Thật là hiếm có!
Lạ thay, oai lực cao tột của người có phước đức.
Lạ thay, làm việc phước mà có sức oai thần rộng
lớn như vậy. Nếu Tôn giả này liên tục lấy y ra
thì đống áo tốt đẹp, vô giá rộng lớn kia nhiều
vô số kể!
Bấy
giờ, Tôn giả Kim Sắc đem áo đến dâng cho cha mẹ
trước, đem áo cúng dường cho Tôn giả A-nan và
chúng Tỳ-kheo, cho đến tất cả đại chúng trong hội
ở rừng bỏ thây chết, mỗi người đều được hai
áo đắp trên thân. Do thần lực của Tỳ-kheo Kim Sắc,
nên áo đã cho tất cả mà đống áo đó cũng không hết.
Khi
ấy, Tôn giả Kim Sắc dùng thần lực của mình bay lên
hư không đến thành Vương xá, đi khắp các nẻo
đường, cứ liên tục cởi y đẹp màu vàng đang
đắp trên người tạo ra số lượng rất nhiều chất
thành đống, cất tiếng nói vang khắp thành:
–Các người nên biết! Ta lấy áo đang mặc trên mình để
ban cho tất cả, các người hãy tùy ý lấy, theo nhu cầu của mình.
Mọi
người nghe rồi, trong khoảng sát-na đã có vô số
trăm ngàn người tập hợp lại, cùng ngắm nhìn áo
đẹp màu vàng chất thành đống lớn ở khắp các
nẻo đường trong thành Vương xá. Nó giống như mặt
trời mới mọc, có ánh sáng rực rỡ chiếu khắp,
lại sáng chói như vàng Diêm-phù-đàn. Tôn giả Kim
Sắc ở trên hư không, oai quang hiển hiện, cũng như
núi vàng bừng sáng tạo nên sự an lành. Tất cả
đại chúng nhìn thấy tướng như vậy rồi, lòng rất
kinh ngạc, sắc mặt rạng rỡ phấn khích như sóng biển
và đều nghó: “Lạ thay! Việc này thật là kỳ lạ,
hiếm có. Do tu nhân gì mà được phước báo như
vậy, oai thần, phước đức đều thù thắng. Chúng ta
nếu có thể biết được do tu nhân gì, sẽ làm theo
đúng như vậy ắt sẽ được quả oai thần như thế.”
Tôn
giả này oai thần phước đức đặc biệt cao cả như
thế, là do từ lâu đã tu hành giới cấm hay là
đầy đủ trí Thiên nhãn? Chúng ta hãy mau thưa hỏi.
Sau khi bàn với nhau, họ vui mừng chắp tay hướng lên
hư không, một lòng tin kính chiêm ngưỡng quy y đảnh
lễ Tôn giả Kim Sắc, rồi cùng cất tiếng nói kệ:

Tôn giả đầy đủ
phước thù thắng

Và được chứng
đắc trí Thiên nhãn

Oai thần lớn bố
thí như vậy

Tôn giả giải thích cho chúng con.

Nếu ở đời này
hoặc đời sau

Mong cầu phước vui
và công đức

Tu các hạnh gì
được thành đủ

Tôn giả nói rõ cho chúng con.

Lúc ấy Tôn giả
Đại Chánh Só

Phát sinh lòng Từ
bi thương xót

Vui vẻ giảng giải
rõ mọi điều

Diệu âm vang đến khắp nơi nơi.

Nay ta giảng nói
nghóa lý này

Mở bày chỉ rõ
cho mọi người

Cứ thế tuần tự
giảng giải đủ

Mọi người hãy
lắng nghe ta nói.

Ta vào đời này
và đời khác

Đều được thành
tựu các cửa phước

Phước vui công
đức đều hiếm có

Do tu phước mà được như vậy.

Mọi người phải
chán ghét khổ não

Nên ham muốn thành
tựu an vui

Nên mau tu tập các
nhân phước

Phước đức an vui sẽ kéo đến.

Chúng sinh mong cầu
quả an vui

Ở đời này hoặc
ở đời khác

Tất cả đều được
không còn nghi

Do tu phước mới được quả này.

Trưởng giả, cư só
và thương chủ

Bà-la-môn các
hạng người khác

Tùy tâm thọ hưởng
những giàu sang

Do tu phước mới có quả này.

Ở trong loài người
ham muốn được

Vợ con cùng với
các quyến thuộc

Hòa hợp tròn
đầy, tâm sướng vui

Do tu phước mới có quả này.

Sắc tướng khiêm
nhường đều tốt đẹp

Ý vui, mắt sáng
nhìn khắp cả

Trong kiếp người
được oai quang tốt

Do tu phước mới có quả này.

Nếu trong kiếp
người muốn thành tựu

Quyến thuộc đầy
đủ không tan lìa

Của báu luôn đủ
dùng không hết

Do tu phước mới có quả này.

Muốn đủ phước
lớn và túc mạng

Lời nói ra người
nghe tin nhận

Trong kiếp người
thường được kính phục

Do tu phước mới có quả này.

Nếu muốn thành
tựu phước rộng lớn

Sinh ở đâu cũng
có phước theo

Trong loài người
luôn được vừa ý

Do tu phước mới có quả này.

Trong kiếp người
muốn được thành tựu

Đầy đủ vô số
những của báu

Lâu bền không
giảm lại tăng thêm

Do tu phước mới có quả này.

Nếu muốn sinh châu
Bắc Câu-lô

Chỗ sinh ra vô ngã,
ngã sở

Tuổi thọ loài
người được quyết định

Do tu phước mới có quả này.

Có đủ ruộng lúa
mạ ngũ cốc

Không trồng tự
nhiên có kết quả

Trong kiếp người
thọ hưởng đầy đủ

Do tu phước mới có quả này.

Cây Kiếp ba cho áo
tốt đẹp

Tự nhiên mà có
chẳng làm ra

Tùy ý dùng để
che thân thể

Do tu phước mới có quả này.

Lại muốn sinh châu
Bắc Câu-lô

Trong kiếp người
thọ hưởng không dứt

Sau khi qua đời sinh
cõi trời

Do tu phước nên có quả này.

Long vương phước
báo như Thiên tử

Thức ăn ngon ngọt
như cõi trời

Ở đây thọ hưởng
nhờ phước trời

Do tu phước nên có quả này.

Oai quang nhà vua rất
thù thắng

Cũng đầy đủ như
trời không khác

Mọi người tôn
kính phước đức tăng

Do tu phước nên có quả này.

Chuyển luân thánh
vương và Tiểu vương

Quyền lực tùy
theo quả vị mình

Đồng với Thiên
chủ oai quang lớn

Do tu phước nên được quả này.

Trong kiếp người
ai muốn có đủ

Tất cả bảy báu
đều thành tựu

Chuyển luân vương
dùng cũng không hết

Do tu phước nên được quả này.

Thân vua Tỳ-ma
Chất-đa-la

Và tất cả vua
A-tu-la

Thọ dụng cũng như
trời Đế Thích

Do tu phước nên có quả này.

Thiên vương
Tỳ-sa-môn tối thắng

Tứ Thiên vương
bảo vệ thế gian

Thọ dụng các thứ
càng vui vẻ

Do tu phước nên có quả này.

Vườn Hoan hỷ ở
trong cõi trời

Nơi thọ hưởng
tốt của chư Thiên

Thường cùng Thiên
nữ vui trong đó

Do tu phước nên có quả này.

Lại có vô số
các Thiên vương

Thiên chủ Đế
Thích đầy đủ hết

Nhận nhiều tốt
đẹp càng vui sướng

Do tu phước nên có quả này.

Trên trời tất cả
tùy ý muốn

Sướng giàu thọ
dụng không hề tận

Cung điện biến hóa
đẹp để ở

Do tu phước nên có quả này.

Cõi trời mười
công đức cao tột

Tuổi thọ, sắc
tướng và thể lực

Cõi trời này tốt
hơn cõi trước

Do tu phước nên có quả này.

Ở cõi Dục các
việc đều tốt

Sướng giàu đều
đầy đủ như trời

Tự tại thọ hưởng
nơi cõi Dục

Do tu phước nên có quả này.

Tùy theo điều ưa
thích mong cầu

Trong cõi trời
được dùng tùy ý

Không cần phải
tốn công nhọc sức

Do tu phước nên có quả này.

Lại có các cõi
trời Phạm chúng

Người tu định ở
yên cõi định

Được an vui lìa xa
sinh tử

Do tu phước nên có quả này.

Người được định
từ định sinh vui

Tham muốn hết, niềm
vui tăng trưởng

Được vui vắng
lặng, bỏ các niệm

Do tu phước nên có quả này.

Lại có chúng Thanh
văn của Phật

Đầy đủ công đức
thù thắng nhất

Oai thần rộng lớn
đều đã thành

Do tu phước nên có quả này.

Trong trăm kiếp
siêng năng tu tập

Chứng đắc quả
Bồ-đề Duyên giác

Oai thần phước cao
tột đều thành

Do tu phước nên có quả này.

Vô lượng điều
tốt không sánh được

Tất cả công đức
trang nghiêm khắp

Thành tựu quả
Chánh đẳng Chánh giác

Do tu phước nên có quả này.

Trẻ trung, xinh đẹp
rất hoàn hảo

Dòng họ cao quý
đức trang nghiêm

Người hầu quyến
thuộc nhờ phước báo

Vừa ý sướng vui không ngại gì.

Tu phước lớn nên
được sinh Thiên

Có đủ Thiên nữ
và quả phước

Được vừa ý từ
phước sinh ra

Tất cả ưa thích đều đã thành.

Do tu phước nên
luôn luôn được

Trang nghiêm trong
sạch trí tuệ tốt

Do phước luôn sinh
tâm tin, sáng

Biện tài ghi nhớ đều hoàn hảo.

Do phước nên nói
lời hòa nhã

Do phước nên được
tiếng khen lớn

Tất cả đều do
phước sinh ra

Các công đức
thù thắng tốt đẹp.

Không có việc tốt
nào ở đời

Mà không do phước
để được thành

Vì thế thường
mong cầu người tốt

Thường nên tu tập các việc phước.

Ta thuở xưa nhờ
tu chút phước

Nên được gặp
Phật Tỳ-bà-thi

Tùy theo ý muốn
được viên mãn

Rốt ráo thành tựu lớn như vầy.

Ta thuở xưa sinh
trời lục dục

Làm chủ tự tại
cõi trời ấy

Trải qua vô số
ngàn kiếp sống

Ở đó mà hưởng vui cao tột.

Chưa từng khổ não
không thiếu thốn

Sướng nhất trong
loài người cũng vậy

Vua Chuyển luân vô
cùng cao quý

Thọ hưởng đầy
đủ các phước vui.

Nên biết phước
có oai lực lớn

Dù sinh ra bất cứ
nơi nào

Tùy sở thích ta
đều có được

Tự thọ dụng
hưởng phước an vui.

Sắc tướng học
rộng đều viên mãn

Miệng tỏa hương
hoa Ưu-bát-la

Tiếng hay người
nghe đều ưa thích

Phát ra lời nói mọi người vui.

Do nguyện lực xưa
kia ta phát

Nay được phước
báo cũng như vậy

Sắc tướng công
đức đều viên mãn

Người thấy đều
sinh tâm vui mừng.

Đời này dòng họ
rất rộng lớn

Của cải giàu sang
khó lường hết

Y đẹp màu vàng
Diêm-phù-đàn

Trang nghiêm thân
thể rất đáng yêu.

Khắp cả thân thể
tỏa hương thơm

Ngào ngạt cũng như
hương chiên-đàn

Mùi thơm hương ấy
bay đi khắp

Theo gió ai nghe cũng thích ưa.

Những điều mà
mọi người mong cầu

Y phục, châu báu
các nhạc cụ

Tùy theo sự suy
nghó của ta

Tất cả đều có như ý muốn.

Trong lời dạy của
Đại Thích Tôn

Pháp xuất gia ta
được đầy đủ

Quả A-la-hán đã
chứng thành

Ở nơi mát mẻ và vắng lặng.

Nay ta vượt qua đời
sống này

Không còn thọ sinh
thân sau nữa

Cũng không trở
lại thế gian này

Đã vui chứng Niết-bàn vô lậu.

Do đã gây tạo
nghiệp đời trước

Nay lãnh thọ quả
báo lớn ấy

Ta coi việc đó lẽ
đương nhiên

Phước báo cùng
tận không thấy hết.
Sau
khi Tôn giả Kim Sắc nói kệ, vô số trăm ngàn người
được nghe các việc phước chưa từng có, không
hạn lượng, không nghó bàn như vậy, tất cả đều
kinh ngạc, phát tâm lạ kỳ đặc biệt rất cao cả,
hết lòng tôn trọng giáo pháp thanh tịnh của Đại sư
Thế Tôn, tùy theo ước muốn và năng lực của mình
mà thực hành sự bố thí, phát lời thệ nguyện
lớn làm các việc phước.
Bấy
giờ, Tôn giả Kim Sắc vì tất cả đại chúng với
vô số chủng loại có ở trong thành mà mở bày
phước hạnh, làm cho họ phát sinh tâm tin kính, tùy
theo đó mà giảng nói các việc phước. Sau đó, Tôn
giả vận dụng thần lực từ trên không trở lại
rừng bỏ thây chết, hướng đến Tôn giả A-nan và
chúng Tỳ-kheo, lần lượt đảnh lễ dưới chân, rồi
lui ra ngồi một bên.
Bấy
giờ, quốc vương A-xà-thế nghe việc đại thần Dũng
Lệ, trước đây ở trong vườn của thương chủ Nhật
Chiếu, do giận đồng nữ Ca-thi Tôn-na-lợi mà làm
việc bất nghóa. Đồng tử Kim Sắc vốn không có lỗi
mà làm cho có tội, rồi sai người giết hại đem đi
bỏ. Nghe rồi, vua tức giận nhìn khắp các cận thần, bảo:
–Các khanh nên biết! Người rất ác này gây tạo việc ác
như vậy, các khanh hãy bắt đem đi giết.
Khi
ấy, đại thần Dũng Lệ đang theo vua ở trong hội, nghe
vua ban lệnh như vậy, sợ chết nên toàn thân run rẩy,
tâm hồn mê loạn, như lửa thiêu đốt, liền hướng
về phía trước vội vã bỏ chạy.
Lúc
đó, các quan và vô số trăm ngàn người đều rất
tức giận nên cùng nhau đuổi theo bắt lấy. Nhiều
người bắt được đại thần càng thêm tức giận
nên cùng nhau đánh đập, làm cho đại thần đau đớn
khắp thân không thể chịu nổi.
Bấy
giờ, đại thần Dũng Lệ do gặp nguy ách nên khóc
lóc đến trước Tôn giả A-nan, thưa:
–Cúi xin Tôn giả khởi tâm cứu giúp cho con qua nạn khổ
này. Nay con không có chủ, không người giúp đỡ,
không chỗ nương tựa. Mọi người đều ghét bỏ, con
sắp chết đến nơi.
Tôn
giả A-nan liền bảo mọi người:
–Các người hãy dừng lại, chớ nên giết hại, ta sẽ
nói với đại vương.
Nghe
Tôn giả A-nan nói như vậy, mọi người đều thả đại
thần Dũng Lệ không bắt giữ nữa.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan quay nhìn vua A-xà-thế. Vua suy nghó
kỹ, rồi thưa Tôn giả:
–Nếu đại thần Dũng Lệ này có thể ở trong pháp của
Tôn giả xuất gia thanh tịnh cho đến trọn đời làm
người cận sự, ta sẽ y lời dạy của Tôn giả thả hắn ra.
Tôn giả đáp: –Đúng như vậy.
Khi
ấy, mọi người đều dừng lại không đánh đập
gây khổ não nữa. Sau đó, Tôn giả A-nan bảo Tôn giả Kim Sắc:
–Ông hãy dùng lực gia trì chân thật làm cho mọi đau đớn
trên thân thể của đại thần Dũng Lệ đều tiêu tan
hết, trở lại nhẹ nhàng như trước.
Tôn
giả Kim Sắc liền phát tâm bền vững rộng lớn, làm
lợi lạc cho tất cả chúng sinh, rồi phát lực gia trì chân thật, nói:
–Nếu pháp chân thật, lời nói chân thật thì đại thần
Dũng Lệ tuy làm việc bất nghóa đối với ta, nhưng ta
thật sự đối với người ấy không khởi tâm làm
tổn hại chút nào. Pháp này chân thật, lời nói
chân thật thì mau làm cho các đau đớn trên thân
thể của người này đều được nhẹ nhàng.
Khi
nói như vậy, các đau khổ của đại thần Dũng Lệ
đều tiêu tan, trở lại nhẹ nhàng như cũ, có thể
cử động được. Lúc ấy đại thần mới phát sinh
tâm tin kính giáo pháp trong sáng của Như Lai, đến
trước Tôn giả A-nan đảnh lễ dưới chân, thưa:
–Con xin được xuất gia trong giáo pháp thanh
tịnh của Tôn giả, thọ giới Cụ túc, thành
tướng Tỳ-kheo, ở chỗ Tôn giả thề nguyện tu phạm hạnh.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan liền truyền dạy pháp xuất gia cho
đại thần. Cho đến khi đã thành Tỳ-kheo, trong chốc
lát dứt sạch các phiền não, chứng quả A-la-hán.
Sau khi chứng quả, liền bay vọt lên hư không, hiện ra
các oai thần biến hóa, làm cho tất cả mọi người
trong hội đều ngạc nhiên.
Khi
ấy, Tỳ-kheo Dũng Lệ từ trên không hạ xuống, đến
trước Tôn giả A-nan và chúng Tỳ-kheo lần lượt
đảnh lễ dưới chân, rồi lui ra ngồi một bên.
Bấy
giờ, thấy Tôn giả A-nan hiện oai lực thần thông
rộng lớn hy hữu như vậy, tất cả các đại chúng
đối với Tôn giả phát sinh tâm tin kính thanh tịnh
tối thượng, vui vẻ hết lòng chiêm ngưỡng.
Tôn
giả A-nan, tùy theo căn cơ từng loài mà thuyết pháp cho đại chúng.
Vô
số trăm ngàn người trong chúng hội nghe thuyết pháp
đều được lợi ích, chứng các quả khác nhau, hoặc
có người chứng quả Tu-đà-hoàn cho đến có người
chứng quả A-la-hán, có người phát tâm Bồ-đề
Thanh văn, cho đến có người quay về nương Phật, tin
ưa Pháp, tôn trọng Tăng, tất cả đều được lợi
ích, tùy theo căn cơ mà được trụ yên. Thương chủ
Nhật Chiếu và vợ ở trong chúng hội này cũng được
chứng ngộ chân lý.
Lại
có vô số trăm ngàn chúng cõi trời phát tâm tôn
trọng, tin kính thanh tịnh, mưa xuống những áo báu cõi
trời, tấu nhạc trời, lại mưa đủ các loại hoa thơm
đẹp ở cõi trời, như hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nột-ma,
hoa Câu-mẫu-đà, hoa Bôn-noa-lợi-ca, hoa Mạn-đà-la…,
số lượng rất nhiều, cao đến đầu gối. Lại còn
tung rải các loại hoa trời đầy khắp khu rừng bỏ
thây chết để cúng dường với lòng tôn kính.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591708">Quyển 9</卷>

Sau
khi thấy việc thần biến và những việc hiếm có xảy
ra ở cõi trời và cõi người như vậy, quốc vương
A-xà-thế phát sinh tâm tin kính đặc biệt thanh tịnh
tối thượng, mới nói lời khen ngợi:
–Lạ thay, lạ thay! Thật chưa từng có, oai lực công đức
của Tôn giả A-nan cao cả và đặc biệt đến như vậy,
lại hiện bày rất rõ, có thể khai mở giáo pháp
thanh tịnh bậc nhất của Như Lai bằng oai lực thần thông rộng lớn.
Lớn
thay, lớn thay! Giáo pháp thanh tịnh tối thượng do Đức
Thế Tôn Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
tuyên thuyết bằng sự thấy biết cao tột đã giao phó
cho Tôn giả Đại Ca-diếp, Tôn giả ấy đã làm theo
một cách chân thật.
Khổ
thay! Đức Như Lai, mặt trời Thánh đã ẩn mất! Ánh
sáng công đức của Tôn giả A-nan lại lên cao chiếu tỏa khắp nơi.
Khổ
thay! Đức Như Lai, mặt trăng rất đẹp đã ẩn mất!
Không còn chiếu sáng như bị sao La-hầu A-tu-la ăn
nuốt. Mặt trăng trí tuệ của Tôn giả A-nan lại chiếu
sáng khắp cả hư không, soi tỏ mọi nơi, như rừng hoa
Câu-mẫu-đà tốt tươi nở rộ.
Khổ
thay! Đức Như Lai đã nhập Niết-bàn. Thế gian chia lìa
rất là đau xót, cũng như lửa thiêu đốt, nóng bức
xâm hại. Tôn giả trong sáng như đám mây lớn che
khắp tất cả, diễn nói pháp thiện như mưa cam lồ
thấm nhuần thế gian, làm cho mọi người đều được vui vẻ.
Lớn
thay! Đức Như Lai ý nguyện tối thắng! Tôn giả chân
chánh hiền lành, tất cả đều được viên mãn.
Vó
đại thay! Giáo pháp vô thượng của Đức Như Lai!
Tôn giả đã lãnh thọ và chỉ bày cho tất cả.
Vó
đại thay! Giáo pháp vô thượng của Đức Như Lai!
Tôn giả đã gánh vác chỉ bày rõ ràng.
Lạ
thay! Tôn giả trong hàng Thanh văn được danh tiếng là
cao tột hơn cả, hành động rất chân thật và đầy
đủ như vậy, thật xưa nay chưa từng có, công đức
thù thắng, oai lực thần thông rất rộng lớn, làm
lợi ích thành tựu cho vô biên chúng sinh, có thể
giải thích rộng về Nhất thiết trí và pháp công đức lớn.
Lạ
thay! Tôn giả có thể hiện rõ và nêu bày oai lực
thần thông rộng lớn, do lòng thương lớn sinh ra của
Đại sư Thế Tôn, hiện ra trí tuệ làm lợi ích cho tất cả.
Sau
khi khen ngợi Tôn giả A-nan xong, vua A-xà-thế phát sinh
tâm tin kính tối thượng liền hướng về phía trước,
toàn thân sát đất, đảnh lễ dưới chân Tôn giả,
sau đó ngồi dậy, quỳ gối sát đất, vô cùng xúc
động, chắp tay cung kính nói kệ:

Quy mạng Bậc tối
thắng trên đời

Quy mạng Bậc học
rộng như biển

Lạy Bậc hiếm có
không nghó bàn

Lạy Bậc gánh vác giáo pháp Phật.

Pháp Phật thanh tịnh
oai lực lớn

Lạ thay! Tôn giả
chỉ rất đúng
Tôn giả hiếm có,
lại khó nghó

Khéo làm lợi ích cho thế gian.

Giáo pháp vô
thượng của Như Lai

Giao phó cho Ca-diếp
đại trí

Ca-diếp giao phó
lại A-nan

Tôn giả chân thật thực hành theo.

Tôn giả làm lợi
ích cho con

Cao cả không thể
nghó bàn được
Cửa công đức:
Nhất thiết trí Phật

Làm cho mọi người đều hiểu rõ.

Việc hy hữu Như
Lai thế nào

Tôn giả làm lợi
ích cũng vậy

Nhất thiết trí
Phật, lòng thương lớn

Thảy đều khai mở cho tất cả.

Tôn giả hiện ra
tướng Thanh văn

Con được thấy
thật là hiếm có

Lòng thương lớn
như lời Phật dạy

Là làm lợi ích khắp chúng sinh.

Nhiều người trong
nước Ma-già-đà

Vui thay hôm nay được
lợi ích

Tất cả chúng sinh
đều buông thả

Nhờ Tôn giả nên được lợi ích.

Pháp Như Lai giao
phó Tôn giả

Cũng là ngôi vị
của Như Lai

Cũng ngang đồng
với Đấng Thiện Thệ

Hãy ban cho nhiều việc hiếm có.

Nhờ bậc Thánh
Tôn giả A-nan

Hiện oai lực lớn
rất kỳ lạ

Từ đấy nhớ
tưởng bậc Chánh giác

Hết lòng đảnh lễ và khen ngợi.

Lạy Đấng Thế Tôn
Bậc Vô Úy

Đảnh lễ Chánh
Giác Lưỡng Túc Tôn

Thanh văn hiện oai
thần như vậy

Đều vì lợi ích cho chúng sinh.

Oai lực rộng lớn
của Như Lai

Khéo mở bày làm
cho rực rỡ

Thế Tôn tuy diệt
cũng như còn

Tôn giả giáo hóa thật hoàn hảo.
Sau
khi nói kệ khen ngợi Tôn giả, vua A-xà-thế thưa hỏi:
–Thưa Tôn giả! Thương chủ Nhật Chiếu và vợ ông ta đời
trước tu nhân gì mà hiện tại được phước báo
đặc biệt tốt đẹp như vậy? Được nhà cửa rộng
lớn, giàu có, của cải dồi dào, ở trong pháp Phật
được chứng ngộ chân lý?
Lại
nữa, Tỳ-kheo Ca-thi Tôn-na-lợi và Tỳ-kheo Dũng Lệ
do tu nhân gì mà đời này được giàu có, tích
chứa nhiều của báu, sinh trong dòng họ cao quý, được
xuất gia tu đạo trong pháp Phật, đoạn các phiền não,
chứng quả A-la-hán?
Tỳ-kheo
Kim Sắc xưa kia tu nhân gì mà đời này được phước
báo đặc biệt tốt đẹp, sinh trong dòng họ cao quý,
giàu có, lại được thân tướng đoan nghiêm, có
ánh sáng sắc vàng, thường tỏa chiếu, được mọi
người thích nhìn và trìu mến, y phục tốt đẹp tự
nhiên mặc lên thân, toàn thân thơm ngát như hương
Chiên-đàn, trong miệng tỏa hương thơm hoa Ưu-bát-la
theo gió bay đi ai cũng đều ưa thích. Lúc sinh ra trên
hư không tự nhiên có mưa y phục tốt đẹp màu
hoàng kim và hoa Câu-mẫu-đà, lại được đầy đủ
các oai đức lớn, xưa nay chưa từng có như vậy? Sau
lại được ở trong pháp Phật xuất gia tu đạo, đoạn
các phiền não, chứng quả A-la-hán? Nguyện xin Tôn
giả giải thích cho con.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bảo vua A-xà-thế:
–Đại vương nên biết! Những việc này đều do đời quá
khứ đã tu các nhân phước, đến ngày nay quả chín
hoàn toàn nên thọ hưởng phước báo.
Đại
vương, ông hãy lắng nghe! Trong đời quá khứ, cách
đây chín mươi mốt kiếp, có Phật ra đời hiệu là
Tỳ-bà-thi gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật ấy trú ở thành tên Mãn-độ-ma-đế.
Bấy
giờ, trong thành có một thương chủ tên là Diệu
Nhó, nhà cửa rộng lớn, giàu có, của cải rất
nhiều, ngày càng tăng thêm, chẳng khác gì Thiên
vương Tỳ-sa-môn. Trong thành Mãn-độ-ma-để, gia tộc
thương chủ là cao quý nhất, không ai bằng, vì giàu
sang nên thương chủ ấy lấy vợ cũng thuộc dòng họ cao quý.
Sau
đó, vợ chồng vui sống, người vợ mang thai, đứa
con chưa sinh ra, nhưng thương chủ Diệu Nhó đã cùng
với năm trăm thương nhân làm bạn đồng hành, muốn
đi vào biển lớn để có thêm tài lợi. Thai nhi
trong bụng người vợ ở lại nhà dần dần lớn lên.
Khi
ấy, thương chủ và các thương nhân đã đi xa đến
xứ khác, dựa vào khả năng kinh doanh cũng kiếm
được chút ít tài lợi, nhưng tài lợi ấy hoặc bị
lửa lớn thiêu đốt, hoặc bị giặc cướp, hoặc bị
gia nhân của bạn đồng hành trộm lấy rồi bỏ đi…
Ở nhà, người vợ mang thai đủ tháng, đến kỳ
sinh, sinh được một Đồng tử, da dẻ thô cứng, đen
đủi, dung mạo xấu xí, đủ mười tám tướng xấu,
thật là đáng chán ghét, thân miệng tỏa ra mùi rất
hôi thối, đến nỗi mùi hôi đó theo gió bay đi,
người nhà thân thuộc ngửi nhầm cũng phải quay mặt chỗ khác.
Lại
nữa, Đồng tử mới sinh ra, trong nhà tự nhiên có
lửa bùng cháy, của cải sản vật đều bị thiêu
đốt, không còn sót thứ gì.
Khi
ấy, vợ thương chủ Diệu Nhó hốt hoảng kịp ôm lấy
đứa con mới sinh, vội vã chạy ra khỏi nhà. Tất cả
tài sản, vật dụng trong nhà đều bị lửa dữ đốt
cháy hết, thiêu đốt không còn vật gì lửa mới tắt.
Vợ
thương chủ vào trong nhà đã bị lửa hủy hoại, xé
đôi chiếc áo của mình đem trải dưới đất rồi
đặt Đồng tử nằm lên. Bà ta thở dài, tự than,
nghó đến thương chủ Diệu Nhó rơi lệ, nói: “Khổ
thay, khổ thay! Ta nay vì sao mà nhà cửa tan nát như
vầy?”

Bấy giờ, các nô
tỳ, quyến thuộc, người làm việc trong nhà của
thương chủ, thấy lửa cháy thiêu đốt hết tất cả,
rất sợ hãi, nghó: Chúng ta có phải do duyên xấu ác
mà bị hủy hoại như vầy? Bèn cùng nhau bàn luận,
rồi bỏ nhà thương chủ ra đi, chỉ có một cô hầu
giúp việc hiếu nghóa tự nghó: “Nay nhà thương chủ
Diệu Nhó, của cải thì bị thiêu đốt, quyến thuộc thì
chia ly, không còn một chỗ nào để nương tựa. Vợ
thương chủ đơn độc, không có bạn bè, không có
chỗ nương nhờ, ta không nên bắt chước những
người khác mà bỏ đi, ta nên ở lại với bà.”
Rồi lại nghó tiếp: “Nhà cửa, tài sản của thương
chủ đều bị thiêu đốt hết, cơm ăn một ngày còn
chưa đủ, biết tính làm sao đây.”
Nghó
như vậy rồi, người nữ giúp việc liền đi đến
nhà những người bà con thân thích của thương chủ
Diệu Nhó. Đến nơi cô nói: “Các vị nên biết! Vợ
của thương chủ nay đang lâm vào hoàn cảnh thật là
khốn khổ, bức bách, các vị nên tìm cách giúp đỡ,
nuôi sống bà ta.”
Các
người bà con thân thích, liền theo lời nói ấy, góp
sức nuôi dưỡng vợ con thương chủ Diệu Nhó.
Chẳng
bao lâu sau, trong nhà những người bà con đó, thường
xảy ra những việc bất lợi, các người ấy cùng
bàn với nhau: “Đứa con của thương chủ Diệu Nhó
này rất xui xẻo, không có phước đức. Do sinh ra
nó, mà nhà cửa, tài sản, tất cả đều bị tan
hoại. Nếu chúng ta nuôi dưỡng nó thì nhà chúng ta
cũng như vậy, không bao lâu cũng sẽ tan nát hết. Vì
sao? Vì đứa con của thương chủ này, chỉ nghe đến
tên là đã kinh sợ, huống gì là nuôi dưỡng.”
Các
người bà con liền bảo người nữ giúp việc: “Từ
đây về sau cô chớ có đến nhà chúng tôi nữa.”
Người
nữ giúp việc bị các người bà con không cho đến,
liền tự nghó: “Vợ thương chủ không còn bất cứ
nơi nào để nương nhờ, ta tìm cách gì để cứu
giúp đây? Hay là ta đến nhà người khác tìm việc
làm để có tiền nuôi vợ thương chủ Diệu Nhó?”
Nghó
như vậy rồi, cô ta liền đi đến nhà người khác,
làm các việc phục dịch, thuê mướn, nhận được
thù lao đem về đổi lấy thức ăn cho vợ con thương
chủ. Người mẹ vì sinh ra Đồng tử có đủ các
tướng xấu xí bèn đặt tên cho con là Đồng tử xấu tướng.

Từ đó, mỗi ngày
người nữ giúp việc đều đi đến nhà người khác
ra sức làm việc để kiếm ăn hàng ngày, sức lực
càng tăng thù lao càng nhiều, một người làm việc
không lười biếng nên cả ba người cũng sống được
qua ngày. Cuộc sống kéo dài như vậy thật là khó
khăn! Vợ thương chủ Diệu Nhó bỗng suy nghó: “Trong
nhà ta trước đây có rất nhiều nô tỳ, người
giúp việc, bà con quyến thuộc, nay chỉ còn có người
nữ giúp việc này là còn ở nuôi giúp ta, nhờ
vậy mà ta được sống còn. Trong dòng họ mẹ, chỉ
có người này là thương mến giúp đỡ, nhưng sự
việc này kéo dài thời gian lâu, người kia sức
lực đơn độc, việc làm ngày càng nhiều, lẽ nào
không mệt mỏi, chán nản. Khi đã mệt mỏi, kiệt sức
rồi, người ấy sẽ bỏ đi. Hơn nữa, một người
làm việc thì tiền công rất ít, do đó không đủ để
nuôi sống. Ta nên chấp nhận nghiệp đời trước, nay
quả đã như vậy, có khổ cũng đành cam chịu. Ta nên
cùng đi làm thuê với người nữ giúp việc.”
Nghó
như vậy rồi, bà ta liền kêu người nữ giúp việc
lại, cùng đi đến nhà người khác làm việc, lấy
tiền đem về sinh sống. Nhưng vợ thương chủ, thể lực
rất yếu, không làm nổi những việc nặng nhọc, lửa
đói thiêu đốt, bị các khổ hành hạ, trong chốc lát
mệt quá mê loạn, tuyệt vọng cúi xuống dừng nghỉ,
rơi lệ thở dài, nghó đến thương chủ Diệu Nhó,
buồn khổ than: “Khổ thay! Ta vì sao phải chịu khổ nạn
như vầy? Lẽ nào mọi người không thấy, ta trước
kia từng ở trong thành này, là cao quý, giàu có
nhất, nhà cửa, tài sản tất cả đều đầy đủ. Vì
sao hôm nay phước đức lại hết, trở thành người
tan hoại nhất trong thành này, hàng ngày phải đến
nhà người khác làm thuê kiếm sống, chịu nhiều khổ
não hành hạ?”
Khi
ấy, vì đau khổ hành hạ, vợ thương chủ nhìn người
nữ giúp việc mà rơi lệ. Lúc đó, người nữ
giúp việc càng thêm buồn khổ, cũng chảy nước
mắt, nói: “Khổ thay, khổ thay! Vợ thương chủ xưa
giàu có, oai quyền, mặc toàn loại y phục quý tốt,
xoa hương thơm, đeo những vòng hoa thơm đẹp đẽ trang
sức nơi thân, trong miệng thường ngậm những mùi
hương thơm để tiết ra những nước thơm. Lại như
Thiên nữ thường sống trong nước Hoan hỷ, đầy đủ
các thức ăn uống, y phục, châu báu, đồ trang sức,
nô tỳ, bà con thân quyến nội ngoại, bẹn bè đông
đúc, ai cần gì đều cho đầy đủ. Vì sao nay lại tan
nát như vầy, tình cảnh thật vô cùng xót xa, đầu
tóc rối tung, thân thể dơ bẩn, đầy rận rệp, rất
hôi hám, là người thấp hèn chịu khổ cực nhất
trong thành, phải đi làm thuê cho nhà người khác để
kiếm miếng ăn. Tình cảnh tan nát ấy thật là thảm
thương. Khổ thay! Vì sao phước đức bị tan mất nhanh
như vậy? Khổ thay! Giàu sang tồn tại không bao lâu.
Khổ thay! Đủ các nghiệp báo khác nhau.”
Bấy
giờ, than thở xong, người nữ giúp việc nói kệ:

Trước đây mặc y
phục tốt đẹp

Trang sức bằng đủ
loại châu báu

Giống như Thiên nữ
rất xinh tươi

Nay ở ngõ hẹp rất cực khổ.

Cớ sao lúc này
lại như vầy!

Tất cả phước
đức đều tan hết

Thân thể tiều tụy
và dơ bẩn

Mảnh áo rách nát che trên thân.

Trước đây hình
dung như Thiên nữ

Mắt đẹp mọi
người đều thích nhìn

Mà nay hôi xấu như
ma quỷ

Người thấy đều
sinh tâm chán bỏ.

Trước đây giàu
có nhiều của báu

Giàu sang bậc nhất
trong thành này

Luôn cung cấp cho
người ăn xin

Nay lại khốn khổ và nghèo hèn.

Trước đây thọ
hưởng nhiều vui vẻ

Dòng họ giàu sang
của cải nhiều

Nay quả báo đến
thật rõ ràng

Đau buồn khổ não theo nhau tới.

Khổ thay! Luân hồi
thật đáng trách

Khổ thay! Giàu sang
cũng không bền

Thế gian trước
thọ hưởng vui sướng

Nhất định về sau chịu khổ, phiền.

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591709">Quyển 10</卷>

Bấy
giờ, vợ thương chủ Diệu Nhó cùng người nữ giúp
việc hàng ngày đi đến nhà người khác làm thuê
lấy tiền công. Do vì xấu tướng, phước đức của
Đồng tử cạn kiệt, nghiệp lại tăng thêm, nên tiền
trả công làm việc ngày càng ít đi. Về sau, từ lúc
mặt trời mới mọc cho đến chiều tối, làm việc
vất vả mà tiền công lại không được bao nhiêu.
Cuối cùng những nơi làm đều cho nghỉ, không thuê nữa.
Khi
ấy, vợ thương chủ bàn với người nữ giúp việc:
“Nay chúng ta không còn chỗ làm thuê nữa, vậy chỉ
còn đi xin ăn thôi.”
Nói
rồi, họ liền cầm bát đi xin thức ăn. Về sau, khi
Đồng tử xấu tướng đã trưởng thành, có thể đi
lại, người mẹ bảo: “Con hãy tự mình đi xin ăn
để nuôi sống.”
Nói
rồi, bà đưa cho con một cái bát. Đứa bé cầm lấy
bát đi khắp hang cùng ngõ hẻm xin ăn để tự nuôi
sống. Do đứa bé ấy da dẻ đen, thô, dung mạo xấu
xí, đủ mười tám tướng xấu đáng chán nên ai
nhìn thấy cũng đều che mặt bỏ đi. Còn hễ đi đến
cửa nhà người ta thì do gầy gò, mùi hôi bốc ra
theo gió bay làm cho ai cũng bịt mũi, hoặc lấy cây,
gậy, ngói, đá ném đuổi và nói: “Hãy mau đi khỏi
nhà tao, giống như loài trùng bọ.”
Đứa
bé đi khắp các thành ấp, băng qua các nơi đầy sỏi
đá, dơ bẩn, đến đâu cũng bị người ta lấy cây,
gạch, đá ném đánh xua đuổi. Nó giong ruổi cầu xin
một bữa ăn mà cũng không được. Cái bát cầm
trên tay cũng bị đánh vỡ nát. Vào lúc này, Đồng
tử như là kẻ giặc ác bị người ghét bỏ, nên
khóc lóc, hốt hoảng chạy về chỗ mẹ, thấy con,
người mẹ vỗ về, thương xót nói: “Khổ thay! Con
tôi nguy khốn thế này! Những người nào không
thương xót, không sợ tội lỗi mà đánh đập làm
cho con chịu khổ như vầy?”
Khi
ấy, Đồng tử nghẹn ngào khóc, rồi nói kệ:

Con đến nhà người
khắp mọi nơi

Chỉ để xin ăn
nuôi mạng sống

Nhưng đều bị mọi
người xua đuổi

Dùng cây, gậy, đá ném đánh con.
Nghe
rồi, người mẹ ôm chầm lấy Đồng tử xấu tướng
quá thương xót, than khóc và nói kệ:

Há chẳng phải con
ở đời trước

Đã từng gây tạo
nghiệp chẳng thiện

Nay mới bị nhiều
người đánh đập

Chẳng phải đời này gây tội lỗi.

Thân con xấu xí
lại khô gầy

Nên mất tất cả
điều vui sướng

Chịu nghèo cùng
khốn khổ gian nan

Không được người
nào thương xót đến.

Khổ thay! Nhà ta bị
tan nát

Thân con thương
tổn, bát bị vỡ

Cái vật xin ăn đã
không còn

Làm sao có thể nuôi mạng sống.

Cha mẹ xa lìa, con
nương ai

Cửa nhà tan hoại
suy sụp hết

Cái bát xin ăn
cũng không còn

Bây giờ người
nào nuôi con đây.

Bà con thân quyến
và bạn bè

Chủ nhà, tôn
trọng đều chia ly

Bát đi xin đã
không còn nữa

Bây giờ người
nào nuôi con đây.

Có người nào
thấy con nghèo bệnh

Mà có thể phát
tâm dũng mãnh?

Khổ thay! Tai họa
đến thế này

Chắc do nghiệp tội con đời trước.

Khổ thay! Con là
người hiền lành

Cớ sao không được
ai thương xót

Lòng người sao
cứng như sắt đá

Cứ làm tổn hại như dao búa.

Đã tan nát cả
chịu khổ nghèo

Lẽ nào còn nhẫn
tâm làm hại

Thấy kẻ đi xin rất
đói khổ

Không ai dũng mãnh
phát lòng thương.

Đói khát ốm yếu
tâm mỏi mệt

Chia ly tan nát không
còn gì

Bệnh khổ bao vây
còn gây phiền

Chao ôi! Tàn hoại lại tàn hoại.

Nghèo cùng khốn
khổ rất sầu lo

Đói khát hành hạ
không nói nổi

Xác thân khô cạn
sức chẳng còn

Người thấy lẽ
nào không xót thương.

Họ lại nhẫn tâm
đánh đập con

Có phải đời
trước con kiêu căng

Nên nay chịu các
khổ bệnh này

Cực khổ không
người tỏ lòng thương.

Nghèo cùng, đói
khát, khổ hành hạ

Đã xin khắp nơi
nào được gì

Lắm khi gặp được
chút thực phẩm

Của quạ, chó ăn còn sót lại.

Khổ thay! Thân tôi
thật vô phước

Không biết phải
làm thế nào đây?

Nghiệp trước là
nhân gây tan hoại

Nay là chủ nghiệp chịu như vầy.
Nói
xong, vợ thương chủ càng thêm sầu lo, buồn khổ,
dừng chân trước ngôi nhà bị tàn phá, tạm thời
ở qua ngày, vì Đồng tử xấu tướng trước bị
đánh đập, máu chảy bê bết khắp thân. Bà ta ôm
lấy vết thương dính đầy bụi dơ ngói gạch, lấy tay
lau sơ thân Đồng tử rồi từ từ dẫn con đi vào
trong hẻm. Thấy con của các gia đình giàu có, con của
thương chủ, con trưởng giả, Bà-la-môn giàu sang
khác, mặc áo Ca-thi-ca tốt đẹp, sạch sẽ, thơm tho,
trang sức các chuỗi ngọc báu, tai đeo các vòng ngọc,
tay mang những vật rất quý giá, còn có các lọng
hoa thơm đẹp sáng rỡ che chở.
Thấy
như vậy rồi, nhìn mình đang trong tình cảnh rất gian
khổ, nguy khốn, lại nhìn Đồng tử xấu tướng nghèo
cùng khốn khổ, ốm yếu, mặt mày tiều tụy, liền
thở dài, nước mắt đầm đìa, nói kệ:

Xưa giàu có đầy
đủ tất cả

Các loại ngọc
nhiều như núi báu

Gia tộc rộng lớn
và đông đủ

Thọ hưởng sự an vui tối thượng.

Nay mẹ con đều bị
tan nát

Sống ở nơi bẩn
thỉu tanh hôi

Phải khéo nói
những lời van xin

Còn không có
người cho thức ăn.

Buồn lo như sóng
nước biển sâu

Lo sợ hành hạ
không ích gì

Lớn tiếng kêu
cứu càng khốn khổ

Chìm sâu theo dòng nước nghèo cùng.

Trong dòng nguy hiểm
nhiều thủy tộc

Sóng lớn phá tan
nguy lại đến

Bệnh tật hiểm
nghèo làm hại thêm

Đắm chìm trong dòng nước nghèo cùng.

Bệnh khổ sầu lo
như tên bắn

Như tiếng sư tử
giữa đồng trống

Như chim tụ lại để
giữ trứng

Nghèo cùng lo khổ cũng như vậy.

Xưa với người
hiền không bố thí

Không phát tâm
thanh tịnh cúng dường

Nay mẹ, con đều
không có phước

Thấy các việc vui như oán thù.

Xưa từng không cho
người ăn xin

Chán bỏ người ít
phước hèn hạ

Nay mẹ con ta bị tan
hoại

Gian nan khổ cực cùng nhau chịu.

Xưa kia đối với
các Thánh hiền

Đã không cung kính
lại coi thường

Nay mẹ con ta bị tan
hoại

Và cũng bị người khác khinh khi.

Xưa từng quấy
nhiễu các Thánh hiền

Lại còn đánh đập
những người khác

Nay bị người dùng
gậy, ngói, đá

Đánh đập, ném
đau phải chịu thôi!

Xưa kia không tôn
trọng người khác

Hoặc hay mở lời
trách mắng người

Nay mẹ con ta bị tan
hoại

Lại còn bị người khác mắng chửi.

Đời trước đã
không tôn trọng người

Hoặc đối với
người lại coi thường

Nay chịu cực khổ
lắm gian nan

Trở lại bị người khác khinh ghét.

Đời trước mẹ
con ta keo kiệt

Thấy người đến
xin không hề cho

Nay nghèo khổ áo
cũng không có

Trở lại không
được người khác cho.

Xưa kia đối với
việc của người

Gây ra nhiều chống
trái, chướng ngại

Đời nay quyến
thuộc đều chia ly

Thường bị khổ
não và than khóc.

Xưa kia gặp người
lúc lỡ đường

Không cho họ giường
nằm, các thứ

Ngày nay ngủ ở
nơi gai gốc

Quả báo rõ ràng phải thọ lấy.

Các giường tòa
trang sức tốt đẹp

Xưa chưa từng bố
thí người hiền

Nay phải nằm ngồi
ở trên đất

Lại còn bị nhiều thứ gai gốc.

Xưa chưa từng cho
người giày dép

Xe cộ cùng các
thứ nhạc cụ

Ngày nay giẫm đạp
đi trên đất

Tiếp xúc nhiều đủ loại gai chông.

Nghỉ đêm nhà cửa
và đồ dùng

Xưa kia bỏn sẻn
chưa từng cho

Ỷ mình sang giàu
tự cao ngạo

Nay bị rơi vào chỗ bẩn, dơ.

Xưa kia từng thấy
người tiều tụy

Khát nước cần
xin miếng nước uống

Tuy thấy chẳng chịu
cho nước sạch

Đời nay mặt mày chịu khô gầy.

Xưa kia người
nghèo và bè bạn

Do đói khổ nên
đến cầu xin

Không có tâm tôn
trọng bố thí

Nay không có ăn lại hoảng loạn.

Xưa thấy người
khác được lợi lạc

Liền phát sinh đủ
cách ghét ganh

Đời nay bị làm
người thấp hèn

Bị người khác
sân giận ghét bỏ.

Xưa mẹ con ta ỷ
giàu sang

Thường kiêu ngạo
đối với người khác

Hoặc lại quấy
nhiễu người có đức

Nay chịu quả xấu, khổ đành chịu.

Biển sinh tử xoay
tròn, không đầu

Hết thảy bệnh khổ
đều đáng sợ

Chưa từng bố thí
thuốc chữa trị

Ngày nay bệnh nặng luôn hành hạ.

Cha mẹ, tôn trọng,
người tu hành

Cho đến người
nghèo cùng bậc nhất

Ăn uống, tắm gội
không bố thí

Đời nay vô phước chịu khổ nghèo.

Nay ta đói khát
rất mệt mỏi

Không có thức ăn
uống, y phục

Các bệnh khổ hành
hạ thân tâm

Nay có người nào cứu giúp ta.

Mẹ con ta muốn làm
nô tỳ

Người nào chấp
nhận, nguyện theo hầu

Để hai mạng người
này được sống

Là việc rất khó được ở đời.

Khổ thay!Đời
trước không làm phước

Khổ thay! Nay nghèo
khó như vầy

Thành nước này
là nơi giàu có

Nhưng không ai để
ta cậy nhờ!
Nói
kệ xong, vợ thương chủ Diệu Nhó đành chịu đói
khát, buồn rầu. Mẹ con đành cam chịu theo nghiệp báo.
Lại
nói về thương chủ Diệu Nhó.
Truớc
kia qua biển lớn buôn bán để kiếm thêm của cải,
chẳng may thuyền bè đều bị tan nát, của cải chìm
hết. May nhờ một tấm ván nổi trên biển và một
đứa ở nhỏ, ông đã qua khỏi ách nạn và được
lên bờ yên ổn. Giữa đường, ông xin nghỉ đêm
tại một làng gần thành Mãn-độ-ma, ở đó có một
nông dân trông coi làng ấy. Thấy thương chủ này,
vốn đã biết mặt nên người kia mới nghó: “Thương
chủ này vì sao lại ốm o tiều tụy như vầy, tất cả
vàng bạc, của báu, hàng hóa có được đều bị tan
hoại! Chỉ nhờ đứa ở nhỏ giúp đỡ mà đến
đây. Nay ta nên đem chuyện nhà của thương chủ bị
cháy ra nói, hay là để sau này thương chủ sẽ tự
biết?”
Nghó
rồi, người kia đem nước cho thương chủ rửa tay và
hai bánh đậu xanh cho ông ta ăn.
Bấy
giờ, thương chủ Diệu Nhó tự suy nghó: “Ta không
nên về nhà với tay không.” Bèn lấy một cái bánh
cất lại, rồi bẻ cái kia ra chia cho đứa ở nhỏ cùng ăn.
Sáng
hôm sau, ông tiếp tục đi, dần tiến về phía trước,
thân thể khô gầy, sức lực yếu đuối, mệt mỏi,
mặc áo dơ rách, dần dần cũng về đến thành ấp.
Bấy giờ, Đồng tử xấu tướng đang ở trong căn
nhà tan nát, vừa mới sáng sớm bỗng tự nghó: “Ta
đói khát gầy mòn như vầy, mạng sống tuy còn, nhưng
bây giờ lấy gì để sống? Ta nên tự tìm lấy cái
chết.” Nghó rồi, bèn đến trước chỗ mẹ thưa:
“Thưa mẹ, con nay muốn đi đến vườn của ông cha.”
Người
mẹ đáp: “Con cứ tùy ý.”
Khi
ấy, thương chủ Diệu Nhó đã vào thành rồi, dần
dần đi về nhà cũ, thấy nhà cửa sụp nát, quyến
thuộc chia ly, vắng vẻ hiu quạnh, chỉ còn một đống
đất, thương chủ tự nghó: “Nhà cửa ta vì sao như
vầy?” Thương chủ liền vào phía trong nhà tan hoại,
thấy vợ mình và người nữ giúp việc đang ngồi im
lặng, dung mạo vợ ông khô gầy, đen đủi, ốm yếu,
che thân bằng y phục dơ bẩn. Thấy rồi, ông than lớn:
“Khổ thay, khổ thay! Sao lại đến nỗi này.”
Nói
xong, thương chủ ngất xỉu ngã quî xuống đất, được
gió mát thổi vào thân thể, hồi lâu mới tỉnh dậy.
Người vợ bèn hướng tới trước gào khóc lớn
tiếng, rồi từ từ kể hết mọi chuyện trong nhà đã
xảy ra. Khi ấy thương chủ liền thở dài, nói: “Kiếp
trước, chúng ta đã không gieo trồng ruộng phước,
lại không tu tạo các việc phước đức, nên nay
phải chịu các việc tan hoại như vầy. Bây giờ ta nên
làm thế nào, đi đến nơi đâu, có người nào
thương giúp ta không, có người nào thương xót sự
nghèo cùng khốn khổ này? Chúng ta bị chìm đắm trong
biển lớn nghèo cùng, ai đến cứu vớt chúng ta
đây? Chúng ta bị tan nát, chìm hãm trong vũng bùn, ai
sẽ rửa sạch cho chúng ta? Chúng ta tự gieo mình vào
trong dòng sông khổ rộng lớn, ai sẽ cứu vớt?
Chúng ta gặp oán thù nghèo khổ, ai sẽ giúp chúng ta
chống lại? Chúng ta đã trồng các gốc cây khổ, ai
sẽ chặt đứt cho chúng ta? Chúng ta đã chôn sâu
gốc cây nghèo cùng, ai sẽ đào lên cho chúng ta?
Chúng ta bị ngọn lửa khát ái thiêu đốt, ai sẽ dập
tắt cho chúng ta? Chúng ta bị con voi say đắm nhiễm
những điều không sạch quấy nhiễu, ai sẽ giúp chúng
ta điều khiển? Chúng ta bị các khổ, rắn độc, khí
độc tấn công, ai sẽ giải trừ cho chúng ta? Chúng ta
bị đội quân lớn nghèo cùng phá tan tất cả đến
gây chiến, ai sẽ giúp chúng ta đánh đuổi? Chúng ta
bị tất cả các xiềng xích nghèo cùng, lao nhọc, khổ
não trói buộc thân tâm, ai sẽ giải thoát cho chúng
ta? Chúng ta bị rơi vào hang sâu nghèo cùng, ai sẽ kéo
chúng ta lên? Chúng ta đã ở lâu trong nhà nghèo
cùng, đóng kín kiên cố, ai sẽ mở ra cho chúng ta?
Chúng ta bị đám ác nghèo cùng đến gây hại, ai sẽ
đuổi chúng đi? Chúng ta bị chìm đắm trong dòng hiểm
ác, ai sẽ cứu vớt chúng ta? Chúng ta bị nỗi lo sợ,
nghèo cùng, gian khổ hành hạ theo đuổi, ai sẽ cứu
giúp chúng ta?”
Thương
chủ Diệu Nhó thốt ra nhiều lời thảm thiết như vậy
rồi lại lớn tiếng nói: “Ở trong ba cõi chỉ có
Phật Thế Tôn là bậc cao quý hơn hết, không một
pháp nhỏ nào mà không biết, không thấy, tất cả
đều hiểu rõ. Chư Phật Thế Tôn pháp là như thế,
có đầy đủ các tướng tốt, hào quang sáng rỡ như
mặt trời chiếu khắp, lại như ngọc báu ma-ni sáng
sạch, giống như ngọc trong suốt không có tỳ vết;
đầy đủ các đức tốt như hoa sen nở, như mặt trời
mới mọc, như cây cung của Đế Thích xinh đẹp mềm
dẻo; như viên ngọc trên búi tóc, hình bánh xe, ánh
sáng rực rỡ, giống như ngọn lửa mạnh, lại có
thêm dầu vào càng thêm sáng đỏ; lại như vầng mây
ánh sáng có đủ màu sắc; như thân chim công có
các màu sắc. Ánh sáng Phật chiếu khắp tất cả phá
tan các tăm tối, mê mờ. Sinh, già, bệnh, chết là
cái lồng của ba cõi, oai lực trí tuệ của Phật có
thể tháo mở ra, Phật đã chứa nhóm vô số trăm
ngàn công đức trí lực thiện xảo mới thành tựu
các tướng tốt. Ánh sáng của Phật trong sáng như
voi trắng, hoa trắng, vải trắng, như tuyết, như ngó sen
trong sạch đáng yêu. Ánh sáng của Phật sáng rỡ
như vàng Diêm-phù-đàn phát ra hào quang rực rỡ
như đỉnh núi cao rộng lớn đặc biệt hơn hết không
ai sánh bằng. Lông trên thân Phật mềm mại đều xoay
hướng về bên phải, ánh sáng xoay tròn tự tại
chiếu soi, lông trắng giữa đôi chân mày hiện rõ
tướng đặc biệt, mặt trong sáng như hoa sen mới nở.
Lại
nữa, xưa kia Phật ở trong a-tăng-kỳ kiếp lớn đã
đem bố thí nào là đầu, mắt, tay, chân, các phần
trên của thân và cả máu thịt vợ con, nô tỳ, voi,
ngựa, xe cộ, y phục tốt đẹp, đồ nằm ngồi, vàng
bạc, châu báu, các vật của mình có cho đến ngôi
vua, thành nước. Ngài có thể xả bỏ tất cả để
tăng trưởng tâm Bồ-đề Vô thượng, tu hành các
hạnh thù thắng rộng lớn, dùng oai lực vô ngại để
thu phục quân ma, thanh tịnh tinh khiết như vầng trăng
mùa thu, ngàn vầng ánh sáng vây quanh chiếu khắp,
xuất hiện rõ ở trên cao như là núi chúa. Ánh
sáng của vầng trăng chiếu soi làm tan hết những đám
mây che, trắng trong như ngà voi, lại như biển sữa,
như hoa trắng nở. Thân Phật sáng rỡ, thanh tịnh trang
nghiêm cũng như núi vàng đầy đủ các tướng tốt
đẹp, như núi Khổng Tước, như núi Lưu Ly có ánh
sáng tràn đầy soi khắp.
Phật
dùng lửa trí tuệ hiện chứng thiêu đốt các điều
ác thành như tro bụi. Các Thiên vương thường đến
cung kính, các Thiên vương này thường đội nón báu,
gắn ngọc báu ma-ni và trang sức các loại vàng ròng
tốt đẹp, lễ kính dưới chân hoa sen sáng của Thế
Tôn. Hai chân Phật đều có tướng đặc biệt tốt,
mười móng chân màu đồng đỏ, mỏng mướt rất
đẹp, các ngón chân tròn như nửa vầng trăng, chân
hoa sen trong sạch không nhơ đủ các tướng trang nghiêm
giẫm đạp các cành cây tham ái chúng sinh.
Phật
lại dùng ánh sáng trí tuệ chiếu soi, phá tan tất cả
bóng tối làm mê mờ, xem khắp thế gian đều như bạn
thân, dùng lòng lành không nhân duyên thương yêu
chúng sinh, yên ổn ở trong cảnh giới trí lớn không
nghó bàn, thu phục tất cả các loài rồng rắn độc
dữ, tích chứa vô số trăm ngàn các hạnh đặc
biệt cao đẹp, các công đức cao cả khó làm, từ
vô lượng kiếp đến nay làm nhiều việc phước đức,
dùng kiếm trí tuệ chặt đứt các gốc cây phiền
não từ xa xưa của chúng sinh. Phạm vương, Đế Thích
và các vị bảo vệ thế gian trong mười phương, các
đại chúng đều ca ngợi công đức cao đẹp và
chánh pháp của Phật.
Chư
Phật Thế Tôn phát lòng thương lớn bảo bọc thế
gian, thương yêu bình đẳng không phân biệt, dùng lời
nói không hai, bình đẳng thuyết pháp, an ổn ở trong
sự thấy biết vắng lặng, khéo nói ba loại pháp
điều phục, vượt qua bốn dòng nước, vận dụng bốn
thần túc, dùng bốn Nhiếp pháp tu hành trong thời
gian lâu dài, giáo hóa cho chúng sinh, đoạn năm phần
kết sử, vượt qua năm nẻo, đầy đủ sáu pháp,
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật, nở hoa bảy Giác chi,
chỉ dạy tám Thánh đạo, tu trọn vẹn chín thứ đệ
định, đầy đủ mười Lực, tiếng khen vang khắp mười
phương thế giới, đạt được ngàn điều tự tại
cao ngạo, ngày ba thời, đêm ba thời thường dùng
ánh sáng của mắt Phật trong sáng xem khắp thế gian,
biết: Pháp nào tăng, pháp nào giảm, pháp nào gian
khổ, pháp nào nguy hiểm, pháp nào phiền não, pháp
nào có nhiều gian khổ nguy hiểm thúc ép, pháp nào
nhỏ, pháp nào lớn dần, pháp nào rộng lớn; biết
người nào bị chìm đắm trong biển lớn sinh tử…
thì sẽ cứu vớt họ; người nào bị La-sát và
nghiệp phiền não ăn nuốt, sẽ cứu họ thoát khỏi;
người nào bị rắn độc nghèo cùng làm cho bị thương
thì sẽ giải trừ; người nào bị lửa sân giận
thiêu đốt tim gan thì sẽ dùng mưa pháp cam lồ rót
vào tâm trí; người nào bị các si mê ám chướng,
phiền não che lấp thì sẽ dùng ánh sáng thanh tịnh
chiếu soi, đưa họ an ổn ở yên trên núi cao chánh
định vô thượng; người nào mắc bệnh lâu ngày
rất đau khổ thì sẽ dùng thuốc tám Chánh đạo để
chữa trị, làm cho họ hoàn toàn hết khổ đau; người
nào lâu ngày bị trói buộc trong cảnh nhà nghèo kiên
cố thì sẽ mở ra cho họ; người nào bị u mê không
có trí, tối tăm che khuất con mắt sáng, ta sẽ dùng
thuốc trí tuệ khai sáng cho họ; người nào bị gông
cùm cực ác trói buộc thân thể thì Ngài sẽ cỡi
trói cho họ.”

Bấy giờ, thương chủ lại nói kệ:

Biển cả, loài cá
rồng nương ở

Thủy triều nước
biển có khi sai

Phật tùy cơ giáo
hóa chúng sinh

Đúng thời quyết
định không sai mất.
Lúc
này, Phật Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác xem xét kỹ khắp thế gian này, thấy thương chủ
Diệu Nhó bị chìm trong vũng bùn nghèo cùng, khốn khổ,
gian nguy, lo sợ. Xem thấy rồi, Ngài phát lòng thương
lớn, đắp y mang bát đi vào thành Mãn-độ-ma lần
lượt khất thực. Các bậc Trưởng giả, Cư só,
Bà-la-môn, thương chủ, muôn dân, vô số trăm ngàn
người trong thành thấy Phật Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác vào thành khất thực,
đều đem thức ăn uống trong sạch, thơm ngon nhất cúng
dường Phật, làm đầy bát của Thế Tôn Như Lai. Khi
ấy, vì thương xót thương chủ Diệu Nhó, Đức Thế
Tôn đi đến giữa ngả tư đường, ngồi yên ở đó.
Thân Phật tỏa ánh sáng, các tướng đầy đủ như
mặt trời mới mọc, trong sáng rất đẹp như mây
giữa hư không, trang nghiêm cao đẹp như ánh trăng
mùa thu, như cây Kiếp ba, như cây san hô quý báu
trang nghiêm, rất đẹp, lại như cờ vàng, cây vàng
rạng rỡ cao quý. Như đống châu báu chất cao như
núi báu lớn, tự tại không sợ như ngỗng chúa vui
chơi trong ao sen vàng, bước đi tiến thẳng như voi
chúa, ở cõi trời Ái-la Phược-la nơi ao sen, như sư
tử chúa đầy đủ oai lực lớn, mang điềm lành
lớn, trang nghiêm rất khéo đẹp biến khắp mười
phương. Tướng “Thiên bức luân” dưới bàn chân
Phật đặc biệt sạch sẽ, mềm mại, tốt đẹp. Thân
Như Lai có hình chữ vạn, ở lòng bàn chân có
tướng hình con cá đặc biệt trang nghiêm, mười ngón
chân có màu đồng đỏ, ánh sáng rất đẹp như mặt
trăng mới lên, các ngón chân hẹp, dài, sáng,
sạch, mềm mại như sợi Đâu-la, mu bàn chân đầy
đặn, mềm diệu, vuông vức, sạch sẽ trắng trẻo đặc
biệt không ai bằng. Thân Phật tỏa ánh sáng chiếu
khắp mười phương. Ánh sáng ấy cũng chiếu đến
căn nhà tan hoại của thương chủ Diệu Nhó.
Bấy
giờ, Đức Phật Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác phóng ra ánh sáng rực rỡ thanh
tịnh giống như vàng ròng mới ra khỏi lửa, giống như
các loại hoa thơm đẹp nở ra tươi tốt trang nghiêm
rộng khắp. Khi ấy, tại nhà tan hoại của thương chủ
Diệu Nhó, trong ngoài đều được ánh sáng chiếu
khắp. Thấy ánh sáng này thương chủ rất kinh ngạc,
rồi lại thấy Phật Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác có đầy đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu, có ánh sáng vàng rực rỡ đầy đủ
các màu sắc trang nghiêm. Thấy rồi, thương chủ liền
phát lòng tin kính thanh tịnh đặc biệt rất cao cả và
nghó: “Ta nghèo cùng không có vật gì dâng cúng Đức
Thế Tôn.” Chợt nhớ lại lúc trước mình còn cất
một cái bánh đậu xanh, bèn đem ra, bảo vợ: “Lúc
trước, ta đem về một cái bánh đậu xanh, nay muốn
dâng cúng Phật Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác. Xin Phật Từ bi thương xót làm cho
vật nghèo hèn này thành vật cúng dường cao cả,
vật tuy quá nhỏ nhưng tâm rất thanh
tịnh, coi như gieo trồng chút hạt giống bố thí
thanh tịnh, nguyện xin Phật nhận
cho vật cúng dường này của ta. Chúng ta sẽ được
cứu giúp khỏi bần cùng khốn khổ.”
Người
vợ đáp: “Tốt lắm! Đây là việc làm cao đẹp
nhất, biết đâu do căn lành này mà sẽ được ra
khỏi nhân của sinh tử.”

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591710">Quyển 11</卷>

Bấy
giờ, thương chủ Diệu Nhó liền nhớ nghó: “Trước
kia ở thành này, ta rất giàu có mà nay lại nghèo
khổ, vật nhỏ bé thế này làm sao đem cúng dường?
Trong thành ấy, các quan, thứ dân, Bà-la-môn, Trưởng
giả, Cư só, thương chủ và muôn dân đều sẽ nhìn
thấy ta đem vật nhỏ bé này dâng cúng Thế Tôn. Ta
nên tìm một chiếc lá để gói lại, đừng để mọi
người thấy.”
Nghó
vậy, thương chủ liền vào trong nhà tan hoại của mình
tìm kiếm lá, kiếm khắp mọi nơi nhưng không có. Khi
ấy thương chủ tự trách mình: “Khổ thay, ta nay quá
ư cực khổ. Chao ôi! Thật là đáng thương cảm.”
Nói
rồi, ông liền ra khỏi nhà, phát sinh lòng tin thanh
tịnh rộng lớn, đành phải cầm cái bánh dâng cúng
Đức Thế Tôn Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác, cung kính đặt vào trong bát trong
sạch, cúng dường xong, đảnh lễ dưới chân Thế
Tôn, rồi phát nguyện: “Bạch Thế Tôn! Con nguyện đem
chút ít căn lành làm pháp cúng dường với lòng
tin thanh tịnh này, nguyện cho con qua đời này đến đời
sau, không chịu nghèo khổ dù chỉ một ngày, được
giàu có, tùy ý thọ hưởng đầy đủ các vật
dụng.”
Phát
nguyện xong, thương chủ Diệu Nhó lễ bái Đức Như Lai
Tỳ-bà-thi. Nhờ thần lực của Phật làm hiện rõ
phước báo thù thắng, khiến cho hình tướng khô
gầy, yếu đuối của thương chủ không còn nữa,
tướng đẹp đẽ tròn đầy trở lại như trước,
những mong muốn được đáp ứng, nên rất sung sướng.
Khi
ấy, Như Lai Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác ra khỏi thành Mãn-độ-ma, trở lại đồng trống
nơi Phật đã ở lúc trước. Bấy giờ, ở thành
ấy, trong số các bạn bè trước kia của thương chủ
Diệu Nhó có một người bảo: “Hôm nay, các ông
đều đã thấy thương chủ Diệu Nhó bị tan hoại, nghèo
cùng khốn khổ như vậy, chúng ta không nên bỏ mặc,
mỗi người có thể giúp đỡ chút ít, không cần
phải nhiều. Các ông nên cùng nhau giúp đỡ, đem
đến vật gì đều đặt lại một chỗ.”
Trưởng
giả ấy nói xong, các Trưởng giả kia đều đem vô
số châu báu, vòng đeo tai, vòng đeo tay và các đồ
trang sức quý báu khác có đến trăm ngàn thứ để
giúp đỡ thương chủ. Chỉ trong khoảng thời gian ngắn,
vàng, bạc, châu báu, các vật tốt đẹp đã được
đem đến rất nhiều, chất thành đống cao.
Thương
chủ Diệu Nhó thấy sự việc ban cho đặc biệt cao đẹp
như vậy, liền bảo vợ: “Bà hãy xem những hạt
giống sạch về lòng ban cho này để có thể phát sinh
mầm thiện.”
Người
vợ liền rất vui vẻ, từ xa hướng về phía Phật
Tỳ-bà-thi cung kính đảnh lễ, rồi mặc y phục và mang
đồ trang sức đi vào trong nhà.
Bấy
giờ, Đồng tử xấu tướng trước đi đến vườn
của ông cha, do đói khát, khổ não bức bách nên
càng thêm xấu xí. Đồng tử rất buồn khổ, chán
nản, tự nghó: “Ta do nghiệp tội gì đến nỗi như
thế này? Đã không có phước, lại xấu xí, bị khổ
não bức bách, sống có ích lợi gì nữa đâu. Ta
nên tự tìm lấy cái chết.”
Nghó
rồi, Đồng tử liền đến chỗ cây Ba-tra-lê rất cao,
vịn níu cành cây leo lên, cành cây gãy, Đồng tử
rơi xuống đất, thân thể tổn thương đau đớn vô cùng.
Chư
Phật Thế Tôn bất cứ việc gì cũng đều thấy và
cũng đều hiểu rõ.

Khi ấy, Như Lai
Tỳ-bà-thi dùng mắt Phật trong sáng vượt xa mắt
trần ở thế gian, thấy Đồng tử xấu tướng đang
chịu khổ não liền phát lòng thương rộng lớn, dùng
thần thông đến khu vườn ấy, đem ánh sáng của
lòng lành yêu thương do trăm kiếp tích tập chiếu
đến thân Đồng tử. Khi Đồng tử được ánh sáng
chiếu đến, mọi đau đớn về thân thể của Đồng
tử đều tiêu tan hết, đói khát cũng tiêu trừ,
tất cả được nhẹ nhàng an ổn. Đồng tử liền cử
động trở mình thì nhìn thấy Đức Như Lai Tỳ-bà-thi
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác với ba mươi hai
tướng trong sáng cao tột khó được, do trăm ngàn
vô số kiếp tu tập gom lại, ánh sáng rất là đẹp
và trang nghiêm chiếu khắp.
Thấy
Đức Phật tướng tốt trong sáng cao đẹp, Đồng tử
phát lòng tin an vui, chân thật, liền cởi tấm áo
màu vàng đang mặc trên thân vừa đủ một thước
đem dâng cúng Đức Như Lai Tỳ-bà-thi, phát lòng tin
sâu xa trong sáng cao tột đặt lên chỗ Phật và cầm
một cành hoa Ca-lan-nị-ca cùng dâng cúng Phật. Nhờ
thần lực của Phật Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác nên tấm áo lại vừa vặn
với thân Phật, cành hoa cúng dường giống tán lọng
lớn to như bánh xe trụ ở trên Phật. Thấy tướng
như vậy, Đồng tử xấu tướng càng tăng thêm lòng
tin sâu, trong sạch rộng lớn, liền cung kính lễ dưới
chân Phật phát thệ nguyện lớn và nói kệ:

Đồng tử xấu
tướng xin dâng cúng

Như Lai tối thượng
Lưỡng Túc Tôn

Con nguyện từ nay
qua đời này

Đời sau sẽ được hình tướng đẹp.

Thân màu vàng
ròng, quần áo tốt

Có ánh sáng rực
rỡ trang nghiêm

Miệng tỏa hương
hoa Ưu-bát-la

Thân thể ngào
ngạt hương chiên-đàn.

Thân có sắc vàng,
da dẻ mịn

Ai được nhìn thấy
đều vui thích

Trừ bỏ hết tất
cả nhiễm ái

Tất cả lời dạy đều thông suốt.

Lời nghóa đúng
lý đều lưu giữ

Xa lìa những gì
không ích lợi

Những gì được
thấy là trên hết

Đầy đủ hết các
tướng trang nghiêm.

Nguyện sẽ được
thành tựu quả Phật

Lòng lành luôn
thương nhớ chúng sinh

Đức nhiều trong
sạch an lành lớn

Tài sản châu báu được đủ đầy.
Khi
Đồng tử xấu tướng nói kệ phát nguyện lớn này,
nhờ thần lực của Phật và phước báo đặc biệt
cao cả hiện rõ, nên ngay lúc ấy, tướng xấu xí của
Đồng tử ẩn mất, Đồng tử trở thành người có
sắc tướng đẹp đẽ, trang nghiêm, thân như có màu
vàng, tự nhiên có y phục màu vàng đẹp đẽ đáng
yêu từ trên không bay xuống mặc nơi thân Đồng tử.
Lại có các đồ trang sức như chuỗi ngọc, vòng ngọc
đeo tay… Lại có các Thiên tử từ trên không mưa
các thứ hoa trời thơm đẹp như hoa Ca-lan-nị-ca, hoa
Ưu-bát-la, hoa Chiêm-ba-ca, hoa Bát-nột-ma, hoa
Câu-mẫu-đà, hoa Mạn-đà-la… và làm mưa hương thơm
cõi trời, như hương Chiên-đàn, hương Trầm thủy,
hương Cung-câu-ma, hương Đa-ma-la, Bát-đa-la và các
loại hương xoa. Trên không lại phát ra tiếng nói
lớn: “Lạ thay! Đối với Phật Như Lai mà gieo trồng
hạt giống ban cho trong sạch đáng yêu thì hiện tại
được phát sinh ngay mầm cây cao tốt.”
Khi
ấy, trong hư không lại tiếp tục có mưa hương hoa, số
lượng rất nhiều chất cao đến đầu gối.
Bấy
giờ, Như Lai Tỳ-bà-thi ra khỏi vườn, trở về đồng
trống nơi Phật đã ở.
Lúc
này, thương chủ Diệu Nhó đang ở trong nhà bỗng nói
với vợ: “Con chúng ta đâu rồi?”
Người
vợ đáp: “Hôm trước, Đồng tử đến thưa với
tôi là muốn vào vườn của ông cha, nay chưa thấy
về, ông nên mau đến khu vườn ấy tìm xem, coi chừng
Đồng tử tự tử đó.”
Người
chồng nói: “Vì sao con tôi đến nông nổi như vậy?”
Người
vợ đáp: “Nó vì xấu xí, lại thêm nghèo khổ, đói
khát bức bách nên như vậy.”
Thương
chủ liền vội đến khu vườn tìm con. Tới nơi, ông
thấy một Đồng tử tướng mạo đẹp đẽ, thân như
sắc vàng, mặc chiếc áo cũng màu vàng, trang sức
bằng các vật báu tốt đẹp, mọi người nhìn thấy
đều yêu mến, ánh sáng đặc biệt tốt đẹp như
Thiên tử. Thấy rồi, ông rất kinh ngạc liền nói:
“Lạ thay, lạ thay! Người có phước đức đầy đủ
mới sinh được đứa con như thế này.”
Nói
rồi liền hỏi Đồng tử: “Cháu là con ai?”
Đồng
tử đáp: “Cháu là con của thương chủ Diệu Nhó.”
Thương
chủ bèn tự suy nghó: “Đồng tử này chẳng lẽ nói
giỡn với ta.”
Nghó
rồi, sinh nghi ngờ nên càng xem xét kỹ lưỡng, rồi
lại nói: “Đồng tử, cháu nên nói sự thật. Cháu
là con ai?”
Đồng
tử lại thưa: “Vì sao ông lại tra hỏi như vậy? Thật
sự cháu là con của thương chủ Diệu Nhó.”
Thương
chủ lại nói: “Lạ thay! Đồng tử, sao cháu cứ nói
giỡn như vậy.”
Thương
chủ ngầm nghó sự việc, biết như thật, rồi lại
nói: “Này Đồng tử! Vì sao? Con ta tướng mạo vốn
xấu xí, cháu thì tướng mạo đẹp đẽ, do đâu mà
xấu xí trở thành đẹp đẽ?”
Khi
ấy, Đồng tử vui vẻ nói cho thương chủ nghe bằng kệ ca ngợi:

Con trước kia bị
lửa nghèo cùng

Nóng bức thiêu
đốt tim gan con

Tìm cây cao tự ý
gieo mình

Rơi xuống đất sắp bị mất mạng.

Thân thể bị thương
rất đau đớn

Nằm lăn dưới
đất thoi thóp thở

Khi ấy mê loạn
không biết gì

Trong khoảng sát-na sắp bỏ mạng.

Bấy giờ Như Lai
Tỳ-bà-thi

Xem thấy liền phát
lòng thương xót

Vì xót thương nên
đại Thánh Tôn

Lại đến khu vườn cứu giúp con.

Thân Phật ánh
sáng màu vàng ròng

Ba mươi hai tướng
tốt trang nghiêm

Sáng rỡ như vàng
vừa mới chảy

Ánh sáng chiếu
khắp mười phương cõi.

Thân con nhờ ánh
sáng chiếu đến

Được trở lại
an lành như cũ

Do đó tất cả trở
nên vui

Được rưới giọt
cam lồ tối thắng.

Các đau khổ, đói
khát, não phiền

Mọi điều không
tốt nơi thân con

Nhờ ánh sáng Từ
bi Phật chiếu

Trong khoảng sát-na đều bị diệt.

Con thấy Bậc Đại
Thánh Mâu-ni

Ánh sáng điềm
lành cao đẹp quá

Do đấy con sinh lòng
dũng mãnh

Tự đứng lên để được thấy Ngài:

Thế Tôn bậc an
lành cao cả

Giống như núi báu
cao hiện rõ

Lại như ánh chớp
khắp mười phương

Thấy rồi con phát lòng tin sáng.

Cả thân tâm vô
cùng vui vẻ

Cởi tấm áo nhỏ
mặc trên thân

Đem dâng cúng
dường Phật Thế Tôn

Phát lòng tin thanh tịnh tối thượng.

Có một hoa
Ca-la-nị-ca

Con cũng đem dâng
cúng dường Ngài

Do thần lực Phật
ở trên không

Hoa như lọng lớn che trùm khắp.

Khi ấy thấy rồi
con rất vui

Cung kính đảnh lễ
dưới chân Phật

Con đem tâm thanh
tịnh chân thật

Đến trước Phật
phát lời nguyện lớn.

Nguyện con nhờ
nhân cúng dường Phật

Từ đời này cho
đến đời sau

Bỏ tướng xấu xí
được đẹp đẽ

Rốt ráo ra khỏi biển tử sinh.

Nói rồi trời mưa
áo màu vàng

Thân tướng trang
nghiêm cũng màu vàng

Thân tỏa hương hoa
Ưu-bát-la

Miệng thơm phức
mùi hương Chiên-đàn.

Do oai lực nguyện
tối thắng này

Mọi việc con làm
đều viên mãn

Được nhiều tướng
tốt đẹp như vậy

Sinh ra các tướng ý đều thích.

Mưa y phục tốt đẹp
vô giá

Da màu vàng ròng
lại mịn màng

Áo này đồng thời
mặc cho con

Chỉ trong sát-na đều xuất hiện.

Khi ấy lại có các
chúng trời

Trên không mưa
xuống hoa thơm đẹp

Và các mùi hương
thơm thanh khiết

Như là hương
chiên-đàn, trầm thủy…

Trên không lại
phát tiếng nói lạ

Và tấu lên nhạc
trời vi diệu

Ca ngợi, nương về
Phật Thế Tôn

Âm thanh phát ra vang khắp nơi.

Do việc làm này
đều tốt lành

Nên con được
tướng tốt như vậy

Ai nhìn thấy cũng
đều vui vẻ

Màu vàng sáng rỡ không ai bằng.
Nghe
nói kệ xong, thương chủ Diệu Nhó rất vui mừng, lông
tóc dựng đứng, trong chốc lát phát sinh lòng tin
thanh tịnh, chắp tay hướng về đức Như Lai Tỳ-bà-thi
cung kính đảnh lễ, nhìn kỹ hình tướng đẹp đẽ của
Đồng tử, rồi nói: “Đồng tử, hãy cùng với cha
trở về nhà mình.”
Khi
ấy, Đồng tử tướng tốt mới phát tâm tôn kính
thừa nhận cha mình, liền hướng lên trước bái lạy
cha, thưa: “Thưa cha kính yêu!”
Thưa
rồi, liền cùng cha trở về nhà.

Bấy giờ, Thiên chủ
Đế Thích xem xét khắp hạ giới, biết rõ việc này
liền nghó: “Thương chủ Diệu Nhó này đối với chư
Phật hay làm các việc Phật, lẽ nào lại ở trong
ngôi nhà tan nát?” Nghó rồi liền bảo Thiên tử
Tỳ-thủ-yết-ma: “Ông hãy đến ngôi nhà tan hoang
của thương chủ Diệu Nhó, biến hóa nó thành ngôi
nhà khang trang, tốt đẹp, làm bằng bốn loại châu
báu, có tám lớp với nhiều tầng cấp.”
Thiên
tử Tỳ-thủ-yết-ma vâng lệnh, trong khoảng sát-na đi
đến nhà của thương chủ Diệu Nhó tại thành
Mãn-độ-ma-đế, biến hóa thành ngôi nhà khang trang,
làm bằng bốn loại châu báu, có tám trụ cột, nóc,
xà nhà, bậc cấp trước sau cao ráo tốt đẹp, có
đầy đủ cửa, cửa sổ, mái hiên, tường vách,
trên gác lầu có trang trí ngà voi như quả xoài, có
các dây báu quấn kết thành các loại hoa, treo rũ
xuống, cờ lọng treo xung quanh thẳng hàng rất đẹp,
sạch sẽ trang nghiêm như ánh sáng mặt trăng. Lại có
các loại giống như tuyết tơ lụa lẫn lộn cùng vô
số vàng, bạc, lưu ly, thủy tinh, mã não, đế thanh,
đại thanh… đủ các loại châu báu quý đẹp trang
trí nhà cửa. Ở mỗi bốn cửa đều để một cái
bình vàng chứa đầy nước tám công đức. Lại có
vô số trăm ngàn châu báu tốt đẹp đầy ở trong nhà.
Bấy
giờ, thương chủ Diệu Nhó vừa về đến nhà mình,
thấy nhà cửa sang đẹp quý báu như vậy, rất kinh ngạc nhưng lòng thì vui vẻ. Vợ ông ta cũng vui mừng
đem bình vàng đựng nước trao cho chồng rửa, rồi
thưa: “Thưa phụ chủ! Chỉ oai lực của phước đức
mới có thể đem lại việc đặc biệt tốt đẹp như
vậy! Nhà cửa sáng đẹp quý báu này do đâu mà
được?”
Thương
chủ Diệu Nhó lại càng vui mừng khôn xiết, phát sinh
lòng tin trong sáng rộng lớn đối với Đức Như Lai
Tỳ-bà-thi, lông tóc dựng đứng, chắp tay hướng
về Đức Như Lai Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác cung kính đảnh lễ, nói: “Phật là châu
báu như ý lớn không thể nghó bàn, luôn làm ruộng
phước cao cả tốt đẹp nhất.”
Nói
rồi, nét mặt vui vẻ như hoa sen, thương chủ vui mừng nói kệ ca ngợi:

Công đức thành
nhờ ruộng phước lớn

Xa lìa tất cả các
tội lỗi

Con gieo hạt giống
thí rất ít

Mà lại được
phước ruộng lớn này.

Xưa tâm con ít biết
ban cho

Đã không cho vật
dụng tối thượng

Nay lại được
châu báu trang nghiêm

Nhà cửa khang trang
từ đâu có?

Trước kia nhà con
rất buồn khổ

Không còn gì chỉ
có bức tường

Nay sáng sủa như
trời mây tạnh

Trong sáng như ánh trăng mùa thu.

Trước đây nhà
con đầy chỗ trống

Trùng, chuột đến
làm nhiều hang ổ

Nay trang trí châu
báu tốt nhất

Các cửa đều
sáng sủa sạch đẹp.

Trước đây nhà
con rất nhơ bẩn

Tiếng ghê rợn
cáo kêu, chó sủa

Nay nhà cửa tốt
đẹp trang nghiêm

Châu báu đầy dẫy
từ đâu có?

Trước đây nhà
con đầy trùng rắn

Tấm áo rách nát
không có gì

Nay đầy đủ y phục
tốt đẹp

Dây ngọc châu rũ thật dễ thương.

Nhà con xưa lửa
cháy tan rụi

Chó đến nhai cắn
càng thêm nhơ

Nay rộng rãi có
hoa thơm đẹp

Cảnh đẹp trang
nghiêm từ đâu đến?

Xưa kia nghèo khó
luôn buồn khổ

Thường khóc than
nước mắt như mưa

Nay đất báu sạch
sẽ không nhơ

Nước hương thơm
chiên-đàn rưới khắp.

Xưa bị lửa lớn
thiêu cháy hết

Quạ đậu trên cửa
rất bẩn nhơ

Nay trang trí bằng
ngọc châu đẹp

Ánh sáng màu vàng
từ đâu đến?

Xưa kia ở nhà cửa
tan hoại

Trong nhà trống
trải chẳng có gì

Nay cửa được
làm bằng thủy tinh

Cao rộng tốt đẹp
từ đâu đến?

Xưa kia ở trong nhà
tan hoại

Sụp đổ rách nát
người khinh ghét

Nay nhà cửa tốt
đẹp khang trang

Các cột nhà chạm ngọc ma-ni.

Xưa con nghèo cùng
khổ bức bách

Tiếng buồn lo vang
khắp bốn phương

Ngày nay khúc nhạc
vang lên khắp

Tiếng nhạc không
hầu nghe trong thanh.

Xưa kia nhà con
nhiều nhơ bẩn

Đầy dẫy xương
khô đốt sót lại

Nay nhiều loại châu
báu yêu thích

Trang trí nhiều khắp ở trong nhà.

Xưa kia vật quý như
ngà voi

Đều bị thiêu rụi
không còn gì

Nay trang trí vật
quý đế - thanh

Xung quanh nhà đều bằng thủy tinh.

Các giường tòa
đẹp xưa thiêu cháy

Tan rụi hết phải
nằm dưới đất

Ngày nay các loại
quý tốt đẹp

Giường tòa, y phục lại đầy đủ.

Xưa kia lấy đất
làm giường tòa

Đầy dẫy các thứ
vật nhơ bẩn

Nay nệm lụa mịn
màng tốt đẹp

Ngồi tòa an lành được thích ý.

Xưa ở nơi gai gốc
nhơ bẩn

Trải cỏ làm
giường để ngủ nghỉ

Ngày nay tơ lụa
mỏng mịn màng

Dùng trải giường
nằm, rất thích ý.

Xưa lửa thiêu đốt
các đồ vật

Trong nhà mùi hôi
xông lên khắp

Ngày nay hương thơm
xông ngào ngạt

Tỏa khắp trong nhà thật đáng ưa.

Xưa kia trong ngoài
đều thiêu đốt

Cháy rụi tan hoại
thật họa lớn

Nay các loại châu
báu tốt đẹp

Trưng bày khắp nơi rất ưa thích.

Xưa ở nhà rách
nát, dột lủng

Chim quạ lại đến
thải phân dơ

Nay nhà cửa rộng
lớn đẹp đẽ

Châu ngọc treo
giăng càng trang nghiêm.

Xưa kia nghèo khổ
luôn thúc ép

Duỗi tay gào khóc
nhiều lo sợ

Ngày nay treo đủ
cờ lọng báu

Thanh tịnh trang
nghiêm thật tuyệt vời.

Đảnh lễ Như Lai
Đại Thế Tôn

Là thầy ruộng
phước con quy kính

Ngài phát lòng
thương đến nơi này

Cứu giúp con khỏi biển nghèo cùng.

Cúi lạy bậc tối
thượng thế gian

Nhất thiết trí
hiệu Tỳ-bà-thi

Phát lòng thương
xót đến nơi này

Khiến con được
mọi việc tốt lành.

Như cung điện rộng
đẹp cõi trời

Công đức trang
nghiêm không thể bàn

Phát lòng thương
xót đến nơi này

Khiến con có được nhà cửa đẹp.

Nay con hướng về
thầy ba cõi

Cao lớn cũng như
ngọn Chỉ-la

Nay chỗ ở của con
cũng giống

Như ánh trăng mùa thu trong sáng.

Con nghó xưa ở
thành lớn này

Phải chịu nghèo
cùng và khốn khổ

Do lòng thương Phật
đến nơi này

Được nhiều của
cải giàu bậc nhất.

Nay con mới gieo
chút ít giống

Hưởng lấy lợi
lớn lại quá nhiều

Phật ở thế gian
là trên hết

Người sao lại
không biết cúng dường.
Nói
kệ xong, thương chủ Diệu Nhó ở trước Đức Phật
Thế Tôn phát sinh lòng tin thanh tịnh mới suy nghó:
“Đức Phật Thế Tôn hiện đến nơi này, làm cho ta
được nhiều việc đặc biệt tốt đẹp. Ta nên thỉnh
Phật Thế Tôn và chúng Thanh văn đến nhà để ta
được cúng dường.” Nghó như vậy rồi, thương chủ
liền ở trước Phật Tỳ-bà-thi Như Lai và chúng
Thanh văn phát tâm kính trọng rộng lớn và cung kính
mời các vị về nhà, chuẩn bị thức ăn với một
trăm vị thơm ngon nhất, cúng dường trong bảy ngày.
Phật thọ trai xong, thương chủ đảnh lễ dưới chân
Phật, thưa: “Bạch Thế Tôn! Từ nay cho đến suốt
đời, con nguyện xin cung cấp và cúng dường tất cả
vật thọ dùng.”
Khi
Đức Phật đến nhà thương chủ thọ cúng dường thì
nhà kế bên cũng có một người giữ ruộng, vào
lúc sáng sớm đến nhà chủ ăn cơm xong trở về,
giữa đường nghe Phật Thế Tôn có oai đức lớn,
thương chủ Diệu Nhó chỉ đem một chiếc bánh đậu xanh
dâng cúng Phật, liền được tướng tốt thù thắng.
Nghe rồi, người ấy liền hỏi một vị Ưu-bà-tắc bên
cạnh: “Này Nhân giả! Đức Phật Thế Tôn kia có
đầy đủ những oai lực Thánh đức nào?”
Ưu-bà-tắc
đáp: “Ngươi nên biết! Công đức của Phật Thế
Tôn cao vời vợi rộng lớn không thể lường, tôi
làm sao có thể nói được. Tuy nhiên tôi có thể
nói tóm lược việc đó, ông nên lắng nghe: Như Lai
Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác có đầy
đủ tướng của bậc đại trượng phu cao tột trang
nghiêm, thanh tịnh, có ánh sáng rực rỡ giống như
núi vàng, ánh sáng mặt trời, mặt trăng không thể
sánh bằng; là người dũng mãnh, người này có đủ
giới đức, thân tướng tốt đẹp, lời nói hoàn
hảo, tâm ý tịch tónh, rất trang nghiêm, nét mặt hiền
hòa; người luôn làm việc thiện, biết rõ các pháp
thiện; người rất khéo nhẫn nhục, thuyết pháp giỏi
và thông suốt; người khéo điều phục, khéo giáo
hóa; người rất hiểu biết luật nghi, người khéo
nhu hòa luôn nhớ báo ân, khéo quan sát kỹ, các
căn tịch tónh, dứt trừ các ham muốn yêu thương
không còn sân giận, phá các si mê, mở bày giải
thoát, sáng lập chánh pháp, ngăn chận đường ác,
chỉ bày đường chân chánh, hiện rõ sự chân thật,
đoạn trừ sự nghi ngờ, dứt hết phiền não, phá
tan các ma, cứu giúp thế gian; thật là đại Pháp
vương, bậc Đại só chân thật, bậc tôn kính của thế
gian, cờ trí tuệ lớn, lời nói thông suốt, kho
phước đức lớn, nguồn gốc chánh pháp lớn, bậc
đại Thánh dẫn đường, đảm nhận chánh pháp lớn,
bậc nghe và giữ gìn chánh pháp lớn, ruộng phước
cúng dường lớn, là chỗ cung kính cúng dường của
Phạm vương, Đế Thích, bậc thù thắng ra khỏi thế
gian, làm lợi ích lớn cho chúng sinh. Bậc tối thượng
đã đoạn trừ hết các lậu, dứt hết các khổ,
bậc đại A-la-hán có hiểu biết rộng lớn tất cả
luật pháp, tự tại không lo sợ, các việc bàn luận
hỏi đáp đều thông suốt, không bị tất cả các lỗi
lầm làm ô nhiễm, mở bày tất cả các giáo nghóa
rất cao đẹp. Đối các sắc tướng, giới hạnh,
thiền định, tinh tấn, trí tuệ tuy đã viên mãn nhưng
không chấp trước, giảng nói các pháp không bị
chướng ngại, giải thoát các khổ não, xa lìa các
lý luận vô ích, chỉ dạy pháp tăng, giảm cho người,
dùng lòng lành lớn làm phương tiện ban bố cho chúng
sinh, đầy đủ sự thắng giải trong sạch, dùng chánh
pháp vô thượng để chỉ bày điều phục, làm thầy
thuốc giỏi chữa lành các bệnh, đầy đủ trí tự
nhiên, ba cõi đều tôn kính, thân tướng nghiêm trang
có vô lượng ánh sáng, bớt ham muốn biết đủ,
hiểu biết đúng lúc, đúng nghóa, đầy đủ trí chân
chánh, bẻ gãy phiền não, diệt trừ lửa ba độc,
tám pháp không lay chuyển. Chúng sinh ở thế gian rất
nhiều đau khổ, phiền não chìm đắm trong hố bùn vô
trí. Phật xem xét xong dùng trí lực tùy theo đó mà
cứu độ, Phật khởi tâm thương xót đến tất cả
chúng sinh, dùng sắc tướng oai lực trí tuệ tối
thắng ban bố, làm cho họ thoát khỏi. Phật giải thoát
các đau khổ, các nỗi sợ hãi của thế gian làm cho
họ được an ổn. Tất cả chúng sinh chìm đắm trong
bùn sinh tử, Phật đều khéo léo lôi ra. Tất cả
chúng sinh bị ngọn lửa thiêu đốt tâm can, Phật sẽ
ban cho dòng nước mát mẻ. Chúng sinh nào lười
biếng, Phật mở bày hạnh mạnh mẽ tiến tới. Phật
khi xưa trong vô số trăm ngàn đời đã từng bố thí
thức ăn uống, y phục, giường tòa, voi ngựa, xe cộ,
tôi tớ, đầu mắt, máu thịt, cả các phần thân
thể, đối với người khôn, kẻ ngu đều bình đẳng,
lìa các tướng có. Đối với các chúng sinh Phật
dùng các phương tiện tư duy làm lợi ích, lúc nào
Phật cũng xem xét khắp thế gian. Tất cả chúng sinh bị
khổ, già, bệnh, chết, ngu mê, loạn động, chìm đắm,
không nơi nương tựa, hoặc hiện ở trước, hoặc
không hiện ở trước, với tâm thương xót, Phật
xem xét khắp rồi an ủi họ. Chư Phật thường nói,
nếu không có các công đức bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ thì dù có
trải qua vô số trăm ngàn câu-chi kiếp cũng hoàn
toàn không thể được quả Bồ-đề Vô thượng tịch
tónh. Vì sao? Vì Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác siêng tu các hạnh, là cao tột hơn hết trong tất
cả chúng sinh, đầy đủ tiếng khen lớn, thực hành
pháp an ổn, các tâm phân biệt hiểu rõ đều tròn
sáng, rộng lớn, siêng năng tinh tấn lời thệ nguyện
phát ra rốt ráo, không hư dối, phá trừ si mê ám
chướng, xa lìa tội lỗi, đầy đủ các đức, tâm
vắng lặng, điều phục ba nghiệp, không vướng mắc
vào các căn cảnh, được tự tại, không có đời
sau, đầy đủ vô lượng ánh sáng oai đức, là kho
tàng trí tuệ lớn trang nghiêm, tướng trong sáng như
trăng tròn, Thiên vương, Long vương, A-tu-la vương, tất
cả Thiên chúng đều cung kính, tin tưởng, lễ bái,
khen ngợi, phước tuệ viên mãn, là bậc đại Thánh
trong các vị Thánh, giống như ánh sáng của vàng mới
vừa nung xong, tự tại trong các pháp, tối thượng
trong các pháp, cứu mình và cứu người, đến bờ
bên kia, là bậc rất tôn quý trong tất cả các bậc
đứng đầu, như đại Long vương, giải thoát, không
sợ, là trời trong các cõi trời.
Này
thiện nam! Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
có đầy đủ công đức lớn tối thắng vô lượng
như vậy, bằng ngôn từ ít ỏi làm sao có thể khen
ngợi hết được.”

KINH KIM SẮC ĐỒNG TỬ NHÂN DUYÊN
<卷 id="117591711">Quyển 12</卷>
Lúc
này Ưu-bà-tắc lại nói kệ ca ngợi:

Sắc tướng nhu hòa
gồm các đức

Tốt đẹp tròn đủ
rất trang nghiêm

Ngoài Đức Như Lai
Bậc Đại Giác

Bậc tối thượng
không có ai bằng.

Lời nói của Phật
không ai hơn

Trí Phật thông
suốt không ai bằng

Không ai hiểu rõ
được như Phật

Phật Đại Mâu-ni của muôn loài.

Phật là đại pháp
khí hơn hết

Phật là an vui cao
đẹp nhất

Không ai khéo điều
hòa như Phật

Phật: Bậc Tôn quý trong muôn loài.

Phật là Đại sư
không thể sánh

Phật là cha lành
không ai bằng

Phật là bạn tốt
không ai hơn

Không ai thương yêu được như Phật.

Không ngã, không
sợ ai cũng phục

Không nhiễm, xa lìa
nơi ồn ào

Vượt qua hiểm nạn
trong ba cõi

Không oán, không
lo, thường trong sáng.

Tướng tốt đẹp
thanh tịnh đặc biệt

Đầy đủ niệm
lực, đại tự tại

Mở cửa lợi ích
khắp chúng sinh

Phật tối thắng
thượng không gì sánh.

Gom tụ các công
đức chân thật

Lời nói rất hay
đúng như pháp

Phật là tối
thượng trong ba cõi

Ông nên tin nhận công đức ấy.
Nghe
Ưu-bà-tắc kia nói những công đức rất cao cả của
Như Lai rồi, người giữ ruộng liền phát sinh lòng
tin thanh tịnh, lông trên thân dựng đứng và nói:
“Thương chủ Diệu Nhó chỉ đem một cái bánh đậu
xanh dâng lên cúng dường Đức Như Lai Tỳ-bà-thi,
là gieo trồng ruộng cúng dường trong sáng cao tột.
Trong khoảng sát-na, thương chủ liền được xa lìa các
nghèo khổ. Nhờ thần lực của Phật, đem một vật
dù rất nhỏ nhưng với tâm trong sạch cúng dường
mà nguyện lực đã thành tựu. Do nhân duyên cao đẹp
này nên được châu báu như ý.
Đức
Như Lai Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác
này đã xuất hiện ở đời, trải qua câu-chi
na-hữu-đa trăm ngàn kiếp, ta không thể nào được
gặp, cũng rất khó thấy, nhưng Phật Thế Tôn ở
trong trăm ngàn kiếp tu thành đạo Chánh giác Vô
thượng, luôn làm lợi ích cho chúng sinh, có vô
lượng phước đức, tùy theo chúng sinh mà phát
khởi tâm thương rộng lớn, dùng phương tiện để
cứu độ chúng sinh thoát khỏi vòng khổ lớn của
sinh tử, phiền não, rắn độc, lòng lành luôn nghó
nhớ chúng sinh cũng như thân thuộc bạn bè. Ta hôm
nay, nhà không có tài sản, tuy lâu nay làm việc nhưng
không để dành được gì, sẵn đây chỉ có tấm
lòng trong sạch đem phần ăn có được của người
giữ ruộng mà ban cho, tuy rất ít nhưng cũng xin dâng
cúng và xin phát nguyện: Nguyện cho tất cả chúng sinh
đều được viên mãn ý nguyện cao cả của mình.”
Khi
người giữ ruộng nói như vậy, Đức Như Lai
Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác liền
dùng thần lực hiện ra trước mặt người ấy. Người
giữ ruộng thấy Phật Thế Tôn oai đức rất thù
thắng, xưa nay chưa từng thấy, thân tướng đoan
nghiêm giống như núi vàng, ánh sáng rực rỡ làm
che mờ ánh sáng mặt trời, mặt trăng. Thấy rồi,
người ấy liền phát sinh lòng tin yêu rộng lớn cao
cả, với tâm trong sạch đem thức ăn có được
dâng lên Đức Thế Tôn Tỳ-bà-thi Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác và để vào trong bình bát
sạch của Phật. Cúng dường xong, người ấy lại
càng tăng thêm lòng tin sâu xa thanh tịnh, đảnh lễ
sát chân Phật, phát lời nguyện lớn, nói kệ khen ngợi:

Do cúng dường
Phật được phước đức

Nguyện hết đời
này sinh đời sau

Con phát lòng thương
xót cao cả

Xem khắp chúng sinh làm lợi ích.

Như Phật chứng
đắc đạo Vô thượng

Như Phật đạt
thành các tướng tốt

Con cũng sẽ thành
Phật như vậy

Được tất cả
các pháp vô thượng.

Như Phật giảng nói
rõ chánh pháp

Như Phật thành tựu
Nhất thiết trí

Con cũng sẽ được
quả như vậy

Đủ Nhất thiết trí khéo nói pháp.

Như Phật thu phục
các quân ma

Khéo chuyển bánh
xe pháp trong sáng

Con đắc quả và
làm như vậy

Thu phục quân ma,
giảng chánh pháp.

Phật ở trong biển
lớn sinh tử

Cứu mình cứu
người để được ra

Con cũng sẽ cứu
các chúng sinh

Ra khỏi cùng về đạo Vô thượng.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Tỳ-bà-thi Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác liền tạo ra đám mây rất rộng lớn, gầm
tiếng gầm của sư tử, thọ ký cho người giữ
ruộng: “Này thiện nam! Vào đời vị lai, ông sẽ
được thành Phật hiệu là Nhất Thiết Nghóa Thành,
làm bậc thầy trong ba cõi, đầy đủ oai đức lớn,
dùng lực đặc biệt cao cả điều phục quân ma, làm
các việc Phật như Phật đã làm.” Đức Như Lai
Tỳ-bà-thi thọ ký quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác của người cho người giữ ruộng rồi trở về
chỗ cũ. Tất cả dân chúng trong thành Mãn-độ-ma-đế
đều được nghe sự việc này cho đến nhà vua, khi
đã nghe sự việc này rồi, liền nghó đến năng lực
căn lành của người giữ ruộng. Nhà vua bèn bảo
sửa soạn xe cộ để đi đến chỗ người giữ ruộng,
phát lòng tin tưởng kính trọng, trang sức tòa ngồi
trên voi báu, rồi mời người giữ ruộng cỡi voi
ấy, cùng đến cung vua và trao cho người đó một nửa ngôi vua.
Lúc
ấy, người giữ ruộng thưa với vua: “Tâu đại
vương! Lời dạy của đại vương chẳng phải là điều
thần mong muốn. Chí nguyện của thần là ưa thích xuất
gia, tu phạm hạnh trong sạch.”
Nhà
vua nghe vậy, liền thuận theo ý nguyện của người giữ
ruộng, rồi trở về cung. Người giữ ruộng cầu xin
Phật xuất gia, ở trong giáo pháp của Phật Tỳ-bà-thi
cho đến trọn đời tu hành phạm hạnh. Sau khi qua đời,
người ấy được sinh lên cõi trời Hóa lạc, cho
đến thân cuối cùng là Đồng tử tướng tốt đẹp
kia. Do đầy đủ phước đức thù thắng nên được
mọi người kính trọng, như vua đang ở trên ngôi
dùng luật pháp điều hành lãnh đạo đất nước,
trải qua sáu vạn năm dùng chánh pháp cai trị, giáo
hóa, sau khi qua đời được sinh lên cõi trời Đâu-suất.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bảo vua A-xà-thế:
–Này đại vương! Ý ông thế nào? Nhà vua có tướng tốt
đẹp ở trong giáo pháp của Phật Tỳ-bà-thi kia đâu
phải người nào khác, chính là Tỳ-kheo Kim Sắc. Nhà
vua ấy, khi xưa gặp Phật Tỳ-bà-thi Như Lai, bởi nghèo
khổ nên cởi tấm áo nhỏ trên thân, đem cúng dường
Phật, cúng dường rồi phát lời thệ nguyện lớn.
Do nghiệp thiện này mà được ở trong cõi trời,
người thọ lấy sự an vui thù thắng, sinh ra ở nơi
nào đều có thân màu vàng, áo màu vàng tự nhiên
đắp mặc trên thân. Lúc sinh ra trời mưa xuống các
thứ hoa tốt đẹp, cho đến ngày nay cũng còn đầy
đủ phước đức lớn, thân có áo tốt đẹp, cở
ra rồi có trở lại, đầy đủ các tướng tốt đẹp.
Thương
chủ Diệu Nhó lúc ấy chính là thương chủ Nhật Chiếu
này. Vợ của thương chủ Diệu Nhó ngày xưa nay chính
là vợ của thương chủ Nhật Chiếu ấy. Người nữ
giúp việc xưa kia nay chính là đồng nữ Ca-thi
Tôn-na-lợi. Người gia đồng khi ấy nay chính là đại thần Dũng Lệ.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế lại thưa với Tôn giả A-nan:
–Thưa Tôn giả! Tỳ-kheo Kim Sắc kia lại tạo nghiệp gì mà
vốn không có tội lỗi, lại bị người ta vu oan, gán
cho tội lỗi ô nhiễm, phải bị treo vào cái giá bằng
sắt sắp bỏ mạng? Lại tạo duyên thiện gì mà liền
được xuất gia chứng được quả A-la-hán?
Tôn giả A-nan đáp:
–Này đại vương! Vào thời quá khứ, có Phật xuất hiện
ở đời, hiệu là Diệu Nguyệt gồm đủ mười
tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Khi
ấy, có một nước, ở ngoài thành nước ấy có
chùa Tăng. Trong số chúng Tăng trú ở có một
Tỳ-kheo giỏi thuyết pháp, các Bà-la-môn, Trưởng
giả ở trong thành đều đến nghe pháp, cung cấp đầy
đủ các thức ăn uống và vật dụng cần thiết, cho
đến về sau có một Tỳ-kheo tên là Vô Thắng cũng
đến trú tại chùa đó, vị này đã thông minh lại
còn khéo nói giáo pháp, giảng giải rõ ràng không
gặp trở ngại, lời nói thông suốt, âm thanh trong
trẻo. Khi ấy, tất cả mọi người đều đến chỗ của
Tỳ-kheo Vô Thắng để nghe và lãnh nhận giáo pháp.
Lời giảng nói của vị ấy đầu, giữa, cuối giọng
nói khéo, ý nghóa sâu xa, tướng phạm hạnh hoàn toàn trong sạch.
Lúc
đó, mọi người ở khắp bốn phương được nghe
thuyết giảng rồi, đều tin kính mến mộ cung cấp đầy
đủ các vật dụng thức ăn uống, y phục, giường
nằm, đồ ngồi, thuốc thang chữa bệnh. Họ ngưng cung
cấp các vật dụng cần thiết cho vị Tỳ-kheo đã
thuyết giảng giáo pháp trước kia.
Vị
Tỳ-kheo đã từng thuyết pháp trước kia tự suy nghó:
“Nay có Tỳ-kheo Vô Thắng cùng ở một chỗ với ta
thì các thức ăn và vật dụng cần thiết của ta ắt
sẽ chấm dứt. Do việc này mà ta sẽ không còn những
quyền lợi nữa. Vị ấy lại có trí tuệ và học
rộng chắc được nhiều người tin tưởng, như vậy
họ sẽ không cung kính ta nữa!”
Nghó
rồi, vị ấy lo sợ bèn bịa đặt mọi cách để ngăn
cản việc này. Ông ta đi mời một đồng nữ
Bà-la-môn, bày cho cô ta đi lại giả vờ có nhân
duyên yêu thương nhau để vu khống Tỳ-kheo Vô Thắng.
Đồng
nữ vâng lời theo như cách ấy mà làm.
Sau
đó, vào một ngày, tất cả các Tỳ-kheo đang hội
họp trong phòng Tăng như thường lệ để bàn luận,
bỗng một đồng nữ đi vào thưa: “Trong nhóm người
xuất gia các ông, lẽ nào có người lại chẳng phạm
hạnh. Vì sao? Vừa rồi tôi bị Tỳ-kheo Vô Thắng dùng
nhiễm duyên quấy rối, đối với người tu phạm hạnh
đây là việc rất sai.”
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo nghe rồi, liền bịt tai bảo với đồng
nữ: “Này đồng nữ, chớ nói lời này, chớ để
người khác nghe lời nói xấu ác ấy, đó chỉ là
do Tỳ-kheo thuyết pháp nói lời không tốt, chê bai
Tỳ-kheo Vô Thắng nên mới đưa ra những lời nói
như vậy. Thật ra không có việc như thế.”
Cho
đến về sau chuyện này dần dần lan ra đến tai Tỳ-kheo
Vô Thắng. Vị ấy nghe rồi, liền nói: “Vì sao Tỳ-kheo
thuyết pháp kia đối với ta lại bày ra lời nói
này?”
Nói
rồi liền đến chỗ Tỳ-kheo thuyết pháp kia nói: “Thưa
Tôn giả! Tôi với Tôn giả không có xúc phạm, vì
sao lại nói xấu chê bai nhau?”
Khi
ấy, Tỳ-kheo thuyết pháp kia càng sân giận, lại càng
nói ra những lời xấu ác quở trách: “Ông có
tội này, sau sẽ thọ lấy đau khổ bị trói vào giá
sắt.”
Nghe
nói, Tỳ-kheo Vô Thắng tự suy nghó: “Việc làm như
vậy là phá hoại pháp tu hành.” Biết việc này, vị
ấy liền thu dọn y bát, dụng cụ rời khỏi chùa, đi
đến một gốc cây trú nghỉ.
Lúc
đó, bốn chúng đều trông thấy liền cùng nhau chạy
đến khuyên mời, năn nỉ trở về lại chùa, nhưng
Tỳ-kheo Vô Thắng hoàn toàn không theo lời mời. Sau
đó, Tỳ-kheo thuyết pháp kia tự suy nghó: “Nay ta đã
làm việc không tốt, chỉ vì những thức ăn và đồ
dùng mà tạo nghiệp đọa vào đường ác.” Suy nghó
như vậy nên lòng cảm thấy có tội, bèn nghó: “Ta
nên đến đó xin nhận lỗi.” Suy nghó rồi, rời khỏi
chùa đi tìm Tỳ-kheo Vô Thắng, tự quở trách mình
thậm tệ, nước mắt ràn rụa, giống như trẻ con khóc mãi không thôi.
Khi
ấy, có vô số trăm ngàn Bà-la-môn, Trưởng giả,
mọi người đều thấy việc này. Đến nơi, Tỳ-kheo
thuyết pháp kia liền đến trước Tỳ-kheo Vô Thắng,
hai chân đứng thẳng làm lễ thưa: “Bạch Tôn giả!
Nay tôi biết tội lỗi, nguyện xin Tôn giả tha thứ
cho. Tôi như đứa trẻ, như người ngu si, không hiểu
biết, vì tham lam những đồ vật cúng dường nên tạo
nghiệp bất thiện, đem việc không thực mà nói lời
bất thiện để chê bai Tôn giả, tội lỗi rất nặng!
Tội lỗi rất nặng! Nguyện xin Tôn giả thương xót tha
thứ cho.”
Tỳ-kheo
Vô Thắng đáp: “Này Đại đức! Tôi tha thứ cho
ông rồi. Nay tôi chỉ vì nhàm chán chỗ ồn ào nên
trú ở bên gốc cây, ngồi kiết già, thân ngay thẳng
nhớ nghó chân chánh, tu hạnh tịch tónh.”
Nói
xong, Tỳ-kheo Vô Thắng phát sinh tâm rất nhàm chán,
nghó thế gian thật đáng kinh sợ, biến đổi, lưu
chuyển, hoại diệt, các hoạt động của thân, miệng,
ý không dừng, năm uẩn tuần hoàn lưu chuyển trong
sinh tử cho đến được Đế Thích và các trời cúng
dường khen ngợi đều chẳng phải là đã rốt ráo.
Nghó
thế, liền bay vọt lên, giống như ngỗng chúa, trắng
tinh trong sạch, tất cả đại chúng đều được nhìn,
kính phục phát sinh lòng tin cao cả trong sáng, ở trên
hư không Tỳ-kheo Vô Thắng hiện đủ các thần thông biến hóa.
Khi
thấy sự việc ấy, Tỳ-kheo thuyết pháp kia liền nói:
“Khổ thay! Tại sao ta đối với bậc đại Thánh này
lại có sự hiềm khích hủy báng.”
Nói
rồi, ngất xỉu, ngã lăn dưới đất.

Khi ấy, Đức Diệu
Nguyệt Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác biết
sự việc này, nên phát tâm thương xót, nghó đến
Tỳ-kheo kia, không để cho vị ấy nôn ra máu đến phải
chết, liền vận thần lực hiện ra trước vị ấy, rồi
Phật Thế Tôn mới duỗi bàn tay, với tướng trăm
phước như màng lưới trong sáng, xoa đầu, an ủi Tỳ-kheo ấy.
Khi
được Phật xoa đầu, Tỳ-kheo này lại bình tâm cảm
thấy được nhẹ nhàng, liền đứng trước Phật hết
lòng xin sám hối.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Diệu Nguyệt nói kệ cho đại chúng:

Con người ở thế
gian

Miệng nói ra lời
ác

Cũng như dao búa
bén

Tự cắt thân thể mình.

Đáng khen lại hủy
báng

Đáng chê lại khen
ngợi

Lời ác từ miệng
sinh

Nói ra không tự biết.

Tâm ác ban đầu ít

Như cờ bạc hao
tài

Trong các điều ác
lớn

Là hủy báng La-hán.

Tâm sinh nhân hủy
báng

Chúng sinh đọa
đường ác

Tâm sinh nhân thanh
tịnh

Chúng sinh đến đường thiện.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Diệu Nguyệt giảng thuyết diệu
pháp cho bốn chúng, chỉ dạy cho tất cả đều được
lợi ích, vui vẻ rồi trở về chỗ ở.
Lúc
này, Tôn giả A-nan bảo vua A-xà-thế:
–Thưa đại vương! Ý đại vương thế nào? Tỳ-kheo thuyết
pháp khi ấy đâu phải người nào khác mà chính là
Tỳ-kheo Kim Sắc này, xưa kia đối với Tỳ-kheo Vô
Thắng, một vị đã đắc quả Thánh, phát ra lời nói
ác, lừa dối, chê bai, do nghiệp báo ấy, nên năm
trăm đời bị đọa vào ngục lớn, trong mỗi địa
ngục chịu đủ các khổ đau, lại năm trăm đời đọa
vào đường ngạ quỷ, lại năm trăm đời đọa vào
đường súc sinh. Các quả báo ấy hết, sau đó năm
trăm đời được sinh trong loài người, trong mỗi
kiếp phải chịu mỗi tội lỗi, bị người vu khống ghét
cho tội nhiễm duyên, bị treo trên giá chém, chịu lấy
khổ rất đau đớn, cho đến đời này quả báo
nghiệp ác mới dứt, cuối cùng là bị đại thần
Dũng Lệ vu oan tội ái nhiễm, bị trói trên giá chém,
ta dùng thần lực cứu độ làm cho thoát khỏi.
Này
đại vương! Người này, do nghiệp tội như vậy nên
chịu khổ báo. Khi xưa cũng nhờ căn lành xuất gia,
với lòng tin thanh tịnh, gìn giữ phạm hạnh ở trong
giáo pháp của Đức Như Lai Diệu Nguyệt. Do nghiệp
thiện này, nay ở trong giáo pháp của Thích-ca Như Lai
cũng được xuất gia thanh tịnh, dứt các phiền não,
chứng quả A-la-hán.
Này
đại vương! Thế nên, chúng sinh ở đời thà tự
chịu đau khổ, chứ không nên chê bai người khác.
Mình sợ tiếng xấu thì không nên làm cho người
khác nhận lấy tiếng xấu. Nếu mình thọ hưởng an
vui, liền phải san sẻ cho người khác sự an vui đó.
Khi
Tôn giả A-nan thuyết giảng pháp này, có vô số trăm
ngàn chúng sinh được lợi ích lớn, hoặc có người
chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, hoặc có người chứng
đắc quả Tư-đà-hàm, hoặc có người đắc quả
A-na-hàm, hoặc có người đắc quả A-la-hán, hoặc có
người phát tâm Chánh giác Vô thượng, hoặc có
người phát tâm Bồ-đề Thanh văn, hoặc có người
phát tâm quy hướng thọ giới cận sự. Ở trong hội
cũng có người chỉ biết Phật đáng tin, biết Pháp
để nương nhờ, biết Tăng để phụng sự.
Bấy
giờ, ở trong hội, thương chủ Nhật Chiếu quỳ gối
phải sát đất, cung kính, chắp tay thưa Tôn giả A-nan:
–Thưa Tôn giả! Con thuở xưa từng phát nguyện muốn được
thỉnh Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo đến nhà mình, để
con được tự mình lo việc cúng dường thức ăn
uống và y phục tốt đẹp trị giá trăm ngàn cho mỗi
vị Tỳ-kheo. Nhưng khổ thay, con nay ít phước, Phật Thế
Tôn đã nhập Niết-bàn! Con nay lòng thành kính mời
Tôn giả và các Tỳ-kheo đến nhà để con được cúng dường.
Tôn giả bảo:
–Lành thay, thương chủ! Ông cứ theo ý muốn. Ta sẽ cùng
đại chúng tất cả đệ tử Thanh văn của Phật
Thích-ca Như Lai trong toàn cõi Diêm-phù-đề sẽ tập
hợp đến theo lời mời của ông.
Khi
ấy, thương chủ Nhật Chiếu được thỏa mãn ý
nguyện nên rất vui mừng, liền quét dọn sạch sẽ
trong ngoài thành, dọn dẹp hết tất cả sỏi đá,
dựng cờ phướn, rưới nước hương chiên-đàn
khắp nơi, treo các dây hoa châu báu rực rỡ, đốt
các hương thơm, rải các hoa thơm đẹp.
Sau
khi trang sức các thứ đặc biệt cao đẹp như vậy
rồi, lại chuẩn bị tiếp các thức ăn uống thơm ngon
trong sạch cao quý.
Đến
sáng hôm sau, trải bày các chỗ nằm ngồi với nệm
chiếu tốt đẹp, ở giữa đặt bình nước có hương
thơm trong sáng. Sắp đến giờ ăn, thương chủ sai
người đến bạch Tôn giả A-nan:
–Chúng con đã dọn bày xong, nguyện xin Tôn giả đến nhà chúng con.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan liền dùng thần lực vụt bay lên
hư không, phóng ra ánh sáng màu vàng rực rỡ chiếu
khắp cõi Thiệm bộ châu này. Trên không, tự nhiên
vang lên tiếng kiền chùy, phát tiếng nói lớn:
–Tất cả đại chúng Thanh văn của Thế Tôn đã được
thần thông, đều tự dùng thần lực để đến dự
hội ngọ trai. Các chúng phàm phu thì nương thần lực
của Tôn giả A-nan để cùng đến dự.
Tất
cả Thanh văn nghe trong kiền chùy phát ra tiếng nói
rồi thì từ các nơi đang ở như là trời Đao-lợi,
núi Đại tuyết, núi Đại dã, núi Ma-la, núi
Kiếp-nó-la, núi Hương túy, núi Diệu cao, núi Trì
song, núi Trì trạc, núi Di-dân-đà-la và các vườn,
rừng, bên gốc cây, xóm làng, thành ấp, sông ao và
các Tiên nhân đang ở biển lớn kia cho đến bên
đường, nhà trống, rừng bỏ thây chết… Tất cả
đại chúng Tỳ-kheo ở khắp các nơi như vậy đều ra
khỏi thiền định, trong khoảnh khắc bay vọt lên hư
không như hoa A-thâu-ca, màu sắc rực rỡ xanh, vàng,
đỏ, trắng che khắp từ trên hư không xuống, từ từ
vào thành lớn Vương xá, trong khoảng sát-na trong
ngoài thành đều đầy khắp, đông vô số kể, có ba hạng:
1.Những vị đã dứt hết các phiền não.
2.Chúng Hữu học.
3.Chúng phàm phu hiền lành.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan và đại chúng đã đến nơi, theo
thứ lớp thượng, trung, hạ mà ngồi.
Bấy
giờ, thương chủ Nhật Chiếu xem xét khắp, thấy đại
chúng đã ngồi yên vào chỗ, liền đem thức ăn
trong sạch và thơm ngon nhất tự tay dâng cúng. Thọ
trai xong, Tôn giả A-nan và đại chúng đang rửa bát
thì thương chủ liền đem ba y tốt đẹp giá trị trăm
ngàn muốn dâng cúng Tôn giả và đại chúng, phát
tâm thanh tịnh tôn kính chiêm ngưỡng khắp trong đại chúng.
Khi
ấy, Tỳ-kheo Kim Sắc biết ý cha mình, liền nói:
–Con sẽ giúp cha thực hành pháp cúng dường.
Nói
rồi, trong khoảng sát-na, Tỳ-kheo liền cởi ba y màu
vàng ròng đang mặc trên thân mình, lần lượt dâng
cúng Tôn giả A-nan và vô số đại chúng, y cởi ra
rồi có lại không hết…
Khi
ấy, trên hư không trăm ngàn chúng cõi trời đều phát tiếng nói:
–Lạ thay, lạ thay! Thật là hiếm có!
Trên
không lại tấu lên các nhạc trời, mưa các hoa trời.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng từ các nơi đến, cả quốc
vương A-xà-thế, cung nữ, quyến thuộc, quần thần,
thứ dân đều rất vui mừng khi nhìn thấy việc này,
đều đồng lòng khen ngợi:
–Lành thay, lành thay! Thật là hiếm có!
Liên
tiếp khen ngợi, nói lời này ba lần:
–Lạ thay! Gieo trồng phước đức được quả báo thù
thắng. Lạ thay! Phước đức có năng lực lớn. Bố
thí là ruộng phước vững bền nhất. Vì thế nên
biết, nếu gieo hạt giống bố thí thì được quả báo
tốt đẹp nhất và không uổng phí. Những người có
trí, xem xét kỹ phước đức có quả báo như vậy,
ai mà không gieo vào ruộng thí thanh tịnh.
Nói
vậy rồi, vô số trăm ngàn người cùng chắp tay
đảnh lễ và cùng đọc:
–Nam-mô Phật-đà-da.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan giảng nói rộng rãi pháp bố thí
thanh tịnh cho đại chúng. Thương chủ Nhật Chiếu liền
rời khỏi chỗ ngồi, gối phải quỳ sát đất, hướng
về Tôn giả A-nan chắp tay đảnh lễ thưa ba lần:
–Bạch Tôn giả! Hôm nay con được thấy các việc đặc biệt
cao đẹp như vầy, chẳng phải cha, chẳng phải mẹ,
chẳng phải vua, chẳng phải trời, chẳng phải bạn bè
thân thuộc, chẳng phải Sa-môn, Bà-la-môn mà có thể
làm được! Chỉ có Tôn giả với lòng thương lớn
khéo cứu giúp con. Như con ngày xưa, do lòng yêu
thương vợ con mà nước mắt khóc than như biển, Tôn
giả đã dùng thần lực làm khô cạn nguồn gốc yêu thương ấy.
Thưa
xong, lại nói kệ:

Tôn giả đã lìa
sinh, già, chết
Tất cả trời,
người đều cúng dường

Ngàn đời khó
được gặp bậc Thánh

Nay được quả thù thắng chân thật.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan tùy nghi giảng nói pháp, chỉ dạy,
làm lợi ích an vui cho tất cả đại chúng trong hội.
Tôn
giả giảng xong, vô số trăm ngàn trời, người trong
hội và tất cả đại chúng nơi thành Vương xá đều
phát tâm thanh tịnh quy thuận theo lời dạy, đảnh lễ, thưa:
–Hôm nay, chúng con đều được lợi ích hoàn toàn. Thưa
rồi, tất cả liền rời khỏi chỗ ngồi, ra khỏi hội.
<卷 id="117591712"></卷>

