<經 id="n552">Kinh Ma-Đăng Nữ Giải hình trong sáu việc</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Một thời, Đức
Phật ở tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc, thuộc
thành Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả A-nan bưng bình bát
đi khất thực, men theo bờ nước, Tôn giả thấy một
người con gái đang gánh nước đi. A-nan theo xin nước,
cô gái cho nước xong, lại đi theo đến tận chỗ ở
của A-nan. Nàng nghó sẽ về mách với mẹ mình. Mẹ
của nàng họ Ma-đăng. Nhưng khi về nhà nàng lại rũ
rượi, nằm dài khóc lóc. Mẹ hỏi:
–Vì sao con khóc?
Nàng nói:
–Mẹ muốn gả chồng cho con, chớ có gả cho ai. Vừa rồi,
con đi gánh nước. Có một vị Sa-môn đến xin nước,
con hỏi tên gì? Ông ta nói tên là A-nan. Con muốn kết
hôn với A-nan, nếu không lấy được A-nan thì con không lấy chồng.
Người
mẹ liền đi tìm hiểu về A-nan, biết A-nan là vị Sa-môn
đang làm người hầu cho Phật. Bà trở về nói với con gái:
–A-nan theo Phật học đạo. Ông ta không chịu làm chồng con đâu.
Nàng
khóc lóc, kể lể, bỏ ăn, bỏ uống và nói:
–Mẹ theo đạo làm người ta mê hoặc, sao không làm đi.
Thế
rồi người mẹ nghó ra một kế. Một hôm, bà cung
thỉnh Tôn giả A-nan về nhà cúng dường cơm. Cô con
gái rất vui mừng. Người mẹ thưa với A-nan:
–Thưa Tôn giả! Con gái tôi muốn làm vợ Tôn giả.
A-nan nói:
–Tôi theo Phật, giữ giới, không bao giờ lập gia đình.
Người mẹ lại nói:
–Con gái tôi nếu không được Tôn giả làm chồng, nó sẽ tự sát.
A-nan nói:
–Đức Bổn sư thầy tôi dạy không được giao tiếp cùng người nữ.
Người
mẹ thuật lại cho con gái mình nghe:
–A-nan không chịu làm chồng con. Đạo của ông ta có giới
luật, không cho phép lập gia đình.
Nàng
nhìn mẹ, khóc lóc, nói:
–Mẹ ơi, đạo mê hoặc của mẹ sao không dùng?
–Tất cả đạo của thiên hạ không thể vượt qua đạo
Phật và đạo A-la-hán.
–Thôi như thế này, mẹ hãy vì con đóng cửa lại, đừng
cho A-nan ra ngoài. Đến chiều, A-nan sẽ làm chồng con.
Người
mẹ lập mưu đóng cửa giữ chân A-nan cho đến chiều.
Bà trải mền chiếu, sửa soạn chỗ nằm. Cô con gái
thì vui mừng, trang điểm, còn A-nan không chịu đến
chỗ nằm. Người mẹ liền đốt đống lửa ở trước
mặt A-nan, rồi kéo áo A-nan nói:
–Ông mà không chịu làm chồng nó thì tôi sẽ ném ông vào lửa.
A-nan
tự nghó: “Thật xấu hổ cho một người Sa-môn. Nay
phải chịu nạn trong này, không thể thoát được.”
Tôn giả chắp tay nhớ nghó đến Phật. Đức Phật
biết được tấm lòng của Tôn giả A-nan, Ngài dùng
thần thông giải thoát cho A-nan. Tôn giả A-nan trở về
đến chỗ Đức Phật, bạch:
–Thưa Thế Tôn! Hôm qua con đi khất thực bên bờ nước,
thấy một người nữ gánh nước, con đi theo xin nước.
Sáng hôm sau, có một bà họ là Ma-đăng thỉnh con về
nhà cúng dường cơm. Khi con chuẩn bị ra đi, bà giữ
lại vì muốn con gái bà làm vợ con. Con giữ gìn
giới luật của Phật, quyết không lập gia đình.
Bấy
giờ, khi thấy Tôn giả A-nan được giải thoát ra đi,
ở trong nhà nàng càng khóc lóc. Người mẹ nói:
–Ông ta đã theo Phật học đạo, mưu kế của mẹ không thể
thắng được. Mẹ không nói trước với con như vậy sao.
Nàng
lại tiếp tục khóc mãi, cứ nhớ tưởng về A-nan.
Rạng ngày, nàng tự mình đi tìm A-nan. Trên đường,
thấy Tôn giả A-nan đang đi khất thực, nàng liền đi
theo sau lưng. Nàng nhìn chân A-nan, nhìn mặt A-nan. A-nan
thẹn không nhìn lại mà có ý lẫn tránh cô ta. Nàng
tiếp tục đi theo A-nan. A-nan trở về chỗ Đức Phật
còn nàng đứng giữ ngay cửa, rồi không thấy A-nan
xuất hiện, nàng khóc lóc quay về.
Tôn
giả A-nan đến trước Đức Phật, bạch:
–Thưa Thế Tôn! Hôm qua nữ Ma-đăng theo con. Hôm nay lại theo nữa.
Đức
Phật bèn cho người gọi nàng đến và hỏi:
–Con theo A-nan vì những thứ gì?
Nàng thưa:
–Thưa Thế Tôn! Con nghe A-nan không vợ, con cũng không chồng,
nên con muốn làm vợ A-nan.
Phật bảo:
–Sa-môn A-nan không tóc. Con phải xuống tóc thì ta sẽ bảo
A-nan làm chồng con.
Nàng nói:
–Vậy thì con sẵn sàng xuống tóc.
Đức Phật bảo:
–Con về bảo mẹ xuống tóc cho con.
Cô
ta trở về nói với mẹ:
–Thưa mẹ, mẹ không thuyết phục được A-nan nên con đã
tự mình đến tìm hiểu và hỏi Phật. Đức Phật dạy
con phải xuống tóc rồi bảo A-nan làm chồng con.
Người mẹ nói:
–Ta sinh ra con, nhờ mái tóc che chở bảo vệ, cớ gì con
phải làm vợ ông Sa-môn? Trong nước có biết bao
nhà giàu sang, mẹ có thể tìm cho con một tấm chồng
với những người đó.
Nàng nói:
–Dù sống hay chết con cũng phải làm vợ A-nan.
–Vì sao con muốn làm nhục dòng tộc của ta?
–Nếu mẹ thương thì giúp cho con vui lòng.
Người
mẹ gạt lệ đành lấy dao xuống tóc cho con gái mình.
Sau đó, nàng trở lại chỗ Phật, bạch với Phật:
–Thưa Thế Tôn! Con đã xuống tóc.
Đức Phật hỏi:
–Con yêu A-nan vì những gì?
Nàng đáp:
–Con yêu đôi mắt của A-nan. Con yêu lỗ mũi của A-nan. Con
yêu cái miệng của A-nan. Con yêu lời nói của A-nan.
Con yêu dáng đi của A-nan.
Đức Phật bảo:
–Trong đôi mắt có nước mắt. Trong lỗ mũi có nước
mũi. Trong cái miệng có nước miếng. Trong lỗ tai có
các thứ cấu bẩn. Trong thân có nước tiểu, phân
đều chứa đồ dơ dáy. Hai con dù có sánh đôi
chồng vợ với nhau thì cũng cùng chung chỗ dơ dáy.
Trong cái dơ dáy đó, lại có sinh, mà có sinh ắt có
chết. Nếu có sự chết mất thì có nước mắt và
khóc than. Vậy thân này có ích gì.
Nghe
vậy, nàng tự nghó: “Trong thân thể này đúng là
dơ bẩn xấu xa.” Trong lúc tập trung suy nghó như vậy,
nàng liền đắc quả A-la-hán. Biết cô ta đã chứng
quả A-la-hán, Đức Phật bảo:
–Con đi đến chỗ A-nan đi.
Nàng
thẹn thùng cúi đầu, quỳ gối trước Phật và bạch:
–Thưa Thế Tôn! Con thật ngu si nên theo đuổi Tôn giả A-nan.
Nay tâm con đã được mở, như bóng tối có ánh
đèn, như đi thuyền nhờ thuyền đến được bờ, như
người mù được dẫn dắt, như người già được
cây gậy lần bước. Nay nhờ Đức Thế Tôn đưa con
vào đạo, tâm con mới được khai mở như vậy.
Các
Sa-môn có mặt đông đủ đều hỏi Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn! Mẹ cô ta theo đạo làm mê hoặc người ta,
nhưng nhờ nhân duyên gì mà cô ta đắc quả A-la-hán?
Đức Phật bảo:
–Này các Sa-môn! Các ông có muốn biết về người nữ
này không?
Chư Sa-môn đáp:
–Thưa Thế Tôn! Chúng con muốn nghe chỉ dạy.
Đức Phật nói:
–Thuở quá khứ, Ma-đăng nữ đã trải qua năm trăm đời
làm vợ A-nan. Trong năm trăm đời đó, họ kính
trọng, yêu mến nhau. Suốt thời gian đó, họ cùng
nhau vào đạo, giữ gìn giới luật, học kinh điển.
Tuy làm vợ chồng nhưng xem nhau như anh em.
Đức
Phật giảng nói kinh xong, các vị Sa-môn mới hiểu rõ
về cô ta như thế. Các vị Sa-môn liền đứng dậy, ở
trước Đức Phật cung kính đảnh lễ.
<卷 id="117591716"></卷>

