<經 id="n553">Kinh nhân duyên nại nữ và Kỳ-vực</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại nước La-duyệt-kỳ, cùng
đông đủ chúng Đại Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm
năm mươi vị và các Đại Bồ-tát, tám bộ thiên,
long, đại chúng và muôn dân, tín thí đông vô số,
tập trung để nghe Phật thuyết pháp.
Bấy
giờ, có một người nghèo, chỉ có một chiếc khăn
tay rách nát, ý muốn bố thí, nhưng lại sợ vật bố
thí tồi tàn, nên do dự chưa quyết định. Khi ấy,
trong chúng hội, có một Tỳ-kheo-ni tên là Nại Nữ,
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ gối
chắp tay làm lễ và bạch với Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn! Con tự nhớ: Đời trước, sinh ở nước
Ba-la-nại, làm một người nữ nghèo khổ. Khi ấy, có
Phật hiệu là Ca-diếp cùng đại chúng vây quanh để
nghe thuyết pháp. Lúc con ngồi nghe kinh tâm rất vui
mừng, ý muốn bố thí, nhưng không có gì để bố
thí, tự nghó mình quá nghèo hèn nên lòng buồn. Rồi
con đi ra ngoài vườn cố gắng tìm hái trái cây chín
để cúng dường. Trong vườn có một cây táo rất
lớn, hương thơm ngào ngạt. Con lấy cái bồn nước
nâng lên, dùng cây kèo hái những quả táo để
dâng lên Đức Phật Ca-diếp và chúng Tăng. Đức
Phật biết ý muốn của con, nên đã chú nguyện thọ
nhận và phân bố nước táo cho khắp tất cả. Duyên
từ việc làm phước này, nên sau khi qua đời con
được sinh lên cõi trời, làm Thiên hậu. Rồi lại
sinh xuống thế gian, trải qua chín mươi mốt kiếp không
phải sinh từ bào thai, mà sinh từ hoa cây táo, đẹp
đẽ, đoan chánh, luôn biết được số mạng nơi đời
trước. Nay con được Đức Thế Tôn mở bày mắt
đạo. Lúc ấy, Nại Nữ liền đọc kệ:

Tam Tôn rải lòng
lành thấm khắp

Dùng tuệ độ
không phân nam, nữ

Trái cây cúng
dường được phước báo

Nhờ vậy xa lìa các khổ nhọc.

Sinh cõi trời được
làm Thiên hậu

Ở đời, sinh ra từ trong ho.

Tự mình quay về
Thánh Thế Tôn

Ruộng phước con
được rất sâu dày.
Tỳ-kheo-ni
Nại Nữ lễ xong, quay về chỗ ngồi.
Bấy
giờ, tại nước Duy-da-lê, trong vườn ngự của nhà
vua tự nhiên mọc một cây táo cành lá sum suê, tốt
tươi. Cây rất cao lớn, lại có ánh sáng phát ra
màu sắc và hương thơm ngào ngạt khác thường. Nhà
vua rất yêu quý cây táo này, nên cấm cả hậu cung
từ người tôn quý cho đến mỹ nhân, không được ăn trái cây ấy.
Trong
nước có một Cư só Phạm chí giàu có, tiền của vô
số không ai bằng, lại thông minh, học rộng, tài trí
vượt mọi người, nên nhà vua rất trọng vọng và
dùng làm đại thần. Một hôm, nhà vua mời Phạm chí
đến dùng cơm, ăn cơm xong nhà vua lấy một trái táo
ngon ra mời Phạm chí. Phạm chí thấy trái táo thơm
ngon khác lạ mới hỏi nhà vua:
–Tâu đại vương! Ở dưới cây táo này chắc có cây
con. Nếu có cho hạ thần xin một cây, được không?
Nhà vua nói:
–Cây nhỏ rất nhiều, nhưng ta sợ nó hại cây lớn nên
đã bỏ hết. Nếu khanh muốn trồng ta giúp cho.

Nhà vua liền sai người
đi lấy hột giống cây táo cho Phạm chí. Phạm chí trở
về gieo trồng hôm sớm tưới nước, cây càng ngày
càng phát triển to lớn, cành lá xanh tốt. Ba năm
trôi qua, cây táo đơm hoa kết trái, đủ loại màu
sắc giống như cây táo nhà vua. Phạm chí rất vui mừng
tự nghó: “Tài sản của gia đình ta vô số, không
thua kém nhà vua, duy chỉ không bằng nhà vua là chưa
có cây táo. Nay ta đã được nó thì đâu thua gì
nhà vua nữa.” Rồi Phạm chí hái táo ăn, nhưng ăn
không được vì đắng và chát. Buồn rầu chán nản
Phạm chí lại suy nghó: “Lẽ nào đất không màu mỡ
hay sao.” Ông liền đi lùa trăm con bò sữa, chọn
một con để vắt sữa. Phạm chí đem sữa của con bò
đó nấu thành đề hồ, rồi dùng để tưới lên rễ
cây. Hàng ngày, Phạm chí tưới cây táo, cho đến
năm sau, trái rất ngon ngọt, như cây táo nhà vua
không khác. Rồi bên cạnh cây táo, bỗng nhiên nhô
lên khối u, càng ngày càng lớn, to bằng nắm tay.
Phạm chí suy nghó: “Sao tự nhiên có khối u này?”
Ông ta sợ sẽ có hại cho trái nên muốn cắt bỏ đi,
nhưng lại sợ hại cho cây. Ngày nào cũng suy nghó,
lòng lưỡng lự, chưa quyết định. Rồi bỗng nhiên,
giữa khối u, sinh ra một nhánh cây chỉa thẳng lên
trời, to lớn, cứng cỏi, vượt hơn ngọn cây táo
chính, cách mặt đất bảy trượng. Ngọn cây của nó
đâm ra rất nhiều nhánh, che phủ khắp nơi. Hình dạng
trông như cái lọng đặt ngược, hoa lá sum suê, tươi
tốt hơn cây chính. Phạm chí lấy làm lạ: Không biết
nó mọc lên từ đâu? Bèn đóng thang gỗ leo lên xem
thử, thấy trên cành cây bên trong như cái lọng lật
ngửa, lại có chỗ nước đọng, nước trong vắt và
tỏa hương thơm, lại có những đóa hoa màu sắc sặc
sỡ. Phạm chí vạch hoa ra xem thấy ở phía dưới có
một bé gái nơi chỗ đọng nước, ông ta bồng về
nuôi nấng và đặt tên là Nại Nữ. Đến năm mười
lăm tuổi, Nại Nữ có sắc đẹp hơn người, tiếng
đồn vang xa đến các nước.
Bấy
giờ, có bảy quốc vương cùng nhau đến nhà Phạm chí
xin cầu hôn, muốn cưới Nại Nữ làm phu nhân. Phạm
chí lo sợ không biết chọn ai, liền cất một lầu cao
trong vườn cho Nại Nữ ở trên đó. Phạm chí thưa
với các quốc vương:
–Tâu các đại vương! Nại Nữ không phải do hạ thần sinh
ra, mà nàng sinh ra từ cây táo, nên không biết là
nữ của thiên, long, quỷ, thần hay vật của ma quỷ
chăng? Nay bảy đại vương đến đây cầu hôn với
nàng, hạ thần thiết nghó, nếu gả cho một vị thì sáu
vị kia sẽ phẫn nộ, nên hạ thần không dám chọn ai.
Hiện nay, nàng đang ở trên lầu cao trong vườn, các
đại vương tự ý nghị bàn để tìm ra phương pháp.
Nếu như ai được thì đưa nàng về, còn hạ thần
không dám đặt điều kiện.
Thế
rồi, bảy vua cùng nhau tranh cãi, phân vân không quyết
định được. Cho đến tối, Bình-sa vương theo đường
hầm, vào bên trong, leo lên lầu ngủ với Nại Nữ
một đêm. Sáng sớm, Bình-sa vương chuẩn bị ra đi, Nại Nữ thưa:
–Tâu đại vương! Đại vương là người đức hạnh cao cả,
đã tiếp đãi thần thiếp. Nay lại chia tay ra đi, nếu
thần thiếp có con, đó là “hạt giống” của đại
vương thì phải gửi gấm ở đâu?
Nhà vua bảo:
–Nếu là con trai đem về cho trẫm, còn con gái thì tiện thể nàng nuôi.
Nhà
vua tháo ấn vòng vàng trong tay giao lại cho Nại Nữ
để làm tin. Nhà vua quay lại nói với quần thần:
–Trẫm đã cùng Nại Nữ ngủ chung một đêm. Nàng không có
gì lạ, cũng như người bình thường, nên không giữ lấy làm gì.
Lúc
ấy, quân lính của vua Bình-sa tung hô “Vạn tuế!” và nói lớn:
–Đức vua của chúng ta đã được nàng Nại Nữ.
Sáu
vị vua kia nghe như vậy nên quay trở về. Từ khi vua
Bình-sa ra đi, Nại Nữ mang thai và dạy người hầu:
–Nếu có ai tìm thì nói là ta bị bệnh.
Ngày
tháng trôi qua, nàng sinh một nam nhi, hình dáng đoan
nghiêm. Khi mới sinh, tay đứa bé cầm kim châm cứu và túi thuốc.
Phạm chí nói:
–Con vua nước này mà nắm giữ đồ thuốc men, chắc chắn
sẽ thành y vương.
Nại
Nữ lấy áo trắng mặc cho cho đứa bé, rồi sai nữ
hầu đem nó để trong ngõ hẻm. Nữ hầu vâng lời
ẵm đứa bé đem đi bỏ. Sáng sớm, vương tử Vô
Úy lên xe để đến yết kiến đại vương, sai người
dẹp đường. Trên đường đi vương tử thấy một
vật màu trắng, mới hỏi người đánh xe bên cạnh:
–Vật màu trắng kia là thứ gì vậy?
–Thưa vương tử, đó là một đứa bé.
–Chết hay sống? –Dạ, còn sống.
Vương
tử ra lệnh cho người đánh xe ẵm đứa bé lên, đem
về tìm nhũ mẫu nuôi dưỡng cho khôn lớn. Phạm chí
lại nhận nuôi đứa bé này và giao trở lại cho
Nại Nữ, đặt tên là Kỳ-vực. Năm lên tám tuổi,
Kỳ-vực đã rất thông minh, tài giỏi. Về học vấn,
binh thư đều thông suốt đặc biệt, “có một không
hai.” Mỗi lần chơi đùa, đứa bé này thường có
tâm xem thường những đứa bé láng giềng, coi người
ta không bằng mình. Chúng bạn cùng nhau mắng nó và nói:
–Mày là thứ không cha, cái hạng do dâm nữ sinh ra. Vậy
sao dám khinh tụi tao?
Kỳ-vực
ngạc nhiên, lặng thinh không trả lời, quay về hỏi mẫu thân:
–Thưa mẹ, những đứa bạn của con, chúng đều không bằng
con mà dám mắng: “Đồ cái thứ không cha.” Vậy
hiện giờ cha con ở đâu?
–Cha của con chính là Bình-sa vương.
–Bình-sa vương ở tại nước La-duyệt-kỳ, cách đây năm
trăm dặm làm sao sinh ra con? Theo như lời mẹ nói thì
lấy gì làm bằng chứng?
Người
mẹ lấy ra ấn vòng vàng và nói:
–Đây là vòng vàng làm chứng Bình-sa vương là cha con.
Kỳ-vực
thấy ấn văn của vua Bình-sa mới rõ tin, rồi kính
cẩn thâu giữ vòng vàng, tìm cách đến nước
La-duyệt-kỳ. Kỳ-vực tới nơi, đi thẳng vào cung
môn, đến cửa không ai hỏi nên đi luôn đến trước
nhà vua làm lễ, quỳ gối tâu:
–Tâu phụ vương! Con là vương tử, mẹ Nại Nữ sinh ra con.
Khi lên tám tuổi mới biết là dòng họ nhà vua, nên
đem ấn vòng vàng làm tin từ xa đến đây.
Nhà
vua thấy ấn văn, nhớ lại lời thề thuở xưa, biết
Kỳ-vực là con mình, lòng thương xót vô hạn và
phong làm thái tử. Thời gian thấm thoát đã hai năm,
sau đó, vua sinh ra A-xà-thế. Kỳ-vực nhân tiện thưa với vua:
–Tâu phụ vương! Lúc con mới sinh, tay đã cầm kim châm và
túi y dược, tức là phải làm thầy thuốc. Tuy phụ
vương phong vị con làm thái tử nhưng con không vui. Nay
chánh hậu sinh hoàng nam, như vậy đã có người nối
dõi tông tự, vậy con nguyện được học y thuật, xin
phụ vương cho phép.
Nhà vua nói:
–Con không làm thái tử mà học y dược thì không được
hưởng bỗng lộc của triều đình.
Nhà
vua ban lệnh cho các thầy thuốc giỏi trong nước, phải
hết lòng dạy bảo Kỳ-vực. Kỳ-vực thường rong
chơi không chịu học. Các vị thầy luôn trách than:
–Y thuật là nghề thô kệch, chẳng phải là nghề để
hàng thái tử, vương tôn học. Nay vì phụng mạng nhà
vua không dám chống trái. Sắc lệnh đã ban xuống,
ngày tháng trôi qua, vậy mà thái tử chưa học được
nửa lời phương thuốc. Nếu nhà vua có hỏi thì
chúng tôi trả lời ra sao đây?
Kỳ-vực nói:
–Khi ta mới sinh ra, đã có dụng cụ y dược trong tay. Ta
đã xin phụ vương bỏ vinh hoa, phú quý để cầu học
y thuật, ta đâu có làm biếng để phiền các thầy
đôn đốc. Thật ra, nghề thuốc của các thầy không đủ để ta học.
Kỳ-vực
liền lấy một ít vị dược thảo và phương pháp châm
cứu kinh mạch hỏi các thầy thuốc. Các thầy thuốc
không trả lời được, tất cả đều quỳ gối xuống,
đảnh lễ Kỳ-vực và chắp tay nói:
–Hôm nay mới biết thái tử thật là thần thánh, chúng
tôi không sao sánh bằng. Những điều thái tử vừa
hỏi là những chỗ nghi ngờ, cả thầy của chúng tôi
đã trải qua nhiều đời chưa thông đạt được. Mong
thái tử giải bày tất cả những vấn đề mà nhiều
năm chúng tôi còn vướng mắc.
Kỳ-vực
giải thích rõ những ý nghóa nghi hoặc. Các thầy
thuốc vui mừng, đứng dậy đảnh lễ sát đất, ghi
nhận lời dạy của Kỳ-vực. Lúc này, Kỳ-vực suy
nghó: “Nhà vua ban lệnh cho các thầy thuốc dạy ta,
nhưng ta không học bất cứ người nào. Vậy ai có
thể dạy ta về y thuật? Nghe nói ở nước
Đức-xoa-thi-la có một thầy thuốc tên là A-đề-lê,
tự là Tân-ca-la rất giỏi về nghề thuốc, người
ấy chắc có thể dạy ta.”
Đồng
tử Kỳ-vực đi đến nước đó, tới chỗ ở của
Tân-ca-la và thưa hỏi:
–Thưa đại sư! Nay con muốn thỉnh đại sư làm thầy chỉ dạy
nghề y thuật cho con.
Thấm
thoát bảy năm theo học, một hôm Kỳ-vực nghó ngợi:
“Ta học tập y thuật đến nay không biết có thành
đạt gì chưa?” Bèn đến hỏi thầy:
–Thưa thầy, con học y thuật đến nay đã được gì chưa?
Vị
thầy cầm rổ sắt và dụng cụ đào cây thuốc, bảo:
–Con đi quanh nước Đức-xoa-thi-la cách một do-tuần, tìm
các loại cỏ không phải là thảo dược, đem về đây cho ta.
Kỳ-vực
vâng lệnh thầy đi quanh nước Đức-xoa-thi-la cách
một do-tuần, tìm những thứ không phải thảo dược,
tìm kiếm khắp nơi thấy toàn là cây thuốc, khéo léo
tìm kiếm phân biệt nhưng tất cả đều là cây thuốc
có thể sử dụng được. Kỳ-vực không lấy được
gì, đành trở về thưa lại thầy:
–Thưa thầy! Hôm nay thầy bảo con đi quanh nước Đức-xoa-thi-la
tìm cây không phải là cây thuốc, nhưng trong nước
cách một do-tuần con tìm khắp không thấy cây nào
chẳng phải là cây thuốc. Con cố gắng tìm kiếm hết
sức, phân biệt kỹ lưỡng, nhưng tất cả cây cỏ
đều sử dụng được hết.
Vị thầy bảo Kỳ-vực:
–Vậy con có thể ra đi. Về y thuật, con đã thành đạt rồi.
Trong cõi Diêm-phù-đề này, ta là bậc nhất, sau khi
ta qua đời thì còn có con.
Thế
là, Kỳ-vực đi trị bệnh, hễ chữa là lành, trong
nước đều biết danh. Một hôm, Kỳ-vực đi vào
thành, đến trước cổng của cung, gặp một đứa bé
gánh củi. Kỳ-vực thấy được tất cả ngũ tạng
trong bụng đứa bé: nào ruột, bao tử… nhiều thứ
đều rõ. Kỳ-vực suy nghó: “Trong sách dược thảo
có nói, loại cây Dược vương có thể nhờ nó mà
từ bên ngoài thấy được nội tạng của con người.
Chẳng lẽ trong gánh củi của đứa bé này có cây
Dược vương sao?”
Kỳ-vực đến hỏi đứa bé:
–Gánh củi bán bao nhiêu tiền? –Dạ, mười tiền.
Kỳ-vực
lấy tiền mua gánh củi. Gánh củi vừa đặt xuống
đất thì trong bụng đứa bé tối sầm không còn thấy
gì nữa. Kỳ-vực lấy làm lạ nghó ngợi: “Không
biết vì sao trong bó củi lại có cây Dược vương?”
Liền tháo hai bó củi ra, lấy từng cây để lên
bụng đứa bé, không thấy gì hết. Kỳ-vực lại lấy
từng cây trong bó củi kia làm như vậy cho đến hết,
chỉ còn lại cây củi nhỏ cuối cùng dài hơn một
thước. Kỳ-vực lấy lên thử chiếu một lần nữa
thì thấy toàn bộ nội tạng trong bụng đứa bé.
Kỳ-vực rất vui mừng, biết chắc cây củi nhỏ này
là Dược vương, rồi trả toàn bộ củi lại cho đứa
bé. Đứa bé vừa được củi vừa được tiền
nên vui mừng bỏ đi.
Bấy
giờ, Kỳ-vực tự nghó: “Trước tiên ta nên trị
bệnh ai? Nước này nhỏ, lại là vùng xa xôi hẻo
lánh, ta nên trở lại quê nhà, khai mở y đạo.”
Rồi trở về thành Bà-ca-đà. Trong thành Bà-ca-đà
có một đại Trưởng giả, vợ ông ta đã hơn mười
hai năm qua thường có chứng bệnh đau đầu, nhiều
thầy thuốc trị mà không khỏi. Kỳ-vực nghe tin liền
đến nhà Trưởng giả, bảo người giữ cửa:
–Người vào nói với trưởng giả là có một vị lương y
đang đứng ngoài cổng.
Người
giữ cổng vào trong thưa lại:
–Có vị thầy thuốc đang đứng ngoài cổng.
Vợ
Trưởng giả nghe, hỏi:
–Ông thầy thuốc hình dáng ra sao?
–Dạ, trạc tuổi niên thiếu.
Vợ
trưởng giả nghó thầm: “Các bậc thầy thuốc lớn
tuổi trị còn không được, huống gì là một người
trẻ tuổi.” Rồi bảo người giữ cửa:
–Ngươi ra nói lại là hôm nay ta không cần lương y.
Người
giữ cửa ra nói lại:
–Tôi vì ông thưa với trưởng giả, nhưng bà vợ trưởng
giả nói: “Hôm nay bà không cần lương y.”
Kỳ-vực lại nói:
–Ngươi có thể thưa lại với vợ trưởng giả, để cho ta
chữa trị, nếu trị lành tùy ý cho ta gì cũng được.
Người
giữ cửa vào thưa lại:
–Ông thầy thuốc nói như vầy: “Hãy để ông ta chữa trị,
nếu trị lành tùy ý cho ta gì cũng được.”
Vợ
trưởng giả nghe thế, nghó ngợi: “Nếu vậy thì
không tốn kém gì.” Rồi dạy người giữ cửa ra
mời vào. Kỳ-vực vào đến chỗ vợ trưởng giả hỏi:
–Bà đau đớn như thế nào?
–Dạ, đau như thế này, thế này…
–Bệnh phát khởi ra sao?
–Dạ, bệnh phát khởi như vầy, như vầy…
Kỳ-vực lại hỏi:
–Bệnh mới đây hay lâu chưa?
–Dạ, thưa thầy bệnh lâu lắm rồi.
Kỳ-vực
hỏi xong đâu đó nói:
–Tôi có thể trị cho bà.
Kỳ-vực
lấy thuốc hảo hạng dùng sữa đặc nấu, rồi rót
vào mũi vợ trưởng giả. Trong miệng bệnh nhân sữa
và nước miếng chảy ra. Lúc đó bệnh nhân lấy đồ
hứng, gạt nước miếng bỏ đi, giữ lại phần sữa.
Kỳ-vực thấy vậy trong lòng lo nghó: “Chỉ có một
chút sữa không sạch mà còn tham tiếc, huống nữa
là trả công cho ta.”
Vợ
trưởng giả thấy vậy hỏi Kỳ-vực:
–Trông thầy có vẻ buồn? –Vâng, đúng thế.
–Vì sao thầy buồn?
–Tôi nghó một chút sữa này không sạch mà còn tham tiếc,
huống nữa là trả công cho tôi. Vì thế tôi buồn.
–Dạ, việc ấy không phải thế! Đổ đi có ích gì, có thể
dùng vào việc đốt đèn. Vì vậy tôi giữ lại,
thầy cứ lo trị chớ có buồn như vậy!
Kỳ-vực
chữa trị cho vợ trưởng giả. Sau khi bệnh lành, vợ
trưởng giả đem ra bốn mươi vạn lượng vàng và nô
tỳ, xe ngựa… biếu cho Kỳ-vực. Kỳ-vực nhận lễ
vật này rồi quay trở về thành Vương xá, đến cửa
của vương tử Vô Úy bảo người giử cửa:
–Ngươi vào bẩm với vương tử là có Kỳ-vực đến, đang đứng ở ngoài.
Người
giữ cổng vào thưa với vương tử. Vương tử ra
lệnh cho người giữ cổng mời Kỳ-vực vào. Kỳ-vực
đến trước vương tử đảnh lễ sát đất, đứng
qua một bên, đem hết mọi việc lúc trước trình bày
đầy đủ lên vương tử Vô Úy và nói:
–Nay tôi được lễ vật này xin dâng hết cho vương tử.
Vương tử bảo:
–Tôi không nhận đâu! Anh đã được người ta cúng dường
thì tùy ý sử dụng.
Đây
là lần đầu tiên Kỳ-vực trị bệnh.
Bấy
giờ, ở nước Câu-thiểm-di, có con một trưởng
giả chơi nhảy nhào lộn, ruột trong bụng bị co thắt,
ăn uống không tiêu, đại tiện cũng không được.
Lương y nước ấy không tìm được cách cứu chữa.
Trưởng giả nghe nói nước Ma-kiệt có bậc lương y
tài giỏi, khả năng trị lành bệnh, bèn sai người
đến thỉnh cầu nhà vua:
–Tâu đại vương! Ở nước Câu-thiểm-di có con vị Trưởng
giả bị bệnh, duy chỉ Kỳ-vực mới chữa trị được.
Nguyện xin đại vương cho phép thỉnh thầy Kỳ-vực đến đó.
Lúc
này Bình-sa vương cho mời Kỳ-vực vào cung và hỏi:
–Con Trưởng giả nước Câu-thiểm-di bị bệnh, con có thể
chữa trị được không?
–Tâu phụ vương, dạ được.
–Nếu được, con có thể đến đó chữa trị.
Bây
giờ, Kỳ-vực lên xe đến nước Câu-thiểm-di. Tới
nơi con trưởng giả đã chết, đang tấu nhạc tiễn
đưa. Kỳ-vực nghe âm thanh ấy hỏi:
–Tiếng trống nhạc gì vậy?
Người bên cạnh đáp:
–Đó là tiếng trống nhạc người ta đánh tiễn đưa con
trưởng giả đã chết.
Kỳ-vực
giỏi phân biệt các loại âm thanh, tức khắc ra lệnh
đoàn tiễn đưa quay trở lại nhà và nói:
–Người ấy chưa chết.
Tất
cả đều quay trở lại. Kỳ-vực xuống xe cầm dao bén
mổ bụng, banh chỗ ruột bị thắt, nói với cha mẹ và người thân:
–Đây là do chơi trò nhào lộn mà ruột bị thắt rối như
thế này, nên ăn uống không tiêu, chẳng thể chết được.
Kỳ-vực
giải phẫu, sắp xếp ruột chỗ nào lại chỗ đó, may
chỗ mổ lại, rồi lấy thuốc hảo hạng thoa trên vết
thương tức thì lông mọc lên, lành lặn như không
có vết thương. Vợ của con Trưởng giả đền ân
Kỳ-vực bốn mươi vạn lượng vàng. Con Trưởng giả
cũng đền ân Kỳ-vực bốn mươi vạn lượng vàng.
Ông bà trưởng giả cũng như vậy, mỗi người đều
biếu bốn mươi vạn lượng vàng. Lúc ấy, Kỳ-vực
suy nghó: “Mình đã làm được thầy thì phải nhớ
ân thầy, phải đền đáp công ơn thầy thuốc của
mình.” Rồi đem một trăm sáu mươi vạn lượng vàng
về lại nước Đức-xoa-thi-la, đến chỗ thầy mình là
Tân-ca-la. Như đã dự định, Kỳ-vực đem vàng đến
chỗ thầy, đảnh lễ sát chân và dâng số vàng ấy lên nói:
–Xin Đại sư thương con nhận cho.
Thầy bảo:
–Con có tấm lòng cúng dường, nhưng ta không nhận báu vật đó đâu.
Kỳ-vực
ân cần thỉnh dâng nhiều lần nên thầy Tân-ca-la mới
chịu nhận số vàng. Kỳ-vực cung kính đảnh lễ ra đi.
Khi
ấy, trong nước có con gái của một gia đình Cư só,
vừa tròn mười lăm, sắp sửa thành hôn bỗng
nhiên đau đầu mà chết. Kỳ-vực hay tin, liền đến
gia đình ấy, hỏi thân phụ của người con gái:
–Con gái ông mang bệnh gì mà dẫn đến chết yểu?
–Tiểu nữ nhà tôi bị chứng đau đầu, càng ngày càng
trầm trọng. Sáng này bệnh tái phát nặng hơn ngày
thường rồi đưa đến tuyệt mạng.
Kỳ-vực
lấy cây Dược vương chiếu trong đầu để xem, thấy
côn trùng đục khoét, lúc nhúc lớn nhỏ vô số
hàng trăm con. Chúng rúc rỉa trong não cho hết cạn
nên cô ta chết. Kỳ-vực lấy dao vàng mổ đầu cô
ta, gắp hết côn trùng trong đó ra, bỏ vào cái vò
đậy nắp lại, lấy ba loại thuốc bột thần, bôi lên
vết thương. Một loại trị vết thương chỗ trùng ăn
trong xương. Một loại bổ não. Một loại trị vết thương dao mổ.
Kỳ-vực
nói với cha cô gái:
–Tốt lắm rồi, để bệnh nhân nghó ngơi, cẩn thận, đừng
làm kinh động. Mười ngày nữa sẽ bình phục mau
chóng, đúng ngày đó tôi sẽ trở lại.
Kỳ-vực cáo từ ra đi.
Mẹ
cô gái than khóc nói:
–Sao làm như thế, chỉ vì để sống lại mà phải mổ não
đầu, nên con tôi phải chết một lần nữa. Ông làm
cha cớ gì nhẫn nhịn để người ta mổ con mình như vậy.
Người cha ngắt lời:
–Thầy Kỳ-vực lúc mới sinh ra tay đã cầm kim y dược, từ
bỏ địa vị tôn quý làm thầy thuốc chỉ vì lo cho hết
thảy mạng người. Đó là y vương của trời đâu
có dối trá, bà chớ nói như vậy. Thầy có dặn
tôi phải cẩn thận chớ kinh động, mà bà không nghe
lại khóc kể làm kinh động con mình, nó không sống lại được.
Người
vợ nghe chồng nói vậy nên không khóc nữa. Hai
người cùng nhau săn sóc con. Hai vợ chồng bình tónh
trong bảy ngày. Sáng sớm ngày thứ bảy, người con
gái hắt xì thức dậy như người ngủ tỉnh giấc, liền hỏi:
–Hôm nay sao con không còn đau đầu, thân thể khỏe khoắn,
ai giúp cho con được thế này?
Người cha nói:
–Lúc trước con đã chết, Y vương Kỳ-vực đến đây giúp
con, thầy đã mổ đầu lấy hết côn trùng cứu con sống lại.
Người
cha mở cái vò đựng côn trùng đưa con gái xem. Cô
thấy rất kinh sợ, tự nghó: “Mình quả là may mắn
mới có thần y Kỳ-vực đến cứu giúp như vậy. Ta
phải mau đền đáp công ơn này.”
Người cha bảo:
–Thầy Kỳ-vực có hứa với cha hôm nay sẽ trở lại.
Khi
ấy, Kỳ-vực cũng vừa đến. Cô con gái vui mừng
chạy ra cửa đón tiếp, đảnh lễ sát đất, quỳ gối chắp tay thưa:
–Nguyện xin thầy cho con theo làm nô tỳ, trọn đời phụng
dưỡng để đền đáp ân thầy cứu mạng.
Kỳ-vực nói:
–Ta làm thầy thuốc đi trị bệnh khắp nơi, không chỗ ở
cố định, làm sao nuôi người hầu. Cô muốn đền
đáp công ơn thì biếu cho ta năm trăm lượng vàng.
Ta không chi tiêu số vàng này, nhưng ta đòi hỏi vì:
Phàm người học đạo đúng phép tắc phải tạ ân
thầy. Thầy ta tuy không dạy ta nhưng ta từng là đệ
tử. Nay được số vàng của cô, ta sẽ lấy nó tạ ân thầy.
Cô
gái đem năm trăm lượng vàng biếu cho Kỳ-vực.
Kỳ-vực nhận lấy rồi đem về dâng cúng lại cho
thầy, nhân tiện tâu lên nhà vua xin về nước
Duy-da-ly để thăm mẹ.

Bấy giờ, ở trong
nước, có con trai của một Cư só tinh thông võ thuật,
tạo ra một con ngựa gỗ, cao hơn bảy thước. Hàng
ngày luyện tập, mới đầu leo lên trên ngựa gỗ
tập rất đắc ý, luyện tập rất lâu bỗng nhiên hôm
đó nhảy qua thế nào, mất thăng bằng té xuống đất
chết. Kỳ-vực nghe chuyện đó, liền tới nơi lấy
cây Dược vương chiếu vào trong bụng, thấy gan lộn
ngược ra sau nên bị tắt khí không thông mà chết.
Kỳ-vực dùng dao vàng mổ bụng, đưa tay dò xét sắp
xếp cho gan quay về vị trí cũ, dùng ba loại thuốc bột
mỡ thần. Một loại bổ ngay chỗ Kỳ-vực dùng tay
sửa. Một loại giúp thông khí, hơi thở điều hòa.
Một loại trị vết thương bị mổ, xong rồi Kỳ-vực
dặn dò người cha:
–Nên cẩn thận đừng làm ồn ào, ba ngày nữa bệnh sẽ lành.

Người cha vâng lời
chỉ dạy, chăm sóc nuôi dưỡng, đến ngày thứ ba
cậu con trai nhảy mũi và tỉnh dậy, trạng thái giống
như người ngủ vừa tỉnh giấc. Chốc lát Kỳ-vực
cũng vừa đến, cậu con trai vui mừng chạy ra ngoài
cổng tiếp đón, đảnh lễ sát đất, chắp tay quỳ gối thưa:
–Nguyện xin thầy cho con theo làm người hầu, suốt đời phụng
dưỡng để đáp đền công ơn cứu mạng.
Kỳ-vực nói:
–Ta là thầy thuốc trị bệnh khắp nơi. Bệnh nhân của
nhiều gia đình đều xin theo ta làm người hầu, nhưng
ta đâu cần người hầu. Ta còn mẹ, mẹ ta nuôi ta
khổ nhọc, công ơn của mẫu thân chưa đền đáp
được. Anh nếu muốn đền đáp ân ta thì biếu cho ta
năm trăm lượng vàng để ta báo ân mẫu thân.
Thế
là Kỳ-vực đem số vàng ấy dâng lên cho mẹ là
Nại Nữ rồi trở lại nước La-duyệt-kỳ. Đến đây,
Kỳ-vực đã trị bệnh được bốn người, danh tiếng
vang khắp thiên hạ, không ai là không biết.
Lại
ở phương Nam có một nước rất lớn, cách nước
La-duyệt-kỳ tám ngàn dặm. Vua Bình-sa và các nước
nhỏ đều phải lệ thuộc nước này. Vua nước ấy
đau bệnh nhiều năm nay mà không thuyên giảm. Ông ta
thường đau khổ và giận dữ hay lăm le giết người.
Người nào đưa mắt nhìn là giết, người nào cuối
đầu không ngước lên cũng giết, sai người nào mà
đi chậm cũng giết, đi nhanh cũng giết. Hầu cận hai
bên không biết liệu tính thế nào. Lương y bào chế
thuốc, ông ta nghi kî có độc cũng giết, trước sau
giết sạch, nào cận thần, cung nữ, những người
thầy thuốc không thể tính hết. Căn bệnh ngày càng
trầm trọng. Độc nóng nung đốt trong tâm, phiền muộn
rầu ró, hơi thở hổn hển, toàn thân như bị thiêu
đốt. Ông ta nghe tiếng Kỳ-vực liền xuống chiếu chỉ
gởi đến nhờ Bình-sa vương gọi Kỳ-vực. Kỳ-vực
nghe ông vua này đã giết hại nhiều thầy thuốc nên
rất lo sợ. Bình-sa vương thương lo cho Kỳ-vực tuổi
còn nhỏ, e rằng sẽ bị giết, nên không muốn cho đi,
nhưng lại sợ ông ta đem quân gây chiến tranh. Cha con
ray rứt đêm ngày đau buồn không biết tính thế nào.
Bình-sa vương bèn đưa Kỳ-vực đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ sát đất, bạch với Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn! Ông vua kia tánh tình hung ác, giết hại
nhiều thầy thuốc, vậy Kỳ-vực đến đó được
không?
Phật bảo Kỳ-vực:
–Đời trước, ta và con ước thệ cùng nhau cứu giúp thiên
hạ. Ta trị nội bệnh, con trị ngoại bệnh. Nay ta thành
Phật đúng như sở nguyện, ý ta đã đạt. Ông vua
đó bệnh quá nặng mà ở xa, mời con làm sao không
đến được. Mau liệu tính phương tiện khéo léo đến
cứu giúp, bệnh tình thuyên giảm thì ông ta không giết con.
Kỳ-vực
nương nơi thần lực của Phật đến chỗ ông vua đó.
Kỳ-vực chẩn đoán mạch lý, lấy cây Dược vương
chiếu vào, thấy bên trong ngũ tạng và hàng trăm
kinh mạch của nhà vua, khí huyết khắp thân thể chảy
rần rần đều là chất độc của mãng xà.
Kỳ-vực tâu nhà vua:
–Tâu hoàng thượng! Bệnh của hoàng thượng có thể trị
được, trị chắc phải hết. Tuy nhiên, cho phép hạ
thần được gặp thái hậu để nghị bàn bào chế
thuốc, nếu không gặp thái hậu thì thuốc không bao giờ thành được.
Nhà
vua nghe lời lẽ của Kỳ-vực, không hiểu cớ gì. Ý
đã tức giận nhưng sợ ảnh hưởng đến bệnh, lại
nghe Kỳ-vực là danh y được đón tiếp từ xa, nghó
chắc cũng có ích cho lòng mong mỏi. Vả lại là người
nhỏ tuổi, Kỳ-vực cũng không thông gian, nên nhẫn
nhịn lắng nghe. Nhà vua liền lệnh cho quan thái giám đưa
Kỳ-vực đến gặp thái hậu. Kỳ-vực thưa thái hậu:
–Bẩm thái hậu! Bệnh của nhà vua có thể trị được nhưng
phải cùng thái hậu bào chế thuốc. Vì đây là
phương thuốc tối mật không thể tiết lộ cho ai dù
là người hầu cận tả hữu.
Thái
hậu liền đuổi quan thái giám ra ngoài, nhân tiện
Kỳ-vực mới bạch thái hậu:
–Bẩm thái hậu! Hạ thần xem bệnh nhà vua thấy khí huyết
trong thân toàn là chất độc của mãng xà, hình như
chẳng phải loài người. Xin thái hậu xác định nhà
vua là con ai? Thái hậu thành thật kể cho hạ thần thì
hạ thần mới có thể trị cho nhà vua. Còn nếu không
nói cho hạ thần biết thì sợ rằng bệnh của nhà vua khó trị lành.
Thái hậu kể:
–Trước kia, vào một buổi trưa, ta đang ngủ tại điện Kim trụ,
bỗng nhiên có một vật đến đè trên người ta.
Lúc ấy, ta hốt hoảng nửa tỉnh nửa mơ, trạng thái
như bị bóng đè trong mộng, rồi thỏa ý thông tình.
Giật mình, thức giấc thấy một con Mãng xà rất to,
dài hơn ba trượng, từ trên người ta bò đi. Giờ
mới biết mang thai nhà vua là con của Mãng xà. Ta quá
xấu hổ về điều đó, nên chưa bao giờ nói ra. Nay
Đồng tử đã biết việc ấy, sao mà thần diệu vậy?
Nếu bệnh này có thể trị được thì ta xin phó thác
mạng sống nhà vua cho Đồng tử. Bây giờ trị cho nhà
vua bằng thuốc gì?
Kỳ-vực đáp:
–Chỉ có “đề hồ” thôi.
–Ôi! Đồng tử cẩn thận chớ có chế đề hồ. Nhà vua
ghét ngửi mùi đề hồ, ghét nghe nói tên đề hồ.
Ai chế đề hồ, là tiếng trước tiếng sau giết ngay
người đó, con số lên đến hàng trăm hàng ngàn
người. Nay Đồng tử chế đề hồ, chắc chắn sẽ bị
giết. Còn nếu đem đề hồ cho nhà vua uống là càng
hoàn toàn không được. Xin Đồng tử liệu kế chế thuốc khác.
Kỳ-vực thưa:
–Đề hồ trị độc, bị bệnh độc mà căm ghét đề hồ thì
bệnh nhà vua tuy ít nhưng rồi sinh thêm bệnh khác, chỉ
có thuốc đó mới trị hết bệnh. Chất độc của
Mãng xà rất nặng lại lan tràn khắp thân. Nếu không
phải đề hồ thì không bao giờ diệt được nó. Bây
giờ sắc nấu thành nước, sẽ không còn hơi hay mùi
vị. Ý nhà vua không biết nhất định tự uống, khi
thuốc ngấm vào bệnh sẽ lành. Thôi thái hậu đừng lo lắng nữa.
Kỳ-vực
ra ngoài tâu lại nhà vua:
–Tâu hoàng thượng! Hạ thần đã diện kiến thái hậu đưa
ra phương thuốc, nghị bàn bào chế mười lăm ngày
sẽ thành. Nay hạ thần có năm điều nguyện, nếu
hoàng thượng nghe lời hạ thần thì bệnh mau khỏi,
còn không nghe hạ thần, chắc bệnh khó lành.
Nhà vua hỏi:
–Năm điều nguyện ấy là chuyện gì?
Kỳ-vực tâu:
Nguyện
thứ nhất là xin trong kho báu hoàng thượng một cái
áo giáp mới, chưa ai mặc, cho hạ thần mặc.
Nguyện
thứ hai là cho hạ thần tự nhiên ra vào trong cung
không được ngăn cấm.
Nguyện
thứ ba là hằng ngày hạ thần vào gặp thái hậu và
hoàng hậu, không ai được ngăn cấm.
Nguyện
thứ tư là khi hoàng thượng uống thuốc phải uống
một hơi cho hết, không được nghỉ nửa chừng.
Nguyện
thứ năm là xin hoàng thượng ban cho hạ thần con
bạch tượng đi tám ngàn dặm để hạ thần cỡi nó.
Nhà
vua nghe xong vô cùng giận dữ hét lớn:
–Tiểu tử… sao dám cả gan cầu năm điều nguyện đó, mau
giải thích cho rõ, nếu không giải thích ta sẽ cho tả
hữu đánh chết. Sao ngươi dám đòi áo mới của ta?
Vì muốn giết ta hay tiện bề mặc áo của ta để giả
danh ta chăng?
Kỳ-vực tâu:
–Tâu hoàng thượng! Khi chế thuốc phải thanh tịnh trai giới,
mà hạ thần đến đây đã lâu quần áo dơ bẩn,
nên muốn xin hoàng thượng áo để mặc nấu thuốc.
Nhà
vua hiểu rồi lại hỏi:
–Như vậy thì tốt. Sao ngươi muốn tự ý ra vào cung môn
không bị ngăn cấm. Có phải nhân cơ hội đó đem
binh tấn công giết ta chăng?
Kỳ-vực thưa:
–Tâu hoàng thượng! Những ông thầy thuốc trước nay,
hoàng thượng đều không tin tưởng và muốn tàn
sát họ, không dùng thuốc của họ. Quần thần lớn
nhỏ đều nói: “Hoàng thượng cũng sẽ giết hạ
thần”, mà bệnh của hoàng thượng đã nặng, sợ
người ngoài sinh tâm làm loạn. Nếu để hạ thần ra
vào không bị ngăn cấm, tức người ngoài lớn nhỏ
đều biết hoàng thượng tin tưởng hạ thần, một khi
nhà vua dùng thuốc của hạ thần thì bệnh sẽ lành.
Thế là họ không dám sinh tâm nghịch loạn.
Nhà vua nói:
–Tốt lắm, vậy còn hàng ngày sao ngươi muốn một mình vào
gặp mẹ và vợ ta, muốn dâm loạn chăng?
Kỳ-vực thưa:
–Tâu hoàng thượng! Từ trước đến này, hoàng thượng
đã giết quá nhiều người. Quần thần lớn nhỏ đều
ôm lòng lo sợ. Họ cầu nguyện cho hoàng thượng gặp
điều bất hạnh, cho nên không thể tin bất cứ một
ai. Nay cùng họ chế thuốc, nhân lúc hạ thần lơ là
sơ ý họ sẽ bỏ thuốc độc vào, hạ thần không
biết thì chẳng phải chuyện nhỏ. Hạ thần suy nghó nên
tin tưởng người nào có ân tình, không hai lòng thì
chỉ có thái hậu và hoàng hậu. Vì vậy, hạ thần
cần gặp thái hậu và hoàng hậu để cộng sự nấu
chế thuốc. Mười lăm ngày là hoàn thành nhưng hạ
thần muốn hàng ngày vào để thăm bệnh và nấu thuốc vậy thôi.
Nhà vua nói:
–Vậy thì tốt, tại sao ngươi muốn ta uống phải uống cho
hết, không được nghỉ nữa chừng, có phải bỏ
thuốc độc sợ ta biết chăng?
Kỳ-vực thưa:
–Tâu hoàng thượng! Vì thuốc có nhiều loại, hơi và mùi
vị phải hòa hợp lẫn nhau, nếu uống nửa chừng nghỉ
thì mùi vị không liên kết với nhau.
Nhà vua nói:
–Hay lắm, thế tại sao ngươi muốn cỡi voi của ta. Con voi
đó là vật báu nơi vương quốc ta, một ngày đi tám
ngàn dặm, ta chinh phục được các nước là nhờ
nó. Ngươi xin cỡi nó vì muốn chiếm đoạt, rồi quay
về quê hương cùng cha ngươi chinh phạt nước ta
chăng?
Kỳ-vực thưa:
–Tâu hoàng thượng! Ở trong núi nơi biên giới phía nam
có loại thuốc thần diệu, đến đó mất bốn ngàn
dặm. Hoàng thượng uống thuốc là loại dược thảo
ấy. Tuy việc khó khăn nhưng phải chế cho được, hạ
thần muốn mượn voi đến đó hái thuốc, sáng đi
chiều về thì thuốc không mất mùi vị.
Nhà
vua nghe mọi chuyện, ý đã hiểu rõ. Thế là Kỳ-vực
luyện nấu đề hồ trong mười lăm ngày xong. Nó trong
vắt như nước, tất cả được mười lăm thăng, đưa
cho thái hậu và vương hậu bưng ra ngoài. Kỳ-vực
đến thưa nhà vua:
–Tâu hoàng thượng! Có thể chuẩn bị bạch tượng dẫn đến trước điện.
Nhà
vua cho phép. Ông ta thấy thuốc trong như nước không
mùi vị, không biết là đề hồ, lại có thái hậu
và vương hậu thân cận cùng chế thuốc nên tin tưởng
chắc không phải thuốc độc. Nhà vua như lời dặn
uống một lần hết sạch. Kỳ-vực lên voi ra đi, trở
về nước La-duyệt-kỳ. Kỳ-vực đi được ba ngàn
dặm, vì tuổi nhỏ, thể lực yếu nên không chịu nổi,
bỗng nhiên đau đầu, hoa mắt choáng váng phải dừng
lại nằm nghỉ. Đến giữa trưa, nhà vua nhảy mũi, hắt
hơi, văng ra đề hồ, liền nổi giận quát tháo:
–Thằng nhóc con, dám cả gan cho ta uống đề hồ, hèn chi thằng
quái mượn bạch tượng của ta, chắc nó phản nghịch rồi.
Nhà
vua có một cận thần, tên là Ô, đầy đủ thần
thông đi nhanh, có khả năng rượt đuổi bạch tượng.
Nhà vua gọi Ô lại bảo:
–Ngươi cấp tốc đuổi theo, bắt sống nó đem về trước mặt
ta, dùng chùy đánh cho chết. Ngươi có tánh không
liêm chính, tham ăn nên gọi là Ô. Những bọn thầy
thuốc có nhiều mẹo vặt hay dùng thuốc độc. Nếu
thằng nhóc cho ngươi ăn thì cẩn thận đừng ăn.
Ô
vâng lệnh ra đi, như bay vào trong núi gặp Kỳ-vực bảo:
–Vì sao ngươi làm đề hồ cho vua uống mà nói là thuốc?
Hoàng thượng sai ta đuổi theo bắt ngươi quay lại.
Ngươi mau theo ta trở về, tự thú tạ tội ngõ hầu
hy vọng sống. Nếu ngươi muốn đào tẩu thì bắt buộc
ta giết ngươi, đừng hòng chạy thoát được.
Kỳ-vực
suy nghó: “Ta đã dùng mưu kế mượn bạch tượng
cũng không thoát được.” Rồi nói với Ô:
–Từ sáng đến giờ tôi chưa ăn gì, đường nào cũng
chết, thôi ông nghỉ ngơi đợi tôi chốc lát. Tôi đi
vào trong núi kiếm trái cây ăn, uống miếng nước
cho no bụng, chết cũng chịu.
Ô
thấy Kỳ-vực còn nhỏ, nghe chết hoảng sợ, lời lẽ
tội nghiệp thương lòng đồng ý và nói:
–Đi kiếm thức ăn mau đi.
Không
bao lâu, Kỳ-vực trở lại tay cầm trái lê ăn hết
một nửa, lấy thuốc độc bỏ vào móng tay, để cho
vào phần còn lại rồi đặt xuống đất. Lại lấy ly
nước đã uống hết một nửa, dùng móng tay có độc
búng vào ly nước, để xuống đất và than:
–Nước và lê đều là thuốc trời trong mát lại thơm ngon.
Người nào ăn, uống được nó thân thể bình an,
trăm bệnh tiêu trừ, khí lực gấp bội. Rất tiếc,
kinh đô không có thứ này. Trăm họ đang cần mà
nó lại ở trong núi sâu, người ta không biết được,
đôi khi vào núi tìm kiếm thì gặp trái cây khác.
Ô
tánh tham ăn không thể nhẫn nhịn về chuyện ăn uống,
lại nghe Kỳ-vực khen là thần dược, cũng thấy
Kỳ-vực ăn uống rồi, Ô nghó chắc không có độc
liền lấy phần lê và nước còn lại, ăn uống hết
sạch. Liền bị kiết lî, tiêu chảy như nước, rồi
ngã sấp xuống nằm dài, cố gắng đứng dậy lại hoa
mắt ngã xuống, không cử động được nữa.
Kỳ-vực nói:
–Tôi chế thuốc cho hoàng thượng uống, tất nhiên bệnh sẽ
hết. Giờ thì thuốc chưa thấm là bao, nên chất độc
vẫn còn. Nếu ở lại chắc tôi bị giết. Ông đâu
có biết, nên rượt bắt tôi để giải về cho nhà
vua. Vì vậy tôi phải làm cho ông bị bệnh, bệnh của
ông không hại gì, thận trọng chớ động đậy ba
ngày bệnh sẽ lành. Nếu ông đứng dậy rượt theo
tôi tất nhiên chết không sai.
Kỳ-vực
cỡi bạch tượng ra đi. Kỳ-vực đi qua một ngôi
làng nghèo nói với người trưởng làng:
–Sứ giả vương quốc này bỗng nhiên lâm bệnh, các ông
cố gắng cấp tốc đưa ông ta về nhà, nuôi dưỡng
chăm sóc cho chu đáo, chuẩn bị giường chiếu cho đàng
hoàng, cung cấp cháo thịt cẩn thận chớ để chết.
Nếu để ông ta chết thì nhà vua tiêu diệt ngôi làng các ông.
Nói
rồi Kỳ-vực lên đường quay về nước mình. Trưởng
làng vâng lệnh đón Ô về nuôi dưỡng ba ngày, độc
ngưng tuyệt hẳn. Ô trở về gặp nhà vua, cúi đầu tường thuật lại:
–Hạ thần thật ngu si trái lời hoàng thượng dạy, tin lời
Kỳ-vực, ăn uống phần dư nước và trái cây, vì
ăn trong đó nên sinh bệnh kiết lî ba ngày. Từ đó
đến nay mới hết, hạ thần tự biết tội chết.
Trong
thời gian ba ngày ấy, đến khi Ô trở về thì nhà
vua cũng hết bệnh. Nhà vua suy nghó: “Ta rất ăn năn
đã sai Ô đi.” Thấy Ô về vừa buồn vừa vui nói:
–Lúc trẫm giận sai ngươi đuổi theo giết thằng nhỏ không
được trái lời. Hiện nay mạng trẫm đã được
cứu sống là nhờ ân của nó. Vậy trẫm đã gây
ra tội lỗi không nhỏ và rất hối hận vì đã giết
nhiều người chết oan trước đây. Nghó rồi, vua ra
lệnh cho hậu táng, đưa tiền của để giúp gia đình
họ. Nghó đến ân cứu mạng của Kỳ-vực, nhà vua
sai sứ giả cung nghênh Kỳ-vực. Kỳ-vực tuy biết
nhà vua hết bệnh nhưng vẫn còn nỗi lo sợ không
muốn đến. Bấy giờ, Kỳ-vực đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ sát chân Phật và bạch:
–Thưa Thế Tôn! Ông vua đó sai sứ giả đến nghênh đón
con, con có nên đến không?
Đức Phật bảo Kỳ-vực:
–Mạng đời trước con đã thệ nguyện là phải hoàn thành
công đức sao dừng nửa chừng, nên đến đó đi!
Con trị ngoại bệnh cho nhà vua, ta cũng trị nội bệnh cho ông ta.
Kỳ-vực
bèn theo sứ giả lên đường. Đến nơi nhà vua thấy
Kỳ-vực lòng hết sức vui mừng, dắt tay đến ngồi
chung một chỗ và vịn vai nói:
–Đội ân công đức của Hiền giả đã cứu mạng, nay lấy
gì đền đáp đây? Trẫm muốn chia vương quốc mỗi
người một nửa. Thể nữ trong cung, kho tàng châu
báu cũng chia làm đôi, tha thiết xin Hiền giả nhận cho.
Kỳ-vực thưa:
–Tâu hoàng thượng! Hạ thần vốn cũng là thái tử. Tuy
là vương quốc nhỏ nhưng cũng có dân chúng, châu
báu đầy đủ. Hạ thần không vui với ngôi vị trị
nước nên cầu làm thầy thuốc đi trị bệnh. Hoàng
thượng cho đất đai, thể nữ, châu báu hạ thần
thấy không cần. Trước kia hoàng thượng nghe và
đồng ý cho hạ thần thỉnh năm điều nguyện, nhân đó
ngoại bệnh đã lành. Bây giờ, nếu hoàng thượng
chịu nghe theo một điều nguyện nữa thì nội bệnh cũng dứt sạch.
Vua nói:
–Xin Nhân giả chỉ dạy, ta rất muốn biết sự việc của điều nguyện đó.
Kỳ-vực thưa:
–Xin hoàng thượng thỉnh Phật đến, để thọ chánh pháp
cao minh. Vì hoàng thượng, Đức Phật
sẽ giảng nói công đức vời vợi của Đức Thế Tôn.
Nhà
vua nghe thế quá vui mừng bảo:
–Vậy để trẫm sai Ô lấy bạch tượng đón rước Đức
Phật có được không?
Kỳ-vực nói:
–Không cần dùng bạch tượng. Tất cả tâm niệm của mọi
người dù ở xa, Đức Phật cũng đều biết. Miễn
là hoàng thượng một đêm trai giới thanh tịnh, dâng
cúng đầy đủ hương trầm, quay về hướng Phật làm
lễ, quỳ gối thỉnh nguyện tự nhiên Đức Phật đến.

Nhà vua làm như lời
dặn. Sáng ngày hôm sau, Đức Phật cùng đầy đủ
một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đến đó. Sau
khi thọ trai xong, vì nhà vua, Đức Phật đã thuyết
giảng kinh. Tâm ý nhà vua nhờ đó được mở bày,
liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng. Cả
nước lớn nhỏ đều thọ năm giới, rồi cung kính làm lễ lui ra.
Lại
nữa, nàng Nại Nữ sinh ra đã là kỳ dị, càng lớn
càng thông tuệ, theo cha học hành, rộng hiểu kinh đạo,
thuật chiêm tinh toán số đều vượt hơn hẳn cha, lại
thông thạo về âm nhạc, tấu nhạc tiếng như Phạm
thiên. Những đứa con của các gia đình Cư só, Phạm
chí, tất cả năm trăm người theo học và tôn Nại
Nữ là Đại sư. Nại Nữ cùng năm trăm đệ tử
thường ca ngợi, trao đổi kinh thuật hay du ngoạn chốn
hoa viên, ao hồ hoặc chơi âm nhạc. Người trong nước
không hiểu việc làm của họ, nên sinh tâm chê bai,
gọi Nại Nữ là dâm nữ, còn năm trăm đệ tử gọi là dâm đảng.
Lúc
Nại Nữ sinh ra, đồng thời trong nước còn có
Tu-mạn nữ và Ba-đàm nữ cũng sinh cùng lượt.
Tu-mạn nữ là người sinh trong hoa Tu-mạn. Tại nước
ấy có nhà Cư só thường bện hoa Tu-mạn để làm
hương cao. Bên chỗ bện thạch cao bỗng nhiên nhô lên
khối u to như viên đạn. Ngày ngày lớn dần như nắm
tay rồi hòn đá nứt ra, trong kẽ đá có điểm tụ
sáng như ánh lửa đom đóm, bắn ra ngoài rơi xuống
đất. Ba ngày sinh ra cây Tu-mạn, ba ngày nữa thành
hoa, trong hoa nở ra có một bé gái. Nhà Cư só chăm
sóc nuôi dưỡng và đặt tên là Tu-mạn nữ. Khi
nàng trưởng thành, nhan sắc diễm kiều, tài trí vẹn
toàn, nếu so sánh với Nại Nữ, nàng là người thứ hai.
Bấy
giờ, cũng lại có một gia đình Phạm chí, nơi ao nhà
tự nhiên mọc lên hoa sen xanh. Đặc biệt hoa sen không
những lớn mà ngày càng vươn cao to bằng cái bình
năm thăng. Khi hoa nở bên trong có một bé gái, Phạm
chí giữ lấy nuôi dưỡng đặt tên là Ba-đàm nữ.
Khi lớn khôn nàng cũng rất đẹp, tài trí sánh như
Tu-mạn nữ. Vua các nước nghe đồn về hai người con
gái này nhan sắc tuyệt đẹp, họ đem sính lễ đến
cầu hôn. Hai nàng nói:

–Chúng tôi không
phải sinh ra từ bào thai mà sinh ra từ hoa thảo, nên
cùng người phàm không đồng. Vậy làm sao thích hợp
theo người đời để cùng sánh đôi được. Nghe
Nại Nữ thông minh, nhan sắc tuyệt thế, không thể
sánh kịp với nàng. Lại biết Nại Nữ cũng sinh ra
giống với hai người, nên họ từ biệt cha mẹ theo
Nại Nữ cầu làm đệ tử, thấu rõ kinh điển, trí
tuệ sáng suốt, giỏi hơn năm trăm đệ tử kia.
Khi
ấy, Đức Phật vào nước Duy-da-lê, Nại Nữ dẫn
năm trăm đệ tử ra nghinh đón Đức Phật, đảnh lễ
sát đất, quỳ gối và bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Ngày mai xin thỉnh Thế Tôn vào nơi vườn
của chúng con thọ trai.
Đức
Phật im lặng thọ nhận. Nại Nữ trở về chuẩn bị
đầy đủ những thứ cúng dường. Khi Đức Phật đi
vào thành, nhà vua ra khỏi cung nghinh đón Đức Phật,
xong quỳ gối thỉnh Phật:
–Thưa Thế Tôn! Nguyện thỉnh Thế Tôn ngày mai đến cung thọ trai.
Phật đáp:
–Nại Nữ đã thỉnh ta trước rồi.
Nhà
vua buồn rầu nói:
–Con làm vua một nước, đã hết lòng thỉnh Phật, tất
nhiên phải được y hứa. Còn Nại Nữ chỉ là gái
dâm, hàng ngày theo năm trăm đệ tử dâm loạn, làm
việc trái phép. Vì sao Thế Tôn từ chối con, mà
nhận lời thỉnh nguyện của nó?
Đức Phật bảo:

–Người con gái này
không phải là dâm nữ, đời trước cô ta có công
đức lớn, đã cúng dường ba ức Phật. Xưa kia, cô
ta, Tu-mạn và Ba-đàm cùng là chị em. Nại Nữ là chị
cả, Tu-mạn là chị thứ, còn Ba-đàm là út, cùng
sinh trong một đại gia tộc, tài sản châu báu vô kể.
Chị em họ cùng nhau cúng dường cho năm trăm
Tỳ-kheo-ni. Hàng ngày, bày biện đồ ăn thức uống
để cúng dường và may y phục, tùy theo chỗ nào
không có, đều cúng dường đầy đủ. Khi sắp chết,
họ cùng nhau phát thệ nguyện: “Nguyện đời sau được
gặp Phật.” Tự nhiên họ được hóa sinh không do
bào thai, xa lìa dơ bẩn. Nay họ được toại nguyện
sinh vào thời của ta, nhờ xưa kia cúng dường
Tỳ-kheo-ni. Do làm con nhà giàu có, với ngôn ngữ
cao ngạo, lại luôn luôn trêu chọc, giỡn cợt các
Tỳ-kheo-ni: “Những người ở trong đạo lâu ngày,
chắc cũng muốn có chồng, ngặt vì chúng tôi cúng
dường, kiểm soát, nên các cô không dám tự ý tư
tình đó thôi.” Do vậy, nên ngày hôm nay họ phải
chịu nhiều tai ương. Hằng ngày ca tụng kinh điển đạo
lý, nhưng vẫn bị chê bai là dâm nữ. Lúc ấy, tất
cả năm trăm đệ tử cùng sức tương trợ cúng
dường, vui vẻ một lòng, cho nên sinh ra, gặp nhau,
hưởng chung cái quả như vậy. Còn Kỳ-vực thuở ấy
làm con gia đình nghèo, thấy Nại Nữ cúng dường, ý
cũng rất vui mừng, nhưng không có của cải riêng
nên thường giúp đỡ Tỳ-kheo-ni bằng công việc
quét dọn cho sạch sẽ, rồi phát lời thệ nguyện:
“Nhờ công đức của việc quét dọn, sau này giúp
cho ta có thể dứt trừ bệnh tật cho mọi người
trong thiên hạ, nhất định xin được như vậy.” Nại
Nữ thương Kỳ-vực nghèo khổ, lại siêng năng cần
cù nên nhận làm con. Mỗi khi, những vị Tỳ-kheo-ni có
bệnh, thường nhờ Kỳ-vực đón thầy thuốc về bổ
thuốc và bảo: “Đời sau ngươi và ta, cả hai đều
được phước.” Kỳ-vực đón thầy thuốc về trị,
trị tất nhiên là lành. Kỳ-vực thề: “Xin nguyện
đời sau làm đại y vương luôn trị bệnh tất cả
thân bốn đại, trị dứt khoát là hết.” Nhờ nhân
duyên ngày trước, mà nay làm con Nại Nữ và được như ý nguyện.
Nhà
vua nghe Phật nói, liền quỳ gối ăn năn về tội lỗi
của mình và đồng ý chờ ngày hôm sau. Sáng ngày,
Đức Phật cùng hàng Tỳ-kheo đến vườn của Nại
Nữ. Vì tất cả, Đức Phật đã thuyết giảng về
bản nguyện công đức. Ba nàng nghe kinh nên được
tỏ ngộ và tất cả năm trăm đệ tử một lượt
vui mừng, xin xuất gia tu hành, tinh tấn không làm
biếng và họ đều đắc quả A-la-hán.
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan:
–Ông phải thọ trì, vì bốn chúng mà giảng nói kinh này
chớ để dứt mất. Tất cả chúng sinh cẩn thận nơi
thân, khẩu, ý, chớ sinh cao ngạo, chê khinh, buông
thả. Như Nại Nữ ngày xưa, vì chế nhạo, đùa giỡn
Tỳ-kheo-ni mà nay phải bị chê bai là hàng dâm nữ.
Ông phải tu hành nơi ba nghiệp thân, khẩu, ý, mãi
mãi phát nguyện điều thiện, nghe kinh tùy ý tin vui,
thọ trì chớ sinh chê bai sẽ bị đọa vào địa ngục,
ngoài ra còn bị quả báo làm súc sinh, trải qua trăm
ngàn kiếp, quả báo sau cùng làm người thì cũng
nghèo hèn, cùng khổ, không nghe được chánh pháp,
sinh trong gia đình tà kiến, thường gặp vua ác, thân
không đầy đủ. Ông phải tu hành, thọ trì đọc tụng
cho đến tận đời vị lai, mãi mãi không được dứt.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, cúi
đầu đảnh lễ sát chân Phật, quỳ gối, chắp tay, bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Chính yếu của pháp này nên đặt tên là
kinh gì?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh này gọi là kinh Nhân Duyên Nại Nữ và Kỳ-vực, tu
hành theo pháp như trên, cúng dường Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, chỉ có bố thí thuốc và đón lương y, theo
đó vui vẻ phát nguyện mà nay được quả báo như
thế. Vậy nên theo đấy mà thọ trì.
Nghe
Phật thuyết giảng kinh xong, tất cả đại chúng: muôn
dân, tám bộ trời, rồng… đều vui vẻ phụng hành.
<卷 id="117591718"></卷>

