<經 id="n554">Kinh nại nữ và Kỳ-bà</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Khi
Phật còn tại thế, bấy giờ ở nước Duy-da-ly, trong
vườn của nhà vua, tự nhiên mọc lên một cây táo,
cành lá sum suê, trái rất lớn, màu sắc rực rỡ
và hương thơm ngào ngạt, khác thường. Nhà vua rất
yêu quý cây táo này, ông ta cấm người trong hậu
cung từ bậc tôn quý đến mỹ nhân không được ăn
trái của cây táo. Lại trong nước có một Cư só
Phạm chí rất giàu có, tài sản vô số. Ông ta thông
minh hiểu biết rộng, tài trí hơn người, nhà vua yêu
thương trọng dụng, cho ông làm đại thần. Một hôm,
nhà vua mời Phạm chí đến dùng cơm, ăn xong nhà vua
lấy một trái táo thưởng cho ông. Phạm chí thấy
trái táo thơm ngon khác lạ, bèn hỏi nhà vua:
–Tâu bệ hạ! Chắc ở dưới cây táo này có cây con, có
thể cho phép hạ thần xin một cây được không?
Nhà vua nói:
–Cây nhỏ rất nhiều, nhưng trẫm phòng giữ cho cây lớn
nên bỏ hết rồi. Nếu khanh muốn trẫm sẽ cho.
Nhà
vua liền sai người lấy hạt giống cây táo cho Phạm
chí. Phạm chí đem nó về trồng, sớm hôm tưới bón,
ngày càng lớn to, cành lá xanh tốt, ba năm có trái,
trái cây táo lớn nhỏ đủ loại màu sắc giống như
cây táo nhà vua. Phạm chí rất vui mừng, tự nghó:
“Tài sản của gia đình ta vô số không thua gì nhà
vua, chỉ không bằng nhà vua là chưa có cây táo. Nay
đã có nó thì đâu thua gì nhà vua nữa.” Liền hái
một trái ăn, nhưng ăn không được vì đắng và
chát. Phạm chí quá buồn rầu chán nản lại suy nghó:
“Lẽ nào đất này không màu mỡ sao?” Rồi ông đi
chọn một trăm con bò sữa, đem sữa một trăm con cho
một con uống, rồi vắt sữa nơi con bò ấy nấu thành
đề hồ tưới xuống gốc cây. Hàng ngày, Phạm chí
đều tưới cây táo như vậy, cho đến năm sau, quả
nó ngon như cây táo nhà vua. Nhưng bên thân cây táo
bỗng nhiên nhô lên khối u lớn như nắm tay, ngày
càng to dần. Phạm chí nghó ngợi: “Sao tự nhiên lại
có khối u này, ta lo cho cây táo quá.” Muốn chặt
bỏ đi nhưng sợ bị thương cho cây táo, nhiều ngày
suy nghó lưỡng lự chưa quyết định. Đột nhiên trong
khối u lại sinh một nhánh cây chỉa thẳng lên trên,
to lớn tốt tươi, cao hơn ngọn cây cũ và cách mặt
đất bảy trượng. Nhánh cây của nó phân chia nhiều
nhánh nhỏ, che phủ khắp nơi, hình dáng như cái lọng
đặt ngược, lá xanh tốt đẹp hơn cây trước. Phạm
chí lấy làm lạ: “Không biết cành cây mọc lên từ
đâu.” Bèn đóng thang gỗ leo lên xem thử, thấy bên
trong cành cây giống cái lọng đặt ngược đó có
vũng nước vừa trong vừa thơm, giống như chùm hoa
màu sắc sặc sỡ. Phạm chí vạch hoa ra xem, thấy có
một bé gái ở dưới vũng nước, ông ta bồng lên
đem về nuôi dưỡng khôn lớn và đặt tên là Nại
Nữ. Năm mười lăm tuổi Nại Nữ nhan sắc vô cùng
đẹp đẽ, trong thiên hạ không có người thứ hai,
tiếng đồn vang khắp cả nước.
Bấy
giờ, có bảy quốc vương cùng một lúc đến nhà
Phạm chí xin cầu hôn với Nại Nữ. Phạm chí quá lo
lắng không biết phải chọn ai. Ông liền cất một căn
lầu trong vườn để Nại Nữ ở đó. Phạm chí tâu
với các quốc vương:
–Tâu các đại vương! Người con gái này không phải do hạ
thần sinh, mà được sinh ra từ trên cây táo, không
biết đó là nữ của trời, rồng, quỷ, thần hay vật
của ma quỷ chăng? Hôm nay, bảy đại vương đến đây
cầu hôn, hạ thần thiết nghó nếu chọn một người
thì sáu vị kia sẽ giận, nên hạ thần không dám chọn
ai. Hiện Nại Nữ đang ở trên lầu trong vườn, các
đại vương tự ý nghị bàn chọn ra phương pháp,
rồi cứ tự nhiên, còn hạ thần không dám ra điều kiện.
Lúc
đó, bảy đại vương cùng nhau tranh luận, phân vân
chưa quyết định được, mãi cho đến tối, Bình-sa
vương theo đường hầm đi vào, leo lên lầu ngủ với
Nại Nữ một đêm. Sáng sớm, Bình-sa vương chuẩn bị
ra đi, Nại Nữ thưa:
–Tâu đại vương! Đại vương đức hạnh cao quý đã tiếp
đãi thần thiếp, nay lại chia tay. Nếu thần thiếp có
con, đó là hạt giống của đại vương thì gửi gấm
sao đây?
Nhà vua nói:
–Nếu là con trai phải đưa về cho trẫm, còn như con gái thì
tiện thể nàng nuôi.
Nhà
vua liền cởi ấn vòng vàng giao cho Nại Nữ để làm
tin, rồi nhà vua ra ngoài nói với quần thần:
–Trẫm đã được Nại Nữ và ngủ với nàng một đêm.
Nàng không có gì lạ, cũng như người phàm, vì thế không giữ lấy.
Quan
quân của Bình-sa vương liền tung hô:
–Vạn tuế, đại vương của chúng ta đã được Nại Nữ.
Sáu
vị vua kia nghe rồi, tất cả đều trở về nước. Nại
Nữ sinh được một nam nhi. Lúc vừa mới sinh, trong
tay đứa bé đã cầm nắm kim châm và túi đựng
thuốc. Phạm chí nói:
–Con vua nước này mà cầm dụng cụ y dược chắc làm y vương.
Và
đặt tên là Kỳ-bà. Lên tám tuổi Kỳ-bà rất
thông minh, tài giỏi cả về học vấn lẫn các thứ
binh thư đều thông suốt, đặc biệt “có một không
hai.” Mỗi lần chơi đùa thường có tâm coi thường
những đứa bé láng giềng, cho là không bằng mình.
Chúng bạn cùng nhau mắng và nói:
–Mày là thứ không cha, cái hạng dâm nữ sinh ra. Vậy sao
dám coi thường tụi tao?
Kỳ-bà
ngạc nhiên lặng thinh không trả lời, trở về hỏi mẫu thân:
–Thưa mẹ! Những đứa bạn của con đều không bằng con, mà
dám mắng: “Đồ cái thứ không cha.” Vậy hiện giờ
cha con ở đâu?
–Cha con chính là Bình-sa vương.
–Bình-sa vương ở tại nước La-duyệt-kỳ, cách đây năm
trăm dặm, làm sao sinh ra con? Như lời mẹ nói lấy gì
làm chứng?
Người
mẹ lấy ấn vòng vàng ra nói:
–Cái vòng vàng này làm chứng Bình-sa vương là cha con.
Kỳ-bà
thấy ấn văn của vua Bình-sa mới hiểu rõ, kính cẩn
thâu giữ vòng vàng rồi, lên đường đến nước
La-duyệt-kỳ. Kỳ-bà đi vào cửa cung điện, không
thấy ai hỏi, liền thẳng đến trước nhà vua làm lễ, quỳ gối, tâu:
–Tâu phụ vương! Con là vương tử do mẹ là Nại Nữ sinh
ra. Nay được tám tuổi mới biết là dòng giống của
phụ vương, cho nên đem ấn vòng vàng để làm tin. Con từ xa đến đây.
Nhà
vua thấy ấn văn nhớ lại lời thề thuở xưa, biết
là con mình lòng buồn bã thương xót, phong Kỳ-bà
làm thái tử. Thời gian thấm thoát hai năm, sau đó
nhà vua sinh ra A-xà-thế. Kỳ-bà nhân tiện tâu:
–Tâu phụ vương! Lúc con mới sinh tay cầm kim và túi đựng
y dược ứng điềm con sẽ làm thầy thuốc. Tuy phụ
vương phong vị cho con làm thái tử nhưng con không vui.
Nay chánh hậu sinh được hoàng nam đã có người
nối dõi tông tự, vậy con xin học nghề y thuật, mong
phụ vương cho phép.
Nhà vua bảo:
–Con không làm thái tử mà học theo nghề thuốc thì không
được hưởng bỗng lộc của triều đình.
Nhà
vua liền ban lệnh cho các thầy thuốc giỏi nhất trong
nước, phải hết lòng dạy dỗ Kỳ-bà, nhưng Kỳ-bà
đi rong chơi không chịu học. Các thầy thuốc trách:
–Y thuật là nghề thấp kém, không sang trọng, chẳng phải
nghề để hàng thái tử, vương tôn học. Vì phụng
mạng nhà vua, không dám chống trái sắc lệnh ban
xuống, ngày tháng trôi qua, vậy mà từ trước đến
giờ, thái tử vẫn chưa học được nửa lời của
phương thuốc. Nếu nhà vua có hỏi, chúng tôi phải
trả lời sao đây?
Kỳ-bà nói:
–Khi tôi mới sinh, tay đã có dụng cụ y dược. Tôi đã
xin phụ vương bỏ vinh hoa phú quý cầu học y thuật,
đâu có biếng nhác để các thầy phải đốc thúc.
Thật ra nghề thuốc của các thầy không đủ để tôi học.
Kỳ-bà
lấy rễ dược thảo theo phương thuốc châm cứu kinh mạch, hỏi các vị thầy thuốc những câu hỏi khó.
Các thầy thuốc không trả lời được, họ đều cúi
mình đảnh lễ Kỳ-bà, quỳ gối chắp tay nói:
–Hôm nay mới biết thái tử là vị thần thánh của y dược,
chúng tôi chẳng dám so cùng thái tử. Những điều
thái tử vừa hỏi đều là chỗ nghi ngờ, mà thầy
của chúng tôi, trải qua nhiều năm nay, cũng không
thể thông hiểu. Xin thái tử nói rõ điều đó,
giải bày cho chúng tôi vì nhiều năm qua còn vướng mắc.
Kỳ-bà
liền giải thích ý nghóa của những điều đó. Các
thầy thuốc vui vẻ, tất cả đều đứng dậy đảnh lễ
sát đất và ghi nhận lời dạy.
Bắt
đầu Kỳ-bà hành nghề trị bệnh, hễ trị là lành,
trong nước đều biết tiếng. Một hôm, Kỳ-bà đi vào
cung, trước cổng gặp một đứa bé đang gánh củi.
Kỳ-bà trông thấy rõ ràng từng bộ phận của năm
tạng trong cơ thể của đứa bé: nào là ruột, bao
tử… Kỳ-bà suy nghó: “Sách thảo dược nói, hễ
có cây Dược vương thì từ bên ngoài chiếu vào
sẽ thấy bên trong bụng của con người. Trong gánh củi
của đứa bé này, có cây Dược vương sao?”
Kỳ-bà đến hỏi đứa bé:
–Bán gánh củi bao nhiêu tiền? –Dạ, mười tiền.
Kỳ-bà
trả cho đứa bé mười tiền. Đứa bé đặt gánh
củi xuống đất thì trong bụng đứa bé lại tối om
không thấy gì nữa. Kỳ-bà suy nghó: “Không biết vì
sao trong bó củi có cây Dược vương?” Liền tháo
hai bó củi ra, lấy từng cây đặt lên bụng đứa
bé, nhìn vào đều không thấy gì. Kỳ-bà cứ làm
như vậy cho đến hết hai bó củi, chỉ còn một cây
củi nhỏ cuối cùng dài hơn một thước, Kỳ-bà lấy
lên thử chiếu thì thấy toàn bộ trong bụng đứa
bé. Kỳ-bà quá mừng, biết cây củi nhỏ này nhất
định là Dược vương. Kỳ-bà trả lại toàn bộ củi
cho đứa bé, chỉ giữ cây Dược vương, đứa bé
vừa được tiền vừa được củi như thế, hớn hở bỏ đi.
Bấy
giờ, trong nước có người con gái của một gia đình
Cư só, mười lăm tuổi, gần đến ngày xuất giá,
bỗng nhiên đau đầu chết. Kỳ-bà nghe tin đến gia đình
ấy, hỏi cha cô gái:
–Người nữ này thường bệnh gì mà dẫn đến tử vong?
Người cha đáp:
–Dạ, tiểu nữ thường có chứng bệnh đau đầu, tháng
ngày nặng dần. Sáng nay, bệnh phát khởi quá nặng
hơn bình thường nên phải bỏ mạng.
Kỳ-bà
lấy cây Dược vương chiếu vào đầu, thấy vô số
trăm ngàn trùng lớn nhỏ, lúc nhúc đục khoét trong
ấy. Chúng rúc rỉa não cô ta cho đến hết sạch nên
phải chết. Kỳ-bà lấy dao vàng mổ đầu cô gái,
gắp hết trùng trong đó ra, bỏ vào cái vò đậy nắp
lại, lấy ba loại thuốc bột thần bôi lên vết thương.
Một loại bồi bổ vết thương chỗ xương trùng ăn.
Một loại tái sinh bộ não. Một loại trị ngoài vết
thương chỗ dao mổ. Kỳ-bà bảo cha cô gái:
–Tốt lắm rồi, để bệnh nhân nghỉ ngơi cẩn thận, đừng
làm cô ta kinh động. Bảy ngày nữa bệnh sẽ bình
phục, đến ngày đó tôi sẽ trở lại.
Kỳ-bà
cáo từ ra đi. Mẹ cô gái than khóc nói:
–Sao lại làm như thế! Chỉ vì muốn sống lại mà để thầy
thuốc mổ đầu não, làm cho con tôi chết một lần
nữa. Ông làm cha cớ sao nhẫn nhịn để người ta mổ
con mình như vậy?
Cha cô gái ngắt lời.
–Kỳ-bà vừa sinh ra tay đã cầm kim y dược, từ bỏ ngôi vị
tôn quý người thầy thuốc chỉ vì tất cả sinh mạng
của con người, đó là y vương của trời, bà chớ
nói càn. Kỳ-bà dặn tôi cẩn thận chớ ồn ào mà
bà không nghe, khóc lóc than van, làm kinh động con mình
khiến nó không sống lại được.
Bà
vợ nghe chồng nói vậy nên không khóc nữa. Hai
người cùng chăm sóc nuôi dưỡng con mình, giữ yên
tónh trong bảy ngày. Sáng sớm ngày thứ bảy, cô
gái hắt hơi thức dậy như người ngủ tỉnh giấc, hỏi:
–Hôm nay sao con không còn đau đầu, thân thể lại khỏe
mạnh. Ai giúp cho con vậy?
Người cha đáp:
–Lúc trước con đã chết, y vương Kỳ-bà đến đây giúp
con, mổ đầu lấy trùng ra cho nên con được sống lại.
Người
cha mở cái vò đựng trùng đưa cho con gái xem. Cô
thấy rất kinh sợ trong tâm tự nghó: “Mình quá may
mắn nên mới có thần y Kỳ-bà đến cứu, lấy gì
đền đáp công ơn này.”
Người cha bảo:
–Kỳ-bà hẹn với cha là hôm nay quay lại.
Nói
xong thì Kỳ-bà cũng vừa đến. Cô con gái quá vui
mừng chạy ra cửa nghinh đón, đảnh lễ sát chân,
quỳ gối chắp tay thưa:
–Nguyện xin thầy cho con theo làm nô tỳ, trọn đời phụng
dưỡng để đền ân cứu mạng.
Kỳ-bà nói:
–Tôi làm thầy thuốc đi khắp nơi trị bệnh, chỗ ở không
nhất định, làm sao nhận người hầu. Cô muốn đền
đáp công ơn thì trả cho tôi năm trăm lượng vàng.
Tôi cũng không dùng số vàng này. Sở dó tôi nhận
là vì: Phàm làm người học đạo đúng phép phải
tạ ân thầy. Tuy thầy tôi không dạy tôi, nhưng tôi
từng là đệ tử. Nay cô trả số vàng ấy, tôi sẽ
đem dâng thầy tôi.
Cô
gái đem năm trăm lượng vàng biếu cho Kỳ-bà.
Kỳ-bà thọ nhận đem về dâng cho thầy và nhân tiện
xin nhà vua về quê thăm mẹ. Kỳ-bà về đến nước
Duy-da-ly. Lúc này, trong nước ấy, nơi một gia đình Cư
só có đứa con trai tinh thông võ thuật, tạo ra một
con ngựa gỗ cao hơn bảy thước, hàng ngày luyện
tập. Mới đầu leo lên tập trên lưng ngựa rất là
đắc ý. Luyện tập lâu, bỗng nhiên hôm đó nhảy
qua thế nào mất thăng bằng, té xuống đất chết.
Kỳ-bà nghe tin tìm đến, lấy cây Dược vương chiếu
vào trong bụng, thấy gan lộn ngược ra sau nên bị khí
tắt không thông mà chết. Kỳ-bà lấy dao vàng mổ
bụng, dùng tay dò xét, sắp xếp cho gan về vị trí cũ,
dùng ba loại thuốc mỡ thần: Một loại bồi bổ chỗ
vết thương, đưa tay vào sửa bộ phận gan. Một loại
giúp thông khí, để hơi thở điều hòa. Một loại
trị vết thương chỗ dao mổ. Kỳ-bà làm xong dặn dò người cha:
–Phải cẩn thận đừng kinh động, ba ngày bệnh sẽ lành.
Người cha theo lời chỉ dạy yên lặng nuôi dưỡng
chăm sóc, đến ngày thứ ba cậu con trai bắt đầu
tỉnh, trạng thái giống như người ngủ vừa thức
giấc và liền ngồi dậy. Chốc lát Kỳ-bà cũng vừa
đến. Cậu ta vui mừng ra ngoài cửa tiếp đón, đảnh
lễ sát đất, quỳ gối chắp tay, nói:
–Thưa thầy, thầy cho con theo làm người hầu. Suốt đời
phụng dưỡng hầu hạ để đền đáp công ơn cứu mạng.
Kỳ-bà nói:
–Ta làm thầy thuốc trị bệnh khắp nơi. Bệnh nhân nhiều
gia đình cũng xin theo ta làm người hầu, nhưng ta đâu
cần. Ta còn mẹ, mẹ ta nuôi ta khổ nhọc, công ơn ấy
chưa đền đáp được. Nếu ngươi muốn đền ân thì
trả cho ta năm trăm lượng vàng, để ta đền ân mẫu thân.
Thế
rồi Kỳ-bà đem số vàng ấy dâng cho mẹ là Nại Nữ
rồi trở lại nước La-duyệt-kỳ. Kỳ-bà cứu sống
hai người này, nên tiếng đồn vang khắp thiên hạ,
không ai mà không biết.
Ở
phương Nam có một nước rất lớn, cách La-duyệt-kỳ
tám ngàn dặm. Bình-sa vương và các nước nhỏ đều
lệ thuộc nước ấy. Vua nước này mắc bệnh nhiều
năm nay mà không hết, thường đau khổ và giận dữ.
Ông ta luôn lăm le giết người. Người nào nhìn ngó
là giết, người nào cúi đầu không ngẩng lên là
giết, người nào đi chậm cũng giết, người nào đi
nhanh cũng giết. Hầu cận hai bên không biết liệu tính
thế nào. Những lương y chế thuốc thì nghi kî có độc
cũng giết. Trước sau đều giết sạch, tất cả cung
nữ, cận thần, lương y không thể tính hết. Căn bệnh
ngày càng trầm trọng, chất độc đã dồn vào tim,
phiền muộn dẫy đầy, hơi thở hổn hển, toàn thân
như bị thiêu đốt. Ông ta nghe danh Kỳ-bà liền xuống
chiếu chỉ, ra lệnh Bình-sa vương mời cho được
Kỳ-bà. Kỳ-bà nghe ông vua này đã giết nhiều thầy
thuốc nên rất lo sợ. Bình-sa vương lại thương Kỳ-bà
tuổi còn nhỏ, e rằng sẽ bị giết, không muốn cho đi,
nhưng lại sợ ông ta đem quân chinh phạt. Cha con ray
rứt, đêm ngày lo buồn không biết tính làm sao. Bấy
giờ, Bình-sa vương mới đưa Kỳ-bà đến chỗ Đức
Phật để hỏi xin ý kiến. Đức Phật bảo Kỳ-bà:
–Mạng đời trước của con và ta cùng ước thệ là phải
cứu giúp bệnh mọi người trong thiên hạ. Ta trị nội
bệnh, con trị ngoại bệnh. Nay ta đã thành Phật được
như sở nguyện, nguyện của ta đã đạt. Ông vua đó
bệnh nặng ở xa mời con, vậy sao không đi? Hãy mau đi
cứu ông ta, dùng phương tiện khéo léo chữa trị mau
lành thì nhà vua không giết con đâu.
Kỳ-bà
nương nơi oai thần của Phật, đến chỗ ông vua đó,
chẩn đoán mạch lý, lấy Dược vương chiếu vào,
thấy trong ngũ tạng của nhà vua qua trăm kinh mạch, khí
huyết khắp thân thể chảy rần rần đều là chất
độc của mãng xà. Kỳ-bà tâu với nhà vua:
–Tâu hoàng thượng! Bệnh của hoàng thượng có thể trị,
bảo đảm là lành, nhưng cho phép hạ thần được
gặp thái hậu để nghị bàn chế thuốc. Nếu hạ thần
không gặp được thái hậu thì thuốc khó thành.
Nhà
vua nghe nói thế không hiểu ý Kỳ-bà, trong lòng đã
muốn nổi giận nhưng sợ ảnh hưởng đến bệnh. Vả
lại trước kia đã nghe danh tiếng Kỳ-bà, từ xa phải
nghinh đón, nghó cũng có ích cho lòng mong mỏi. Xét
ra, Kỳ-bà tuổi còn nhỏ, chắc cũng không gian xảo
gì, nên nhẫn nại lắng nghe. Nhà vua ra lệnh cho quan
thái giám đưa Kỳ-bà đến gặp thái hậu. Kỳ-bà
thưa với thái hậu:
–Bẩm thái hậu! Bệnh của hoàng thượng có thể trị. Nay
phải kết hợp làm thuốc nhưng phương thuốc rất tối
mật không thể tiết lộ, dù là thân cận hai bên.
Thái
hậu liền đuổi quan thái giám ra ngoài, nhân tiện
Kỳ-bà mới hỏi thái hậu:
–Bẩm thái hậu! Khi hạ thần xem mạch bệnh của hoàng
thượng, thấy khí huyết trong thân hoàng thượng đều
là chất độc của mãng xà, hình như chẳng phải là
loài người, vậy nên xác định hoàng thượng là
con ai? Thái hậu thành thật kể cho hạ thần biết, hạ
thần mới có thể chữa trị cho hoàng thượng. Còn
nếu không cho hạ thần biết thì hạ thần không thể
chữa trị, chắc chắn bệnh không lành.
Thái hậu kể:
–Trước kia vào một buổi trưa, ta đang ngủ tại điện Kim Trụ,
bỗng nhiên có một vật đến đè lên thân ta. Lúc
ấy, ta hốt hoảng nửa tỉnh nửa mơ, trạng thái như
bị bóng đè trong mộng, rồi thỏa mãn thông tình. Bất
chợt giật mình thấy một con mãng xà to lớn, dài
hơn ba thước từ trên thân ta bò đi. Rồi biết được
mình mang thai, nhà vua đúng là con của mãng xà. Ta
nghó quá xấu hổ nên chưa từng nói với ai. Đồng
tử biết được việc này sao thần diệu vậy? Nếu
bệnh này có thể trị, ta xin phó thác mạng sống nhà
vua cho Đồng tử. Giờ thì trị bệnh cho nhà vua bằng
thuốc gì?
Kỳ-bà nói:
–Chỉ có đề hồ thôi.
Thái hậu thốt lên:
–Chao ôi! Đồng tử cẩn thận chớ chế loại thuốc đề
hồ này. Nhà vua rất ghét ngửi mùi đề hồ, cũng
ghét nghe nói đến tên đề hồ. Tiếng trước tiếng
sau là giết người nào làm đề hồ. Con số đã lên
đến hàng trăm hàng ngàn người. Nay Đồng tử chế
thuốc ấy, chắc bị giết, huống gì là cho vua uống,
càng không được. Xin hãy chế thuốc khác đi!
Kỳ-bà nói:
–Đề hồ trị độc, bị bệnh độc mà căm ghét đề hồ như
thế thì bệnh nhà vua tuy ít cũng sẽ sinh thêm bệnh
khác, chỉ thuốc đó mới có thể trị lành. Chất độc
mãng xà quá nặng, đã lan tràn khắp thân thể. Nếu
không phải đề hồ thì không thể tiêu diệt được.
Bây giờ đem nấu làm cho nó hóa thành nước không
hơi không mùi vị. Hoàng thượng không biết, chắc
phải uống nó, thuốc thấm vào, bệnh sẽ lành. Thôi
thái hậu đừng lo lắng nữa!
Kỳ-bà
ra ngoài tâu lại nhà vua:
–Tâu hoàng thượng! Hạ thần đã gặp thái hậu, đã đưa
ra phương thuốc, đã nghị bàn bào chế và mười lăm
ngày sẽ thành. Nay hạ thần có năm điều nguyện,
nếu hoàng thượng nghe theo hạ thần, bệnh có thể
lành, còn nếu không nghe lời hạ thần, chắc bệnh không thể hết.
Nhà vua hỏi:
–Năm điều nguyện đó là những việc gì?
Kỳ-bà thưa:
–Nguyện thứ nhất: Xin một cái áo giáp mới chưa ai mặc
trong kho của nhà vua để hạ thần mặc.
Nguyện
thứ hai: Cho phép hạ thần một mình ra vào trong cung,
không được ngăn cấm.
Nguyện
thứ ba: Xin phép hàng ngày một mình được vào diện
kiến thái hậu, vương hậu, cũng không ngăn cấm hạ thần.
Nguyện
thứ tư: Xin hoàng thượng khi uống thuốc phải uống
một lần cho hết, không được ngưng giữa chừng.
Nguyện
thứ năm: Xin hoàng thượng cho mượn con bạch tượng
đi tám ngàn dặm để hạ thần cỡi nó.
Nhà
vua nghe thế quá giận, hét lớn:
–Thằng chuột con, sao dám cả gan cầu xin năm điều nguyện đó,
mau giải thích những việc ấy. Nếu không giải thích
được, ta cho người đánh chết ngươi. Vì sao ngươi
xin ta áo mới? Có phải muốn trá hình mặc áo ta để
giết ta chăng?
Kỳ-bà đáp:
–Tâu hoàng thượng! Chế thuốc phải nên trai giới thanh
tịnh, mà hạ thần đến đây đã lâu, y phục bị bẩn,
nên muốn xin áo mới của hoàng thượng để chế thuốc.
Nhà
vua hiểu rồi, lại hỏi:
–Tốt lắm, vì sao ngươi muốn tự ý ra vào cung môn mà
không bị ngăn cấm, có phải thừa cơ hội đem binh
tấn công giết ta chăng?
Kỳ-bà thưa:
–Tâu hoàng thượng! Những vị thầy thuốc xung quanh, hoàng
thượng đều có sự nghi kî, không tin tưởng, lại
muốn tàn sát họ, hoàng thượng cũng không dùng
thuốc họ. Quần thần lớn nhỏ đều nói: “Hoàng
thượng rồi cũng sẽ giết hạ thần. Vả lại, bệnh
của hoàng thượng còn nặng, e kẻ ngoài mà biết sẽ
sinh loạn. Nếu để hạ thần ra vào không bị ngăn cấm
thì người ngoài lớn nhỏ đều biết hoàng thượng
tin tưởng hạ thần. Tất nhiên, hoàng thượng sẽ
dùng thuốc hạ thần, bệnh sẽ lành. Lúc ấy, người
ngoài không dám sinh tâm nghịch loạn.”
Nhà vua nói:
–Vậy thì tốt! Còn vì sao hằng ngày ngươi muốn một mình
vào gặp mẹ và vợ ta, muốn dâm loạn chăng?
Kỳ-bà thưa:
–Tâu hoàng thượng! Từ trước đến giờ hoàng thượng
giết rất nhiều người, quần thần lớn nhỏ ai cũng
ôm mối lo sợ, cũng không muốn hoàng thượng yên
ổn, nên không thể tin tưởng họ. Nếu hàng ngày
cùng nhau chế thuốc, nhân lúc hạ thần lơ là họ bỏ
thuốc độc vào, hạ thần không biết thì chẳng phải
là chuyện nhỏ. Nhân đây nghó xem có thể tin ai được
vừa có thâm tình lại không hai lòng, duy chỉ có mẹ
và vợ, nên hạ thần muốn vào gặp hoàng hậu và
thái hậu, cùng sắc chế thuốc trong vòng mười lăm
ngày là xong. Do đó, hạ thần muốn được hàng ngày
vào thăm bệnh, làm thuốc vậy thôi.
Nhà vua nói:
–Tốt lắm! Vì sao ngươi muốn ta uống thuốc một lần cho hết
không dừng giữa chừng. Vì trong đó có độc sợ
ta biết phải không?
Kỳ-bà thưa:
–Tâu hoàng thượng! Thuốc có nhiều mùi vị hợp lại. Mùi
vị và hơi phải liên tục với nhau, nếu dừng nửa
chừng thì thuốc không công hiệu.
Nhà vua nói:
–Hay lắm! Còn vì sao ngươi muốn mượn bạch tượng của
ta, con voi này là vật báu của nước, nó đi một
ngày tám ngàn dặm. Sở dó ta chinh phục được các
nước chính là nhờ nó. Ngươi muốn cỡi nó trở
về quê hương, để cùng cha ngươi tấn công nước ta
chăng?
Kỳ-bà thưa:
–Tâu hoàng thượng! Trong nước, ở biên giới phía Nam có
thảo dược thần diệu, đi đến đó bốn ngàn dặm,
chế thuốc cho hoàng thượng phải lấy thuốc đó, tuy
khó khăn cũng phải lấy cho được, nên hạ thần
muốn mượn bạch tượng đến đó hái thuốc. Sáng
đi chiều về để mùi vị thuốc vẫn còn.
Nhà
vua nghe mọi chuyện và hiểu rõ. Thế là, Kỳ-bà ra
sức nấu luyện đề hồ mười lăm ngày là xong,
biến nó trong như nước. Tất cả được năm thăng
liền đưa cho thái hậu, hoàng hậu bưng thuốc ra.
Kỳ-bà tâu với nhà vua:
–Hoàng thượng có thể uống thuốc và cho bạch tượng đứng trước điện.
Nhà
vua liền cho phép. Nhà vua thấy thuốc trong như nước
không mùi vị, không biết là đề hồ, lại có hoàng
hậu, thái hậu cùng tham gia chế thuốc, nên tin tưởng
thuốc không phải độc. Như đã hứa nhà vua uống
một lần hết sạch. Kỳ-bà lên voi đi thẳng về quê
nhà. Kỳ-bà tuổi còn nhỏ, thể lực còn yếu, mới
đi được ba ngàn dặm, không thể chịu đựng mỏi
mệt, hoa mắt, đau đầu nên dừng lại trong núi nằm
nghỉ. Đến quá trưa, nhà vua hắt hơi, đề hồ trong
mũi văng ra, liền giận dữ hét lớn:
–Thằng chuột con… dám lấy đề hồ cho ta uống. Ta lấy làm
lạ, hèn chi nó mượn bạch tượng của ta, mục đích muốn bỏ đi.
Nhà
vua có một cận thần dũng só tên là Ô. Dũng só Ô
có thần túc đi bộ, tài năng bằng bạch tượng.
Nhà vua gọi Ô tới, bảo:
–Ngươi cấp tốc đuổi theo thằng chuột bắt sống đem về. Ta
đích thân đánh nó chết trước mặt ta. Ngươi tánh
thường không liêm khiết, tham ăn uống nên gọi là
Ô. Đám thầy thuốc đó nhiều mẹo vặt dùng độc,
nếu thằng chuột cho ngươi ăn nên cẩn thận đừng ăn.
Ô
vâng lệnh ra đi, gặp Kỳ-bà ở trong núi, Ô bảo:
–Vì sao ngươi lấy đề hồ cho hoàng thượng uống, mà nói
là thuốc. Hoàng thượng sai ta đuổi theo gọi ngươi
về. Ngươi mau theo ta quay lại, tự thú tạ tội mới
có hy vọng sống. Nếu ngươi muốn chạy bắt buộc ta
giết ngươi, không bao giờ thoát được đâu.
Kỳ-bà
suy nghó: “Tuy ta đã dùng phương tiện là mượn bạch
tượng này nhưng cũng không thoát. Bây giờ phải
dùng mưu kế mới có thể thoát được.” Nghó rồi bèn bảo Ô:
–Từ sáng đến giờ, ta chưa ăn, đường nào cũng chết,
vậy cho ta nghó ngơi chốc lát để vào trong núi, ăn
chút trái cây, uống miếng nước cho no bụng, chết cũng được.
Ô
thấy Kỳ-bà còn nhỏ, nghe chết thì hoảng sợ, nói
ra lời đau khổ, thương xót lời nói của Kỳ-bà, nên bảo:
–Thôi, đi kiếm ăn cho mau.
Không
bao lâu, Kỳ-bà cầm một trái lê ăn khuyết một
nửa, lấy thuốc độc bỏ vào móng tay, bôi vào nửa
phần còn lại, để xuống đất. Lại lấy một ly nước,
trước tiên uống một nửa rồi dùng móng tay có
độc búng vào trong nửa ly nước dư, cũng để xuống đất và than:
–Nước và lê đều là thần dược, vừa trong sạch lại thơm
ngon, ăn uống những thứ này thân thể an ổn, trăm
bệnh tiêu trừ, khí lực gấp bội. Rất tiếc những
thứ ấy sao không có tại kinh đô? Trăm họ đang cần
mà những thứ này lại ở trong núi sâu, đôi khi
người ta không biết vào núi tìm kiếm lại gặp trái cây khác.
Ô
tánh tham ăn, đang đói và khát không thể nhịn được,
lại nghe Kỳ-bà khen là thần dược, cũng thấy Kỳ-bà
đã ăn, uống, nghó chắc không có độc. Ô liền lấy
phần trái cây dư ăn và uống cạn phần nước còn
lại, bị ngay kiết lî, đi chảy như nước, khụy hai
chân xuống đất nằm dài, cố đứng dậy liền hoa
mắt ngã xuống, không cử động nữa.
Kỳ-bà đến nói với Ô:
–Hoàng thượng uống thuốc của tôi chắc chắn bệnh phải
lành. Nhưng hiện nay sức thuốc chưa ngấm, chất độc
chưa hết, nếu tôi ở lại chắc sẽ bị giết. Vì ông
không biết nên đuổi theo bắt tôi để giải về cho
nhà vua, nên tôi phải làm ông bị bệnh. Bệnh này
không nặng cẩn thận đừng cử động ba ngày sẽ
lành, nếu đứng dậy đuổi theo tôi chắc chết không sai.
Nói
rồi, Kỳ-bà lên voi ra đi, đi ngang qua một ngôi làng
nghèo, bảo với trưởng làng:
–Đằng kia có sứ giả của nhà vua, bỗng nhiên lâm bệnh.
Các ông mau mau đến khiêng về nhà, nuôi dưỡng
chăm sóc ông ta cho tốt, chuẩn bị giường chiếu chu
đáo, cung cấp cháo thịt thận trọng đừng để chết.
Nếu để ông ta chết, nhà vua sẽ tiêu diệt làng của các ông.
Nói
rồi lên đường trở về quê nhà. Trưởng làng
vâng lời nghinh đón Ô về nuôi dưỡng. Ba ngày độc
dứt hẳn, Ô trở về gặp nhà vua, cúi đầu thuật lại:
–Tâu hoàng thượng! Hạ thần thật ngu si trái lời hoàng
thượng dạy, tin lời Kỳ-bà ăn uống trái cây,
nước dư, nên trúng độc bị kiết ba ngày, đến nay mới khỏi.
Trong
thời gian ba ngày đến khi Ô trở về, bệnh của nhà
vua cũng đã lành, tự nghó lại: “Ta rất ăn năn
đã sai Ô đi” nên thấy Ô trở về vừa thương,
vừa vui. Nhà vua nói:
–Lúc trẫm giận sai khanh không được chậm trễ bắt thằng
nhỏ đem về đánh cho chết. Nhưng trẫm mang ân nó cứu
mạng, mà lại giết nó thì tội lỗi không phải là nhỏ.
Nhà
vua hối hận vì đã giết nhiều người oan uổng từ
trước đến giờ, nên ra lệnh cho tất cả được
hậu táng và ban cho tiền bạc đến các nhà ấy. Nhà
vua nghó lại Kỳ-bà, muốn đền đáp công ơn, liền
sai sứ giả nghinh đón Kỳ-bà. Tuy Kỳ-bà biết nhà
vua hết bệnh nhưng còn lo sợ không muốn đi. Kỳ-bà
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát chân Phật và bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Nước đó lại sai sứ giả đến thỉnh
con, con có nên đến không?
Phật bảo Kỳ-bà:
–Mạng đời trước, con đã thệ nguyện thì phải làm cho
thành tựu công đức sao lại dừng nửa chừng? Nay
nên đến đó, con đã trị ngoại bệnh, ta cũng phải
trị nội bệnh cho ông ta.
Kỳ-bà
theo sứ giả ra đi. Khi nhà vua thấy Kỳ-bà thì hết
sức vui mừng, dẫn đến ngồi chung chỗ, vịn lên vai Kỳ-bà, nói:
–Trẫm nhờ ân Nhân giả cứu mạng sống lại, vậy lấy gì
đền đáp đây? Thôi thì, trẫm phân chia vương quốc
mỗi người một nửa, thể nữ trong cung, kho tàng
châu báu cũng chia làm đôi, tha thiết mong Nhân giả nhận cho.
Kỳ-bà nói:
–Hạ thần vốn là thái tử, tuy nước nhỏ nhưng cũng có
dân chúng, châu báu đầy đủ. Hạ thần không vui
với việc trị nước, chỉ cầu làm thầy thuốc đi trị
bệnh. Hoàng thượng cho đất đai, thể nữ, châu báu,
tất cả hạ thần đều không cần. Trước kia, hoàng
thượng đã nghe năm điều nguyện của hạ thần, nhờ
vậy, ngoại bệnh đã trị lành, nếu nghe một điều
nguyện quan trọng của hạ thần nữa thì nội bệnh của
hoàng thượng cũng có thể trị hết.
Nhà vua nói:
–Xin Nhân giả chỉ dạy, nguyện muốn nghe sự việc của điều nguyện.
Kỳ-bà nói:
–Nguyện xin hoàng thượng thỉnh Đức Phật đến để thọ
chánh pháp cao minh. Phật sẽ vì hoàng thượng giảng
nói về công đức vời vợi, tôn quý của chư Phật.
Nhà
vua nghe qua, liền vui mừng nói:
–Bây giờ trẫm sai Ô đem bạch tượng đi nghinh đón Đức
Phật có được không?
Kỳ-bà thưa:
–Tâu hoàng thượng, không cần dùng bạch tượng. Dù ở
xa, Đức Phật luôn biết tất cả tâm niệm của mọi
người, chỉ cần có một đêm trai giới thanh tịnh,
dâng cúng đầy đủ hương trầm, quay về hướng Phật,
làm lễ quỳ gối bạch thỉnh, tự nhiên Đức Phật đến.
Nhà
vua làm theo lời Kỳ-bà. Sáng ngày, Đức Phật cùng
đầy đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đến,
thọ trai xong vì nhà vua, Đức Phật giảng nói kinh. Ý
vua được mở bày và biết rõ, liền phát tâm đạo
Chánh chân Vô thượng, hướng dẫn các nước lớn
nhỏ đều thọ năm giới, tất cả cung kính làm lễ rồi ra đi.

Trở lại chuyện Nại
Nữ. Lúc Nại Nữ sinh ra đã rất kỳ dị, lại mau
lớn, thông minh, theo cha học hành, hiểu sâu xa kinh đạo, thuật chiêm tinh, toán số, vượt hơn cha. Nại
Nữ lại thông thạo âm nhạc, tấu âm thanh như Phạm
thiên. Những người con gái của các gia đình Cư só,
Phạm chí, tất cả gồm năm trăm người đều theo học
và tôn Nại Nữ làm đại sư. Nại Nữ thường cùng
năm trăm đệ tử giảng nói kinh, thuật, hoặc cùng
nhau du ngoạn nơi hoa viên, ao hồ hay chơi âm nhạc.
Người trong nước không hiểu việc làm của họ, sinh
chê bai cho là dâm nữ, còn năm trăm đệ tử gọi
là dâm đảng. Khi Nại Nữ sinh, trong nước lại có
Tu-mạn nữ và Ba-đàm nữ cùng sinh một lúc. Tu-mạn
nữ sinh trong hoa Tu-mạn. Có gia đình Cư só ở nước
ấy thường bện hoa Tu-mạn để làm hương cao. Bên
chỗ bện thạch cao bỗng nhiên mọc ra khối u to như hòn
đạn, ngày ngày lớn dần bằng nắm tay, rồi hòn đá
nứt ra trong kẽ đá rực sáng như lửa đom đóm,
ánh sáng bắn ra ngoài rơi xuống đất. Ba ngày sinh ra
cây Tu-mạn. Ba ngày nữa cây Tu-mạn nở hoa, hoa nở
ra một bé gái. Gia đình giữ bé gái ấy nuôi dưỡng
đặt tên là Tu-mạn nữ. Tu-mạn nữ lớn khôn, nhan
sắc tươi đẹp, tài trí vẹn toàn, so với Nại Nữ
nàng là người thứ hai. Lại có gia đình Phạm chí
nơi ao nước trong vườn tự nhiên mọc lên hoa sen
xanh rất to, ngày ngày hoa lớn dần và to bằng cái
bình năm đấu. Khi hoa sen nở ra có một bé gái, Phạm
chí bồng về nuôi dưỡng đặt tên Ba-đàm nữ.
Ba-đàm nữ lớn khôn, tài trí như Tu-mạn nữ. Vua
các nước nghe đồn hai nàng này nhan sắc tuyệt thế,
nên đến cầu hôn. Hai nàng nói:
–Chúng tôi không phải sinh ra từ bào thai, mà sinh ra trong hoa
nên không giống với người phàm, vậy làm sao thích
hợp theo người đời mà kết hôn được. Nghe Nại
Nữ thông minh không ai bằng, lại sinh ra cũng cùng
một cách, hai nàng bèn từ giã cha mẹ, đến gặp
Nại Nữ xin làm đệ tử, trí tuệ họ thông đạt hơn
năm trăm đệ tử kia.
Khi
Đức Phật du hóa đến nước Duy-da-ly. Nại Nữ cùng
năm trăm đệ tử ra ngoài thành nghinh đón Đức
Phật, đảnh lễ sát đất, quỳ gối và bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Ngày mai kính thỉnh Thế Tôn đến vườn
của chúng con thọ trai.
Đức
Phật im lặng thọ nhận. Nại Nữ trở về chuẩn bị
đầy đủ đồ cúng dường. Đức Phật đi vào thành,
quốc vương ra khỏi cung nghinh đón, lễ xong quỳ gối thỉnh Phật:
–Ngày mai nguyện thỉnh Thế Tôn đến vương cung thọ trai.
Đức Phật nói:
–Nại Nữ đã thỉnh ta trước rồi.
Nhà
vua tỏ vẻ không vui, nói:
–Con làm vua một nước, đã hết lòng thỉnh Đức Thế
Tôn, hy vọng Thế Tôn thương xót đồng ý. Nại Nữ
chỉ là dâm nữ, hàng ngày cô ta cùng năm trăm đệ
tử làm việc không đúng. Vậy sao Thế Tôn từ chối
lời mời của con, nhận lời thỉnh cầu của cô ta?
Đức Phật bảo:
–Người nữ đó chẳng phải là dâm nữ. Mạng đời trước
của cô ta có đại công đức, vì đã cúng dường
ba ức Đức Phật. Ngày xưa, Nại Nữ cùng Tu-mạn
nữ, Ba-đàm nữ đều là chị em. Nại Nữ là chị
cả, Tu-mạn là thứ, Ba-đàm là út, sinh trong một gia
đình thuộc dòng họ lớn, tài sản giàu có. Chị em
cùng nhau cúng dường năm trăm Tỳ-kheo-ni, hằng ngày
bày biện thức ăn, nước uống và may y phục, coi
chỗ nào không có đều cúng dường cho đủ, cúng
dường suốt cả đời họ. Ba người thường thệ
nguyện: “Nguyện đời sau chúng ta đều được gặp
Phật.” Do vậy mà được hóa sinh, không do bào thai,
xa lìa được cấu uế. Nay được như ý nguyện, sinh
vào đời có ta. Lúc đó, tuy họ cúng dường
Tỳ-kheo-ni, nhưng làm con trong gia đình giàu có, nên
lời ăn tiếng nói cũng kiêu hãnh, buông thả, lúc
nào cũng trêu chọc các Tỳ-kheo-ni: “Những người
theo đạo ở trong đó lâu ngày, chắc cũng muốn có
chồng, ngặt vì do chúng tôi cúng dường, kiểm soát,
nên không dám tự ý tư tình vậy thôi!” Do đó
nên nay họ phải chịu nhiều tai ương, tuy hàng ngày
tán tụng kinh đạo nhưng vẫn bị chê bai, cho là dâm
nữ. Còn năm trăm đệ tử là những người cùng
chung sức, tương trợ cúng dường, đồng tâm vui vẻ,
nên sinh ra gặp nhau, hưởng quả như vậy. Khi đó
Kỳ-bà làm con gia đình nghèo, thấy Nại Nữ cúng
dường ý rất vui mừng, nhưng không có tiền tài
nên giúp đỡ Tỳ-kheo-ni bằng công việc quét dọn
cho sạch sẽ, rồi phát thệ nguyện: “Nhờ công đức
quét dọn này ta có thể quét trừ thân bệnh cho
thiên hạ, nhất định nguyện được như vậy.”
Nại
Nữ thương Kỳ-bà nghèo khổ, lại siêng năng cần
cù nên nhận làm con. Mỗi lần những vị Tỳ-kheo-ni
có bệnh, thường nhờ Kỳ-bà đón thầy thuốc về
bổ thuốc. Và nói: “Đời sau ngươi và ta cả hai
đều được phước.” Kỳ-bà đón thầy thuốc về
trị, hễ trị là lành. Kỳ-bà thề: “Ta nguyện đời
sau làm đại y vương, luôn trị tất cả thân bệnh của
bốn đại, hễ trị là hết.” Nhờ nhân duyên đời
trước, nay Kỳ-bà làm con Nại Nữ, được như ý nguyện.
Nhà
vua nghe Phật giảng nói liền quỳ gối ăn năn lỗi
lầm, đồng ý chờ ngày hôm sau. Sáng ngày, Đức
Phật cùng hàng Tỳ-kheo đến vườn Nại Nữ. Vì tất
cả, Đức Phật đã thuyết giảng về bản nguyện công
đức. Ba nàng nghe kinh, tâm được mở bày, tỏ ngộ,
cùng năm trăm đệ tử một lượt vui mừng đắc quả A-la-hán.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông phải thọ trì và vì bốn chúng thuyết giảng kinh này
đừng để dứt mất. Tất cả chúng sinh phải thận
trọng nơi thân, khẩu, ý, chớ sinh kiêu ngạo, buông
thả. Chỉ vì xưa kia Nại Nữ trêu chọc các Tỳ-kheo-ni
mà nay bị chê bai là dâm nữ. Ông phải tu hành
nghiệp thân, khẩu, ý, thường phát nguyện làm điều
thiện, nghe kinh tùy hỷ, tin vui, thọ trì, chớ sinh chê
bai mà bị đọa vào địa ngục, còn bị dư báo làm
súc sinh, trải qua trăm ngàn kiếp, sau được làm
người cũng nghèo cùng khốn khổ, không nghe được
chánh pháp, sinh vào nhà tà kiến, thường gặp vua
ác, thân tướng không đầy đủ. Ông phải tu hành
thọ trì đọc tụng cho đến tận đời vị lai, mãi mãi không hề dứt.
<卷 id="117591720"></卷>

