<經 id="n555">Kinh ngũ mẫu tử</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Xưa,
có một vị A-la-hán, sống trong núi phụng hành đạo
nghiệp. Lại có một đứa bé vừa mới bảy tuổi,
rất thích đạo pháp nên từ bỏ mẹ, xuất gia làm
Sa-di, theo vị đại Sa-môn sống trong núi. Sa-di được
học đạo và giúp đỡ thầy mọi việc cần đến,
tụng kinh, hành đạo, không hề lười biếng. Đến
năm tám tuổi, sa-di đạt được tuệ nhãn, nhìn thấy
xa vô tận, tai nghe tiếng rất rõ, thấu triệt khắp cả
trời đất. Hành động thiện ác chỗ nào cũng nghe
biết, thân có khả năng tự tại bay đi bay tại, tự
mình hóa phép phân thân không điều gì là không
làm được. Tự biết mạng đời trước của mình,
của người và của các loài động vật, côn trùng
từ đâu sinh đến. Tự biết rõ mọi con đường
thiện ác đã trải qua. Sa-di biết mạng đời trước
của mình là con của năm người mẹ, liền tự cười.
Thầy hỏi vì sao con cười?
Sa-di đáp:
–Con cười không có gì cả.
Thầy nói:
–Trong núi này không có ca xướng kỹ nhạc, vậy con cười
ta chăng?
Sa-di thưa: Dạ,
con không dám cười thầy, con chỉ tự cười thôi.
Con nhớ đời trước một thân con mà có tới năm
người mẹ, các bà mẹ đều vì con ngày đêm khóc
lóc, cảm thương, sầu não, không thể tự dứt,
thường nhớ nghó đến con, lo nghó không thể nào
quên được. Con nhớ có một thân mà đã làm buồn
khổ tới năm nhà. Vì vậy con cười, đâu dám cười thầy.
Khi
con làm con của người mẹ thứ nhất, gần đó, cũng
có người sinh ra cùng ngày với con, sau ngày ấy con
mất. Con của người ta vui chơi chạy nhảy, mẹ con
thấy, lòng liền thương xót nhớ nghó: “Con tôi mà
còn sống, cũng sẽ vui chơi chạy nhảy như vậy.” Bà
nhớ nghó thương con, ưu sầu, lệ rơi như mưa.
Khi
con làm con của người mẹ thứ hai. Con mạng yểu nên
chết sớm. Mẹ con thấy người ta cho con bú mà lòng
quặn đau nước mắt ràn rụa, than thở nhớ con.
Lúc
con làm con của người mẹ thưa ba, năm được mười
tuổi lại chết yểu. Cứ đến bữa ăn, mẹ con lại
đau lòng thầm khóc nghó: “Con tôi mà còn sống thì
nó sẽ cùng tôi ăn cơm. Nay nó đã chết rồi, để
tôi phải ăn một mình.”
Bà
thương nhớ con, cứ nghẹn ngào, nức nở.
Khi
con làm con của người mẹ thứ tư, con bạc mệnh chết
sớm. Chúng bạn con có vợ, mẹ con thấy, liền nhớ
nghó: “Nếu con còn sống mẹ cũng sẽ cưới vợ cho
con.” Bà than khóc: “Tôi đâu có phụ trời mà sao
trời lại giết con tôi.”
Khi
con làm con của người mẹ thứ năm. Con vừa được
bảy tuổi, vui thích đạo, nên bỏ mẹ, lìa gia đình
theo thầy vào núi cầu đạo và đắc quả A-la-hán.
Mẹ con ngày ngày khóc than: “Tôi chỉ có một đứa
con, nó đã theo thầy học đạo. Tôi không biết nó
ở chỗ nào, đói no lạnh nóng sống chết ra sao, tôi
không gặp nó được.” Bà thương nhớ con cứ mãi sầu thảm.
Năm
người mẹ này đều thương yêu con. Mỗi người đều
khóc than: “Con tôi mất rồi, không bao giờ gặp nó
được nữa!” Cứ than như vậy nên khóc mãi không
dứt. Con có một thân một vía, di chuyển cùng khắp,
lần lượt làm con cho năm người mẹ. Năm người
này vì nhớ nghó thương con, nghi hoặc, cố chấp, nên
làm nhiều điều phiền muộn khổ não. Nay con dục vọng
đã hết, vì vậy con cười. Con nghó ở thế gian,
người ta không biết, chết rồi sẽ có chỗ đầu thai
sinh ra, nên cùng nhau nói chết là hết. Phàm người
nào khéo biết chết còn có chỗ đến, nên khi sống
làm điều thiện thì tự hưởng phước ấy. Làm ác
thì tự chịu lấy tai ương, không ai thoát khỏi họa
phước. Ở đời khi còn sống thường tạo những
nghiệp ác, không điều gì sợ sệt từ bỏ. Sau khi
chết, bị đọa trong địa ngục lớn, chịu nhiều thống
khổ, ăn năn không kịp. Con nhàm chán thế gian, cố
từ bỏ cha mẹ vào núi tinh tấn cầu đạo. Nay con
thấy súc sinh, ngạ quỷ, chúng sinh trong địa ngục chịu
nhiều thống khổ, nên rất sợ hãi. Con nhờ ân
Phật, được nghe kinh pháp. Ngày đêm con nhớ thương
năm người mẹ không có khả năng tự mình giải
thoát. Con đã đạt được ý nguyện, không còn buồn
lo. Con nghó, người thế gian cứ lần lượt cùng sinh
rồi cùng vui cười trong luân hồi, không có ngày
chấm dứt. Thân này dù có trả về cho cát bụi,
thần thức vẫn còn hoạt động, tùy theo thiện ác,
không tự cứu mình được. Con được giải thoát vì
đã xa lìa tham dục, đoạn tận gốc rễ ân ái. Con
không trở lại với sinh tử, con buồn cho mọi người
thân đã đoạn, mà không chịu gieo trồng đạo nghiệp
Niết-bàn an vui nên chịu nhiều đau khổ triền miên.
Sa-di nói với thầy rồi liền bay đi.



(<註 n="1"/>1)kinh ngũ mẫu tử

Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Ngày
xưa, có một vị A-la-hán sống ở trong núi, nghiêm trì
hành đạo. Lại có một đứa bé lên bảy tuổi, rất
ưa thích đạo, từ bỏ gia đình sống hạnh Sa-môn. Đứa
bé theo thầy học đạo, ở trong núi luôn tinh tấn,
không hề biếng nhác. Năm tám tuổi chứng đắc bốn thần thông:
1.Mắt có khả năng thấy xa.
2.Tai có thể nghe thấu hết.
3.Có khả năng bay đi biến hóa.
4.Biết thân mạng đời trước của mình từ đâu sinh đến.
Ngay
chỗ ngồi, đứa bé lặng yên suy nghó, thấy mạng đời
trước của mình làm con năm người mẹ, rồi tự cười.
Vị thầy hỏi:
–Con cười cái gì? Chúng ta ở trong núi này không có ca
múa, xướng hát, vậy con cười vì dụng ý gì?
Sa-di đáp:
–Con không dám cười thầy. Con tự thấy một thân mình
mà có tới năm người mẹ, mỗi người mẹ đều vì
con ngày đêm khóc lóc cảm thương sầu não, luôn
nói lúc nào cũng nhớ con. Con tự nghó một mình mà
làm sầu não năm nhà, vì vậy con cười, chớ không dám cười thầy.
Khi
con làm con của người mẹ thứ nhất, gần bên nhà
cũng có người cùng con sinh trong một ngày. Sau ngày
đó con chết, thấy con của người ta đi lại ra vào,
mẹ con liền nói: “Con tôi mà còn sống, nó cũng đi
vào qua lại như vậy.” Thế là bà ưu sầu, đau khổ nhớ con.
Khi
làm con của người mẹ thứ hai, con sinh ra chưa bao lâu
lại chết, mẹ con thấy người ta cho con bú, bà ưu
sầu khóc lóc nhớ con.
Khi
làm con của người mẹ thứ ba, con lại mất sớm,
đến bữa ăn mẹ con lệ tràn, thương khóc nói: “Con
tôi còn sống cũng sẽ cùng tôi ăn cơm, vì sao con
bỏ mẹ mà đi!” Bà ưu sầu thương nhớ con.
Khi
làm con của người mẹ thứ tư, con sống không bao
lâu cũng lại qua đời, thấy chúng bạn con lấy vợ,
bà lại nhớ con bà nói: “Nếu con không chết thì
nay mẹ cũng sẽ cưới vợ cho con.” Nói như vậy
rồi, buồn rầu khóc lóc nhớ con.
Hiện
nay con làm con của người mẹ thứ năm, đã xuất gia
học đạo. Hằng ngày mẹ cứ khóc than: “Tôi đã
mất con, không biết nó ở đâu, đói lạnh sống
chết ra sao? Tôi không gặp được nó.” Bà đau khổ,
than khóc, nhớ con.
Nay
năm người mẹ cùng gặp đều nói: “Tôi đã mất
con.” Họ cùng nhau than khóc. Con nhớ thần thức
của một người, đi làm con cho năm người mẹ, rồi
làm cho họ khóc lóc nhớ thương. Vì vậy con cười.
Người ở thế gian không biết có đời sau, họ chỉ
nói chết là hết. Người làm điều thiện tự hưởng
phước ấy, làm ác thì chịu cái họa do mình gây ra.
Người ta sống ở đời vui giận buông thả, làm
điều ác không biết sợ, sau phải chịu thống khổ
không thể nói hết, đọa vào trong đường ác ăn
năn không kịp. Vì vậy, con nhàm chán thế gian, từ
bỏ cha mẹ xuất gia cầu đạo. Con thấy địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh đời đời chịu nhiều đau khổ mà sợ
hãi. Con nhờ ân thầy, được thọ giới pháp học
kinh điển, nay đã giải thoát, ý nguyện của con đã
được viên mãn. Con nhớ năm người mẹ, tự bản
thân không thể giải thoát vì còn ưu não về thân
con. Người thế gian luân hồi triền miên, sầu não
khóc lóc không lúc nào dứt. Thân chỉ là nắm đất
là chỗ để cho thần thức nương vào theo đó mà
thọ nghiệp. Thần thức không tự đoạn gốc rễ thì
làm sao có thể giải thoát! Hằng ngày tích chứa
điều ác, si mê, vì thế con nay không đứng vào hàng
ngũ sinh tử. Như người thế gian không gieo trồng hạt
giống Niết-bàn làm sao được Niết-bàn an vui?
Sa-di
thưa xong, đến trước đảnh lễ thầy, rồi bay đi.
<卷 id="117591722"></卷>

