<經 id="n556">Kinh thất nữ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi
Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn cây Phân-nho-đạt,
thuộc nước Câu-lưu, cùng một ngàn vị A-la-hán, năm
trăm vị Bồ-tát và chư Thiên, rồng, quỷ, thần.
Bấy
giờ, trong nước Câu-lưu, có một Bà-la-môn tên
Ma-ha-mật tham lam, keo kiệt, không tin pháp Phật. Ông ta
rất giàu có: của cải, châu báu, ngọc quý, ngựa,
trâu, ruộng vườn, nhà cửa nhiều vô số, lại có
trí tuệ không ai bằng. Vì vậy mà được làm thầy
trong nước. Không những thế, ông có năm trăm đệ
tử và được quốc vương, đại thần kính mộ.
Bà-la-môn này có bảy người con gái, dung mạo xinh
đẹp, ăn nói khôn ngoan, thông suốt hơn người. Từ
đầu đến chân luôn được trang sức bằng vàng,
bạc, ngọc trắng, chuỗi châu báu, ăn mặc và trang
điểm y phục theo thời và thường được năm trăm
người nữ hầu hạ. Họ thường tự cao, ỷ mình đẹp
đẽ, cậy mình giàu có. Mỗi khi đàm luận với
mọi người trong nước, họ bảo vạn vật thường
còn lấy đó làm đắc thắng.
Bấy
giờ, có một Cư só tên Phân-nho-đạt, nghe bảy người
nữ này rất đẹp, liền đến chỗ của Bà-la-môn, nói:
–Ông tự nêu, bảo nhà mình có người nữ đoan chánh.
Tuy nhiên, nếu đi khắp trong nước, có người trách
mắng những người nữ này thì ông phải thua tôi
năm trăm lạng vàng. Còn nếu không ai trách mắng thì
tôi thua ông năm trăm lạng vàng.
Sau
đó, suốt chín mươi ngày, người nữ Bà-la-môn ấy
đi đến khắp nơi trong nước, nhưng không có ai nói
những người nữ này xấu, Bà-la-môn liền được
năm trăm lạng vàng. Phân-nho-đạt lại bảo Bà-la-môn:
–Đức Phật ở gần vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, Ngài biết
sự việc hiện tại, quá khứ, vị lai và nói lời
chân thật, không nói lời giả dối. Chúng ta đi đến
đó, Đức Phật sẽ nói cho biết.
Bà-la-môn nói: –Tốt lắm.
Rồi
cùng quyến thuộc năm trăm người và còn có năm
trăm người nữ trong nước cũng cùng nhau đến chỗ Phật.
Bấy
giờ, Đức Phật vì vô số người mà giảng nói
pháp. Mỗi người đến trước đảnh lễ Phật rồi
ngồi qua một bên. Bà-la-môn đến trước Đức Phật, bạch:
–Thưa Cù-đàm! Ngài thường đi đến nhiều nước, chắc
có thấy những người nữ đoan chánh, vậy có người
nào đoan chánh bằng người này không?
Đức Phật liền quở:
–Người nữ này không đoan chánh, toàn thân xấu xí, không
có chỗ nào là đẹp cả.
Bà-la-môn hỏi Phật:
–Khắp trong nước không có người nào chê cô ta xấu. Nay
chỉ có riêng Cù-đàm chê người nữ này xấu. Vì
sao?
Bà-la-môn hỏi tiếp:
–Người đời lấy gì làm đẹp?
Đức Phật nói:
–Người thế gian, mắt không tham sắc, tai không ghi nhận tiếng
ác, đó là tốt đẹp. Mũi không ngửi mùi thơm,
miệng không nếm vị, đó là tốt đẹp. Thân không
tham điều mát mẻ, ý không nghó điều ác, đó là
tốt đẹp. Tay chẳng lấy tài vật của người, miệng
chẳng nói lời ác, đó là tốt đẹp. Không cao
ngạo, không nói thêu dệt, biết mình từ đâu sinh
đến và chết đi về đâu, đó là tốt đẹp. Tin bố
thí sẽ được phước, đó là tốt đẹp. Tin Phật,
tin Pháp, tin Tỳ-kheo Tăng, đó là tốt đẹp.
Đức
Phật bảo Bà-la-môn:
–Sắc đẹp bên ngoài chẳng phải là đẹp, thân thể đẹp
chẳng phải là đẹp, y phục đẹp chẳng phải là đẹp,
khéo nói lời hay đẹp chẳng phải là đẹp, tâm ngay
thẳng ý chân chánh mới thật là đẹp.
Khi
ấy, Phân-nho-đạt được trả lại năm trăm lạng
vàng. Đức Phật bảo Bà-la-môn:
–Ngày xưa, có thành tên là Ba-la-nại, vùng đất chư Phật
quá khứ đã đến, đương lai các Đức Phật cũng
sẽ ngồi ở đây. Bấy giờ, có quốc vương tên là
Cơ-duy-ni, làm Ưu-bà-tắc hiểu rõ kinh điển, vì Đức
Phật làm tinh xá. Vua có những tỳ nữ làm Ưu-bà-di
cũng hiểu rõ kinh điển, trí tuệ thông tỏ không ai
bằng. Thân họ đều được trang sức bằng vàng bạc,
hổ phách, châu báu, y phục rất quý giá. Người nữ
thứ nhất tên Tu-đam, người nữ thứ hai tên
Tu-đam-ma, người nữ thứ ba tên Tỳ-kheo-ni, người
nữ thứ tư tên Tỳ-kheo La Truy, người nữ thứ năm
tên là Sa-môn-ni, người nữ thứ sáu tên là
Sa-môn-mật, người nữ thứ bảy tên Tăng Đại
Tát-đam. Bảy người nữ này vì chánh pháp của
Phật nên luôn giữ gìn trai giới.
Một
hôm khi bố thí xong, họ cùng nhau đi đến cung điện
của vua cha và thưa:
–Chị em chúng con muốn cùng nhau đi đến nghóa địa thăm chơi.
Vua nói:
–Nghóa địa rất đáng sợ. Nơi ấy toàn là những xương
cốt, râu tóc, tay chân, hình hài của những người
chết vung vãi trên đó. Ở đấy đầy dẫy những
điều thảm thương, đầy dẫy lời khóc than. Các loài
hổ, sói, kênh, quạ đến ăn máu thịt của những
người chết. Chị em chúng con vào đó làm gì? Nơi
cung của ta có vườn cảnh, ao tắm, có chim bay, có
uyên ương cùng nhau vui hót, các loài hoa cỏ cây lá
kỳ lạ năm sắc đẹp mắt, trái cây mát ngọt tùy
ý mà dùng, thật là chỗ vui chơi sướng nhất. Cớ
chi chị em các con phải vào trong nghóa địa?
Bảy
chị em liền thưa:
–Tâu vua cha! Những trái cây ngon ngọt nào có ích gì.
Chúng con thấy người thế gian đến lúc già yếu,
mạng sống thoi thóp chờ chết đến nơi, không ai mà
không chết. Chúng con thường bị các món ăn làm mê
hoặc, chị em con không còn nhỏ nữa, xin cha thương
cảm, cho chị em con ra ngoài thành xem xét thân người chết.
Họ
xin như vậy ba lần. Vua nói:
–Thôi được, ta cho phép các con làm việc đó.
Bấy
giờ, bảy người nữ cùng năm trăm nữ hầu trang
hoàng xe ngựa ra khỏi vương cung. Bảy người nữ cởi
bỏ tất cả chuỗi ngọc xuống đất, việc làm này có
hơn ngàn người thấy, nên theo sau vui mừng thu lượm
châu ngọc. Đến nghóa địa ở ngoài thành, là chỗ
không sạch, chỉ nghe tiếng khóc lóc. Những người
nữ hầu và người dân đứng yên, toàn thân đều
có cảm giác rùng rợn. Bảy người nữ đi đến
thấy những người chết, trong đó: Có người mất
đầu, có người mất tay chân, có người mất tai,
mũi, có người đã chết hoặc chưa chết, có quan
tài, có người ở trong quan tài, có người nằm
trên chiếu, có người bị trói buộc. Gia đình họ
khóc lóc đều muốn cho người chết được giải
thoát. Bảy người nữ nhìn xung quanh thấy quá nhiều
người chết. Lại có kẻ mang người chết đang từ
bốn phía đi lại làm cho các loài chim thú tìm đến
giành nhau ăn thịt. Thân người chết sình chướng,
máu mủ chảy ra, trong bụng vạn ức côn trùng lúc
nhúc chui ra, hôi thối không thể chịu nỗi. Bảy người
nữ không bịt mũi, họ đi quanh một vòng rồi cùng nhau nói:
–Không bao lâu, thân thể của chị em chúng ta cũng hôi thối như vậy.
Người thứ nhất nói:
–Mỗi người có thể làm một bài kệ giúp cho thần hồn
của người chết được giải thoát không.
Sáu
người kia đều đáp: –Hay lắm.
Người thứ nhất nói:

–Người này khi còn
sống, thân thể mặc y phục đẹp trang sức hương thơm,
ở giữa mọi người đi đứng dịu dàng, thùy mị.
Cặp mắt nhỏ long lanh kỳ diệu ai cũng muốn nhìn. Nay
chết ở đây, hằng ngày gió thổi mùi thịt. Vậy
người làm chủ sự thùy mị nay ở chỗ nào?
Người thứ hai nói:
–Như con chim ở trong lồng, bị nhốt kín, không thể bay được.
Nay lồng bị phá vỡ chim bay đi.
Người thứ ba nói:
–Như người lái xe giữa đường bỏ xe, xe không thể tiếp
tục chạy, người làm chủ điều khiển xe chạy được.
Vậy nay chủ của nó ở đâu?
Người thứ tư nói:
–Ví như người lên thuyền mà đi, nhiều người được
chở qua sông rồi lên bờ, bỏ thuyền. Người bỏ
thân này cũng như thuyền vậy.
Người thứ năm nói:
–Như có thành vách kiên cố, trong thành nhiều người sinh
sống. Nay thành biến mất, không biết người dân
sống ở chỗ nào?
Người thứ sáu nói:
–Người chết nằm đây, y phục từ đầu đến chân vẫn còn
nguyên đẹp, không mất hay mục nát. Nay người này
không thể đi cũng không thể hoạt động. Vậy người
ấy đang ở chỗ nào?
Người nữ thứ bảy nói:
–Như người sống độc thân, khi ra khỏi nhà mình, trong nhà
trống không có người coi giữ. Nhà sẽ lần lần tan hoại.
Lúc
ấy, có Thiên vương cõi trời Đạo-lợi là Thích
Đề-hoàn Nhân, ngay nơi chỗ ngồi bị dao động vì nghe
bảy người nữ nói pháp.
Trong chốc lát, Thiên vương từ Thiên cung hạ giới
đến chỗ bảy người nữ và khen bảy người nữ
nói pháp rất hay. Thiên vương nói:
–Các cô muốn ước nguyện điều gì, tôi sẽ vì các cô
làm cho được như ý nguyện.
Bảy
người nữ cùng hỏi:
–Ông là trời Đế Thích hay Phạm thiên? Không thấy ông
đến mà sao tự nhiên có ở trước mặt chúng tôi?
Thiên vương đáp:
–Tôi là Thích Đề-hoàn Nhân, nghe các cô nói pháp rất hay nên đến đây.
Bảy người nữ nói:
–Có phải ông là vị Thiên chủ nơi cõi trời thứ hai là
cõi trời Đao-lợi? Là người muốn giúp chúng tôi
được như ý nguyện phải không? Vậy chị em chúng
tôi sẽ nói ý nguyện của mình.
Người nữ thứ nhất nói:
–Tôi nguyện muốn được sống ở chỗ cây không gốc, rễ,
nhánh, lá. Đó là sở nguyện của tôi.
Người nữ thứ hai nói:
–Tôi muốn ở trên đất chỗ nào không có hình bóng,
không có đầu mối, âm dương. Tôi nguyện sống ở đó.
Người nữ thứ ba nói:
–Người ở trong núi sâu, nói to, âm vang bốn phương đều
nghe mà không biết chỗ họ ở. Tôi nguyện sống ở đó.
Thích
Đề-hoàn Nhân liền nói:
–Xin thôi! Tôi không thể làm theo ý nguyện của các cô.
Các cô muốn được làm Thích phạm, Tứ Thiên vương,
Nhật Nguyệt Trung Tôn thì có thể được. Nay ước
nguyện của các cô thật tôi không đáp ứng nổi.
Bảy người nữ nói:
–Là vị cao cả, tôn quý, có oai thần, sao không đáp ứng
được những ước nguyện ấy? Ông giống như con bò
già, không thể kéo xe, không thể cày bừa, không
có ích gì cho chủ.
Thích
Đề-hoàn Nhân nói:
–Ta nghe các cô nói pháp nên đến
nghe, ta chẳng thể biết những điều nguyện đó. Nói
rồi cáo lỗi, xin lui.
Bảy
người nữ im lặng, không nói. Lúc ấy, trong không
trung có vị trời bảo:
–Hiện nay có Đức Phật Ca-diếp ở gần Duy-vu-lăng-tụ, sao
không đến đó hỏi Ngài.
Bảy
người nữ nghe được đều rất vui mừng, cùng năm
trăm nữ hầu đi đến đó. Trong nghóa địa đầy dẫy
sự chết chóc thảm thương, đầy tiếng khóc lóc,
lại có năm trăm người phát tâm đi theo.
Khi
ấy, Đức Phật Ca-diếp vì vô số ngàn người mà
giảng nói pháp. Tất cả đều đến trước Đức
Phật Ca-diếp, đảnh lễ, rồi ngồi qua một bên. Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:
–Vừa rồi, con nghe bảy người nữ của quốc vương nói
pháp nên đến nghe. Vì con cảm
kích nên đã yêu cầu họ bày tỏ ước nguyện. Họ
ước
nguyện: “Tôi nguyện sống ở chỗ cây không có
gốc, rễ, cành, lá, chỗ vô hình không có đầu mối
âm dương. Trong thâm sơn cùng cốc nói to, bốn phương
đều nghe mà không biết chỗ ở. Con không thể đáp
ứng được, cúi xin Đức Thế Tôn vì bảy người
nữ giải nói ý muốn của họ.
Đức
Phật Ca-diếp bảo:
–Lành thay! Chỗ hỏi của các cô thật quá sâu xa. Việc này
hàng La-hán, Bích-chi-phật còn không thể biết huống gì là ông.
Khi
đó, Phật mỉm cười, ánh sáng năm sắc từ miệng
phóng ra chiếu khắp cõi Phật, trở lại nhiễu quanh
thân, rồi nhập vào trên đỉnh. Người hầu đến
trước, quỳ gối hỏi:
–Phật không duyên cớ mà cười, nguyện xin nghe ý đó.
Đức
Phật Ca-diếp bảo Tát-bà-la:
–Ông thấy những người nữ này không. –Dạ thấy.
–Bảy người nữ của quốc vương đây đã phát tâm nơi
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đã cúng
dường năm trăm Đức Phật, sẽ báo đáp vạn Đức
Phật, mười kiếp sau đều sẽ thành Phật đồng một
hiệu là Phục-đa-la-bôn, cõi Phật tên làThủ-đà-ba,
Đức Phật đó thọ ba vạn năm, dân chúng nơi cõi
này ăn uống, y phục và các vật có được đều
giống như cõi trời Đao-lợi. Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, đạo lý kinh sách lưu hành ban bố đến
tám ngàn năm mới tận diệt. Thời Đức Phật này
thuyết giảng pháp, độ được bảy mươi lăm ức
vạn người đắc đạo Bồ-tát và La-hán.
Lúc
Đức Phật Ca-diếp thọ ký cho bảy người nữ, họ
vô cùng vui mừng bay lên trụ ở hư không, cách mặt
đất hai mươi trượng, từ đầu đến chân, tất cả
đều hóa thành nam tử, đắc quả không thoái chuyển.
Năm trăm người hầu nữ cùng một ngàn năm trăm
người và chư Thiên thấy bảy người nữ hóa thành
nam tử, họ rất vui mừng và đều phát tâm Chánh
đẳng Bồ-đề Vô thượng. Một ngàn người xa lìa
trần cấu, được mắt pháp thanh tịnh.
Phật bảo Bà-la-môn:

–Bảy người nữ
của quốc vương ấy đoan chánh, an vui, giàu sang còn
không muốn giữ thân tốt đẹp. Vì sao? Vì nhớ nghó
thân chẳng thường, biết thân này không thể sống
lâu được. Tất cả người thế gian, vì ngu si, còn
nằm trong mười hai nhân duyên nên có sinh tử. Người
đời đều do ân ái nên từ sinh đến già, từ già
đến bệnh, từ bệnh đến chết, từ chết đến khóc
lóc đau khổ. Người đời từ ân ái sinh ra nên
phải tự xem xét thân mình và thân người khác, để
nhân đó nhìn thấy thân không sạch, đờm giãi,
lạnh nóng, nước mắt, nước mũi luôn chảy ra. Như
vậy một khi thân hoại, tự nhiên sinh giòi, chúng
trở lại ăn thịt thân, xương cốt, tay chân tiêu
thành tro đất. Phải nhớ thân ta chết sẽ như vậy.
Không nên tự thị cho thân này là đẹp, nên nhớ
rằng nó chẳng phải thường. Nếu người làm điều
thiện không tự cao, khéo nói thì sau khi chết được
sinh lên cõi trời. Nếu người làm việc ác sẽ bị
đọa trong địa ngục. Người nữ sở dó bị đọa trong
địa ngục nhiều. Vì sao? Vì họ có nhiều sự ganh ghét, buông thả.
Khi
Đức Phật giảng nói lời này, những
người nữ Bà-la-môn đều hân hoan vui mừng, cởi
các thứ châu báu trên thân tung rải cúng dường
Phật. Nhờ oai thần của Phật làm cho những thứ đó
trụ giữa hư không, hóa thành chiếc lọng báu, phát ra tiếng nói:
–Lành thay! Như lời Phật nói không có sai khác. Lúc đó,
Đức Phật cảm động, liền hiện bày oai thần, từ
trên chỗ ngồi dùng ngón chân ấn xuống đất làm
cho tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động.
Ánh sáng chiếu khắp mười phương, cây khô trăm
năm sinh hoa quả, các khe rạch khô tự nhiên có
nước, những nhạc
khí không đánh tự kêu. Vàng ngọc châu báu của
những người nữ
đều tự phát ra âm thanh. Người mù thấy được,
người điếc nghe được, người câm nói được,
người lưng gù được thẳng, người chân tay bị
bệnh được hết, người bị điên cuồng được trở
lại bình thường, người bị trúng độc độc không
làm hại, người bị bắt được thả ra. Trăm chim
muôn thú cùng nhau hòa vui múa hát. Bấy giờ, người
dân trong nước Câu-lưu không có người nam, người
nữ nào mà không vui mừng hoan hỷ, đồng lòng hòa
hợp như được đắc thiền. Khi Đức Phật biến hóa,
vua nước Câu-lưu xả bỏ châu báu vui mừng phấn
khởi cùng trăm đại thần các nữ Bà-la-môn và
quyến thuộc Bà-la-môn năm trăm người đều phát
tâm Bồ-đề Vô thượng. Lại có năm trăm Tỳ-kheo
đắc A-la-hán, trong nước có năm trăm người được quả Tu-đà-hoàn.
Đức
Phật giảng nói kinh xong, Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, quốc vương, đại thần, trưởng
giả, dân chúng, chư Thiên, rồng, quỷ, thần đều rất
vui mừng đến trước cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591724"></卷>

