<經 id="n557">Kinh long thí nữ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật đến ở nơi vườn cây Nại thị,
thuộc thành Duy-da-ly, cùng với chúng đại Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị, Bồ-tát năm trăm.
Sáng sớm, đến giờ khất thực, Đức Phật đắp y
mang bát, đại chúng theo sau, vào thành khất thực.
Hôm ấy, các trời và rồng, thầm rải hương hoa, tấu
nhạc hơn ngày thường. Đức Phật đến ngoài cửa
nhà Trưởng giả Tu Phước. Tu Phước có một người
con gái, tên là Long Thí, chưa tròn mười bốn tuổi.
Lúc
đó, Long Thí đang ở trong nhà tắm, tắm rửa rồi
trang điểm, mặc y phục đẹp. Bỗng nhiên, ánh sáng
chiếu bảy vòng khắp trên lầu cao, ánh sáng đó là
từ giữa hai lông mày của Đức Phật phát ra. Long
Thí nhìn về hướng đông, thấy Đức Phật đứng
ngoài cửa, hình dáng đoan nghiêm như trăng giữa các
vì sao. Đại chúng theo sau đều có tướng tốt, sắc
vàng kỳ diệu, các căn vắng lặng. Long Thí thấy vậy
vui mừng tự nghó: “Ta nay thấy Phật và chúng đệ
tử, nhân đấy mà phát tâm tu hạnh Bồ-tát, ta
nguyện sẽ đắc đạo như Phật.”
Ma
vương biết Long Thí phát đại tâm, liền không vui và
nghó: “Người nữ này phước rất lớn, lại muốn
cầu làm Phật, tất sẽ độ nhiều dân chúng trong thế
giới của ta. Nay ta phải đến phá hoại tâm đạo
đó.” Ma vương hóa thành một người có hình tướng
và mặc quần áo giống cha của Long Thí, đi đến nói với Long Thí:
–Ta có ý quan trọng muốn nói với con. Phật đạo khó
được, phải trải qua trăm ức ngàn kiếp, khổ nhọc,
không mệt mỏi, sau mới có thể thành. Đời này may
mắn có được Phật, nhưng không bằng cầu La-hán.
La-hán dễ thành lại cứu độ thế gian và cũng
chứng được Niết-bàn không khác gì Phật. Vậy tham
thành Phật để làm gì, chịu nhiều cực khổ lâu
dài. Ta là cha của con nên mới nói cho con hiểu.
Long Thí thưa:
–Không phải như cha nói. La-hán và Phật tuy cũng cứu độ
thế gian, nhưng công đức không đồng. Đức Phật trí
lớn, độ người không cùng, khắp cả mười phương
hư không. La-hán trí kém, chỉ độ bằng một phần.
Mình có tài cao mà ưa trí kém sao?
Ma vương lại nói:
–Ta chưa từng nghe người nữ nào được làm Chuyển
luân thánh vương, huống chi làm Phật. Phật đạo lâu
dài, không như La-hán thì mau thành và cũng được Niết-bàn.
Long Thí nói:
–Con cũng nghe người nữ không được làm Chuyển luân
thánh vương, không được làm Đế Thích, không được
làm Phạm vương, không được làm Phật. Nhưng con sẽ
tinh tấn, chuyển hóa thân nữ này thành thân nam. Do
con nghe thiên hạ tôn trọng đạo hạnh Bồ-tát, nếu
người nào không lười biếng, ức kiếp sau sẽ thành Phật.
Ma
vương thấy Long Thí ý không lay chuyển, liền dùng kế
dựng cảnh tượng thê thảm ác độc để nói khích:
–Người muốn tu hạnh Bồ-tát, không nên tham ở thế gian,
không tiếc mạng sống. Nay con tinh tấn thì hãy lên
trên lầu, tự thả mình xuống đất, sau đó sẽ được thành Phật.
Long
Thí suy nghó rồi nói:
–Con nay thấy Phật, nên cảm kích muốn cầu đạo Bồ-tát.
Cha đã dạy phải tinh tấn xả thân có thể được
đạo. Vì chọn đạo, con nào tiếc gì nguy hiểm cho tánh mạng.
Long
Thí bèn đến bên hành lang chắp tay hướng về Phật và thưa:
–Nay con tự xin quy y Đấng Thiên Trung Thiên với tất cả
lòng thành, mong Phật chứng tri nguyện cầu của con.
Con xin bỏ mạng sống của thân nhỏ nhoi này, chớ
không bỏ đạo Bồ-tát. Nguyện đem thân này tán
thành hoa cúng dường Phật. Nói rồi liền từ trên
lầu thả mình xuống, từ giữa hư không, chưa đụng
đất thì thân nữ Long Thí hóa thành thân nam. Khi ấy,
Đức Phật mỉm cười, từ trong miệng phóng ra ánh
sáng năm sắc, chiếu khắp cõi Phật, rồi trở vào
đỉnh đầu. Hiền giả A-nan thấy vậy đến trước
Phật, quỳ gối thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Thế Tôn cười phải có lý do, nguyện
xin được nghe ý đó.
Đức Phật hỏi:
–Này Hiền giả A-nan! Ông có thấy
người nữ kia ở giữa không trung hóa thành nam tử
không?
Hiền giả A-nan đáp: –Dạ thấy.
Phật bảo:
–Người nữ đó đời trước phụng thờ vạn Đức Phật,
sau này cũng cúng dường vô số Như Lai. Đến bảy
ức sáu ngàn vạn kiếp sẽ đắc quả Phật hiệu là
Long Thạnh, thọ mạng một kiếp. Sau khi vào Niết-bàn
thì giáo pháp hưng thịnh nửa kiếp mới diệt. Khi Đức
Phật đó thuyết pháp sẽ độ chín mươi bảy ức vạn
người đắc đạo Bồ-tát và A-la-hán. Đời sống
của dân chúng ở đó cũng như cõi trời thứ hai là trời Đao-lợi.
Long
Thí đứng trước Phật thưa với cha mẹ:
–Con nguyện xả bỏ thân này được làm Sa-môn, xin cha mẹ
cho phép. Mọi người thấy Long Thí hóa thành thân
nam, gia đình quyến thuộc gần năm trăm người và
tám trăm Thiên thần đều phát ý nơi đạo Chánh
chân Vô thượng. Ma vương thấy mọi người đều cầu
làm Phật, tàn tạ nỗi mong ước, nên không vui, xấu
hổ im lặng rút lui.
Khi
Đức Phật giảng nói kinh này, tất cả đều hết sức vui mừng.
<卷 id="117591726"></卷>

