<經 id="n559">KINH LÃO NỮ NHÂN</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật dừng nghỉ tại xứ Lạc âm thuộc
nước Đọa-xá-la, cùng với tám trăm Tỳ-kheo và
đông đủ một vạn Bồ-tát.
Bấy
giờ, có một bà lão nghèo đến chỗ Đức Phật,
cúi đầu đảnh lễ sát đất, bạch với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con có điều muốn hỏi.
Đức Phật bảo:
–Lành thay! Bà cứ hỏi.
Bà lão hỏi:
–Sinh từ đâu đến và đi về đâu? Lão từ đâu đến
và đi về đâu? Bệnh từ đâu đến và đi về đâu?
Tử từ đâu đến và đi về đâu? Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức từ đâu đến và đi về đâu? Nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý từ đâu đến và đi về
đâu? Địa, thủy, hỏa, phong, không từ đâu đến và
đi về đâu?
Đức Phật bảo:
–Lành thay! Hỏi như vậy là rất có ý nghóa. Sinh không từ
đâu đến và cũng không đi về đâu. Lão không từ
đâu đến và cũng không đi về đâu. Bệnh không từ
đâu đến cũng không đi về đâu. Tử không từ
đâu đến cũng không đi về đâu. Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức không từ đâu đến cũng không đi về
đâu. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không từ đâu
đến cũng không đi về đâu. Địa, thủy, hỏa, phong,
không không từ đâu đến cũng không đi về đâu.
Các pháp đều như vậy. Ví như hai thanh cây cọ xát
vào nhau thì phát ra lửa, rồi lửa lại đốt hai thanh
cây, cây cháy hết lửa cũng tắc.
Phật hỏi bà lão:
–Vậy ngọn lửa từ đâu đến và đi về đâu?
Bà lão thưa:
–Nhân duyên hòa hợp thì được lửa, nhân duyên ly tán
thì lửa cũng mất.
Phật bảo:
–Các pháp cũng như vậy. Nhân duyên hòa hợp mới thành,
nhân duyên ly tán tức diệt. Pháp không chỗ đến
và không chỗ đi. Mắt thấy sắc, tức là ý, ý tức
là sắc. Cả hai đều không, không có chỗ để mà
thành, diệt cũng như vậy. Ví như cái trống không
phải do một thứ mà thành. Khi khởi sự muốn thành
phải có da, có cây, người cầm dùi đánh vào
trống thì trống mới có âm thanh. Vậy âm thanh cũng
không, âm thanh đó không phải âm thanh hiện tại,
đương lai, hay âm thanh quá khứ. Âm thanh đó không
phải từ da, không phải từ cây, không phải từ
dùi trống của người cầm, phải hợp các thứ lại
mới thành tiếng trống. Âm thanh từ chỗ không nên
cuối cùng là không. Vạn vật đều như vậy, vốn
thanh tịnh không có nhân tạo ra pháp, pháp cũng không
sở hữu. Ví như mây kéo đến mịt mù rồi mưa, nhưng
không từ thân rồng xuất ra, cũng không từ tâm
rồng làm ra mà đều nhờ nhân duyên rồng mới tạo
thành trận mưa đó. Các pháp không chỗ đến và
không chỗ đi. Ví như họa só trước tiên phải dàn
dựng giá vẽ, khung vải, sau đó pha trộn các màu cho
hài hòa rồi mới vẽ. Vậy vẽ không từ giá vẽ
hay khung vải, cũng không từ tay người họa só vẽ ra
mà mỗi thứ theo ý làm mới thành. Sinh tử cũng
vậy, mỗi thứ tùy theo sự hoạt động của nó mà
thành. Ví như bị tai họa đọa vào địa ngục, sinh lên
trời hay làm người thế gian cũng thế. Ngoài ra các
thứ khác cũng không phải tự nhiên mà có.
Bà
lão nghe rồi, vui mừng hớn hở và nói:
–Nhờ hồng ân của Đức Thế Tôn con đã có được mắt
pháp, tuy thân thể già yếu, cũng được mở bày tỏ rõ.
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục quỳ gối bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Vì sao bà lão có trí tuệ như vậy, vừa
mới nghe Phật thuyết liền được mở bày, tỏ rõ?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Bà lão này, thân đời trước là mẹ của ta. Bà có
phát tâm học đạo.
Tôn
giả A-nan hỏi Phật:
–Là mẹ tại sao bần cùng khốn khổ như thế?
Phật bảo:
–Thuở quá khứ, vào thời Đức Phật Câu-lưu-tần, ta muốn
làm Sa-môn, nhưng từ mẫu thương mến không cho ta đi,
ta buồn rầu bỏ ăn một ngày. Vì thế, năm trăm đời
bà sinh ở thế gian bị nghèo khổ. Đời này thọ
mạng hết, sẽ sinh vào cõi Phật A-di-đà, cúng dường
chư Phật và trải qua sáu mươi tám ức kiếp mới
thành Phật hiệu là Ba Kiền, cõi nước gọi là Hóa
hoa. Khi thành Phật, mọi người ở cõi đó ăn mặc
như cung trời Đao-lợi, dân chúng trong nước tuổi thọ một kiếp.
Đức
Phật giảng nói kinh xong, bà lão, Tôn giả A-nan, các
vị Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, chư Thiên, Người, Quỷ,
Thần, Rồng, A-tu-la đều vui mừng khôn xiết, tất cả
đứng trước Phật đảnh lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591730"></卷>

