<經 id="n560">KINH LÃO MẪU NỮ LỤC ANH</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la,
người Thiên Trúc.

Công
đức của Phật, Thế Tôn cao vời vợi, vì lòng
thương xót luôn nhớ nghó đến chúng sinh. Khi ấy,
Đức Phật cùng hàng đệ tử và các vị Bồ-tát
dừng nghỉ ở xứ Lạc âm. Đức Phật rộng nói giáo pháp.
Bấy
giờ, có một bà lão nghèo, lưng còng, đến quỳ gối hỏi Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Năm ấm, sáu suy cùng hợp nhau tạo ra
thân con là ai? Từ đâu đến và đi về đâu? Nguyện
xin Thế Tôn vì con giải bày.
Đức Phật bảo:
–Lành thay! Nên biết, người hiểu được nhân duyên của
các pháp là hiếm. Ví dụ lấy hai thanh cây dùi vào
nhau để lấy lửa, lửa không từ chỗ dùi, cũng
không từ chỗ lấy lửa, lửa xuất ra từ chỗ rực
sáng của chính nó, rồi trở lại thiêu đốt hai thanh
cây thành tro. Ví dụ như đánh trống. Trống phát ra
tiếng và mất. Âm thanh ấy không từ da, cũng không
từ dùi đánh. Các pháp đều như vậy, đều từ
nhân duyên hòa hợp lẫn nhau. Như trời mưa là do
gió, mây, sấm chớp hợp lại tạo thành mưa, không
phải do oai lực của một con rồng. Các pháp đều như
vậy, như vậy. Ví như họa só pha trộn điều hòa màu
sắc, nhờ nhân tố đó vẽ bất cứ hình nào cũng
thành. Tất cả phải nhờ nhiều duyên hòa hợp, chứ
không phải một thứ.
Lão
mẫu nghe kinh, vui vẻ và nghiêng mình liền đạt được
mắt pháp, thân được an lạc.
Tôn
giả A-nan thưa hỏi:
–Kính thưa Thế Tôn! Vì sao bà lão này nghe Phật giảng nói
các pháp sinh tử không chỗ đến và đi thì ý được
mở bày, tâm được tỏ ngộ, đạt được chân đạo.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Hãy nghe ta nói! Thuở quá khứ, đời Đức Phật
Câu-lưu-tần, lúc ấy, bà lão này là thân mẫu của
ta. Ta đi học đạo, bà lưu luyến ngăn cản, ta buồn
rầu bỏ ăn một ngày. Vì nhân duyên yêu mến đó
mà năm trăm đời bà lão đều nghèo khổ. Nay ta
thành Phật, vạn phước đều ban bố cho chúng sinh vô
lượng thanh tịnh nơi Phật đạo. Bà lão trải qua sáu
mươi ức kiếp sẽ thành Phật hiệu là Tát-bà,
tên nước là Đa hoa, kiếp tên
Lễ thiền. Khi ấy, loài người
ăn mặc như cung trời Đao-lợi, thọ mạng của họ
được một kiếp và không có sự khổ nhọc.
Bấy
giờ, bà lão và các chúng Người, Trời, Rồng,
Dạ-xoa, nghe Phật thuyết pháp, tất cả đều vui mừng,
tám vạn bảy ngàn người đều phát tâm cầu đạt
đạo Chánh chân, họ lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591732"></卷>

