<經 id="n561">KINH LÃO MẪU</經>



Hán dịch: Thất dịch. Nay phụ vào dịch phẩm đời Lưu Tống.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật dừng nghỉ ở xứ Lạc âm, thuộc
nước Duy-da-la cùng với đầy đủ tám trăm Tỳ-kheo
Tăng, Bồ-tát một vạn vị.
Bấy
giờ, có một bà lão nghèo khổ, đi đến đảnh lễ
Đức Phật sát đất và bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con có điều muốn hỏi.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Bà cứ hỏi.
Bà lão thưa:
–Sinh, lão, bệnh, tử từ đâu đến và đi về đâu? Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức từ đâu đến và đi về
đâu? Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý từ đâu đến
và đi về đâu? Địa, thủy, hỏa, phong, không từ đâu
đến và đi về đâu?
Phật bảo:
–Sinh, lão, bệnh, tử không từ đâu đến cũng không đi
về đâu. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không từ
đâu đến cũng không đi về đâu. Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý không từ đâu đến cũng không đi
về đâu. Địa, thủy, hỏa, phong, không không từ đâu
đến cũng không đi về đâu. Các pháp đều như vậy.
Ví như hai cây cọ xát vào nhau phát ra lửa, rồi lửa
đó trở lại đốt cây, cây cháy hết thì lửa cũng tắc.
Phật lại hỏi bà lão:
–Như vậy, lửa từ đâu đến và đi về đâu?
Bà lão đáp:
–Do nhân duyên hòa hợp mà có lửa, nhân duyên ly tán thì lửa mất.
Phật nói:

–Các pháp cũng như
vậy. Do nhân duyên hợp nhau mà thành, nhân duyên tan
rã thì dứt. Các pháp không từ đâu đến và
không đi về đâu. Mắt nhìn thấy sắc do ý, ý do sắc
mà sinh, hai thứ này đều không, không có hình thành
và hoại diệt. Các pháp giống như cái trống không
từ một thứ làm ra. Khi có người cầm dùi đánh
vào, trống mới phát ra âm thanh. Âm thanh của tiếng
trống cũng không. Không phải âm thanh đương lai,
không phải âm thanh quá khứ. Âm thanh này không
phát ra từ thùng trống, da, dùi, hay tay người đánh
mà phải hợp các thứ đó lại mới có tiếng
trống. Âm thanh từ cái không nên cuối cùng là
không. Tất cả vạn vật cũng vậy, mạng sống con
người cũng vậy. Vốn trong sạch không sở hữu,
pháp từ chỗ không có nhân tạo ra, nên pháp cũng
không có. Ví như mây nổi lên mù mịt rồi mưa. Mưa
không phải từ thân rồng phun ra, cũng không phải từ
tâm rồng xuất ra, mà phải nhờ nhân duyên rồng mới
tạo thành mưa. Các pháp không từ đâu đến cũng
không đi về đâu. Ví như họa só trước tiên dựng
giá vẽ, sau đó pha trộn các màu rồi tùy ý vẽ.
Hình vẽ không từ giá vẽ hay màu sắc, hay theo ý
họa só mà thành. Sinh tử cũng vậy, từng loại khác
nhau: Địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ, cõi trời, thế
gian cũng thế. Ai hiểu được là người có trí tuệ
và không bị rơi vào chấp hữu.
Bà
lão nghe Phật nói xong rất vui mừng tự nhủ: “Nhờ
ân đức của Đấng Thiên Trung Thiên nên ta đạt
được mắt pháp, nay tuy thân già yếu nhưng cũng đã
được an ổn.”
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục đến trước Phật quỳ xuống, thưa:
–Thưa Thế Tôn! Bà lão này vừa nghe Thế Tôn thuyết giảng
liền được mở bày tỏ rõ, vì nhân duyên gì mà
trí tuệ được như thế?
Phật bảo:
–Bà lão nhờ đức lớn vời vợi nên được tỏ ngộ
rõ ràng. Bà lão này là mẹ đời trước của ta,
khi ta phát tâm Bồ-tát.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bà lão là mẹ đời trước của Thế Tôn, sao lại nghèo
khổ như vậy?
Phật bảo:
–Thuở quá khứ, vào thời Đức Phật Câu-lưu-tần, ta hành
đạo Bồ-tát muốn làm Sa-môn. Vì lòng yêu mến, mẫu
thân không cho phép ta làm Sa-môn, ta buồn rầu bỏ ăn
một ngày. Vì thế từ đó đến nay bà sinh ở thế
gian năm trăm đời chịu nhiều khổ sở như vậy.
Đức
Phật lại bảo Tôn giả A-nan:
–Khi thọ mạng hết, bà lão sẽ sinh về cõi Phật A-di-đà,
cúng dường chư Phật, trải qua sáu mươi tám ức
kiếp sẽ thành Phật, hiệu là Phù-ba-kiện, nước đó
tên là Hóa tác, ăn mặc giống như ở cung trời
Đao-lợi, dân chúng trong nước tuổi thọ một kiếp.
Đức
Phật thuyết giảng kinh xong, bà lão, Tôn giả A-nan,
Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, chư Thiên, Rồng, Quỷ, Thần,
A-tu-la đều vui mừng, đứng trước Đức Phật cung
kính đảnh lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591734"></卷>

