<經 id="n562">KINH VÔ CẤU HIỀN NỮ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành La-duyệt-kỳ, cùng với các vị Bồ-tát, đại
đệ tử, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và vô số chư Thiên,
dân chúng, A-tu-la, quỷ, thần, rồng đều tụ hội.
Bấy
giờ, Đức Phật đang giảng nói pháp. Trong chúng
hội, có Trưởng giả Phạm chí tên Tu-đàn. Ông có
người vợ chính tên là Bì-lâu-diên cùng chín trăm
bảy mươi lăm ức phụ nữ đều chắp tay nghe pháp.
Trong thời gian Bì-lâu-diên mang thai, bé gái trong bụng
mẹ hình hài đầy đủ, cũng chắp tay nghe kinh. Hiền
giả A-na-luật dùng năng lực nơi công đức thấy
khắp của mình, thấy rõ bé gái ở trong thai chắp tay
nghe kinh, liền suy nghó: “Theo ta thấy những người
trong chúng hội này, chưa ai có khả năng quán sát
những việc vô hình như ta.” Nghó vậy, vẻ sung sướng
hiện trên nét mặt của Hiền giả A-na-luật.
Đức
Phật hỏi Hiền giả A-na-luật:
–Ông thấy việc gì mà có vẻ vui khác thường đến như
thế?
Hiền
giả A-na-luật đáp:
–Bạch Thế Tôn! Con nhìn
thấy rõ ràng một bé gái còn ở trong thai, chắp tay
nghe kinh. Con cho việc này là hiếm có, nên tự vui mừng.
Đức Phật khen:
–Lành thay, lành thay!
Điều
ông nói giống như đem ánh sáng các ngôi sao so sánh
với ánh sáng mặt trời, mặt trăng, làm sao ngang
bằng được. Đối với hàng Thanh văn, cái thấy của
ông là bậc nhất, không ai có thể theo kịp. Như Lai
quán khắp mười phương, thấy được các loài chim
bay, thú chạy, những côn trùng dưới đất đang mang
thai, con của chúng ở trong thai nghe kinh như ông đã
thấy, không khác.
Khi
ấy, Hiền giả A-na-luật và mọi
người trong chúng hội đều có ý nghi ngờ. Đức
Phật bèn phóng ra ánh sáng, chiếu tám phương cùng
phương trên dưới đến vô cùng, làm cho vô số cõi
nước, người, vật hiện ra không bị chướng ngại.
Ví như tấm gương phản chiếu hình ảnh trong đó. Hiền
giả A-na-luật và mọi người ngước nhìn lên
hư không, thấy các loài chim, lượn qua lượn lại,
nghe Phật thuyết giảng. Trứng trong bụng các loài chim
chưa sinh nở cũng gian cánh, giũ lông nghe kinh. Cuối
xuống thì nhìn thấy loại động vật bốn chân dừng
ăn cỏ, nghỉ uống nước, đứng yên lắng nghe kinh.
Còn bào thai ở trong bụng chúng cũng co hai chân
trước, một lòng nghe kinh. Các loài trùng, rắn, giun,
sống dưới đất, thân yên tónh không lay động, chú
ý nghe kinh. Những đứa con chưa sinh còn ở trong bào
thai các loài động vật này cũng ngẩng đầu, thẳng
mình một lòng nghe kinh.
Bấy
giờ, Hiền giả A-na-luật nương
nơi oai thần của Phật, dùng tám loại âm thanh hỏi
bé gái trong thai, hỏi con trong trứng của loài chim,
con trong bụng nơi loài trùng, loài thú, là đang làm
gì mà chắp tay, duỗi cánh, co chân, thẳng mình một lòng nghe kinh.
Bé
gái và các loài động vật trong thai đáp:
–Thưa Tôn giả A-na-luật! Chúng con vì tất cả những loài
đã sinh ra, đều bị mê đắm trong năm dục, không
biết chánh đạo, nên nghe kinh. Vì tất cả đều ham
muốn chuyện yêu đương, ngu si, sinh tử không dứt,
nên nghe kinh. Vì tất cả những người bất hiếu với
cha mẹ, không cúng dường Phật, Tỳ-kheo Tăng nên nghe kinh.
Khi
Hiền giả A-na-luật nghe những lời
nói đó rồi, liền quỳ xuống bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Con nhớ, biết và thấu triệt như vậy là
nhờ công đức oai thần của Thế Tôn. Con thà đem
thân mình giam hãm trong địa ngục, chịu đau khổ vô số
kiếp chứ không dám nhận quả vị A-la-hán. Vì sao? Vì
các vị ở trong thai tuy chưa sinh ra, mà đã phát ý
niệm to lớn cầu Nhất thiết trí. Hôm nay, con sợ
thân này bị tưởng thức trói buộc, khi chết đi
cũng giống như người chết, không lợi ích gì cho người sống.
Lúc
đó, bé gái từ hông bên phải sinh ra, ba ngàn cõi
nước đều chấn động mạnh. Có vô số chư Thiên
đứng trên hư không, mưa xuống hoa trời, tấu các
âm nhạc, tự nhiên có hoa sen ngàn cánh lớn như
bánh xe, cộng như lưu ly. Bé gái ngồi trên hoa sen ấy.
Cùng một lúc chư Thiên, nhân, các loài chim bay thú
chạy, côn trùng, rắn rết, giun, các loài mang thai đều
sinh ra. Ví như khi vua du hành thì quần thần, quan chức
lớn nhỏ đều đi theo. Khi ấy, Đế Thích đem áo trời
từ hư không bay xuống đưa cho bé gái và nói:
–Bé gái! Hãy mặc áo vào.
Thiên
tử Đao-lợi và các Vương nữ cũng cầm áo đưa
cho các loài vừa sinh ra.
Bé gái đáp:
–Nếu người nào chưa giải thoát mà cầu Niết-bàn thì
tôi không thể nhận áo được. Thiên chủ là
La-hán, tôi là Bồ-tát. Thiên chủ không giống tôi
vì ý nguyện bất đồng.
Đế Thích lại nói:
–Ta vì thân nữ chưa có y phục nên đem áo đưa cho, với ý giúp đỡ thôi.
Bé gái đáp:
–Đối với pháp Đại thừa, không có nam nữ. Tự nhiên
ta sẽ có áo đem đến.
Đức
Phật bảo Đế Thích:
–Như vậy, không vì trang sức nơi thân nữ mà phát tâm
Bồ-tát, tự mình có tướng tốt, ứng hiện vô
cùng mới là trang sức nơi thân Bồ-tát.
Hiền
giả Xá-lợi-phất rất đỗi ngạc nhiên, không
hiểu sao bé gái ấy có những ý nghó kỳ lạ như
vậy, nên bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Bé gái này từ nước nào tới, sao đến
đây? Ai sẽ dâng áo?
Phật bảo:
–Cách đây về hướng Đông nam, qua mười vạn cõi Phật,
có cõi nước tên là Diêm-phù-đàn, bé gái này
học tập pháp nơi Bì-lâu-diên, ở chỗ Đức Phật
của mình, từ đó đến đây là vì muốn gặp ta, tự
nhiên sẽ có áo nước đó đem tới.
Ngay
lúc ấy, chiếc áo tự nhiên từ nơi không trung rơi
xuống, tạo ra âm thanh êm dịu. Có tiếng giữa hư
không nói với bé gái:
–Có thể mặc áo này, chứng được năm thông, vì phụ
nữ nơi cõi nước đó đều chứng năm thông.
Bé
gái mặc áo xong, từ hoa sen bước xuống đi đến chỗ
Đức Phật. Mỗi lần cất bước, mặt đất chấn động
đủ sáu cách. Những người mẹ đều phát tâm
Chánh đẳng Vô thượng. Các loài chim bay, côn trùng,
thú vật đều chuyển thân biến thành người, mình
mặc áo trời, trang sức bằng chuỗi ngọc báu.
Bé
gái đảnh lễ sát chân Phật và nói ba lần: “Nam-mô
Phật” rồi quỳ xuống, bạch:
–Nguyện xin Đức Thế Tôn vì tất cả những người trong
chúng hội rộng giảng nói kinh pháp để cho họ được như ý nguyện.
Đức
Phật tùy theo họ mà thuyết pháp.
Bấy
giờ, bé gái này và chín trăm bảy mươi lăm ức
người mẹ nghe Phật thuyết pháp, quá đỗi vui mừng,
không thể kìm chế, đứng trước Phật liền hóa
thành thân nam. Mỗi người tự cởi chuỗi ngọc báu
có trên thân, tung rải lên trên Đức Phật. Nhờ
oai thần của Phật, những chuỗi ngọc này biến thành
bức màn, đan vào nhau bằng châu báu, trong đó, có
tòa Sư tử bảy báu, trên tòa có Đức Phật đưa
cánh tay khen ngợi.

Ngay khi ấy, họ đều
chứng đắc bất thoái chuyển. Các loài chim, thú,
côn trùng, rắn biến thành người cũng cởi chuỗi
ngọc báu trang sức trên thân, tung rải lên trên Đức
Phật. Đức Phật ngồi trong màn, biến những châu
báu tung rải đó thành màn báu cũng như trước
không khác. Đức Phật vì họ thọ nhận. Họ đều
đạt được bảy trụ.
Đức
Phật bảo Hiền nữ Vô Cấu:
–Ngươi ở trong thai vì chúng sinh mà nói rõ về đạo. Như
Lai Chánh Đẳng Chánh Giác ở trong năm đường cũng
vì chúng sinh mà thuyết pháp.
Đức
Phật thuyết giảng kinh xong, tất cả chúng hội đều
hết sức vui mừng, đảnh lễ rồi lui ra.
<卷 id="117591736"></卷>

