<經 id="n563">KINH BÉ GÁI TRONG BỤNG NGHE KINH</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Pháp sư Đàm-vô-sấm,
người Thiên Trúc.

Một
thời, Đức Phật ở tại thành La-duyệt-kỳ cùng
với chư Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và chư Thiên, dân chúng đông vô số, đều
tụ hội nghe Phật thuyết giảng kinh.
Khi
ấy, trong chúng hội, ngay tại tòa ngồi, có một phụ
nữ Ca-la đang mang thai, cùng với đứa con trong bụng
đang chắp tay nghe kinh. Đức Phật muốn chúng hội thấy
điều đó, liền phóng hào quang lớn chiếu vào nàng
Ca-la. Mọi người nơi chúng hội đều thấy bé gái
trong bụng chắp tay nghe kinh, như tấm gương phản chiếu
không khác. Đức Phật dùng tám loại âm thanh hỏi
bé gái trong bụng:
–Vì sao con chắp tay nghe kinh?
Bé
gái nương nơi oai thần của Phật, bạch với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Vì người ở thế gian luôn làm mười
điều ác, con muốn họ làm mười điều thiện, nên
chắp tay nghe kinh. Vì người ở thế gian tham lam, sân
hận, dâm dục, ngu si, sinh tử không dứt, nên con
chắp tay nghe kinh. Lại nữa, vì người ở thế gian
không hiếu thuận với cha mẹ, không cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn, Đạo nhân, nên con chắp tay nghe kinh.
Bé
gái vừa nói xong, liền sinh ra từ hông bên phải
của mẹ, như Thái tử Tất-đạt-đa, mặt đất bỗng
chấn động đủ sáu cách. Trong hư không, vô số cõi
trời tự nhiên phát ra âm nhạc, trời mưa nhiều
thứ hoa, tự nhiên có hoa sen ngàn cánh lớn như
bánh xe, lấy châu báu làm cộng hình dáng giống ngọc
lưu ly. Bé gái ngồi trên hoa sen đó. Thiên vương
Đao-lợi là Đế Thích cầm áo trời từ không trung
bay xuống, đưa áo cho bé gái và nói:
–Nên lấy áo này mặc vào.
Bé gái đáp:
–Tôi không mặc áo này. Thiên chủ muốn trang sức cho tôi
sao? Thiên chủ là La-hán, tôi là Bồ-tát. Thiên chủ
chẳng phải chúng tôi, cũng không giống tôi. Tự
nhiên sẽ có áo đem đến cho tôi.
Phật bảo Câu-dực:
–Đó không phải là trang phục của Bồ-tát mà phát tâm
mới là Bồ-tát. Tự mình có được ba mươi hai
tướng tốt và tám mươii vẻ đẹp đó chính là
trang phục của Bồ-tát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bé gái này từ nước nào đến mà phải đưa áo.
Đức Phật bảo:
–Bé gái này từ cõi Phật nơi hướng Đông nam, nước
ấy tên là Thanh tịnh cách mười vạn cõi Phật. Bé
gái từ nước đó đến nơi này là muốn gặp ta,
nên phải có người tự cầm áo đem tới.
Khi
ấy, áo từ nước đó bay đến giữa không trung,
rồi rơi xuống, tạo ra âm thanh êm dịu. Bé gái đón
nhận mặc vào, liền đắc năm thông, vì những người
nữ ở cõi nước đó đều đắc năm thông. Bé
gái mặc áo rồi, từ hoa sen bước xuống, đến trước
Đức Phật, mỗi bước đi của bé gái làm mặt đất
chấn động đủ sáu cách. Bé gái đảnh lễ Đức
Phật sát đất và nói ba lần: “Nam-mô Phật”, sau
khi nhiễu quanh Phật, rồi quỳ xuống, bạch:
Kính
thưa Thế Tôn! Nay trong chúng hội có nhiều phụ nữ
Ca-la. Nguyện xin Thế Tôn thuyết giảng kinh để họ
thành thân nam tử.
Phật bảo:
–Ta không thể làm cho các ngươi thành thân nam hay thân
nữ mà do các ngươi tự tu hành chứng đắc. Có
một việc, có thể thành thân nam mau chóng. Là việc
gì? Là phát tâm đạo Bồ-tát, chỉ một việc đó.
Lại nữa, phải tự xem xét bên trong thân người
nữ, như những cơ quan xương gân liên kết, bên
ngoài là da, gân bao bọc. Người nữ phải sợ thân
ấy, giống như diều hâu, rắn, ểnh ương không dám
xuất hiện ban ngày, luôn sợ mọi người. Như nữ
tỳ luôn ở nơi cấu uế dù là nữ quốc vương cũng
phải sợ người ấy. Người nữ có nhiều cấu uế xấu xa như vậy.
Khi
ấy, ngay tại chỗ ngồi, bảy mươi lăm phụ nữ Ca-la
nghe Phật thuyết giảng kinh đều hết sức vui mừng,
đảnh lễ sát đất, thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con nguyện phát tâm Bồ-tát để
làm thân nam, nếu chúng con không được làm thân
nam, nguyện không đứng dậy.
Lúc
đó, có bảy mươi lăm Cư só, từ nước Xá-vệ đến
chỗ Phật. Thấy những người nữ đứng trước Đức
Phật, họ suy nghó: “Ta đã mất vợ”, rồi họ đến
hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Những người nữ này là vợ chúng tôi,
tại sao ở đây?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Họ muốn làm Tỳ-kheo-ni, các ông có cho phép không?
–Những người Cư só đáp:
–Nếu họ muốn làm Tỳ-kheo-ni thì để chúng tôi làm
Tỳ-kheo Tăng trước.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch lại Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn! Có bảy mươi lăm Cư só nam muốn làm Tỳ-kheo.
Phật
bảo: “Các Thiện nam đến đây!” thì tất cả đều
thành Tỳ-kheo. Tóc họ tự nhiên rớt, thân được
mặc ca-sa, tay bưng bình bát đứng trước Đức Phật làm lễ.
Khi
ấy, bảy mươi lăm Cư só nữ cởi những vòng ngọc
rải lên Đức Phật, tự nhiên giữa hư không hóa
thành bảy mươi lăm bức màn đan kết bằng chuỗi
ngọc báu. Trong bức màn có giường báu, trên
giường báu có tòa ngồi, bên cạnh Đức Phật có
vô số Bồ-tát nghe kinh. Bảy mươi lăm người nữ
thấy mình được biến hóa nên rất vui mừng, nương
nơi thần lực của Phật bay lên hư không, trong không
trung tự nhiên có mưa hoa rơi trên Đức Phật. Họ
từ hư không bay xuống đều là những người nam và
đứng trước Đức Phật bạch:
–Chúng con nguyện xin làm Tỳ-kheo.
Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Hãy truyền giới cho họ.
Bồ-tát
Di-lặc trao giới cho họ, để họ thành những Tỳ-kheo Tăng.
Khi
ấy, tự nhiên hóa ra một lọng hoa bảy báu, cộng
của nó như cộng hoa sen. Bé gái cầm đến đưa cho mẹ và nói:
–Phật là thầy của hàng trời, người, hóa độ chúng
sinh. Mẹ hãy đem lọng hoa này dâng lên Đức Phật,
là bậc thầy của hàng trời, người. Sau khi dâng
lọng, mẹ cũng phải phát nguyện làm lọng cho thiên
hạ. Nay mẹ phải phát tâm Bồ-tát.
Người
mẹ nói với con gái:
–Khi mẹ mang thai con, mẹ nằm mộng, thường thấy Phật,
Pháp, Tỳ-kheo Tăng, tâm không tham lam, dâm dục, sân
hận, ngu si thân thể an ổn. Mẹ biết con ở trong bụng
là Đại Bồ-tát nên làm cho mẹ được an ổn như vậy.
Sau
khi người mẹ dâng lọng hoa lên Đức Phật và phát
tâm Bồ-tát thì mặt đất chấn động đủ sáu cách.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tinh tú trong bầu trời có thể đếm được, còn bé gái
này đã độ được nhiều cha mẹ thì không thể tính đếm được.
Bé gái nói:
–Mọi người nói con là nữ, con phải chứng minh cho họ
thấy. Liền hóa ra như một Sa-di tám tuổi.
Khi
Phật thuyết giảng kinh cho bé gái biến hóa này, có
vô số người phát tâm với đạo Chánh chân Vô
thượng. Phật thuyết giảng kinh xong, tất cả đều rất vui mừng.
<卷 id="117591738"></卷>

