<經 id="n564">KINH CHUYỂN THÂN NỮ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Đàm-ma-mật-đa, người nước Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá cùng với chúng Đại Tỳ-kheo một
ngàn người và tám ngàn Bồ-tát, tất cả đều là
những bậc được mọi người biết đến. Trong chúng,
cũng có những vị từ cõi Phật khác đến pháp
hội và chư Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già cùng với trăm ngàn quyến
thuộc tụ hội đông đủ.
Bấy
giờ, bốn chúng vây quanh nghe Đức Thế Tôn thuyết
giảng kinh, văn nghóa khéo léo thuận
hợp, đầu, giữa, cuối đều tốt đẹp, nói rõ
và đầy đủ tướng phạm hạnh. Tại chúng hội, có
một Bà-la-môn tên Tu-đạt-đa, vợ ông ấy tên là
Tịnh Nhật, đang mang thai một bé gái và cũng có mặt
trong chúng hội. Tuy bé gái còn ở trong thai, nhưng
các căn đầy đủ, không cấu uế, chắp tay một lòng
hướng về Phật nghe pháp và có điều muốn hỏi.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nê-lô-đậu, chứng được Thiên
nhãn sáng sạch không tăng giảm, hơn mắt người
đời, thấy nàng Tịnh Nhật mang thai một bé gái, các
căn đầy đủ, không cấu uế, đang chắp tay một lòng
hướng về Phật nghe pháp và có điều muốn hỏi.
Tôn giả A-nê-lô-đậu thấy sự việc ấy rồi, bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Nàng Tịnh Nhật mang thai, bé gái trong
bụng có các căn đầy đủ, không tạp nhiễm, một
lòng chắp tay hướng về Phật nghe pháp và có điều muốn hỏi.
Phật
bảo Tôn giả A-nê-lô-đậu:
–Ta đã thấy trước bé gái trong thai ấy, nhưng không
nói đó thôi. Vì sao? Vì sợ nếu có chúng sinh nào
không tin lời nói chân thật của Như Lai thì người
đó mãi mãi lãnh thọ nhiều khổ não.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng ra ánh hào quang lớn,
chiếu khắp cả tam thiên đại thiên thế giới, lại
dùng thần lực làm cho mọi người trong chúng hội
đều được thấy bé gái nơi thai của mẹ, có các
căn đầy đủ, không uế tạp, đang chắp tay một lòng
hướng về Phật nghe pháp và có điều muốn hỏi.
Đức Thế Tôn liền phát ra các âm thanh được
chúng sinh ưa thích, đều thanh tịnh
như: Âm thanh dễ hiểu, âm thanh chân chất, âm thanh
dịu dàng, âm thanh vừa tai người nghe không có tiếng
lỗi lầm, âm thanh làm cho thân tâm được an lạc,
âm thanh xa lìa những nhiễu loạn của phiền não như
trăng sáng, âm thanh dịu dàng liên tiếp không dứt,
âm thanh không ồn ào, âm thanh khi vào tâm người
có thể từ bỏ tham dục, sân hận, ngu si, âm thanh
giúp mọi người tin vui hoan hỷ, âm thanh vượt quá
Phạm âm, âm thanh như sấm chớp, âm thanh như nhạc
trời, âm thanh như tiếng gầm của sư tử diễn pháp,
âm thanh của quả báo về sự tích chứa căn lành
từ hơn trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ na-do-tha kiếp.
Đức Thế Tôn dùng những âm thanh hòa nhã như vậy nói với bé gái:
–Con vì chuyện gì mà đến nghe pháp, lại có điều muốn
hỏi?
Bé
gái trong thai nương nơi oai thần của Phật, bạch với Đức Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Có nhiều chúng sinh tham lam chìm đắm
trong ngã kiến, sinh ra giả dối, phân biệt, điên đảo.
Không có chúng sinh mà cho là có tướng chúng sinh.
Không có ngã mà gọi đó là ngã. Không có nhân,
không có thọ mạng, không có trưởng dưỡng mà cho
là có nhân, có thọ mạng, có trưởng dưỡng. Vì
tất cả chúng sinh bị sự vướng mắc như vậy, nên
con có điều muốn hỏi. Lại có chúng sinh bị mắc vào
ngã kiến, đối với đạo Nhất thừa đã không thể
hiểu nên con muốn vì họ mà mở bày, tỏ rõ đạo
Nhất thừa. Lại có chúng sinh bị vô minh, hữu, ái
che lấp, trói buộc, không thể hiểu biết rõ ràng
pháp giải thoát, con muốn họ hiểu biết rõ về pháp
giải thoát đó. Lại có chúng sinh bị sự che lấp
của tham dục, sân hận, ngu si, tối tăm mê muội,
không thể mạnh mẽ dốc cầu ba môn giải thoát là
Không, Vô tướng, Vô tác, nên con muốn họ tu chứng
ba môn giải thoát ấy. Lại có chúng sinh rơi vào bốn
thứ điên đảo: Vô thường cho là thường, khổ cho
là vui, vô ngã thấy có ngã, không sạch lại cho là
sạch; con muốn giải thích cho họ pháp bốn Đế. Đó
là Khổ, Tập khổ, Diệt khổ, Đạo diệt khổ. Lại có
chúng sinh bị năm cái che lấp, không tu sửa năm Căn,
con muốn họ có đầy đủ pháp năm Căn. Lại có
chúng sinh tham dựa vào sáu nhập, không chứng sáu
thông, nên con muốn giải thích pháp sáu thông. Lại
có chúng sinh vui trụ vào bảy thức không thể hiểu
về bảy phần Bồ-đề. Con muốn vì họ giảng nói về
bảy giác pháp. Lại
có chúng sinh hành tám tà đạo, không hiểu về tám
Thánh đạo, nên con muốn giải thích cho họ về tám
Thánh đạo. Lại có chúng sinh tâm ôm giữ chín ưu
não, không thể nhập vào chín định thứ đệ, nên
con muốn giải thích cho họ các thiền và Ta-ma-đề
giải thoát. Lại có chúng sinh tạo mười nghiệp ác,
không siêng năng tu mười nghiệp thiện, nên con muốn
họ có đầy đủ đạo mười điều thiện. Lại có
chúng sinh rơi vào tụ tà hoặc tụ bất định, ở
trong pháp vô lậu chẳng được lợi ích gì, nên con
muốn họ hiểu rõ pháp tụ chánh định, giúp chúng
sinh thành tựu căn lành tự điều phục, tùy theo ý
nguyện mong cầu mà thuyết pháp.
Kính
thưa Thế Tôn! Con nay vì tất cả những nhân duyên như
vậy, nên hướng về Phật nghe pháp và đó là điều muốn hỏi.
Bấy
giờ, đại chúng trong pháp hội
đều ca ngợi đây là việc chưa từng có và cùng thưa với Phật:
–Pháp của Như Lai thật là hiếm có. Bồ-tát tuy ở trong
thai, vì muốn tạo lợi ích cho chúng sinh mà không
quên nói pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào thấy,
nghe thì không ai là không phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, bé gái nương vào oai thần của Phật, giống như
hậu thân của Bồ-tát, bỗng nhiên sinh ra từ hông
bên phải của mẹ. Bé gái ấy nhờ sức nơi nhân
duyên phước tuệ, nên lúc sinh, thân người mẹ như
bình thường, không có não phiền đau đớn. Bé gái
sinh chưa bao lâu thì mặt đất chấn động, trên trời
mưa các loại hoa, tất cả nhạc cụ không đánh tự
kêu vang. Mặt đất bỗng sinh ra một hoa, lớn như bánh
xe, tất cả đều trang trí bằng những sắc hương tuyệt
hảo, ai nhìn thấy cũng đều an vui, có trăm ngàn
cánh, nhánh bằng vàng ròng, lá làm bằng bạc, cộng
nhụy bằng mã não, đài làm bằng chân châu đỏ.
Bé gái đứng ở trên, thân hình như hài nhi hai, ba
tuổi, hình dáng đoan chánh, trông rất đáng yêu,
đáng kính, nhờ đời trước đã tạo phước đức
nên quả báo sinh ra được như vậy.
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân cầm áo chuỗi ngọc của
trời, đến chỗ bé gái và nói:
–Này thiện nữ! Hãy mặc áo chuỗi ngọc này.
Bé
gái đáp lời Thích Đề-hoàn Nhân:
–Ta là Bồ-tát, không thể trang phục bằng áo chuỗi ngọc
của trời. Vì sao? Vì Bồ-tát thường lấy tâm Bồ-đề
làm áo chuỗi ngọc để trang nghiêm, mới hơn tất cả
sự trang nghiêm của trời và người ở thế gian.
Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Bồ-tát có mười loại
áo chuỗi ngọc để tự trang nghiêm. Những gì là
mười? Đó là không mất tâm Bồ-đề. Không bỏ
phế thâm tâm. Luôn đem lòng lành lớn cứu hộ tất
cả chúng sinh nào mong cầu. Thường lấy lòng thương
xót lớn làm gốc chuyên cần tu hành, tấn tới độ
tất cả, không bỏ một chúng sinh nào, thành tựu cho
tất cả chúng sinh. Thường đem sự hổ thẹn để
trang nghiêm cho nghiệp thân, khẩu, ý. Tất cả vật đã
ban cho, đều không mong cầu sự đền đáp. Suốt đời
giữ giới, thực hành hạnh Đầu-đà công đức,
không cho trái phạm. Hành trì nhẫn nhục, có thể
nhường nhịn, được những gì khó nhường nhịn.
Dùng phương tiện ngay thẳng mà cầu được căn lành.
Tâm ấy tuy trụ trong các thiền và vô lượng
Tam-muội, nhưng không mong cầu chứng phi thời giải thoát.
Này
Kiều-thi-ca! Đó là mười loại y phục chuỗi ngọc
trang nghiêm của Bồ-tát, bất cứ lúc nào cũng
không được xa lìa.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Bồ-tát lấy tướng tốt trang
nghiêm thân, hơn hẳn các thứ chuỗi ngọc. Tướng
hảo ấy từ phước tuệ sinh ra. Phước tuệ là những
gì? Là những sự ban bố cho các vật mình yêu thích,
có thể xả bỏ nhiều thứ khác, đối với tất cả
chúng sinh tâm không hề sân hận, thường mong cầu
làm điều thiện, ban cho không hạn chế để vô số
người khác được đầy đủ, xem tất cả chúng sinh
đều là ruộng phước.

Này Kiều-thi-ca! Đó
gọi là y phục chuỗi ngọc trang nghiêm bậc nhất của
Bồ-tát. Nếu Bồ-tát muốn chứng đắc hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật thì không gọi là trang nghiêm. Nếu
chúng sinh còn tâm keo kiệt, tâm phá giới, tâm sân
hận, tâm lười biếng, tâm loạn tưởng ác tuệ,
tâm hèn kém tạp nhiễm các phiền não thì tôi không
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Kinh sợ,
hối hận thì chẳng phải là Bồ-tát trang nghiêm. Vì
sao? Vì xa lìa pháp trang nghiêm của Bồ-tát.

Khi ấy, trong chúng
hội được nghe nói về các pháp trang nghiêm của
Bồ-tát, có một vạn hai ngàn chư Thiên và người,
trước có gieo trồng căn lành đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo bé gái ấy:
–Con có thể nhận áo chuỗi ngọc của Thích Đề-hoàn
Nhân?
Bé gái bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con không thể nhận, vì y phục chuỗi
ngọc trang nghiêm phải thích ứng và cùng chí hướng
với con. Thiên chủ Đế Thích này nguyện cầu trí
nhỏ, mong muốn thấp kém, nhàm chán sinh tử, thường
ôm lòng lo sợ, muốn mau nhập Niết-bàn, thường theo
Thế Tôn nghe thọ giáo pháp, chỉ để mong cầu trí tuệ
sáng suốt cho bản thân, không vì người khác. Như
kết bè cỏ muốn mau qua sông, không vì người mà
làm ruộng phước sạch, xa lìa mắt trong sáng của chư
Phật, không hiểu rõ căn tánh của chúng sinh. Thưa
Thế Tôn! Con nay mặc áo giáp kiên cố, cầu Đại
thừa, muốn tạo lợi ích cho tất cả, làm chiếc
thuyền pháp lớn độ những người chưa độ, cầu
trí tuệ tự nhiên, chuyển bánh xe chánh pháp, không
mong cầu ở người khác, lấy trí Như Lai để tự
trang nghiêm, làm cho tất cả đều được mắt trí
trong sáng của chư Phật.
Kính
thưa Thế Tôn! Con từ nước kia đến và sinh ra ở
đó, muốn được thấy Đức Như Lai Thích-ca, để lễ
bái cúng dường và nghe thuyết pháp. Đức Thế Tôn
phải cho con áo chuỗi ngọc để con mặc.
Bấy
giờ, trong pháp hội, các
thiên, nhân đều suy nghó: “Thế giới của bé gái
này tên là gì, cách đây bao xa, ở tại phương nào?
Như Lai ở nước đó hiệu là gì, hiện nay nói pháp
gì?”
Biết
tâm niệm của đại chúng trong pháp
hội, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đến thế giới đó là hướng Đông nam, trải qua ba mươi
sáu na-do-tha cõi Phật, có thế giới tên là Tịnh
trú, Đức Phật hiệu là Vô Cấu Xưng Vương Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, hiện đang nói
pháp. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bé gái này mất
ở thế giới Tịnh trú, sinh ở cõi này vì muốn
thành tựu cho chúng sinh và cũng muốn lễ bái cúng
dường ta, nghe ta thuyết pháp.
Phật
thuyết giảng kinh xong, thời gian chưa bao lâu, Đức
Phật Vô Cấu Xưng Vương Như Lai, khởi tâm thương
xót, dùng thần lực sai các Bồ-tát đem áo chuỗi
ngọc trang nghiêm đến cho bé gái, đứng giữa hư
không trước bé gái và nói:
–Này Thiện nữ! Đức Phật Vô Cấu Xưng Vương Như Lai ở
thế giới Tịnh Trú, sai đem chiếc áo chuỗi ngọc này
cho ngươi, vậy ngươi hãy mặc vào. Nơi đó, chư
Bồ-tát khi mặc y phục chuỗi ngọc trang nghiêm đều
đắc năm thần thông, ngươi cũng sẽ được như vậy.
Bấy
giờ, bé gái đón nhận y phục chuỗi ngọc từ hư
không mặc vào. Trong chốc lát, y phục chuỗi ngọc
phát ra hào quang thật đẹp. Trừ ánh hào quang của
Như Lai, còn lại ánh sáng của mặt trời, mặt trăng,
ánh sáng của Phạm thiên, Đế
Thích, Hộ thế Thiên vương đều bị biến mất. Bé gái
ấy liền đạt đủ năm thần thông, bước xuống đài
sen, đi tới chỗ Phật. Từng bước, từng bước làm
mặt đất chấn động đủ sáu cách. Bé gái đến
trước Đức Phật đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu
quanh Phật bảy vòng và bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn vì các Đại Bồ-tát
mà giảng nói pháp Bồ-đề tăng trưởng, để các
Đại Bồ-tát vào đạo Vô thượng không thoái
chuyển, thắng được các hành ma, mau chóng thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đức
Phật nói với bé gái:
–Nếu Bồ-tát thành tựu được bốn pháp thì có khả
năng giữ gìn Bồ-đề và làm cho tăng trưởng:
1.Tâm thanh tịnh.
2.Tâm sâu xa.
3.Phương tiện.
4.Không bỏ tâm Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Thường muốn tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
2.Thường khởi tâm thiện nhớ đến tất cả chúng sinh.
3.Dùng lòng thương rộng lớn độ thoát tất cả chúng sinh.
4.Phải có tâm vững vàng, đầy đủ sự tinh tấn đối
với tất cả pháp Phật.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Phân biệt các pháp sinh nhiều tín tâm.
2.Xa lìa tâm Thanh văn, Bích-chi-phật.
3.Vui thấy các pháp là trên hết, muốn được tròn
đầy tất cả pháp Phật.
4.Siêng năng, tinh tấn tu hành để thành tựu quả ấy.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Xa lìa mọi kiêu mạn.
2.Trừ tâm tự đại.
3.Kính trọng các bậc tôn trưởng.
4.Nghe lời chỉ dạy.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Đến cầu người không sinh sân hận.
2.Bố thí mọi thứ không cầu đền đáp.
3.Đã bố thí thì không hối tiếc.
4.Có căn lành nên hết lòng hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Không phá giới.
2.Không làm hư hoại giới.
3.Không lẫn lộn giới.
4.Không làm đục giới.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Tánh hòa giải có khả năng nhẫn nhịn.
2.Khéo bảo vệ ý người khác.
3.Tự bảo vệ thân mình, quyết không phạm đến người khác.
4.Hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Tinh tấn vững vàng.
2.Tinh tấn sạch trong.
3.Tinh tấn không khiếp nhược.
4.Hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Thân cường tráng có thể chịu đựng.
2.Tâm vững vàng có thể chịu đựng.
3.Khéo léo để có thể tu tập các thiền chi.
4.Luôn không quên mất tâm Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Bố thí.
2.Ái ngữ.
3.Lợi ích.
4.Đồng sự.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Tâm Từ ban bố khắp nơi.
2.Thể hiện lòng thương xót rộng lớn không mỏi mệt.
3.Tâm tràn đầy niềm vui yêu kính pháp.
4.Tâm xả bỏ mọi thương ghét.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Nghe pháp không chán.
2.Suy nghó, xem xét đúng đắn.
3.Tùy theo pháp có thể hành.
4.Hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Biết các hành là vô thường.
2.Quyết định biết ấm là khổ.
3.Quyết định biết các pháp là không có ngã.
4.Quyết định biết Niết-bàn là pháp vắng lặng.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Được lợi không vui.
2.Mất lợi không buồn.
3.Tuy có danh tiếng tâm vẫn bình thường.
4.Tuy nghe tiếng xấu, tâm cũng không phiền não.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Bị người khác xúc phạm không sân.
2.Được khen ngợi không vui.
3.Gặp khổ có thể nhẫn chịu.
4.Tuy được vui, không chạy theo, cũng không chối bỏ.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Xét nhân.
2.Biết quả.
3.Xa lìa hai thứ biên kiến.
4.Biết pháp do duyên khởi.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Biết ở trong không ngã.
2.Biết ở ngoài không có chúng sinh.
3.Biết trong lẫn ngoài, không có thọ mạng.
4.Thanh tịnh rốt ráo không có ai.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Tu hành “không” - không sợ.
2.Quán “vô tướng” - không mất.
3.Không phân biệt - “vô nguyện.”
4.Vui quán các pháp - “vô tác.”
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Không chứng Khổ trí.
2.Không chứng Tập trí.
3.Không chứng Diệt trí.
4.Không chứng Đạo trí.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Xem xét sâu kỹ về Bồ-đề.
2.Không chê bai chánh pháp.
3.Trọn đời thân ở trong chúng Tăng không thoái chuyển.
4.Đối với giáo pháp không nên tranh cãi.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Có khả năng làm cho tham dục không khởi lên.
2.Không tạo nên nhân duyên.
3.Dứt tham dục, sân giận, ngu si.
4.Đối với phiền não cũng lại như vậy.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Ở trong chúng sinh tâm luôn bình đẳng.
2.Xem tất cả chúng sinh đều là ruộng phước.
3.Bình đẳng tôn kính Phật và chúng sinh.
4.Xem quán pháp và chúng sinh đều bình đẳng.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Không đề cao mình.
2.Không hạ thấp người khác.
3.Không khinh người chưa học.
4.Yêu kính người đã học như thầy.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Xa lìa lời nói vô ích.
2.Thường cầu sự vắng vẻ, tónh lặng.
3.Ưa thích nơi thanh vắng không nhàm chán.
4.Siêng cầu công đức lợi ích nơi thanh vắng.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Bớt sự ham muốn.
2.Nên biết đủ.
3.Biết lường tính vật tịnh.
4.Vui hạnh Đầu-đà, không tham đắm vào y phục tốt, ăn uống ngon.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Biết mình.
2.Biết người.
3.Biết thời.
4.Biết nghóa.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Vui với pháp.
2.Vui với nghóa.
3.Vui với chân lý.
4.Vui với thành tựu các chúng sinh.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Bên trong sạch, có thể bảo vệ tự tâm.
2.Bên ngoài sạch, có thể bảo vệ chúng sinh.
3.Pháp sạch để làm nơi thực hành điều thiện.
4.Trí sạch có thể bỏ sự cao ngạo.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Xa lìa ngã.
2.Bỏ ngã sở.
3.Trừ bỏ các kiến.
4.Dứt bỏ yêu, giận.
Đó gọi là bốn.
Lại có bốn pháp:
1.Khéo dùng phương tiện thâu giữ trí tuệ.
2.Dùng trí tuệ thâu lấy phương tiện khéo léo.
3.Lòng thương lớn thâu lấy tất cả sự bố thí.
4.Tinh tấn thâu giữ tất cả đạo phẩm của pháp.
Đó gọi là bốn.
Này
Thiện nữ! Bồ-tát thành tựu những bốn pháp như
vậy, có thể thâu giữ Bồ-đề và làm cho tăng trưởng.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói bốn pháp thâu giữ Bồ-đề,
khiến cho tất cả tâm Bồ-đề
được tăng trưởng thì trong chúng hội có ba vạn
hai ngàn chư Thiên và người đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
đó, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi bé gái:
–Cha mẹ đặt tên cho ngươi là gì?
Bé gái đáp:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp vốn không có tên,
tùy theo sự phân biệt mà lập tên, chẳng phải là
chân thật nên không định chủ. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tùy theo điều mình thực
hành mà lập tên. Nếu được tâm tịnh gọi là
người tâm tịnh, nếu được tâm sâu xa gọi là
người đạt tâm sâu xa, nếu thực hành phương tiện
gọi là tịnh phương tiện, nếu thực hành bố thí thì
gọi là người khéo léo ban cho, nếu tu Thi-la (giới)
gọi là người tịnh giới, nếu trụ nơi nhẫn nhục
gọi là người có sức chịu đựng, nếu tinh tấn
gọi là người mặc áo giáp sáng suốt tiến tới,
nếu trụ nơi các thiền gọi là người của Tam-muội,
mau đắc được trí tuệ gọi là người đại trí
tuệ, nếu trụ nơi Từ, Bi, Hỷ, Xả gọi là người
có đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, nếu trụ
nơi thanh vắng gọi là người an nhàn không còn lo
toan, nếu không xả bỏ hạnh Đầu-đà gọi là người
tu hành công đức thanh tịnh, nếu thích tu tập pháp
thiện gọi là người vui vẻ cầu pháp. Nói tóm lại,
tùy theo những căn lành phát khởi hướng đến Đại
thừa thì được đặt tên.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nên biết, bé gái này, khi mặc áo chuỗi ngọc, phóng ra
ánh hào quang lớn chiếu khắp đại chúng thì nên
gọi bé gái này là Vô Cấu Quang, hãy nhớ kỹ như vậy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi nữ Vô Cấu Quang:
–Ngươi ở thế giới Tịnh trú, chỗ Phật Vô Cấu Xưng Vương,
thọ thân nữ cũng ở nơi đó phải không?
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế giới của Đức Phật
đó không có người nữ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Vậy lúc đó ngươi là gì? Mang thân nữ tại sao sinh ở
đó?
Nữ đáp:
–Con nay không phải là nam hay nữ, cũng không phải là
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, đến sinh ở đó. Vì
sao, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý của Tôn giả thế
nào? Như Lai hóa làm người từ nước Phật này
đến nước Phật khác vì có thân nam, thân nữ nhập
các tướng sai biệt chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Không phải. Vì sao? Vì sự biến hóa của Như Lai không có sai biệt.
Nữ nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Như Lai với chỗ biến
hóa không có sai biệt, tất cả các pháp đều như
hóa. Nếu biết tất cả các pháp đều đồng tướng
hóa, nên từ nước Phật này đến nước Phật khác
sẽ không thấy sai biệt. Xá-lợi-phất:
–Ngươi ở trong các pháp thấy không sai biệt, vậy làm thế
nào để thành tựu cho chúng sinh?
Nữ đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu trong các pháp thấy sai
biệt thì không thể thành tựu cho chúng sinh. Trong các
pháp không thấy sai biệt mới có thể thành tựu cho chúng sinh.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi nữ Vô Cấu Quang:
–Vậy ngươi thành tựu bao nhiêu chúng sinh rồi?
Nữ đáp:
–Như Tôn giả Xá-lợi-phất đã đoạn trừ phiền não vậy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Phiền não ta đoạn tánh của chúng không chỗ để có.
Nữ nói:
–Tánh của chúng sinh cũng không chỗ để có.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Chúng sinh không tánh lấy chỗ nào để thành tựu?
Nữ
Vô Cấu Quang hỏi lại:
–Phiền não không tánh vậy đoạn trừ cái gì?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không phân biệt nên gọi là đoạn.
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Như lời Tôn giả Xá-lợi-phất nói, nếu không phân
biệt ngã kia thì gọi là thành tựu cho chúng sinh.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi lại nữ Vô Cấu Quang:
–Thế nào gọi là thành tựu cho chúng sinh?
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Trong các hữu không khởi nhiễm ái thì gọi là thành
tựu cho chúng sinh.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi nữ Vô Cấu Quang:
–Ngươi đối với ba thừa, lấy thừa nào để thành tựu
cho chúng sinh?
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như mọi nơi trong không
trung, mưa xuống đúng thời vào những hạt giống đủ
loại về lúa thóc, thảo dược, cây cối đều được
sinh trưởng. Như trận mưa đó có tướng phân biệt
không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Nước tuy có thể làm sinh trưởng lúa mạ, nhưng không phân biệt.
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Như vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Chư Phật và
Bồ-tát nói pháp cũng không phân biệt, tùy theo căn
lành thành thục của tất cả chúng sinh ở trong ba
thừa mà điều phục họ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi nữ Vô Cấu Quang:
–Thế nào gọi là điều phục, nghóa ấy ra sao?
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Điều phục là có khả năng xét xem tà đạo tức chánh
đạo, đó gọi là điều phục. Vì sao? Vì phàm phu
điên đảo không thể xem xét đúng đắn nên không
thể điều phục. Nếu xem xét tướng bình đẳng của
tà đạo mà không chạy theo, không dựa vào các tà
đạo thì gọi là điều phục rốt ráo. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nói đến điều phục, tức là đối
với ngã là không ngã,
mới gọi là điều phục. Vì sao? Vì không ngã kiến
thì đối với các phiền não sẽ không tham ái, không
khởi, gọi là giải thoát.
Nữ
Vô Cấu Quang hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả được giải thoát chưa?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Ta đã được giải thoát.
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Ai trói buộc Tôn giả mà Tôn giả nói là giải thoát.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Không phải trói buộc mà được giải thoát, nhưng vì bản
tánh vốn là tướng giải thoát nên ta nói là được giải thoát.
Nữ
Vô Cấu Quang hỏi:
–Nếu bản tánh không trói, không mở là tướng giải
thoát, cớ sao Tôn giả nói: “Ta đã giải thoát”?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Tất cả các pháp đều là tướng giải thoát, nên ta nói
“Ta đã giải thoát.”
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Như Tôn giả nói: “Nếu biết các pháp đều là tướng
giải thoát” thì gọi là giải thoát rốt ráo.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Như các bậc A-la-hán đã sạch các lậu nêu bày, nay
ngươi nói cũng không khác.
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nay con cũng là A-la-hán đã sạch các lậu.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Lấy gì làm chứng lời nói đó.
Nữ
Vô Cấu Quang nói:
–Con xa lìa tất cả trần cấu và đạo phẩm của Thanh văn,
Duyên giác, con thấy biết như Thanh văn, Duyên giác,
nhưng không dừng lại nơi Thanh văn, Duyên giác. Con
chỉ cầu trí Phật, đó là sự làm chứng lời nói
của con, con là A-la-hán đã sạch các lậu.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Như vậy là có nhân duyên nên các Bồ-tát làm A-la-hán
sao?
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Có. Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Lấy nhân duyên gì mà có.
Nữ
Vô Cấu Quang đáp:
–Nếu có chúng sinh đời trước gieo trồng căn lành, người
ấy nên dùng thân Thanh văn độ tức là hiện thân
Thanh văn mà nói: “Ta là A-la hán vì chúng sinh
thuyết pháp chứng A-la-hán, cũng gọi là Bồ-tát
làm A-la hán.”
Khi
giảng nói pháp ấy, có hai trăm Tỳ-kheo không thọ
pháp hữu lậu, tâm được giải thoát. Các Tỳ-kheo bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Nữ biện tài này nhờ oai thần của Phật
hay tự lực?
Đức Phật đáp:
–Nhờ oai thần của Phật, nhưng người nữ này cũng có sức biện tài.
Bấy
giờ, nữ Vô Cấu Quang bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Trong chúng hội này chư Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di vui lòng nguyện muốn
nghe cách tu hạnh thiện ra sao, để bỏ thân nữ, mau
chóng thành thân nam và có thể phát tâm Bồ-đề
Vô thượng. Nguyện xin Đức Thế Tôn vì chúng con giảng nói.
Vì
muốn cho bốn chúng được thành tựu lợi ích, Đức
Phật bảo nữ Vô Cấu Quang:
–Nếu người nữ thành tựu được một pháp thì xa lìa
thân nữ, mau chóng thành thân nam. Pháp ấy là gì?
Là thâm tâm luôn cầu ở Bồ-đề. Vì sao? Vì nếu
có người nữ phát tâm Bồ-đề, là tâm của người
đại thiện, tâm của đại trượng phu, tâm của đại
Tiên nhân, tâm chẳng dưới người, tâm mãi mãi xa
lìa hàng Nhị thừa, tâm có thể phá trừ mọi lý
luận của ngoại đạo, tâm trong ba đời là cao tột,
tâm có khả năng diệt trừ phiền não, không hỗn
tạp, kết tập thanh tịnh. Nếu những người nữ phát
tâm Bồ-đề thì tâm sẽ không tạp nhiễm, không còn
những ràng buộc của phiền não. Và vì không còn
tạp nhiễm nên mãi xa lìa thân nữ và thành thân
nam. Những căn lành có được phải hồi hướng nơi
Bồ-đề Vô thượng. Đó gọi là một pháp.
Lại
có người nữ thành tựu hai pháp, có thể xa lìa
thân nữ, mau thành thân nam. Hai pháp ấy là gì? Nghóa
là trừ tâm kiêu mạn, lìa bỏ dối trá, không làm
điều mờ ám mê hoặc. Nguyện xa lìa thân nữ, mau
chóng thành thân nam, căn lành có được đều hồi
hướng nơi Bồ-đề Vô thượng. Đó là hai pháp.
Lại
có người nữ thành tựu ba pháp, có thể lìa bỏ
thân nữ, mau thành thân nam. Ba pháp là gì?
1.Thân nghiệp trong sạch, thân giữ ba giới.
2.Khẩu nghiệp trong sạch, miệng phải xa lìa bốn lỗi.
3.Ý nghiệp trong sạch, xa lánh mọi tức giận, tà kiến,
ngu si. Lấy mười điều tốt làm phát sinh căn lành,
nguyện lìa thân nữ, mau thành thân nam, hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó là ba pháp.
Lại
có người nữ thành tựu bốn pháp, xa lìa được
thân nữ, mau chóng thành thân nam. Bốn pháp là gì?
1.Không giận hại.
2.Không sân hận.
3.Không tùy theo phiền não.
4.Trụ ở sức nhẫn nhục.
Đó là bốn pháp.
Lại
có người nữ thành tựu năm pháp, tức được xa
lìa thân nữ mau thành thân nam. Năm pháp là gì?
1.Vui cầu pháp thiện.
2.Tôn trọng chánh pháp.
3.Lấy chánh pháp để tự an vui.
4.Đối với người giảng nói pháp phải kính như thầy.
5.Như giáo lý mà tu hành, lấy căn lành đó nguyện xa
lìa thân nữ, mau thành thân nam, hồi hướng nơi Bồ-đề.
Đó là năm pháp.
Lại
có người nữ thành tựu sáu pháp, được xa lìa
thân nữ, mau thành thân nam. Sáu pháp là gì?
1.Luôn niệm Phật, nguyện thành thân Phật.
2.Luôn nhớ nghó pháp, muốn chuyển bánh xe pháp.
3.Luôn nhớ nghó đến Tăng muốn bảo bệ Tăng.
4.Luôn nhớ giữ giới, muốn đầy đủ các nguyện.
5.Luôn nhớ nghó thực hành bố thí, muốn xả bỏ tất
cả phiền não cấu uế.
6.Luôn nhớ nghó đến chư Thiên, muốn chư Thiên trong
khắp cõi trời được Nhất thiết chủng trí.
Đó là sáu pháp.
Lại
có người nữ thành tựu bảy pháp, được xa lìa
thân nữ, mau chóng thành thân nam. Bảy pháp là gì?
1.Đối với Phật có được niềm tin không hoại.
2.Đối với các pháp có được niềm tin không hoại.
3.Đối với Tăng có được niềm tin không hoại.
4.Không thờ kính các vị trời khác, chỉ thờ kính Đức Phật.
5.Không tích chứa sự tham lam keo kiệt, nói được phải làm được.
6.Luôn nói lời không lỗi, thường ngay thẳng chân thật.
7.Oai nghi đầy đủ.
Đó là bảy pháp.
Lại
có người nữ thành tựu tám pháp, nên được xa
lìa thân nữ, mau chóng thành thân nam. Tám pháp là
gì?
1.Không nặng tham ái với người nam.
2.Không nặng tham ái với người nữ.
3.Không nặng tham ái với chồng.
4.Không ưa thích y phục chuỗi ngọc.
5.Không tham đắm vào việc trang sức, xoa hương thơm.
6.Không ham muốn nhiều về ăn uống.
7.Không tham tiếc các vật bố thí, thường nhớ nghó, sinh vui vẻ.
8.Thường hành thanh tịnh, luôn biết xấu hổ.
Đó là tám pháp.
Lại
có người nữ thành tựu chín pháp, được xa lìa
thân nữ, mau thành thân nam. Chín pháp là gì?
Nghóa
là chấm dứt chín pháp khổ não. Ghét bỏ cái gì
mình yêu thích, đã ghét, nay ghét và sẽ ghét. Yêu
thích cái gì mình ghét, đã yêu thích, nay yêu thích
và sẽ yêu thích. Đối với cái gì mình đã ghét,
nay ghét và sẽ ghét. Đó là chín pháp.
Lại
có người nữ thành tựu mười pháp, được xa lìa
thân nữ, mau thành thân nam. Mười pháp là gì?
1.Không tự đại.
2.Trừ bỏ kiêu mạn.
3.Kính trọng bậc tôn trưởng.
4.Lời nói phải thành thật.
5.Không hiềm khích, sân hận.
6.Không nói lời thô bỉ.
7.Không ngại khó khăn để dạy bảo.
8.Không tham lam nuối tiếc.
9.Không bạo ác.
10.Không đùa cợt.
Đó là mười pháp.
Này
thiện nữ! Nếu người nữ có khả năng xét xem lỗi
lầm nơi thân nữ một cách như thật, tâm sinh nhàm
chán xa lìa thì liền xa lìa thân nữ, mau chóng thành
thân nam. Thân người nữ lỗi lầm là thân có tâm
tham dục, sân si và các thứ phiền não khác, nên
tôn trọng thân nam. Lại, trong thân đó có một trăm
ổ trùng, luôn làm nhân duyên cho khổ hoạn, sầu
muộn, nên thân người nữ nặng về phiền não, phải
khéo suy nghó quán sát. Thân ấy là đồ chứa không
sạch, đầy những cấu uế. Như giếng khô, thành
trống, thôn xóm bị phá hoại, khó có thể ưa thích.
Vậy phải sinh nhàm chán xa lìa thân ấy.
Lại
quán thân này như người hầu gái, không tự tại,
luôn vì chuyện nam nữ, y phục, ăn uống, gia nghiệp,
nên phải hầu hạ rất khổ não, cần phải dứt trừ,
như lìa bỏ đồ nhơ bẩn, không sạch. Chín tháng mang
thai, thân nhiều nhọc nhằn, chẳng phải là một. Khi
sinh chịu đau đớn, tánh mạng khó bảo tồn. Vì vậy,
người nữ phải nên nhàm chán, xa lìa thân nữ.
Lại
nữa, dù người nữ sinh ở vương cung thì trọn đời
cũng lệ thuộc nơi người khác. Như nô tỳ theo sự
sai khiến của đại gia. Như đệ tử hầu hạ thầy,
luôn chịu đau khổ do nhiều thứ: Đao, gậy, ngói, đá,
đấm, đánh, nói lời thô ác, mạ nhục, chịu nhiều
khổ não không tự tại. Vì thế người nữ nên sinh
tâm nhàm chán, xa lìa thân ấy.
Lại
nữa, thân nữ thường bị ràng buộc, giam hãm như
rắn, chuột trong hang, không dám ra ngoài. Người nữ
lại bị ràng buộc do nhiều phép tắc, không tự tại,
thường ở bên cạnh người khác để hầu hạ, thưa
bẩm, cung cấp, phục vụ ăn uống. Quần áo, hương hoa,
dẫu có đầy đủ các thứ chuỗi ngọc, trang điểm
cũng chỉ là voi, ngựa, xe cộ. Do vậy nên phải nhàm
chán, xa lìa thân nữ. Thân nữ lại bị người khác
sai khiến, không được tự tại. Người nữ phải
đảm đương, làm lụng nhiều công việc như giã
thuốc, xay gạo, nấu, nghiền đậu nành, lúa mì lớn
nhỏ, dệt vải, quay tơ, nhiều thứ khổ nhọc như thế,
phải phục dịch vô số kể. Nên người nữ phải
biết thân này là hoạn nạn, mong cầu mãi lìa xa
những cái khổ. Phải lấy pháp này dạy lại người
khác, thường nhớ lời chân thành của Như Lai. Ca
ngợi việc xuất gia, báo đền ân Phật, phải phát
tâm, nguyện lìa thân nữ, để mau được thân nam. Ở
trong pháp Phật xuất gia tu đạo, không được tham cầu
hoa hương, trang sức, chuỗi ngọc, rong chơi nơi vườn
rừng. Đối với y phục, ăn uống, vật trang nghiêm
cho thân vừa đủ. Phải xem việc đem thân hầu hạ
quyến thuộc như cái máy, như tượng gỗ, khiêng lên,
hạ xuống vậy thôi. Thân này giả tạo tích chứa
thịt máu, chẳng bao lâu sẽ hoại diệt. Thân này như
nhà xí, có chín lỗ, lưu thông toàn những thứ
không sạch. Thân này chỉ có kẻ ngu si mới đắm
chìm, nó chẳng qua là do bốn đại hợp thành. Thân
này các ấm như là oan gia. Thân này giả tạo trống
rỗng, không chắc thật, không vững vàng, như làng
xóm bỏ hoang. Thân này không chủ, do cha mẹ sinh ra,
lại lấy hành nghiệp để trang sức. Thân này không
sạch sẽ, rõ ràng là dơ bẩn. Thân này chỉ là đồ
chứa nước tiểu, phân, đừng chần chờ, hãy vứt
bỏ, không nên đắm mê nó. Thân này cận kề cái
chết, thở ra mà không thở vào là đã dứt mất.
Thân này vô ngã như cây cỏ, ngói đá. Thân này
vô tác từ nhân duyên sinh. Thân này khi vứt bỏ
ngoài nghóa trang sẽ làm thức ăn cho chim, chó sói.
Thân này là chỗ gom tụ các khổ, là cái nguy khốn
của bốn trăm lẻ bốn thứbệnh. Thân này mang nhiều
bệnh tật: phong hàn, lạnh nóng và phải luôn dùng
thuốc để giữ nó tồn tại, nhưng rồi cuối cùng
cũng đưa đến sự tan rã. Thân này không biết báo
ân, lấy ăn uống nuôi dưỡng không biết đủ. Thân
này vô tri bên trong không biết ai tạo ra. Thân này
đằng sau là cái chết. Người nữ phải xem xét thân
như thế, sinh tâm nhàm chán tu hành pháp thiện. Khi tu
pháp thiện nếu có vật thực hoa quả thơm ngon, trước
dâng chư Phật, Bồ-tát là ruộng phước vô thượng
và cha mẹ, sư trưởng, sau đó mới ăn. Phải suy
nghó: “Nay ta dâng cúng hoa quả thơm ngon cùng với
lòng tôn trọng nơi ruộng phước thanh tịnh, nguyện xin
được xa lìa thân nữ, để được thân nam.”
Khi
Phật thuyết giảng pháp này, trong chúng hội có năm
trăm Tỳ-kheo-ni đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và nói: “Chúng con có được căn lành,
nguyện bỏ thân nữ, mau được thân nam.”
Bấy
giờ, trong chúng hội có bảy mươi lăm Cư só nữ
nghe Phật thuyết pháp này, tâm họ vui mừng khôn
xiết, nên đều lấy chuỗi ngọc đồ trang sức mang
trên thân tung rải lên chỗ Đức Phật. Nhờ thần
lực của Phật, số chuỗi ngọc này bay lên trên đỉnh
đầu Phật, ở giữa không trung hóa thành bảy mươi
lăm đài báu có bốn trụ ngay thẳng, trang nghiêm
trông thật đẹp và đáng yêu. Trong đài, có nhiều
tòa châu báu, mỗi cái đều có Đức Như Lai ngồi
trên đó với đại chúng Tỳ-kheo, Bồ-tát trước
sau vây quanh, tự nhiên hiện ra như vậy. Thấy Phật
biến hóa thần thông, những Cư só nữ này bội phần
vui mừng, họ đến trước Đức Phật đảnh lễ sát
chân Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng và thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con có được căn lành, nên nay
mới cùng nhau hội hợp, đồng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được xa lìa thân nữ, hồi
hướng nơi Bồ-đề Vô thượng. Đức Thế Tôn lòng
lành, rộng nói lỗi lầm của thân người nữ, thật
đúng như lời Đức Thế Tôn dạy. Chúng con nay siêng
năng tu phương tiện, vónh viễn xa lìa những lỗi lầm
xấu ác. Từ nay cho đến trọn đời, phụng trì năm
giới, tịnh tu phạm hạnh, đem căn lành này cùng tất
cả chúng sinh đều thành tựu Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nói với các Cư só nữ:
–Chị em có thể làm tiếng gầm sư tử như thế thật là
hiếm có. Chồng các chị có cho phép các chị tu phạm
hạnh không? Phải hỏi họ.
Các
Cư só nữ bạch Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu chúng con từng người phải hỏi chồng: “Tôi từ
đâu đến, để sinh ở đây? Khi chết ở nơi này,
sẽ sinh ở đâu?” Tuy làm chồng nhưng không thể
đáp. Như vậy hỏi làm gì.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu đem vấn đề này thưa
hỏi Như Lai: “Chúng con chết ở đâu, lại sinh ở
nơi này. Chết ở nơi này, lại sinh ở đâu?” Như
Lai biết rõ, nhất định sẽ vì chúng con mà phân biệt giảng nói.
Vì
vậy Như Lai là cha mẹ chúng con, là Thế Tôn của
chúng con, là Đại sư của chúng con, là ruộng phước
của chúng con, là hòn đảo quý báu để chúng con
nương tựa. Nay chúng con tu phạm hạnh cần gì phải
hỏi chồng. Từ nay trở đi, chúng con siêng năng tu
tập theo phương tiện, không lệ thuộc chồng như
người nữ khác. Vì sao? Nếu người nào có khả
năng trừ được những trói buộc của tham dục, sân
giận, ngu si thì người ấy trọn đời không bị ràng
buộc. Nay thân tâm của chúng con sẽ vì chồng con, dốc
sức tu hành phạm hạnh há không vui sao?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Còn nếu chẳng phải là
chồng của chúng con, mà khởi tưởng là chồng, xâm
đoạt thân mạng thì chúng con vẫn quyết tâm tịnh tu
phạm hạnh, không hề hối hận.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bảo các Cư só nữ:
–Các người luôn siêng năng tu phương tiện để được xa
lìa thân nữ. Vì sao? Vì thân nữ không thể chứng
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các
Cư só nữ bạch Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Chúng con từ nay không khởi phiền não của người nữ nữa.
Nói
rồi đảnh lễ sát chân Phật và thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Nay chúng con đảnh lễ nơi chân Thế
Tôn. Chúng con thề, nếu không chuyển được thân nữ
thành thân nam thì nhất định không đứng dậy.
Phật bảo:
–Này các chị em! Ta thường nói, người nữ cũng có thể
làm những việc dũng mãnh như người nam. Này các
chị em! Có mười sáu pháp, nếu có khả năng tu
hành, tùy theo ý nguyện mong cầu thì đều được như
ý. Mười sáu pháp đó là:
1.Giới thanh tịnh.
2.Tâm thanh tịnh.
3.Không thanh tịnh.
4.Vô nguyện thanh tịnh.
5.Vô tướng thanh tịnh.
6.Vô tác thanh tịnh.
7.Biết thân nghiệp như cái bóng.
8.Biết khẩu nghiệp như tiếng vang.
9.Biết ý nghiệp như huyễn.
10.Biết pháp duyên khởi.
11.Xa lìa nhị biên.
12.Khéo biết về nhân duyên.
13.Quán các pháp như huyễn.
14.Biết các pháp đều như mộng.
15.Tưởng các pháp như lửa cháy.
16.Thâm tâm vắng lặng.
Khi
Phật thuyết giảng mười sáu pháp thanh tịnh này, mặt
đất đều chấn động, do uy thần của Phật. Khi ấy,
chồng của bảy mươi lăm Cư só nữ đi đến chỗ Đức
Phật, thấy mỗi người vợ của mình đang đảnh lễ
nơi chân Phật, họ hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vì nguyên do gì vợ chúng tôi cùng đảnh lễ nơi chân
Phật?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Những chị này nghe Phật thuyết giảng pháp xa lìa thân nữ,
tâm quá vui mừng, hoan hỷ vô lượng, họ liền phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nguyện trọn
đời phụng trì giữ giới, tịnh tu phạm hạnh. Nay ở
trước Phật đảnh lễ nơi chân và họ thệ nguyện:
“Nếu chúng con không chuyển được thân nữ này
thành thân nam thì không bao giờ đứng dậy.” Này
các Cư só! Các ông phải để chị em này tự tại
vào trong pháp Phật, xuất gia tu đạo.
Các vị Cư só thưa:
–Thưa Tôn giả! Như lời Tôn giả nói, chúng con đồng ý
cho họ xuất gia. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nay chúng
con cũng muốn vào trong pháp Phật xuất gia, trước độ
chúng con, sau độ người nữ.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Những Cư só nam này muốn xuất gia trong
chánh pháp của Phật, nguyện xin Phật cho phép?
Phật
bảo các Cư só nam:
–Ở trong pháp của ta, tùy ý xuất gia.
Những
Cư só nam bạch Đức Phật:
–Chúng con nguyện xin xuất gia.
Phật bảo:
–Thiện lai Tỳ-kheo! Tất cả đều thành Sa-môn, thân mặc
ca-sa, oai nghi thành tựu.
Bấy
giờ, những Cư só nữ, nhờ thần lực của Phật,
từ sức của căn lành mà chánh quán, suy nghó, nên
được lìa thân nữ biến thành thân nam. Họ nương
nơi thần lực của Phật, bay lên hư không cao bằng
bảy cây Đa-la, đồng lượt cùng nói kệ:

Các pháp đều như
huyễn

Chỉ do phân biệt
sinh

Đối với Đệ
nhất nghóa

Không có tướng nữ nam.

Thầy ảo thuật làm
trò

Ở giữa ngả tư
đường

Hóa ra thân nam tử

Binh lính chiến đấu nhau.

Và cùng giết lẫn
nhau

Việc ấy chẳng
phải thật

Chúng con xem sinh tử

Như mộng ảo không khác.

Như người ở
trong mộng

Làm ra các sự
việc

Vì việc ấy không
thật

Nên thức dậy chẳng thấy.

Xét kỹ cái ta
thấy

Chỉ là ấm nhập
giới

Hình thể không
chân thật

Từ đó sinh điên đảo.

Ví như trăng trong
nước

Thấy được, không
vớt được

Tánh pháp đồng
trăng nước

Kỳ thật không tới lui.

Cũng như khi lửa
cháy

Thấy có tướng
dao động

Hoặc thấy là ao
hồ

Nhưng nó không chân thật.

Các pháp
như ngọn lửa

Tánh nóng không
có thật

Phát sinh từ điên
đảo

Rốt ráo không có ngã.

Chúng con vốn thân
nữ

Do điên đảo mà
sinh

Nay, xét thân nam
tử
Đều không, không chỗ có.

Nếu khéo biết là
không

Chớ nên phân
biệt không

Thì ngay pháp
hiện tại

Thân chứng không chướng ngại.

Là sức cảnh giới
Phật

Từ phước đời
trước sinh

Hiện tiền cũng tu
pháp

Liền được lìa thân nữ.

Nếu có các người
nữ

Muốn trở thành
thân nam

Nên phát tâm
Bồ-đề

Ý nguyện sẽ thành tựu.
Bấy
giờ, những người chuyển từ thân nữ, xuất gia
làm Bồ-tát, từ hư không hạ xuống, đảnh lễ sát
chân Phật và nói với những Cư só chồng mình:
–Này Thiện tri thức! Các vị phải phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phật ra đời là khó, không
sinh nơi các nạn lại còn khó hơn. Dùng lòng thương
rộng lớn, vì tất cả chúng sinh mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đó cũng lại khó.
Các vị có thể phát tâm Bồ-đề cúng dường Phật
quá khứ, hiện tại, vị lai.
Khi
ấy, các Tỳ-kheo nói với các Bồ-tát chuyển từ thân nữ:
–Các vị đều là Thiện tri thức của chúng tôi, có khả
năng giáo hóa chúng tôi, vì chúng sinh mà phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay trước Đức
Phật, chúng tôi phát tâm Bồ-đề, nguyện vào đời
vị lai được thành Phật như Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni,
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Bấy
giờ, các vị Bồ-tát chuyển từ thân nữ, bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Nguyện cho chúng con xuất gia không phải
như pháp xuất gia của thiện lai Tỳ-kheo. Chúng con cũng
không muốn xuất gia cùng hàng Thanh văn.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Ông hãy vì các thiện nam này mà đúng như pháp cho họ xuất gia.
Bồ-tát Di-lặc thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con sẽ thực hiện việc ấy.
Lúc
này, nữ Vô Cấu Quang đến chỗ mẹ thưa:
–Mẹ nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nếu mẹ phát tâm thì con đã đền đáp được công ơn của mẹ.
Người mẹ nói:
–Ta đã phát tâm rồi. Vì sao? Vì ta mang thai con mười
tháng, từ lúc ấy đến nay, tâm không sinh tham lam,
keo kiệt, phá giới, tâm không sân hận, không lười
biếng, loạn niệm, ác tuệ, tà kiến, tham dục, nóng
giận, luôn an vui nên thân tâm an lạc. Trong mộng
thường thấy các vị Như Lai, với các Tỳ-kheo Tăng
trước sau vây quanh nghe thuyết pháp. Khi ấy, tâm ta
suy nghó: “Ta đang mang thai đứa con trong bụng chắc là
Bồ-tát nên trong mộng mới thấy thân Như Lai.” Tâm
rất vui mừng, nên liền phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nay con khuyên, mẹ phát tâm ngay.
Bấy
giờ, nơi tay trái của nữ Vô Cấu Quang tự nhiên
biến ra lọng báu tuyệt đẹp và đem đến chỗ mẹ, thưa:
–Thưa mẹ, mẹ cầm lọng báu này dâng lên Đức Như Lai và
phải phát nguyện lớn: Vì chư Thiên và cõi người,
nguyện làm lọng pháp báu.
Khi
đó, phu nhân Tịnh Nhật bèn cầm lọng báu dâng lên
Đức Như Lai, rồi phát nguyện:
–Từ căn lành này, vào đời vị lai con sẽ vì chư Thiên
và người đời mà làm lọng pháp báu.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nữ Vô Cấu Quang này, dùng thần thông diệu dụng từ
cõi nước của Phật Vô Cấu Xưng Vương, hiện thọ
thân nữ đi đến cõi này. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Người nữ ấy vốn là Bồ-tát tên
Vô Cấu Quang, đã chứng quả vị
không thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì để thành tựu cho chúng sinh nên hiện thân
nữ, chẳng phải là do nghiệp. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ông có thấy bảy mươi lăm phụ nữ
chuyển thành thân nam không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa: –Dạ thấy.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đời trước họ đều là cha mẹ của người nữ này. Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nữ Vô Cấu Quang nơi nhiều
kiếp đã phát nguyện: “Nếu có chúng sinh nào là
cha mẹ của ta, ta phải giúp họ chứng đắc không
thoái chuyển nơi đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.” Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tam thiên
đại thiên thế giới có vô số tinh tú, nhưng có
thể dễ biết. Còn cha mẹ đời trước của nữ Vô
Cấu Quang này, được người nữ khuyên tu hành pháp
thiện chứng không thoái chuyển nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì không thể biết được.
Bấy
giờ, nữ Vô Cấu Quang ở trước Phật đảnh lễ sát chân, nói:
–Các pháp không có nam nữ. Lời nói ấy nếu thật thì
thân nữ con hóa thành thân nam.
Vừa
nói xong, tam thiên đại thiên thế giới đều chấn
động đủ sáu cách. Nữ Vô Cấu Quang biến mất, hóa
thành thân nam, đầy đủ tướng tốt trang nghiêm.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Vô Cấu Quang:
–Này Nhân giả! Chưa chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà có thể làm Phật sự, việc này thật là hiếm có.
Bồ-tát
Vô Cấu Quang nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thật như lời Tôn giả nói, chư Đại Bồ-tát phát thệ
nguyện lớn trang nghiêm, muốn thành tựu lợi ích cho
tất cả chúng sinh, thật là hiếm có. Ví như cây
A-già-lâu có bao nhiêu hoa lá đều tỏa ra hương
A-già-lâu. Chư Đại Bồ-tát cũng như vậy, dẫu có
phát một tâm thiện, cũng vì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đều làm cho hương công đức nơi pháp Phật tỏa ra.
Khi
giảng nói pháp như thế, trong chúng hội có một vạn
hai ngàn chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Mặt đất chấn động, chư Thiên trên hư
không mưa các loại hoa, nhạc cụ chư Thiên không đánh
mà tự kêu vang và cùng nói:
–Bồ-tát Vô Cấu Quang này giảng nói pháp chân tịnh. Nếu có
chúng sinh nghe được pháp này, thâm tâm tin ưa thì
đạt được oai lực lớn, xa lìa nhiều hoạn nạn, tu
được các hạnh thiện. Nếu có người nữ được
nghe kinh này thì nên biết thân ấy là cuối cùng. Vì
sao? Vì kinh này nói rộng về những lỗi lầm của
thân người nữ, cũng giảng nói rộng về các hạnh
nguyện để được xa lìa thân nữ, đạt được pháp thanh tịnh.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo A-nan:
–Ông hãy thọ trì kinh này, đọc tụng, phổ biến tạo lợi
ích, vì người khác giảng nói rộng khắp nơi. Vì sao?
Này Tôn giả A-nan! Như có người nữ dùng nhiều
thứ châu báu, đầy cõi Diêm-phù-đề, cúng dường
Phật Thế Tôn, dùng căn lành đó để cầu xa lìa
thân nữ. Lại có người nữ, nghe kinh này, vui vẻ
tin hiểu, dùng căn lành ấy để cầu xa lìa thân nữ,
A-nan nên biết, người sau sẽ mau chóng thành tựu hơn.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Kinh này tên gọi là gì và thọ trì ra sao?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh này gọi là Chuyển Thân Nữ Nhân hay là Bồ-Tát Vô
Cấu Quang Sở Vấn, hoặc gọi là Vô Quá Xưng Bồ-Tát
Đạo Giáo, phải nhớ thọ trì.
Phật
thuyết giảng kinh xong, Bồ-tát Vô Cấu Quang, chư
Bồ-tát nơi các cõi khác đến, cùng cha mẹ của Vô
Cấu Quang, trưởng lão A-nan, chư Thiên, các chúng
Càn-thát-bà, A-tu-la, Nhân phi nhân, tất cả đều vui
mừng khôn xiết, đảnh lễ và nguyện phụng hành.
<卷 id="117591740"></卷>

