<經 id="n565">KINH THUẬN QUYỀN PHƯƠNG TIỆN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="117591742">Quyển thượng</卷>
<詞 id="117591743">Phẩm 1: Pháp Sa-môn</詞>
Nghe như vầy:
Thuở
nọ, Đức Phật ở tại núi Linh thứu, thuộc thành
Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm năm
trăm vị hội đủ, Bồ-tát tám ngàn vị, tất cả đều
là những bậc đại Thánh, đã chứng thần thông,
đã được pháp Tổng trì, Biện tài vô ngại, đạt
pháp không sợ hãi và pháp Nhẫn vô sinh, đã phụng
sự vô số Phật, vun trồng gốc rễ công đức, đều
chí nguyện về Đại thừa, tâm không thoái chuyển,
có lòng thương rộng rãi vô tận, cứu giúp khắp
mười phương. Tên của các vị đó là: Bồ-tát
Không Vô, Bồ-tát Trì Độ, Bồ-tát Trì Nhân, Bồ-tát
Trì Từ Thân, Bồ-tát Quán Ý, Bồ-tát Tịnh Ý,
Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Tín Nhạo Ý, Bồ-tát Trì
Ý, Bồ-tát Tăng Niệm Ý, Bồ-tát Hỷ Kiến, Bồ-tát
Thiện Kiến, Bồ-tát Khả Ý Kiến, Bồ-tát Phổ Lợi
Khả Kiến, Bồ-tát Di-lặc… và tất cả các Bồ-tát
trong Hiền kiếp đều đến ngồi đầy đủ trong chúng hội.
Bấy
giờ, Đức Phật đang giáo hóa mọi người nơi thành
Vương xá. Quốc vương, đại thần, quan lại, trưởng
giả, Phạm chí cho đến hàng dân chúng bình thường…
thảy đều nhất tâm phụng sự cúng dường, từ y
phục cho đến thực phẩm, thuốc thang, đồ nằm, tất
cả những vật dụng sinh hoạt đều cung cấp đầy đủ.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề, vào buổi sáng sớm, mang y,
bưng bình bát để đi khất thực nhưng chưa vào thành.
Tôn giả đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân, rồi đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Đấng Đại Thánh! Đêm qua con nằm mộng thấy có Đức
Phật ngồi nơi gốc cây. Con liền cúi đầu đảnh lễ
Phật rồi đứng qua một bên. Khi ấy, Đức Phật đó
đưa cánh tay màu vàng ròng xoa trên đỉnh đầu của
con, rồi nói: “Này Tu-bồ-đề! Hôm nay, ông sẽ được
nghe pháp mà xưa nay chưa từng được nghe.” Kính xin
Đấng Đại Thánh rũ lòng thương, giảng nói ý nghóa
đó cho con. Đây là điềm lành báo trước điều gì?
Đức Phật bảo:
–Này Tu-bồ-đề! Có pháp điển tên là Thuận Quyền Phương
Tiện, là đối tượng để thực hành theo của các
thiện nam, thiện nữ, vì thế mà có điềm lành này,
ông sẽ được nghe pháp chưa từng nghe.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Thế Tôn! Hôm nay con muốn vào thành Vương xá để
lần lượt đi khất thực.
Đức Phật nói:
–Ông đã biết đúng thời. Lành thay! Ông hãy đi đi.
Được
Đức Phật cho phép, Tôn giả Tu-bồ-đề liền vào
thành Vương xá theo thứ tự khất thực. Đến nhà
một trưởng giả Phạm chí giàu có, Tôn giả đi vào
và đứng im lặng nơi sân. Trưởng giả ấy có một
cô con gái rất đẹp đẽ, đoan trang, đeo chuỗi ngọc
anh lạc, người thơm ngát hương chiên-đàn, trên
thân thể nàng trang sức toàn những vật báu bằng
vàng ròng, tươi đẹp, thanh tịnh bậc nhất, giống như
hoa sen, từ trong nhà bước ra, hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Vì sao Tôn giả lại đứng trong sân nhà
tôi?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Thưa cô, tôi đến đây để khất thực.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả vẫn còn tưởng về khất thực chăng? Chưa đoạn
trừ ý nghóa về sự ăn uống sao?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi đã biết cách đoạn trừ tưởng về ăn uống, nhưng
thân này do cha mẹ sinh ra, từ khi còn trong bào thai
vốn đã nhờ thức ăn uống nuôi dưỡng, rồi được
sinh ra và lớn lên, thói quen đến nay đã lâu nên
không thể không ăn uống.
Cô gái lại hỏi:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả chưa đoạn trừ các hành trong sinh
tử, từ ban đầu cho đến cuối cùng là lo buồn, khổ
não không như ý, Tôn giả chưa chứng biết điều ấy
hay sao?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi đã chứng biết điều đó, thân, miệng, ý đều tịch tónh.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả đã được thân diệt độ rồi chăng?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Người diệt độ thì không còn có thân nữa. Cho nên không
còn pháp, cũng không còn sự thực hành.
Cô gái hỏi:
–Nếu các pháp đều không còn, đối tượng thực hành
cũng được diệt trừ, vậy thì vì sao Tôn giả phải
đi khất thực để nuôi dưỡng thân?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Người nhập vào định diệt tận thì chỉ có sự quan sát,
còn khi không nhập định thì thân không thể tự nuôi
dưỡng mà phải nhờ các thức ăn uống.
Cô gái lại hỏi:
–Người nhập định diệt tận vẫn còn vận hành trong định nên
chẳng phải là diệt độ phải không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Đã nhập định diệt tận thì không còn đối tượng sinh,
cũng không còn đối tượng diệt.
Cô gái hỏi:
–Nếu đã không còn đối tượng sinh cũng không còn đối
tượng diệt thì vì sao Tôn giả phải đi khất thực
để nuôi dưỡng thân?
Tôn giả đáp:
–Các Thanh văn đệ tử của Đức Như Lai đi khất thực là để xả bỏ thân.
Cô gái hỏi:
–Đức Phật khen Tôn giả, ở trong hàng Thanh văn, là người
tu hành bậc nhất về nghóa không, vậy thì không ấy
không có xứ sở phải không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Đúng như lời cô nói.
Cô gái lại hỏi:
–Người tu hành về không, có đến đi chăng?
Tôn giả đáp:
–Người tu hành về không, không có đến đi.
Cô gái hỏi:
–Nếu người thực hành về không, không có đến đi, vì
sao Tôn giả lại đi đến khắp nơi để khất thực?
Tôn giả đáp:
–Tuy tôi đi khất thực nhưng tôi không tham đắm việc
nuôi dưỡng thân, vì để chấm dứt các thọ về
khổ nên tôi đi khất thực.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả lại bị các nạn về thọ khổ làm nguy khốn
chăng?
Tôn giả đáp:
–Tôi không bị thọ chi phối, không lo sợ các nạn, nhưng
tôi chỉ muốn chấm dứt sự thọ nhận đói khát…
nên mới đi khất thực.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Hôm nay, Tôn giả thực hành nghiệp không
chẳng bình đẳng. Vì sao? Vì người thực hành pháp
không chẳng hề bị các thọ làm cho khổ sở được,
vì tất cả ba cõi đều chẳng thật có. Lại nữa,
người tu hành pháp không chẳng lệ thuộc vào thân
tâm, không có ý niệm gì về thân, tâm, không hề
bị nhiễm ô, cũng không có chuyện vui hay chẳng vui.
Người tu hành pháp không thì tất cả các pháp đều
không có, mà chỉ dẫn đến chỗ vắng vẻ.
Rồi cô gái hỏi:
–Tôn giả ở chỗ vắng vẻ để tu hành pháp không bậc
nhất, vì sao gọi là chỗ vắng vẻ, yên tónh?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Chỗ vắng vẻ, yên tónh là chỗ không có các nhân duyên,
xa lìa các dục trần.
Cô gái hỏi:
–Người tu hành pháp không là đã lìa bỏ các tham dục phải
không?
Tôn giả đáp:
–Người tu hành pháp không, không lìa bỏ tham dục.
Cô gái hỏi:
–Vậy sao Tôn giả nói xa lìa tham dục gọi là tu hành pháp
không?
Tôn giả đáp:
–Những điều được giảng nói ra đều là ngôn từ giả tạm.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả tu hành pháp không mà lại còn có ngôn từ
giảng nói hay sao?
Tôn giả đáp:
–Là ngôn từ giả tạm mà thôi! Các Thánh hiền Thanh văn
vốn được nghe Phật giảng dạy bằng ngôn từ.
Cô gái nói:
–Nếu thưa hỏi bằng ngôn từ tức trong tâm còn tồn tại
ngôn từ, tâm còn tồn tại ngôn từ tức bị rơi
vào điên đảo, bị rơi vào điên đảo tức còn
tranh cãi, còn tranh cãi tức chẳng phải Sa-môn, không
ứng hợp với nghóa lý của pháp.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Theo cô, thế nào gọi là nghóa lý của pháp Sa-môn?
Cô gái đáp:
–Không có ngôn từ mới chính là pháp Sa-môn. Nếu không
có ngôn từ thì không có điên đảo, không điên
đảo thì không có tranh cãi, không tranh cãi tức là
pháp của Sa-môn. Người đạt được pháp ấy thì
hoàn toàn lìa bỏ hai hành, không còn phân biệt một
pháp nào là pháp Sa-môn, cũng không phân biệt là
nhớ nghó hay chẳng phải nhớ nghó, các tưởng đều
hoàn toàn tịch tónh, đó mới chính là pháp Sa-môn.
Không tạo tác, không tán loạn, xa lìa tất cả, vượt
ngoài các dấu vết tà kiến, nhập vào đạo bình
đẳng, đó gọi là pháp Sa-môn. Không có cảnh giới
hay chẳng phải cảnh giới, không tạo tác, không diệt
độ, đó là pháp Sa-môn. Biết vừa đủ, không tham
đắm thế tục, hoàn toàn không chấp giữ, rỗng lặng
không dấu vết, đó là pháp Sa-môn. Không lệ thuộc,
không trói buộc cũng không giải thoát, giống như hư
không, đó là pháp Sa-môn. Không có suy nghó, không
còn tâm, ý, thức, đó là pháp Sa-môn. Luôn luôn
biết có giới hạn, ít ham muốn, ít sự việc, không
mong cầu, đó là pháp Sa-môn. Diệt trừ tham dục,
tâm không tham luyến, ý chí như Thái sơn không thể
nghiêng đổ, đó là pháp Sa-môn. Từ bỏ tham dục,
tâm không khát ái, không ham ba cõi, đó là pháp
Sa-môn. Xa lìa tất cả các cảnh giới khắp mười
phương, vượt hẳn các đối tượng tạo tác, cũng
không còn khởi lên tạo tác, đó là pháp Sa-môn.
Xả bỏ ma năm ấm và thân thể, không còn các nạn,
không còn phiền não, đó là pháp Sa-môn. Vượt qua
cõi ma, tiêu trừ tham dục, tâm không có đối tượng
sinh ra, cũng không buông lung, đó là pháp Sa-môn.
Vượt thoát khỏi ma chết, không còn chấp giữ cũng
không vọng tưởng, đó là pháp Sa-môn. Không thân
cận ma trời, tâm không tư duy, ý chí bền chắc như
đất, đó là pháp Sa-môn. Không chấp ngã, ngã sở,
hiểu rõ tất cả đều tịch nhiên, rỗng lặng, đó là
pháp Sa-môn. Tâm không lệ thuộc, không có tưởng,
hành, cũng không tăng giảm, đó là pháp Sa-môn. Xa
lìa vọng tưởng, nên tâm không còn mong cầu, cũng
không chấp thủ xả, đó là pháp Sa-môn. Ở trong ba
cõi, không có đối tượng thực hành mà vẫn giải
quyết được các lưới nghi ngờ, đó là pháp
Sa-môn. Diệt sạch các nhập, không còn các trần,
dứt hẳn sự che lấp của các ấm, đó là pháp
Sa-môn. Bỏ hẳn đùa giỡn, không còn buông lung,
điều phục tâm mình, đó là pháp Sa-môn. Không để
tâm giận dữ, hận thù, tâm ý luôn định tónh, đó
là pháp Sa-môn. Không có tâm thấy đói khát, thiếu
thốn hay đầy đủ, đó là pháp Sa-môn. Không còn
hai hành, bỏ nghiệp thiện ác, tất cả đều bình
đẳng, đó là pháp Sa-môn. Dứt hẳn sự phân biệt,
không còn chấp giữ, không còn trở ngại, đó là
pháp Sa-môn. Đoạn trừ các nghiệp thế tục, từ bỏ
các ấm ngăn che, không tham bốn đại, đó là pháp
Sa-môn. Phân biệt rõ ngọn nguồn của năm ấm, các
nhập đều trống không, đó là pháp Sa-môn. Giảng
nói về tất cả các pháp giới khắp mười phương
đều không có cảnh giới, đó là pháp Sa-môn. Hiểu
rõ các nhập tự nhiên như huyễn hóa, vốn không có
xứ sở, đó là pháp Sa-môn. Tự nhiên như hư
không, thông suốt pháp vô vi, không ưa thích pháp
hữu vi, đó là pháp Sa-môn. Dứt hẳn tất cả những
sự tính toán, không còn sự chấp xả, đó là pháp
Sa-môn. Tự làm lợi ích cho mình nhưng vẫn biết vừa
đủ, không còn tranh cãi, đó là pháp Sa-môn. Thị
hiện hòa đồng bình đẳng với tất cả chúng sinh để
tu hành hạnh nhẫn nhục, đó là pháp Sa-môn. Không
bị quên mất, tâm không xao lãng, đạt được giải
thoát, đó là pháp Sa-môn. Đã đạt được giải
thoát nhưng không hề lệ thuộc giải thoát, vẫn rỗng
lặng tịch tónh, đó là pháp Sa-môn. Giống như hư
không không gì có thể ví dụ được, đó là pháp Sa-môn.
Khi
cô gái giảng nói pháp Sa-môn ấy, các Thiên tử
đều vân tập nơi sân nhà. Bốn mươi Thiên tử được
xa lìa trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Năm trăm Thiên tử đồng thanh khen ngợi: “Nên dốc
lòng tin vi diệu để nghe pháp vô thượng khiến tâm
ý được thành thục!”, rồi tất cả họ đều phát
tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng.


<詞 id="117591744">Phẩm 2: Chứng ngộ chân lý</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề thầm khen ngợi:
–Thật chưa từng có! Cô gái này có tài biện luận, ánh
sáng trí tuệ thật cao vời, âm thanh giảng nói pháp
rất êm dịu, chắc chắn là nhờ oai thần của Phật.
Nhất định cô gái ấy đã được Đức Như Lai biến hóa ra.
Cô
gái biết rõ tất cả các ý niệm của Tôn giả
Tu-bồ-đề, liền thưa với Tôn giả:
–Thưa Tôn giả! Đúng như Tôn giả đã suy nghó, pháp Sa-môn
ấy xa lìa các cõi, không có cảnh giới, không lệ
thuộc, không trói buộc cũng chẳng giải thoát. Tôn
giả đã tự suy nghó: “Chắc chắn là tôi đã được
Như Lai biến hóa ra”, quả đúng như vậy. Hôm nay,
tôi quan sát về thân mình là đối tượng biến hóa
của Như Lai, tuy làm thân nữ nhưng hiểu rõ tất cả
đều không. Vì sao? Vì Đức Như Lai Chí Chân đã
giảng nói các pháp vốn không. Thân tôi cũng vậy,
cũng vốn là không. Do đó, tôi đã được Đức
Như Lai biến hóa ra.
Như
sắc của Như Lai vốn không, cũng vậy, sắc của tôi
cũng vốn là không. Vì thế, tôi là đối tượng
biến hóa của Đức Như Lai. Như sự đau bệnh, ốm
gầy, hành, thức… đều vốn là không, năm ấm cũng
vậy, cũng đều vốn là không. Do đó, tôi đã được
Như Lai biến hóa ra.
Như
Lai vốn là không, tất cả chúng sinh cũng vốn là
không, các bậc Thánh vốn là không, thân tôi cũng
vậy, cũng vốn là không. Vì vậy nên nói rằng tôi
là đối tượng biến hóa của Như Lai.
Như
Lai vốn là không, tất cả các pháp cũng vốn không,
tất cả nghóa lý của đạo cũng vốn không, thân tôi
cũng vậy, cũng vốn là không. Do đó, tôi đã được
Đức Như Lai biến hóa ra.
Như
Lai vốn không, không có sinh khởi cũng không có xứ
sở, Như Lai vốn không nên không có sinh cũng chẳng
có diệt. Cũng vậy, thân tôi cũng vốn không, chẳng
sinh, chẳng diệt. Do đó, tôi là đối tượng biến hóa của Như Lai.
Như
Lai vốn không, tất cả đều như huyễn. Cũng vậy,
thân tôi cũng vốn không, vốn không có cả sự
không sinh, không diệt. Vì thế, tôi đã được Đức
Như Lai biến hóa ra.
Đối
tượng biến hóa của Như Lai tất cả vốn đều là
không, tất cả chúng sinh vốn không xứ sở, các
pháp vốn không, chân lý sâu xa, chân thật của
chúng cũng vốn là không, tất cả đều rỗng lặng,
không hình tướng…
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Nói tóm lại, tất cả các pháp
đều vốn là không. Vì thế, tôi là đối tượng
biến hóa của Đức Như Lai.
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi cô gái:
–Hôm nay, cô nhờ oai thần của Đức Phật để biết được
suy nghó của tôi hay là tự mình biết rõ điều đó?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Có thể biết được tâm niệm của người
khác sao? Từ Thanh văn, Duyên giác, các Bồ-tát cho
đến các vị tiên đạt được năm thông, các ngoại
đạo… đều nhờ thần lực của Phật mà biết được.
Vì sao? Vì tất cả đều đúng thời gian ứng hợp mà
được nghe nhận lời dạy của Phật. Cũng như hôm
nay, thưa Tôn giả, tôi biết được tâm niệm của
chúng sinh cũng phải nhờ oai thần của Phật mới có thể biết được.
Như
tất cả chúng sinh trong thiên hạ, nhờ ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, lửa, đuốc, đèn… các ánh sáng
ở khắp mười phương… mới nhìn thấy được các
sắc. Cũng vậy, thưa Tôn giả! Các đệ tử của Phật
thấy được tâm chúng sinh có trí tuệ của bậc
Thánh chiếu soi, tiêu trừ ngu si tối tăm, đạt được
ánh sáng đạo… đều nhờ thần lực Phật.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi cô gái:
–Xin hãy nói cho tôi biết, hôm nay, cô là ai và từ đâu
đến đây mà có sự biện luận này?
Cô gái nói:
–Giả sử có người hỏi đối tượng được hóa tác
của Phật: “Hôm nay, ngươi là ai và từ đâu đến”
thì khi ấy, hóa Phật phải trả lời như thế nào?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Không thể đáp được.
Cô gái nói:
–Cũng vậy, thưa Tôn giả! Thân biến hóa ấy tự nhiên
hiểu rõ pháp tướng. Tất cả những sự hiểu rõ
như vậy cũng không thể biết được.
Rồi cô gái hỏi:
–Bây giờ tôi xin hỏi Tôn giả là vị Hữu học, là phàm
phu hay là A-la-hán? Nếu được hỏi như thế thì phải
trả lời thế nào?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi không phải là vị Hữu học, không phải là phàm phu
cũng chẳng phải là A-la-hán.
Cô gái lại hỏi:
–Tôn giả nương vào tâm để trả lời tôi phải không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Đúng vậy. Còn cô thì trả lời tôi thế nào?
Cô gái nói:
–Nếu ở trong núi sâu, kêu lên một tiếng, có thể dùng
tâm ý để trả lời nhau hay không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Không thể. Vì tiếng vang nhờ hư không mà có âm thanh.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả đã có thể đến được đạo, nhờ vào pháp
hành mà được thể nhập vào đạo rồi chăng? Nhờ
chứng được các minh, thành tựu công đức nên
thấu rõ được âm thanh vốn không ngã, ngã sở,
ngôn từ… đều như vậy, tất cả đều vốn không.
Khi
ấy, trong hư không tự nhiên có âm thanh phát ra
những lời khen ngợi như vậy. Cô gái nói lên
những lời khiến cho Tôn giả Tu-bồ-đề từ xa nghe
được âm thanh tự nhiên trong hư không ấy. Nghe xong, Tôn giả đáp:
–Tôi chẳng phải là Hữu học, chẳng phải là phàm phu
cũng chẳng phải là A-la-hán.
Cô gái hỏi:
–Tôn giả đang thọ trì pháp gì, các lậu đã dứt sạch,
đạt được định, chẳng phải là A-la-hán chăng?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Nếu đối tượng biến hóa của Như Lai tu hành đạt được
nơi chốn thì tôi cũng thọ trì pháp như vậy.
Cô gái nói:
–Tôn giả chẳng phải A-la-hán, các lậu chưa diệt tận thì
sao Đức Phật lại ngợi khen Tôn giả là người tu
hành bậc nhất về pháp không trong số các Thanh văn?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Tôi chẳng phải A-la-hán, chưa diệt tận các lậu, cũng
chẳng tu hành pháp không, chẳng phải được khen là người bậc nhất.
Cô gái lại hỏi:
–Thưa Tôn giả! Sao Tôn giả không để tâm được an lạc
mà lại vọng ngữ như thế?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Giả sử tôi tự cho mình đã đạt trí tuệ thấu rõ các
pháp, đã chứng quả A-la-hán, đã diệt tận các
lậu, được Đức Thế Tôn khen ngợi là người tu
hành bậc nhất về pháp không… khi đó chính là lúc
tôi vọng ngữ, nói lưỡi đôi chiều. Tôi không
biết pháp, không thấy mình đạt được gì, vì vậy,
tôi không vọng ngữ, đó là lời nói chân thật.
Cô gái lại hỏi:
–Thưa Tôn giả! Các Thiên tử đã chứng ngộ chân lý
đang vân tập nơi sân nhà để nghe nhận kinh pháp
này, Tôn giả cũng cho là không thật chăng?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Đối với những vị đã chứng ngộ chân lý, chư Thiên
và loài người đều không nên khinh thường.
Cô gái lại hỏi:
–Nếu Tôn giả có đối tượng nhìn thấy như vậy, tức
Tôn giả không chân thật?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Người có đối tượng nhìn thấy thì không phải là chân
thật hay sao?
Cô gái nói:
–Tôn giả đã nhìn thấy chân lý chắc thật vốn không thể
thấy được. Thưa Tôn giả! Tôn giả có thể nhìn
thấy chân lý chắc thật được chăng?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Nếu như lời cô nói thì tôi còn không thấy nghiệp dối
gạt, huống nữa là được thấy chân lý chắc thật.
Vì sao? Vì tất cả đều không.
Rồi
Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Chân thật là gì?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Chân thật nghóa là đối với tất cả các
pháp đều không có đối tượng sinh khởi, người
nào thấy có chân thật thì đó là người nhìn thấy điên đảo.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Vì sao cô lại nói như vậy?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Ở trong điên đảo mà không khởi phiền
não thì cũng không thấy chân lý, đó chính là chân
lý chắc thật, vì thấy ở trong điên đảo nên không
thấy chân lý chắc thật.
Khi
ấy, thấy cô gái này có nghiệp thân vi diệu, các
Thiên tử đang vân tập nơi sân đều cúi đầu đảnh
lễ cô gái và đảnh lễ Tôn giả Tu-bồ-đề, rồi nói:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả đã được từ cô gái này nghe
pháp biện tài như vậy.
Rồi
các vị lại khen ngợi:
–Tôn giả đã được lợi ích lớn, thật đáng vui mừng.
Nếu được nghe pháp này thì nên dốc lòng tin và
vui mừng vì pháp này rất khó được gặp, huống là
được thọ trì, công đức thật không thể suy lường.
Cô gái lại nói:
–Thưa Tôn giả! Giống như đất chấp nhận mọi thứ, sạch
hay không sạch, thơm tho hay hôi thối, đất cũng không
vì thế mà tăng giảm. Nếu người nào thực hành
tâm bình đẳng thì đều nhẫn chịu tất cả khổ vui,
không vì thế mà tiến hay lùi.
Giống
như nước sạch tẩy rửa được tất cả các vật
sạch dơ mà không hề thương ghét. Cũng vậy, tâm
của hành giả cũng giống như nước, có thể trừ
sạch những nhơ uế tham, sân, si, đối với thiện, ác
không có tâm tăng giảm. Lại,
giống như lửa đốt cháy rụi các vật. Cũng vậy,
hành giả làm tiêu trừ hết mọi họa, phước, nếu
gặp hai loại khó giáo hóa, tâm cũng luôn bình đẳng
không tăng không giảm.
Giống
như gió thổi lên làm bay mọi vật nhưng không hề có
thương ghét. Cũng vậy, hành giả nếu gặp khổ vui,
hiền ngu, sạch nhơ… đều không có tâm tăng giảm.
Giống
như hư không chấp nhận mọi vật, nhưng hư không cũng
không nghó mình nhận hay không nhận. Cũng vậy, hành
giả có tâm bình đẳng như hư không, không tăng
không giảm, gặp điều thiện, ác đều không vui không giận.
Giống
như cầu, thuyền, tất cả mọi người, từ vua cho đến
tiểu nhân, giàu nghèo, lớn nhỏ đều nhờ đó mà
qua sông qua biển được, mà cầu, thuyền không hề
phân biệt. Người thực hành tâm bình đẳng cũng
vậy, tâm ý như cầu, thuyền, không giận, không vui,
bạn - thù như một, đối với bậc hiền có trí tuệ
sáng suốt cho đến kẻ phàm phu, trí tuệ bậc Thánh
vẫn luôn tịch tónh, tâm không phân biệt. Vì sao? Thưa
Tôn giả! Đối với người giận dữ, thù hận, bậc
hiền só đều nên nhẫn nhục, không nên đáp trả,
như vậy sẽ khiến cho họ không còn sân hận.
Giống
như khi lửa vừa cháy thì nên dập tắt liền, đừng
để lửa bùng cháy mạnh. Cũng vậy, thưa Tôn giả!
Khi tham dục, phiền não vừa sinh khởi thì phải chế
ngự tâm, đừng để tâm buông lung, như vậy sẽ đạt được chánh định.
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi cô gái:
–Cô chí nguyện mong cầu điều gì mà lại nói lời như
tiếng gầm sư tử như vậy?
Cô gái đáp:
–Nếu có mong cầu thì không thể nói lời như tiếng gầm sư
tử, không có chí mong cầu điều gì mới chính là
tiếng gầm của sư tử. Vì sao? Vì người có mong cầu
thì liền rơi vào điên đảo, vì điên đảo nên
không thể gầm tiếng gầm của sư tử. Nếu có mong
cầu liền vì tham thân, bị rơi vào các kiến chấp,
không thể gầm lên tiếng gầm sư tử. Lại nữa, Tôn
giả hỏi tôi vì mong cầu điều gì mà lại gầm lên
tiếng gầm sư tử, vậy Tôn giả vì mong cầu điều gì
mà diệt tận các lậu, được tâm giải thoát?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Cô muốn biết điều đó sao không chí nguyện mong cầu để
đạt giải thoát?
Cô gái nói:
–Lúc trước, Tôn giả vốn không mong cầu mà được diệt
tận các lậu và đạt tâm giải thoát chăng? Tôi
cũng đạt được điều không mong cầu như vậy và ở
trong pháp giới tu hành điều không có đối tượng đạt được.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Tôi quan sát thấy nhất định là cô có chí nguyện Đại
thừa, vì thế mới nói pháp như tiếng gầm sư tử,
mọi cử chỉ tới lui, lời lẽ nói năng của cô đều
giống bậc tu Đại thừa.
Cô gái hỏi:
–Chẳng lý nào có thể biết được cử chỉ tới lui, dấu
hiệu của bậc Đại thừa hay sao?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Thanh văn tuy nghe được nhưng không thể diễn nói được
đối tượng nhìn thấy của Đại thừa. Chỉ có cô
mới có thể diễn nói được Đại thừa, thực
hành pháp vi diệu sâu xa và giảng nói cho tất cả.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Bậc Đại thừa không gì trở ngại được,
trí tuệ không hề bị che lấp, nghóa là các vị rất
sáng suốt, tâm không phân biệt, giống như mặt trời,
mặt trăng đi mạnh mẽ ngang qua trước chư Thiên một
cách tự nhiên, không trở ngại, không gì có thể
ngăn che, ở giữa hư không mà chiếu sáng nhanh
chóng, đi đến khắp bốn cõi thiên hạ, chiếu sáng
cõi Diêm-phù-đề, làm cho chúng sinh đâu đâu cũng
được nương nhờ ánh sáng… Bậc chân chánh tu học
pháp Đại thừa cũng vậy, không bị trở ngại, không
gì có thể che lấp được, tâm ý bình đẳng, an trụ
nơi không có chỗ trụ, thực hành kính vâng theo sáu
pháp Ba-la-mật, hiển bày ánh sáng tất cả pháp ở
khắp mười phương, cho nên gọi là Đại thừa.
Như
vua Chuyển luân du hành và ở khắp bốn châu, bậc
Đại só Bồ-tát cũng đến nhiều nơi, ở trong các
loài chúng sinh, những người làm điều ác… mà
bình đẳng thực hành tâm Từ. Bậc Đại só chân
chánh như thế, đi đến chỗ nào cũng có thể chỉ đi
một mình. Đối với Sa-môn, Phạm chí, chư Thiên, loài
người, ở trong nước thành, châu huyện… làm lợi
ích cho chúng sinh, Bồ-tát còn thực hiện báo đáp
bốn ân để giáo hóa chúng sinh tu hành cung kính như
vậy, cho nên gọi là Đại thừa.
Bậc
Thánh hiền chân chánh, nhờ có trí tuệ sáng suốt
nên thông đạt đối với tất cả các Trời, Rồng,
Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm vương, bốn vị trời
Hộ thế…, dùng các hạnh chân chánh bình đẳng để
đưa họ đến chân lý chắc thật, để họ được
kính vâng thực hành theo, vì thế gọi là Đại thừa.
Thưa
Tôn giả! Chỉ có bậc Đại thừa là không thể cùng
tận, không có đối tượng sinh khởi, không gián
đoạn sự giáo hóa của Đức Phật và ba ngôi báu,
thưa hỏi, nghe nhận những hạnh nghiệp đạo pháp, trí
tuệ của Phật và phụng sự Thánh chúng. Bậc Đại
thừa dùng ánh sáng trí tuệ lớn để giáo hóa
chúng sinh, đầy đủ hoàn hảo sự vi diệu rộng lớn,
không có các hành nhỏ nhặt, thực hành những pháp
chân chánh, giảng nói đầy đủ về sáu pháp
Ba-la-mật, lấy việc thực hành báo đáp bốn ân để
giáo hóa những người nguy khốn, định tónh, đónh
đạc, tu hành tám Chánh đạo, bốn Niệm xứ, bốn
Chánh cần, thực hành tâm Từ và tâm Bi vô lượng,
an trụ kiên cố trong đại đạo, dùng Nhất thiết trí
để dứt hẳn mọi lo sợ, thu phục các ma, lìa xa tăm
tối, hiển bày ánh sáng trí tuệ, đầy đủ các công
đức và các hạnh, được chư Thiên, loài người,
A-tu-la quay về nương tựa, các ma và ngoại đạo đều
quy phục, tất cả các Thanh văn, Duyên giác, không ai
không tôn kính. Bậc Đại thừa giáo hóa những
người không có lòng tin làm cho họ dốc lòng tin và
ưa thích chánh pháp, dùng tâm Từ bi thương những
người giận dữ, làm hại, dùng tâm nhẫn nhục để
giáo hóa người hung dữ, dùng tinh tấn để hóa độ
người biếng trễ, dùng nhất tâm để giáo hóa
người loạn động, dùng trí tuệ để hóa độ người
ngu, dùng tiền của để giáo hóa người nghèo hèn,
dùng an ổn để giáo hóa người bị khổ nạn và
dùng tâm hoan hỷ để giáo hóa những người trí
tuệ… Vì thế nên gọi là Đại thừa.


<詞 id="117591745">Phẩm 3: Khất thực</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với cô gái:
–Xin cô hãy giảng nói, khen ngợi về tất cả các hạnh nghiệp Đại thừa.
Cô gái nói:
–Giả sử dù kiếp này qua kiếp nọ diễn nói về Đại
thừa, tôi cũng không thể nào nói cùng tận, vì
hạnh nghiệp của Đại thừa không thể suy lường
được. Công đức và tên gọi của Đại thừa cũng
không thể xưng kể.
Tôn
giả Tu-bồ-đề lại nói với cô gái:
–Cô đã hỏi tôi vì sao lại đi khất thực, vì Đức Như
Lai Chí Chân cũng đi khất thực. Tôi thực hành theo
Như Lai không dám trái vượt.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả đã có thể biết được phương
tiện thiện xảo của chư Phật, vì muốn giáo hóa
chúng sinh mà đi khất thực.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Cô cũng thực hành các hạnh như vậy của Phật với ý
nghóa tùy thời. Tôi thì không thể giảng nói ý
nghóa ấy, vậy thì tu hành theo phương tiện thiện xảo
lại chỉ là đi khất thực thôi sao?
Cô gái đáp:
–Xin Tôn giả hãy lắng nghe! Đức Như Lai Chí Chân vì hai
mươi việc, quan sát nghi tắc của pháp mà đi khất
thực. Hai mươi điều ấy gồm:
1.Vì hiện bày sắc thân, tướng mạo vi diệu trang nghiêm.
2.Vì người đi theo Như Lai khất thực để học hỏi chánh pháp.
3.Vì hoặc có chúng sinh tu tập theo ba mươi hai tướng
tốt trang nghiêm của Phật.
4.Vì người quan sát thân Như Lai đầy đủ sự trang nghiêm.
5.Có đầy đủ các tướng tốt đúng như pháp.
6.Vì khiến cho chúng sinh phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng.
7.Vì người nhớ nghó về Như Lai nên theo đúng như
pháp mà khất thực.
8.Vì Như Lai vào thành ấp, xóm làng nào để khất
thực thì thành ấp, xóm làng ấy đều được an ổn.
9.Vì khiến cho người mù được nhìn thấy các hình sắc.
10.Vì khiến cho người điếc được nghe rõ các âm thanh.
11.Vì khiến cho người loạn tâm, mê lầm được định tónh tâm ý.
12.Vì khiến cho người không có y phục được y phục.
13.Vì khiến cho người đói có được thức ăn.
14.Vì khiến cho người khát có được nước uống.
15.Vì khiến cho người bị bệnh mau được thuyên giảm.
16.Không giận, không si.
17.Không tham, không ganh ghét.
18.Không hận, không bực tức, cũng không tự đại.
19.Tâm không phiền não, thương yêu tất cả chúng sinh.
20.Nghó đến vô số chúng sinh, đều xem như cha mẹ của mình.
Đó
là hai mươi việc.
Nếu
Như Lai vào thành ấp, xóm làng để khất thực thì
chúng sinh nào được gặp Như Lai đều phát tâm cầu
đạo quả Chánh chân Vô thượng.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Đức Thế Tôn đại Bi giáo hóa
vô số chúng sinh khổ não, Đức Thế Tôn đến tất
cả mọi nơi trong ba cõi để tùy thời cứu giúp. Như
Lai thị hiện các ý nghóa đều được tự tại nên
Đức Thế Tôn thực hành khất thực. Thưa Tôn giả!
Khi Như Lai vào các thành ấp, xóm làng để khất
thực, vô số chư Thiên, Rồng, Thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Đế Thích,
Phạm vương và bốn vua trời Hộ thế đều theo hầu
hạ, phụng sự, cúng dường, nương oai thần Phật để phát tâm đạo.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Các vị Trời, Rồng, Thần, Đế
Thích, Phạm vương nhờ cúng dường Đức Như Lai,
thấy thân Như Lai, nên tâm đạo sáng suốt vô biên,
hoàn toàn định tónh, họ tự suy nghó: “Thật là chưa
từng có! Đức Như Lai Chí Chân giảng nói các pháp,
chúng ta đều được nghe nhận, ưa thích thực hành
theo kinh pháp và quay về nương tựa Như Lai. Vì phát
tâm đạo rộng lớn nên Đức Như Lai đi khất thực.”
Thưa
Tôn giả! Đức Như Lai khất thực vô số hạng người,
người ưa chức quan, ham thích tiền của và sự giàu
sang, người mong có sắc đẹp, người cầu có được
nhiều quyến thuộc, cho đến vua Chuyển luân được
gặp Phật Thế Tôn cũng liền bỏ ngôi vua xuất gia tu
đạo, họ suy nghó: “Đức Phật vì lòng đại Bi mà
đến nhà nghèo khổ để khất thực, vì từ bỏ lợi
lộc ở đời, phát tâm cầu đạo quả Chánh chân
Vô thượng mà khất thực.”
Thưa
Tôn giả! Các vị Thần, Thiên tử, Phạm thiên nương
thần lực Phật mà được nhìn thấy Như Lai, các vị
suy nghó: “Như Lai luôn luôn no đủ chưa từng đói
khát, vì thương chúng sinh nên Ngài cùng các đệ tử
đi khất thực. Chúng ta nên ngày đêm chí thành tinh
tấn cầu đạo quả Chánh giác, rồi cùng với quyến
thuộc đều đi khất thực.” Suy nghó xong, các vị đều
phát tâm cầu đại đạo.
Thưa
Tôn giả! Nếu những người biếng nhác mà được
thấy Đức Như Lai trong các thành ấp, xóm làng, tâm
liền hoan hỷ cúi đầu kính lễ quy y, phát tâm bình
đẳng cầu đạo quả Chánh giác tối thượng.
Thưa
Tôn giả! Được thấy chư Phật Thế Tôn thì không
bao giờ hư dối, những người được nghe âm thanh
của Ngài, vừa phát tâm thì liền đạt được căn
bản của đạo, nhờ đó chắc chắn sẽ được giải
thoát. Vì thế nên Như Lai thực hành khất thực.
Thưa
Tôn giả! Đức Như Lai vào các thành ấp, xóm làng,
những người bị giam cầm trong lao tù đều được
giải thoát. Chúng sinh nào nghe được danh hiệu Như
Lai, nương theo lời dạy của Như Lai tự nhiên được
giải thoát, vì muốn báo ân của đấng Đại từ nên
phát tâm cầu đạo Chánh chân Vô thượng. Vì vậy,
nên Đức Như Lai thị hiện khất thực.
Thưa
Tôn giả! Nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe các công
đức của Như Lai, khen ngợi và niệm danh hiệu của
Ngài, cúng dường Như Lai những thực phẩm hảo
hạng, y phục, đồ nằm và các vật dụng khác. Những
người vì phải cung kính phụng dưỡng cha mẹ, đỡ
đần anh chị em, hoặc bận bịu chồng vợ, con cháu nên
không thể đến để phụng sự và gặp Như Lai, vì
thế nên Đức Như Lai phải vào các thành ấp, xóm
làng để khất thực, những người ấy sẽ rất hoan
hỷ được cúng dường Đức Phật, tất cả đều
phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng.
Thưa
Tôn giả! Bốn vua trời Hộ thế cúng dường vào bình
bát Đức Như Lai, những người nghèo khổ có ít
tiền của mà muốn cúng dường một ít thực phẩm
cho Đức Như Lai, khi nhìn vào bình bát của Ngài thì
bát tự nhiên đầy thực phẩm, còn những người
giàu có, nhiều của cải, muốn cúng dường Như Lai
thật nhiều, khi nhìn vào bình bát thì thấy bát trống
không, liền cúng dường Như Lai, tất cả những người
ấy đều phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô
thượng. Vì thế nên Đức Như Lai đi khất thực.
Thưa
Tôn giả! Giả sử Đức Như Lai nhận vô số thực
phẩm đều đựng trong một bình bát, dù trăm ngàn
bát thức ăn cũng đều đựng trong một bình bát,
vô số chư Thiên, Rồng, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già thấy Đức Như Lai
thị hiện biến hóa đều phát khởi tâm thiện chưa
từng có, tất cả đều phát tâm cầu đạo quả
Chánh chân Vô thượng. Vì vậy nên Đức Như Lai
thực hành khất thực.
Thưa
Tôn giả! Thân Như Lai như kim cương, vô lượng phước
đức. Thân Như Lai không có sinh tạng, thục tạng,
cũng không có những vật bất tịnh như đại tiện,
tiểu tiện, không bị đói khát nhưng vẫn thị hiện
khất thực và có sự ăn uống, người không chấp
vào các nhập mới thấy được Như Lai hiển bày ánh
sáng pháp chân chánh về trí tuệ lớn, nhờ đó mà
được phát tâm cầu chánh đạo.
Thưa
Tôn giả! Nếu có chúng sinh cúng dường thực phẩm
cho Đức Như Lai, nhiều hay ít, thô hay tế, ngon hay dở
đều kính dâng Như Lai thì đều vun trồng được cội
rễ công đức và tạo được phước lành không
thể suy lường, không thể tính kể, huống nữa là
cúng dường rộng lớn bằng cả cõi trời, người,
phước đức không thể cùng tận, sẽ đạt được
diệt độ. Vì thế mà Đức Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Đức Như Lai có các Tam-muội
Chánh thọ, vô số các vị Thần, Trời, Phạm vương,
các Thiên tử… thấy Đức Như Lai đi khất thực
nhưng vẫn không ra khỏi Tam-muội, các vị suy nghó: “Hôm
nay Đức Phật vì thương chúng sinh nên mới đi khất
thực, không phải vì đói nghèo.” Các vị trời và
loài người thấy được điều lợi ích này đều
phát tâm cầu đạo. Vì thế nên Đức Như Lai đi khất thực.
Thưa
Tôn giả! Đức Như Lai luôn luôn thực hành khất
thực với sự tự tại của bậc Thánh hiền, không
hề có tâm tham lam, ganh ghét, cũng không vì sự ăn
uống. Ngài vì những người có lòng tin mà giảng
nói pháp, khiến cho họ được xuất gia học đạo và
để giáo hóa các thiện nam, thiện nữ, nên Ngài đi khất thực.
Đối
với những người đói khát, không được ăn
uống, không thể tự đến với đạo để tạo phước
đức, vì muốn khiến cho những người ấy được
viên mãn các nguyện nên Đức Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Như Lai tự thực hành khất thực
theo pháp của Thánh hiền để hóa độ những người
chưa đạt bậc Thánh hiền, cứu giúp cho những người
bị trở ngại, khiến họ không còn gì vướng mắc,
giúp họ đạt được Trí tuệ ba-la-mật, phát tâm cầu đại đạo.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Đức Như Lai vì thương các xứ
sở biên địa vào đời vị lai nên Ngài đi khất
thực. Vào đời vị lai, có những Trưởng giả, Phạm
chí không kính tin đạo pháp, sẽ suy nghó: “Bậc Thánh
Sư không đi khất thực, sao các đệ tử của Bậc
Thánh lại đi khất thực” và các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
đều buồn bực không vui. Vì thế, Đức Phật đi khất
thực. Còn nếu thấy Phật đi khất thực, họ lại suy
nghó: “Đức Phật Vô Thượng Tôn vì thương chúng
sinh nên Ngài đi khất thực thì vì sao các đệ tử
học pháp của Phật lại không đi khất thực, chúng
tôi xin sẽ đích thân cúng dường.” Các đệ tử
đều vâng lời Phật dạy mà đi khất thực. Những
trưởng giả, phạm chí ấy thấy vậy đều rất hoan hỷ
và họ cúng dường tất cả các Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni. Vì vậy, Đức Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Các vua chúa, thái tử, trưởng
giả, phạm chí, đại thần và các quan lại, được
gặp Đức Như Lai Chánh chân Vô thượng, có nhiều
người kính tin ưa thích đạo pháp nên họ xuất gia
làm Sa-môn. Nhưng những người ấy lại xấu hổ,
không chịu đi khất thực: “Chúng ta là những người
dòng dõi cao quý, giàu sang, xuất gia làm Sa-môn, hôm
nay lại đi đến những nhà thứ dân nghèo khổ, thấp
hèn để khất thực sao?” Vì thế Đức Như Lai đi
khất thực. Họ suy nghó: “Như Lai có phước đức
lớn như hư không mà Ngài còn thương chúng sinh mà
đi khất thực, huống nữa là chúng ta.” Nghó như
thế nên họ không hề thấy xấu hổ mà lại càng
rất thương yêu những người thấp hèn và ưa thích đi khất thực.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Đức Như Lai tùy theo các tập
tục ở thế gian mà giáo hóa họ, người ứng hợp
với giới luật thì Đức Như Lai dạy giới luật…
tùy theo đối tượng mà Đức Như Lai đều giáo hóa
tất cả, Như Lai thị hiện phương tiện khiến cho chúng
sinh không ai bị các nạn đói khát, ốm gầy, không
còn bỏn sẻn, ganh ghét, không còn các điều ác và
Như Lai giải quyết mọi nghi ngờ cho họ.
Vì
vô lượng phương tiện để cứu độ chúng sinh nên
Như Lai đi khất thực, giúp cho chúng sinh vượt qua
tăm tối và thấy được ánh sáng chánh đạo…
Rồi
cô gái lại thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Xin Tôn giả hãy tạo phương tiện tùy thời
để khất thực như vậy, giống như Đức Như Lai kiến
lập sự tu hành thanh tịnh nên Như Lai đi khất thực.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Tôi không thể làm được. Giống như tất cả những
chồn, cáo, thỏ, nai, côn trùng… ở nơi đồng trống
không thể dám đi một mình như sư tử chúa. Cũng
vậy, tất cả các thừa Thanh văn, Duyên giác đều
không thể thực hiện được phương tiện thiện xảo,
đầy đủ oai thần như Đức Như Lai, làm an ổn cho tất
cả chúng sinh bằng tâm đại Từ, đại Bi.
Khi
cô gái giảng nói pháp về Đức Như Lai đại Bi thực
hành phương tiện thiện xảo, hai trưởng giả cha mẹ
của cô gái, mọi người lớn nhỏ trong nhà và các
trưởng giả khác đều vào nhà để nghe cô gái nói
pháp, hai vạn tám trăm người đều phát tâm cầu
đạo quả Chánh chân Vô thượng.

KINH THUẬN QUYỀN PHƯƠNG TIỆN
<卷 id="117591746">Quyển hạ</卷>
<詞 id="117591747">Phẩm 4: Tên gọi giả</詞>

Bấy giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Cô ra khỏi cửa còn chồng cô ở đâu?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Chồng tôi không phải chỉ một người. Vì
sao? Giả sử có các chúng sinh ưa thích siêng năng tu
hành, không buông lung tâm ý, thực hành theo phương
tiện thiện xảo thì các chúng sinh ấy đều là chồng tôi.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Thế nào là ưa thích thực hành theo phương tiện thiện
xảo?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Nếu có chúng sinh ưa thích tất cả các dục
lạc thì tôi cho họ những sự dục lạc ấy, sau đó,
tôi dùng phương tiện giúp họ phát tâm cầu đại
đạo. Nếu có chúng sinh nhờ nơi ái dục mà biết
giữ gìn giới luật, tôi cũng cho họ được hưởng
những sự ái dục ấy, rồi sau đó, tôi rời xa họ,
dùng phương tiện thiện xảo tùy thời giáo hóa họ.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Từ ban đầu, Đức Như Lai làm gì có sự cho phép ưa
thích dục lạc, Ngài có tùy thời nghó đến thế nào
đi nữa cũng không trái với giáo pháp. Đức Như
Lai Chí Chân chưa bao giờ dạy người khác làm theo sự ái dục.
Cô gái đáp:
–Tôn giả không nghe hay sao? Đức Phật đã dạy: Tỳ-kheo
nào tùy ý ưa thích y phục, thực phẩm, đồ nằm
ngồi, thuốc thang trị bệnh, hoặc chỗ ở… đều nên
bình đẳng ban cho họ, rồi sau đó, các Hòa thượng,
A-xà-lê dạy cho họ được thể nhập đại đạo.
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Đúng vậy, đúng như lời cô nói.
Cô gái lại nói:
–Vì vậy, Tôn giả nên hiểu rõ, Đức Như Lai cũng cho
phép tùy thời nghi thuận theo dục lạc, dùng phương
tiện thiện xảo này để hóa độ chúng sinh.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Những chúng sinh nào được giáo hóa bằng phương tiện
thiện xảo tùy theo dục lạc này?
Cô gái đáp:
–Nếu có thể đếm được có bao nhiêu vì sao trong tam thiên
đại thiên thế giới này thì các chúng sinh được
tôi hóa độ bằng phương tiện thiện xảo tùy thuận
dục lạc cũng nhiều ngần ấy và tôi cũng khiến cho
những người phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô
thượng nhiều không thể tính kể.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Cô dùng phương tiện thiện xảo để ban dục lạc cho người
khác như thế nào?
Cô gái đáp:
–Nếu có chúng sinh ưa thích sinh về cõi Phạm thiên, tôi tu
phạm hạnh, tùy theo họ tu vô lượng các thiền, đạt
được sự an lạc trong thiền rồi, sau đó, tôi mới
giáo hóa họ hướng về Phật đạo. Hoặc có chúng
sinh thích cõi trời Đế Thích, tôi thị hiện ban cho họ
niềm an vui của cõi trời Đế Thích, sau đó, thị hiện
pháp vô thường của cõi trời này, nhân đó, giáo
hóa khiến cho họ phát tâm cầu chánh đạo.
Nếu
có chúng sinh ưa thích cõi Trời, Rồng, Thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già…, tôi đều thị hiện cho họ những sự
vui thích trong các cõi ấy, sau đó, biến hóa tất cả
những cõi ấy đều không thật có và hóa độ
khiến họ phát tâm cầu đại đạo.
Nếu
có chúng sinh thích ngôi vị Chuyển luân vương, hoặc
thích chức vị đại thần, quan lại trấn giữ các
châu huyện, quân tử, Phạm chí, hoặc chỉ thích làm
thường dân, hoặc có người thích các pháp sắc,
thanh, hương, vị, xúc… nhỏ nhiệm, trơn láng, hoặc
thích ngửi hương hoa, thích hương xoa thân, y phục, dù
lọng, hoặc thích vàng, bạc, ngọc minh nguyệt, thủy
tinh, lưu ly, xa cừ, mã não, bạch ngọc, châu báu…
vô số người ưa thích nhiều loại khác nhau không
thể tính kể… hoặc có người thích đàn trống, múa
hát, những loại âm thanh khơi gợi dục tình, lời
lẽ bi thương… tôi đều tùy theo ý muốn của họ
làm cho họ được vừa ý. Sau đó mới khuyên họ
phát tâm cầu chánh đạo, giải thoát chúng sinh. Tùy
theo căn cơ thượng, trung, hạ của họ, tôi đều
khiến họ được lợi ích.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói với cô gái:
–Nếu mong cầu đạt được Thánh đạo thì liền bị ngăn
che, không có pháp mong cầu mới không bị chướng
ngại. Một người nào mà được hóa độ nhờ ứng
hợp với giới luật, xa lìa nhân duyên mà được
pháp chưa từng có, đó là điều rất khó. Sự
hành hóa của Bồ-tát Đại só nhiều vô lượng, các
vị dùng pháp này để tạo nghiệp phước vô thượng,
các vị cũng dùng pháp này để giáo hóa chúng sinh,
khiến họ được thuận hợp với giới luật. Tôi
rất lấy làm vui mừng.
Khi
ấy có hai người con của Trưởng giả đồng đến
trong chúng hội nơi sân nhà cô gái để nghe pháp.
Nghe cô gái giảng nói về pháp phương tiện thiện
xảo, tùy theo sự ưa thích dục lạc của chúng sinh mà
hóa độ, khiến cho họ phát tâm cầu đạo quả Chánh
chân Vô thượng. Hai Đồng tử thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả không nên dùng trí tuệ của mình
mà nói về trí tuệ của Bồ-tát, cảnh giới trí tuệ
của Tôn giả như thế nào? Như ánh sáng của đom
đóm, có thể chiếu sáng một vùng bóng tối bằng
bàn tay hay không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! Ánh sáng của đom
đóm không đủ chiếu sáng một bàn tay.
–Cũng vậy, thưa Tôn giả! Những thiện nam, thiện nữ học
theo thừa Thanh văn đức mỏng, phước mỏng, ánh
sáng phước đức và trí tuệ vừa chợt nghó đến
không bao lâu liền mong đến diệt độ. Giống như trong
kiếp lửa thiêu đốt tất cả những dòng nước
trong sông Hằng, trong suối nguồn có thể dập tắt lửa
được không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Giả sử tất cả những dòng nước trong trăm ngàn vạn
ức biển, sông ngòi cũng không thể dập tắt được
ngọn lửa hừng hực trong kiếp thiêu, huống chi là
nước trong các sông suối.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Cũng vậy, ánh sáng trí tuệ của các
Bồ-tát không thể suy lường, oai đức cũng không
thể tính kể. Giả sử Bồ-tát có hưởng năm dục
lạc trong các kiếp nhiều như cát sông Hằng đi nữa,
trí tuệ cũng vẫn không hết. Ánh sáng công đức
trí tuệ của Bồ-tát cao vời lồng lộng vô cùng.
Thưa
Tôn giả! Như người nghèo khổ bị bệnh nguy khốn, có
vị thầy thuốc đến tùy bệnh cho thuốc. Bệnh nặng
nhẹ gì người ấy cũng được thuyên giảm, người
ấy uống thuốc rất dễ dàng, vì tự biết mình nghèo
hèn, phước mỏng, cố gắng tự chịu uống đắng để
được lành bệnh. Vì sao? Vì người nghèo tự biết
mình không có nhiều tiền của.
Thưa
Tôn giả! Cũng vậy, những người tu theo thừa Thanh
văn luôn biết vừa đủ, không ham muốn, ở chỗ
vắng vẻ, từ bỏ bỏn sẻn, ganh ghét, nhưng vì ít
hiểu biết nên phải chịu tất cả những khổ não. Sau
đó mới được diệt tận các lậu, được tâm
giải thoát. Nên biết như vậy.
Thưa
Tôn giả! Như người nghèo khổ được uống thuốc
thang nên được hết bệnh, đó là sự giải thoát
của thừa Thanh văn.
Lại
như vị quốc vương trên đỉnh đầu có oai tướng, khi
bị bệnh có ngự y lo thuốc thang chữa trị, dùng loại
thuốc của bậc đế vương có màu đẹp vị ngon, uống
vào thì mặt mày, đầu cổ đều được an ổn, thân
thể không còn đau bệnh vì thuốc có đầy đủ các
vị. Vị quốc vương có đầy vàng, bạc, châu báu, có
nhiều loại hương hoa thơm xông ướp thân, có các
âm nhạc luôn luôn nghe vui tai… vậy thì vị quốc vương
ấy có gì phải lo sợ, buồn rầu không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Không có gì phải lo sầu. Vì quốc vương ấy có nhiều loại
thuốc quý để trị bệnh, dùng nhiều âm nhạc để
giải trí, tất cả những bệnh tật đều được tiêu
trừ, hoàn toàn an ổn.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Cũng vậy, nếu Bồ-tát dùng phương tiện
thiện xảo bằng tất cả những dục lạc, ưa thích tất
cả những niềm vui đạo pháp, tự an vui tu hành tự
tâm, rồi thọ nhận tất cả các dục lạc, cho đến
khi đạt đạo Chánh chân Vô thượng, thành bậc
Chánh giác tối tôn.
Thưa
Tôn giả! Vì vậy cũng như vị thầy thuốc dùng thuốc
để trị bệnh, Bồ-tát hiển bày trí tuệ như vậy để
giáo hóa chúng sinh.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Năm dục vốn không nguồn gốc
cũng không xứ sở. Bồ-tát thọ nhận năm dục mà
vẫn hiểu rõ mình đang làm điều gì. Vì năm dục
không có phước đức thì các công đức cũng
không thể đạt, cũng đều không thật có, Nhất
thiết trí cũng không thể thủ đắc, không có tên
gọi. Nếu nhận những điều đó cũng chỉ là thân
đạt được các tưởng. Những gì là có đạo?
Những gì là không có đạo? Năm ấm vốn rỗng lặng,
sự rỗng lặng cũng trống không, nếu nhận được
điều đó tức cũng chẳng có các dục lạc. Nhàm
chán và không hề mong cầu các dục lạc, đó là chí
nguyện về đạo. Bị năm ấm rượt đuổi, không thể
định tâm, đó gọi là không có đạo.
Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi hai người con trưởng giả:
–Cô gái này là gì của hai vị?
Hai
vị Đồng tử chắp tay nói kệ:

Đây: bậc cha mẹ
tôi

Từ bi ban an ổn

Người thân thiết
của tôi

Bậc Thế Tôn Vô thượng.

Các oai thần như
vậy

Đạt được các
công đức

Nhóm họp đủ các
hạnh

Giải thoát vô số khổ.

Giảng nói kinh pháp
này

Đầy đủ các hạnh
nghiệp

Ban niềm vui trí tuệ

Tâm thực hành pháp không.

Diễn bày các kinh pháp

Khiến tất cả tinh
tấn

Cho tôi niềm vui
pháp

Giáo hóa về hạnh không.

Từ bỏ nơi gia đình

Như lửa đốt cháy
thân

Khéo dùng phương
tiện này

Diệt trừ lưới phiền não.

Như trừ rắn độc
cắn

Dứt bỏ các độc
hại

Các tham dục cũng
vậy

Ân ái làm thương tổn.

Như người bị nạn
lửa

Phải mau dập tắt
lửa

Lửa phiền não
cũng thế

Muốn thoát nạn tham dục.

Phải hiểu rõ nghóa
pháp

Để tiêu trừ sợ
hãi

Nhờ trừ các nạn
này

Ánh sáng trí tuệ hiện.

Tôi chẳng ham tham
dục

Do đó đạt trí
tuệ

Các nghóa không có
nghóa

Là tham dục thế gian.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi cô gái:
–Cô dùng phương tiện thiện xảo như thế nào để không
bỏ tất cả chúng sinh, tùy theo thời nghi mà giáo
hóa cho tất cả?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Ở đời, người nữ thường nhiều dục
lạc, không biết nhàm chán như người nam, tâm ý
người nữ lúc nào cũng ưa thích dục lạc. Vì vậy,
Bồ-tát thực hành phương tiện thiện xảo để giáo
hóa họ, các vị luôn thị hiện thân nữ để hóa
độ, vì thân người nam không thể thị hiện vào chỗ các dâm nữ.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Hiện nay, cô đang làm thân người nữ để giáo hóa
người nữ đó chăng?
Khi
ấy, trong khoảnh khắc, cô gái chuyển thân nữ thành
thân đồng nam khoảng mười hai tuổi, vì hai người
con Trưởng giả mà mặc y phục của người nam thanh
tịnh, rồi hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả là phàm phu hay là bậc Hữu học?
Tôn giả đáp:
–Tôi không phải phàm phu cũng chẳng phải là bậc Hữu học.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Cũng vậy, tôi chẳng phải nam cũng chẳng phải nữ.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nghó: “Đồng nam này quả là
người thành tựu hạnh nghiệp trí tuệ vi diệu, sâu
xa của Bồ-tát nên mới nói như vậy.” Biết được
suy nghó của Tôn giả Tu-bồ-đề, vị đồng nam hỏi:
–Thưa Tôn giả! Thế nào là diệt tận các lậu? Xin Tôn
giả hãy giảng nói rõ ý nghóa chung quy của chúng?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi chẳng phải là bậc đã diệt tận các lậu.
Đồng nam ấy lại hỏi:
–Các lậu là gì? Quá khứ, hiện tại, vị lai, các lậu đều
không thể diệt tận, quá khứ đã diệt tận, hiện
tại thì không ngừng chỗ nào, vị lai thì chưa đến.
Diệt tận các lậu đời vị lai thì không thể được,
nên cũng không diệt tận. Các lậu trong hiện tại,
đã quay về sự diệt tận nhưng không ở chỗ nào,
nên cũng không thể diệt tận…
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! Tôi thật sự không thể đáp lời ấy
được. Bây giờ đã sắp quá giờ ngọ, tôi chỉ
muốn khất thực để khỏi phải ăn phi thời.
Khi
đó, vị đồng nam có pháp Tam-muội tên là Phổ châu
phật độ diệu hoa, vị ấy dùng Tam-muội này để nhập
vào chánh định. Khi vị đồng nam ấy nhập vào
Tam-muội, Tôn giả Tu-bồ-đề từ xa nhìn thấy từ nơi
thân vị ấy hiện ra tất cả các cõi Phật nhiều
không thể tính kể ở khắp mười phương, còn đồng
nam ấy thì đứng hầu bên Phật. Ở các cõi Phật
ấy, nơi thì mặt trời vừa mọc chiếu sáng thiên
hạ, nơi thì vào giờ ăn sáng, nơi thì giữa buổi
sáng, chỗ thì sắp đúng giờ ăn trưa, nơi thì ngay
lúc đánh kiền chùy, chỗ thì đang ngay giờ thọ
thực, có nơi thì đã dùng cơm xong và đang rửa
bát, cũng có cõi Phật đang vào giờ đi khất thực,
có chỗ đang đúng giữa ngọ, có nơi vào lúc quá
buổi trưa, có chỗ đang lúc đầu đêm, có nơi đang
nửa đêm, chỗ thì đã gần sáng, hoặc có cõi Phật
không có mặt trời, mặt trăng, mọi chúng sinh, người
và vật đều tự có ánh sáng… Hiện ra các công
đức cao vời như vậy xong, đồng nam hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Tôn giả muốn thọ thực vào giờ nào? Tôn giả hãy xem
bây giờ đang là lúc nào?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! Bây giờ chưa đúng giờ, không nên thọ
thực. Ở các cõi Phật khác cũng chưa đến giờ thọ thực.
Khi
đó, đồng nam ấy liền dùng Tam-muội Chánh thọ thị
hiện thần thông, khiến cho mặt trời trở về hướng
Đông như vào buổi sáng rồi thưa:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả hãy xem bây giờ đang còn rất
sớm, Tôn giả hãy an tâm, vẫn chưa đến giờ thọ thực.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Này thiện nam! Ngươi tên là gì?
–Thưa Tôn giả! Xin Tôn giả hãy thưa hỏi Đức Thế Tôn,
Thế Tôn sẽ trả lời cho Tôn giả biết tôi tên là gì.
Thưa
Tôn giả! Tất cả các tên gọi đều không có tên.
Tất cả các tên gọi đều theo tư tưởng, rất hư
dối, không thật có. Các vọng tưởng cũng đều
không chân thật, chẳng có tên gọi. Cho nên, tất cả vốn đều không.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Lại nữa, này thiện nam! Vậy thì Nhất thiết trí cũng là
tên gọi giả chăng? Nhất thiết trí có được tên
gọi nhờ tư tưởng là không chân thật hay sao?
–Thưa vâng, Tôn giả! Nhờ tư tưởng mà có được danh
hiệu nên Nhất thiết trí là không thật có. Vì sao?
Vì Nhất thiết trí là không thể suy lường nên cũng
là tên gọi giả. Tất cả mọi điều ở trong các
cõi Phật đều vốn không có ngọn nguồn.
Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:
–Này thiện nam! Vì sao Nhất thiết trí là không thể suy
lường mà cũng là tên gọi giả?
Đồng nam ấy đáp:
–Thưa Tôn giả! Ánh sáng của Nhất
thiết trí chiếu khắp cõi Phật, vậy thế nào là
Nhất thiết trí bao gồm cõi Phật? Thế nào là Nhất
thiết trí bao gồm Nhất thiết trí? Thế nào là ánh
sáng trí chiếu soi tiêu trừ các cấu uế? Thế nào
là biểu hiện ý nghóa? Thế nào là trên? Thế nào
là lớn? Thế nào là mắt nhìn thấy? Thế nào là
thọ trì khó khăn? Thế nào là xả bỏ? Thế nào là
Tu-bồ-đề cúng dường cõi Phật? Thế nào là cõi
Phật là tên gọi giả, khác với những tên tương
tự?
Thưa
Tôn giả! Giả sử Nhất thiết trí là không thể suy
lường, cũng là tên gọi giả. Cũng vậy, các sắc
tướng đều có tên gọi nhiều vô lượng, tên gọi
của các sắc rất khó biết số lượng, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không thể suy lường, các ấm,
giới, nhập, bốn Như ý túc, bốn Tinh tấn chân
chánh, bốn Niệm xứ, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
chi, tám Thánh đạo… cũng đều không thể suy lường,
đều là các tên gọi giả. Tất cả các pháp cũng
đều như vậy. Tất cả các cõi Phật đều không thể
suy lường, thảy đều là tên gọi giả. Vậy,
tên gọi thật là gì? Thưa Tôn giả! Vì thế, nên quan
sát biết rằng tất cả các tên gọi đều không có
tên. Thưa Tôn giả! Vì chúng nhờ vào tư tưởng mà
tư tưởng thì không thật. Nếu gọi được tên cũng
nhờ vào tư tưởng mới có được ngôn từ, mà
tất cả các ngôn từ đều vốn là không.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với đồng nam:
–Này thiện nam! Ngươi đã làm lợi ích cho tất cả các
Trưởng giả, Phạm chí và các Cư só tại thành Vương xá đến nơi đây.
Vị đồng nam hỏi:
–Thưa Tôn giả! Bậc Ứng cúng là gì?
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Theo sự hiểu biết của tôi, Ứng cúng là người giữ
gìn giới luật, tôn sùng theo chánh đạo, tâm định
tónh không tán loạn… Đó gọi là bậc Ứng cúng ở đời.
Đồng nam nói:
–Thưa Tôn giả! Nếu như lời Tôn giả nói thì chưa phải
là bậc Ứng cúng chân chánh. Vì sao? Nếu khởi tâm
đại Từ bi đối với chúng sinh, không chấp giữ
các chúng sinh, người và vật, như vậy mới là bậc
Ứng cúng ở đời. Không để gián đoạn ba ngôi
quý báu Phật, Pháp, Thánh chúng, đó gọi là bậc
Ứng cúng. Có thể diệt trừ tất cả những phiền
não của chúng sinh, đó gọi là bậc Ứng cúng. Có
trí tuệ vô lượng, không cùng không tận, đó là
bậc Ứng cúng. Có công đức vô cùng, biện tài
vô tận, kho tàng chánh pháp vô biên, đó là bậc
Ứng cúng. Đối với các phàm phu hay Thánh hiền đều
không có tâm phân biệt, đó là bậc Ứng cúng.
Rồi vị ấy lại nói:
–Người mà chúng sinh nhìn thấy liền đạt trí tuệ thanh tịnh
và lập tức diệt trừ ba điều cấu uế tham, sân,
si, đó là bậc Ứng cúng.
Bấy
giờ, chư Thiên thường theo hộ vệ Tôn giả Tu-bồ-đề
vô cùng hoan hỷ được phụng sự Tôn giả, nghe
giảng nói về bậc Ứng cúng, tất cả các vị dốc
lòng phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng,
phát tâm xong, tất cả đều cúi đầu đảnh lễ ngang
chân Tôn giả Tu-bồ-đề, tự trách mình và xin sám hối với Tôn giả.
Vị
đồng nam hỏi các Thiên tử:
–Hôm nay, vì sao các vị lại sám hối Tôn giả Tu-bồ-đề?
Chư Thiên đáp:
–Này thiện nam! Chúng tôi theo hộ vệ Tôn giả Tu-bồ-đề
đến nay đã được mười hai năm, nhưng chưa bao giờ
được nghe giảng nói thế nào là bậc Ứng cúng.
Hôm nay, được nghe pháp này, chúng tôi phát tâm
cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng. Vì vậy, chúng
tôi nghó: “Nếu ở nơi nào mà chúng tôi được
nghe nhận kinh pháp như vậy, chúng tôi cũng sẽ nương
vào bậc Ứng cúng ấy để nghe hạnh thanh tịnh thì khi
ấy, chúng tôi sẽ hộ vệ các Bồ-tát để nương về
đạo pháp.”
Khi
ấy, để khuyến khích sự phát tâm đạo của các
Thiên tử, Tôn giả Tu-bồ-đề nói:
–Hôm nay, chư Thiên các vị đã được lợi ích, tâm được
thể nhập pháp vi diệu. Tôi cũng xin nói, tôi cũng
không biết mình phải làm gì, tự mình làm nguy hại
mình bị trái mất tâm đạo, đối với Nhất thiết
trí, tôi cũng chẳng được nghe nhận phần nào. Pháp
Phật đã được dạy như vậy, các vị hãy nên hiểu
rõ. Nếu như hôm nay tôi chưa đạt được tâm giải
thoát, chắc chắn tôi cũng nên phát tâm cầu đạo
quả Chánh chân Vô thượng, bây giờ, tôi không
biết phải làm gì. Cho nên, nếu chư Thiên đã khen
ngợi thì các vị hãy cung kính đảnh lễ, quy y và
thân cận bậc Chánh só Thiện tri thức như vậy, rồi
nương theo vị ấy mà nghe pháp xưa nay chưa bao giờ được nghe.
Khi
đó, vị đồng nam nói với chư Thiên:
–Đạo Chánh chân Vô thượng rất khó đạt được, phải
mặc được vô số áo giáp công đức mới đạt
được pháp huyền diệu sâu xa.
Các Thiên tử nói:
–Lại nữa, này thiện nam! Chư Phật Thế Tôn vốn ưa thích
trí tuệ, chúng tôi phải có trí tuệ mới thực hành
theo đạo Chánh chân Vô thượng ấy để đạt giải thoát.
Vị đồng nam hỏi:
–Các vị thực hành như thế nào?
–Thực hành tâm bình đẳng đối với chúng sinh để cứu
độ họ. Từ bỏ tất cả những gánh nặng triền
cái, khiến họ được giải thoát và không bao giờ
phải gặp những điều khổ vui.
Này
thiện nam! Đó là sự thực hành.
Vị
đồng nam lại hỏi chư Thiên:
–Thực hành tâm bình đẳng đối với chúng sinh chẳng phải
là nhân tưởng (chấp có người khác) đó chăng?
Chúng sinh vốn không có phiền não hay ngục tù nào
trói buộc, cũng chẳng có giải thoát, không lệ
thuộc năm ấm tức đã từ bỏ gánh nặng. Các
chúng sinh vốn đầy đủ các công đức, không có
vọng tưởng, muốn giáo hóa chúng sinh phải không có
tâm chấp về ngã và người khác, tuy gặp khổ vui,
tâm cũng không hề tăng giảm.
Chư
Thiên và mọi người nghe vị đồng nam ấy giảng nói,
tất cả liền đều đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Khi
ấy, chư Thiên rải nhiều loại hoa để cúng dường vị
đồng nam, hoa rải đầy khắp sân.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói với các vị trời, người:
–Các vị cũng nên theo chí nguyện giống như tôi, nếu không
thể thực hành được như lời vị ấy giảng nói,
khuyên các vị hãy thực hành pháp Thanh văn.
Chư
Thiên và mọi người nói:
–Thưa Tôn giả! Theo lời của thiện nam ấy giảng nói thì
có gì lầm lỗi, Tôn giả nghó chúng tôi là hạng
chúng sinh nào mà lại nói những lời thấp kém như
vậy. Vì sao? Thưa Tôn giả! Hôm nay đã được nghe
pháp thù thắng rồi, chúng tôi không theo pháp Thanh
văn, Duyên giác nữa. Giống như có người mong cầu
chí nguyện vi diệu, khi đói khát chỉ ăn thức ăn
ngon ngọt chứ không ăn các chất độc, cũng vậy,
thưa Tôn giả, chúng tôi đã được nghe pháp thù
thắng vi diệu, pháp Bồ-tát sâu xa, huyền diệu như
vậy thì pháp Thanh văn, Duyên giác không có lợi ích
gì cho Phật đạo, cũng giống như các chất độc.
Lúc
đó, vị đồng nam ấy trở lại làm thân người nữ
xinh đẹp, đoan trang thù thắng bậc nhất, mọi người
nhìn thấy đều được tâm thanh tịnh. Cô gái thưa
Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả không cần phải đi khất thực
nữa, tôi sẽ cúng dường Tôn giả.
Nói
xong, cô gái vào nhà bưng ra thức ăn ngon hảo hạng, thưa:
–Thưa Tôn giả! Xin Tôn giả nhận sự cúng dường của
tôi, không nên ham muốn, cũng không xa lìa tâm ham
muốn mới nên thọ thực. Không để tâm khởi sân,
si, cũng không cùng chung với chúng, không nên từ
bỏ phiền não, cũng không cùng chung với phiền não.

Thưa Tôn giả! Nếu
không đoạn trừ Khổ, Tập, không chứng Diệt, không
tu hành Đạo, vẫn có thể nhận thức ăn này. Nếu
không tu hành bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như
ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh
đạo, Tôn giả vẫn có thể nhận thức ăn này.
Nếu
không diệt trừ vô minh, không chứng đắc các minh,
nếu vẫn làm theo hành, thức, danh sắc, sáu nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, già, bệnh, chết, khổ
sở buồn rầu, các nhân duyên ấy hòa hợp hay không
hòa hợp, Tôn giả vẫn không chấp vào thức, vẫn
diệt tận được các lậu, đạt tâm giải thoát, tất
cả các danh và sắc đều không có hình tướng, vì
đã vượt qua ba cõi, thoát khỏi sáu căn, hiểu rõ
các hành là không, chí nguyện về pháp môn giải
thoát, tập vốn không có chỗ nào sinh ra, không có
vọng tưởng, không còn các thọ nhưng vẫn có đối
tượng mong cầu, chứng đắc pháp môn giải thoát
nhưng giảng nói tất cả đều không, không nhớ nghó,
mong cầu đến ái dục, cũng không hề có sự sinh
khởi, hiểu rõ sự sinh khởi, phân biệt rõ ràng
về có, không; già, chết… đều không, thấu đạt
mười hai duyên khởi… cho nên, Tôn giả nên thực
hành khất thực như vậy.

Nếu
Tôn giả không tùy theo phàm phu cũng không cùng chung
với hàng Thánh hiền, các pháp đều bình đẳng
không gián đoạn, Tôn giả nên nhận sự cúng dường.
Nếu không có sinh cũng không có diệt, thực hành
về pháp không, bình đẳng đối với tham, sân, si
cũng bình đẳng đối với pháp không, Tôn giả nên
nhận sự cúng dường. Nếu không vượt khỏi phạm
vi phàm phu cũng không ở trong cảnh giới Thánh hiền,
không sáng suốt cũng không tối tăm, không vượt
qua sự sinh khởi, không sinh tử cũng không Niết-bàn,
lời nói không thành thật cũng không hư dối, Tôn
giả nên nhận sự cúng dường.
Không
diệt tận đối với các đối tượng diệt tận,
không hợp, không tan, luôn thực hành thiền định tư
duy, đối với chúng sinh, không bao giờ có tâm làm
hại họ, thực hành tất cả các pháp mà không hề
lệ thuộc, Tôn giả nên nhận sự cúng dường vì
Tôn giả đã được xuất gia, đã đúng như pháp mà
thành tựu pháp bố thí bình đẳng và hạnh nghiệp
của bậc Hữu học xuất gia, nhờ những pháp ấy mà
được diệt độ, Tôn giả nên nhận sự cúng dường.
Nếu
thực hành các pháp không, không ý nghóa, không tham
dục đều thuận theo không, nhưng cũng không siêng
năng thực hành pháp không như Đức Thế Tôn, Tôn
giả nên nhận sự cúng dường.
Nếu
có ai khởi tưởng cho Tôn giả là bậc Ứng cúng,
đó là người khinh dối, không thuận theo pháp của
đức đại Thánh, nếu cho rằng Tôn giả chẳng phải
là bậc Ứng cúng cũng không hề hao tổn, tu hành
theo ý nghóa chánh pháp, không tiến không lùi, vì
vậy, Tôn giả nên nhận sự cúng dường.
Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề duỗi cánh tay phải cúi đầu
đảnh lễ cô gái rồi nói:
–Hôm nay, cô đã vì tôi nói lời chân thành, tôi sẽ
thực hành theo. Như cô đã vì tôi nói những lời
lẽ bình đẳng, theo những lời ấy, tôi sẽ nhận sự
cúng dường theo pháp bình đẳng.
Cô
gái liền đem thức ăn dâng cúng Tôn giả rồi nói:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả có thể theo pháp bình đẳng mà
khất thực. Ở đời, có rất nhiều người tự cao
tự đại, bỏ pháp bình đẳng, vì thế, họ sẽ bị
đọa vào địa ngục, không thể thanh tịnh, dù họ có
dốc lòng mà nhận sự cúng dường.
Khi
ấy các vị trời hỏi cô gái:
–Làm thế nào để hiểu rõ các pháp mà thực hành theo?
Cô gái đáp:
–Ý các vị nghó sao? Các vị có thể biết thân tôi là
thân người nam hay không? Vì sao tôi làm được như
vậy? Nhân duyên nguồn gốc là do đâu?
Chư Thiên đáp:
–Chúng tôi không thể biết.
Cô gái nói:
–Cũng vậy, này chư Thiên! Người thường tu hành các pháp
như huyễn thì họ giảng nói gì, ta không thể biết
được, giống như nghe tiếng vọng. Lại nữa, này chư
Thiên! Tất cả các pháp được diễn nói, hoặc giả
hoặc thật, tùy theo chúng sinh, đều là những pháp
bình đẳng. Vì sao? Vì tất cả những lời lẽ, tên
gọi đều là tự nhiên, đều vốn không thật có.
Khi
giảng nói về pháp thực hành khất thực, có năm
ngàn vị trời xa lìa trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Khi
đó, cô gái thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Xin thỉnh Tôn giả thọ thực xong rồi đến
chỗ Đức Phật. Chúng tôi cũng đi đến đó để nghe pháp.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nhận cúng dường xong, Tôn giả ra
khỏi thành Vương xá, vì muốn được nghe pháp nên
Tôn giả rất hoan hỷ vui mừng, bước đi càng nhanh,
Tôn giả nghó: “Ta đã nhận thực phẩm cúng dường
này, giờ phải để ở đâu để cho người dốc
lòng tin dâng cúng ấy không bị đọa vào tội lỗi
và các tai nạn.”
Khi
ấy, có một vị Bồ-tát tên là Thí Chúng Dữ Pháp
biết rõ suy nghó của Tôn giả Tu-bồ-đề, liền đi
đến chỗ của Tôn giả, cúi đầu đảnh lễ ngang chân rồi thưa:
–Thưa Tôn giả! Hãy cúng dường những thức ăn ấy cho
tôi, để khiến cho người được dốc lòng kính tin
không còn tranh cãi.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Thưa Nhân giả! Nhân giả có giữ gìn giới luật không?
Bồ-tát
Thí Chúng Dữ Pháp đáp:
–Thưa Tôn giả! Tất cả các pháp đều không có sự thọ
giới, cho nên không có sự giữ gìn, cũng không có sự phạm giới.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Tôi hay sát sinh, không thích bố
thí, quen làm tà dâm, thường hay vọng ngữ, lại nói
lưỡi đôi chiều, nói lời hung dữ, nói lời thêu
dệt, luôn luôn giận dữ, tham lam, ganh ghét và thường
rơi vào tà kiến. Vì sao? Nếu có sự tạo tác thì
đều là phạm giới, hoàn toàn không có sự thực
hành đó mới là bình đẳng.
Khi
ấy Tôn giả Tu-bồ-đề suy nghó: “Nghe những lời
nói thì biết, chắc chắn vị này là Bồ-tát đạt
tâm không thoái chuyển. Ta nên thưa hỏi vị này.”
Nghó xong, Tôn giả Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Nhân giả! Tôi xin cúng dường Nhân giả những thức
ăn này. Thưa Nhân giả! Nếu không dốc lòng tin cúng
dường thức ăn này, tôi có bị sinh vào đường
ác hay không?
Lúc
đó, cúng dường thức ăn xong, Tôn giả Tu-bồ-đề
ngồi ở phía sau, nghỉ ngơi yên tónh đến trưa xế mới
đi đến chỗ Đức Phật.
Đến
nơi, Tôn giả đảnh lễ nơi chân Phật, đem những
pháp đã nghe được từ cô gái để thưa lên Đức Phật. Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề!
Ông đã hiểu rõ đầy đủ, ông nên đảnh lễ Bồ-tát ấy.
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:
–Thưa Thế Tôn! Con vốn không biết rõ.
Đức Phật nói:
–Có Bồ-tát tên là Chuyển Nữ, dùng phương tiện thiện
xảo ấy để giáo hóa chúng sinh. Giả sử trong nước
Ma-kiệt-đà có các xe lớn, mỗi xe chở được trăm
ngàn đấu hạt cải, số hạt cải được chở đầy
trong tất cả các xe ấy còn có thể đếm biết được
bao nhiêu, còn Bồ-tát này dùng phương tiện thiện
xảo khuyên theo dục lạc, ở cõi Ta-bà giáo hóa
chúng sinh chuyển thành thân nữ, khiến cho những
người phát tâm cầu đạo quả Chánh chân Vô thượng
nhiều không thể tính kể, khiến cho những người
được sinh lên cõi trời, người cũng nhiều không
thể biết số lượng.
Khi
ấy, cô gái cùng với năm trăm cô gái ra khỏi
thành Vương xá, đến núi Kỳ-xà-quật, chỗ của Đức
Phật. Từ xa nhìn thấy các cô gái ấy đang đến,
Đức Phật nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy năm trăm cô gái đang cùng
nhau đến đây không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Năm
trăm cô gái vừa đến nơi, Tôn giả Tu-bồ-đề liền
từ chỗ ngồi đứng dậy nghinh đón và chắp tay đảnh
lễ. Các cô gái đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu
quanh bên phải Ngài ba vòng rồi đứng qua một bên.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Thưa Tôn giả! Tôn giả đã đạt pháp gì của Thánh hiền,
sao lại làm việc chẳng có ý nghóa Thánh hiền, lại
nghinh đón và đảnh lễ những người nữ ấy?
Cô
gái liền thưa Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Theo Tôn giả thì thế nào là bậc Thánh
hiền ở đời và ai chẳng phải là Thánh hiền mà
Tôn giả lại nói ra những lời không có ý nghóa
như thế?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Cô có thể biết được ai là Thánh hiền, ai chẳng phải
là Thánh hiền hay sao?
Cô gái đáp:
–Thánh hiền hay chẳng phải Thánh hiền, tôi đều biết rõ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Nghóa là thế nào?
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả! Người không đoạn trừ lời dạy của bậc
Thánh hiền, không trái với Phật, Pháp, Tăng, đó
là Thánh hiền. Khởi tâm Từ bi, khiến cho những
người không phải Thánh hiền đều được tu hành
và giải thoát, đó là bậc Thánh hiền.
Lại
nữa, thưa Tôn giả! Nếu có người nữ trang sức
nhiều vật báu nơi thân, mặc y phục thanh tịnh, đeo
nhiều ngọc quý, thân xông ướp hương thơm, xoa nhiều
loại hương… có thói quen an hưởng vui vẻ theo năm
dục lạc nhưng không làm trái và từ bỏ tâm Nhất
thiết trí, người nữ ấy chính là bậc Thánh hiền,
hơn hẳn các bậc Thanh văn đạt tám thiền giải
thoát, là tám pháp môn tịch tónh, lại vượt trội
cả các La-hán thường an trú trong định tónh. Cho nên,
thưa Tôn giả! Tôi sẽ vì Tôn giả dẫn ra ví dụ để
nói rõ ý nghóa trên. Nếu thủy tinh được đựng
trong đồ dùng bằng lưu ly và ngọc lưu ly được đựng
trong đồ dùng bằng gỗ, sành thì loại nào quý hơn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Ngọc minh châu dù đựng trong đồ dùng bằng gỗ, sành vẫn
quý hơn thủy tinh đựng trong đồ dùng bằng ngọc lưu ly.
Cô gái nói:
–Cũng vậy, thưa Tôn giả! Nếu có người nữ hưởng vui
trong năm dục lạc, dùng tất cả những vật quý báu
để trang sức nơi thân, tâm ý vẫn đứng vững
trong Nhất thiết trí, người nữ ấy thật đúng là
bậc Thánh hiền, hơn hẳn bậc A-la-hán đạt tám giải
thoát, an trú trong thiền định tịch tónh.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:
–Cô đã lập chí nguyện Đại thừa rồi chăng?
Cô gái đáp:
–Bậc Đại thừa không lập chí nguyện cũng không thoái lui.
Tôn giả lại hỏi:
–Nếu Đại thừa không lập chí nguyện cũng không thoái lui
thì học tu Đại thừa như thế nào?
Cô gái đáp:
–Thưa Tôn giả! Mong cầu Đại thừa thì không thể chấm dứt
vô minh, cho đến không thể cầu đạo. Vì sao? Vì Đại
thừa là bình đẳng, Đại thừa không cùng tận, nên
vô minh cho đến già, bệnh, chết cũng đều không
diệt tận. Pháp không sinh khởi cũng chẳng diệt tận,
những gì có sinh thì chắc sẽ trở về diệt, những
pháp không có sinh thì chẳng hề có diệt.
Thưa
Tôn giả! Nên hiểu rõ mười hai duyên khởi không
sinh không diệt như vậy.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi cô gái:
–Chư Thiên và mọi người đều nên cúi đầu đảnh lễ
huống gì là Tu-bồ-đề phải không?
Rồi
Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Từ nay về sau không thể biết đúng tướng
người. Vì sao? Vì hôm nay, cô gái này trang sức nơi
thân bằng chuỗi ngọc báu mà có thể đạt được
tài biện luận của bậc Thánh cao vời như vậy.
Cô gái nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Biện tài có được chẳng
phải nhờ trang sức bằng chuỗi ngọc báu.
Tôn giả hỏi:
–Vậy thì nhờ đâu?
Cô gái đáp:
–Bồ-tát có tám loại chuỗi ngọc báu đẹp đẽ, các vị dùng
những chuỗi ngọc ấy để trang nghiêm nơi thân, tâm
thanh tịnh như hư không, nhờ đó, Bồ-tát đạt được
tài biện luận chân chánh không trở ngại. Những gì
là tám? Đó là: Bồ-tát trang nghiêm tu tập không
bỏ mất tâm Bồ-đề; chí nguyện về Đại thừa,
không theo Tiểu thừa nên thành tựu sự trang nghiêm;
sự trang nghiêm có tâm bình đẳng đối với chúng
sinh; không có tâm làm hại; sự trang nghiêm tinh tấn
học rộng, không biết nhàm chán; sự trang nghiêm
thực hành theo những chánh pháp đã được nghe; sự
trang nghiêm thông hiểu sâu xa về pháp duyên khởi,
hiểu rõ các căn của chúng sinh; sự trang nghiêm
được chư Phật kiến lập; sự trang nghiêm giáo hóa
các Bồ-tát. Đó là sự trang nghiêm để thực hành
phương tiện thiện xảo. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thực hành tám sự trang nghiêm này mới
đạt được tài biện luận không gì trở ngại, giáo
hóa tất cả những chúng sinh ngu tối trong năm đường.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cô gái này qua đời ở cõi Phật nào mà
sinh vào cõi nước này?
Cô
gái liền hóa ra một người con gái khác cũng rất
xinh đẹp, đoan trang, rồi hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Xin hỏi Tôn giả cô gái này qua đời từ
nơi nào mà sinh đến nơi đây?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Đây là cô gái được biến hóa ra, người được biến
hóa ra thì tự nhiên hiện hóa, không diệt, không sinh.
Cô gái nói:
–Đúng thế, thưa Tôn giả! Tất cả các pháp đều là tướng
huyễn hóa tự nhiên, cũng nhờ vậy mà Đức Như
Lai mới thành bậc Tối chánh giác. Nếu hiểu rõ tất
cả các pháp đều là tướng huyễn hóa tự nhiên
thì không có sinh cũng chẳng có diệt, người có trí
tuệ như hư không như vậy thì không nên hỏi tôi từ
đâu sinh đến hay qua đời từ chỗ nào.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đây là Bồ-tát Chuyển Nữ,
từ thế giới Diệu lạc, chỗ của Đức Phật A-súc,
qua đời rồi sinh vào nước này. Từ trước đến
nay, Bồ-tát Chuyển Nữ này đã giáo hóa cho vô số
chúng sinh nhiều không thể tính kể và đều khiến cho
họ phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, Bồ-tát Chuyển Nữ, bằng thân cô gái ấy, đến
trước Đức Phật cúi đầu đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:
–Thưa Thế Tôn! Con sẽ quỳ mãi dưới chân Thế Tôn và
không đứng dậy nếu Thế Tôn không thọ ký đạo
Chánh chân Vô thượng vào đời vị lai cho con, cho con
được chuyển thân nữ thành thân nam.
Năm
trăm cô gái cũng đồng đảnh lễ nơi chân Phật và thưa:
–Thưa Thế Tôn! Chúng con cũng sẽ quỳ mãi dưới chân Thế
Tôn nếu Thế Tôn không thọ ký đạo Chánh chân Vô
thượng cho chúng con và không cho chúng con được
chuyển thân nữ thành thân nam.
Khi
ấy, Đức Phật mỉm cười. Theo pháp thường, khi chư
Phật mỉm cười là tự nhiên ứng với điềm lành.
Từ miệng Đức Phật, vô số ánh sáng đủ màu sắc
như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, hồng, tía… phóng ra
chiếu khắp vô lượng các cõi Phật ở mười phương
rồi trở lại chiếu sáng quanh bên phải Phật ba vòng
và nhập vào đỉnh đầu.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa lại y phục, bày vai bên phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thế Tôn mỉm cười,
mỉm cười với ý nghóa gì?
Đức Phật hỏi:

–Này Tôn giả A-nan!
Ông có thấy Bồ-tát Chuyển Nữ và năm trăm cô
gái nhàm chán thân nữ đang đảnh lễ dưới chân
ta hay không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Thưa Thế Tôn! Con đã thấy.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát Chuyển Nữ này, trải qua vô số kiếp nữa, sẽ thành
đạo Chánh chân Vô thượng, thành bậc Tối chánh
giác, hiệu là Quang Minh Trùng Vương, sẽ thành Phật
đạo. Năm trăm cô gái này sẽ chuyển thành người
nam, thường cùng nhau trong đại chúng năm trăm
Bồ-tát, đạt được các pháp Tổng trì, biện tài
vô ngại, dùng nhiều chuỗi anh lạc biến hóa để
trang nghiêm nơi thân, sẽ biến hóa ra thân trang sức
đẹp đẽ để giáo hóa chúng sinh giống như Bồ-tát
Chuyển Nữ, cũng sẽ theo học Đức Như Lai Quang Minh
Trùng Vương. Đức Như Lai Quang Minh Trùng Vương sẽ
thọ ký cho họ đạo Chánh chân Vô thượng.
Cõi
nước của Phật Quang Minh Trùng Vương thịnh vượng
thái bình, mùa màng bội thu, an vui, dân chúng, trời,
người đông đảo, nhà cửa, cung điện, thực phẩm
ăn uống tự nhiên đầy đủ, người được hóa
sinh như ở cõi trời Đâu-suất.
Cõi
Phật ấy không có tên gọi về người nữ huống
nữa là có hình dáng người nữ. Các Bồ-tát đều
hóa sinh, tự nhiên ngồi trên tòa sen bằng bảy báu
thanh tịnh, tu hành phạm hạnh và dùng tám pháp để
trang nghiêm nơi thân.
Khi
ấy, Bồ-tát Chuyển Nữ và năm trăm cô gái nghe
Đức Phật thọ ký thì vô cùng hoan hỷ, liền bay lên
hư không cách mặt đất bảy nhận, tất cả tự nhiên
chuyển thành thân đồng nam chừng mười hai tuổi, từ
hư không xuống, đảnh lễ nơi chân Phật. Được Đức
Phật lấy tay xoa đầu, tất cả họ đều đạt Tam-muội Phổ minh.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Hãy thọ trì, đọc tụng và vì người khác giảng nói kinh này.
Tôn giả A-nan nói:
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn! Chúng con xin thọ trì, giảng nói
kinh này. Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Chúng
con làm thế nào để phụng trì danh hiệu ấy?
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Kinh này tên là Thuận Quyền Phương
Tiện Phẩm Chuyển Nữ Bồ-tát Sở Vấn Thọ Quyết,
hãy nên theo đấy mà phụng trì.
Tôn giả A-nan nói:
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn!
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Tôn giả A-nan, Bồ-tát
Chuyển Nữ và đại chúng năm trăm người, tất cả
các vị Trời, Người, Càn-thát-bà, A-tu-la… nghe
Phật giảng nói, ai cũng đều vô cùng hoan hỷ, đảnh
lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="117591748"></卷>

