<經 id="n566">KINH LẠC ANH LẠC TRANG NGHIÊM PHƯƠNG TIỆN (Cũng gọi là KINH CHUYỂN NỮ THÂN BỒ-TÁT VẤN ĐÁP)</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Đàm-ma Da-xá, người nười Kế Tân.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành Vương xá, cùng chúng đại Tỳ-kheo năm trăm
vị, Bồ-tát tám ngàn vị, đều là những bậc mọi
người đều biết, tất cả đã đắc các thần thông,
Đà-la-ni, được biện tài vô ngại, thành tựu đầy
đủ pháp Nhẫn vô sinh, được vô sở úy, đã
trồng nhiều căn lành từ vô lượng Đức Phật,
tiến vào Đại thừa. Những vị ấy tên là: Đại
Bồ-tát Ni-dẫn Đà-la, Đại Bồ-tát Trì Địa, Đại
Bồ-tát Địa Vương, Đại Bồ-tát Trì Chúng Sinh, Đại
Bồ-tát Trì Nhập Hội, Đại Bồ-tát Chiếu Ý, Đại
Bồ-tát Quá Ý, Đại Bồ-tát Tăng Ý, Đại Bồ-tát
Vô Biên Ý, Đại Bồ-tát Tăng Ích Ý, Đại Bồ-tát
Ái Kiến, Đại Bồ-tát Thiện Kiến, Đại Bồ-tát
Kiến Thích Ý, Đại Bồ-tát Kiến Nhất Thiết Nghóa,
Đại Bồ-tát Nhất Thiết Cát Lợi, các Đại Bồ-tát
thuộc Hiền kiếp, Đại Bồ-tát Di-lặc là vị đứng
đầu, tất cả đều an tọa trong chúng hội.
Bấy
giờ, vào sáng sớm, Đại đức Tu-bồ-đề đắp y,
ôm bát, đến chỗ Phật đảnh lễ sát chân Phật, rồi bạch:
–Bạch Thế Tôn! Đêm qua nằm mộng, con thấy có Đức Như
Lai, ngồi trong đạo tràng, con liền đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn ấy, Đức Thế Tôn ấy đưa tay
phải có màu vàng, xoa đầu con và nói: “Này
Tu-bồ-đề! Ông chưa từng nghe pháp, hôm nay sẽ được
nghe.” Bạch Thế Tôn! ấy là điềm báo gì?
Đức Phật bảo:
–Này Tu-bồ-đề! Đó là điềm báo trước cho những thiện
nam tín nữ ấy sẽ nghe được pháp hiếm có, chưa từng nghe.
Tu-bồ-đề bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay con muốn đến đại thành Vương xá, theo
thứ lớp khất thực.
Phật nói:
–Ông biết là đúng lúc.
Được
Đức Thế Tôn chấp nhận, Đại đức Tu-bồ-đề liền
vào đại thành Vương xá, theo lớp khất thực. Khi
đến nhà một ông trưởng giả nọ, Tôn giả đứng
trước cửa im lặng khất thực.
Bấy
giờ, trong nhà có một người nữ, nhan sắc đẹp
đẽ, đoan chánh bậc nhất, có oai đức lớn, rất uy
nghiêm, trang sức bằng các thứ chuỗi ngọc, khi các
thứ châu báu ấy va chạm vào nhau, phát ra những âm
thanh thật êm dịu, từ trong nhà đi ra đến cửa, nói
với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thưa Đại đức! Duyên gì mà Đại đức đứng đây?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi vì khất thực nên đứng đây.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nay Tôn giả có tưởng khất
thực chăng? Chưa biết về tưởng thực phải không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi biết tưởng thực, vì thân này do sự nhóm họp
không sạch của cha mẹ và ăn uống nuôi lớn, nên
không thể không ăn mà sống.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Tôn giả nay chưa chứng diệt
vô minh, cho đến chưa chứng diệt sinh, lão, tử phải
không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi chứng diệt rồi.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Trong diệt có việc ăn để
nuôi dưỡng thân không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Diệt tức không pháp.
–Thưa Đại đức! Nếu do đã diệt tức là không pháp,
này Đại đức Tu Bồ-đề, vậy cớ sao nói thân nhờ
ăn mà phát triển?
Tu-bồ-đề đáp:
–Người nhập diệt định thì trừ bỏ các thọ, tưởng, nhưng
khi xuất diệt định rồi thì thân có sự nuôi dưỡng.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Những người diệt ấy có
sinh tử không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Người diệt ấy không sinh, không diệt đó là diệt rốt ráo.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu người diệt ấy là bậc
diệt, đã diệt trừ rốt ráo, sao còn nuôi thân?
Tu-bồ-đề đáp:
–Cũng như Đức Thế Tôn, các Thanh văn du hành khất thực
để nuôi lớn thân.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đức Thế Tôn nói, Tôn giả
hành hạnh không tranh bậc nhất phải không?
–Phải, đúng như cô nói.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Bậc không tranh có hành, chẳng
hành không?
–Bậc không tranh ấy không hành, chẳng hành.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Vậy cớ sao khất thực?
–Tôi khất thực không vì nuôi lớn thân mà hành khất
thực. Tôi vì chữa trị thân mạng ốm gầy, diệt trừ
các thọ mà hành khất thực.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nay Tôn giả có bị các thọ
dẫn dắt không?
–Tôi nay không bị các thọ dẫn dắt, vì đã trừ các thọ,
nên tôi hành khất thực.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Chỗ hành không tranh sai khác
không đồng. Vì sao? Vì thực hành không tranh không
thọ khổ mà không tranh chẳng phải thân tâm tương
ưng, không tranh không sinh vui hay không vui, không tranh
không sinh tranh tụng.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đức Thế Tôn nói, Tôn giả
là người thực hành không tranh bậc nhất. Vậy do
nhân duyên gì mà không tranh được gọi là bậc
không tranh?
–Bậc không tranh không có các cảnh giới, lìa xa đối với dục trần.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Bậc không tranh có thể ly dục
không?
–Bậc không tranh không thể ly dục.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Vậy do duyên gì, Tôn giả nói
bậc không tranh có thể lìa xa dục trần?
–Do lời nói, nên gọi là không tranh.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Phàm là bậc không tranh có
thể nói không?
–Bậc không tranh thì không thể nói.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu bậc không tranh không thể
nói thì do đâu được gọi là không tranh?
–Đức Thế Tôn Như Lai vì hàng đệ tử Thanh văn, nên mượn
nơi danh tự mà giảng nói.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có giả danh, tức có
tranh tụng, vì có tranh tụng nên liền có điên đảo,
do có điên đảo tức chẳng phải là pháp Sa-môn.
Tu-bồ-đề nói:
–Này cô, những gì là pháp Sa-môn?
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Không văn tự, không tranh
tụng, không điên đảo, là pháp Sa-môn. Cũng không
phân biệt pháp, phi pháp, là pháp Sa-môn. Lại không
phân biệt nhớ tưởng, không nhớ tưởng, là pháp
Sa-môn. Lìa tất cả sự vướng mắc là pháp Sa-môn.
Chẳng phải cảnh giới, chẳng phải không cảnh giới,
là pháp Sa-môn. Chẳng phải nhiễm, chẳng phải trói
buộc, chẳng phải không nhiễm, không trói buộc, là
pháp Sa-môn. Vô tâm, lìa ý thức là pháp Sa-môn.
Biết đủ là pháp Sa-môn. Ít muốn, đoạn tham là
pháp Sa-môn. Lìa các sợ hãi, giả dối chẳng phải
động, chẳng phải phát, chẳng phải không động -
phát, là pháp Sa-môn. Lìa tất cả cảnh giới, không
chỗ nắm giữ là pháp Sa-môn. Lìa đối với ma ấm
không chỗ vướng mắc là pháp Sa-môn. Đoạn trừ ma
kết sử, không để phát sinh lại là pháp Sa-môn.
Rời xa ma tử không bị lay động là pháp Sa-môn. Suy
nghó không gần gũi với Thiên ma là pháp Sa-môn.
Tất cả pháp không, không nhiễm ô là pháp Sa-môn.
Không tướng, lìa tất cả tướng, là pháp Sa-môn.
Vô nguyện, không vướng mắc là pháp Sa-môn. Không
hành nơi ba cõi, lìa tất cả tưởng là pháp Sa-môn.
Bảo vệ các căn là pháp Sa-môn. Xa lìa các nhập là
pháp Sa-môn. Khéo tự điều phục, lìa các hý luận
là pháp Sa-môn. Vắng lặng không khởi là pháp
Sa-môn. Không chỗ tham đắm, cũng không phát khởi,
là pháp Sa-môn. Không có ngã và ngã sở, không
cao, không thấp, là pháp Sa-môn. Lìa xúc không nhiễm
là pháp Sa-môn. Rời xa pháp thế tục là pháp
Sa-môn. Khéo biết đối với ấm, hiểu rõ tánh của
pháp là pháp Sa-môn. Các cõi, không cõi, không chỗ
gần gũi không chỗ ngăn ngại là pháp Sa-môn. Lìa
pháp hữu vi là pháp Sa-môn. Các pháp đều như hư
không, là pháp Sa-môn.

Trong khi giảng nói
các pháp Sa-môn ấy, chư Thiên nghe pháp đã tập hợp
trước cửa, có ba mươi Thiên tử xa lìa trần cấu,
được mắt pháp trong sạch. Lại có năm mươi Thiên
tử, nghe người nữ ấy liền hướng đến pháp thâm
diệu, phát tâm đạo Chánh chân Vô thượng.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề sinh tâm hiếm có, khởi lên sự nhớ nghó:
–Người nữ này, biện tài như thế, là Như Lai hóa, nhất
định không còn nghi ngờ gì.
Lúc
đó, người nữ biết được ý nghó của Đại đức
Tu-bồ-đề, tâm nghó, miệng nói:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Tôn giả đã nghó: “Người
nữ này, biện tài như thế, là Như Lai hóa, nhất
định không nghi ngờ!”
Thưa
Đại đức! Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như Tôn giả
nghó! Vì sao? Vì Như Lai biết như thật, tôi cũng biết
như thật, do nghóa ấy, nên Như Lai hóa tôi. Nếu Như
Lai giác ngộ như thật, tôi cũng giác ngộ như thật,
do nghóa ấy, nên Như Lai hóa tôi. Nếu Như Lai thấy
sắc như thật, tôi cũng thấy sắc như thật, do nghóa
ấy, nên Như Lai hóa tôi. Nếu Như Lai thấy thọ,
tưởng, hành, thức như thật, tôi cũng thấy thọ,
tưởng, hành, thức như thật, do nghóa ấy nên Như Lai
hóa tôi. Nếu Như Lai biết như thật tất cả chúng
sinh, tôi cũng biết như vậy, do nghóa ấy, nên Như Lai
hóa tôi. Nếu Như Lai biết như thật tất cả các
pháp, tôi cũng biết như vậy, nhất như không khác,
do nghóa ấy, nên Như Lai hóa tôi. Nếu Như Lai là như
thật, không có cái không như thật thì tôi cũng là
như thật, không có cái không như thật, là như
thường, như thật, không có không như, do nghóa ấy,
nên Như Lai hóa tôi. Như thế, Như Lai không sinh, không
diệt, tôi cũng không sinh, không diệt như vậy, do
nghóa ấy, nên Như Lai hóa tôi. Nếu Như Lai như thật,
nếu tất cả các pháp như thật, nếu những pháp đó
như thường, chân thật, không khác, không biến hóa
không xê dịch, trong đó không có chỗ thành như thật
thì như thế phải trụ vào tất cả pháp, do nghóa ấy,
nên Như Lai hóa tôi.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi lại:
–Cô nhờ Phật lực, biết được tâm tôi, hay tự lực
biết?

–Thưa Đại đức
Tu-bồ-đề! Hàng Thanh văn, Duyên giác hay các Bồ-tát,
các vị Tiên đã được năm thông, biết tâm chúng
sinh, biết tâm người khác đều nhờ Phật lực mới
biết. Vì sao? Vì những chỗ thực hành ấy, đều phải
nhờ Phật lực mới có thể biết tâm người khác.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Tôi cũng nhờ Phật lực nên
biết được tâm của người khác. Ví như những ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, lửa, châu báu, đèn,
sao, mắt người nhờ vào đó, thấy được hình sắc.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Thế gian cũng vậy do bị vô
minh che lấp, nếu có biết tâm của người khác thì
đều nhờ vào sự thấy biết của Như Lai mới biết được.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Cô hãy vì tôi mà nói: Làm thế nào cô được biện
tài như vậy?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có người hỏi chỗ Như
Lai hóa tôi là ai, chỗ hóa ấy Đại đức sẽ trả
lời như thế nào?
Tu-bồ-đề đáp:
–Không có chỗ để trả lời.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Tất cả các pháp cũng như
vậy, đều là hóa tướng, biết như vậy rồi thì
không chỗ nào để đáp lại.
Lại
nữa, thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có người
hỏi, Đại đức là phàm phu, là học nhân hay là
A-la-hán. Hỏi như vậy, Đại đức sẽ trả lời như
thế nào?
Lúc
này, Đại đức Tu-bồ-đề nghó: “Ta sẽ trả lời
như thế nào với người nữ này.”
Liền
đó, Tu-bồ-đề nghe trên không trung có tiếng nói:
–Đại đức Tu-bồ-đề! Ông có chỗ thông tỏ, chứng đắc,
do nghóa ấy nên gọi là A-la-hán. Ông hãy đáp lời
người nữ ấy!
Nghe
xong tiếng trên không trung, Đại đức Tu-bồ-đề liền đáp:
–Tôi chẳng phải là phàm phu, chẳng phải là học nhân,
cũng chẳng phải là A-la-hán.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Vậy gọi Đại đức là gì?
Tu-bồ-đề đáp:
–Như Đức Như Lai giáo hóa, cho đó là giả danh. Tôi cũng
vậy, cho đó giả danh.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức chẳng phải là A-la
hán, đoạn trừ các lậu, sao Như Lai nói Đại đức
là người thực hành không tranh bậc nhất, ứng thọ
sự cúng dường?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi chẳng phải là A-la-hán, chẳng phải sạch các lậu,
chẳng phải là người thực hành không tranh bậc
nhất, cùng chẳng phải là Ứng cúng.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Cớ sao lại nói dối?
Tu-bồ-đề nói:
–Nếu nay, tôi cho tôi là A-la-hán, các lậu đã sạch, thực
hành không tranh bậc nhất , ứng thọ sự cúng dường,
tức là vọng ngữ. Tôi không cho là vậy, nên tôi
chẳng vọng ngữ, cũng chẳng phải là thật ngữ.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức nay không nói dối,
vậy chư Thiên tử đã tập họp trước cửa nãy
giờ, thấy được Thánh đế chưa?
Tu-bồ-đề đáp:
–Nếu thấy Thánh đế thì không thể nói dối.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức thấy Thánh đế
chưa?
Tu-bồ-đề đáp: –Tôi thấy rồi.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu thấy Thánh đế thì không
gọi là Thánh đế. Vì sao? Vì không ai có thể thấy các Thánh đế.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức chẳng thấy Thánh
đế phải không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Tôi không nói thật, cũng chẳng nói hư. Tôi không thấy
hư, huống gì là thấy thật.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề hỏi lại người nữ:
–Người thấy Thánh đế, chỗ ngôn thuyết là gì?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Người thấy Thánh đế, không
thấy tất cả các pháp bằng danh tự, người thấy
Thánh đế là thấy ngoài danh tự.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Do nhân duyên gì mà cô nói như vậy?
Người nữ đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có người điên đảo,
khởi lên các phiền não, nhưng khi thấy Thánh đế
rồi, liền không khởi nữa. Do đó, nên nói: Người
thấy được điên đảo là thấy các Thánh đế.
Khi
ấy, chư Thiên liền hiện thân, ra đảnh lễ Đại đức
Tu-bồ-đề, rồi nói:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Chúng con được lợi ích lớn,
khi Đại đức với người nữ này biện thuyết,
khiến cho các chúng sinh nghe pháp tin hiểu, được lợi
ích lớn. Vì sao? Vì người hiểu ít thì không có
giải thoát, người hiểu nông cạn thì có sự trói
buộc. Chỗ hiểu ấy là gì?
Lúc
đó, người nữ hỏi Đại đức Tu-bồ-đề:
–Đại đức không khất thực, không muốn thọ trai sao?
Tu-bồ-đề đáp:
–Hôm nay, tôi nghe những pháp ấy đủ rồi, không muốn thọ
trai, tham ăn tham uống thì sinh ra ưu sầu, chẳng phải
là cầu pháp, khen ngợi việc cầu lợi dưỡng, chẳng
phải là cầu pháp. Cầu cho thân được an vui, chẳng
phải là cầu pháp. Giữ lấy tâm, luyến tiếc thân
mạng, chẳng phải là cầu pháp. Cho đến thọ nhận sự
ca ngợi tốt đẹp, cũng chẳng phải là cầu pháp.
Đại
đức Tu-bồ-đề lại hỏi người nữ:
–Nay hỏi lại cô, những thiện nam, tín nữ, phải như thế
nào mới đúng là cầu pháp chân chánh?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu thọ các dục ác là
chẳng phải cầu pháp. Nếu không cầu mắt ở sắc,
ấy là người cầu pháp. Không cầu âm thanh nơi tai,
không cầu hương nơi mũi, không cầu vị nơi lưỡi,
không cầu cảm xúc nơi thân, không cầu pháp nơi ý, ấy là cầu pháp.
Lại
nữa, này Đại đức Tu-bồ-đề! Không cầu ấm,
không cầu nhập, không cầu giới, ấy là người cầu
pháp. Không cầu Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới,
ấy là người cầu pháp. Nếu không cầu tưởng nơi
tất cả cảnh giới ấy là người cầu pháp.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Cô hãy sám hối, tôi nay muốn đi.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Giống như địa giới, không có
hối lỗi. Thưa Đại đức, tâm cũng như vậy, đồng
với địa giới, nên không hối lỗi. Giống như thủy
giới, không có hối lỗi, tâm cũng như vậy, đồng
với thủy giới, nên không hối lỗi. Giống như hỏa
giới, phong giới, không giới, không có hối lỗi,
tâm cũng như vậy, đồng với không giới, nên không hối lỗi.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Giống như cầu, thuyền, phao
nổi, vương đạo, không có hối lỗi, tâm cũng như
vậy, đồng với cầu, thuyền, phao nổi, vương đạo,
nên không hối lỗi.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Hàng phàm phu hối lỗi, chẳng
phải như chư Thánh phải không? Nếu khởi lên tức
giận thì có hối lỗi. Nếu không giận, không ràng
buộc, không phẫn nộ, không tranh, không khởi phiền
não, những người như vậy, không cần hối lỗi.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Giống như có cháy, nên có
tắt, nếu không cháy thì không tắt. Như vậy, Đại
đức Tu-bồ-đề! Nếu phiền não bùng phát dấy lên
thì có hối lỗi. Nếu diệt hết các phiền não thì không hối lỗi.
Khi
ấy, Đại đức Tu-bồ-đề hỏi lại người nữ:
–Cô cầu hướng đến gì? Có thể vì thế mà gầm vang
tiếng sư tử chăng?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có mong cầu thì không thể
gầm tiếng sư tử, chỉ khi không có chỗ cầu mới có
thể gầm tiếng sư tử. Vì sao? Vì nếu có chỗ để
cầu tức là đã có, mà đã có chỗ để có thì
không thể gầm tiếng sư tử. Người có thân kiến
thì có chỗ mong cầu, thấy có người làm như vậy
thì không thể gầm tiếng sư tử.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Lời nói của Đại đức là
hướng đến tôi, vậy chỗ hướng đến Đại đức
là gì?
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có người hỏi Đại đức,
chỗ hướng đến của Đại đức là gì? Các lậu đã
sạch, không còn sinh tâm là được giải thoát phải
không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Này cô, nếu có chỗ để cầu thì không có giải thoát.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức cầu như vậy thì
sạch các lậu, được tâm vô lậu. Nếu hướng đến
như thế, là hướng đến giải thoát, hướng đến pháp tánh.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Cô hướng đến Đại thừa, đã không còn nghi ngờ, như
theo tướng mạo hạnh nguyện
nhất định là hướng đến Đại thừa Vô thượng.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức biết Đại thừa
không, mà nói về tướng mạo hạnh nguyện?
Tu-bồ-đề đáp:
–Này cô, nếu các Thanh văn không nghe Đại thừa thì các
tướng mạo hạnh nguyện không
thể biết mà nói. Nay tôi mời cô nói tướng mạo
đã có trong hạnh Đại thừa.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Phàm là bậc Đại thừa gọi
là không một, không khác, như cung nhật nguyệt, vì
mau chóng cho mọi người được thấy, sợ Thiên tử
giữ lại nên không trụ giữa hư không, nhanh chóng
mà đi, không có trở ngại, vì các chúng sinh mà chiếu sáng.
Này
Đại đức Tu-bồ-đề! Người hướng vào Đại thừa,
đại trượng phu… cũng như vậy, không ngại, không
đắm, hành sáu Ba-la-mật, nhưng không có trụ, vì
muôn loài chúng sinh giảng nói pháp quang minh.

Thưa Đại đức
Tu-bồ-đề! Như vua Chuyển luân, khi xe báu nếu đi thì
bốn binh cũng theo. Vua Chuyển luân đi khắp bốn châu
thiên hạ, mọi người thấy đều đem lòng yêu thích,
sinh tâm cung kính, vì vị vua Chuyển luân ấy, không có
tâm ác, mà luôn phát sinh lòng lành.
Đại
đức Tu-bồ-đề! Người hướng vào Đại thừa, đại
trượng phu… cũng phải như vậy. Tùy mỗi nơi mỗi
lúc mà thực hành như nơi thôn ấp, làng xóm, thành
quách, vương cung, đối với các chúng sinh, phải khởi
tâm bình đẳng, không làm sai khác. Này Đại đức
Tu-bồ-đề! Bậc Đại thừa gọi là đại trí, đó là
chỗ cung kính của hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà. Là bậc trí tuệ và đại trượng phu.
Do duyên đó, nên gọi là Đại thừa. Đó là trí
không cùng tận, là trí không sinh diệt. Là trí không
đoạn, không đoạn hạt giống Tăng. Là trí sâu rộng
giáo hóa vô lượng các chúng sinh. Là trí khéo nắm
giữ để không bị đoạn tuyệt. Là trí khéo tác
nghiệp sáu pháp Ba-la-mật. Là trí khéo thu gồm bốn
Nhiếp pháp. Là trí khéo tương ưng thân cận Thánh
đạo. Là trí khéo điều tâm Bồ-đề, chánh niệm,
không quên mất. Là trí khéo an chỉ tâm đại Bi. Là
trí khéo hướng đến Nhất thiết trí. Là trí lìa các
sợ hãi, hàng phục các ma. Là trí lìa si ám, được
đuốc đại trí tuệ. Là trí đại tài, thành tựu
tất cả các căn lành. Là trí cung kính, chỗ cung kính
của chư Thiên và thế gian. Là trí đối với tất cả
ngoại đạo không thể hàng phục. Là trí khó lãnh
hội đối với tất cả các vị Thanh văn, Duyên giác.
Là trí thanh tịnh cho người bất tín. Là trí Từ bi
cho người sân hại. Là trí hay bố thí cho người keo
kiệt. Là trí trì giới cho người phá giới. Là trí
nhẫn nhục cho người tức giận. Là trí tinh tấn cho
người biếng nhác. Là trí thiền định cho người
loạn tâm. Là đại trí tuệ cho người vô trí. Là
trí đại phú cho người bần cùng. Là trí an lạc cho
người khổ não. Là trí vui vẻ cho người thông tuệ.
Do những việc ấy, nên gọi là Đại thừa.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề nói:
–Cô khéo nói hình tướng về các hạnh của Đại thừa.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu tôi trong một kiếp hay hơn
một kiếp, ca ngợi Đại thừa cũng không có chỗ
nói hết. Đại đức Tu-bồ-đề, Đại thừa vô lượng
là vậy, hình tướng của các hạnh cũng vô lượng như thế.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Cô chê trách tôi: “Đại đức Tu-bồ-đề cớ sao khất
thực.” Này cô! Đấng Pháp Vương Như Lai cũng khất
thực, cô có trách Như Lai khất thực không?
Người nữ đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức không nên hỏi như
thế. Đại đức có biết, Như Lai dùng phương tiện gì
mà đi khất thực không?
Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:
–Này cô! Vậy Đức Thế Tôn Như Lai dùng phương tiện gì
mà đi khất thực?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đức Phật đã thấy và thành
tựu hai mươi việc, không còn lo sợ lỗi, nên đi
khất thực. Những gì là hai mươi?
Thị
hiện sắc thân nên Như Lai khất thực. Nếu có chúng
sinh thấy thân Như Lai đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt, những chúng sinh đó thấy được, liền phát
tâm với đạo Chánh chân Vô thượng, đó là Như
Lai thấy và thành tựu việc thứ nhất không sợ
lỗi, mới đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Đức Như Lai vào thôn
ấp, làng xóm, quốc thành, vương cung thì người mù
được thấy sắc, người điếc được nghe tiếng,
người loạn tâm được chánh niệm, người rách
rưới được áo mặc, người đói được ăn,
người khát được uống, không một chúng sinh nào
bị tham dục, sân hận, ngu si bức bách. Khi ấy, mỗi
loài chúng sinh đều sinh lòng lành, khởi tâm nhớ
đến cha mẹ. Những chúng sinh đó, thấy Như Lai vào
thôn ấp, làng xóm, quốc thành, vương cung, liền phát
tâm với đạo Chánh chân Vô thượng. Thấy được
nghóa ấy, nên Như Lai khất thực.

Lại nữa, Đại đức
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai vào làng xóm, thôn ấp,
quốc thành, vương cung thì Phạm thiên, Đế Thích, Hộ
thế, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… muốn cúng
dường nên đi theo Như Lai. Khi đó, mọi người nhờ
Phật lực, nên thấy được Phạm thiên, Đế Thích,
Hộ thế, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà cúng
dường Phật. Những chúng ấy thấy thân Như Lai có
những việc như vậy, sinh lòng kinh sợ, kỳ lạ, ca
ngợi là việc chưa từng có, liền phát tâm với
đạo Chánh chân Vô thượng. Thấy được nghóa ấy,
nên Như Lai khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Vô lượng chúng sinh
nhờ được phong thành ấp, tiền tài, ngôi vị tự
tại, mà sinh ra buông thả, kiêu mạn, tự cao, nhưng
thấy Như Lai khất thực thì nghó: “Ngài bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương, xuất gia thành đạo, bỏ kiêu mạn,
như những người nghèo hèn đi khất thực, chúng ta
cũng nên điều phục tâm tự đại, cao ngạo.” Nghó
như vậy rồi, liền phát tâm với đạo Chánh chân
Vô thượng. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Oai đức hành khất thực
của Như Lai, chư Thiên nhờ oai đức mà xét thấy
thân Như Lai không vì đói khát bức bách, cũng
chẳng gầy yếu, chỉ vì thương xót các chúng sinh, nên
hành khất thực, chúng ta cũng nên vì chúng sinh mà
hành khất thực, thấy như vậy rồi, liền phát tâm
với đạo Chánh chân Vô thượng. Thấy được nghóa
ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Có chúng sinh mệt mỏi,
biếng nhác, không đến chỗ Phật, nhưng muốn thấy Như
Lai để đi nhiễu bên phải Ngài và lễ bái. Cho nên
khi Như Lai vào làng xóm, thôn ấp, quốc thành, vương
cung thì những chúng sinh ấy, tự nhiên được thấy
Đức Phật Như Lai, thấy rồi sinh lòng vui vẻ, phấn
chấn, được an lạc, liền phát tâm với đạo Chánh
chân Vô thượng. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Có chúng sinh, mắt được
thấy Phật, liền chứng vô ngại. Cho đến trong một
niệm nghó thấy Như Lai, những chúng sinh ấy từng
bước, dần dần tiến đến Niết-bàn. Vì muốn có
những nhân duyên ấy phát sinh và vì nhân duyên đó,
nên Như Lai khất thực. Thấy được nghóa ấy nên Như
Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Khi Như Lai vào làng xóm,
thôn ấp, quốc thành, vương cung thì những chúng sinh
bị ràng buộc, tù túng liền phát khởi giải thoát.
Những chúng sinh đó, liền nghó: “Nhờ sức của Như
Lai nên ta được giải thoát.” Họ đối với Như
Lai, sinh lòng biết ân, phát tâm với đạo Chánh
chân Vô thượng. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Có những thiện nam, tín
nữ nghe ca ngợi công đức của Như Lai, sinh lòng vui
vẻ, liền nghó: “Chúng ta nên làm thế nào để cúng
dường thức ăn cho Phật!” Vả lại, nhà có con
gái, nhưng bị cha mẹ cấm giữ, hoặc bị anh em, chị em
cấm giữ, hoặc bị chồng, cha chồng cấm giữ. Những
người ấy không được cúng dường thức ăn cho
Phật, nên khi Như Lai vào làng xóm, thôn ấp, quốc
thành, vương cung, để họ thấy Như Lai, rồi sinh tâm
vui vẻ, mừng rỡ, nhận được nguồn an vui và được
cúng dường thức ăn cho Phật,
nên liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng.
Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Bốn vị Thiên vương Hộ
thế, dâng bát cho Như Lai, để Như Lai mang. Thấy chúng
sinh nghèo cúng ít làm cho thấy bát của Như Lai đầy.
Những người như thế đều muốn bát của Phật đầy
đủ, được cúng dường nên liền phát tâm với
đạo Chánh chân Vô thượng. Thấy được nghóa ấy
nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Thức ăn trong bát Như
Lai, chia sớt cho tất cả Tăng chúng, nhưng thức ăn
trong đó không tăng, cũng không giảm. Khi ấy, những
vị Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-già thấy bát của Như Lai
có thần lực, liền phát tâm với đạo Chánh chân
Vô thượng. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Bát của Như Lai chứa
nhiều thức ăn ngon và chẳng ngon, đủ loại trăm
ngàn vị, mỗi vị khác nhau, không giống nhau, như đồ
chứa được đủ loại, một bát ấy cũng chứa được
nhiều như vậy. Lúc đó những vị Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la, Ca-lâu-la,
Ma-hầu-la-già, thấy Như Lai có thần lực như thế,
liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng.
Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Thân của Đức Như Lai
là một hợp thể, trong thân đó không rỗng, cũng
như kim cang, thân Như Lai không sinh từ thục tạng,
không có đại, tiểu tiện, vẫn hành khất thực, vẫn
thấy Ngài thọ thực, nhưng thức ăn không vào. Khi
ấy, Phạm thiên, Đế Thích, Hộ thế có oai đức,
thấy thân chân thật, pháp tánh và sức thần thông
của Như Lai, liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô
thượng. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có chúng sinh dù
nhiều, dù ít, dù đẹp, hay xấu, cúng dường Như Lai
thì được phước không giới hạn, cho đến
Niết-bàn. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Đức Như Lai Thế Tôn
thường nhập định, không xả, nhưng cũng hành khất
thực. Lúc đó, Phạm thiên, Đế Thích, Hộ thế có
oai đức, thấy Như Lai hành khất thực, trong định bất
động, những vị ấy sinh chánh niệm, quyết định không
nghi là vì các chúng sinh mà hành khất thực, chứ
không phải vì ăn. Thấy thần lực như vậy liền phát
tâm với đạo Chánh chân Vô thượng. Rõ được
nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu Như Lai không đi
khất thực, hoặc không thọ trai thì có những người
xuất gia trong pháp Phật, sinh ý nghó: “Chúng ta không
nên đi khất thực, cũng không nên ăn.” Họ sẽ bị
đói khát gầy yếu, không thể có được trí tuệ
hơn người. Thấy được nghóa ấy, nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Vì khéo nuôi dưỡng
Thánh chủng nên Như Lai đi khất thực. Thấy được
nghóa ấy, nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Vì thương xót những vị
Tỳ-kheo đời sau, nên Như Lai đi khất thực. Do thời
mạt thế về sau này, có những người không tín
kính, các Bà-la-môn và Trưởng giả sẽ nói: “Chư
Phật Thế Tôn thuở trước không đi khất thực, cớ
gì các ông lại đi khất thực.” Nhưng nếu Như Lai đi
khất thực thì các Bà-la-môn và Trưởng giả kia
lại sẽ nghó: “Chư Phật, Thế Tôn trước kia đi khất
thực, cớ sao các ông lại không đi khất thực.
Chúng ta phải nên cúng dường.” Lại nữa, các
pháp của Như Lai là phải đi khất thực, ca ngợi
hạnh khất thực. Thấy được nghóa ấy nên Như Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! nếu như có các Trưởng
giả, con của Trưởng giả, các nhà đại phú xuất
gia trong pháp Phật, mà còn có tâm xấu hổ, không
thể khất thực lại nghó: “Chúng ta là dòng dõi
quý tộc, giàu sang phú quý xuất gia, cớ gì lại
phải đi đến từng nhà để khất thực.” Những
người như vậy, họ sẽ theo học đại oai đức của
Như Lai mà khất thực. Thấy được nghóa ấy nên Như
Lai đi khất thực.
Lại
nữa, Đại đức Tu-bồ-đề! Như Lai luôn hành hóa
thuận theo tất cả thế gian. Vì sao? Vì tùy vào sự
thành thục của những chúng sinh ở mỗi chỗ, mỗi
nơi, mà Như Lai hành khất thực, do Như Lai không bị
đói khát bức bách, không tham, không đắm, không
đùa giỡn, không cầu ác, không chỗ nhóm họp.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Như việc đã nói và ngoài
những việc ấy, Như Lai còn thấy vô lượng phương
tiện, nên đi khất thực.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Thấy hai mươi việc đó không
lỗi lầm, nên Như Lai khất thực.
Người nữ nói tiếp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức phải nên có phương
tiện như vậy mà đi khất thực. Đại Bi phải như
vậy, thanh tịnh phải như vậy để ứng thọ sự cúng dường.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:
–Này cô, tôi không thể! Cũng như mèo, thỏ, dã can…
không thể trang nghiêm làm sư tử là vua của muôn
thú, hành động như sư tử, gầm tiếng sư tử. Này
cô! Chư Thanh văn, Duyên giác cũng vậy, không thể
thị hiện oai nghi, phương tiện, đại Bi giống Như Lai.
Khi
người nữ ấy giảng nói về những phương tiện
khất thực của Như Lai thì quyến thuộc trong nhà, cùng
các nhà xung quanh, người vào nghe pháp đến hai trăm
tám mươi người, họ đều phát tâm với đạo Chánh chân Vô thượng.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề hỏi lại người nữ:
–Này cô, chồng cô hiện giờ ở đâu?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Chồng tôi chẳng phải chỉ có
một người. Vì sao? Này Đại đức Tu-bồ-đề! Vì
nếu có chúng sinh, khéo được điều phục, vui lòng
với mong muốn được an vui, để trang nghiêm nơi phương
tiện thì đều là chồng tôi.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Này cô! Người an lạc, trang nghiêm nơi phương tiện là
người như thế nào?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có chúng sinh, cần các
dục lạc thì tôi ban cho chúng sinh ấy dục lạc, rồi
sau đó, khuyến họ phát tâm với đạo Vô thượng.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Này cô! Như Lai không chấp nhận an vui trong sự ham muốn.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Chư Phật đã nói: “Tỳ-kheo
các ông, đã có y bát, ăn uống, ngọa cụ, thuốc
men chữa bệnh, nếu có nhà bà con hoặc chỗ nhà
khất thực, chỗ cư trú, chỗ bạn bè, Hòa thượng,
A-xà-lê thì nên gần gũi cúng dường, để tăng
trưởng căn lành, diệt các pháp ác. Tỳ-kheo như
vậy là ta chấp nhận.”
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Này cô! Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như cô đã nói.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Do việc ấy, nên Như Lai cho
phép an vui theo sự ham muốn.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói:
–Này cô! Có bao nhiêu chúng sinh được điều phục, nhờ
dục lạc trang nghiêm nơi phương tiện ấy?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Loài có sắc tướng hiện có
nơi tam thiên đại thiên thế giới,
được vào trong biên vực đó, có thể tính đếm
được, còn như số chúng sinh mà tôi đã điều
phục nhờ trang nghiêm nơi phương tiện thì không có giới hạn.
Tu-bồ-đề nói:
–Này cô! Với dục lạc, chúng sinh phải làm thế nào?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu có chúng sinh vui hướng
về Phạm thế thì tôi cho tất cả những chúng sinh ấy
vô lượng các pháp thiền, hỷ lạc trong thiền, rồi
sau đó, khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Hoặc
có chúng sinh vui hướng đến Thích Đề-hoàn Nhân thì
tôi cho chúng sinh ấy niềm vui của Đế Thích, sau đó
khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng về trời Hộ thế thì tôi
cho chúng sinh ấy niềm vui ở trời Hộ thế, sau đó
khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng về cái vui của hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già thì tôi cho niềm vui của hàng
trời cho đến Ma-hầu-la-già, sau đó khuyên phát tâm
với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh, có ý chí vui hướng về Chuyển luân
vương thì tôi cho niềm vui của Chuyển luân vương, sau
đó khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng làm vua một nước nhỏ thì
tôi cũng cho niềm vui của vua một nước nhỏ, sau đó
khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng được làm Trưởng giả,
Sát-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà thì tôi cho
họ niềm vui được làm Trưởng giả, Sát-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, sau đó khuyên phát tâm
với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng với sắc, thanh, hương, vị,
xúc thì tôi cho họ vui với sắc, thanh, hương, vị,
xúc, sau đó khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng với hương hoa, hương đốt,
hương xoa, cờ phướn, lọng báu và các thứ y phục
thì tôi cho niềm vui với hương hoa, hương đốt, hương
xoa, cờ phướn, lọng báu, y phục, sau đó khuyên
phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng với vàng bạc, lưu ly, pha
lê, các thứ châu báu khác… thì tôi cho họ niềm
vui với các thứ vàng bạc lưu ly, pha lê, châu
báu… sau đó khuyên phát tâm với đạo Vô thượng.
Nếu
có chúng sinh vui hướng với trống, đàn tranh, nhạc
cụ, tiêu, sáo, ca múa, âm nhạc… thì tôi cũng tùy
theo mong muốn, yêu cầu, sở thích của những chúng
sinh như vậy, mà ban cho tất cả, sau đó khuyên phát
tâm với đạo Vô thượng.
Tu-bồ-đề lại nói:
–Này cô! Năm dục ấy là chướng ngại cho Thánh đạo, cớ
sao lấy năm dục để điều phục chúng sinh?
Khi
đó, ngoài cửa có hai con của vị Trưởng giả, đã
được điều phục, nhờ niềm an lạc trang nghiêm nơi
phương tiện, hai vị ấy liền nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thưa Đại đức! Hôm nay, không nên dùng trí tuệ của mình
mà phân biệt chọn lựa trí tuệ của Bồ-tát. Thưa
Đại đức! Cũng như một ngọn đèn nhỏ, thổi một
cái liền tắt. Này Đại đức Tu-bồ-đề! Các thiện
nam, tín nữ, học thừa Thanh văn, ánh sáng trí tuệ
cũng ít như vậy, khởi lên một tưởng dục tâm tức diệt mất.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Ý Đại đức thế nào? Nếu
như khi kiếp này bị thiêu đốt, lửa bốc cháy dữ
dội, nếu dùng miệng thổi, có thể tắt không?
Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! tín nữ! Nếu dùng nước trong trăm ngàn
biển lớn cũng không thể dập tắt, huống gì là
miệng thổi!
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Ánh sáng
trí tuệ, công đức của Bồ-tát cũng vậy. Nhiều
hằng sa kiếp thọ năm thứ dục lạc, nhưng cũng không
thể diệt được ánh sáng trí tuệ công đức của Bồ-tát.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Như người nghèo bị bệnh,
được thầy thuốc cho vị thuốc đắng, chát, ngọt,
chua, rẻ mà dễ tìm, lúc đó, người bệnh, thân đang
bị khổ não, uống những vị thuốc đắng, chát, ngọt,
chua ấy là vì bần cùng, nên phải chịu đói khát,
để được thoát khỏi bệnh hoạn.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Các thiện nam, tín nữ… học
Thanh văn thừa cũng vậy. Thực hành hạnh Đầu-đà,
công đức, oai nghi, nhờ chánh hạnh nên ít muốn,
biết đủ, các hạnh trú ở chỗ thanh vắng, thức ăn
tốt hay xấu, kẻ ít hiểu biết nên chịu các khổ não,
sau đó không nắm giữ mà được giải thoát.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Người học phương tiện nơi
thừa Thanh văn được giải thoát cũng thế, như
người nghèo trị bệnh.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Như vua Quán Đảnh dòng
Sát-lợi bệnh, các vị lương y dâng thuốc cho vua
uống, sắc các hương vị của thuốc hay, uống vào được
an vui, dâng các thức ăn mỹ vị mà vua thích và cung
phụng tất cả hương hoa, hương bột, hương xoa, hương
tán, lại tổ chức kỹ nhạc, ca múa, ca ngợi cho vua
vui vì muốn cho vua không sầu khổ. Các vị lương y ấy
làm như vậy thì vua được vui sướng, liền khỏi bệnh.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng thế, có nhiều
vị Bồ-tát dùng chuỗi ngọc trang nghiêm nơi phương
tiện, nhận tất cả năm thứ dục lạc, rồi sau đó
chứng đắc Chánh đạo Vô thượng.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức nên biết điều
đó, trí tuệ hiểu biết của chư Bồ-tát cũng giống
như phương tiện trị bệnh cho vua Quán Đảnh dòng Sát-lợi kia.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Năm dục không có gốc rễ,
không có chỗ an trụ. Nhất thiết trí ấy cũng vậy,
không gốc rễ, không chỗ an trụ. Người nào có
Nhất thiết trí, tự biết chỗ nên làm, chỗ không
nên làm. Đối với năm thứ dục lạc, chẳng phải
thích, chẳng phải không thích, đơn độc không bạn
bè, Nhất thiết trí cũng không công đức, không chỗ
có được, người chứng đắc được nhẫn ấy, là
người tự biết những gì là đạo, những gì chẳng
phải đạo. Năm thứ dục lạc rỗng không, Nhất thiết
trí rỗng không, người được nhẫn không trải qua
năm dục, người ấy tự thấy năm dục là tội lỗi mà chê trách nó.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề hỏi con trưởng giả:
–Ai là thân quyến của ông?
Khi
ấy, con Trưởng giả, chắp tay, hướng về người nữ nói kệ:

Đây là cha mẹ
tôi

Thân hữu cho tôi
thuốc

Người cắt đường
cõi ác

Đấng Vô thượng của tôi.

Bậc đại ân của
tôi

Là người giáo
hóa tôi

Luôn luôn khuyến
dụ tôi

Diệt hết khổ cho tôi.

Vì tôi nói diệu
pháp

Giải rõ tất cả
lý

Để tôi được an
vui

Cũng khuyên tôi không tranh.

Như cá vì thức
ăn

Bị lưỡi câu móc
dính

Ưa an vui cũng thế

Nhờ thu giữ chúng tôi.

Như chim vì miếng
mồi

Bị lưới, bẫy vây
bắt

Tôi phương tiện
cũng vậy

Nên ở trong trí tuệ.

Nếu bị độc của
rắn

Dùng độc để
diệt độc

Dục, sân cũng như
vậy

Cũng dùng độc trừ độc.

Như người bị lửa
đốt

Lại dùng lửa cứu
trừ

Phiền não cũng như
thế

Lại nhờ nó giải thoát.

Tôi đã biết
chánh pháp

Tôi không vì tham
dục

Phàm phu cần tham
dục

Không muốn đạo Bồ-đề.
Lúc
này, Đại đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Này cô! Cô dùng niềm vui trang nghiêm nơi phương tiện,
điều phục được ai không? Được thiện nam, tín nữ
nào không?

–Thưa Đại đức
Tu-bồ-đề! Nếu không dùng niềm vui trang nghiêm nơi
phương tiện này thì không thể giáo hóa tất cả chúng sinh.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Tâm người nữ phần nhiều
tham lam chìm đắm nơi dục lạc, chẳng như người nam.
Thưa Đại đức! Tôi dùng niềm vui trang nghiêm nơi
phương tiện điều phục nhiều người nữ, chẳng có nam.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Này cô! Cô là người nữ làm sao điều phục nữ?
Khi
đó, người nữ dùng thần lực hóa thân, sắc đẹp
và hình tướng đoan nghiêm, trong sạch, thanh khiết, oai
đức bậc nhất, như ba mươi hai tướng rực rỡ trang
nghiêm của bậc nam tử, tự dùng đủ loại chuỗi
ngọc trang sức rồi nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Nhờ sắc thân như vầy, mà tôi điều phục được người nữ.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Người nay là nữ hay nam?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức là phàm phu hay bậc
Hữu học?
Tu-bồ-đề nói:
–Này Thiện nam! Tôi chẳng phải là phàm phu, cũng chẳng
phải là bậc Hữu học.
–Tôi chẳng phải nam, cũng chẳng phải là nữ.
–Này cô! Nếu chẳng phải nam, chẳng phải nữ, vậy gọi là
gì?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức chẳng phải phàm
phu, chẳng phải bậc Hữu học, vậy gọi Đại đức
thế nào?
Đại
đức Tu-bồ-đề nghó: “Đây là vị Đại Bồ-tát,
trí tuệ rất sâu dày, ta nên đáp ta là A-la hán.”
Liền
đó, vị thiện nam biết được tâm niệm của Đại
đức Tu-bồ-đề, nên nói:
–Thưa Đại đức! Đại đức nên mạnh mẽ khẳng định là
A-la hán, đừng sợ tôi hỏi vặn.
–Này thiện nam! Ta là A-la hán đã sạch các lậu.
Tức
thì người nữ hỏi lại:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Trong quá khứ và hiện tại,
Đại đức làm gì để sạch các lậu? Nếu quá khứ
tận, quá khứ không tận, hoặc vị lai chưa đến cũng
không có tận, hiện tại không trụ cũng không có tận.
Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! Tôi thật không thể dốc lòng đáp lời
cùng cô. Nay tôi đến đây, chỉ muốn khất thực để
độ nhật, không muốn mất thời gian.
Bấy
giờ, vị thiện nam nhập vào Tam-muội, hiện ra tất cả cõi Phật.
Khi
ấy, Đại đức Tu-bồ-đề liền thấy vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ các cõi Phật. Hoặc thấy cõi Phật
lúc giờ tiểu thực, thấy cõi Phật lúc giờ đại
thực, hoặc thấy cõi Phật lúc đánh kiền chùy,
thấy Tăng ngồi, thấy Tăng thọ trai, thấy Tăng rửa
bát, thấy giờ ngọ, thấy sau giờ ngọ, thấy trời
chiều, thấy trời lặn, thấy đầu đêm, thấy giữa
đêm, thấy cuối đêm, thấy không mặt trời, mặt
trăng, thân chiếu ánh sáng.
Lúc
này, thiện nam nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Nay Đại đức hãy xem xét! Nay Đại đức xét thấy điều
đó rồi, vậy muốn thọ trai khi nào? Nay nên quán
điều đó ở đâu? Lúc nào?
Tu-bồ-đề đáp:
–Này thiện nam! Nay tôi phải nhờ vào thời gian ở cõi
Diêm-phù-đề, không nhờ giờ thọ trai của cõi Phật khác.
Khi
đó, thiện nam dùng thần lực khiến cho giờ ngọ
cũng như giờ tiểu thực và nói với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức xét xem ngày hôm
nay lúc này là lúc nào? Này Đại đức Tu-bồ-đề!
Vì thân thiện nên tôi mới hỏi như vậy.
–Này thiện nam! Người tên gì mà nay hỏi điều đó?
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Tôi tên gì chăng? Đại đức
hãy hỏi Đức Thế Tôn, Thế Tôn vì Đại đức sẽ giảng nói.
Thưa
Đại đức! Tất cả danh chẳng phải là danh. Vì sao? Vì
tất cả đều là vọng tưởng, không thật. Đã vọng
tưởng, không thật, nên nói danh tướng là giả.
Tu-bồ-đề nói:
–Này thiện nam! Tên gọi Nhất thiết trí cũng là vọng
tưởng, không chân thật phải không? Đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Cũng là vọng tưởng, không
thật. Vì sao? Vì tên Nhất thiết trí là vô lượng,
vô biên, mỗi mỗi cõi Phật đều nói tên khác nhau. Hỏi:
–Này thiện nam! Vậy Nhất thiết trí gọi thế nào? Đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Hoặc có cõi Phật, gọi Nhất
thiết trí là Phân biệt quang, hoặc gọi Biến chiếu,
hoặc gọi là Thị nhất thiết trí, hoặc gọi Tăng
dũng, hoặc gọi Đại quang, hoặc gọi Hiện tại, hoặc
gọi Trì địa, hoặc gọi Đại hàng phục, hoặc gọi Đại phổ.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Tên của Nhất thiết trí vô
lượng như vậy nên tên của sắc cũng vô lượng
như vậy. Tên của thọ, tưởng, hành, thức cũng vô
lượng như vậy. Các giới, nhập, niệm xứ, chánh
đoạn, thần túc, các căn, lực, giác đạo, tất cả
pháp trợ đạo ở mỗi mỗi cõi Phật đều có vô
lượng danh tự. Thưa Đại đức! Tên ấy có thật
không?
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nhờ phương tiện ấy, nên
biết tất cả danh tự chẳng phải danh, tất cả danh
đều là vọng tưởng, không thật.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề khen ngợi các vị Trưởng
giả, Bà-la-môn trong thành Vương xá đã được
thiện lợi lớn, vì có vị Ứng cúng dừng nghỉ tại đây.
Lại
hỏi Đại đức Tu-bồ-đề:
–Ngay bây giờ, Đại đức có biết Ứng cúng ở đời
không?
Tu-bồ-đề nói:
–Này thiện nam! Theo chỗ tôi biết, nay tôi sẽ nói. Nếu có
người giữ giới, tu hành pháp thiện, khéo nhập
thiền định, tâm không loạn. Những người ấy gọi
là bậc Ứng cúng ở đời.
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức nói Ứng cúng như
vậy cũng chưa đầy đủ.
Tu-bồ-đề nói:
–Này thiện nam! Ông nay sẽ nói Ứng cúng thế nào? Đáp:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu tất cả các chúng sinh…
không có tâm đại Bi, không gọi là Ứng cúng.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Gọi là Ứng cúng, khi không
cắt đứt hạt giống Phật, Pháp, Tăng. Như vậy, Ứng
cúng là bậc có thể cắt đứt tất cả phiền não
cho chúng sinh. Là bậc trí tuệ vô tận, công đức
vô tận, biện tài vô tận. Là bạn của phàm phu,
chẳng phân biệt Thánh nhân bè bạn, là bậc được
đời tôn quý cúng dường,
chúng sinh ai thấy sẽ được mắt pháp trong sáng.
Khi
ấy, có vị trời, thường theo Đại đức Tu-bồ-đề,
nhưng chưa đắc chánh định, khi nghe có bậc Ứng cúng
như vậy, sinh lòng vui mừng phát tâm với đạo Chánh
chân Vô thượng. Sau khi phát tâm gieo mình sát đất,
thưa với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Con nay xin hối lỗi, vì không theo hạnh của Đại đức.
Lúc
đó, thiện nam liền hỏi vị trời:
–Này Thiên nữ! Nay cớ gì hướng về Đại đức Tu-bồ-đề
mà hối lỗi?
Thiên nữ đáp:
–Mười hai năm nay, tôi thường đi theo Đại đức Tu-bồ-đề,
nhưng chưa từng nghe về vị Ứng cúng ấy. Nay tôi nghe
điều đó liền phát tâm với đạo Chánh chân Vô
thượng, tôi nghó: “Mỗi chỗ, mỗi nơi, có nói pháp
Ứng cúng thanh tịnh như thế, tôi sẽ đến đó. Nếu
chư Bồ-tát tụ hội, diễn nói pháp Bồ-tát, tôi
cũng đến đó.”
Đại
đức Tu-bồ-đề nghe Thiên nữ phát tâm như vậy liền khuyên bảo:
–Này Thiên nữ! Người được thiên lợi với pháp
sâu xa của Phật phát tâm đạo Vô thượng. Thiên
nữ, tôi nay quá phiền muộn, đối với pháp Nhất
thiết trí chưa phải là pháp khí. Chỗ sẽ làm gọi
là gì?
Này
Thiên nữ! Nếu tôi chưa cắt đứt tất cả các lậu,
chưa được tâm giải thoát thì tôi cũng sẽ phát
tâm với đạo Vô thượng. Thiên nữ, Ngươi hãy
thường gần gũi bậc Thiện tri thức như vậy, cung
kính, ca ngợi, nhiễu bên phải, lễ bái. Như thế là
đấng trượng phu đại thiện, cũng có thể gọi là
pháp chưa từng được nghe, nghe pháp rồi thì không quên mất.
Đại
đức Tu-bồ-đề nói tiếp:
–Ta nay cũng hướng về người mà hối lỗi, vì ta vốn
không biết người có ý đó, nên khuyên bảo pháp Thanh văn.
Thiên nữ đáp:
–Con được Đại đức Tu-bồ-đề dạy, đối với một
chúng sinh, nếu chưa xem xét căn cơ của đối tượng
thì không nên khuyên bảo về thừa Thanh văn. Vì sao?
Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Vì người cầu đạo
Bồ-đề, không mong thừa Thanh văn. Thưa Đại đức
Tu-bồ-đề! Tuy bị đói khát bức bách, nhưng hoàn
toàn không ăn các thứ tạp độc. Cũng vậy, Đại
đức Tu-bồ-đề! Người cầu đạo Bồ-tát, không
mong nghe thừa Thanh văn.
Lúc
ấy, Thiện nam hỏi Thiên nữ:
–Chánh đạo Vô thượng rất khó thành tựu, nếu ít trang
nghiêm, khó mà đắc Chánh Giác.
Thiên nữ đáp:
–Này thiện nam! Chánh đạo Vô thượng tuy khó thành tựu,
nhưng tôi hành được như vậy, không ngừng tinh tấn.
Thiện
nam hỏi Thiên nữ:
–Ngươi hành thế nào?
Thiên nữ đáp:
–Đối với các loài luôn hành tâm bình đẳng, giải thoát
cho tất cả chúng sinh, gánh vác cho chúng sinh, thành
thục cho tất cả chúng sinh, khiến cho tất cả chúng
sinh thoát khổ được vui. Này Thiện nam! Tôi hành như vậy.
–Này Thiên nữ! Ngươi còn chấp tướng, đối với tất
cả chúng sinh, không có tâm bình đẳng. Nếu mình bị
phiền não trói buộc thì không thể giải thoát cho
tất cả chúng sinh. Người còn nương nơi năm ấm,
nên không thể vì tất cả chúng sinh mà làm người
gánh vác. Nếu ai còn có hàng ức ý tưởng về
các căn lành thì không thể thành thục cho tất cả
chúng sinh. Nếu ai còn có tướng của ta, tướng của
người thì không thể hiểu rõ về khổ, lạc nơi chúng sinh.
Bấy
giờ, Thiên nữ theo chỗ dạy bảo, chứng đắc thuận pháp nhẫn.
Khi
đó, Thiên nữ nơi trong và ngoài cửa, rải đủ các
loại hoa, để cúng dường vị Thiện nam.
Lúc
này, vị thiện nam hiện nguyên hình là người nữ, y
phục trang nghiêm, nói với Đại đức Tu-bồ-đề.
–Thưa Đại đức! Đại đức đợi một lát, tôi sẽ mang thức ăn đến.
Tức
thời người nữ vào nhà, mang trăm vị thức ăn ra, rồi nói:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức chẳng nên lìa dục,
chẳng nên không lìa dục. Chẳng nên lìa sân, chẳng
nên không lìa sân. Chẳng nên lìa si, chẳng nên không
lìa si. Chẳng nên lìa phiền não, chẳng phải không lìa
phiền não, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức không biết khổ,
không cắt đứt tập, không chứng đắc diệt, không
tu đạo, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu Đại đức không tu bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo, Đại đức
nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức không khởi thân
kiến, chỉ đắc tâm đạo, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Nếu Đại đức diệt vô minh,
chứng minh giải thoát, thắng tiến nơi các hành,
chứng vô vi, không hành ở thức, lại không có
sinh, được giải thoát, không tăng trưởng danh sắc,
vượt qua ba cõi, sáu nhập chẳng vào, biết giải
thoát không, không thọ xúc, tu giải thoát vô tướng,
không thấy thọ, chứng giải thoát vô nguyện, không
có ái, hiểu biết như thủ bất động, biết vô sinh,
biết hữu chẳng phải tập, biết sinh, vô sinh, biết
lão tử không đi, biết mười hai nhân duyên không
sinh không tham, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức Tu-bồ-đề! Đại đức không thấy Phật,
không nghe Pháp, không gần gũi Tăng, Đại đức nên
nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Nếu Đại đức biết tội ngũ nghịch,
đồng với pháp tánh, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Mạng này không chết ở đây, không sinh
ở nơi khác, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Nếu tham bình đẳng đồng với không tranh
bình đẳng, nếu sân bình đẳng đồng với không tranh
bình đẳng, nếu si bình đẳng đồng với không tranh
bình đẳng, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Đại đức không qua phàm phu địa, không
thành Thánh địa, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Đại đức không theo minh, vào minh, không
đọa nơi sinh tử, cũng không vào Niết-bàn, lại
không thật ngữ, không vọng ngữ, Đại đức nên
nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Đại đức tận hay vô tận, không phân
biệt vô tận. Đối với ấm, giới, nhập cũng không
dao động, nghó không chỗ nương tựa, lại không tranh
tụng. Đối với các chúng sinh, tâm không nghi, đối
với tất cả pháp, tâm không ràng buộc, Đại đức
nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Chỗ Đại đức xuất gia, không được
pháp ấy, Đại đức nên nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Nguyện xuất gia của Đại đức, không là
nguyện nhập Niết-bàn, Đại đức nên nhận thức ăn
này. Nếu Đại đức Tu-bồ-đề không tranh thì địa
ngục cũng không tranh.
Thưa
Đại đức! Không giữ Ứng cúng, Đại đức nên
nhận thức ăn này.
Thưa
Đại đức! Nếu có người, đối với Đại đức,
khởi lên tưởng Ứng cúng, tức người ấy chê
bai Tu-bồ-đề. Thưa Đại đức! Đại đức chẳng phải
là Ứng cúng, cũng không phải là bố thí rốt ráo,
không trụ nơi Ứng cúng.
Thưa
Đại đức! Nếu thành được pháp đó, Đại đức
nên nhận thức ăn này.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề ở ngoài cửa, bước đi
bảy bước, duỗi tay phải, nói người nữ:
–Cô vì tôi khéo giảng nói về sự thành tựu pháp này.
Người nữ ca ngợi:
–Lành thay, lành thay! Đại đức Tu-bồ-đề!
Rồi
liền trao thức ăn cho Tu-bồ-đề, trao xong, nói:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Bậc Ứng cúng bình đẳng thọ
thực như vậy, khó gặp ở đời. Nếu kiêu mạn nói
là bình đẳng, trong sạch thọ nhận cúng dường thì
đọa vào địa ngục.
Lúc
này, Thiên nữ hỏi Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thưa Đại đức Tu-bồ-đề! Người nữ này, nhân duyên
gì mà giảng nói pháp như vậy, sao Đại đức không
đáp?
Tu-bồ-đề đáp:
–Này Thiên nữ! Ý ngươi thế nào? Thân người như huyễn,
có thể nói là nguyên nhân hay chẳng là nguyên nhân
không?
Thiên nữ đáp:
–Không, thưa Đại đức Tu-bồ-đề!
Tu-bồ-đề tiếp:
Đúng
vậy, đúng vậy! Đúng như ngươi nói! Các pháp đều
như huyễn, ta đáp làm gì.
Này
Thiên nữ! Như các chúng sinh nói hư, thật bình đẳng
là đồng với ta. Vì sao? Vì khi giảng nói pháp thọ
thực như vậy, những lời nói bình đẳng ấy là như
huyễn, nên có một trăm Thiên tử được mắt pháp trong sạch.
Bấy
giờ, người nữ hướng về Tu-bồ-đề hối lỗi,
hối lỗi rồi nói với Đại đức Tu-bồ-đề là tùy
ý Đại đức đi. Đại đức mang thức ăn này đến
chỗ Phật, tôi cũng sẽ đến chỗ Phật.
Lúc
này, Đại đức Tu-bồ-đề mang thức ăn khất thực
được, rời thành Vương xá. Nghe pháp ấy, Đại đức
sinh tâm vui vẻ không muốn thọ trai. Khi Đại đức
Tu-bồ-đề lòng đang suy nghó thức ăn này sẽ bố thí
cho ai, phải tùy chỗ bố thí, để không mất quả báo.
Khi đó, có một vị Bồ-tát, tên Bất Ô Nhất Thiết
Pháp, biết ý nghó của Tôn giả Tu-bồ-đề, liền đến
thẳng chỗ Đại đức Tu-bồ-đề. Đến rồi, nói với
Đại đức Tu-bồ-đề:
–Thức ăn này nên thí cho tôi thì không mất quả báo.
Tu-bồ-đề hỏi:
–Này Thiện nam! Ông có an trụ nơi giới không? Đáp:
–Này Đại đức Tu-bồ-đề! Tôi không thọ các pháp,
không trì giới lại còn phá giới. Đại đức
Tu-bồ-đề! Tôi sát sinh, trộm cắp, dâm dục, nói
dối, nói hai lưỡi, nói thô ác, nói thêu dệt, tham
lam, sân giận và tà kiến.
Lúc
đó, Đại đức Tu-bồ-đề nghe và nghó về lời nói
ấy, biết Thiện nam này đã đắc biện tài về ngôn
từ, nên sẽ hỏi nhân duyên chỗ nói đó.
Đại
đức Tu-bồ-đề hỏi:
–Này Thiện nam! Nhân duyên gì mà nói lời như thế?
Khi
ấy, Bồ-tát Bất Ô Nhất Thiết Pháp hướng về Đại
đức Tu-bồ-đề, nói kệ:

Đạo tôi rất thanh
tịnh

Đạo Bồ-đề Vô
thượng

Trăm ngàn ức
chúng sinh

Ở ngay trong đạo này.

Nhờ duyên này
nên nói

Tôi sát hại chúng
sinh

Gọi là Sát chúng
sinh

Ai hay đạo ấy tịnh.

Bồ-đề chẳng cùng
trời

Cũng chẳng cùng
Thích, Phạm

Không do tự nhiên
được

Do duyên đó tôi trộm.

Đại thừa không
ban cho

Không y chỉ thừa
kém

Tôi nói là Đại
thừa

Do đó nên tôi trộm.

Biết đối với tà
dâm

Người trí tuệ
cầu pháp

Cấm dục mà cố
dục

Như vậy hành tà hạnh.

Như chỗ có giả
danh

Vì người khát
ngưỡng nói

Tất cả các vọng
ngữ

Do đó nên vọng ngữ.

Nếu có các chúng
sinh

Nương tựa theo
thừa dưới

Phá bỏ những
điều ấy

Khuyên phát theo Đại thừa.

Người hai lưỡi
như vậy

Phá trừ các
ngoại đạo

Đọa phi đạo chúng
sinh

An trụ đất bình thản.

Nếu ai hay quở
trách

Là không có ái
ngữ

Nói những lời
thô ác

Hàng phục tất cả ma.

Nói những lời
thô ác

Tâm cũng không
sân giận

Người khỏe thấy
phương tiện

Nên giáo hóa chúng sinh.

Biết nói nhân
duyên gì

Tùy nhân duyên mà
nói

Đó gọi là thêu
dệt

Biết ức số chúng sinh.

Hoặc nói nơi chân
thật

Hoặc biết rõ vọng
ngữ

Do đó nên thêu
dệt

Diễn thuyết về chánh pháp.

Nếu tất cả chúng
sinh

Cùng thọ vui trời,
người

Lại cầu khỏi tội
lỗi

Cầu mong một chúng sinh.

Nếu vui thích tương
ưng

Điều phục lợi
thế gian

Bậc trí tuệ ban cho

Tất cả chúng sinh vui.

Chỗ diễn nói
người tham

Những người tham
như vậy

Thường tạo nguyện
như thế

Các chúng sinh làm Phật.

Khi chánh pháp muốn
diệt

Người dũng kiện
trì giữ

Thân mạng dù xả
bỏ

Chứ không bỏ pháp Phật.

Hiện ra vô sở úy

Các chúng sinh tranh
tụng

Và tất cả ngoại
đạo

Thâu giữ lấy chánh pháp.

Hoặc giữ gìn một
kiếp

Hoặc giữ một ức
kiếp

Cũng không bỏ
chánh pháp

Sau đó không vọng ngữ.

Người dũng kiện
tà kiến

Tất cả hữu vi tà

Cũng biết nơi tà
kiến

Tiến vào theo chánh kiến.

Người có pháp
như vậy

Là an trụ trì giới

Trụ nơi không có
trụ

Bậc trí hiểu Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đại đức Tu-bồ-đề dùng thức ăn khất thực
được, cúng dường cho vị Thiện nam và nói:
–Đại só là bậc thiện trượng phu, đáng thọ tín thí mà
không mất quả báo.
Ngày
đó Đại đức Tu-bồ-đề không thọ trai. Qua giờ
thọ thực, Tu-bồ-đề ra khỏi Tam-muội, đi đến chỗ
Phật, đảnh lễ sát chân Phật, rồi hướng về Phật,
nói lại đầy đủ pháp đã nghe.
Phật bảo Tu-bồ-đề:
–Ông nay biết Bồ-tát ấy tên gì không?
Tu-bồ-đề thưa:
–Dạ không, bạch Thế Tôn!
Phật nói:

–Bồ-tát ấy tên
là Đại Bồ-tát Chuyển Nữ Thân, đã ưa thích trang
nghiêm nơi phương tiện để giáo hóa chúng sinh. Như
ở nước Ma-già-đà cứ mười đấu bằng một hộc,
một ngàn hộc bằng một xe, gồm có một ngàn xe hạt
cải như vậy, có người có thể đếm hết số đó,
nhưng Đại Bồ-tát Chuyển Nữ Thân do ưa thích trang
nghiêm nơi phương tiện, ở thế giới Ta-bà giáo hóa
chúng sinh, khiến cho cõi trời, người đều phát tâm
nơi đạo Chánh chân Vô thượng thì không thể đếm biết.
Lúc
này, người nữ và năm trăm nữ nhân thị tùng
vây quanh cùng ra khỏi thành Vương xá, hướng về
núi Kỳ-xà-quật, thẳng đến chỗ Phật.
Từ
xa, Đức Thế Tôn trông thấy người nữ, bên nói
với Đại đức Tu-bồ-đề:
–Ông có thấy năm trăm người nữ ấy đến đây không?
–Dạ thấy, thưa Thế Tôn,
Phật nói:
–Những người nữ này là Đại Bồ-tát Chuyển Nữ Thân do
ưa thích trang nghiêm nơi phương tiện giáo hóa đã
thành thục, đều đã an trụ nơi tâm đạo Chánh chân Vô thượng.
Khi
ấy, người nữ cùng năm trăm nữ nhân thị tùng đi
theo đã đến chỗ Phật, người nữ đảnh lễ sát
chân Phật, rồi lui ra đứng qua một bên. Năm trăm
người nữ kia cũng đảnh lễ sát chân Phật, rồi
lui đứng qua một bên.
Lúc
này, Đại đức Tu-bồ-đề đến chỗ người nữ,
chắp tay cung kính.
Khi
đó, Đại đức Xá-lợi-phất hỏi Đại đức Tu-bồ-đề:
–Tôn giả nay đạt được phi Thánh pháp phải không? Đã
trụ nơi phi Thánh giới phải không? Sao lại cung kính
nữ nhân?
Bấy
giờ, người nữ nói với Đại đức Xá-lợi-phất:
–Thưa Đại đức! Đại đức có biết Thánh thế gian và
chẳng phải Thánh thế gian không? Nếu không thể nói thì nên im lặng.
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Này cô! Cô có thể biết Thánh và chẳng phải Thánh
chăng?
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi có thể biết điều đó.
–Cô biết như thế nào? Đáp:
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Nếu không đoạn Thánh
chủng, đó gọi là Thánh. Nếu không đoạn Phật
chủng, Pháp chủng, Tăng chủng, đó gọi là Thánh.
Nếu thực hành lòng Từ bi, mong muốn cho tất cả
chẳng phải Thánh được giải thoát, đó gọi là Thánh.
Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Thà là một người nữ,
dùng đủ loại chuỗi ngọc tự trang nghiêm, đeo tràng
hoa Chiêm-bặc, nhận năm thứ dục lạc mà tăng
trưởng rạng rỡ dòng Thánh, không bỏ tâm đạo
Chánh chân Vô thượng, còn hơn là A-la-hán tu tám
giải thoát, các lậu tịch tónh.
Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Tôi xin ví dụ: Nếu dùng
bát lưu ly chứa đầy ngọc thủy tinh, với dùng vật
báu vô giá đặt trong phân uế. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ý Tôn giả sẽ thế nào?
–Này cô! Thà dùng vật báu vô giá đặt trong phân uế,
chứ chẳng dùng bát lưu ly chứa đầy ngọc thủy tinh.
–Đúng vậy! Đại đức Xá-lợi-phất! Như có người nữ,
tâm đạo trụ nơi Chánh chân Vô thượng, vượt qua
chư Thánh, không như A-la-hán tu tám giải thoát, trụ
nơi tịch tónh dứt hết các lậu.
Đại
đức Xá-lợi-phất nói:
–Này cô! Cô có hướng về Đại thừa không?
–Thưa Đại đức! Thể của Đại thừa là không hướng
tới cũng không quay trở lại.
–Này cô! Nếu Đại thừa ấy, không hướng tới, không
quay trở lại, vậy hướng về Đại thừa thì chỗ
hướng về là chỗ nào?
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Chỗ hướng là Đại thừa,
tức là hướng về từ vô minh vô tận, cho đến
hướng về lão tử vô tận. Vì sao? Này Đại đức
Xá-lợi-phất! Vì vô minh không thể tận, cho đến
lão tử cũng không thể tận. Vô tận tức là pháp
tánh vô sinh. Nếu sinh là tận thì vô sinh là vô
tận. Này Đại đức Xá-lợi-phất! Duyên hợp pháp
sinh là pháp không tranh.
Bấy
giờ, Đại đức Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ai là người có thể tuyển chọn? Thưa Thế
Tôn? Người nữ này dùng chuỗi ngọc tự trang
nghiêm nơi phương tiện mà thành tựu ngôn biện như
vậy chăng?
Người nữ đáp:
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Lời nói biện biệt đó
chẳng phải là chuỗi ngọc trang nghiêm.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Này cô! Vậy ai là biện luận?
–Thưa Đại đức Xá-lợi-phất! Bồ-tát trang nghiêm tám
thứ chuỗi ngọc, nếu trang nghiêm rồi thì đạt được
biện tài vô ngại của Bồ-tát. Những gì là tám?
Không
mất tâm Bồ-đề là chuỗi ngọc trang nghiêm thứ nhất.
Trụ
nơi tâm đại Bi rốt ráo là chuỗi ngọc trang nghiêm thứ hai.
Tất
cả chúng sinh không có lòng nghi ngại, là chuỗi ngọc
trang nghiêm thứ ba.
Cầu
tiến được hiểu biết rộng,
không hề chán đủ là chuỗi ngọc trang nghiêm thứ tư.
Khéo
có thể quán sát như pháp đã nghe, là chuỗi ngọc
trang nghiêm thứ năm.
Hóa
độ chúng sinh, nhưng cũng không thể thấy đối với
tất cả các pháp là chuỗi ngọc trang nghiêm thứ sáu.
Khéo
biết phương tiện, phân biệt sâu xa về pháp
duyên hợp sinh khởi, khéo biết tất cả các căn
của chúng sinh là chuỗi ngọc trang nghiêm thứ bảy.
Khéo
biết phương tiện của chư Phật thọ trì là chuỗi
ngọc trang nghiêm thứ tám.
Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Đó là tám thứ chuỗi
ngọc trang nghiêm. Nếu Bồ-tát nào dùng chuỗi ngọc
ấy tự trang nghiêm, tức sẽ được biện tài vô ngại.
Đại
đức Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Người nữ này mạng chung ở cõi nào mà
sinh đến đây?
Lúc
đó, người nữ đến trước Tôn giả Xá-lợi-phất,
hóa ra một thân nữ nữa, giống mình không khác.
Người
nữ liền nói với Đại đức Xá-lợi-phất:
–Đại đức hỏi người nữ ấy, mạng chung ở nơi nào mà
sinh đến đây phải không?
Xá-lợi-phất đáp:
–Này cô! Người nữ này do biến ra, mà biến ra thì không sinh tử.
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như Đại đức nói! Tất cả
các pháp của Đức Như Lai Chánh Giác đều như tướng
hóa, nếu ai biết tất cả các pháp ấy là tướng
hóa thì không còn sinh tử.
Bấy
giờ, Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vị Đại Bồ-tát Chuyển Nữ Thân đó, từ cõi Phật
A-súc đến đây, vì để giáo hóa chúng sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vị Đại Bồ-tát Chuyển Nữ
Thân ở cõi Ta-bà này, đã làm thành thục cho vô
lượng, vô biên chúng sinh, trụ nơi đạo Chánh chân Vô thượng.
Lúc
này, Bồ-tát Chuyển Nữ Thân năm vóc gieo xuống
đất, bạch với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu Thế Tôn không nói việc con được
thọ ký đạo Vô thượng, chuyển thân nữ thành
thân nam thì con không đứng dậy trước chân Phật.
Năm trăm nữ nhân cũng năm vóc sát đất, phát
thệ nguyện: “Bạch Thế Tôn! Chúng con nay ở trước
Phật, cũng không đứng dậy, mong Thế Tôn nói việc
được thọ ký đạo Vô thượng cho chúng con.”
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn mỉm cười. Pháp của Phật - Thế
Tôn, là lúc mỉm cười thì từ kim khẩu của Như Lai
phóng ra vô lượng loại ánh sáng xanh, vàng, đỏ,
trắng, tím và pha lê, màu sắc rất đẹp, chiếu khắp
vô lượng thế giới của chư Phật, lên đến cõi
Phạm Thế, che lấp cả mặt trời, mặt trăng, trở
lại nhiễu nơi chỗ Phật ba vòng, rồi nhập vào đỉnh đầu của Như Lai.
Khi
đó, Đại đức A-nan, nhờ uy lực của Phật, từ
chỗ ngồi đứng dậy, trịch y bày vai phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay hướng về Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Chư Phật mỉm cười, không phải không có
nhân duyên, nay duyên cớ gì Thế Tôn mỉm cười?
Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Ông có thấy Bồ-tát Chuyển Nữ Thân
cùng với năm trăm nữ nhân, năm vóc sát đất,
đảnh lễ dưới chân ta không?
–Bạch Thế Tôn! Con thấy.
Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Đại Bồ-tát Chuyển Nữ Thân này, qua
vô số kiếp, sẽ chứng thành đạo quả Chánh chân
Vô thượng, hiệu là Công Đức Quang Vương Như Lai
xuất hiện ở đời. Chứng đắc Phật đạo rồi, năm
trăm nữ nhân ấy sẽ làm chúng Bồ-tát, được
pháp Đà-la-ni, được biện tài vô ngại, cũng được
tám thứ chuỗi ngọc trang nghiêm như Bồ-tát Chuyển
Nữ Thân này đã nói.
Bấy
giờ, vị Công Đức Quang Vương Phật ấy sẽ vì năm
trăm Bồ-tát đó thọ ký đạo Vô thượng cho họ.
Này
Tôn giả A-nan! Cõi của Phật Công Đức Quang Vương
rất giàu có, hưng thịnh, an ổn, vui sướng, đáng
được yêu thích. Chúng trời, người và chúng sinh
cõi đó mọi sự thọ dụng giống như cõi trời Đâu-suất.
Này
Tôn giả A-nan! Cõi Phật ấy giờ không có tên người
nữ. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh thảy đều hóa sinh
nơi tạng liên hoa, ngồi kiết già, tu phạm hạnh thanh
tịnh, dùng chuỗi ngọc như trên để tự trang nghiêm.
Bồ-tát
Chuyển Nữ Thân cùng năm trăm nữ nhân, nghe Phật
thọ ký đạo, tất cả đều vui vẻ, hăng hái thọ
trì, bay lên hư không, cao tới bảy cây Đa-la, liền
thành thân nam, hình dáng của những vị ấy giống như
Đồng tử mười sáu tuổi, từ trên không bay xuống,
chắp tay, chiêm ngưỡng Phật.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đưa cánh tay phải sắc vàng ròng,
xoa đầu họ khiến họ liền đắc Tam-muội Biến chiếu.
Bấy
giờ, Phật bảo Đại đức A-nan:
–Này Tôn giả A-nan! Ông nên thọ trì kinh này, đọc tụng
khiến thông tỏ, lại vì người khác rộng nói.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con xin thọ trì kinh này. Thưa Thế Tôn! Kinh này đặt tên là gì, để con thọ trì?
Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Kinh này tên là Lạc Anh Lạc Trang
Nghiêm Phương Tiện Phẩm, cũng gọi là kinh Chuyển Nữ
Thân Bồ-tát Vấn Đáp. Ông nên theo như vậy mà thọ trì.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp xong, Đại Bồ-tát
Chuyển Nữ Thân cùng mười phương chư Đại Bồ-tát
đã từ xa đến, Đại đức Tu-bồ-đề, Đại đức
Xá-lợi-phất, Đại đức A-nan, tất cả đại chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Nhân phi nhân, nghe Đức Thế Tôn
giảng nói rồi, ai nấy đều vui vẻ tin thọ.
<卷 id="117591750"></卷>

