<經 id="n567">KINH PHẠM CHÍ NỮ THỦ Ý</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật đang chuyển bánh xe chánh pháp
tại vườn Lộc uyển, chỗ ở của các vị Tiên,
thuộc thành Ba-la-nại, cùng với chúng đại Tỳ-kheo
năm trăm người, vô số Bồ-tát đông đủ và các
vị Bồ-tát ở những cõi Phật khác đều vân tập
đến. Bấy giờ, vào buổi sáng sớm, Đức Phật đắp
y mang bát vào thành khất thực để tạo phước cho
tất cả. Tôn giả A-nan vẫn theo thị giả Phật như
thường lệ. Đức Đại Thánh vào đại thành
Ba-la-nại, tuần tự khất thực trên đường và
hướng đến nhà của vị Phạm chí. Vị Phạm chí có
người con gái tên là Thủ Ý. Từ xa nhìn thấy Đức
Phật đónh đạc và tươi đẹp, oai thần cao vời, tâm
ý cô gái bỗng nhiên thanh thản, các căn định tónh,
đạt sự lặng yên vi diệu tối thượng và sự thanh
tịnh bậc nhất, không còn các trần, các nhập, dứt
hẳn sợ hãi, tâm ý thanh tịnh, không chút cấu uế
như mặt nước lắng yên. Cô gái thấy Đức Phật
thân màu vàng ròng, sáng rỡ như núi báu, như cây
nơi cõi trời hoa quả tươi quý, ba mươi hai tướng
tốt của bậc Đại nhân và tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm khắp sắc thân, tỏa ánh sáng như cung điện
có trụ cột châu báu, như núi Tu-di đứng cao sừng
sững một mình, như mặt trăng tròn tỏa sáng giữa
các vì sao, như mặt trời vừa mọc ánh màu đỏ ửng
chiếu sáng khắp nơi… Cô gái thấy Đức Phật đến
đứng ở ngoài cửa thì vô cùng hoan hỷ, bèn quay
vào nhà trải tòa rồi trở ra chỗ Đức Phật, cúi
đầu đảnh lễ sát chân Phật, quỳ gối, thưa:
–Thật quý thay, Đức Như Lai đã đến đây! Kính xin Đấng
Thánh Tôn để mắt hạ cố vào tệ xá của con.
Đức
Phật rũ lòng từ thương xót nên đã vào ngồi
trong nhà. Thủ Ý rất vui mừng, lại cúi đầu đảnh
lễ lần nữa, rồi lấy một chiếc ghế nhỏ để ngồi
trước Phật, thưa:
–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Con đã từng nghe Đức Như
Lai ở vườn Lộc uyển, chỗ của các vị Tiên, tại
thành Ba-la-nại, vì các Sa-môn, Phạm chí, Phạm thiên,
rồng, thần, các ma, người đời và các loại chúng
sinh… chuyển bánh xe vô thượng, hiện bày chánh pháp.
Đức Phật bảo:
–Này Phạm nữ! Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời
người nói, ta đã ở thành ấy chuyển bánh xe pháp
vô thượng vì những người chưa được nghe mà
giảng nói chánh pháp, không nói phi pháp.
Thủ Ý thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai đã chuyển bánh xe chánh pháp
gì?
Đức Thế Tôn nói:
–Ta đem pháp mười hai nhân duyên để chuyển bánh xe chánh pháp.
Thủ Ý thưa:
–Bạch Thế Tôn! Kính xin Thế Tôn ban ân lớn, vì con mà một
lần nữa phân biệt giảng nói pháp mười hai duyên
khởi, điểm chung quy của bánh xe chánh pháp, khiến
con hiểu rõ được ý nghóa của pháp.
Đức Phật nói:
–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ, ta sẽ giảng nói rõ ý
nghóa của pháp ấy cho cô.
Phạm
nữ vâng lời lắng nghe.
Đức
Phật bảo Phạm nữ:
–Nếu chấp có ngã thì có đầu tiên, cuối cùng, sinh khởi
nơi không sinh khởi, do nhân duyên vô minh mà có
hành, do hành mà có thức, do thức mà có danh sắc,
do danh sắc mà có sáu nhập, do sáu nhập mà có xúc,
do xúc mà có thọ, do thọ mà có ái, do ái mà có
thủ, do thủ mà có hữu, do hữu mà có sinh, do sinh
mà có già, bệnh, chết, khổ sở, buồn rầu và hoạn nạn nhóm họp.
Như
vậy, này Phạm nữ! Nếu vô minh diệt thì hành, thức,
danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
già, bệnh, chết đều diệt, khổ sở, buồn rầu và
các hoạn nạn cũng dứt hẳn. Phạm nữ nên biết là
ta đã dùng pháp này, ở vườn Lộc uyển, chỗ của
các vị tiên, thuộc thành Ba-la-nại, vì các Sa-môn,
Phạm chí, Phạm thiên, rồng, thần, các ma, người
đời, chuyển bánh xe chánh pháp, giảng nói về pháp
mười hai nhân duyên, nếu giữ gìn và thực hành
theo thì nhờ đó sẽ được giải thoát.
Thủ Ý thưa:
–Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Pháp có trong, có ngoài
chăng?
Phật nói:
–Pháp không có trong ngoài.
Thủ Ý lại thưa:
–Pháp có tồn tại tên gọi là vô minh không?
–Không. –Pháp có khởi lên minh, có trừ diệt minh chăng?
–Không. Cô gái lại thưa:
–Sự đạt được minh ấy có hình tướng chăng?
–Không. –Do nhân duyên gì mà có thân này? Nếu không có vô
minh thì do đâu có sinh? Tâm ý khởi kiêu mạn mà
thành hành thì do đâu nhân duyên được hợp nên?
Cô gái lại thưa:
–Bạch Đại Thánh! Như cây không có rễ, nhờ đâu mà
bỗng sinh ra cành nhánh, cộng lá, hoa quả? Như vậy,
bạch Thế Tôn! Nếu cho rằng vô minh không có hình
tướng, giả sử nhân duyên từ vô minh khởi lên
tâm kiêu mạn thì sao lại cho do từ nguồn gốc là vô
minh nên đưa đến các hành? Do đâu đưa đến sự
nhóm họp các khổ não?
Đức Phật nói:
–Nên biết nguồn gốc các tướng đều thanh tịnh. Cũng vậy,
pháp của các pháp, pháp không biết pháp, phàm phu
ngu tối không chịu nghe tội phước rồi tạo các điều
ác, do tạo điều ác mà có mở đầu kết thúc, do
mở đầu kết thúc mà có khổ vui. Nếu hiểu rõ
được điều ấy thì không còn tạo tội, cũng không
làm phước, cũng chẳng còn tiến lùi, mở đầu kết
thúc, cũng không còn phải gặp gỡ khổ vui…
Đức
Phật lại bảo Thủ Ý:
–Phạm nữ muốn biết điều đó, cũng như nhà ảo thuật
làm ra nhiều điều biến hóa, người được biến
hóa cũng không nghó, không nói mình là người được
biến hóa. Nhà ảo thuật ấy, hoặc lấy thật làm
giả, hoặc lấy giả làm thật, tất cả đều là những
cách lừa dối để gạt người. Cho nên, nhà ảo
thuật và người được biến hóa ra là có sự
biến hóa mà cũng không có sự biến hóa. Đó cũng
chỉ là pháp dối gạt người ngu tối. Ý cô nghó sao?
Sự biến hóa ấy, lẽ nào lại có trong, có ngoài?
Thủ Ý đáp:
–Dạ không có. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
Đức Phật lại hỏi:
–Ý cô nghó sao? Sự huyễn hóa không tồn tại thì có
tên gọi là ngã không?
–Dạ không. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
–Vậy thì sự huyễn hóa ấy có đời sau vị lai chăng?
–Dạ không. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
–Ý cô nghó sao? Sự huyễn hóa ấy có sinh khởi và hoại
diệt chăng?
–Dạ không. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
–Ý Phạm nữ nghó sao? Sự huyễn hóa ấy có thật có,
có hình tướng không?
–Dạ không. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
–Thế thì sự huyễn hóa ấy có thấy nghe, có huyễn hay
không huyễn chăng?
–Dạ không. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên!
Rồi
cô gái ấy lại bạch Phật:
–Con đã từng nghe sự huyễn hóa ấy là không có thấy
nghe, không có huyễn hay không huyễn.
Đức Thế Tôn lại hỏi:
–Ý cô nghó sao? Giả sử không có thân thì có thể làm
phát khởi các pháp thuật biến hóa được không?
Thủ Ý đáp:
–Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Sự huyễn hóa ấy, quả đúng
là không thật có.
Đức Phật nói:
–Như vậy, này Thủ Ý! Vô minh là không trong, không ngoài.
Cho nên, các pháp ấy là không thật có, cũng không
có tên gọi. Vô minh không có đời sau, cũng không
có trở lại. Vô minh không có sinh khởi, cũng không
có hoại diệt. Vô minh không có hình tướng, nhân
duyên thích hợp với vô minh đưa đến các hành,
thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, già, bệnh, chết khổ sở, buồn rầu và các
hoạn nạn nhóm họp.
Khi
ấy, Thủ Ý bạch Phật:
–Thật là kỳ diệu! Thật chưa từng có! Bạch Thế Tôn! Sự
giảng dạy của Thế Tôn không gì sánh kịp. Vì sao?
Bạch Phật Thiên Trung Thiên! Xin hãy ở trong hư không
chuyển bánh xe chánh pháp, sự chuyển bánh xe chánh
pháp là không thể nghó bàn, bánh xe chánh pháp
không thể xưng kể, giới hạn, là vô lượng. Bánh
xe chánh pháp không ai đạt được. Bánh xe chánh
pháp không hình tướng. Bánh xe chánh pháp không
sinh. Bánh xe chánh pháp là giải thoát.
Đức Thế Tôn nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thật đúng như lời người nói! Sự vận
chuyển bánh xe của ta là sự vận chuyển bánh xe pháp
không, sự vận chuyển bánh xe không thể nghó bàn,
sự vận chuyển bánh xe không thể xưng kể giới hạn,
sự vận chuyển bánh xe vô lượng, không ai đạt
được, bánh xe không hình tướng, không sinh, là
bánh xe giải thoát.
Bấy
giờ, Phạm nữ Thủ Ý vô cùng hoan hỷ, phát tâm
thiện rồi liền dùng hương Chiên-đàn và các hương
hoa để cúng dường Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nhờ cội gốc của công đức này, con
nguyện sẽ được ủng hộ và được cứu độ, điều
phục các căn, chế ngự ái dục, được vận chuyển
bánh xe pháp, vận chuyển bánh xe pháp không, bánh xe
không thể nghó bàn, không thể xưng kể giới hạn,
bánh xe vô lượng, không ai đạt được, bánh xe
không hình tướng, không sinh khởi, không diệt độ…
Đức
Phật mỉm cười, từ kim khẩu Như Lai phóng ra ánh
sáng năm màu: xanh, vàng, đỏ, trắng và xanh lục.
Ánh sáng lớn ấy chiếu đến khắp vô số các cõi
Phật ở mười phương, che lấp cả ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng, rồi trở lại vòng quanh thân Phật
ba vòng và nhập vào nơi đỉnh đầu. Tôn giả A-nan,
người hiểu rõ về bảy pháp, một là biết ý nghóa,
hai là hiểu pháp, ba là biết đúng thời, bốn là
biết rõ thời tiết, năm là biết rõ về đại
chúng, sáu là tự rèn luyện về bản thân, bảy là
biết rõ căn tánh của người khác, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai bên phải,
quỳ gối bên phải, chắp tay bạch Phật:
–Hôm nay Đại Thánh mỉm cười là sự cảm ứng từ điều
gì? Kính xin Thế Tôn nói rõ ý nghóa ấy cho chúng
con. Bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Xin hãy rũ lòng
thương, ban nhiều sự an ổn, nhớ nghó đến chư Thiên
và người đời mà phân biệt giảng nói.
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả A-nan! Ông có thấy Phạm nữ Thủ Ý dùng
bột chiên-đàn, hương hoa, hương bột để tung rải
cúng dường Phật rồi thệ nguyện được vận chuyển
bánh xe chánh pháp không?
Tôn giả A-nan đáp:
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Đức Phật nói:
–Cô gái này, nhờ cội gốc của công đức ấy mà được
tự giúp mình và làm an ổn người khác, cứu độ
được nhiều người. Sau khi qua đời, nàng ấy sẽ
được chuyển thành thân nam, trong tám mươi bốn ức
kiếp không bị đọa vào đường ác, cúng dường
sáu vạn Đức Phật Thế Tôn, xuất gia hành đạo, ý
chí hướng về đạo quả Sa-môn, nghe nhận kinh pháp,
nghe kinh pháp xong thì đọc tụng, được an trú trong
chánh pháp hiện tại của Như Lai. Sau khi Phật diệt
độ, nàng ấy lại cúng dường xá-lợi, giáo hóa
vô số vô lượng chúng sinh, ở trong các chúng hội
nhiều không thể tính kể, thiết lập đạo Chánh chân
Vô thượng. Đến kiếp thọ sinh sau cùng, ở trong tam
thiên đại thiên thế giới, sẽ được thành đạo
Chánh chân Vô thượng, thành bậc Tối chánh giác,
kiếp tên là Bảo minh, Phật hiệu là Bảo Quang gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật ấy thọ mạng đủ một
kiếp, vì các chúng sinh không thể tính kể về số
lượng khuyên họ phát tâm Bồ-đề, được lợi ích
tăng trưởng, sau đó họ ở trong cảnh giới
Niết-bàn vô dư y mà vào diệt độ.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Nàng Thủ Ý này đã gieo trồng căn lành ở chỗ Đức
Phật nào?
Đức Phật đáp:
–Vào đời xa xưa, nàng ấy ở chỗ Đức Phật Duy Vệ, ban
đầu phát tâm Bồ-đề khi còn là thân nữ, nàng
dâng chuỗi ngọc báu để cúng dường Phật. Cho đến
đời hiện tại hôm nay, nàng cũng ở trước ta,
phát nguyện tu tập đạo Chánh chân Vô thượng. Nàng
ấy cũng ở chỗ Phật Thức Như Lai Chánh Giác phát
tâm hoan hỷ, dốc lòng tin dâng cúng y phục lên Đức
Phật, nhờ niềm tin từ gia đình mà xuất gia tu hành
đạo, làm vị Sa-môn trọn vẹn một ngàn năm, tu hành
phạm hạnh thanh tịnh, luôn luôn giảng nói pháp vi
diệu, sâu xa. Khi ở chỗ Như Lai Chánh Giác Tùy Diệp,
nàng cúng dường Đức Thế Tôn và chúng đệ tử
đầy đủ trọn vẹn trong mười lăm ngày, cũng phát
tâm cầu đạt đạo quả Chánh chân Vô thượng. Lúc
ở chỗ Như Lai Chánh Giác Câu-lâu, nàng thích học
theo điều thiện, hiểu rõ các chương cú, dùng các
loại ngọc và hương thơm quý để dâng cúng Đức
Phật, rồi cũng thệ nguyện thành Chánh Giác. Khi ở
chỗ Phật Chánh Giác Câu-na-hàm Mâu-ni, suốt cuộc
đời, nàng dùng hương thơm xoa trên tháp Phật, cúng
dường y phục, thực phẩm, thuốc thang, giường tòa
cho Đức Phật và Thánh chúng trong hai ngày. Nàng đã
gặp Phật Ca-diếp và cúng dường phụng sự Đức
Phật, không hề bỏ tâm đạo cho đến hôm nay cúng
dường ta. Nàng sẽ chuyển thân nữ thành thân nam,
sau này sẽ thành tựu Phật đạo để độ thoát chúng sinh.
Đức
Phật dạy như thế xong, tất cả đại chúng đều hoan hỷ.
<卷 id="117591752"></卷>

