<經 id="n568">KINH HỮU ĐỨC NỮ SỞ VẤN ĐẠI THỪA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi, người Nam Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật ở tại rừng Thi lộc, trụ xứ
của các vị tiên, thuộc thành Ba-la-nại, cùng với
chúng đại Tỳ-kheo năm trăm người và vô lượng
các vị Đại Bồ-tát hội đủ.

Bấy giờ, trước
lúc thọ thực, Đức Phật đắp y mang bát, cùng với
Đại Bồ-tát A-dật-đa vào thành Ba-la-nại để khất
thực, lần lượt đi đến nhà người Bà-la-môn nữ
tên là Hữu Đức. Khi ấy, Hữu Đức từ xa nhìn
thấy Như Lai sắc tướng trang nghiêm, các căn tịch
tónh, tâm tónh lặng mênh mông, không ai sánh bằng,
đang bước đi và nhìn bằng ánh mắt tràn đầy an
lành, ví như Long vương có oai đức lớn, như trụ
vàng ròng đứng an nhiên sừng sững, như ao thanh
tịnh, trong suốt không chút cấu uế, vui buồn đều
không dao động, như ở trong trạng thái thiền thứ
tư, từ thân phóng ra ánh sáng trong ngoài đều chiếu
rõ. Khi ấy, Hữu Đức thấy tướng Phật như vậy,
lòng phát khởi niềm tin thanh tịnh, liền đi đến chỗ
Đức Phật, đảnh lễ sát chân Như Lai và Đại
Bồ-tát A-dật-đa, cúi đầu cung kính, chắp tay hướng
về Đức Phật, thưa:
–Lành thay, bạch Thế Tôn! Quý thay, thưa Đấng Thiện Thệ!
Hôm nay con có điều nghi ngờ muốn thưa hỏi. Kính xin
Ngài rũ lòng thương dừng lại nơi đây trong chốc lát.
Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời thỉnh rồi trải tòa ra
ngồi. Đại Bồ-tát A-dật-đa cũng ngồi theo Đức Phật.
Bà-la-môn
nữ Hữu Đức rất hoan hỷ, cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nghe Đức Như Lai ở trong rừng Thi lộc,
chỗ ở của các vị tiên, thuộc thành Ba-la-nại,
chuyển bánh xe chánh pháp vi diệu, nhưng con chưa biết
Như Lai đã chuyển bánh xe chánh pháp như thế thì
giảng nói pháp gì?
Đức Phật bảo:
–Này Hữu Đức! Ta chuyển bánh xe chánh pháp, giảng nói:
Vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên sáu nhập, sáu nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ,
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên già, chết,
buồn rầu, khổ sở. Vô minh diệt thì hành diệt, hành
diệt thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt,
danh sắc diệt thì sáu nhập diệt, sáu nhập diệt thì
xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái
diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu
diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì già,
chết, buồn rầu, khổ sở diệt.
Này
Hữu Đức! Đó là bánh xe chánh pháp mà Như Lai đã
vận chuyển trong rừng Thi lộc, chỗ ở của các vị
tiên, tại thành Ba-la-nại. Tất cả thế gian, hoặc
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm… không
ai có thể chuyển bánh xe pháp như vậy được.
Khi
ấy Bà-la-môn nữ Hữu Đức bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vô minh có trong, có ngoài không?
Đức Phật nói:
–Vô minh không có trong, ngoài.
–Bạch Thế Tôn! Nếu vô minh không có trong, ngoài thì làm
sao có vô minh duyên hành được? Lại nữa, bạch
Thế Tôn! Có pháp đời trước mới đưa pháp đời
nay chăng? –Không phải vậy.
–Bạch Thế Tôn! Tướng của vô minh, hành… là thật có
hay không?
–Không thật có. Tự tánh của vô minh do phân biệt hư vọng
mà sinh ra, không phải là sự sinh khởi chân thật
từ điên đảo sinh ra, không phải sự sinh khởi đúng như lý.
–Bạch Thế Tôn! Nếu như vậy tức không có vô minh. Vậy
thì có hành sinh khởi, rồi ở trong sinh tử chịu các
quả báo khổ là thế nào? Bạch Thế Tôn! Như cây
không có gốc rễ thì không có cành, lá, hoa, quả.
Cũng vậy, nếu vô minh không có tự tánh thì hành,
thức… nhất định không thể sinh khởi được.
Đức Phật bảo:
–Này Hữu Đức! Tất cả các pháp đều hoàn toàn không,
nhưng do phàm phu ngu muội, điên đảo không nghe biết
về ý nghóa của không, nếu được nghe thì không gì
là không thông suốt. Do đó, tạo đủ các loại
nghiệp, đã có các nghiệp thì các cõi sinh ra, rồi
ở trong các cõi ấy chịu đủ các khổ. Đệ nhất
nghóa đế (chân lý tuyệt đối) thì không có các
nghiệp, cũng không có các cõi do nghiệp sinh khởi
hay những sự chịu các khổ…
Này
Hữu Đức! Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác vì
các chúng sinh mà giảng nói các pháp, vì muốn khiến
họ hiểu rõ về Đệ nhất nghóa, Như Lai cũng tùy theo
thế gian mà thiết lập các tên gọi. Vì sao? Tất cả
chủ thể giác ngộ và đối tượng giác ngộ trong
nghóa lý chân thật đều là rỗng lặng.

Này Hữu Đức! Ví
như chư Phật biến hóa ra nhiều người, những người
được biến hóa ra này lại biến hóa ra nhiều vật
khác. Những người được biến hóa ra là hư giả
không thật, những vật được biến hóa ra cũng là
không thật. Điều này cũng như vậy, các nghiệp đã
tạo là hư dối không thật, các cõi sinh khởi từ
nghiệp cũng đều không thật.
Bấy
giờ, Hữu Đức lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Theo như con hiểu ý nghóa của lời Phật dạy
thì bánh xe chánh pháp mà Như Lai vận chuyển hôm nay
là bánh xe pháp hư không, bánh xe pháp tánh không,
bánh xe pháp giải thoát, bánh xe pháp thông đạt,
bánh xe pháp không thể nghó bàn, bánh xe pháp không
ai có thể vận chuyển được, bánh xe pháp không gì
sánh bằng, bánh xe pháp như thật, bánh xe pháp không
sinh, bánh xe pháp không có tự tánh, bánh xe pháp
không tướng… Bạch Thế Tôn! Đó là bánh xe chánh
pháp mà Đức Như Lai đã vận chuyển.
Nói
những lời ấy xong, Hữu Đức liền dùng hai tay bưng
bột hương Chiên-đàn rải cúng dường dưới chân Phật, rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nguyện nhờ diệu lực của căn lành
này, vào đời vị lai, con sẽ vận chuyển được các
loại bánh xe chánh pháp như vậy.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn thản nhiên mỉm cười. Từ trong
kim khẩu của Như Lai phóng ra vô số ánh sáng. Các
ánh sáng ấy rực rỡ đủ những màu sắc, chiếu
đến vô lượng thế giới ở khắp mười phương,
các Đức Thế Tôn ở các thế giới kia đều được
ánh sáng ấy chiếu soi đầy đủ, rồi ánh sáng trở
lại nhiễu quanh Đức Phật ba vòng về bên phải, xong
thì nhập vào đỉnh đầu.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát A-dật-đa bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay vì nhân duyên gì mà Đức Như Lai
bỗng nhiên mỉm cười? Theo ý con hiểu thì chắc chắn
phải có nhân duyên.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Ông có thấy vị Bà-la-môn nữ
dùng tay bưng bột hương Chiên-đàn rải cúng dường
dưới chân ta không?
–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
–Nhờ căn lành gieo trồng hôm nay, vào tám vạn bốn ngàn
kiếp về đời vị lai, cô gái này sẽ không bị đọa
vào đường ác, ở chỗ sáu vạn bốn ngàn Đức
Phật, dùng tâm tôn trọng để phụng sự, cúng
dường, nghe nhận rồi giữ gìn ủng hộ chánh pháp.
Các Đức Phật kia còn ở đời hay sau khi diệt độ,
nàng ấy luôn được nghe pháp như khi gặp Phật, liên
tục không dứt, rồi trở lại khiến cho vô lượng
vô số chúng sinh hướng tới đạo Bồ-đề. Sau đấy,
ở trong tam thiên đại thiên thế giới này, vào
kiếp Quang diệu, nàng ấy sẽ được thành Phật hiệu
là Pháp Quang Diệu Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác. Đức Phật ấy thọ mạng đầy đủ một kiếp,
giáo hóa cho vô lượng vô số chúng sinh khiến họ
được vào Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát A-dật-đa bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bà-la-môn nữ Hữu Đức này vào đời
xa xưa đã gieo trồng căn lành gì?
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Bà-la-môn nữ Hữu Đức vào đời
quá khứ, lúc Đức Phật Tỳ-bà-thi xuất hiện, nàng
đã làm thân người nữ, vì cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nàng đã tháo xâu
chuỗi ngọc đang đeo trên người để dâng cúng Đức
Phật ấy. Khi Đức Như Lai Thi-khí xuất hiện, nàng ở
chỗ Đức Phật ấy thưa hỏi về ý nghóa pháp sâu
xa, rồi đem y phục tốt đẹp cúng dường Phật. Nàng
ở trong pháp của Phật ấy, xuất gia học đạo, tu
hành phạm hạnh đủ một ngàn năm. Khi Đức Phật Tỳ
Diệp Phù xuất hiện, nàng làm nhiều món ăn thượng
vị, trong thời gian nửa tháng, cúng dường Đức
Phật ấy và các vị Thanh văn, tùy ý quý vị cần gì,
nàng đều cúng dường đầy đủ không thiếu. Khi Đức
Phật Câu-lưu-tôn xuất hiện, nàng dâng hoa
A-đề-mục-đa-già để cúng dường, được thọ năm
giới và giữ gìn không sai sót. Khi Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni xuất hiện, nàng nguyện đem các
loại thực phẩm, y phục, giường tòa, thuốc thang và
tất cả các vật dụng khác cần dùng trong sinh hoạt
để cúng dường Đức Thế Tôn đó, cho đến khi Đức
Phật nhập Niết-bàn. Thuở ấy, Đức Phật đó đã
nhận các vật cần dùng như thật phẩm, giày dép…
của nàng cúng dường trong hai tháng. Khi Đức Như Lai
Ca-diếp xuất hiện, nàng lại dùng hoa bằng vàng để
rải cúng dường Phật… Nàng làm các việc như vậy
đều là vì cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nàng nói: “Nguyện cho con, nhờ căn lành
của việc cúng dường này, sẽ được thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu chưa
được thọ ký, con nguyện sẽ không bao giờ bỏ thân
người nữ.”
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Bà-la-môn nữ Hữu Đức này vào
đời quá khứ đã gieo trồng các căn lành như vậy.
Đây là thân người nữ cuối cùng mà nàng phải thọ nhận.
Đức
Phật giảng nói kinh này xong, Đại Bồ-tát A-dật-đa,
Bà-la-môn nữ Hữu Đức và tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tu-la… đều rất hoan hỷ, tin nhận làm theo.
<卷 id="117591754"></卷>

