<經 id="n569">Kinh TÂM MINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa đến núi Linh thứu, thuộc
thành Vương xá, cùng đông đủ năm trăm vị Tỳ-kheo
và bốn bộ chúng. Một hôm, vào lúc sáng sớm, Đức
Phật đắp y, ôm bát, đến một huyện khất thực.
Các chúng trời, rồng, thần bay ở trên theo hầu. Khi
đến trước cửa đang đóng của nhà Phạm chí, Đức
Phật phóng ánh hào quang lớn chiếu khắp mười phương.
Khi
ấy, vợ Phạm chí đang nhen lửa nấu cơm, vừa thấy
vầng hào quang tự nhiên toàn thân tràn đầy sự an
vui mát mẻ, bà liền suy nghó: “Ánh sáng chiếu rọi
sáng hôm nay không giống ánh sáng mặt trời, mặt
trăng, hay của Phạm thiên, Đế Thích, Tứ Thiên vương,
hoặc của chư Thiên. Bà cung kính mỉm cười vui mừng
hơn bao giờ hết, đoạn xoay đầu lại thì thấy Đức
Phật với hình tướng đoan nghiêm tuyệt đẹp, oai nghi
kỳ lạ như mặt trăng giữa các vì tinh tú, như ánh
bình minh xuất hiện ở chóp núi. Tất cả tướng tốt
đều đầy đủ, thân hình thanh nhã không có một vẻ
xấu nào, đạt được sự vắng lặng cao tột, đắc
định đệ nhất, như Chuyển luân vương xuất hiện ở
đại bảo điện, có quan cận thần theo hầu. Lại như
Đế Thích ngự trị nơi cung trời Đao-lợi, như Phạm
Thiên vương ở ngôi tôn quý thứ bảy, như đứng
trên đỉnh núi Tuyết, thấy rõ mọi vật xung quanh.”
Vợ Phạm chí lòng vui mừng gấp bội và nghó: “Nay
được thấy Phật và chúng đệ tử thật là thỏa
lòng ước nguyện. Ta muốn đem thức ăn dâng cúng
cho bậc Chánh giác, nhưng thầm nghó là ta còn có ông
chồng ngu muội không có đức tin, tâm kết theo sáu
mươi hai thứ tà kiến của ngoại đạo, thấy ta cúng
dường chắc không vui lòng. Có lẽ đời trước quá
nhiều tội lỗi nên ta mất tướng hùng dũng của
người nam, phải mang lấy thân nữ như người bị
trói buộc. Muốn cúng dường Thế Tôn cũng không
được thỏa lòng mong muốn, để thuận theo ý nguyện
thì phải làm thế nào?” Nghó vậy, nhưng vợ Phạm
chí cũng lấy bát nước cơm, dâng lên Đức Phật.
Nhờ oai thần của Phật, tự nhiên trong bát nước
cơm, có trăm thứ mùi vị ngon. Đức Phật tiếp nhận
bát nước cơm, rồi có lời khen ngợi bằng kệ:

Giả sử đủ trăm
ngựa

Yên cương đính
vàng bạc

Ân huệ ban cho
người

Không bằng bát nước cơm.

Bày biện xe bảy
báu

Chở đầy ắp ngọc
báu

Bát nước cơm
cúng Phật

Phước này hơn phước kia.

Nếu cho trăm voi
trắng

Minh châu và chuỗi
ngọc

Cúng dường Phật
nước cơm

Phước này vượt hơn hẳn.

Như Chuyển luân
thánh vương

Ngọc nữ hậu Phổ
Hiền

Đoan chánh không ai
bằng

Thân đầy ngọc bảy báu.

Mỗi thứ có hàng
trăm

Nhiều loại đẹp
như thế

Tất cả ban cho
người

Không bằng bát nước cơm.
Khi
ấy, Phạm chí đang đứng im lặng, nghe Phật khen ngợi,
tâm còn nghi ngờ nên đến trước Phật hỏi:
–Kính thưa Thế Tôn! Làm sao một bát nước cơm mà cũng
được Thế Tôn ca ngợi đến như thế? Còn như đem
nhiều thứ châu báu cùng ngựa, voi, xe cộ… để
cúng dường thì không thể chê được, mà sao nói
không bằng cúng dường bát nước cơm. Bát nước
cơm ấy không đáng một tiền lại khen gấp bội như
vậy ai mà tin được?
Đức
Thế Tôn liền hiện rõ ra tướng lưỡi rộng dài,
che lên khuôn mặt Đức Thế Tôn,
lên đến cõi Phạm thiên rồi mới bảo Phạm chí:
–Ta từ vô số trăm ngàn ức kiếp, luôn hết lòng tu
hành sáu độ vô cực (sáu Ba-la-mật), đem an vui đến
cho tất cả hữu tình, không hề tham tiếc nên mới
được tướng lưỡi này. Lẽ nào, ta nói không
đúng mà có được tướng lưỡi rộng dài như thế
này? Ta muốn hỏi ông, ông hãy thành thật mà đáp:
–Ông đã từng qua lại nơi thành La-duyệt-kỳ và nước
Xá-vệ, giữa đường có loại cây tên Ni-câu-loại,
tàn của nó có thể che rợp mọi người và năm
trăm cỗ xe phải không?
–Dạ đúng, thưa Thế Tôn! Con cũng thấy như vậy.
–Hạt giống của nó lớn như thế nào?
–Dạ, lớn bằng hạt cải.
Phật bảo:
–Này Phạm chí! Ông thật là hai lưỡi. Nếu chỉ bằng hạt
cải, làm sao cây to lớn như thế?
–Dạ thưa Thế Tôn, con không dám nói dối.
Đức Thế Tôn lại hỏi:
–Nếu hạt như hạt cải sinh thành cây to lớn thì mảnh đất
ấy không đủ chỗ cho sự sinh sôi phát triển vì tàn
cây tỏa rộng che phủ. Huống chi Như Lai là Chí chân
Vô thượng, Chánh đẳng Chánh giác, vô lượng
phước đức tụ hội, thù thắng,
gồm đủ giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến, đại Từ, đại Bi không
đâu là không tế độ, nên đem bữa ăn cúng dường
cho Như Lai thì công đức khó lường tính hết.
Phạm
chí im lặng không nói. Khi ấy, Đức Phật mỉm cười,
hào quang năm sắc từ miệng phóng ra, chiếu khắp
mười phương, đến cõi trời, người, muôn loài
trong năm đường, làm cho hết thảy tâm đều vui vẻ.
Ngạ quỷ thì no đầy, sự thống khổ ở địa ngục thì
dừng lại, súc sinh thì ý được mở bày, tội được
tiêu trừ. Luồng hào quang phóng đi tỏa chiếu khắp
như vậy, rồi quay lại chỗ Phật. Pháp cười của chư
Phật thường có tướng tốt như: Thọ ký cho hàng
Bồ-tát thì ánh hào quang chiếu khắp mười phương
rồi theo đỉnh của Phật nhập vào. Thọ ký cho hàng
Duyên giác thì vầng hào quang nhập vào giữa trán.
Thọ ký cho hàng Thanh văn thì hào quang nhập vào vai.
Nói việc sinh lên cõi trời thì hào quang nhập vào
rốn. Nói về chuyện hạ sinh làm người thì hào quang
nhập vào đầu gối. Thuyết giảng về ba nẻo khổ thì
hào quang nhập vào lòng bàn chân. Nụ cười hân
hoan của chư Phật không vì tham dục mà cười, không
vì giận dữ, ngu si, buông lung mà cười, không vì
lợi dưỡng, sự giàu sang mà cười. Nay Đức Phật
vì muốn thương xót muốn cứu độ tất cả chúng
sinh, thực hành đại Bi, không vì bảy pháp đó mà
cười. Hiền giả A-nan phân biệt được bảy pháp nên biết pháp,
hiểu nghóa, rõ thời gian, thông suốt được sự
việc trong chúng hội, tự xét về thân hiểu được
căn tánh của mọi người, liền đứng dậy, sửa
lại y phục, quỳ gối bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn! Vì sao Thế Tôn mỉm cười, xin nói rõ ý đó.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông có thấy vợ Phạm chí phát tâm lớn không?
–Dạ, thưa Thế Tôn có thấy.
Phật bảo:
–Người phụ nữ này sau khi chết sẽ chuyển thân nữ thành
thân nam, sinh lên cõi trời thành bậc tôn quý trong
các trời, sinh ở thế gian là người trên mọi
người, hiểu rõ được pháp thâm diệu, rõ các
pháp là như mộng, như ảo, như bóng trăng trong nước,
như tiếng vang, như dợn nắng, trải qua ba mươi kiếp
sẽ thành Phật hiệu là Tâm Minh gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Chí Chân,
Chánh Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, hiệu Phật - Thế Tôn.
Phạm
chí kính phục, cả thân mình gieo xuống đất, chế ngự
tâm, tự trách và nói lời sám hối:
–Con như đứa bé ngu si, bị bóng tối che khắp, hoài nghi,
do dự, không biết Bậc Đại Thánh, nói năng vô lễ, thật là tội lỗi.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Nếu ông tự thấy lỗi, quay về tôn
kính nơi Phật, theo phép tắc của đạo, nếu ăn năn
hối cải thì tội lỗi đó tiêu trừ, phước đức
ngày càng tăng dần.
Phạm
chí kính cẩn bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn với lòng lành lớn
ban ân, rũ lòng thương xót, cho
phép con được xuất gia.
Đức
Phật liền nhận cho Phạm chí làm Sa-môn, cạo bỏ râu
tóc, thân thọ pháp y. Thế Tôn giảng nói pháp Tứ
Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Phạm
chí vui mừng ý tỏ rõ, các lậu dứt sạch.
Phật
giảng nói như vậy, Hiền giả A-nan, tất cả bốn bộ
chúng, các hàng Trời, Người, Rồng, Thần… đều
phát ý đạo, vui vẻ đảnh lễ và lui ra.
<卷 id="117591756"></卷>

