<經 id="n570">KINH HIỀN THỦ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thánh Kiên.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại nước Ma-kiệt-đề, nơi
pháp tòa thanh tịnh, cả pháp
hội có nhiều vị Bồ-tát như Bồ-tát Di-lặc… và
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chư
Thiên, Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la đều hội đủ.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hôm nay, mười phương Phật cũng có đại hội vì các
Bồ-tát mà thuyết giảng kinh.
Trong
pháp tòa thanh tịnh có Ưu-bà-di là phu nhân của quốc
vương Bình-sa tên Bạt-đà-sư-lợi,
chắp tay bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con muốn được nghe danh hiệu mười
phương Phật, tên chư vị Bồ-tát và các quốc độ đó.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Ta sẽ vì phu nhân mà nói về điều
đó. Ở phương Đông, có vị Phật hiệu là Nhập Tinh
Tấn, cõi ấy gọi là Trì kế thọ, Bồ-tát tên Kính
Thủ. Ở phương Nam, có vị Phật hiệu là Bất Xả Lạc
Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Thế niệm thọ, Bồ-tát tên
Giác Thủ. Ở phương Tây, có vị Phật hiệu là
Trưởng Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Liên hoa thọ,
Bồ-tát tên Bảo Thủ. Ở phương Bắc, có vị Phật
hiệu là Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Tân dó thọ,
Bồ-tát tên là Thí Thủ. Ở phương Đông bắc, có
vị Phật hiệu là Ai Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Thanh
liên thọ, Bồ-tát tên là Công Đức Thủ. Ở phương
Đông nam, có vị Phật hiệu là Bách Lam Tinh Tấn, cõi
ấy gọi là Hương thọ, Bồ-tát tên là Linh Thủ. Ở
phương Tây nam, có vị Phật hiệu là Thượng Tinh Tấn,
cõi ấy gọi là Bảo thọ, Bồ-tát tên Tinh Tấn Thủ.
Ở phương Tây bắc, có vị Phật hiệu là Nhất Độ
Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Tư duy thọ, Bồ-tát tên là
Thiện Thủ. Ở phương dưới, có vị Phật hiệu là
Phạm Tinh Tấn, cõi ấy gọi là Thủy tinh thọ, Bồ-tát
tên là Trí Tuệ Thủ.
Khi
phu nhân Bạt-đà-sư-lợi nghe danh hiệu của mười
phương Phật, tên các vị Bồ-tát và các quốc độ
thì vui mừng khôn xiết, ở trước Phật, đầu mặt
đảnh lễ sát đất, bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Nay con tuy đã phát tâm nơi đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhưng phải dùng
phương pháp gì để xa lìa thân nữ?
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Phu nhân đã hỏi Phật về sự việc
như vậy. Này phu nhân Bạt-đà-sư-lợi! Nên phụng
hành mười việc thì có thể xa lìa thân nữ.
Có
một việc mau chóng thành thân nam, tự mình đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Là phát tâm
cầu đạt Nhất thiết trí, làm vô số công đức,
nhưng chẳng mong cầu. Đó là một việc.
Lại
có hai việc, bỏ được thân nữ mau chóng thành
thân nam, tự mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Làm như lời đã nói, không thờ chư Thiên mà chỉ quy y chư Phật.
2.Làm các việc chánh tín.
Đó là hai việc.
Lại
có ba việc, người nữ mau chóng thành thân nam, tự
mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Thường bảo vệ ba nghiệp nơi thân cho thanh tịnh.
2.Bảo vệ bốn nghiệp nơi miệng cho thanh tịnh.
3.Bảo vệ ba nghiệp nơi ý cho thanh tịnh.
Đó là ba việc.
Lại
có bốn việc, người nữ mau chóng thành thân nam,
tự mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Bố thí không tự đắc.
2.Giữ giới không khoe khoang.
3.Tự giữ mình thanh tịnh.
4.Có niềm tin khi nghe sáu pháp giới (không dâm,
không trộm, không sát, không dối trá, không uống
rượu, không ăn trái thời).
Đó là bốn việc.
Lại
có năm việc, người nữ mau chóng thành thân nam,
tự mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Biết dùng pháp.
2.Làm như pháp.
3.Nghe pháp kiên định.
4.Không ưa thân nữ.
5.Muốn làm thân nam.
Đó là năm việc.
Lại
có sáu việc, người nữ mau chóng thành thân nam,
tự mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Không làm biếng, hoàn thành công việc.
2.Tâm tánh dịu dàng.
3.Thật thà, ngay thẳng.
4.Không dua nịnh.
5.Không trách mắng.
6.Làm việc phải hết lòng.
Đó là sáu việc.
Lại
có bảy việc, người nữ mau chóng thành thân nam,
tự mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Luôn nhớ nghó đến pháp thân Phật.
2.Luôn nhớ nghó về Pháp để được trí tuệ Phật.
3.Luôn nhớ nghó về Tăng, vì muốn thân thuộc.
4.Luôn nhớ nghó về giới, vì cầu trong sạch.
5.Luôn nhớ nghó về bố thí, vì muốn từ bỏ tâm keo kiệt, bỏn sẻn.
6.Luôn nhớ nghó về cõi trời, để được tâm Bồ-tát.
7.Luôn nhớ nghó đến mọi người, vì muốn độ tất cả.
Đó là bảy việc.
Lại
có tám việc, người nữ mau thành thân nam, tự mình
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Không vì miếng cơm, manh áo cho là vui.
2.Không lãng phí.
3.Không thoa hương.
4.Cũng không dùng các loại hương khác.
5.Không ham thích vui chơi.
6.Không đàn nhạc.
7.Cũng không ca múa.
8.Trong một tháng phải ăn sáu ngày.
Đó là tám việc.
Lại
có chín việc, người nữ mau thành thân nam, tự mình
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Không có chỗ đoạn trừ.
2.Không chỗ vướng mắc.
3.Không ngã.
4.Không nghó có người.
5.Không nghó có sự nhận.
6.Không nghó có thọ mạng.
7.Không nghó có chỗ để sinh ra.
8.Không nghó không có chỗ để sinh ra.
9.Luôn lìa mười hai nhân duyên.
Đó là chín việc.
Lại
có mười việc, người nữ mau thành thân nam, tự
mình đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:
1.Có lòng lành đối với tất cả.
2.Không tham tất cả đồ vật của người.
3.Không nghó đến người nam khác.
4.Không nói hai lưỡi.
5.Không nói ác khẩu.
6.Không nói lời giả dối.
7.Không nói lời thêu dệt.
8.Không tham đắm nơi tiếng đàn tiếng nhạc hay.
9.Không khởi ý, cũng không tức giận, chỉ trụ nơi chánh niệm.
10.Không cùng với người làm việc bất chánh.
Đó là mười việc.
Phật
thuyết giảng kinh xong, phu nhân Bạt-đà-sư-lợi và
sáu vạn Ưu-bà-di trong nước Ma-kiệt-đề, nghe pháp
hành đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Các Bồ-tát như: Bồ-tát Di-lặc… Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các chúng Thiên,
Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la… đứng trước Phật đảnh
lễ sát đất, vui vẻ lui ra.
<卷 id="117591758"></卷>

