<經 id="n571">KINH phụ nhân ngộ cô</經>



Hán dịch: Đời Khất Phục Tần, Sa-môn Thánh Kiên.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở
tại tinh xá nơi vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ.

Bấy giờ, có một
người chưa vợ, đến nước Xá-vệ lập gia đình,
sinh được hai đứa con rồi trở về quê cũ. Đứa
lớn bảy tuổi, đứa nhỏ còn ẵm trên tay, người
vợ lại mang thai, gần đến ngày sinh. Theo phong tục
truyền thống của nước Ấn, người nữ gần ngày
“mãn nguyệt khai hoa”, phải trở về nhà cha mẹ để
sinh, nên vợ chồng cùng hai đứa con đánh xe trở
về nước Xá-vệ. Trên đường đi, lúc họ dừng
nghỉ dùng cơm và cho bò ăn, thấy có con rắn độc
quấn vào chân bò. Con bò chạy ra khỏi cái ách,
người chồng giữ nó lại định nghiêm trị, nhưng
thấy con bò đã bị rắn độc cắn chết. Ngay lúc ấy,
rắn buông con bò, quay lại giết luôn người chồng.
Người vợ từ xa thấy cảnh tượng như vậy, run sợ
hoảng hốt, kêu trời, khóc lóc thảm thiết, không
biết cầu cứu ai. Màn đêm buông xuống, người vợ
cũng đành lên đường, đi một đoạn không xa, gặp
một con sông. Bên kia sông, thấy có nhà cửa, nhưng
vì trời tối, người vợ sợ bị giặc cướp, nên
bỏ xe đem hai con đến mé sông để đứa lớn trên
bờ, ẵm đứa nhỏ lội qua. Bà ta mới lội qua giữa
dòng thì trên này đứa lớn bị chó sói tấn công.
Nó hét lớn: Mẹ ơi…! Mẹ…! Khi người mẹ quay lại
thấy con mình đã bị sói ăn thịt rồi. Người vợ
kinh hồn, khiếp đảm, buông luôn đứa con đang bồng
theo dòng nước cuốn trôi. Bà vô cùng buồn đau, mê
hoặc như người mất trí, ngã quî trong nước, nên bị
sẩy thai luôn. Khi lên trên bờ, hỏi người đi đường:
–Cha mẹ, gia đình tôi có được bình an không?

Người đi đường đáp:
–Tối hôm qua, gia đình bị lửa thiêu đốt, cha mẹ chị đều chết hết.
–Còn cha mẹ chồng tôi thế nào?
–Cũng đêm hôm qua, giặc cướp dã man sát hại gia đình
ấy, cha mẹ chồng của chị đều chết, không còn một ai sống sót.

Bà ta nghe chuyện đó,
càng kinh hoàng sầu khổ, tâm ý hoàn toàn mê loạn,
điên cuồng, mất trí, không còn biết cái gì nữa,
cỡi áo quần khỏa thân, bỏ chạy. Người đi đường
thấy thật quái lạ, có người nói: Bị bệnh tà, do
quỷ thần nhiễu loạn chăng? Hay là do ưu sầu, mê
hoặc, mất trí, lại có người mắng chửi, xa lánh
bỏ đi, cũng có người thương xót đoái hoài đến
bà. Bấy giờ, Đức Phật ở tại tinh xá Cấp cô
độc. Trong pháp hội, Đức Thế Tôn đang thuyết giảng
cho bốn chúng đệ tử, các chúng trời, rồng, thần,
cho tất cả mười phương đều được nghe kinh. Nếu
nghe được pháp Phật thì người mù hai mắt sẽ được
sáng thấy Phật, người điếc sẽ nghe được, người
câm có thể nói, tật bệnh được tiêu trừ, ốm
yếu được khỏe mạnh, bị độc không hoành hành,
tâm loạn được định.
Khi
ấy, người vợ kia cứ giong ruổi, chạy mãi đến nơi
này, đi qua vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thấy Đức
Phật, bà ta ý liền được định, không còn ưu sầu,
thấy mình khỏa thân quá hổ thẹn,
nên khom xuống sát đất. Phật bảo Tôn giả A-nan lấy
áo cho bà. A-nan thọ giáo, đi lấy áo đem lại, bà
ấy mặc rồi đảnh lễ sát chân Phật, ngồi sang một
bên. Đức Phật thuyết kinh về: Tội phước hiện
tiền, mạng người vô thường, có hợp thì có tan,
có sinh thì có tử, không sinh không diệt, tất cả
vốn không, tự khởi tự diệt, luân chuyển nơi năm
đường, ví như bánh xe nếu đã tháo gỡ thì không quay được nữa.
Bà
ta nghe Phật nói, tâm được mở, ý được rõ,
liền phát ý đạo Chánh chân Vô thượng, đắc quả
vị bất thoái chuyển, sầu muộn tiêu tan như mặt trời
không mây. Đức Phật nói như vậy, bốn chúng đều
vui mừng, các trời, rồng, thần đều đảnh lễ và thoái lui.
<卷 id="117591760"></卷>

