<經 id="n572">KINH VỢ TRƯỞNG GIẢ PHÁP CHÍ</經>



Hán dịch: Thất dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Lương.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật cùng đại chúng Tỳ-kheo gồm một
ngàn hai trăm năm mươi vị và vạn Bồ-tát, ở tại
vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Một
hôm, vào lúc sáng sớm, Đức Phật đắp y, ôm bát
vào thành khất thực, tất cả chúng Tỳ-kheo, Bồ-tát
đều theo hầu. Các chúng trời, rồng và các thần
như: Thần Hương âm, thần Vô thiện chi, thần Phượng
hoàng, thần núi, vua thần Chấp lạc, đều tung rải
hoa, đốt hương, tấu các loại âm nhạc, khen ngợi và
ca tụng công đức của Thế Tôn bằng kệ:

Từ vô số ức
kiếp

Tích hạnh khó thể
lường

Từ bi thương chúng
sinh

Phát khởi hành đại đạo.

Ba cõi giống mộng
ảo

Tất cả vốn đều
không

Tuệ đó có thể
hiểu

Độ thoát khắp mười phương.

Ba mươi hai tướng
tốt

Cùng tám mươi vẻ
đẹp

Nói vạn ức âm
thanh

Công đức tự trang nghiêm.

Hiện ra trong ba cõi

Mở bày ba đạo
tràng

Ba thứ cấu đã
diệt

Tội ba đời trừ hết.

Tâm như vầng trăng
sáng

Cõi dục không
vướng mắc

Bình đẳng lìa
thương, ghét

Tất cả không thân, sơ.
Lúc
ấy, dân chúng nghe được lời ca tụng về công đức
của Thế Tôn, cả nước tụ tập lại, thấy Đức
Phật đi đứng, cử chỉ, từng bước khoan thai, chậm
rãi, đầy đủ oai nghi, đẹp đẽ giống như mặt trăng
giữa các vì tinh tú, như ánh mặt trời vừa ló
dạng chiếu khắp bầu trời không bị ngăn ngại. Như
Phạm vương hay Thiên đế Thích ở giữa chư Thiên nơi
cung trời Đao-lợi tôn quý. Như núi Tu-di hiện giữa
biển lớn, trong bốn cõi được bình yên không bị
chấn động. Mọi người vui mừng hớn hở, chắp tay
quy mạng Đức Thế Tôn. Đức Phật đến nhà Trưởng
giả Pháp Chí, đứng ngoài cánh cửa đang đóng,
phóng ra ánh hào quang lớn chiếu khắp mười phương.
Vợ Trưởng giả đang ngồi trên giường tô điểm,
trang sức đủ các loại chuỗi ngọc quý lên thân
thể, thoa dầu thơm Chiên-đàn, diện mạo đầy son
phấn. Vợ Trưởng giả cho năm màu rực rỡ của
những thứ trang sức kia là vật tồn tại lâu dài,
nên tôi tớ, nô tỳ hễ có chút lỗi lầm thì đánh
đập thậm tệ, không hỏi lý do phải, trái. Lúc
trông thấy vầng hào quang của Phật chói sáng hơn
ánh mặt trời, bà suy nghó: “Vầng hào quang huyền
diệu kia không phải là ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, hay ánh sáng của Phạm thiên, Đế Thích, chư
Thiên, cũng không phải của phàm tục. Ánh sáng này
trông mát mẻ an ổn vô lượng. Thân ta mà được
ánh sáng này thì hết hoạn nạn, không còn đói
khát, tự nhiên no đầy. Làm thế nào ta được ánh
sáng ấy để có thế lực, sai bọn tôi tớ phục
tùng?” Nghó rồi, đến cánh cửa khép, nhìn qua thấy
Thế Tôn tướng tốt, oai nghi, sáng rực, khó có thể
ví dụ. Các căn vắng lặng, đầy đủ vẹn tròn,
giống như núi bảy báu hùng vó chót vót. Vợ Trưởng
giả nửa hổ thẹn khép nép,
nửa vui mừng cảm mến, rồi đảnh lễ sát chân Phật và nói:
–Con đã phạm tội lỗi quá nhiều, con xin sám hối. Sân
hận vui mừng đều do mình, làm người nữ thì không
thể tránh khỏi. Nay biết lỗi lầm lần đầu, con không dám che giấu.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Thấy tội lỗi của mình, biết sửa
chữa cải đổi, bỏ hết sai trái là đã đạt được
thiện lợi. Từ nay trở đi phải tu tập, thân người
khó được, kinh Phật khó gặp. Sở dó muôn đời bị
làm thân nữ, vì trong thân ấy có dáng vẻ dâm
dục, không thể tu thân, ý tứ buông thả, hay ganh
ghét, nhiều lời, tự mình tham đắm, ỷ vào hình
sắc, không biết thế gian vô thường, giàu có oai
quyền chỉ trong khoảnh khắc mà thôi, giàu sang, bần
tiện như vầng trăng khi mờ khi tỏ, như mặt trời
mọc rồi lặn. Như nước, lửa, gió, khởi lên không
lâu rồi cũng hết. Tất cả đạo hay thế tục đều
từ tâm mà phát khởi. Cõi trời, nhân gian, địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh đều do mình tạo, Phật là
Đấng Thiên Trung Thiên, Thanh văn. Duyên giác cũng như
thế. Nay thân ta được ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, xem xét thấu suốt khắp mười phương,
tất cả đều thông đạt, xem chúng sinh như con ruột.
Bà
nghe Phật nói, lòng vui mừng khôn xiết, hết lòng
kính trọng, quy mạng với Phật một lần nữa, thầm
trách mình vì ngu muội nên nghe lời dạy dỗ, giáo
hóa về đạo Vô thượng quá muộn màng.
Phật bảo:
–Nên thực hành mười điều thiện: Thân không sát sinh,
trộm cắp, dâm dục. Miệng không nói dối, không nói
hai lời, không nói thêu dệt, không nói lời thô
ác. Ý không tham, sân, si. Thường tu hành sáu độ:
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ. Noi theo bốn Đẳng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Xả. Đem
lòng lành mở rộng nẻo giáo hóa cứu độ, tự
mình sẽ được ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp. Khi mình sai bảo tôi tớ, nô tỳ thì nên đem
việc khổ đau, sinh tử, tội phước mà chỉ cho họ.
Hay chỉ bảo họ về hoạn nạn trong ba nẻo khổ, hoặc
nói nghóa lý về giữ giới, truyền đạt cho mọi
người hơn là đánh đập. Còn muốn trang điểm chuỗi
ngọc thì nhớ bốn việc:
1.Tín tâm.
2.Giữ giới.
3.Tu định.
4.Trí tuệ.
Đó
là bốn việc về trang điểm. Nếu Bồ-tát tự trang
nghiêm tâm hướng đến Đại thừa thì không nam,
không nữ, giống như huyễn hoặc mộng ảo. Như họa só
vẽ theo ý mà thành, hiểu rõ “không tuệ” tất cả
vốn thanh tịnh, đạt thân vô danh, bốn Vô sở úy,
bốn thứ cần dùng, không giữ riêng thứ gì. Một
mình đi trong ba cõi, độ thoát cho tất cả.
Nghe
Phật dạy, tâm của vợ Trưởng giả được mở bày
tỏ rõ, liền hoan hỷ phát đạo ý Chánh chân Vô
thượng, đạt được quả vị bất thoái chuyển.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích đến phía sau Phật, nói với vợ Trưởng giả:
–Phật đạo khó được, chi bằng cô hãy cầu chuyển thân
nữ thành thân nam, làm Nhật Nguyệt Thiên đế,
Chuyển luân thánh vương.
Vợ
Trưởng giả nói kệ, đáp:

Thiên đế Nhật
nguyệt vương

Chuyển luân chủ
bốn cõi

Oai thế không mấy
chốc

Nương tựa chẳng bao lâu.

Giàu sang như sương
sớm

Như cảnh thấy trong
mộng

Tỉnh giấc, cảnh
biến tan

Không biết nơi tụ họp.

Năm ấm như huyễn
hóa

Ba cõi do mình tạo

Ba đời đều bình
đẳng

Tâm đạo không gì sánh.

Hiểu chân đế là
thế

Vậy ai nam, ai nữ?
Thiên
đế Thích nghe vậy, im lặng không nói.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời đã nói! Ba cõi như
huyễn hóa, như ảnh, như tiếng vang, như dợn nắng, như
ánh trăng trong nước, như cây chuối.
Người
đời không hiểu cho là có ngã, có ta, lại dựa
vào ba cõi nên không thể tự cứu mình.
Tâm
của bà đã cởi mở, liền biến thành thân nam, vui
mừng hớn hở vụt bay lên hư không rồi hạ xuống
cúi mình đảnh lễ sát chân Phật.
Phật bảo:
–Đời sau, con trải qua hằng sa kiếp, sẽ được thành Phật
hiệu là Vô Cấu Vương Như Lai, Chí Chân Chánh Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư,
Phật hiệu Thiên Trung Thiên. Đời ấy tên Quang tịnh.
Lúc
này, mọi người trong chúng hội, chư Thiên, dân
chúng, có hàng vô số người, thấy sự việc ứng
biến này, đều phát tâm nơi đạo Chánh chân Vô
thượng. Vợ Trưởng giả và tất cả tôi tớ đứng
trước Đức Phật, thưa:
–Kính thưa Thế Tôn! Người cao, kẻ thấp vốn có khác nhau
không?
Phật đáp:
–Tất cả vốn không khác, nhưng tồn tại tùy theo tâm. Tuy
làm người thấp kém, nhưng phát tâm đạo thì có
thể thành Phật. Còn làm người giàu sang, quyền
quý, nhưng với tâm buông thả, kiêu mạn thì bị đọa
vào đường ác như: địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
giống như mặt trăng khi tròn khi khuyết, như cây cối
khi tươi khi héo. Tất cả chẳng thường không có thứ
gì là vững bền. Duy chỉ có trí tuệ sâu xa mới có
thể luôn còn, giống như hư không, không tới không lui.
Khi
ấy, đám tôi tớ đều hết sức vui mừng, cùng
phát tâm ý với đạo lớn, biến thành thân nam,
được nhẫn không khởi.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Năm ấm không chỗ, sáu tình không rễ, mười hai nhân
duyên không đầu mối, bốn đại nương vào đâu mà
thành người!
Phật
giảng nói như vậy, ai cũng hoan hỷ.
<卷 id="117591762"></卷>

