<經 id="n574">KINH NỮ KIÊN CỐ</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Na-liên-đề Da-xá, người Bắc Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc thành Xá-bà-đề, nước Đô-ta-la.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo chúng Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo! Các ông hãy lắng nghe, ta nay sẽ vì các
ông mà giảng nói. Nếu có người nữ nào muốn
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trước
tiên phải nghó thế này: “Tất cả những thứ việc
xấu ác hiện có nơi người nữ như: dua nịnh, ganh
ghét, tham lam, sân hận, tà vạy, dối gạt, do nhân
duyên phát tâm nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì vào đời vị lai, chúng không sinh lại
nữa.” Lấy ý nghóa đó nên bất cứ người nữ
nào cũng phải phát tâm nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
Phật giảng nói như thế, trong chúng hội có một
Ưu-bà-di tên là Kiên Cố liền từ tòa ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục ngay ngắn, chắp tay bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Con nay vì muốn tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, vì ban cho tất cả chúng sinh được sự an
vui, vì thương yêu chúng sinh khắp tất cả thế giới,
vì muốn độ thoát tất cả hàng trời, người, nên
con phát tâm nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
–Kính thưa Thế Tôn! Con đã ở trong sinh tử từ vô thủy
nơi quá khứ cho đến vị lai, lưu chuyển không biên
vực, nhưng không sợ hãi, chỉ vì con không đoạn mất
hạt giống của Như Lai, không đoạn chủng tánh của
Phật, không đoạn hạt giống của Nhất thiết trí, nên
con phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu hạnh Bồ-tát.

–Kính thưa Thế Tôn!
Con nay vì muốn đem lại an ổn cho tất cả chúng sinh,
nên phát tâm Bồ-đề, vì những chúng sinh không
người cứu giúp làm người cứu giúp. Vì các
chúng sinh không có bạn thân làm bạn thân. Vì các
chúng sinh không có nơi quy về nương tựa làm chốn
quy y. Vì những chúng sinh không có nhà cửa làm nhà cửa.
Khi
ấy, trong đại chúng, Trưởng lão Xá-lợi-phất khởi
tâm suy nghó: “Nữ Kiên Cố này vì cùng tất cả
chúng sinh làm bạn thân, nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, do nhân duyên phát tâm ấy,
nên thế gian tức có các Thanh văn, Bích-chi-phật.”
Suy nghó rồi, đứng dậy nói với nữ Kiên Cố:
–Này Kiên Cố! Cô do đã phát tâm Bồ-đề nên vào đời
vị lai được thấy các bậc Thanh văn, Bích-chi-phật.
Nữ
Kiên Cố bạch với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Từ xưa đến nay, con lưu chuyển trong sinh tử
chưa từng phát tâm Bồ-đề như vậy. Nay lần đầu
con phát tâm liền được thiện lợi lớn, may mắn
được thân người, may mắn được thọ mạng, ở
đời quá khứ được gặp Thiện tri thức, chưa từng
có một ý nghó phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Nhờ
nhân duyên đó nay con lại có thể vì tất cả chúng
sinh mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bảo:
–Nay cô may mắn được lợi ích, được thân người,
được thọ mạng, nên có thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như vậy những gì cô nói,
phải thực hành đúng như vậy.
Nữ
Kiên Cố bạch với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Thưa Tôn giả! Con nhất định tu hành đúng như lời đã nói.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi nữ Kiên Cố:
–Thế nào là Bồ-tát tu hành đúng như lời nói?
Nữ Kiên Cố đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát không thích quả vị
Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ vui với thân Như Lai, với
quả vị Như Lai, với quả vị Nhất thiết trí. Như vậy,
thưa tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát tu
hành đúng như lời nói.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát khi bố thí,
nguyện được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không cầu quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật. Hoặc khi trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, đều
cầu đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không
cầu quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật. Như thế gọi là
Đại Bồ-tát tu hành đúng như lời nói.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi nữ Kiên Cố:
–Người tu hành đúng như lời nói được lợi ích gì? Hãy vì ta mà nói rõ.
Nữ
Kiên Cố nghe câu hỏi đó, mới thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả muốn thấy lợi ích gì?
–Ta muốn thấy lợi ích của việc phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
–Tướng của tâm đó như ảo, không có thật làm sao thấy có lợi ích.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại nói:
–Nếu cô là người có trí tuệ thì đối với thân này
có thể dứt hết khổ, được A-la-hán. Còn nếu
thân cô không thể chấm dứt khổ để đạt được
A-la-hán thì trí tuệ của cô quá lầm lẫn.
Nữ Kiên Cố nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu thân của con được
A-la-hán thì trí tuệ của con tức là điên đảo. Do
con nơi thân này không giữ lấy quả vị A-la-hán, chỉ
muốn vào đời vị lai chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho nên mới biết trí tuệ
của con không gọi là điên đảo.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Cô phải trải qua bao lâu để chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Nữ Kiên Cố đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Con chẳng phải Phật, chẳng
phải A-la-hán, nên không biết bao giờ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay Tôn giả đã
được A-la-hán, trí tuệ vô lậu, lẽ ra phải biết
con bao giờ thì được Chánh đẳng Chánh giác chứ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Ta không có trí tuệ, nên không biết cô bao giờ chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nữ Kiên Cố nói:
–Như trí tuệ của Tôn giả, con nguyện đời đời kiếp
kiếp không dùng, vì nó đã từ người khác mà
lãnh hội, từ người khác sinh tin tưởng. Con nguyện
được trí tuệ tự biết, tự hiểu của Như Lai, Ứng
Cúng Chánh Biến Tri.
Bấy
giờ, Tôn giả Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử suy nghó:
“Chúng ta trụ nơi quả vị Tiểu thừa, được trí
tuệ nhỏ. Nếu thấy trí của Như Lai mới biết trí tuệ
của chúng ta đạt được là quá ư thấp kém, chỉ
là trí tuệ nhỏ của quả vị nhỏ.” Còn Tôn giả
Xá-lợi-phất trong tâm lại nghó: “Tuy chúng ta được
quả A-la-hán, nhưng không thể làm lợi ích cho khắp
chúng sinh, làm các việc của bậc đại trượng phu.
Chỉ có bậc đại trượng phu đầy đủ pháp đại
trượng phu, mới có thể đem nhiều lợi ích cho vô
lượng chúng sinh. Như nữ Kiên Cố vì lợi ích của
mình và của tất cả chúng sinh mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Nghó rồi, liền hỏi nữ Kiên Cố:
–Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là pháp gì?
Nữ Kiên Cố đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong tất cả các pháp, pháp
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là pháp cao tột
hơn hết, không có pháp nào hơn được, nên gọi là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tuy nói là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nhưng con không thấy pháp ấy là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Nếu không thấy có pháp gọi là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vậy làm sao cô phát tâm Bồ-đề cầu
giác ngộ?
Nữ Kiên Cố thưa:
–Nhằm khiến cho chúng sinh hành tà đạo, trụ nơi chánh đạo,
nên con phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nghe nói vậy lại hỏi nữ Kiên Cố:
–Khi Đức Phật được quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nhưng không thấy pháp, không thấy đạo,
không thấy quả. Còn cô muốn cầu đạt Bồ-đề,
thấy lợi ích gì?
Nữ Kiên Cố thưa:
–Thưa Tôn giả! Khi con được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác như thế thì trong quốc độ những đệ tử hiện
có như: Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên… thấy rõ sự
việc đó nên con muốn giác ngộ Bồ-đề vô thượng.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Cô không thủ đắc nơi pháp, làm sao muốn giác ngộ?
–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Chính vì
con muốn giác ngộ về pháp
không thể thủ đắc ấy. Pháp
không thể thủ đắc không phải là đắc, không phải
là không đắc. Vì vậy nên con muốn giác ngộ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ngộ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi sẽ chuyển bánh
xe pháp lớn, khi chuyển bánh xe pháp, sẽ làm cho
chúng sinh khắp tam thiên đại thiên thế giới đều nghe biết.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Tôi làm sao biết vào đời vị lai, khi nào thì cô đạt
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chuyển
bánh xe pháp lớn, có âm thanh ấy vang khắp tam thiên
đại thiên thế giới.
Ngay
lập tức, nữ Kiên Cố ấn mạnh ngón chân cái bên
phải xuống đất thì mặt đất nơi tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động, nhưng khoảng đất
chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất đang ngồi thì không động.
Tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Người nữ này
dùng đại thần thông mới có thể làm mặt đất nơi
tam thiên đại thiên thế giới chấn động, nhưng vì
sao chỗ ngồi của ta đất không chấn động? Là nhờ
nơi oai lực của Phật hay là do oai lực của ta.”
Dòng
suy tư của Tôn giả Xá-lợi-phất vừa dứt, Đức
Thế Tôn biết được ý nghó ấy, liền bảo:
–Ở trong khoảng đất này, từ thời quá khứ đã có
ngàn người nữ cùng tên là Kiên Cố, đều ở
ngay nơi chỗ ngồi của Tôn giả mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiện ra thần thông
lớn được thọ ký Bồ-đề. Vào đời vị lai, khi
Đức Phật Di-lặc xuất hiện, cũng ở chỗ này sẽ
có ngàn người nữ đồng hiệu là Kiên Cố, phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiện ra thần
lực lớn được thọ ký Bồ-đề và sẽ thành Phật
hiệu là Thắng Kiên Cố Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.
Nữ
Kiên Cố bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Nếu quả vị giác ngộ của Phật, quá
khứ chẳng thủ đắc, hiện tại chẳng thủ đắc, vị
lai cũng thế thì sao Thế Tôn lại nói có ba đời chư
Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai?
Phật bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy! Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai
chẳng thủ đắc, nhưng sở dó Ta nói có ba đời chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai thì đấy chỉ là giả
danh, nên nói có ba đời, chẳng
phải cho là chư Phật có quá khứ, hiện tại, vị lai.
Nữ
Kiên Cố bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Theo pháp đó thì tự mình giác ngộ,
tự mình hiểu biết, không theo nhân duyên nào khác,
nên con phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật bảo:
–Lành thay, lành thay! Nếu có thể nhận biết như thế thì vị
lai sẽ đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nữ Kiên Cố bạch:
–Bạch Thế Tôn! Không thấy pháp như thế thì không đạt
được Bồ-đề. Do đó con nay quyết định đạt được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Phật hỏi:
–Vào đời vị lai, con sẽ giáo hóa chúng sinh chăng?
–Kính thưa Thế Tôn! Nếu chưa thấy pháp như thế thì không
giáo hóa. Vì vậy con quyết định có thể giáo hóa chúng sinh.
Phật nói:
–Vào đời vị lai con sẽ làm Đại Đạo Sư chăng?
–Kính thưa Thế Tôn! Chưa thấy pháp như thế thì không làm
đạo sư. Nay được rồi nên con quyết định làm Đại Đạo Sư.
Bấy
giờ, trời Đế Thích cầm hoa sen đứng trước Phật,
liền đưa hoa ấy cho nữ Kiên Cố và nói:
–Cô hãy đem hoa này tung rải lên Đức Thế Tôn.
Nữ
Kiên cố liền nhận hoa, đem rải lên trên Đức Phật,
đoạn nương nơi thần lực của Phật, trụ ở hư không.
Lúc
này, Đức Thế Tôn liền mỉm cười. Pháp của chư
Phật khi mỉm cười thì các màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, pha lê, đủ loại ánh sáng từ trong kim khẩu
xuất ra, chiếu tỏa khắp cho đến cõi Phạm thiên, rồi
trở lại nhiễu vòng quanh Phật ba vòng, sau đó nhập
vào đỉnh đầu Phật.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan hỏi Phật:

–Thưa Thế Tôn! Chư
Phật khi mỉm cười luôn có nhân duyên không nhiều
thì ít. Vậy vì nhân duyên gì mà Đức Thế Tôn mỉm
cười?
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy nữ
Kiên Cố kia không? Người nữ ấy sau khi mạng chung
sẽ bỏ thân nữ, thành thân nam, ở trong kiếp Tinh
tú, chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, hiệu là Phổ Kiến Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Đức Phật ấy, trong hội thuyết
pháp
đầu tiên sẽ có hai triệu vạn ức người dứt hết
các lậu, xả bỏ gánh nặng, chứng A-la-hán. Lần thứ
hai thuyết pháp sẽ có một triệu rưỡi vạn ức
người được A-la-hán. Lần thứ ba thuyết pháp sẽ
có một triệu vạn ức người được A-la-hán. Từ
đó về sau, có vô lượng trăm ngàn vạn ức
na-do-tha chúng sinh chứng được quả A-la-hán. Như
vậy, này Tôn giả A-nan! Trong quốc độ của Như Lai
Phổ Kiến không có địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Chúng sinh ở cõi nước đó đều thành tựu mười
nghiệp đạo thiện, không làm các nghề buôn bán,
ruộng vườn, quốc độ của vị Phật Phổ Kiến có vô
lượng công đức, cho nên nếu có thiện nam, thiện
nữ nào phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì đối với người ấy, không nên khởi tâm
khinh mạn. Chỉ có Như Lai mới biết rõ việc đó, còn
các Thanh văn, Bích-chi-phật thì không thể biết được.
Này Tôn giả A-nan! Nếu có ai kính mến, tôn trọng ta
thì đối với Bồ-tát không được khởi tâm xem thường.
Phật
giảng nói pháp này xong, Trưởng lão Xá-lợi-phất,
Đại đức A-nan, Ưu-bà-di Kiên Cố và tất cả chúng
trời, người… nghe Phật thuyết pháp thảy đều vui mừng.

<卷 id="117591766"></卷>

