<經 id="n575">KINH ĐẠI PHƯƠNG ĐẲNG TU-ĐA-LA VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi,
người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành Vương xá, cùng với đông đủ chúng
đại Tỳ-kheo Tăng một ngàn hai trăm năm mươi vị và
chúng Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la, nước Ma-già-đà, ra khỏi
thành Vương xá, đi đến tinh xá ở vườn trúc
Ca-lan-đà. Vua Tần-bà-sa-la đến chỗ Đức Thế Tôn,
đảnh lễ sát chân, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi
ngồi sang một bên. Khi ấy, Đức Thế Tôn hỏi vua:
–Đại vương! Như người nằm mộng, thấy nhiều người cùng
các thể nữ vui chơi. Khi người đó tỉnh dậy, nhớ
lại mọi người và thể nữ trong mộng. Đại vương,
ý đại vương nghó sao? Như vậy các thể nữ ở trong
mộng có thật không?
–Dạ thưa Thế Tôn, không thật.
–Đại vương! Ý đại vương nghó sao? Người trong mộng thấy
thể nữ và mọi người vui chơi, thức dậy nhớ
lại, như vậy người ấy có trí không?
–Thưa Thế Tôn! Dạ không. Vì sao? Vì trong mộng tất cả mọi
người và thể nữ đều không. Mọi người và thể
nữ đã không có, làm gì là có chuyện cùng nhau vui chơi.
Phật bảo:
–Người phàm phu cũng lại như vậy. Mắt thấy sắc đẹp lại
sinh yêu mến tham đắm. Đã sinh yêu mến tham đắm mà
còn khởi tâm ham muốn. Đã khởi tâm ham muốn lại
khởi nghiệp sân si, tạo nghịêp cho thân, khẩu, ý.
Những nghiệp ấy tạo ra rồi lại diệt, diệt rồi
không dựa nơi phương Đông mà trụ, không dựa nơi
phương Nam mà trụ, không dựa nơi phương Bắc mà
trụ, cũng không dựa nơi phương Tây mà trụ. Cả
bốn hướng và trên, dưới cũng như thế. Đến khi
qua đời, hành thức cùng diệt, ý người ấy hiện
tiền. Đại vương! Như vậy hành thức tự tạo
nghiệp, tất nhiên phải thọ nhận hết nghiệp ấy. Đại
vương! Giống như người tỉnh mộng, không thấy thể
nữ và mọi người. Khi hành thức diệt, thức đầu
tiên sinh: hoặc sinh lên cõi trời, hoặc sinh làm
người, hay sinh nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Đại
vương! Vì thức đầu tiên không dứt nơi sự nối
tiếp nhau của tự tâm, nên phải thọ quả báo mà
sinh trong những cảnh ấy. Quán các pháp sinh diệt, chỉ
có một pháp từ đời này đến đời vị lai. Đại
vương! Như vậy khi hành thức hết gọi là diệt, thức
đầu tiên khởi lên gọi là sinh. Lúc hành thức
diệt thì đi không có chỗ đến. Thức đầu tiên sinh
cũng không từ đâu mà lại. Vì sao? Vì tánh của
thức là lìa. Đại vương! Hành thức là hành thức
không. Khi diệt là diệt nghiệp không. Thức đầu
tiên là thức đầu tiên không, khi sinh là sinh nghiệp
không. Quán tất cả nghiệp quả không có tan, hoại.
Đại
vương nên biết! Do tâm của thức đầu tiên liên
tục, không đoạn mà thọ nhận quả báo.
Đức
Thế Tôn liền nói kệ:

Tất cả chỉ tên
gọi

Do tưởng mà phân
biệt

Tên gọi nói phân
biệt

Nhưng tất cả đều không.

Dùng mỗi mỗi tên
gọi

Nói ra được
nhiều pháp

Trong pháp không như
vậy

Pháp ấy, tướng các pháp.

Tên gọi, tên gọi
không

Tên gọi lìa tên
gọi

Các pháp không
tên gọi

Dùng tên gọi mà nói.

Pháp ấy chẳng
thực có

Do phân biệt mà
sinh

Phân biệt đó
cũng không

“Không” do phân biệt nói.

Tất cả phàm phu
nói

Và mắt thấy sắc
tướng

Thế gian vọng phân
biệt

Chấp giữ cho là thật.

Phật nói các pháp
này

Nhiều duyên hợp
nên thấy

Đó là thứ tự
hành

Là nói Đệ nhất nghóa.

Mắt chẳng thấy
được sắc

Ý không biết các
pháp

Đó chính là chân
lý

Thế gian không thể biết.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la nước Ma-già-đà, cùng tất
cả chúng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà
nơi thế gian… nghe Phật giảng nói kinh xong, thảy đều vui vẻ.

<卷 id="117591768"></卷>

