<經 id="n576">Kinh CHUYỂN HỮU</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Pháp sư
Phật-đà-phiến-đa, người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại rừng trúc Ca-lan-đà thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo vây
quanh gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị và vô
lượng, vô biên các Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la nước Ma-già-đà, ra khỏi
thành Vương xá, đến rừng trúc Ca-lan-đà. Khi đến
chỗ Phật, vua Tần-bà-sa-la đảnh lễ sát chân Phật
và nhiễu quanh ba vòng, rồi ngồi sang một bên. Như Lai
biết nhà vua đã an tọa, mới hỏi:
–Đại vương! Ví dụ có người ngủ trong mộng thấy cùng
ngọc nữ hành việc dục. Người ấy khi thức dậy
nhớ đến ngọc nữ, ý đại vương nghó sao? Ngọc nữ
trong mộng có không?
–Dạ không, thưa Thế Tôn!
–Ý đại vương nghó sao? Nếu người ấy cứ cho rằng trong
mộng có ngọc nữ, vậy người ấy có trí tuệ
chăng?
–Dạ không, thưa Thế Tôn! Vì sao? Vì người nữ ấy trong
mộng là hoàn toàn không có thì làm sao có cảnh
hành việc dục. Người ấy nghó chuyện đó chỉ phí công.
Phật nói:
–Này Đại vương! Như vậy tất cả phàm phu ngu si chưa từng
nghe chánh pháp Phật, nên mắt thấy các sắc tâm vui
thích cho là thật. Khi đã cho là thật, nên bị trói
buộc, bị trói buộc nên bị vướng mắc, có vướng
mắc thì sinh ra nghiệp tham dục, sân, si… Đó là
nghiệp từ thân, khẩu, ý tạo ra. Tuy nhiên, nghiệp
thân ấy tạo ra thì liền diệt, diệt rồi không dựa
vào Đông Tây mà trụ. Như thế cũng không dựa vào
phương Nam, Tây, Bắc, trên, dưới mà trụ. Đến khi
mạng chung, chuyển nơi hữu thức kia mà hiện ở tâm sau.
Đại
vương! Thức ấy không tan mất, tùy chỗ nghiệp cũ
hết, nghiệp mới hiện ra, cũng như lúc ngủ thấy
ngọc nữ trong mộng. Như vậy, cuối cùng, thức trước
diệt thức sau sinh. Hoặc sinh
vào địa ngục, hoặc sinh làm ngạ quỷ, súc sinh hay
sinh nơi cõi Trời, Người, A-tu-la. Thức sau cùng ấy
giữ lấy đời sau cùng, thức thuận theo cảnh ấy mà
sinh. Như vậy tâm thức tùy nghiệp mà thọ, nhưng
không có pháp từ thế gian này đến thế gian kia thọ
sinh. Đại vương! Tâm thức sau diệt gọi là diệt,
tâm thức ban đầu nhờ đó mà sinh, gọi là đời
sau sinh. Khi chuyển nơi thức sau, pháp đó không từ
chỗ kia lại để đến nơi này. Thức đầu sinh rồi
cũng không có chỗ đến. Vì sao? Vì là tướng của pháp tánh.
Đại
vương! Tâm thức đầu tiên là thức sau không,
nghiệp là nghiệp không, sinh là sinh không, tâm thức
đầu tiên là thức ban đầu không, chỗ sinh là chỗ
sinh không, nhưng nghiệp quả chỗ ấy không mất. Cuối
cùng, sinh thức đó liền diệt, tâm sau không dứt.
Thức tâm thuận hành theo chỗ nào có thọ nghiệp
báo thì liền đến thọ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Sau khi Thiện Thệ
nói

Các ngôn ngữ
hiện có

Đều là giả danh
nói

Giả danh tưởng là trụ.

Lìa nơi pháp ngôn
ngữ

Mà không có thể
nói

Tùy nói năng hiện
có

Để nói các pháp kia.

Pháp không sinh ở
đó

Pháp nhãn thấy
không sắc

Thế gian vướng
mắc vào

Nói là thấy có sắc.

Nói pháp đời là
thực

Nhờ hòa hợp mà
thấy

Những gì Như Lai
nói

Gọi đó là phương tiện.

Nếu vì nói chân
thật

Mắt tức không
thấy sắc

Ý không biết các
pháp

Đó là tối bí mật.

Thế gian ngã mạn
nói

Tên vốn thật
không có

Tất cả pháp không
tên

Dùng giả danh mà nói.
Bấy
giờ, vua Tần-bà-sa-la, các đại chúng Trời, Người,
Rồng, Thần, Càn-thát-bà…
nghe Phật giảng nói pháp môn này đều hết sức vui
mừng, tin thọ, phụng hành.
<卷 id="117591770"></卷>

