<經 id="n577">KINH ĐẠI THỪA LƯU CHUYỂN CHƯ HỮU</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn thuộc khu rừng trúc
Kiệt-lan-đạc-ca-trì, tại thành Vương xá, cùng với
đông đủ đại chúng Bí-sô một ngàn hai trăm năm
mươi vị, chúng Đại Bồ-tát và vô lượng trăm
ngàn đại chúng trời, người vây quanh, một lòng cung kính.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp Tự chứng vi
diệu, chỗ giảng nói đầu, giữa, cuối đều tốt,
văn nghóa khéo đẹp, thuần là tướng phạm hạnh
tròn đầy, thanh tịnh hết mực.
Khi ấy, đại vương chủ nước Ma-yết-đà là Ảnh
Thắng đi đến rừng trúc, tới chỗ Phật, đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng rồi ngồi sang
một bên. Sau đó, vua Ảnh Thắng bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn!
Làm sao loài hữu tình, trước đó đã tạo nghiệp,
lâu rồi đã hoại diệt, nhưng khi chết thì tất cả
đều hiện tiền. Lại nữa, thể của các pháp vốn
rỗng không, nhưng chỗ nghiệp báo tạo ra lại không
tan mất. Nguyện xin Đức Thế Tôn vì con phân biệt giảng nói.
Đức
Thế Tôn bảo vua Ảnh Thắng:
–Đại vương nên biết! Ví dụ như có người nam đang ngủ,
nằm mộng thấy mình cùng vui vầy với mỹ nữ nơi
nhân gian. Khi tỉnh giấc, nhớ lại mỹ nữ đã thấy
ở trong mộng. Ý đại vương nghó sao? Thấy mỹ nữ
nơi nhân gian trong mộng có thật không?
–Dạ không, thưa Thế Tôn!
–Ý đại vương nghó sao? Người nam ấy thấy mỹ nữ trong
mộng tâm sinh quyến luyến không rời. Vậy có thể
nói người này là người có trí tuệ hiểu biết
rộng rãi được không?
–Dạ không. Thưa Thế Tôn! Người ấy thật là ngu chứ
không phải người có trí tuệ. Vì sao? Vì mỹ nữ nơi
nhân gian trong mộng vốn không, nên không thể có.
Vậy làm sao có thể cùng họ vui chơi, để người nam
kia mang tâm luyến ái, nhớ nghó được.
Phật bảo:
–Đại vương! Vậy mà người phàm phu ngu si không biết. Khi
mắt thấy sắc tâm sinh vui thích liền khởi sự tham
đắm, khởi lên sự tham đắm rồi, tùy theo đó sinh
quyến luyến. Khi sinh quyến luyến lại ôm lòng vướng
mắc chuyện ân ái. Khởi lên sự vướng mắc chuyện
ân ái nên tham, sân, si theo đó phát sinh, tạo ra các
nghiệp nơi thân, khẩu, ý. Nhưng các nghiệp ấy tạo
rồi thì hoại diệt. Khi hoại diệt không nương tựa
phương Đông mà trụ, cũng không nương tựa phương
Nam, Tây, Bắc, bốn hướng, trên, dưới mà trụ. Đến
khi chết, ý thức sắp diệt thì các nghiệp đã tạo
đều hiện đầy đủ trước mắt. Giống như người
nam kia khi tỉnh giấc nhớ lại hình ảnh mỹ nữ trong
mộng đều hiện giống như vậy. Đại vương! Thức
trước diệt thì thức sau sinh. Sinh lên cõi trời,
hoặc sinh trong loài người, hoặc bị đọa làm súc
sinh, địa ngục, ngạ quỷ. Đại vương! Khi thức sau sinh
thì sự sinh liên tiếp phát khởi không gián đoạn.
Thức ấy cùng với các loại tâm liên tục lưu
chuyển, phân minh lãnh thọ, chiêu cảm quả báo. Tuy
chưa có pháp có thể lưu chuyển từ đời này đến
đời sau, nhưng có thể bị nghiệp quả của sinh tử.
Đại
vương nên biết! Thức trước lúc diệt gọi là tử,
thức sau khởi gọi là sinh. Đại vương! Khi thức
trước diệt không có chỗ đi, thức sau khởi lên
cũng không có chỗ lại. Vì sao? Vì bản tánh vốn không.
Này
đại vương! Thức trước, tánh của thức là không.
Tử, tánh của tử là không. Nghiệp, tánh của
nghiệp là không. Thức sau, tánh của thức sau là
không. Sinh, tánh của sinh là không, nhưng nghiệp quả
ấy chưa từng tan mất. Đại vương, như vậy nên biết!
Tất cả hữu tình do ngu si mê hoặc không biết là
chẳng có, phát khởi không đúng, quyến luyến vào
sự quay tròn của sinh tử.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn muốn nói rõ lại nghóa này, nên nói kệ:

Các pháp chỉ giả
danh

Tùy theo chỗ đăït
tên

Lìa mọi lời giảng
nói

Chỗ giảng không thể được.

Phải dùng nhiều
loại tên

Nói rõ các pháp
kia

Với tên pháp
chẳng có

Là tự tánh các pháp.

Tánh tên gọi vốn
không

Tên ấy thật chẳng
có

Tên các pháp cũng
vậy

Giả lấy tên để gọi.

Các pháp đều hư
vọng

Chỉ từ phân biệt
sinh

Phân biệt ấy cũng
không

Với “Không” vọng phân biệt.

Ta nói các thế
gian

Dùng nhãn để
thấy sắc

Đều do nghó tính
sai

Gọi đó là tục đế.

Ta nói tất cả
pháp

Đều là nhờ
duyên sinh

Gọi là gần thắng
nghóa

Người trí phải quán sát.

Với sắc nhãn
không thấy

Ý cũng không biết
pháp

Đó là thắng nghóa
đế

Người ngu không thể biết.
Đức
Thế Tôn giảng nói pháp này xong, đại vương chủ
nước Ma-yết-đà là Ảnh Thắng, thâm tâm cung kính
thọ nhận, còn các vị Tỳ-kheo và chúng Đại Bồ-tát,
hàng Trời, Người… đều rất vui mừng, tin nhận phụng hành.

<卷 id="117591772"></卷>

