<經 id="n578">kinh ƯU-BÀ-DI VÔ CẤU VẤN</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Cù-đàm
Bát-nhã-lưu-chi, người miền trung Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại cung điện thanh vắng nơi
giảng đường Trùng các, trong thành Xá-bà-đề.
Bấy
giờ, Ưu-bà-di Vô Cấu, Ưu-bà-di Hiền và những vị
Ưu-bà-di khác, cùng đến chỗ Phật, đảnh lễ sát
chân Phật, lui về
ngồi một bên. Đức Phật hỏi Ưu-bà-di Vô Cấu:
–Các người không hành buông thả, tâm không lười biếng
phải không?
–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con không lười biếng, không hành buông thả.
Đức
Phật hỏi Ưu-bà-di Vô Cấu:
–Người thường làm thế nào để không lười biếng và làm
thế nào để không hành buông thả?
Ưu-bà-di
Vô Cấu bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Sáng sớm con thường quét tháp Phật,
quét xong, con dọn dẹp bốn hướng, bốn góc tháp
Phật cho sạch sẽ, rồi rải hoa đốt hương. Làm những
việc cúng dường như vậy, sau đó con vào phòng rồi
nhập thiền, tu bốn phạm hạnh, không lìa bỏ ba quy y,
thọ giữ năm giới. Con luôn luôn như thế không
lười biếng, không có hạnh buông thả.
Ưu-bà-di
Vô Cấu lại hỏi Phật:
–Thưa Thế Tôn! Con chưa biết quét tháp Phật có căn lành
và được phước báo gì? Dọn dẹp lau chùi bốn góc
tháp thì có được căn lành và phước báo gì?
Rải hoa, dốt hương cúng dường tháp Phật thì có
được căn lành và phước báo gì? Nhập thiền, tu
bốn phạm hạnh, thọ giữ ba quy y và năm giới thì
có được căn lành và phước báo gì? Nguyện xin
Thế Tôn vì con giảng nói.
Phật
bảo Ưu-bà-di Vô Cấu:
–Quét tháp Phật được năm phước báo:
1.Tự tâm trong sạch, người khác thấy cũng sinh tâm trong sạch.
2.Được người khác yêu mến.
3.Được chư Thiên sinh lòng vui vẻ.
4.Gom tập nghiệp ngay thẳng.
5.Khi chết được sinh vào nẻo đường thiện.
Vô
Cấu phải biết! Quét tháp Phật được phước báo
như vậy. Vô Cấu! Nếu người nào tin Phật, làm hình
viên luân, dọn dẹp đất tháp Phật, rải hoa đốt
hương, làm những việc cúng dường như vậy, ta nói
người đó khi thân hoại mạng chung, sẽ sinh vào cõi
Phất-bà-đề, giàu có an vui, tuổi thọ nơi ấy hết
sẽ sinh về trời Hóa Lạc.
Vô
Cấu nên biết! Nếu người nào tin Phật, làm hình
bán nguyệt, quét dọn đất tháp Phật, rải hoa, đốt
hương, làm những việc cúng dường như vậy, ta nói
người ấy khi thân hoại mạng chung sinh vào cõi
Cù-đà-ni, giàu có an vui, thọ mạng nơi ấy hết, sẽ
sinh về trời Đâu-suất.
Vô
Cấu nên biết! Nếu người nào tin Phật, ở bên
tháp Phật quét dọn lau chùi bốn hướng, đốt hương,
rải hoa, cúng dường như vậy, ta nói người ấy khi
thân hoại mạng chung sinh vào cõi Uất-đan-việt sung
sướng tự tại, thọ mạng chỗ ấy hết, sẽ sinh về trời Diệm-ma.
Vô
Cấu nên biết! Nếu ai tin Phật, làm hình mặt người,
quét dọn tháp Phật, rải hoa, đốt hương, làm những
việc cúng dường như vậy, ta nói người ấy khi thân
hoại mạng chung, sinh ở cõi Diêm-phù-đề, sung sướng
giàu có, tự tại. Khi thọ mạng nơi ấy hết, sinh về
cõi trời Tam thập tam. Vô Cấu nên biết! Nếu quét
dọn đất tháp ấy, rải hoa, đốt hương thì có được
căn lành và quả báo như thế.
Vô
Cấu nên biết! Nếu người nào nhập thiền, tu bốn
phạm hạnh, quy y Phật, Pháp, Tăng, thọ giữ năm
giới, ta nói người ấy được vô lượng vô số
căn lành, còn phước báo thì vô cùng vô tận, sau
chứng đắc Niết-bàn.
Vô
Cấu nên biết! Nếu người nào quy y Thanh văn, Duyên
giác, tu tập giới tụ thì không thể nào chứng
Niết-bàn vô tận như vậy. Vì sao? Vì thọ trì năm
giới, hành thiền, bốn phạm hạnh, chỉ được quả
báo nhiều phước còn Niết-bàn thì không được.

Đức Thế Tôn giảng
nói như vậy, nhưng Ưu-bà-di Vô Cấu tâm còn nghi
ngờ, im lặng không nói. Đức Thế Tôn biết rõ tâm
niệm của Vô Cấu, nên từ kim khẩu liền phát khởi
tướng lưỡi rộng dài, che khắp mặt, cả hai tai, hai
mắt, hai mũi và che cả hư không. Sau đó, Đức Phật
mới thâu tướng lưỡi vào kim khẩu, rồi bảo Ưu-bà-di Vô Cấu:
–Có khi nào cô thấy người nói dối, nói hai lưỡi, nói
lời ác khẩu, nói lời thêu dệt, mà có sắc tướng
lưỡi này không?
Ưu-bà-di
Vô Cấu nghe Phật hỏi, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, chắp tay hướng về Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con chưa từng thấy người như thế. Người
có lời nói thật còn chưa có tướng lưỡi ấy,
huống chi là người nói dối. Duy chỉ có Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, từ xưa tới nay nói lời chân
thật mới có được tướng lưỡi như vậy.
Bấy
giờ, Ưu-bà-di Vô Cấu biết Phật nói chân thật,
tâm không còn nghi ngờ nên rất vui, nói kệ khen ngợi:

Con trong ngàn ức
kiếp
Chưa từng nhớ,
nghó, thấy

Pháp báu, thắng
như vậy

Không biết để cúng dường.

Hôm nay, con thấy
được

Đèn thế gian là
đó

Đã thấy được
như thế

Là nghe pháp đệ nhất.

Thế Tôn dùng kệ đáp lại:

Con nghe rồi thành
Thánh

Là pháp báu chân
thắng

Pháp trong sạch
vắng lặng

Được vào thành Niết-bàn.
Đức
Thế Tôn nói kệ xong Ưu-bà-di Vô Cấu tâm vui mừng
khôn xiết. Còn tất cả chúng hội: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Người,
A-tu-la, Càn-thát-bà… nghe Phật
giảng nói, đồng làm kệ tán thán:

Trời, người đến
Niết-bàn

Cũng từ nhân kinh này

Hành giả hướng
trời, người

Cũng đến cửa Niết-bàn.

Công đức dịch
kinh này

Ban cho khắp chúng
sinh

Nguyện mau tu nhân
đạo

Được Niết-bàn người, trời.

<卷 id="117591774"></卷>

