<經 id="n579">KINH ƯU-BÀ-DI TỊNH HẠNH PHÁP MÔN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Bắc Lương.
<卷 id="117591776">Quyển thượng</卷>
<詞 id="117591777">Phẩm 1: TU HÀNH</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật ở trong cung điện Hoan hỷ, vườn
Phất-bà-la
của Di-già-la
mẫu (Tỳ-xá-khư mẫu)
thuộc nước Xá-vệ. Lúc này, Tỳ-xá-khư mẫu cùng
một ngàn năm trăm thanh tín Ưu-bà-di đi đến chỗ
Phật, cúi đầu lạy sát chân, rồi lui ngồi qua một bên.
Phật bảo:
–Này Tỳ-xá-khư! Sáng sớm con đến đây có duyên sự
gì?
Tỳ-xá-khư mẫu thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trước đây con đã nghe Như Lai nói lược
qua về pháp vô thượng sâu xa, khó hiểu, tên là
Ưu-bà-di tịnh hạnh. Cúi xin Thế Tôn hãy thương xót
chúng con mà giảng nói phân biệt về tướng của
pháp vi diệu ấy. Để khi nghe pháp này rồi, về sau
chúng con sẽ thường yên ổn và an vui trong cõi trời,
người cho đến khi đạt được Chánh giác.
Phật bảo Tỳ-xá-khư:
–Lành thay, lành thay! Này thiện nữ! Trong vô lượng kiếp
thuở xa xưa, con luôn thích nghe pháp và đã cùng
quyến thuộc từng thỉnh cầu ta giảng nói pháp này.
Nghe
Phật nói về nhân duyên thuở trước, Tỳ-xá-khư
mẫu vui mừng khôn xiết và thưa Phật.
–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Như Lai giảng nói để con được hiểu rõ hơn.
Phật nói:
–Này Tỳ-xá-khư! Hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng rõ cho con. Này
thiện nữ! Trong vô lượng kiếp lâu xa về quá khứ,
có nước tên Ba-la-nại, vua hiệu là Phạm Dữ, phu
nhân tên Bạt-đà-la. Vua có một người con gái tên
là Liên Hoa, hình tướng đoan trang, xinh đẹp, bẩm
tánh nhu mì, hiền dịu, thông sáng, có ý chí học
hỏi, siêng năng dũng mãnh, thường tu hạnh thiện,
những kỹ thuật ở đời đều thông đạt và luôn
được cha mẹ yêu chuộng.
Bấy
giờ, trong núi Tuyết có một Phạm chí tên Na-la-đà,
siêng năng tu phạm hạnh, đắc được năm thần
thông, luôn giảng pháp cho các đại chúng, nên tiếng
tốt đồn xa lan khắp bốn phương. Bấy giờ cô gái
ấy nghe bạn bè khen ngợi Phạm chí có thần thông và
những công đức khó lường như vậy, lại còn
tuyên dương diệu pháp cho đại chúng nữa, nên cô
ta rất vui mừng và tự nghó: “Người thiện khó
gặp, pháp cũng khó nghe được, thân mạng khó bảo
tồn, cho nên ta phải mau đến đó để lễ lạy và
hỏi pháp.” Nghó vậy rồi, cô đến thưa cha mẹ: “Con
nghe mọi người khen ngợi Phạm chí, tu hành đạo đức
cao vời vợi. Cúi xin cha mẹ hãy cho phép con đến
chỗ Phạm chí để thọ hưởng pháp vị.”
Cha
mẹ cô nói: “Tuổi con còn nhỏ dại, lớn lên trong
cung cấm, tánh tình lại yếu mềm, chưa từng ra khỏi
cung. Nay núi Tuyết xa xôi, đường đi gian nan, hiểm
trở, làm sao có thể đến đó được?
Nước
ta có nhiều Phạm chí kỳ cựu, thần thông trí tuệ
vô song, giỏi giảng nói diệu pháp sâu xa. Vì con, ta
sẽ thỉnh mời họ vào cung nội để giảng dạy đạo
pháp, con sẽ tha hồ học hỏi, không cần phải đi xa.”
Cô
gái lại xin: “Thưa cha mẹ! Các Phạm chí kỳ cựu
trong nước Ba-la-nại đều tôn trọng và suy tìm đạo
thuật của riêng họ. Cúi xin cha mẹ hãy cho phép con
được nghe pháp giải thoát.”
Vì
quá yêu thương nên vua không muốn trái ý con, đành
miễn cưỡng cho phép. Vua cha liền ra lệnh bốn vị quan
và thể nữ trong cung chuẩn bị đầy đủ vật cúng dường.
Quan
thần tâu vua: “Những gì đại vương ra lệnh, chúng
thần đều chuẩn bị xong rồi.”
Khi
ấy, vương nữ nghó: “Ta cầu nghe được pháp, nay đã
đúng lúc.”
Rồi
cô cùng một ngàn năm trăm thể nữ trong cung, chở
hương hoa đến chỗ Phạm chí để nghe pháp.
Phật bảo:
–Này Tỳ-xá-khư! Vương nữ thuở đó chính là con, còn
Phạm chí ở núi Tuyết chính là ta. Lúc xưa, con đã
từng cầu nghe pháp cũng như nay. Bây giờ ta sẽ phân
biệt giảng nói về pháp môn Tịnh hạnh cho con.
Tỳ-xá-khư thưa:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Như Lai có lòng lành lớn, thương
xót khắp cả chúng sinh, cúi xin Ngài giảng nói con sẽ tu hành theo.
Phật nói:
–Này Tỳ-xá-khư! Các ngươi hãy lắng nghe cho kỹ, ta sẽ
giảng nói rõ pháp môn Ưu-bà-di Tịnh hạnh cho các
con. Pháp ấy được chư Phật hộ niệm, con cần phải
tinh tấn tu học. Này Tỳ-xá-khư! Nếu thiện nữ nào
lìa bỏ bạn ác, gần gũi bạn lành, người đáng
cúng dường thì nên cúng dường, đó gọi là
Ưu-bà-di Tịnh hạnh.
Nhờ
nhân đời trước được ở nơi đất nước yên
ổn, gọi là Tịnh hạnh.
Cúng
dường cha mẹ, giúp việc cho chồng, chăm sóc con cái,
gọi là Tịnh hạnh.
Đừng
coi thường tội nhỏ, việc cần làm thì làm theo thứ
lớp, gọi là Tịnh hạnh.
Ưa
thích bố thí, tu tập thực hành theo pháp, yêu mến
quyến thuộc bạn bè, gọi là Tịnh hạnh.
Tránh
xa rượu chè, không làm các điều ác, luôn nói
lời yêu thương, gọi là Tịnh hạnh.
Học
nhiều kỹ thuật, đầy đủ oai nghi. Nghe được điều
gì thì nghiên cứu, ghi nhớ, không để quên mất,
gọi là Tịnh hạnh.
Có
lòng cung kính tôn trọng mọi người, bớt ham muốn,
biết đủ, thọ ân thì phải báo đáp, gọi là Tịnh hạnh.
Không
bị tám pháp làm động, tánh tình hòa nhã, gọi là Tịnh hạnh.
Không
lo buồn, thường được an ổn. Tất cả những việc
phải làm đều không lùi bước và không ngừng
nghỉ, gọi là Tịnh hạnh.
Đối
với pháp thiện không biếng nhác, mau chứng Niết-bàn
giải thoát vô thượng, gọi là Tịnh hạnh.
Nhẫn
nhục, vâng lời, thường muốn gần gũi Sa-môn, thân
hành động chân chánh, làm theo nghiệp nhà, gọi là Tịnh hạnh.
Dùng
lửa trí thiêu đốt phiền não, đầy đủ pháp thiện,
dũng mãnh không thoái lui, gọi là Tịnh hạnh.
Không
chê bai người, không đánh đập, khéo bảo vệ các
căn, giữ tâm không tán loạn, gọi là Tịnh hạnh.
Tâm
chân thật không tham lam, ưa thích chỗ thanh vắng, siêng
năng tu tập, không bao giờ thoái lui, gọi là Tịnh hạnh.
Làm
tăng trưởng đạo Bồ-đề, không để thoái chuyển,
nhàm chán ba cõi như thây chết, quán sát sâu xa như
vậy, gọi là Tịnh hạnh.
Ưa
bỏ những gì khó bỏ, những giới cấm khó giữ thì
giữ cho tốt đẹp, thích tu thiền định, không bị tán
loạn, gọi là Tịnh hạnh.
Với
đạo Bồ-đề, vô lượng chúng sinh có tư tưởng
thoái lui, nhưng ta tiến tới. Còn tất cả người
tiến tới thì ta không được thoái lui, đi đứng
cũng như vậy, gọi là Tịnh hạnh.
Tất
cả chúng sinh bị thiêu đốt căn lành thì ta làm cho
chúng phát sinh, mọi người thích phát sinh căn bất
thiện thì ta liền diệt nó. Sinh tử không cùng ta ở
một bên ấy, gọi là Tịnh hạnh.
Sau
khi nghe Phật dạy, Tỳ-xá-khư vui mừng hớn hở chưa
từng có và thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Ưu-bà-di pháp môn có bao nhiêu hạnh?
Phật bảo:
–Này Tỳ-xá-khư! Có mười pháp phải làm, con cần tu học.
Thế nào là mười?
1.Gặp người có lỗi bỏn sẻn thì phải thích tu hạnh bố thí.
2.Gặp người có lỗi nơi năm căn thì phải thích giữ giới cấm.
3.Gặp người tại gia có lỗi thì phải thích xuất gia.
4.Gặp người có lỗi nghi ngờ thì phải thích tu trí tuệ.
5.Gặp người có lỗi làm biếng thì phải thích siêng năng tấn tới.
6.Gặp người có lỗi sân giận thì phải thích tu hạnh nhịn nhục.
7.Gặp người có lỗi nói dối thì phải thích sự trung thành, tin cậy.
8.Gặp người có lỗi loạn tâm thì phải thích thiền định.
9.Gặp người có lỗi tội khổ thì phải thích tu Từ bi.
10.Gặp người có lỗi về khổ vui thì phải thích thực hành tâm xả bỏ.
Muốn
nói rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Từ thí được
giàu lớn

Xả bỏ thân yêu
quý

Lìa dục, vui xuất
gia

Giữ giới thâu các căn.

Tu học được trí
tuệ

Tinh tấn đoạn
biếng nhác

Nhẫn nhục trừ
sân giận

Nói thật không hư dối.

Gặp tám pháp thế
gian

Tâm an trụ bất
động

Tâm luôn thích
thiền định

Không bao giờ tán loạn.

Từ bi lợi chúng
sinh

Tu lìa bỏ khổ lạc

Nếu ai hành pháp
này

Gọi là đại dũng mãnh.

Được qua bờ
biển pháp

Mà chứng đạo Bồ-đề.
Nghe
Phật nói vậy, Tỳ-xá-khư rất vui mừng và thưa Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu điều cần phải lìa bỏ? Có
bao nhiêu pháp cần phải gần gũi?
Phật bảo Tỳ-xá-khư:

–Có năm mươi tám
pháp cần phải tu học, cũng cần lìa bỏ. Đó là gì?
Nghóa là xa lìa tất cả các pháp bất tịnh, gần gũi
pháp tịnh. Nên xa lìa pháp ác, gần gũi pháp thiện.
Không đáng nuôi dưỡng thì không nuôi dưỡng. Chỗ
không nên đến thì đừng đến gần gũi. Chỗ đáng
đến thì nên đến. Việc không nên làm thì không bao
giờ làm. Việc đáng làm thì tạo mọi cách để
làm. Việc phi pháp mà cầu được thì không nên
dùng. Nếu đúng như pháp thì nên thọ dụng. Điều
phục thân tâm thích ở nơi thanh vắng. Từ bỏ lời
lừa dối, thực hành chánh ngữ. Tránh xa lười
biếng, thích hành tinh tấn. Thâu tóm các căn không
cho phóng túng. Tâm khiêm nhường, cung kính, bỏ cao
ngạo ngã mạn. Thường thực hành nhẫn nhục không
sân giận. Không tranh cãi kiện tụng, hòa hợp với
đại chúng. Xả bỏ không ở nơi che giấu nhưng sống
ở nơi hiển lộ ra. Lìa bỏ lời vô nghóa, luôn nói
lời đúng nghóa. Tránh sinh tà mạng, sống bằng chánh
mạng. Khéo lượng thân mình, mà thọ nhận thức ăn
uống. Không thích cầu nhiều mà luôn biết đủ. Không
cứng cõi mà sống mềm mại như đất. Tu tập lời
hòa nhã, tránh xa lời cộc cằn. Tránh xa chỗ không
an lạc mà sống nơi an lạc. Bỏ sự bất đồng ý
kiến để cùng nhau sống chung. Lìa chỗ không có học
vấn, để đi đến chỗ có học vấn. Nhàm chán ba cõi
không sống trong ba cõi. Tránh tất cả tạo tác nên
trụ vào không chỗ tạo tác. Bỏ ngã kiến tu học pháp không.
Này
Tỳ-xá-khư! Trên đây là năm mươi tám pháp đầu
tiên con cần phải tu hành.
Vì
muốn làm rõ lại nghóa trên nên Đức Thế Tôn nói kệ:

Việc học thuận
tất cả

Trước sau sẽ
không thừa

Xa lìa và gần gũi

Làm xong được an lạc.

Đã học tất cả
pháp

Sở nguyện đều
đầy đủ

Bỏ thân mạng yêu
quý

Mà chứng đạo Vô thượng.

Nếu ai học như vậy

Đối với môn Tịnh
hạnh

Không chỉ riêng
Thanh văn

Duyên giác và Bồ-tát.

Ở trong vô lượng
kiếp

Khen công đức người ấy.
Sau
khi Phật nói kệ, Tỳ-xá-khư mẫu lòng vui mừng hỏi thêm:
–Bạch Thế Tôn! Pháp môn Tịnh hạnh có bao nhiêu loại gọi là đại hạnh.
Phật nói:
–Có ba đại hạnh, con phải tu hành. Ba đại hạnh đó là:
1.Đại tín tâm.
2.Đại tinh tấn.
3.Đại trí tuệ.
Tỳ-xá-khư thưa:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là đại tín tâm?
Phật nói:
–Đại tín tâm là tin Phật, Phật là Bậc Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phậ Thế Tôn. Đây gọi là lòng tin sâu rộng.
Tỳ-xá-khư hỏi:
–Sao gọi là đại tinh tấn?
Phật nói:
–Nếu trong lúc sáng suốt tu hành để tiến tới, có thể
xa lìa vứt bỏ tất cả pháp ác thì cũng cần phải
giữ gìn tất cả pháp thiện. Với pháp thiện thì
dũng mãnh không dừng nghó. Đấy gọi là đại tinh tấn.
Tỳ-xá-khư hỏi:
–Sao gọi là đại trí tuệ?
Phật nói:
–Người nào có trí tuệ, mắt sẽ thấy các pháp sinh diệt,
bậc Thánh là phải vượt qua diệt hết khổ vô
thường. Đó gọi là đại trí tuệ.
Trên
đây là ba đại hạnh.
Để
làm rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Với đại tín tâm

Ghi sâu không lìa

Các hạnh đầy đủ
Để cầu Bồ-đề.

Với đại tinh tấn

Vững vàng không
bỏ

Cần tu cho tròn
Để cầu Bồ-đề.

Với đại trí tuệ

Hiểu rõ rốt ráo

Đủ Ba-la-mật
Để cầu Bồ-đề.

Pháp đã tăng
trưởng

Nghe biết đại danh

Tăng trưởng tận
rồi
Tùy ý tu hành.

Nhờ biết như vậy

Hiểu pháp hơn người.
Sau
khi Phật nói kệ này, Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất vui
mừng, lại hỏi thêm Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp môn Ưu-bà-di Tịnh hạnh muốn bước
lên Phật địa thì có bao nhiêu hạnh?
Phật nói:
–Này Tỳ-xá-khư! Có bốn hạnh để bước lên Phật địa. Đó là:
1.Tinh tấn không biếng nhác.
2.Trí tuệ không mê lầm.
3.Định tâm không thoái lui.
4.Hành Từ bi làm lợi ích cho chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Nhờ bốn pháp này mà bước lên Phật địa.
Để
làm rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Tinh tấn không
biếng nhác

Trí tuệ không mê
hoặc

Thiền định không
thoái lui

Hành từ lợi
chúng sinh

Nhờ bốn pháp này
đây

Mà chứng Nhất thiết trí.
Sau
khi Phật nói kệ này. Tỳ-xá-khư mẫu rất vui mừng lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu pháp để an trụ đắc quán?
Làm thế nào để pháp tập hợp lại không bị phân
tán và pháp hợp có bao nhiêu pháp?
Phật nói:
–Này Tỳ-xá-khư! Có bốn pháp để an trụ đắc quán. Đó
là Từ, Bi, Hỷ và Xả. Trong đó pháp tập hợp
không bị phân tán là khi đắc trí Thanh văn, trí
Bích-chi-phật, trí Nhất thiết trí và trí Phật. Pháp
hợp có ba mươi hai pháp quán đó là:
1.Niệm Phật.
2.Niệm Pháp.
3.Niệm Tăng.
4.Niệm Giới.
5.Niệm Thí.
6.Niệm Thiên.
7.Niệm A-na (Sổ tức quán).
8.Niệm Bát-na (Niệm tử).
9.Quán tưởng diệt.
10.Quán tưởng thân.
11.Quán tưởng tịch tónh.
12.Quán tưởng địa.
13.Quán tưởng thủy.
14.Quán tưởng hỏa.
15.Quán tưởng phong.
16.Quán tưởng xanh.
17.Quán tưởng vàng.
18.Quán tưởng đỏ.
19.Quán tưởng trắng.
20.Quán tưởng hư không.
21.Quán tưởng thức xứ.
22.Quán tưởng phình trướng.
23.Quán tưởng hôi thối.
24.Quán tưởng tuôn chảy.
25.Quán tưởng hư nát.
26.Quán tưởng phân tán nơi nơi.
27.Quán tưởng rơi rớt tứ tung.
28.Quán tưởng xương thịt ngổn ngang.
29.Quán tưởng xương ướt.
30.Quán tưởng xương màu trắng.
31.Quán tưởng tất cả vô thường.
32.Quán tưởng tất cả các pháp là vô ngã.
Đó
là ba mươi hai pháp quán cùng với bốn vô lượng
tâm, gọi là an trụ đắc quán trí Thanh văn, trí
Bích-chi-phật, trí Nhất thiết trí và trí Phật là
pháp tập hợp không bị phân tán.
Đức
Thế Tôn nói lại bằng kệ:

Nếu dùng hạ quán

Đắc trí Thanh văn

Khéo tu trung quán

Đắc trí Duyên
giác

Thượng quán gồm
đủ
Đắc trí Bồ-đề.
Phật
nói kệ này xong, Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất vui mừng và lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với pháp môn bất tịnh nên trụ tâm
như thế nào để mau lìa phiền não và thông đạt
sáu môn?
Phật bảo Tỳ-xá-khư:
–Có ba mươi hai pháp môn, đối với bất tịnh thì tâm
luôn tìm chỗ vui trụ, để mau lìa phiền não thông
đạt sáu môn. Ba mươi hai pháp môn đó là gì? Nghóa
là trong thân có: lông, tóc, móng, ghèn, răng, da,
thịt, gân, xương, thận, mỡ lá, mở miếng, tủy,
não, tim, lá lách, thận, gan, mật, đại trường, tiểu
trường, lá lách, phổi, dạ dày, bụng, máu, đàm,
mồ hôi, nước giải, nước mắt, nước mũi và
phân rất là bất tịnh.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là ba mươi hai điều quán bất tịnh
làm cho tâm thích trụ vào pháp môn Tịnh hạnh, mau xả
bỏ phiền não, được thông đạt sáu môn.
Để
làm rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Giống như dòng
sông

Đều vào biển cả

Trong pháp môn này

Dòng quán cũng vậy.

Khéo quán thô tế

Tịnh và bất tịnh

Pháp vô thượng
trí

Phật đều thông đạt.
Nghe
Phật nói kệ này, Tỳ-xá-khư mẫu rất vui mừng và lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với pháp môn Tịnh hạnh, Bồ-tát có
bao nhiêu sự ràng buộc trụ vào thế gian mà không
được giải thoát?
Phật bảo:
–Này Tỳ-xá-khư! Pháp môn Tịnh hạnh, trước các Bồ-tát
có bảy thứ ràng buộc trụ vào thế gian. Bảy pháp đó là:
1.Nếu ta được độ mà thế gian chưa độ thì ta sẽ độ cho.
2.Nếu ta đã giải thoát mà thế gian chưa giải thoát
thì ta sẽ giải thoát cho họ.
3.Nếu ta đã giác ngộ mà thế gian chưa giác ngộ thì
ta sẽ giác ngộ cho họ.
4.Nếu ta đã điều phục mà thế gian chưa điều phục
thì ta sẽ điều phục cho họ.
5.Nếu ta đã an vui mà thế gian chưa an vui thì ta sẽ làm
cho họ được an vui.
6.Nếu ta thành đạo mà thế gian chưa thành đạo thì ta
sẽ dẫn dắt cho họ thành đạo.
7.Nếu ta đã được Niết-bàn mà thế gian chưa được
Niết-bàn thì ta sẽ tạo điều kiện để họ nhập Niết-bàn.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là bảy sự ràng buộc mà Bồ-tát
phải trụ ở thế gian, không được giải thoát.
Để
làm rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Độ rồi, độ
chúng sinh

Thoát rồi, thoát
chúng sinh

Giác rồi, giác
chúng sinh

Điều rồi, điều chúng sinh.

An rồi, an chúng
sinh

Đạt rồi, dạy
chúng sinh

Ta đã được
Niết-bàn

Khiến chúng sinh cũng được.

Ba cõi như nhà lửa

Tham dục như lưới
bùn

Tất cả đều diệt
sạch

Để chứng đạo Bồ-đề.
Thế
Tôn nói kệ này xong, Tỳ-xá-khư mẫu rất vui mừng lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Với pháp môn Tịnh hạnh thì phải tu bao
nhiêu hạnh thiện để tròn đầy tất cả pháp?
Phật nói:
–Tu ba hạnh thiện để tất cả pháp được tròn đầy. Ba pháp thiện là:
1.Hạnh thiện thuộc thân.
2.Hạnh thiện thuộc khẩu.
3.Hạnh thiện thuộc ý.

Ba hạnh thiện này
đầy đủ thì tất cả pháp được tròn đầy, nghóa
là bố thí được tròn đầy, trì giới được tròn
đầy, xuất gia được tròn đầy, được trí tuệ
tròn đầy, được tinh tấn tròn đầy, được nhẫn
nhục tròn đầy, được chân thật tròn đầy, thệ
nguyện được tròn đầy, được Từ, Bi, Hỷ, Xả
tròn đầy, được bốn tư tròn đầy, được bốn
Định tròn đầy, được bốn Thần túc tròn đầy,
được năm Căn tròn đầy, được năm Lực tròn
đầy, được bảy Bồ-đề tròn đầy, được tám
Chánh đạo tròn đầy, được chín trí tròn đầy,
được mười Lực tròn đầy, được trí đạo
Tu-đà-hoàn tròn đầy, được trí quả Tu-đà-hoàn
tròn đầy, được trí đạo Tư-đà-hàm tròn đầy,
được trí quả Tư-đà-hàm tròn đầy, được trí
đạo A-na-hàm tròn đầy, được trí quả A-na-hàm
tròn đầy, được trí đạo A-la-hán tròn đầy, được
trí quả A-la-hán tròn đầy, được bốn trí tròn đầy
đó là pháp trí, vị tri trí, danh tự trí và tha tâm
trí tròn đầy, được tận trí tròn đầy, được vô
sinh trí tròn đầy, được song thần lực tròn đầy,
được đại Bi Tam-muội trí tròn đầy, được Nhất
thiết trí tròn đầy, được vô ngại trí tròn đầy.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó gọi là tu ba hạnh thiện đầy đủ
sẽ làm cho tất cả các pháp được tròn đầy.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:

Tu ba hạnh thiện
rồi

Tròn đầy tất cả
pháp

Các pháp tròn đầy
rồi

Thì chứng đạo Bồ-đề.
Phật
nói kệ xong, Tỳ-xá-khư mẫu rất vui mừng, lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trong pháp môn Tịnh hạnh có bao nhiêu niệm
cho bậc Đại nhân?
Phật nói:
–Có tám niệm cho bậc Đại nhân. Tám niệm đó là:
1.Ít muốn chẳng phải là không ít muốn.
2.Biết đủ chẳng phải là không biết đủ.
3.Vắng lặng chẳng phải là không vắng lặng.
4.Xa lìa chẳng phải là không xa lìa.
5.Tinh tấn chẳng phải là không tinh tấn.
6.Thiền định chẳng phải là không thiền định.
7.Trí tuệ chẳng phải là không trí tuệ.
8.Vô ngại chẳng phải là không vô ngại.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là tám niệm của bậc Đại nhân.
Để
làm rõ lại nghóa trên, Đức Thế Tôn nói kệ:

Khéo định các
niệm

Niệm phi pháp thiện

Nếu hủy niệm này
Để rồi chán lìa.

Khéo định các
niệm

Niệm phi pháp thiện

Quán rõ pháp
tướng

Bước tới vô thượng.



<詞 id="117591778">Phẩm 2: TU HỌC (Phần 1)</詞>
Đức
Phật nói kệ xong, Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất vui mừng, lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với pháp môn Tịnh hạnh, Bồ-tát mới
tu học phải tu học như thế nào để chứng đắc
Bồ-đề?
Phật nói:
–Bồ-tát mới tu học có năm mươi điều tu học để chứng
đắc Bồ-đề, năm mươi điều đó là gì?
Đó
là: Nhập sâu vào pháp tánh, không xả bỏ, không
giảm, không đọa, không thoái lui, tu học tâm xả, tu
học đa văn, tu học oai nghi, tu học chiến thắng quân
ma, tu học ánh sáng, tu học tướng tốt của Phật, tu
học giới cấm, tu học Tam-muội, tu học Bát-nhã, tu
học đại Bát-nhã, tu học hạnh thiện, tu học đại
hạnh thiện, tu học sắc tướng, tu học không hai lời,
tu học như ý túc, tu học thượng như ý túc, tu
học đại như ý túc, tu học diệu như ý túc, tu học
ý hành, tu học ý hành đã có, tu học đại ý
hành, tu học chỗ thâu tóm của Phật, tu học tự
tại, tu học tướng của tâm Phật, tu học tướng của
tâm viên mãn, tu học thần thông, tu học đại thần
thông, tu học chân thật, tu học làm vua thống lãnh
bằng chánh pháp để an trụ được lâu dài, tu học
đến chỗ cùng cực, tu học cõi Phật, tu học thọ
mạng của Phật, tu học cây Bồ-đề, tu học hoa sen, tu
học pháp Phật giảng, tu học đại pháp luân, tu học
chuyển pháp luân, tu học Thiện tri thức, tu học không
lìa bỏ chúng sinh, tu học tay viên mãn, tu học áo
bằng cây Kiếp ba, tu học tòa Sư tử, tu học nằm
nghiêng hông bên phải, tu học vị thức ăn của Phật,
tu học trú xứ, tu học tướng thủy của Như Lai.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là năm mươi pháp
học mà Bồ-tát mới tu học cần phải tu học để
thể nhập sâu vào “không bỏ, không giảm, không
đọa, không thoái lui”, con nên biết điều ấy.
Thế Tôn nói kệ:

Đầy đủ tất cả
hành

Để cầu pháp vắng
lặng

Ánh sáng chiếu
cõi Phật

Vì thương xót chúng sinh.

Dẫn đường cho
chúng sinh

Thoát khỏi nạn ba
cõi

Tất cả pháp không
cùng

Như Lai đã thấu đạt.
Sau
khi Thế Tôn nói kệ này, Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất
vui mừng, lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai có bao nhiêu ánh sáng, Bồ-tát mới
tu học phải tu hành như thế nào?
Phật nói:
–Này Tỳ-xá-khư! Như Lai có sáu loại ánh sáng. Sáu loại đó là:
1.Ánh sáng xanh.
2.Ánh sáng vàng.
3.Ánh sáng đỏ.
4.Ánh sáng trắng.
5.Ánh sáng hồng.
6.Ánh sáng màu sáng trong.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là sáu loại ánh sáng của Như Lai.
Bồ-tát mới tu học phải tu hành như thế nào để
được ánh sáng này?
Này
Tỳ-xá-khư! Vì Bồ-tát tu học theo ánh sáng màu xanh
nên luôn dùng hoa xanh, hương xoa xanh, hương bột xanh,
vải xanh, châu báu xanh để cúng dường. Nếu nhập
thiền định thì thường quán màu xanh. Làm vậy xong,
nguyện đời vị lai được có ánh sáng màu xanh.
Bồ-tát
tu học ánh sáng màu vàng như thế nào? Nghóa là
thường lấy hoa vàng, hương xoa vàng, hương bột màu
vàng, vải vàng, châu báu vàng để cúng dường.
Nếu vào thiền định thì thường quán màu vàng. Sau
khi làm vậy nguyện đời vị lai được có ánh sáng màu vàng.
Bồ-tát
tu học ánh sáng đỏ như thế nào? Nghóa là thường
lấy hoa đỏ, hương xoa đỏ, hương bột màu đỏ, vải
đỏ, châu báu đỏ để cúng dường. Nếu khi nhập
thiền định thì luôn quán màu đỏ. Làm như vậy rồi
nguyện đời vị lai được có ánh sáng màu đỏ.
Bồ-tát
tu học ánh sáng màu trắng như thế nào? Nghóa là
thường lấy hoa trắng, hương xoa trắng, hương bột màu
trắng, vải trắng, châu báu trắng để cúng dường.
Nếu nhập thiền định thì thường quán màu trắng.
Làm vậy rồi, nguyện đời vị lai được có ánh sáng màu trắng.
Bồ-tát
tu học ánh sáng màu hồng như thế nào? Nghóa là
thường lấy hoa màu hồng, hương xoa hồng, hương bột
hồng, vải hồng, châu báu hồng để cúng dường.
Nếu nhập thiền định thì luôn quán màu hồng. Làm
vậy rồi, nguyện đời vị lai được có ánh sáng màu hồng.
Bồ-tát
tu học màu ánh sáng sáng trong như thế nào? Nghóa là
thường lấy hoa màu sáng trong, hương xoa sáng trong,
hương bột sáng trong, vải sáng trong, châu báu sáng
trong để cúng dường. Nếu nhập thiền định thì luôn
quán ánh sáng sáng trong. Làm vậy rồi, nguyện đời
vị lai được có ánh sáng rực rỡ sáng trong.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó gọi là Bồ-tát tu học sáu thứ
ánh sáng của Như Lai.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ánh sáng Phật có
sáu

Ánh sáng màu xanh,
vàng

Màu đỏ, trắng và
hồng

Tướng sáng chiếu rất sáng.

Nếu người có trí
tuệ

Luôn siêng năng tu
hành

Ai thích ánh sáng
đẹp

Nên học hạnh rộng lớn.
Cúng dường hoa,
hương, đèn

Dâng lên Đấng Vô
thượng

Tu học sáu loại
hạnh

Nguyện gì cũng thành tựu.
Sau
khi Phật nói kệ. Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất vui mừng, lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tướng của bậc Đại nhân có bao nhiêu
loại và Bồ-tát mới tu học phải tu học như thế
nào?
Phật nói:

–Tướng của bậc
Đại nhân có ba mươi hai. Bồ-tát tu học thì có hai
mươi hạnh hợp lại với tướng Đại nhân thành hai
đạo và không có dư.
Hai đạo đó là:
1.Nếu người tại gia thì được làm Chuyển luân thánh
vương cai trị bốn thiên hạ, chiến thắng các nước
và đầy đủ bảy báu: Xe vàng báu, voi trắng báu,
ngựa trắng báu, ma-ni báu, ngọc nữ báu, thần giữ
kho báu, chủ binh báu.
Lại
còn có ngàn người con dũng mãnh oai hùng có thể
chiến thắng quân địch, tận cùng bờ biển lớn, đều
dùng chánh pháp để hàng phục chứ không dùng binh trượng.
2.Còn như người xuất gia thì được thành Phật là
bậc tối tôn, đệ nhất trong cõi trời và người,
có đầy đủ ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân.
Ba
mươi hai tướng đó là gì? Đó là thân màu vàng
ròng, ánh sáng tròn chiếu rộng một tầm màu vàng
sáng rực, thân như Phạm thiên cao thẳng, sau cổ có
ánh sáng như mặt trời, đỉnh có nhục kế, tóc xanh
biếc, thân Phật tròn đầy như cây Ni-câu-luật, giữa
chặng mày có lông như Đâu-la-miên, mí mắt trên
dưới khép kín nhau, tròng con mắt màu xanh biếc, lưỡi
che cả mặt, tiếng như Phạm thiên có tám loại như
tiếng Ca-lăng-tần-già, miệng có bốn mươi cái răng,
răng trắng đều khít, má như sư tử, da dẻ mịn màng
bụi nhơ không dính, mỗi lỗ chân lông có một sợi
mềm mại màu xanh biếc, các lông đều xoay về bên
phải, ngực như sư tử, ngực có chữ vạn, bảy chỗ
đầy đặn, kẽ tay và kẽ chân có màng mỏng dính
lại, ngón tay thon dài, hai tay nắm khít nhau, đứng tay
dài quá đầu gối, tướng âm mã tàng, gót chân
đầy đặn như bánh xe có một ngàn căm. Đó là ba
mươi hai thân tướng của bậc Đại nhân.
Này
Tỳ-xá-khư! Hai mươi điều để tu được tướng của
bậc Đại nhân là gì? Về thuở xa xưa, khi Như Lai còn
là người phàm, đối với pháp thiện ta thành tựu
vững vàng không phải là dễ thọ trì. Thân làm
điều thiện, miệng nói điều thiện, tâm nhớ nghó
làm thiện, đem tất cả ban cho chúng sinh, giữ vững
giới cấm, luôn an trú trong thanh tịnh, cúng dường
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bậc kỳ cựu đức lớn
và sáu thân quyến thuộc. Đối với pháp thiện ta
đều thực hành đủ. Ta tu tập trọn vẹn và tích trữ
nghiệp thiện rất nhiều, sinh tử vô lượng lần, cho
đến còn một đời nữa thôi (Nhất sinh bổ xứ) thì
tự tại như ý, hưởng sự sướng vui ở cõi trời
như: Thọ mạng, sắc lực, ngôi vua, tiếng tăm, sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Sau khi thọ sự sướng vui ở
cõi trời, sinh xuống nhân gian được tướng của
bậc Đại nhân, khi chân vừa đạp xuống đất thì
khít với mặt đất, dở chân lên còn lại dấu bánh
xe, mu bàn chân đầy đặn giống như mu rùa. Nhờ
tướng này, nếu là tại gia thì được làm Chuyển
luân thánh vương, nếu xuất gia thì được chứng
Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng, không còn sinh tử,
đạt được Niết-bàn thường lạc. Oan gia trong ngoài,
Phạm, Ma, Sa-môn, Bà-la-môn không thể làm hại được. Đó gọi là Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Các pháp đều nhu
hòa

Luôn giữ trai giới
cấm

Bố thí tâm bình
đẳng

Quán kỹ pháp vô thường.

Tất cả nghiệp đã
tạo

Tâm thọ trì kiên
cố

Nhờ có hành
nghiệp này

Thường sinh lên cõi trời.

Hưởng sướng vui
ở đó

Sau sinh vào loài
người

Hưởng phước báu
thế gian

Dưới chân được bằng phẳng.

Đạp xuống đều
khít đất

Đất in hình bánh
xe

Tại gia hay xuất gia

Đều có tướng như vậy.

Dù Phạm thiên, Ma vương.

Sa-môn, Bà-la-môn

Tất cả các oan gia

Đều phải bị hàng phục.

Xuất gia hành học
đạo

Đoạn hẳn nguồn
sinh tử

Các hành đã đầy
đủ

Chứng đắc bậc Vô thượng.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
tướng bánh xe ngàn căm? Thuở xa xưa khi Như Lai còn
là người phàm luôn gánh vác cho chúng sinh, dẹp
trừ sự sợ hãi cho họ, bố thí niềm vui không
khiếp sợ. Nếu được ai bố thí, ta đều đem cho
chúng sinh chứa nhóm nghiệp thiện cao lớn không thể
tính kể. Sau khi qua đời, được sinh lên cõi trời,
hưởng nhiều vui sướng. Lần lượt như vậy qua vô
lượng, vô biên lần, sau đó sinh làm người, được
tướng của bậc Đại nhân, dưới bàn chân có bánh
xe ngàn căm. Tướng bánh xe tròn đầy giống như bánh
xe vàng ròng. Được tướng này rồi nếu tại gia thì
làm Chuyển luân thánh vương, cai trị bốn thiên hạ,
có đầy đủ bảy báu, luôn có Sa-môn, Bà-la-môn,
Cư só, đại thần, trưởng giả và bốn binh vây quanh.
Nếu xuất gia thì được thành Phật, có đại chúng
vây quanh được Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… cung kính tôn trọng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ta từ vô lượng
kiếp

Qua lại trong ba cõi

Giúp cho chúng sinh
vui

Trừ lo sợ cho họ.

Khéo làm không
dừng nghó

Nhờ nghiệp công
đức này

Thường sinh lên
cõi trời

Đến “Nhất sinh
bổ xứ.”

Dưới chân hình
ngàn căm

Sáng rực như xe
vàng

Nhờ tạo ngàn
hạnh nghiệp

Thành bậc Nhân Trung Tôn.

Có đại chúng vây
quanh

Chiến thắng các ma
oán

Nếu là dòng
Sát-lợi

Thì làm vua Chuyển luân.

Nếu xuất gia học
đạo

Thì thành Vô
Thượng Tôn
Trời, người,
A-tu-la

Ma-hầu-la, vân vân.

Loài bốn chân phi
nhân

Đều cung kính cúng
dường

Tiếng đồn khắp
mười phương

Làm ruộng phước cho người.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thếù nào để có
ba tướng Đại nhân? Về thuở xa xưa, khi Như Lai còn
là người phàm, không giết hại chúng sinh, xả bỏ
ý tưởng sát sinh, không đánh đập, không bao giờ
cất chứa những khí cụ dùng để đánh đập, luôn
sinh lòng hổ thẹn, tu tập Từ bi, nghiệp thiện tích
chứa cao dày không thể nghó bàn, trải qua sinh tử
vô lượng kiếp, cho đến Nhất sinh bổ xứ, được
vào làm người thì được ba tướng Đại nhân:
1.Gót chân đầy đặn.
2.Ngón tay thon dài.
3.Thân tròn và thẳng như Phạm thiên.
Nhờ
tướng này mà được thọ mạng lâu dài, hiện
tướng sống lâu, giữ gìn mạng sống không sợ chết
yểu. Nếu xuất gia thì được thành Phật, thọ mạng
lâu dài. Tất cả thế gian, trời, người, Sa-môn,
Bà-la-môn, không ai có thể phá hoại tuổi thọ của Như Lai được.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:
Ai cũng sợ chết,
sợ gậy đao

Lấy mình ví dụ
chớ đánh đập
Cho nên xa lìa,
không nhớ nghó

Nhờ hạnh thiện
này, sinh cõi trời.

Hưởng quả báo
trời, vui vô lượng

Qua đời làm
người, được ba tướng

Tay, chân thẳng
dài, thân tròn đầy

Đi trên đất vững như rùa vàng.

Ngón tay thon dài
như búp măng

Thân thể sáng rỡ
như Tu-di

Ba tướng này
thành Thiên Nhân Tôn

Biểu hiện Như lai sống dài lâu.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
tướng bảy chỗ tròn đầy? Về thuở xưa, khi Như Lai
còn là người phàm, luôn luôn làm thí chủ, đem
những thức ăn, trái ngọt, hương thơm, nước uống,
siêng năng bố thí, chứa nhóm nghiệp này cao xa không
thể nghó bàn cho đến khi đạt Nhất sinh bổ xứ, được
hưởng vui sướng ở cõi trời, sau sinh làm người
được tướng bảy chỗ tròn đầy. Môi, cằm, tay,
chân đều đầy đặn. Nhờ tướng này nếu là tại
gia thì làm Chuyển luân thánh vương, có đầy đủ
món ăn thượng hạng trong thế gian. Còn nếu xuất gia
thì được thành Phật, thọ nhận thức ăn uống cao
tột bằng vị ngon nhất trong trời, người.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ăn uống ngửi nếm
món vô thượng

Thí chủ luôn tu
hành như vậy

Vì hạnh thiện này
không thể lường

Hưởng vui sướng
như vườn hoan hỷ

Thọ nghiệp báo
sinh xuống làm người

Được tướng Đại
nhân, bảy chỗ đầy

Tay chân mềm mại
không ai bằng

Nhờ tướng này
được món thượng hạng

Tại gia, xuất gia
đều như vậy

Như Lai đoạn hẳn
lậu ba cõi

Cho nên được
thành bậc Vô thượng.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để tay
chân mềm mại có tướng màng lưới mỏng, dính lại
với nhau? Vào thuở xa xưa khi Như Lai còn là người
phàm, luôn dùng bốn Nhiếp pháp để giáo hóa chúng
sinh, đó là: Bố thí, ái ngữ, lợi hành và đồng
sự. Có ai cầu xin điều gì cũng không làm trái ý
họ, tích chứa nghiệp này cao xa cho đến Nhất sinh bổ
xứ, được hưởng vui sướng của cõi trời, sau
sinh xuống làm người thì được hai tướng Đại nhân:
1.Tay chân mềm mại.
2.Tay chân có màng lưới mỏng dính lại nhau.
Nhờ
tướng này nếu tại gia thì được làm Chuyển luân
thánh vương, cai trị bốn thiên hạ. Còn nếu xuất gia
thì thành Pháp vương, giáo hóa vô lượng chúng sinh
như: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Tu Bố thí, Ái ngữ

Lợi hành cùng
Đồng sự

Luôn dùng bốn
Nhiếp pháp

Giáo hóa không bỏ ai.

Nhờ tu hành nghiệp
này

Thường sinh trong
trời, người

Rồi sinh xuống làm
người

Được hai tướng Đại nhân.

Tay chân đều mềm
mại

Và màng lưới
dính nhau

Vi diệu mỏng nhỏ
đẹp

Ngoài vàng trong sắc hồng.

Nhờ có hai tướng
này

Tại gia làm Chuyển
luân

Lấy pháp thiện
giáo hóa

Ai nấy đều thuận theo.

Giữ gìn không vi
phạm

Vui mừng khen Thánh
vương

Ban ân không ai
bằng

Lòng từ thấm bốn phương.

Nếu lìa bỏ năm
dục

Xuất gia được
thành Phật

Vì chúng sinh giảng
pháp

Người nghe đều lãnh thọ.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
tướng cổ chân Như Lai thẳng tròn và lông trên
thân xoay về phía phải?
Phật bảo:
–Này Tỳ-xá-khư! Về thuở xưa, khi Như Lai còn là người
phàm, luôn dùng pháp thiện để giáo hóa chúng sinh,
thường thực hành việc bố thí bằng pháp không bao
giờ nói lời vô nghóa. Nhờ nghiệp này mà được
tăng trưởng lớn mạnh, cho đến đạt Nhất sinh bổ
xứ. Sau sinh làm người được hai tướng Đại nhân:
1.Chân cao thẳng không thấy mắc cá.
2.Lông xoay tròn phía phải.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì được làm Chuyển luân
thánh vương, bậc tôn quý cao nhất trong loài người,
vui vẻ vui sướng trong năm dục, có bảy báu, có một
ngàn người con theo hầu bên cạnh. Nếu bỏ nhà vào
núi học đạo thì được thành Phật, là bậc tôn
quý cao tột nhất trong hàng trời, người, không có
ai sánh bằng, tất cả chúng sinh đều cung kính tôn trọng:
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Luôn dùng pháp
thiện

Lợi ích chúng sinh

Luôn dùng lời hay

Giáo hóa chúng sinh.

Luôn dùng lực
tốt

Giữ gìn chúng sinh

Hoan hỷ vui sướng

Luôn ban pháp thí.

Không còn ganh ghét

Nhờ có nghiệp
này

Tích chứa vô
lượng

Sinh làm loài người.

Được tướng Đại
nhân

Một: Chân tròn
thẳng

Không thấy mắt cá

Hai: Lông xoay tròn.

Đều quay bên phải

Nếu là tại gia

Làm Chuyển luân
vương

Làm vua thiên hạ.

Nếu là xuất gia

Được chứng
thành Phật

Bậc tôn quý nhất
Trong cõi trời, người.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để chúng
sinh được tướng bắp chân như nai? Về vô lượng
kiếp xa xưa, khi Như Lai còn là người phàm, thường
dạy bảo người tất cả những ghi chép trong sách
sách vở, oai nghi, nghề nghiệp, thuốc men, chú thuật,
dạy giữ giới cấm dạy cho họ đầy đủ, ta luôn suy
nghó: “Làm thế nào để mọi người hiểu rõ hoàn
toàn về ý nghóa mau thông đạt, không có tâm mệt
mỏi nhàm chán.” Nhờ cất chứa nghiệp này rộng
lớn cho đến Nhất sinh bổ xứ, được hưởng vui
sướng ở cõi trời. Sau sinh làm người được
tướng Đại nhân có bắp chân giống như nai. Nếu ở
tại gia thì làm Chuyển luân thánh vương, cai trị bốn
thiên hạ, tất cả vật cần dùng để cúng dường
hễ nghó đến thì có ngay. Nếu xuất gia thì được
thành Phật, hễ cần những vật cúng dường trong cõi
trời hay cõi người thì cũng đều có ngay. Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ:

Các sách đều chỉ
dạy

Công xảo và chú
thuật

Phương thuốc để
trị bệnh

Luôn tự suy nghó rằng.

Sao để họ chóng
thành

Học tập không mệt
mỏi

Lần lượt dạy
người khác

Do nhờ hành nghiệp này.

Chứa nhóm không
thể lường

Đến Nhất sinh bổ
xứ

Thành tướng tốt
đại nhân

Có bắp chân như nai.

Thon đẹp và đầy
đặn

Da mỏng lại mềm
mại

Lông đứng xoay
bên phải

Nhờ tướng Đại nhân này.

Ký thành Nhân
trung tôn

Tại gia làm Luân
vương

Sở cầu mau thành
tựu

Nếu xuất gia thành Phật.

Tất cả vật cúng
dường

Nghó là có đầy đủ.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
tướng da bóng láng trơn không bị dính bụi trần? Vào
thuở xưa, khi Phật còn là người phàm, nếu có
Sa-môn, Ba-la-mật, Sát-lợi, Cư só đến chỗ ta hỏi:
“Bạch Thế Tôn! Những gì là hạnh tốt và những
gì là không tốt? Những gì là nên gần gũi và
những gì là nên tránh xa? Hành nghiệp gì được
hưởng an lạc và hành nghiệp gì phải thọ khổ não?”
Thuở ấy, ta phân biệt cho họ:
Pháp
này nên làm, pháp này không nên làm.
Pháp
này nên hành, pháp này không nên hành.
Pháp
này được vui sướng, pháp này không vui sướng.
Nhờ
tích chứa vô lượng hành nghiệp này cho đến Nhất
sinh bổ xứ mà được thọ hưởng vui sướng ở
cõi trời. Sau sinh làm người được tướng Đại
nhân có làn da bóng mịn, không bị dính bụi nước.
Ví như hoa sen tuy ở trong nước mà không bị nước
làm ô nhiễm. Thân tướng của Như Lai cũng như vậy.
Nhờ tướng này, ở tại gia thì làm Chuyển luân
thánh vương, thông minh trí tuệ. Nếu ở thế gian thì
làm Sa-môn, Ba-la-mật, Sát-lợi, Cư só thì không ai
sánh bằng. Nếu xuất gia học đạo thì sẽ thành Phật,
có trí tuệ rộng lớn, trí tuệ lanh lợi tối thượng
hơn hết, trí tuệ của chư Thiên, Trời, Người, Phạm,
Ma, Sa-môn, Bà-la-môn cũng không thể sánh bằng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Phật ở vô lượng
đời

Làm người phàm
tu hành

Nếu có ai đến
hỏi

Khuyến khích dạy mau thành.

Thường sống đời
xuất gia

Khéo phân biệt
nghóa lý

Do nhờ hành nghiệp
này

Được sinh lên cõi trời.

Có trí tuệ rất
lớn

Một khi sinh làm
người

Được da bóng mịn
màng

Nhờ có tướng tốt này.

Thành tựu đại
trí tuệ

Nếu làm dòng
Sát-lợi

Tại gia làm Chuyển
luân

Nếu không ở tại gia.

Xuất gia được
thành Phật

Đại Nhất thiết
chủng trí

Trên trời và cõi
người

Không ai sánh bằng được.

KINH ƯU-BÀ-Di TỊNH HẠNH PHÁP MÔN
<卷 id="117591779">Quyển hạ</卷>
<詞 id="117591780">Phẩm 2: TU HỌC (Phần 2)</詞>

Lại nữa, này
Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để thân có màu
vàng rực, ánh sáng chiếu rực rỡ giống như núi
vàng? Trong vô lượng kiếp xa xưa, Như Lai thường
thích tu tập điều thiện, không sân, không giận. Nếu
có chúng sinh nào mắng đập thì Như Lai nhịn nhục
không hề giận dữ, luôn luôn tự thấy xấu hổ và
luôn có lòng đại Bi. Vì cho đó đều là quả báo
kiếp trước ở quá khứ, nên thường tự trách
mình, phải nên thực hành bố thí, đem những loại y
phục mềm mại như: Thảm, sô-ma, kiếp-bối, Kiêu-xa-da
để bố thí cho người. Cứ như thế, trải qua vô
lượng đời, tích chứa công đức sâu dày như
vậy, nên được hưởng sự vui sướng ở cõi
trời, sau sinh làm người thì được tướng màu
vàng rực của bậc Đại nhân, màu vàng là màu cao
tột. Nhờ tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển
luân thánh vương, cai trị bốn thiên hạ. Ở trong bốn
thiên hạ nếu có những loại y phục mềm mại như
các thảm, sô-ma, kiếp-bối, kiêu-xa-da, khâm-bà-la và
tất cả vật mềm mại nào trong thế gian thì vua đều
có tất cả. Nếu xuất gia thì được thành Phật. Hễ
trong dân chúng có các y phục mềm mỏng như ngọa cụ,
kiếp-bối, sô-ma, khâm-bà-la thì Như Lai cũng đều có
cả những vật như vậy.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Tâm không sinh sân
giận

Luôn xấu hổ tự
trách

Bố thí áo tốt
đẹp

Các vật mềm vô giá.

Luôn ban cho chúng
sinh

Cho rồi, lòng hoan
hỷ

Sung sướng không
luyến tiếc

Như người không gặp lửa.

Cứu vật ra rất
vui

Chứa nghiệp không
thể lường

Sinh cõi trời thọ
lạc

Sau đó sinh làm người.

Được thân tướng
Đại nhân

Thân thể màu vàng
rực

Giống như núi chúa
vàng

Tại gia làm Chuyển luân.

Cai trị bốn thiên
hạ

Được thân thể
mịm màng

Một áo giá ngàn
vạn

Nếu học đạo thành Phật.
Độ trời, người,
rồng, thần

Y phục cũng như vậy.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
tướng âm mã tàng? Trong vô lượng kiếp quá khứ,
khi Như Lai còn là người phàm, Như Lai thích tu hành
vui vẻ và khéo hòa hợp với mọi người, như với
cha mẹ, nam nữ, anh em, chị em, dòng họ, bạn bè, quyến
thuộc, Thiện tri thức, cho đến loài súc sinh. Nếu có
người chia ly thì mong họ được hòa hợp, làm theo
sở thích của họ để họ hòa hợp. Nhờ nghiệp tích
chứa nhiều phước đức này, mà được sinh lên
cõi trời, hưởng phước vui của cõi trời. Sau sinh
vào nhân gian, cứ lần lượt vô lượng, vô biên
kiếp như vậy cho đến Nhất sinh bổ xứ được tướng
Âm mã tàng. Nhờ tướng này được làm Chuyển
luân vương có một ngàn người con, cai trị bốn thiên
hạ, ngàn con dũng mãnh có thể đánh bại kẻ địch.
Nếu xuất gia thì được thành Phật. Từ pháp sinh
học trò hơn ngàn vạn, dũng mãnh nhiều sức mạnh
có thể đẩy lùi ma oán.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Trải qua vô lượng
kiếp

Khi ta làm người
phàm

Luôn hòa hợp với
chúng

Để được sống an lạc.

Như cha mẹ, nam nữ

Anh em và chị em

Thân thích, các
quyến thuộc

Và thiện hữu tri thức.

Ai khổ vì xa lìa

Khéo hòa để an
vui

Nhờ tạo hành
nghiệp này

Thường sinh trong trời, người.

Hưởng an vui cõi
trời

Sau sinh vào loài
người

Được tướng âm
mã tàng

Hiện thành được ngàn con.

Dũng mãnh không ai
bằng

Đánh bại kẻ địch
thù

Luôn cúng dường
cha mẹ

Để luôn được an lạc.

Nếu xuất gia thành
Phật

Con pháp có ngàn
vạn

Giới, định sức
thần thông

Diệt trừ mọi ma oán.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
thân tròn đầy giống như cây Ni-câu-luật, thân
thẳng đứng như Phạm thiên, tay đụng đầu gối? Xưa
kia, khi Như Lai còn là người phàm, luôn luôn tu lòng
lành rộng lớn, quán sát rất rõ về những pháp
đồng - bất đồng, thô - tế, thiện - ác, đây là
trí tuệ, kia là ngu si, đây là tinh tấn, đây là
biếng nhác, đây là sân giận, kia là nhẫn nhục,
phân biệt rõ ràng như vậy rồi theo từng loài mà
ta giáo hóa hướng dẫn họ. Nhờ nghiệp này mà đã
vô lượng lần sinh vào cõi người, cõi trời, cho
đến Nhất sinh bổ xứ. Khi sinh vào loài người thì
được hai tướng Đại nhân:
1.Thân Phạm thiên tròn đầy giống như cây Ni-câu-luật.
2.Thân cao thẳng, tay đụng đầu gối.
Nhờ
tướng này nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ của cải giàu có vô lượng
vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, san hô, hổ phách,
ngọc báu… lương thực dồi dào tươi tốt, kho tàng
đầy ắp. Nếu như xuất gia thì được thành Phật,
đầy đủ bảy Thánh tài: Tín, giới, thí, văn, tuệ,
hổ, thẹn. Như Lai cũng có vô
lượng, vô biên những vật như vậy.
Khi
ấy, Thế Tôn nói kệ:

Ta trong đời quá
khứ

Khéo cân nhắc
chúng sinh

Chọn lựa phân
biệt rồi

Quán sát đều bình đẳng.

Phân biệt các
chúng sinh

Tùy loài mà ban
bố

Do nhờ hành nghiệp
này

Thường sinh vào cõi trời.

Sau sinh vào loài
người
Thân ngay thẳng,
không cong

Hai tay đụng đầu
gối

Giống như cây Ni-câu.

Từ đất mọc tròn
đều

Thân Phật cũng như
vậy

Vô lượng kiếp
đến nay

Sinh từ đất hành nghiệp.

Hiện hai tướng
giàu có

Khiến thiên hạ
thái bình

Tại gia thọ năm
dục

Được làm Chuyển luân vương.

Xuất gia bỏ năm
dục

Được thành đấng Vô thượng.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để được
ba tướng của bậc Đại nhân?
1.Ngực như sư tử.
2.Sau ót có tỏa ánh sáng.
3.Vai cổ tròn trịa.
Thuở
quá khứ, khi Như Lai còn là người phàm, luôn luôn
làm lợi ích cho chúng sinh để họ có cuộc sống an
cư lạc nghiệp, có lòng tin, giữ giới, hiểu rộng,
có trí tuệ, bố thí, tài của, lúa mạch, ruộng vườn,
nô tỳ, trâu dê, voi ngựa, xe cộ, vợ con, nam nữ,
thị tùng, quyến thuộc, thân thích, làm cho tất cả
được phát triển. Nhờ nghiệp này nên được sinh
lên cõi trời, sau sinh làm người được ba tướng Đại nhân:
1.Ngực như Sư tử.
2.Sau ót phóng ra ánh sáng.
3.Vai cổ tròn trịa.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ, pháp thường tăng trưởng,
tài vật, ruộng nhà, lúa thóc dồi dào sung túc, vợ
con, quyến thuộc, nô tỳ, thị tùng, thiện hữu tri
thức, tất cả đều đầy đủ không có giảm bớt.
Nếu xuất gia thì được thành Phật, đầy đủ bảy
Thánh tài và bốn bộ quyến
thuộc cũng không giảm bớt.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Tín tâm trì giới

Đa văn trí tuệ

Nô tỳ, voi ngựa

Trâu, dê, ruộng nhà.

Vợ con, quyến
thuộc

Thiện hữu tri thức

Luôn nghó điều
thiện

Làm sao khiến họ.

Sắc, lực, an vui

Được tăng trưởng
lớn

Do nhờ nghiệp này

Thường sinh cõi trời.

Sau sinh làm người

Được tướng Đại
nhân

Ngực như sư tử

Ót phóng ánh sáng.

Vai cổ tròn trịa

Thành tựu ba tướng

Nếu là tại gia

Quyến thuộc vợ con.

Nô tỳ voi ngựa

Đều được sung
mãn

Nếu là xuất gia

Được thành quả Phật.

Quyến thuộc tăng
trưởng

Pháp luôn trường tồn.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để ngực
có chữ Vạn? Về thuở xa xưa, khi còn là người
phàm, Như Lai không bao giờ làm não loạn chúng sinh,
không đánh đập cũng không nhốt trói họ. Nhờ tích
chứa hành nghiệp thiện này rộng lớn nên thường
sinh lên cõi trời. Sau sinh làm người, được tướng
Đại nhân, ngực có chữ Vạn. Nếu tại gia thì làm
Chuyển luân vương, không có các tật bệnh, bốn mùa
điều hòa thích hợp, không nóng, không lạnh. Nếu
xuất gia thì được thành Phật, cũng không có các
bệnh hoạn, luôn được điều hòa, không lạnh không
nóng, thân thể nhẹ nhàng, nhập vào Tam-muội.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Không nhốt, trói
chúng sinh

Cũng không đánh
đập họ

Không dùng những
đao, gậy

Làm não hại chúng sinh.

Do nhờ hành nghiệp
này

Thường sinh trong
trời người

Hưởng vui sướng
cõi trời

Đến Nhất sinh bổ xứ.

Sau sinh vào nhân
gian

Được tướng của
Đại nhân

Giữa ngực có
chữ Vạn

Do nhờ tướng tốt ấy.

Không có các bệnh
hoạn

Tại gia hay xuất gia

Thường thọ hưởng
an vui

Nếu là dòng Sát-lợi.

Làm vua bốn thiên
hạ

Nếu xuất gia học
đạo

Được thành đấng
Vô thượng

Luôn được vui thượng diệu.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào mà mắt
có màu xanh biếc giống như hoa sen xanh, tròng mắt hiện
ra ánh sáng màu xanh biếc? Trong vô lượng kiếp về
quá khứ, khi Phật còn là người phàm, luôn tu tập
hạnh thiện, không đem tâm ác độc, với đôi mắt
dữ nhìn chúng sinh, không đem tâm dục mà ngó liếc,
luôn đem tâm xả bỏ mà lìa sân, ái, si, nhìn thẳng
vào chúng sinh. Nhờ nghiệp này nên thường
sinh lên cõi trời hưởng vui sướng ở cõi trời,
sau sinh làm người được hai tướng Đại nhân:
1.Mắt màu xanh biếc, hai mí trên dưới đều nháy một lượt.
2.Tròng mắt khi nháy hiện ra ánh sáng màu xanh biếc.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ, làm cho tất cả dân chúng,
Sa-môn, Bà-la-môn, Sát-lợi, Cư só, vợ con quyến
thuộc, quần thần, người hầu cận đều ngắm nhìn vua
không biết chán. Nếu xuất gia thì được thành Phật,
làm cho các chúng sinh trong bốn bộ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các chúng Trời, Người,
A-tu-la, Ma-hầu-la-già, Càn-thát-bà… tất cả đều
vui vẻ phát sinh tâm thiện, giống như chiêm ngưỡng
Như Lai, không biết chán đủ.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Trải bao kiếp quá
khứ

Khi Phật là người
phàm

Thường tu các
hạnh thiện

Không đem tâm sân giận.

Không trợn mắt
dữ tợn

Cũng không vì tham
đắm

Tâm dục nhìn chúng
sinh
Mắt sáng lìa dơ, ác.

Tâm hoan hỷ nhìn
thẳng

Do nhờ hành nghiệp
này

Được sinh vào
cõi trời

Đến Nhất sinh bổ xứ.

Sau sinh làm loài
người

Mắt, lông mi xanh
biếc

Mắt như hoa sen xanh

Trên dưới nháy một lượt.

Nhờ tướng Đại
nhân ấy

Được trí tuệ
thông sáng

Tất cả các chúng
sinh

Thích nhìn không biết chán.

Tại gia làm Chuyển
luân

Thành tựu đại
trí tuệ

Có đầy đủ bảy
báu

Cai trị bốn thiên hạ.

Xuất gia được
thành Phật

Chứng đắc Nhất thiết trí.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào mà trên
đảnh có nhục kế, tóc xanh biếc? Đời quá khứ,
khi Như Lai còn là người phàm, luôn tạo công đức
cho người, giữ nghiệp thân, khẩu, ý, bố thí, trì
giới, mỗi tháng tu sáu ngày trai giới, cúng dường
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, bạn bè quyến thuộc, những
vị tuổi cao đức lớn. Lại hành nghiệp thiện không
thể đếm xuể. Nhờ tích chứa vô lượng hạnh này,
mà hưởng được sự vui sướng ở cõi trời, cho
đến Nhất sinh bổ xứ. Sau sinh làm người thì được
hai tướng Đại nhân:
1.Trên đảnh có nhục kế.
2.Tóc xanh biếc.
Nhờ tướng này,
nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương, cai trị bốn
thiên hạ, làm chỗ nương tựa cho dân chúng. Nếu
xuất gia thì được thành Phật, làm chỗ nương tựa
cho bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
và tám bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân.
Khi
ấy, Thế Tôn nói kệ:

Ta ở đời quá
khứ

Người đứng đầu
tu thiện

Luôn thực hành
phạm hạnh

Làm chỗ dựa cho người.

Qua đời sinh lên
trời

Hưởng vui sướng
cõi trời

Sau sinh vào nhân
gian

Được hai tướng Đại nhân.

Trên đảnh có
nhục kế

Tóc xoắn màu xanh
biếc

Tại gia làm Chuyển
luân

Cai trị bốn thiên hạ.

Dùng năm giới
mười thiện

Cứu giúp cho muôn
dân

Nếu xuất gia học
đạo

Được thành đấng vô thượng.

Thường lấy
giới-định-tuệ

Chỉ dạy các chúng
sinh

Luôn làm chỗ nương
tựa
Cho các trời, người, rồng.
Thần, Dạ-xoa,
Càn-thát
A-tu-la vân vân.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để mỗi
lỗ chân lông chỉ có mỗi sợi lông, giữa chặng
mày có lông trắng giống như Đâu-la-miên? Thuở xưa,
khi còn là người phàm, Phật luôn tu hành không nói
dối, tránh xa nói dối, luôn tu hành lời nói thật,
tâm chân chánh với lời nói thật, cũng không có
lời nói thêu dệt, lời nói luôn luôn dịu dàng,
nhỏ nhẹ tùy thuận với chúng sinh. Do hành nghiệp
này nên thường sinh lên cõi trời hưởng vui sướng,
sau sinh làm người thì được hai tướng Đại nhân.
1.Mỗi lỗ chân lông chỉ có mỗi sợi lông. Lông ấy
mềm mại và đều xoay về phía bên phải, không dính bụi nước.
2.Giữa chặng mày có lông trắng đẹp đẽ giống như
Đâu-la-miên chiếu sáng.
Nhờ tướng này,
nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương, cai trị bốn
thiên hạ, dân chúng hưng thịnh phát triển vô cùng
vui sướng. Nếu xuất gia thì làm Phật, làm cho bốn
bộ chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
tăng trưởng vô lượng, vô biên khắp thế gian.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Ta ở đời quá
khứ

Luôn tu không nói
dối

Mở miệng chưa
từng nói

Lời dối gạt không thật.

Thích ứng với
thế gian

Nói năng không
lầm lỗi

Nhờ những hành
nghiệp này

Luôn sinh vào cõi trời.

Sau sinh làm loài
người

Được hai tướng Đại nhân.

Lông trắng sáng
chặng mày

Mềm mại như Đâu-miên.

Lỗ chân lông một
sợi

Tất cả đều xoay
phải

Nhờ có hai tướng
này

Tại gia làm Chuyển luân.

Cai trị bốn thiên
hạ

Muôn dân phát
triển mạnh

Nếu bỏ nhà học
đạo

Chứng đắc đại pháp vương.

Chỉ dạy các trời,
người

Khiến chánh pháp tăng trưởng.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào mà miệng
có bốn mươi cái răng, răng trắng đều khít? Trong
vô lượng kiếp thuở xưa, Như Lai luôn tu hành không
nói lời hai lưỡi. Nghe người này không đến nói
với người kia. Nghe người kia không đến nói với
người này. Sau khi nghe hai bên nếu có lợi ích vui
vẻ thì mới đến nói với họ. Nhờ nghiệp này nên
luôn hưởng được vui sướng của cõi trời, sau
sinh làm người được hai tướng Đại nhân:
1.Miệng có bốn mươi cái răng.
2.Răng trắng đều và khít.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ, không có trộm cướp, quyến
thuộc trong sạch, vững vàng không hư hoại. Nếu xuất
gia thì được thành Phật, có bốn bộ chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di vững vàng thọ trì
pháp tạng của Như Lai, không bị bốn ma phá hoại.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Như Lai đời quá
khứ

Tu hành không hai
lưỡi

Không não loạn
chúng sinh

Luôn hòa hợp mọi người.

Hành nghiệp sinh
lên trời

Hưởng vui sướng
cõi trời

Sau sinh làm loài
người

Được hai tướng Đại nhân.

Miệng có bốn mươi
răng

Răng trắng đều
và khít

Tại gia dòng
Sát-lợi

Cai trị bốn thiên hạ.

Vua có bốn binh
chủng

Vững vàng khó
hủy hoại
Sát-lợi,
Bà-la-môn

Không thể lay chuyển được.

Nếu xuất gia thành
Phật

Đầy đủ bốn bộ
chúng

Luôn được hàng
trời, người

Cung kính và tôn trọng.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào mà có
tướng lưỡi rộng dài phát ra tiếng Phạm âm giống
như tiếng chim Ca-lăng-tần-già? Vào thuở xưa, khi Đức
Phật còn là người phàm, không nói lời thô, xả
bỏ lời nói thô, tránh xa lời nói thô, luôn nói
những lời nói tốt đẹp, lời nói dịu dàng để
thấm sâu vào tâm người khiến họ thích nghe và
dùng những lời đại Từ bi, nhất quyết không quên,
lời nói ân nghóa sâu xa, để được người yêu
mến nhớ nghó. Nhờ siêng năng tu tập nghiệp này cao
rộng nên thường hưởng sự vui sướng ở cõi
trời. Sau sinh làm người thì được hai tướng Đại nhân:
1.Lưỡi rộng dài phủ che cả mặt.
2.Phạm âm dịu dàng như tiếng Ca-lăng-tần-già, khiến
ai cũng thích nghe.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ, nói ra điều gì hết thảy dân
chúng đều thích nghe và vui vẻ làm theo. Nếu không
thích tại gia lại xuất gia học đạo thì được thành
Phật, nói ra lời gì thì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Nhân phi
nhân đều cung kính lãnh thọ, vui vẻ phụng hành.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Phật ở đời quá
khứ

Tu tập lời nói
tốt

Không sân cũng
không giận

Không nói lời thô ác.

Luôn nói lời Từ
bi

Lời chính xác dịu
dàng

Lời ý phải nghó
trước

Sau đó mới phát ngôn.

Nhờ hành nghiệp
như vậy

Được tướng
lưỡi rộng dài

Phạm âm luôn hòa
nhã

Như tiếng chim Ca-lăng.

Nhờ hai tướng
Đại nhân

Tại gia làm Chuyển
luân

Nếu nói ra lời gì

Muôn dân đều tuân theo.

Nếu xuất gia thành
Phật

Chuyển bánh xe vô
thượng

Diệu pháp được
nói ra

Khiến Trời, Người, Tu-la.

Rồng, Thần và
Dạ-xoa

Nghe rồi đều phụng hành.

Lại nữa, này
Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có cằm như sư
tử? Vào thời quá khứ, khi Phật còn là người
phàm, luôn tu tập không nói lời thêu dệt, xả bỏ
lời nói thêu dệt, luôn nói lời hợp thời, lời
đúng nghóa, lời đúng pháp, lời oai nghi, lời
thường trụ, lời rõ ràng. Nhờ tích chứa vô
lượng công đức nghiệp này nên thường được
hưởng vui sướng của cõi trời. Sau sinh làm người
thì được tướng Đại nhân có cằm như sư tử.
Với tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân
vương, cai trị bốn thiên hạ, tất cả dân chúng không
ai dám nổi loạn. Nếu xuất gia thì được thành Phật,
Trời, Người, A-tu-la, Phạm, Ma, Sa-môn, Bà-la-môn, oan
gia trong hoặc ngoài, không ai dám chống lại Như Lai.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Ta ở đời quá
khứ

Không nói lời
thêu dệt

Cũng không tự
khen mình

Và nói lời tạp ngữ.

Đoạn diệt lời
vô nghóa

Luôn nói lời hợp
thời

Nói ra cốt làm vui

Lợi ích cho chúng sinh.

Do có hành nghiệp
này

Hưởng vui sướng
cõi trời

Sau sinh làm loài
người

Có cằm giống sư tử.

Tại gia làm Chuyển
luân

Cai trị bốn thiên
hạ

Với tướng Đại
nhân này

Không ai dám nổi loạn.

Xuất gia được
thành Phật

Sa-môn, Phạm, Ma
vương
Trời, Người,
A-tu-la

La-hầu, Khẩn-na-la.

Các oan gia trong
ngoài

Không ai dám chống lại.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Tu hành như thế nào để có
bốn răng đều, khít, trắng sạch và tỏa sáng? Vào
thuở xưa, khi Phật còn là người phàm, xả bỏ cuộc
sống xấu ác, luôn nghó tìm nghề chân chánh để sinh
sống, cũng không làm những việc cân lường lừa
gạt người, dùng vật hư dối để lừa gạt người,
dùng biến hóa để lừa gạt, yêu thương để lừa
gạt. Tất cả những cách lừa gạt như vậy đều
không hề có. Nhờ hành nghiệp này mà tích tụ được
phước sâu dày, nên sau khi qua đời sinh lên cõi
trời, hưởng vui sướng ở mười chốn. Thế nào
là mười?
1.Tuổi thọ của trời.
2.Sắc đẹp của trời.
3.Âm nhạc của trời.
4.Tiếng tốt đồn xa của trời.
5.Vua trời.
6.Sắc trời.
7.Âm thanh của trời.
8.Hương thơm của trời.
9.Mùi vị của trời.
10.Xúc chạm của trời.
Sau
khi hưởng vui sướng về mười chốn ở cõi trời
rồi, sinh làm người thì được hai tướng Đại nhân.
1.Răng không lớn, không nhỏ.
2.Màu răng trắng sạch.
Nhờ
tướng này, nếu tại gia thì làm Chuyển luân vương,
cai trị bốn thiên hạ. Bốn bộ chúng: Chúng Bà-la-môn,
chúng Sát-lợi, nơi xóm làng thành ấp, đại thần,
trưởng giả, phi hậu, thể nữ và chư Thiên, tất cả
đều nghiêm tịnh. Nếu xuất gia thì được thành Phật
cũng có bốn chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà cũng đều thanh tịnh.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Ta ở đời quá
khứ

Xả bỏ mưu sinh ác

Dùng pháp sạch có
lợi

Nghề chân chánh nuôi thân.

Trừ bớt khổ
chúng sinh

Để họ được an
vui

Nhờ có hành
nghiệp này

Hưởng mười vui sướng trời.

Thường được
các trời người

Tôn trọng và khen
ngợi

Hết hưởng vui cõi
trời

Sau sinh nơi loài người.

Nhờ quả tu nghiệp
thiện

Được hai tướng
Đại nhân

Răng không bị to
nhỏ

Màu răng trắng tỏa sáng.

Sinh vào dòng
Sát-lợi

Tại gia làm Chuyển
luân

Có bốn binh vây
quanh

Thanh tịnh không cấu uế.

Xuất gia được
thành Phật

Thường được đủ
bốn chúng

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Ưu-bà-tắc, Bà-di
Trời, Người,
A-tu-la

Rồng, Thần và
Dạ-xoa

Thanh tịnh không cấu
nhiễm

Đều cung kính vây quanh.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó gọi là hai mươi cách tu hành để
được ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân. Nhờ
tướng này, nên thân của Như Lai được trang nghiêm
vô cùng tươi đẹp.
Lại
nữa, này Tỳ-xá-khư! Thân Phật lại có tám mươi vẻ đẹp. Đó là:
1.Móng tay đỏ hồng.
2.Móng tay nổi tròn lên đẹp.
3.Móng tay bóng láng.
4.Móng tay đầy đặn.
5.Ngón tay tròn trịa.
6.Ngón tay thon thẳng.
7.Ngón tay khép kín.
8.Ngón tay sạch sẽ.
9.Tay chân nõn nà.
10.Phía trong tay chân đỏ hồng.
11.Tay chân bằng phẳng.
12.Bên trong tay chân đầy đặn.
13.Vân tay hiện lên sâu.
14.Vân tay thẳng đẹp.
15.Vân tay nhỏ dài.
16.Tay chân mịn màng.
17.Vân tay không rối.
18.Xương mắt cá không lồi ra.
19.Đầu gối tròn đầy.
20.Bắp chân đều đặn.
21.Bước đi bằng phẳng.
22.Đi như sư tử chúa.
23.Đi như chim ngỗng trời.
24.Tướng đi như Long vương.
25.Tướng đi như Ngưu vương.
26.Đi không nhìn ra sau.
27.Bước đi không nghiêng ngã.
28.Nửa thân cao thẳng.
29.Thân Phật cao hơn người.
30.Toàn thân đầy đủ.
31.Thân Phật đều đẹp.
32.Thân thể cân đối.
33.Thân thể đầy đặn.
34.Thân thể thẳng đứng.
35.Thân thể bóng láng.
36.Thân lớn nhỏ đều đặn.
37.Thân thể sạch đẹp.
38.Thân thể mềm mại.
39.Thân thể vắng lặng.
40.Thân thể chắc chắn.
41.Thân thể gọn ghẽ.
42.Thân thể đoan nghiêm.
43.Các căn đều đặn.
44.Sắc thân không đen.
45.Thân thể không tối.
46.Lông trên thân sạch sẽ.
47.Tướng bụng tròn trịa.
48.Bụng không có ngấn ngang.
49.Thân thể sáng sạch thấy rõ các sắc tướng.
50.Rốn sâu.
51.Lỗ rốn tròn.
52.Vân rốn xoay về bên phải.
53.Lỗ rốn không trủng.
54.Miệng rốn không dài.
55.Miệng rốn không ngắn.
56.Lông rốn hướng về phía dưới.
57.Có tướng răng của rồng.
58.Môi che kín răng.
59.Bốn răng giữa tròn đều.
60.Bốn răng nanh sắc bén.
61.Bốn răng nanh nhọn dài.
62.Bốn răng nanh đều khít.
63.Lưỡi rộng mềm mại.
64.Màu lưỡi hồng đẹp.
65.Phạm âm rõ ràng vi diệu.
66.Tiếng như voi chúa.
67.Tiếng như chim Ca-lăng-tần-già.
68.Nứu răng thịt đầy.
69.Mũi không dài xuống.
70.Mũi cao nhỏ dài.
71.Lỗ mũi sạch sẽ.
72.Mũi suông rộng.
73.Mắt đẹp sáng long lanh.
74.Mắt đen sáng.
75.Lông mi mắt có thứ lớp.
76.Lông mày dài như nữa vầng trăng.
77.Lông mày đen mướt dài ngắn có thứ lớp.
78.Lông mày sáng sạch mướt.
79.Tai thòng xuống trong ngoài sạch sẽ.
80.Tóc mềm mại quay về bên phải không rối dài theo
thứ lớp, rất đẹp.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó là tám mươi vẻ đẹp của Như Lai.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Ngày đêm thọ trì

Tất cả giới cấm

Vô lượng hạnh
khổ
Là đại Phạm chí.

Ba mươi hai tướng

Tám mươi vẻ đẹp

Chuỗi ngọc nghiêm
thân

Đấng Thiên Nhân Tôn.

Ánh sáng rực rỡ

Chiếu rọi vô cùng

Xanh đỏ vàng trắng

Xen lẫn với nhau.

Uyển chuyển xoay
tròn

Khắp cả hư không

Phóng ánh sáng
lớn

Chiếu vô lượng cõi.

Trong ánh sáng rực

Tam thiên thế giới

Như Lai luôn sáng

Chiếu tới một tầm.

Khi phóng ánh sáng

Che lấp nhật nguyệt

Như mặt trời mọc

Không thấy các sao.

Nếu phóng ánh
sáng

Chiếu cả thế giới

Nhật quang như trăng

Màu trăng như sao.

Nhờ được vạn
hạnh

Có thân như vầy

Được các chúng
sinh

Ưa thích ngắm nhìn

Không bao giờ chán.


<詞 id="117591781">Phẩm 3: ĐIỀM LÀNH</詞>
Sau
khi Đức Phật nói kệ này, Tỳ-xá-khư mẫu lòng vui
mừng khôn xiết, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát ở trong thai và lúc mới sinh
có bao nhiêu tướng điềm lành kỳ lạ tốt đẹp
hiện ra thế gian?
Phật bảo Tỳ-xá-khư:
–Khi Bồ-tát sinh ra có mười sáu tướng kỳ lạ tốt
đẹp, mười sáu tướng đó là:
Bồ-tát
xả thân ở cõi trời Đâu-suất, ở trong thai mẹ
nhớ biết rất rõ ràng. Đây là pháp kỳ lạ hiếm có thứ nhất.
Sau
khi Bồ-tát xả thân ở cõi trời vào thai mẹ, tự
nhiên ánh sáng chiếu khắp thế gian. Chỗ tối tăm ở
giữa thế giới, ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng, sao, không thể chiếu tới thì có ánh sáng
lớn này chiếu đến. Chúng sinh trong đó đều nhìn
thấy lẫn nhau và họ nói: “Trong đây vì sao bỗng
nhiên lại có chúng sinh. Tất cả ánh sáng của thế
gian, Phạm, Ma, Sa-môn, Bà-la-môn đều không thể sánh
kịp. Tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động
đủ sáu cách, các núi Tu-di đều chấn động không
ngừng. Đấy là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ hai.
Bồ-tát
ở trong thai, có bốn Thiên tử giữ đúng oai nghi ở
ngay bốn phương bảo vệ Bồ-tát và mẹ của Bồ-tát,
không để các người, phi nhân ở thế gian não hại.
Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ ba.
Bồ-tát
ở trong thai tự nhiên làm cho người mẹ giữ giới,
không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không
nói dối và không uống rượu. Đây là pháp kỳ lạ
chưa từng có thứ tư.
Bồ-tát
ở trong thai mẹ, người mẹ trong sạch không có lòng
ham muốn. Người ngoài thấy bà cũng không sinh tâm
mê đắm. Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ năm.
Bồ-tát
ở trong thai thường khiến cho người mẹ được rất
nhiều lợi dưỡng như: Sắc, hương, vị, xúc tự
nhiên đem đến. Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ sáu.
Bồ-tát
ở trong thai, người mẹ luôn an vui, không có các
hoạn nạn tật bệnh, đói khát, lạnh nóng, mệt mỏi,
Bồ-tát cũng vậy. Người mẹ luôn thấy Bồ-tát ở
trong thai, giống như ngọc Ma-ni, Tỳ-lưu-ly quý báu đều
trong suốt sáng rực nhìn thấy rõ ràng, chỉ năm màu
xâu lại. Người mắt sáng cầm trong tay thì thấy tám
cạnh của viên châu và chỉ năm màu xanh, vàng, đỏ,
trắng rất rõ ràng. Người mẹ thấy tất cả bộ
phận nơi thân của Bồ-tát, rõ ràng không bị ngăn
che. Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ bảy.
Này
Tỳ-xá-khư! Sau khi Bồ-tát sinh được bảy ngày thì
người mẹ qua đời sinh lên cõi trời Đâu-suất,
hưởng an vui của cõi trời. Đây là pháp kỳ lạ
chưa từng có thứ tám.
Người
phàm phu thọ thai là chín tháng, hoặc đến mười
tháng mới sinh, Bồ-tát thành tựu không như vậy,
mà phải đủ tháng thứ mười sau đó mới sinh. Đây
là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ chín.
Ở
thế gian khi phụ nữ sắp sinh thì thân thể đau đớn,
ngồi nằm không yên, sau đó mới sinh. Còn khi Bồ-tát
sinh ra người mẹ an lạc, không có các bệnh đau, mà
còn mừng rỡ, vui tươi, đứng giơ tay lên để sinh.
Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ mười.
Khi
Bồ-tát sinh ra khỏi thai được chư Thiên đón lấy,
sau đó được người bồng ẵm. Đây là pháp kỳ
lạ chưa từng có thứ mười một.
Sau
khi được người đời bồng rồi, bốn Thiên tử sẽ
đón bồng cung kính đặt trước người mẹ và tâm
họ rất vui mừng cùng nói: “Lành thay, thưa phu nhân!
Người đã sinh một thái tử dũng mãnh đại oai
đức.” Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ mười hai.
Khi
Bồ-tát mới sinh ra, không có nước máu và thai nhau
cùng với các vật không sạch sẽ khác. Thân của
Bồ-tát trong sạch như châu ma-ni được bọc trong tấm
thảm nhung Già-tư, nhưng không làm ố lẫn nhau. Vì sao?
Vì hai bên đều sạch sẽ, Bồ-tát mới sinh cũng vậy,
trong sạch không nhiễm giống như châu ma-ni. Còn người
mẹ đẹp đẽ giống như tấm nhung kia. Đây là pháp
kỳ lạ chưa từng có thứ mười ba.
Khi
Bồ-tát sinh ra, ở trong hư không tự nhiên có hai
dòng nước chảy xuống, một là lạnh, hai là ấm để
tắm thân Bồ-tát. Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ mười bốn.
Sau
khi sinh ra Bồ-tát đi về hướng Bắc bảy bước. Bấy
giờ, trên hư không tự nhiên có lọng che cho
Bồ-tát. Sau khi đi bảy bước rồi Bồ-tát nhìn khắp
mười phương gầm vang tiếng sư tử và xướng như
vầy: “Trong tất cả thế gian chỉ có ta là cao tột, ta
là cao quý nhất trong trời người, đời này chấm
dứt Ta không trở lại nữa.” Đây là pháp kỳ lạ
chưa từng có thứ mười lăm.
Khi
Bồ-tát sinh ra, tất cả chúng sinh cho đến loài côn
trùng trong tam thiên đại thiên thế giới đều rất
vui vẻ. Đây là pháp kỳ lạ chưa từng có thứ mười sáu.
Này
Tỳ-xá-khư! Đó gọi là Như Lai ở trong thai mới sinh
ra thì có mười sáu pháp kỳ lạ như vậy.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Từ Đâu-suất qua
đời

Sinh xuống làm loài
người

Ở trong thai mới
sinh

Trong sạch không cấu bẩn.

Mười sáu pháp
kỳ lạ

Cao đẹp chưa từng
có

Khi trong thai sinh ra

Không giống với chúng sinh.

Khi sinh không mê
muội

Tiếng tăm là bậc
nhất

Hiện rất nhiều
tướng thiện

Điềm Phật sinh như vậy.
Sau
khi Thế Tôn nói kệ này, Tỳ-xá-khư mẫu lòng rất
vui mừng nên thưa hỏi nữa:
–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát sinh ra thì có bao nhiêu điềm
lành hiện ra cùng một lúc?
Phật dạy Tỳ-xá-khư:
–Khi Bồ-tát sinh ra, có ba mươi hai điềm lành hiện cùng
một lúc. Ba mươi hai điềm lành ấy là gì?
1.Mặt đất trong tam thiên đại thiên thế giới chấn
động lớn, tự nhiên có ánh sáng lớn chiếu cả thế giới.
2.Tất cả nhạc cụ tự nhiên trổi lên.
3.Không đánh mà tự kêu.
4.Tất cả tật bệnh tự nhiên hết hẳn.
5.Tất cả người bị trói buộc tự nhiên được giải thoát.
6.Tất cả oan gia đều sinh lòng Từ bi.
7.Người mù được mắt sáng thấy tất cả màu sắc.
8.Người điếc được nghe các âm thanh.
9.Người què được đi lại tùy ý.
10.Người điên đươc trí nhớ rõ ràng.
11.Câm ngọng được nói.
12.Đi thuyền bị trôi dạt thì được trở về chỗ cũ.
13.Tất cả bảy báu ở mặt đất và hư không tự
nhiên phát ánh sáng.
14.Các sông vạn dòng đều đứng yên không chảy.
15.Tất cả loài chim, loài có cánh đều rất vui mừng và đứng yên.
16.Gió không lay động, tất cả đều lặng yên.
17.Tất cả chúng sinh ăn nuốt lẫn nhau bỗng nhiên đều sinh lòng từ.
18.Tất cả chư Thiên trở về cung điện của mình vui chơi sung sướng.
19.Lửa dữ ở địa ngục A-tỳ tự nhiên dập tắt.
20.Kẻ đói được no đủ.
21.Tất cả ngạ quỷ không bị đói khát.
22.Bốn cõi thiên hạ đều nổi mây lớn và mưa lớn.
23.Ánh sáng mặt trăng sáng dịu dàng.
24.Các vì sao mọc ban ngày.
25.Mặt trời tròn sáng ngời.
26.Tất cả cây có hoa đều trổ hoa.
27.Tất cả cây có trái tự nhiên kết trái.
28.Tam thiên đại thiên thế giới phát ra hương thơm của
cõi trời, không còn có mùi hôi thối.
29.Khi Bồ-tát vừa sinh, liền đi bảy bước.
30.Trên hư không có lọng trắng tự nhiên che mát.
31.Sau khi đi bảy bước rồi nhìn khắp mười phương.
32.Gầm tiếng gầm sư tử.
Này
Tỳ-xá-khư! Ba mươi hai pháp xuất hiện cùng một lúc
khi Bồ-tát mới sinh
Tỳ-xá-khư mẫu bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát sinh ra, vì lý do gì mà chấn
động cả tam thiên đại thiên thế giới?
Phật bảo Tỳ-xá-khư:
–Khi Bồ-tát sinh ra làm cho cả mặt đất chấn động là
vì: Bồ-tát một khi đã thị hiện sinh ở cõi đời
này thì coi như không còn phiền não. Những chúng
sinh cũng sắp đắc đạo vì phiền não sẽ bị diệt
trừ, cho nên đất chấn động.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, tự nhiên có ánh sáng
chiếu khắp thế giới, vì Bồ-tát đạt được Tam đạt trí.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, những nhạc cụ ở thế
gian tự nhiên trổi lên, vì Bồ-tát đã đạt nhập Tam-muội.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, vật không gõ tự nhiên
kêu, vì Bồ-tát sắp đánh trống đại pháp.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, tất cả những người bị
trói buộc tự nhiên được giải thoát, vì Bồ-tát
sắp độ thoát tất cả chúng sinh trong cảnh già, bệnh, chết.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, tất cả oan gia đều sinh
lòng lành. Vì Bồ-tát đạt được bốn Vô lượng tâm.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, tật bệnh đều hết hẳn,
vì Bồ-tát sắp diệt trừ tất cả các bệnh phiền não.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người mù được
sáng, vì Bồ-tát đã được Thánh trí nhãn.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, người điếc được
nghe, vì Bồ-tát đã được Thánh Thiên nhó.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người què liền đi
được, vì Bồ-tát đã được sức bốn Thần túc.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người điên được
nhớ lại, vì Bồ-tát đã được niệm An-na-bát-na.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người câm được
nói, vì Bồ-tát đã được pháp thông đạt những
điều mà Như Lai đã biết.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người đi thuyền bị
trôi được trở về, vì Bồ-tát đã được tám
Chánh đạo để dạy chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì bảy báu trên mặt
đất và hư không đều tỏa ánh sáng, vì Bồ-tát đã
được bốn trí vô ngại.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì các sông vạn dòng
đều ngưng chảy, vì Bồ-tát đã làm ngưng đọng bốn
dòng chảy của phiền não.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì tất cả chim bay rất
vui mừng và đứng yên, vì Bồ-tát sắp phá các tà kiến.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, gió ngừng thổi vì
Bồ-tát được Tam-muội thường–lạc–diệt–tận.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì những chúng sinh ăn
nuốt lẫn nhau đều sinh lòng lành, vì Bồ-tát được
bốn bộ quyến thuộc dù tôn quý hay ty tiện, giàu
sang hay nghèo hèn đều được hòa hợp.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh ra thì chư Thiên về cung
điện vui chơi, khi Bồ-tát thành Phật thì các thiện
nam, thiện nữ xuất gia học đạo cho đến đắc quả
A-la-hán, việc làm đã xong, dứt tận nguồn sinh tử
trong ba cõi, xả bỏ gánh nặng thành vô vi vô dục,
luôn thích nơi vắng lặng vui vẻ. Họ nói với nhau:
Chúng ta nay đã được thoát khỏi sinh, già, bệnh,
chết không còn bị sinh tử ở trong thai nữa, mà là
vắng lặng, không đắm chìm, như nước đọng trên lá
sen, không bị vướng mắc.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì lửa dữ ở địa
ngục A-tỳ đều dập tắt, vì Bồ-tát sắp diệt trừ
lửa dữ ba độc phiền não của chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì người đói được
no nê, vì Bồ-tát đã được thân niệm Tam-muội.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì ngạ quỷ không còn
đói khát nước, vì Bồ-tát được nước giải thoát.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì có mây lớn trút mưa
lớn, vì Bồ-tát sắp mưa đại pháp thấm nhuần chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, mặt trăng tỏa sáng dịu,
vì khi Bồ-tát thành Phật chúng sinh vui mừng chiêm ngưỡng.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì các vì sao mọc ban
ngày, vì Bồ-tát khi thành Phật làm cho đệ tử Thanh
văn hiện ra ở đời.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh thì ánh sáng mặt trời
rực rỡ, vì Bồ-tát đại Thanh văn đã được sáu thông.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, cây có hoa đều trổ hoa,
vì Bồ-tát khiến cho đệ tử Thanh văn đã được hoa giải thoát.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, cây có trái đều kết
trái, vì Bồ-tát khiến cho đệ tử Thanh văn đã
được bốn quả Sa-môn.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, cả đại thiên thế giới
tỏa ra mùi thơm của trời, vì Bồ-tát được hương
giới của Như Lai tỏa khắp thế gian.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát sinh, liền đi bảy bước, vì
Bồ-tát đã được bảy đạo Bồ-đề.
Này
Tỳ-xá-khư! Khi Bồ-tát đi thì có lọng trắng ở
trên che mát, vì Bồ-tát được bóng mát Niết-bàn.
Bồ-tát đi rồi chỉ về phương Đông, vì làm người
dẫn đường cho các chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Bồ-tát chỉ phương Nam vì muốn làm ruộng
phước lành cho chúng sinh.
Này
Tỳ-xá-khư! Bồ-tát chỉ phương Tây vì đời này của
Bồ-tát đã hết, đây là thân cuối cùng.
Này
Tỳ-xá-khư! Bồ-tát chỉ về phương Bắc, vì với tất
cả chúng sinh thì Bồ-tát đã chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Này
Tỳ-xá-khư! Chỉ phương dưới vì muốn phá tan binh ma
để chúng thoái lui.
Này
Tỳ-xá-khư! Chỉ phương trên vì muốn làm chỗ quay về
nương tựa cho hàng trời, người.
Này
Tỳ-xá-khư! Gầm tiếng sư tử vì là bậc cao tột,
tôn quý nhất trong trời người, tất cả chúng sinh
không ai sánh bằng.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ:

Đấng dẫn đường
thế gian

Bậc Đại Thánh cao
tột

Khi sinh hiện điềm
lành

Làm ruộng phước chúng sinh.

Luân chuyển trong ba
cõi

Đây là thân cuối
cùng

Trí tuệ trong thế
gian

Như Lai là trên hết.

Đã phá chúng binh
ma

Ứng Cúng vang
tiếng tốt

Thế gian chưa từng
có

Làm chỗ tựa trời người.

Khi Thế Tôn mới
sinh

Hiện ba hai điềm
lành

Tướng kỳ lạ rất
đẹp

Đều hiện cùng một lúc.

Bồ-tát ra khỏi
thai

Đất chấn động
sáu cách

Tự nhiên ánh
sáng lớn

Chiếu khắp cả mười phương.

Chúng sinh đều kinh ngạc

Cùng nói với nhau rằng:

Nguyện mau được
thành Phật

Để mưa trận đại pháp.

Tẩy trừ phiền
não cấu

Khiến con được
giải thoát

Nên nay con chí
thành

Đảnh lễ đấng Vô thượng.
Sau
khi nói kệ này, Đức Thế Tôn dạy Tỳ-xá-khư:
–Chư Phật Như Lai là không thể nghó bàn. Pháp Phật nói
ra là không thể nghó bàn. Các thiện nam, thiện nữ
tin những gì Phật nói cũng không thể nghó bàn. Được
quả báo cũng không thể nghó bàn. Như mưa lớn thấm
nhuần cho tất cả người, phi nhân… khiến họ được
đầy đủ và tràn trề… các cây cỏ cũng được
phát triển. Mưa pháp của Như Lai cũng vậy, thấm
nhuần tất cả vô lượng chúng sinh. Người đáng
được độ sau khi nghe pháp này đều được đắc
đạo quả. Nếu ai ở trong cõi trời người thọ quả
báo thì theo nguyện sẽ được tùy ý, cho nên hôm
nay, con hãy chuyển tâm thọ trì pháp ấy, làm cho bốn
chúng ở đời vị lai đều được tu hành.
Khi
Phật giảng nói pháp này, có sáu vạn trời người
được mắt pháp trong sạch, chư Thiên khác và các
chúng Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều phụng hành. Riêng
Tỳ-xá-khư mẫu đạt được mắt pháp trong sạch,
cùng một ngàn năm trăm quyến thuộc đối với Phật,
Pháp, Tăng có lòng tin vững vàng không thoái
chuyển, tất cả đều vô cùng vui vẻ, đảnh lễ Phật rồi lui ra.
<卷 id="117591782"></卷>

