<經 id="n580">KINH TRƯỞNG GIẢ NỮ YÊM-ĐỀ-GIà SƯ TỬ HỐNG LIỄU NGHÓA</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Lương.

Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ, Đức Phật cùng với vô lượng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và chúng Đại
Bồ-tát ở tại vườn Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, về phía Tây cách thành Xá-vệ hơn hai mươi
dặm, có một làng gọi là Trưởng đề. Trong làng
ấy có một Bà-la-môn tên Ba-tư-nị-ca, học vấn uyên
bác, có lòng tin sâu với giáo pháp và thực hành
lời Phật dạy. Muốn lập ra đại hội, Bà-la-môn ấy
bèn đến tinh xá Kỳ hoàn để thỉnh mời Phật và
chúng Tăng. Đức Phật nhận lời mời của ông ta.
Bà-la-môn trở về nhà sửa soạn. Thời gian đã
tới, Đức Phật cùng đại chúng đến nhà Bà-la-môn.
Thấy
Đức Phật đến, ông ta vui mừng khôn xiết, liền
dẫn quyến thuộc tới chỗ Phật cùng nhau lễ Phật và
cung kính đứng hầu. Bà-la-môn có một côn gái tên
Yêm-đề-già, trước đây đã theo chồng, nay vừa
mới trở về thăm viếng hầu hạ cha mẹ. Cô ấy hình
tướng đoan chánh, đẹp đẽ, tư cách quý phái, tâm
nhu hòa khiêm tốn, tâm rộng rãi độ lượng, vợ
chồng hòa thuận. Cô hầu hạ phụng dưỡng thân tộc
và thờ chồng đúng phép, nết na dịu dàng không ai
bằng. Cha mẹ và quyến thuộc đều ra đón Phật, chỉ
có cô gái này ở trong phòng một mình không chịu
ra. Từ khi sinh ra, cô gái này đã như vậy, cha mẹ
cô không biết lý do vì sao nên mới đặt tên cô là Yêm-đề-già.
Như
Lai biết Trưởng giả có một cô con gái ở trong nhà
chưa ra và cũng biết vì sao cô không ra. Nếu cô ra
thì sẽ làm lợi ích vô lượng cho đại chúng và chư Thiên, nhân.
Đức
Phật liền bảo Trưởng giả:
–Quyến thuộc của ông đã ra hết chưa?
Bà-la-môn
quỳ xuống, chắp tay trước Phật. Vì cô con gái không
chịu ra nên ông lấy làm xấu hổ, im lặng không trả lời.
Biết
ý ông ta, Đức Phật nói:
–Giờ ngọ đã đến, hãy sửa soạn cúng dường.
Vâng
lời Phật, Bà-la-môn bày lễ cúng dường. Đại
chúng và quyến thuộc của Bà-la-môn đã ăn xong, chỉ
còn cô gái ấy chưa ăn. Như Lai cố lưu thức ăn
lại trong bát, sai hóa nữ đem thức ăn ấy vào
phòng đưa cho Yêm-đề-già.
Khi
ấy, hóa nữ dùng kệ nói:

Cơm thừa này của
Phật

Đấng Vô thượng
ban cho

Tôi vâng lời
Phật dạy

Xin người thanh tịnh nhận.

Yêm-đề-già cũng
dùng kệ khen ngợi:

Lành thay! Đại Từ
bi

Biết con ở trong
phòng

Lại ban cho thức
ăn

Xin kính nhận Thánh chỉ.

Và cô nói kệ trả lời hóa nữ:

Tôi thường luôn
suy nghó

Việc làm của Đại
Thánh

Tôi cũng giống như
cô

Việc gì không trong sạch.
Nghe
Yêm-đề-già nói kệ xong, hóa nữ liền biến mất.
Bấy giờ, Yêm-đề-già đem lòng nhớ nghó, nói thành kệ:

Chồng tôi nay ở
đâu

Xin ra đón Thế Tôn

Nên biết tâm tôi
sạch

Mau đến cùng nhau nghe.
Nhờ
sức nơi tâm trong sạch của Yêm-đề-già nên chồng
của cô theo ý nghó ấy liền tới ngay. Thấy chồng
đến, Yêm-đề-già rất vui mừng, nói kệ khen:

Chao ôi! Bậc tôn
quý

Theo nguyện con đến
cứu

Không vi phạm giới
nhỏ

Sợ sẽ không cùng nghe.
Thấy
Yêm-đề-già nói kệ như vậy, chồng cô ta lại nói kệ để trách:

Chao ôi! Nàng ngu
quá

Không biết khéo
thích nghi

Uổng Phật cho cơm
thừa

Giữ giới để làm chi.
Bấy
giờ, Yêm-đề-già theo chồng đến chỗ Phật. Hai
người lạy Phật và đại chúng rồi cung kính đứng yên.
Thế
rồi, Yêm-đề-già nói kệ khen:

Con nghó đại Từ
bi

Đấng cứu độ
mười phương

Muốn lập tạng bí
mật

Cho con cơm dư sạch.

Đại Thánh rất
khó gặp

Thế gian, lòng còn
ngờ

Có thể đến hỏi
pháp

Đặt nền móng Bồ-đề.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Cô gái này là ai mà tự nhiên đến đây
hỏi pháp như vậy? Và nói kệ là được cơm thừa?
Phật bảo:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đây là con gái của trưởng giả.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Cô này từ đâu đến? Vì sao tới đây?
Phật nói:
–Cô gái này không phải từ xa đến, mà ở ngay trong nhà
này. Tuy có cha mẹ, quyến thuộc, nhưng chồng của cô
ta không có mặt. Để tự ngăn ngừa vì lòng kính
thuận với chồng, nên không theo cha mẹ tùy tiện
xuất hiện chỗ đông người.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Cô gái ấy có nhân lành gì mà được sinh vào nhà
Trưởng giả này, lại có dáng vẻ đẹp như vậy? Vì
nhân duyên gì mà bị người chồng quản thúc như
thế, nên không thể tự mình yết kiến Đức Phật
và chúng Tăng?
Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ông hãy đến hỏi cô ta thử xem.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi cô ta:
–Vì nhân duyên gì mà cô được sinh vào nhà Trưởng
giả này? Và vì nhân duyên gì bị chồng quản thúc,
không dám tự mình ra chào hỏi Đức Phật và Tăng.
Yêm-đề-già
nói kệ để trả lời:

Vì con không làm
ác

Nên sinh nhà Trưởng
giả

Lại không giữ
tướng nữ

Được chồng trong sạch ấy.

Con luôn ở trong
phòng

Cho là tự tại
rồi

Việc ấy chưa vượt
qua

Phật biết cho con cơm.

Than ôi, thưa Đại
đức!

Không biết do chân
thật

Mảy may không hề
vượt

Nên gọi đại tự tại.

Tuy con ở trong
phòng

Nhưng nghó Phật
trước mặt

Nhân giả A-la-hán

Theo Phật mà không thấy.

Đại Thánh chẳng
phải sắc

Cũng chẳng lìa sắc
thân

Thanh văn thấy
Ba-tuần

Cho là người lực lớn.

Than ôi, thưa Đại
đức!

Không chút phương
tiện Phật

Không biết rõ đầu
đuôi

Hiểu điên đảo về con.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất im lặng, suy nghó: “Cô
gái này là ai mà biện tài như vậy? Ta đây không
thể sánh bằng.”
Biết
sự suy nghó của Tôn giả Xá-lợi-phất, Đức Phật hỏi:
–Ông hãy thôi sự hỏi đáp để khỏi sinh tâm phân biệt.
Cô gái này đã từng gặp vô lượng chư Phật
thuyết pháp. Đó là pháp dược ông chớ nghi ngờ.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi Yêm-đề-già:
–Cô biết về nghóa sinh tử không?
Cô trả lời:
–Nhờ vào oai lực của Phật nên biết.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Nếu biết thì sinh nghóa là gì?
Trả lời:
–Sinh là không sinh mà có nghóa là sinh. Hỏi:
–Không sinh mà sinh là sao?
Trả lời:
–Nếu biết rõ bốn duyên của địa, thủy, hỏa, phong, tự
nó hoàn toàn không có được sự hòa hợp, chỉ
tùy theo chỗ thích ứng của chúng, nên nói là sinh,
lấy đó là nghóa của sinh Hỏi:
–Nếu biết địa, thủy, hỏa, phong, tự nó hoàn toàn không
có được sự hòa hợp, cho đó là nghóa của sinh,
tức là không có tướng sinh, sao lại cho là nghóa?
Trả lời:
–Mặc dù ở chỗ sinh, nhưng không có sinh. Đó mới đúng
là sinh, nên nói là có nghóa.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi:
–Tử nghóa là gì?
Trả lời:
–Tử là không tử mà có nghóa là tử. Hỏi:
–Không tử mà có nghóa là tử, là sao?
Trả lời:
–Nếu biết rõ địa, thủy, hỏa, phong, tự nó hoàn toàn
không có sự tan rã, mà chỉ theo chỗ thích ứng của
chúng để nói, đó nghóa là tử. Hỏi:
–Nếu biết địa, thủy, hỏa, phong, tự nó hoàn toàn không
có sự tan rã, tức là không có tướng tử thì
sao lại cho đó là nghóa?
Trả lời:
–Mặc dầu ở trong tử nhưng tâm ấy không mất. Đó mới
đúng là chánh tử, nên nói là có nghóa.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Thường nghóa là gì?
Trả lời:
–Nếu hiểu rõ các pháp, hoàn toàn sinh diệt, biến dổi,
không nhất định, tướng như huyễn, nhưng có thể theo
sự thích ứng của chúng mà nói, đó nghóa là thường. Hỏi:
–Nếu hiểu rõ các pháp hoàn toàn sinh diệt, biến đổi,
không nhất định, tướng như huyễn thì đó là vô
thường, sao lại nói là thường?
Trả lời:
–Các pháp sinh nhưng không tự nó sinh, diệt nhưng không tự
nó diệt, cho đến biến đổi cũng vậy. Vì không phải
tự nó làm được nên nói là thường. Hỏi:
–Vô thường nghóa là gì?
Trả lời:
–Nếu biết các pháp hoàn toàn không sinh diệt, theo tướng
là như vậy, nhưng theo sự thích hợp của chúng mà
nói, đó là vô thường. Hỏi:
–Nếu biết các pháp hoàn toàn không sinh, không diệt, vậy
tức là thường sao lại nói là vô thường?
Trả lời:
–Vì các pháp tự tại biến đổi, tướng không nhất
định, không tự nó làm được. Ai biết như vậy,
nên mới nói là có vô thường. Hỏi:
–Không là nghóa thế nào?
Trả lời:
–Nếu biết tướng các pháp chưa từng tự nó không,
không hoại mà nay có, nhưng không mà chẳng
không, có mà không có, nên gọi là có - không. Hỏi:
–Nếu không mà chẳng không, có mà
chẳng có thì không có sự việc ấy. Vì sao lại nói
là nghóa không?
Yêm-đề-già
nói kệ để đáp lại:

Than ôi, chân Đại
đức

Không biết nghóa
chân không

Sắc không có tự
tướng

Nhưng đâu phải như không.

Nếu không tự có
không

Thì không thể chứa
sắc

Vì không không tự
không

Nên sinh ra các sắc.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Nếu có người biết rõ sinh mà không có tướng sinh thì
sinh có được tồn tại không?
Trả lời:
–Có. Mặc dầu tự biết rõ nhưng sức lực của họ chưa
đầy đủ. Cho nên cuộc sống vẫn tồn tại. Hỏi:
–Có. Người không biết, không hiểu về tánh sinh thì cuối
cùng cuộc sống có được tồn tại không?
Trả lời:
–Không. Vì sao? Vì nếu không thấy tánh của sinh thì dầu cho
có sự điều phục cũng ít được an ổn. Tướng
của sinh không an ổn ấy luôn chống đối nhau. Nếu ai
có thể thấy tánh của sinh thì mặc dầu ở chỗ bất
an nhưng tướng an luôn được hiện tiền. Nếu ai
không biết như vậy, mặc dầu có nhiều biện tài,
giảng nói những kinh sách sâu dày, nhưng đó cũng
chỉ là tâm sinh diệt. Nói lời sâu xa của thật
tướng ấy giống như người mù nói về màu sắc, vì
họ nhờ vào lời nói của người khác mà có thể
biết được màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, nhưng
thật ra chính họ không thể thấy tướng chính xác
của màu sắc. Người không thấy các pháp cũng vậy.
Nhưng nay nói về sinh thì sự sinh là chết. Sự chết
đối với người ấy, là không có ý ưa. Nếu ai bị
trói buộc vào thường và vô thường thì cũng như vậy.
Đại
đức nên biết, không ấy tự nó cũng không phải
không. Cho nên nói có nghóa không.
Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như những lời Yêm-đề-già
nói! Đó là lời chân thật không sai khác. Mặt
trời có thể lạnh, mặt trăng có thể nóng nhưng
những gì Yêm-đề-già nói không thể thay đổi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Yêm-đề-già:
–Trí tuệ biện tài của cô như vậy, được Phật khen ngợi
là điều mà hàng Thanh văn chúng tôi không thể
sánh bì. Thế tại sao không lìa sắc tướng thân nữ
này?
Cô trả lời:
–Tôi sẽ hỏi Đại đức. Đại đức hãy trả lời cho
tôi. Thưa Đại đức! Hiện giờ Đại đức là nam
phải không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất trả lời:
–Mặc dầu tôi sắc nam, nhưng tâm chẳng phải là nam.
Cô nói:
–Thưa Đại đức! Tôi cũng vậy. Đại đức đã nói đúng.
Mặc dầu tôi là tướng nữ nhưng tâm chẳng phải là nữ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:
–Hiện nay cô bị chồng cô quản thúc. Vì sao vậy?
Cô trả lời:
–Thưa Đại đức! Đại đức có thể tin vào lời nói của
chính mình không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Tôi tự tin. Vì sao không thể không tin?
Cô trả lời:
–Thưa Đại đức! Nếu tự tin thì vừa rồi đã nói rằng
sắc tướng mình là nam nhưng tâm chẳng phải là nam.
Như vậy tâm và sắc có hai sự hoạt động. Nếu Đại
đức tin vào lời nói ấy thì đối với tôi thì
Đại đức không sinh ác kiến với chồng tôi. Đại
đức là nam, cho tôi là tướng nữ. Sắc nữ của
tôi đã phá hoại tâm của Đại đức, vì là nam mà
thấy thân nữ kia thì không có lòng tin chân thật với pháp được.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Tôi không dám sinh ác kiến với cô.
Cô trả lời:
–Vì đối diện với Thế Tôn nên không dám nói lời
chân thật. Nếu thật sự không sinh ác kiến vì sao
Đại đức nói với tôi: “Hiện nay cô bị chồng cô
quản thúc.” Do đâu mà nói như vậy?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Vì tôi đã lìa tập khí từ lâu nên nói như vậy,
chẳng phải tâm thật.
Cô gái hỏi:
–Thưa Đại đức! Xin hãy trả lời cho tôi. Thưa Đại đức!
Đại đức nói mình lìa tướng nam nữ đã lâu. Vậy
thưa Đại đức! Sắc đã lìa lâu hay tâm đã lìa lâu.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất im lặng không trả lời.
Yêm-đề-già nói kệ:

Nếu tâm lìa từ
lâu

Hoàn toàn không
sinh kiến

Ai làm thân người
nữ

Nơi sắc sinh không sạch.

Nếu nói sắc lìa
lâu

Pháp vốn không tự
có

Hoàn toàn không bị
dơ

Thì làm gì tạo ác.

Than ôi, thưa Đại
đức!

Uổng học không
thể biết

Mình nam nghó tôi
nữ

Chẳng phải vọng tưởng sao.

Xin sám hối Đại
đức

Với pháp chớ
sinh nghi

Lời tôi nói trên
đây

Là nhờ thần lực Phật.
Sau
khi Yêm-đề-già nói kệ, trong chúng hội có hơn một
ngàn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Người phát tâm Chánh đẳng Bồ-đề Vô thượng.
Có năm ngàn người, trong đó có người đắc pháp
Nhẫn vô sinh, có người đắc pháp nhãn, có người
được tâm giải thoát. Có vô lượng chúng Thanh
văn, đối với pháp Phật sinh tâm xấu hổ vô cùng.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Cô gái ấy chẳng phải là người phàm. Cô ta đã gặp
vô lượng chư Phật, có thể giảng nói kinh Sư Tử
Hống Liễu Nghóa này làm lợi ích cho vô lượng
chúng sinh. Ta cũng đã từng cùng với cô gái ấy
thờ phụng vô lượng chư Phật. Không bao lâu cô ấy
sẽ chứng thành Chánh giác. Khi nghe cô ta giảng nói
pháp giải thoát thì trong chúng ấy sẽ sinh lòng tin
chân thật. Vì họ từ lâu đã nghe pháp của cô ta
giảng nói, nên nay có thể tin đúng đắn. Vậy phải
tin kinh Sư Tử Hống Liễu Nghóa ấy chớ nghi ngờ.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy thọ trì những lời hỏi đáp trong kinh Sư Tử
Hống Liễu Nghóa của cô Yêm-đề-già con Trưởng giả
này. Ta giao phó cho ông. Ông hãy giữ gìn cẩn thận.
Tôn giả A-nan thưa:
–Xin vâng, bạch Thế Tôn! Con xin nhận lãnh.
Sau
khi nghe Yêm-đề-già nói pháp, đại chúng rất vui
mừng khôn xiết. Ai nấy đều như pháp tu hành.
<卷 id="117591784"></卷>

