<經 id="n581">KINH BÁT SƯ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Thuở
nọ, Đức Phật ngụ tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy, có vị Phạm chí tên là
Da Cú đến chỗ Phật. Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có một vị Phạm chí ngoại đạo đang ở
bên ngoài, vị ấy muốn thưa hỏi Đức Như Lai về
những điều nghi ngờ.
Đấng Thiên Tôn bảo:
–Hãy mời ông ta vào.
Phạm
chí liền đến, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật.
Đấng
Thiên Tôn bảo ông ta ngồi xuống. Sau khi ngồi xong, Phạm chí thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con được nghe nghóa lý của Phật đạo thật
sâu xa, mênh mông không bờ bến, thành tựu hết
thảy, cứu độ tất cả chúng sinh, cao vời rực rỡ,
như vầng trăng tỏa sáng giữa các vì sao, thần
thông, trí tuệ thật vi diệu, là vua trong Thánh chúng,
chư Thiên không thể theo kịp, dân chúng không thể
nghe được. Cúi xin Thế Tôn vì kẻ ngu tối này mà
giảng nói: “Nhờ vào bậc thầy nào mà Thế Tôn
đạt đến quả vị tôn quý như vậy?”
Đấng Thiên Tôn đáp:
–Lành thay! Như Lai sẽ giảng nói cho ông. Những bậc thầy
đời trước của Như Lai, danh hiệu của các vị nhiều
không thể tính kể. Hôm nay, Như Lai tự nhiên chứng
đắc đạo quả thần diệu, không có vị thầy nào cả.
Nhưng, Như Lai có tám vị thầy. Đó là:
–Có người bị quan giết, hoặc bị pháp luật nhà vua tru di
cả dòng tộc, sau khi chết bị đọa vào địa ngục, bị
lửa đốt, đánh đập, cả vạn thứ độc đều làm
hại, cầu chết cũng không được, chịu tội xong mới
có thể thoát khỏi, lại làm ngạ quỷ, hoặc làm súc
sinh bị mổ giết phanh thây, sau khi chết lại xoay vần
làm quỷ, thần, lại giết hại lẫn nhau. Như Lai thấy
những người sát sinh phải chịu tội như vậy nên
không bao giờ dám giết hại. Đó là vị thầy thứ
nhất của Như Lai.
Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Người sát sinh
tâm ác

Luôn tàn hại lẫn
nhau

Đời sau và nhiều
đời

Chất chứa nhiều oán kết.

Chịu tội, luôn
chết yểu

Kinh hãi, gặp tai
ương

Như Lai sợ điều
ấy

Dùng tâm Từ hàng ma.
Đức Phật nói:
–Hai là trộm cắp, là cướp đoạt tài sản của người
khác, hoặc bị người chủ tài sản lấy dao, gậy đánh
đập, ném gạch ngói, hoặc bị pháp luật vua quan bắt
bớ, giam cầm, tra khảo, cả năm thứ độc đều đến,
hoặc bị phanh thây giữa chợ, hoặc cả dòng họ đều
bị giết, sau khi chết bị đọa vào địa ngục, dùng tay
bưng lửa, nước đồng sôi rót vào miệng, muốn
chết cũng không được, khi hết tội mới có thể
thoát ra, phải làm thân ngạ quỷ, luôn muốn uống
nước thì nước hóa thành mủ, muốn ăn vật gì thì
vật ấy đều hóa thành than, thân thường chở nặng,
bị khổ sở vây buộc. Hoặc làm súc sinh luôn bị
chết vì chém giết, đem thịt để cung cấp cho con người
để đền trả nợ đời trước. Thấy tội của người
trộm cắp như vậy, nên Như Lai không bao giờ dám
trộm cắp. Đó là vị thầy thứ hai của Như Lai. Khi
ấy, Đức Phật nói kệ:

Người trộm cắp
cướp đoạt

Tài sản của người
khác

Người mất dù
nhiều, ít

Đã sân hận, lo buồn.

Chết đọa thân
sáu loài

Đền trả nợ đời
trước

Như Lai sợ điều
này

Bỏ thế tục, xuất gia.
Đức Phật nói:
–Ba là tà dâm, là xâm phạm đến thê thiếp người
khác, hoặc bị chồng họ hay người hàng xóm biết
được thì khi ấy phải chịu tai ương, bị đánh đập
bằng dao, gậy, hoặc bị pháp luật vua quan bắt giam vào
ngục, khảo tra tàn ác, hoặc bị phanh thây giữa chợ,
sau khi chết bị đọa vào địa ngục, phải nằm trên
giường sắt nóng, hoặc ôm cột đồng nóng đỏ, bị
quỷ trong ngục đốt cháy thân thể, hết tội ở địa
ngục phải làm loài súc sinh, nếu được làm người
thì luôn dâm loạn, trái với Phật, xa lìa pháp,
không được gần gũi bậc Thánh hiền, thường lo
sợ, nhiều nguy hiểm, ít an ổn. Như Lai thấy như vậy
nên không dám tà dâm. Đó là vị thầy thứ ba của
Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Dâm là hạnh bất
tịnh

Mê hoặc, mất
chánh đạo

Tinh thần, hồn tiêu
tan

Hại thân lại chết yểu.

Chịu tội ngu, phóng
túng

Chết đọa vào cõi
ác

Như Lai sợ điều
này

Bỏ nhà, thích rừng núi.
Đức Phật lại nói:
–Bốn là lời nói ác, nói lưỡi đôi chiều, nói dối,
nói thêu dệt, khen ngợi không ăn nhập vào đâu,
chê bai Tam bảo, vì cái lưỡi mà phải bị đánh đập
đến nỗi cả dòng họ đều bị giết, sau khi chết thì
bị đọa vào địa ngục, bị các quỷ thần trong ngục
kéo lưỡi ra, cho trâu cày lên đó, rót nước đồng
sôi vào miệng, muốn chết cũng không được, hết
tội mới có thể thoát ra, lại phải làm súc sinh,
thường ăn cỏ gai, nếu được làm người thì nói
không ai tin, miệng luôn hôi dơ, bị nhiều người chê
bai, mắng nhiếc, hễ nằm xuống là thấy mộng ác, tuy
có miệng nhưng không được nếm mùi vị của kinh Phật. Như Lai thấy như vậy nên không dám nói lời
ác. Đó là vị thầy thứ tư của Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Khinh người có
bốn lỗi

Dua nịnh, tổn hại
người

Mắc tội ngu, đui,
điếc
Què chân, ngọng, miệng hôi.

Miệng thì không
nói được

Chết bị cày trên
lưỡi

Ta tu bốn tịnh khẩu

Đạt được tám âm thanh.
Đức Phật lại nói:
–Năm là uống rượu, rượu là chất độc, là nguồn gốc
tạo thành các tội ác, làm tiêu tan đạo vua tôi,
mất hết nhân cách, khinh thường bậc trưởng thượng,
không kính cha già, thất lễ với mẹ, chẳng thương
con cái, hung dữ, trái nghịch đạo hiếu, làm chồng
thì đánh mất niềm tin, làm vợ thì xa hoa, dâm loạn,
dòng họ tranh chấp, tài sản hao sút, mất nước nguy
thân… tất cả đều do rượu cả. Rượu có ba mươi
sáu điều lỗi đạo. Thấy như vậy rồi, Như Lai không
bao giờ uống rượu. Đó là vị thầy thứ năm của
Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Người say là bất
hiếu

Oán kết từ đây
sinh

Mê hoặc người
thanh cao

Mất hết đức hiền thục.

Như Lai không uống
rượu

Lòng Từ giúp
chúng sinh

Trí tuệ vượt tám
nạn

Tự thành bậc Chánh giác.
Đức Phật lại nói:
–Sáu là già yếu, già yếu là khổ, đầu bạc răng rụng,
mắt thì thấy mờ mờ, tai thì nghe chẳng rõ, tuổi
trẻ qua đi, già yếu liền đến, da mặt nhăn nheo, trăm
đốt xương đều đau đớn, đi đứng khổ cực, lúc
nào cũng rên ró, lo buồn, khổ sở, thần thức
chuyển đổi, bỗng chốc biến mất, đến lúc mạng
sống sắp hết, nói ra thì nước mắt tuôn trào. Thấy
vô thường tai họa, biến đổi như vậy nên Như Lai đi
tìm đạo, không muốn trở lại nữa. Đó là vị thầy
thứ sáu của Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Ta nghó đời vô
thường

Người chắc chắn
sẽ già

Trẻ qua, tuổi già
đến

Thân gầy yếu, tóc bạc.

Lo buồn, trăm bệnh
sinh

Đi, đứng đều đau
đớn

Như Lai sợ điều
này

Bỏ nhà đi học đạo.
Đức Phật lại nói:
–Bảy là bệnh tật, gầy ốm, chỉ còn da bọc xương, trăm
khớp xương đều đau nhức, chỉ nhờ vào cây gậy,
bốn đại chống trái nhau, tay chân không thể làm gì
được, sức lực cạn kiệt, ngồi nằm đều nhờ
người khác, môi miệng khô khốc, gân cốt rã rời,
mũi thì nứt nẻ, mắt không thể thấy, tai chẳng thể
nghe, đồ bất tịnh chảy ra, thân thì đang nằm trên
giường, tâm thì ôm buồn khổ, nhắc đến thì buồn
lo, hiện tại thấy mọi người tuổi trẻ, có sức
mạnh, danh tiếng lan truyền khắp vùng, nhưng khi phước
hết thì tội đến, do vô thường nên trăm thứ dời
đổi. Thấy những tai họa như vậy nên Như Lai đi tìm
đạo, không muốn trở lại nữa. Đó là vị thầy
thứ bảy của Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Nghó đến người
già yếu

Trăm bệnh phát
cùng lúc

Nước hết, lửa
cũng mất

Gió như dao cắt thân.

Xương gân đều rã
rời

Mạng lớn chắc sẽ
mất

Như Lai sợ điều
này

Cầu đạo, không trở lại.
Đức Phật lại nói:
–Tám là người chết, có bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh
cùng lúc phát khởi, bốn đại sắp tan rã, tinh thần
bất an, khi gió rời thân thì tắt thở, lửa không
còn thì thân lạnh. Đi trước tiên là gió, kế đến
là lửa, khi thần thức rời thân thì thân thể nằm
thẳng, không còn biết gì. Trong khoảng mười ngày thì
thịt rữa, máu chảy, trương sình hôi hám, không còn
một chút gì đáng giữ lại, trong thân lại có
trùng, trở lại ăn thịt người ấy, gân mạch thối
rữa, các đốt xương rời ra, đầu lâu thì ở nơi
khác, còn xương sống, xương sườn, xương vai, cánh
tay, xương đùi, cẳng chân và các ngón chân thì mỗi
thứ một nơi, những loài muông thú giành nhau để
ăn, dù cho trời, rồng, quỷ thần, bậc đế vương hay
thứ dân, nghèo, giàu, sang, hèn… không ai tránh
khỏi tai họa này. Thấy sự đổi thay như vậy nên Như
Lai xuất gia tìm đạo, không bao giờ muốn trở lại
nữa. Đó là vị thầy thứ tám của Như Lai. Khi ấy, Đức Phật nói kệ:

Ta nghó già, bệnh,
chết

Họa lớn trong ba
cõi

Phước hết liền
lâm chung

Tắt thở xuống suối vàng.

Thân rã trở về
đất

Thần thức tùy
nhân duyên

Như Lai sợ điều
này

Học đạo đến Niết-bàn.
Bấy
giờ, nghe Đức Phật giảng nói xong, Phạm chí thông
đạt hết thảy, liền chứng quả vị Tu-đà-hoàn, ở
trước Đức Phật xin giữ năm giới, làm Ưu-bà-tắc
không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục, không
dối trá, không uống rượu, rồi hoan hỷ lui ra.
<卷 id="117591786"></卷>

