<經 id="n582">KINH TÔN-ĐA-DA-TRÍ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ, vì
đại chúng Tỳ-kheo nên Phật giảng nói kinh. Khi ấy,
có Phạm chí tên là Tôn-đa-da-trí trông thấy Phật,
liền đứng chống gậy, thè lưỡi, suy nghó: “Ta ngày
tắm ba lần, ăn trái, uống nước, không thọ nhận
của người giúp, hạnh của ta hơn hạnh Sa-môn. Đám
người ăn ngon, áo đẹp, nệm ấm, giả dối người
hiền chẳng phải chân thật, không như đạo ta.”
Phật
biết những suy nghó trong lòng của Phạm chí, liền bảo
các Sa-môn: Luận bàn về người ở đời, thường
có hai mươi mốt điều xấu, khiến không được ăn ngon, mặc đẹp.
1.Để tâm vào việc dâm dật.
2.Để tâm vào việc tức giận.
3.Để tâm vào việc ngu si.
4.Để tâm vào việc ngủ nghỉ.
5.Để tâm vào việc chấp chặt hoài nghi, bảo là không có oai nghi.
6.Để tâm vào việc tự cao, tự đại.
7.Để tâm vào việc ngạo mạn, coi thường.
8.Để tâm vào việc ganh ghét.
9.Để tâm vào việc tham lam keo kiệt.
10.Để tâm vào việc hung dữ, không có lòng thương xót.
11.Để tâm vào việc hư dối, trong ngoài chống trái nhau.
12.Tâm không xấu hổ, nên không biết thẹn.
13.Để tâm vào hạnh bẩn thỉu, không tự biết xấu hổ
14.Để tâm vào việc xấu ác, mà chính mình không thấy
15.Để tâm buông thả quá trớn, lời nói không còn
vui vẻ hiền lành.
16.Để tâm vào chỗ giao tiếp, gièm pha điều ác cho hai bên.
17.Để tâm vào chỗ tranh chấp, không vui vẻ ngăn cản
hai bên
18.Để tâm vào chỗ không có lễ nghóa, tự mình không
biết khiêm nhường.
19.Để tâm vào việc sai quấy, không nghe lời cản ngăn
của người đức hạnh tài năng.
20.Để tâm vào việc bất hiếu, làm mất tâm thiện, ưa
thích ngang trái.
21.Để tâm tốt vào tà đạo, yêu chuộng những điều
làm mê hoặc lòng người, gia tài cạn kiệt, khiến
người thân thuộc khốn cùng, chẳng hiểu lẽ vô
thường, không về với ba ngôi tôn kính. Ăn ngon mặc
đẹp tửu dục xa hoa.
Do
hai mươi mốt việc ác này làm tâm cấu bẩn loạn
động. Cũng như sự trong sạch chỉ vì sắc mà bị cấu
bẩn dính vào, vạn lần không một sự lợi ích. Ôm
lòng ác độc khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, đó là nạn khổ không lường.
Sa-môn khi trông thấy giới sáng của Phật, nên bỏ
cũ đổi mới, dứt tình, lìa ham muốn, trong ngoài
trong sạch, như tấm lụa trắng nhuộm thành màu sắc,
phải vì chúng sinh mà thấy biết như vậy. Sa-môn biết
rõ, hạnh cao, trí đủ, để làm chỗ cho chúng sinh
trên dưới cúng dường, cung phụng những thứ ăn,
mặc, nhà cửa, đền đài, thọ nhận các của ấy
không có gì quá đáng, vì người bố thí được
phước lớn vô cùng và nếu siêng năng thực hành
thiền định thì sẽ được các quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán.
Sa-môn
tuy chưa đắc đạo nhưng hiểu biết rõ ràng nghóa kinh của Phật, giữ tâm ngay thẳng, chân chánh, hiếu
thuận với những gì kinh dạy. Đem tình thương ban bố
khắp mọi loài, thấm nhuần tất cả quần sinh, xem kẻ
oán thù như con, mình biết tha thứ là để tạo sự
an ổn cho kẻ khác. Thấy người nữ đến tiếp đãi
như em. Nếu thấy khổ cực, nên nhớ nghó về địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, xin nguyện cho quần sinh thân
được an ổn, ý luôn vui vẻ, được gặp Tam bảo,
dứt bỏ nhơ bẩn, tiêu diệt tối tăm, tâm sáng thấy
biết được rõ ràng, trở về với cái gốc vốn
là không, mãi mãi an lạc không cùng. Thực hành như
vậy, ăn ngon, mặc đẹp, trước sau không tội. Bản
tánh của quần sinh là: Tham, dâm, sân hận, ngu si, ganh
ghét. Trong cái tối tăm còn bị tối tăm. Trong cái
xấu ác còn bị xấu ác. Sa-môn phải mở lòng thọ
nhận sự sáng suốt làm cho u tối ô nhiễm đều vắng
lặng. Tuy ở trong đời nhơ bẩn nhưng giống như hoa sen
sống nơi bùn mà bùn không làm mất đi sự tinh
khiết của hoa. Người thọ nhận sự ban cho không có
tội thì chớ có ôm ba độc, mười ác vào lòng.
Không từ bỏ sự buông lung, dua nịnh, khinh khi, cầu
lợi, không tuân theo giới Phật, thà nuốt sắt nóng
uống nước đồng sôi chết trong chốc lát còn hơn
thọ nhận sự giúp đỡ ô uế như vậy. Khi chết, sẽ
vào Thái sơn uống nước đồng, ăn than, năm này qua
năm nọ khó mà tính nổi.
Lúc
này, Phạm chí đến trước Phật bạch:
–Trước kia có một khe nước, tên là Hảo Thủ, tôi muốn
đến đó tắm. Vì ai vào đó tắm thì những ý nghó
ô nhiễm sẽ được nước chảy tẩy sạch. Ta nghe lời
dạy của cha là một ngày phải tắm ba lần.
Phật bảo Phạm chí:
–Đất này có nhiều khe suối, người vào trong đó tắm, có
thể vượt qua sự khổ sao? Người tắm ngàn lần, có
thể dứt bỏ thân nhơ, tâm bẩn sao? Ta và các Sa-môn
của ta đã dứt sự cầu mong, nhớ nghó đều không,
không ham muốn ba cõi, tâm cấu nhiễm đã diệt và
lặng, được đạo trong sáng. Ông từ vị thầy nào
thọ lãnh pháp tắm nước mà dứt trừ tâm nhơ
bẩn? Đáp:
–Cha tôi bảo như vậy.
Phật nói:
–Cha ông đắc đạo chăng? Đáp: –Không phải.
Phật nói:
–Đạo ta từ tâm phát ra, tâm phải ngay thẳng chánh chân,
chí trong sạch thì mới được đạo.
Phạm
chí quỳ dài xuống, trình bày với Phật:
–Con chống gậy, thè lưỡi nhìn Phật, thật là ngu dại
ngông cuồng. Nay nghe Phật giảng nói kinh, tâm mới
hiểu rõ, giống như đang ở chỗ tối tâm bỗng có
ánh sáng của đèn rọi tới, đúng là con bây giờ
mới có mắt, xin Phật thương xót thọ nhận con làm Sa-môn.
Phật bảo:
–Ông có thấy quả báo không? Đáp: –Dạ, không thấy.
Phật bảo: –Lại đây Sa-môn.
Tức
thời Phạm chí liền thành Sa-môn, ngồi bên gốc cây
suy nghó về hai mươi mốt việc, về các dục niệm đã
qua, bỗng nhiên không còn tưởng nhớ, liền đắc
quả A-la-hán. Ông đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
sát chân Phật và thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nay con như người mù được thấy, như
người bệnh được mạnh.
Phật bảo:
–Riêng đạo ta tốt, đạo ông có tốt không? Đáp:
–Các đạo đều tà, chỉ có đạo Phật là chân chánh.
Phật bảo các Sa-môn:
–Ai suy nghó về hai mươi mốt việc thì đạo có thể đạt được.
Các
Sa-môn nghe Phật giảng nói kinh xong, vui vẻ làm lễ lui ra.

<卷 id="117591788"></卷>

