<經 id="n583">KINH HẮC THỊ PHẠM CHÍ</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa bên bờ sông Ni-liên. Phật
ở đó một tháng, biến hóa mười tám lần độ ba
anh em Ca-diếp và ngàn đệ tử.
Phật
quay sang du hóa đến thành La-duyệt-kỳ, dừng lại một
năm thuyết pháp chỉ dạy cho dân chúng trong nước,
lúc đó mới thành Phật hai năm,
rồi
đến nước Xá-vệ, mở rộng và làm cho hưng thịnh
đạo, mở bày cứu độ trời, người, thế gian, dân
chúng. Khi ấy, ở Hương sơn có Phạm chí tên là
Ca-la, chứng được bốn thiền, đầy đủ năm thông,
thấy nghe thấu suốt, thân có thể bay đi, tự mình xem
xét tâm niệm, biết rõ kiếp sau của người. Phạm
chí giảng thuyết nghóa kinh, cảm động các trời Đế
Thích, Phạm thiên và Tứ Thiên vương, các hàng Quỷ,
Thần, Rồng, Diêm-la vương đều đến nghe kinh, lời
nói của Phạm chí thanh nhã, âm thanh dịu dàng, giống
như Phạm âm. Ngày ngày Phạm chí luôn suy nghó đến
việc thọ nhận, không vì việc đó mà lười biếng,
danh tiếng thấu tận phương xa, khắp nơi quy tụ nghe đạo.
Bấy
giờ, vua Diêm-la đang ngồi nghe kinh pháp, mà nước
mắt đổ như mưa. Phạm chí đưa mắt xem kỹ, sự than
buồn đó có dụng ý gì. Khi ấy, Phạm chí mới hỏi vua Diêm-la:
–Vì sao ông khóc, nước mắt đổ như mưa?
Diêm-la đáp:
–Sự việc đúng như thật, không thể nói dối. Nay thầy
nói kinh nghóa lý sâu diệu, lời lẽ sắc bén giống
như hoa sen, sáng như ngọc minh nguyệt, nhưng thân mạng
của thầy thì sắp hết, chỉ còn hơn bảy ngày nữa.
Bỗng nhiên tôi lo sợ tội lỗi đến đến đời sau,
cho nên không kìm chế được, phải than khóc. Lại
nữa, mạng thầy sẽ bị đọa xuống địa ngục, ngay
trong bộ giới của tôi.
Hôm
nay, tôi đến đây, một lòng thọ pháp, nhưng lại
phải bắt thầy, tra khảo năm loại cực hình, suy nghó
việc này lại càng thêm lo, không thể hiểu rõ được.
Phạm
chí trong lòng ngạc nhiên, trầm ngâm, rồi nói với vua Diêm-la:
–Ta chứng được bốn thiền, thành tựu năm thần thông,
một mình đi trong bốn cõi, vượt hơn trời Phạm
thiên, không bị ngăn ngại, không có tội lỗi gì để
khiển trách. Nguyên nhân nào ta phải đọa vào địa
ngục Diêm giới?
Diêm vương thưa:
–Khi tuổi thọ hết, lúc sắp chết, điều ác sẽ khởi
lên, nào sân, si, oán giận. Do cái hại của ý ham
muốn, làm mất ý nghóa những hạnh vốn đã làm, cho
nên thầy sẽ đi tới Diêm giới.”
Phạm
chí nghe nói như vậy, hoảng hốt lo âu, không biết kế
gì, sắp bày phương tiện gì để cứu nạn này, ông
âu sầu buồn chán, trong lòng nóng như lửa đốt,
than ngắn thở dài ngồi đứng không yên. Các trời
Đế Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương và các thần hỏi:
–Ôi, chuyện gì làm thầy không an ổn, mà thở dài vậy?
Phạm chí đáp:
–Mạng sống của ta sắp hết, còn có bảy ngày nữa thôi.
Vả lại, nếu đối đầu với việc ác, tâm thiện
của ta sẽ loạn. Vấn đề là như vậy, nên ta lo sợ
trở lại con đường ác. Đúng là sự việc trái
ngang ta không tự thắng mình.

Bấy giờ, ở Hương
sơn, có một số thần hiền lành đến chỗ Phật học
hỏi, lãnh nhận kinh điển, họ bảo Phạm chí:

–Đạo Phật hưng
thịnh ở đời, thầy không biết sao?
Phạm chí đáp:

–Thân ta chìm đắm
nơi cõi người, làm sao biết được.

Các vị thần lại nói:

–Phật vì cứu độ
tất cả ba cõi, nên sẽ độ những người chưa được
độ, cứu thoát ai chưa được cứu thoát, đem an vui
cho những ai chưa được an vui, tất cả đều được
cứu độ để vượt qua nguy ách, khiến đến đạo vô
vi, vónh viễn lặng yên. Sao thầy không đến chỗ Phật,
có thể giải tỏa được ưu tư lo lắng, được yên
ổn lâu dài, không lo sợ, để cho đạo đức cùng nối kết nhau.

Phạm
chí nghe nói như vậy, lòng vô cùng vui mừng, như tối
được thấy sáng, cả hai tay, một tay cầm cây Ngô
đồng, một tay cầm cây Hợp hoan nở hoa tươi đẹp
(cây cát tường) rồi bay đến chỗ Phật. Trong thời
gian Phạm chí chưa đến, Phật bảo Ma-di:
“Thế Tôn vì lòng lành rộng lớn, cứu tất cả
những nỗi buồn khổ, độ tất cả mọi loài, chưa
từng quên bỏ.”

Bấy giờ, Phật nói tụng:

Sóng nước đập
vào bờ

Chưa từng vượt
lên trên

Có lúc thần nước
loạn

Vỗ đập chảy vào bờ.

Theo cái nhìn vốn
không

Phật xét người
đáng độ

Cố sức độ được
hết

Trọn không hề bỏ qua.

Lúc đó, Phạm chí
bay đến chỗ Phật, đứng giữa hư không hướng về Phật.

Phật bảo Phạm chí Hắc Thị:
–Hãy buông bỏ, buông bỏ.

Phạm chí vâng dạ,
làm theo lời Thế Tôn dạy, liền cắm cây Ngô đồng
cầm ở tay phải về bên phải Đức Phật. Đức Phật bảo Phạm chí:
–Hãy buông bỏ, buông bỏ.

Phạm
chí liền cắm cây Hợp hoan cầm trên tay trái qua bên
trái Đức Phật. Đức Phật lại bảo lần nữa:
–Hãy buông bỏ, buông bỏ.
Phạm chí thưa:

–Tôi chỉ có hai
cây, bỏ bên trái, bên phải Phật, tay không mà
đứng, buông bỏ gì nữa?

Phật bảo Phạm chí:

–Phật không bảo
buông bỏ vật ở trong tay mà Phật bảo buông bỏ cái
đối tượng ở trước mặt cũng như sau lưng và
chính giữa, khiến không còn nơi chốn thì mới vượt
qua các hoạn nạn sinh tử.

Do đó, Phật nói tụng:

Ông nên bỏ nguồn
gốc

Cũng bỏ luôn cái
ngọn
Không ở giữa,
nơi chốn

Mới vượt qua sinh tử.

Trong, không có sáu
nhập

Ngoài, đoạn không
chấp cảnh

Nơi sáu căn từ
bỏ

Mau chóng thành vô vi.

Phạm chí Hắc Thị nghe
Phật nói như vậy, lòng tự suy nghó: “Không thấy ta
biết có ta, biết rõ được tâm là vô tâm, vốn
không có bệnh và thuốc. Tâm hẹp hòi được mở
rõ, như mắt tối được sáng, như tai điếc nghe được,
rõ ràng là người thấy, đúng là bậc Nhất thiết
trí. Nay ta đã thấy đức hạnh của Phật là không
thể lường.”

Phạm
chí Hắc Thị liền hạ xuống, đến chỗ Phật cúi đầu
dưới chân, rồi lui đứng một bên. Phật biết bản
tâm của Phạm chí Hắc Thị mà phân biệt giảng nói,
hiển bày đạo tràng, diễn nói về ba giải thoát
môn. Ngay tức thời, Phạm chí Hắc Thị đạt quả vị
bất thoái chuyển, không có sầu lo, ca ngợi công đức
của Phật bằng kệ:

Ánh sáng như nhật
nguyệt

Trí tuệ như biển
lớn

Lòng thương không
bến bờ

Mười phương điều tôn kính.

Chúng sinh trôi ba
cõi

Trăm ngàn vạn ức
lần

Tùy bệnh cho thuốc
pháp

Xứng đáng đại biện tài.

Tuy hiện trong sinh
tử

Xong rồi không trở
lại

Khuyến hóa cho tinh
tấn

Tội phước không thay đổi.
Nỗ lực siêng,
tinh tấn

Chớ vì dục thiêu
đốt

Hàng phục được
bốn ma

Đạo Thánh không ngăn ngại.

Phạm chí bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Sự
mê lầm của con quá lâu ngày, giờ đã hết. Nay xin
Đức Thế Tôn thương xót, cho con được làm Sa-môn!

Đức
Phật vừa đồng ý thì tóc trên đầu Phạm chí tự
rơi xuống, thân mặc ca-sa,
oai nghi tề chỉnh. Sau đó, biến lại thành Phạm chí đi
đến chỗ Diêm vương và nói:

–Trước ông bảo ta
mạng sống còn có bảy ngày rồi sẽ đọa nơi địa
ngục. Nay ta làm Sa-môn thần thông đầy đủ, các lậu
hoặc đã dứt hết, độ thoát bốn độc, các khổ
đã vónh viễn trừ bỏ, giống như ngôi nhà to lớn,
nhất thời tuổi thọ hơn bốn mươi chín ngày, các
khổ đã tiêu, vượt ngoài những học thuật khác,
tự tại ở đời, trải vô số kiếp.
Diêm vương đáp:

–Nhân giả dư phước, được gặp Phật đúng thời, Đức
Thế Tôn tùy bệnh truyền pháp, diệt được dâm
dục, giận dữ, ngu si, thần thông đều đủ, trong
ngoài không nghi ngờ. Nếu không có chuyện đó thì
thầy như chuột gặp mèo, như lúa bị hạn hán, vướng
mắc tội bị bắt như cá cắn câu, đọa trong địa ngục
không có thời hạn ra ngoài. Nay thầy đã giải thoát
vónh viễn, nhiều đời được vui vẻ.

Khi Diêm vương nói
điều ấy, có vô số “Người” đều phát khởi ý đạo.

Đức Phật thuyết
giảng như vậy, các Tỳ-kheo, Bồ-tát, Phạm chí Hắc
Thị, các chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la, người
nơi thế gian đều vui vẻ làm lễ và lui ra.

<卷 id="117591790"></卷>

