<經 id="n584">KINH TRƯỜNG TRẢO PHẠM CHÍ THỈNH VẤN</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường; Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi vị, tập hợp đông đủ.
Ngoài ra còn có các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-di,
cùng quốc vương, đại thần, Sa-môn, Bà-la-môn, các
ngoại đạo, các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Nhân phi
nhân… cùng đứng chiêm ngưỡng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đang giảng nói pháp vi diệu tự
mình đã chứng được, văn nghóa khéo léo, đầu,
giữa, cuối đều tốt đẹp, chân thật, tròn đầy,
các tướng phạm hạnh trong sạch, tươi sáng.
Lúc
ấy, có vị Phạm chí Trường Trảo, đến chỗ Phật,
cầm gậy đứng và hỏi Đức Phật:
–Này Kiều-đáp-ma! Như ông đã nói, đời người là do
nghiệp mình tạo. Vậy nghiệp là có thể trao cho,
nghiệp là chỗ sinh ra, hay nghiệp là thân tộc, nghiệp
là chỗ nương tựa?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta đã nói như vậy, đời là do chính mình tạo, nghiệp
có thể trao, nghiệp là chỗ sinh ra, nghiệp là thân
tộc, nghiệp là chỗ nương tựa.
Bà-la-môn hỏi:
–Nếu nói như vậy, Sa-môn Kiều-đáp-ma trước tạo nghiệp
gì, mà khiến ông được thân kim cang chắc thật,
không hư hoại?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa sự sát hại mạng căn của
loài hữu tình. Do nghiệp lực đó mà nay ta được quả như vậy.
Này
Sa-môn Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì khiến ông
có được từng ngón tay dài nhỏ và có lưới
mỏng?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa sự trộm cắp tài vật của
người khác. Do nghiệp lực đó nay ta được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì khiến ông được
đầy đủ sắc đẹp, sức lực và các căn tròn
đầy?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa dục nhiễm với người nữ.
Do nghiệp lực ấy nay ta được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì khiến ông được
tướng lưỡi rộng dài che khắp mặt?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa sự nói dối và lường gạt
người. Do nghiệp lực đó nay ta mới được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà được oai
nghi chững chạc và tướng đi như sư tử?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lánh nơi rượu chè, buông lung.
Do nghiệp lực ấy nay mới được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà nay được
thân tốt đẹp trang nghiêm vi diệu?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa việc ca hát nhảy múa. Do
nghiệp lực kia nay mới được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà nay được
mùi hương thơm tốt nhất, phát ra nơi thân.
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa sự trang điểm những hương
hoa và ngọc ngà châu báu. Do nghiệp lực đó nay mới
được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà nay ông được
thọ dụng tòa kim cang tốt đẹp bậc nhất?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa những vật như: Giường cao,
chiếu rộng, không kiêu căng, buông thả. Do nghiệp
lực đó nay được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà nay được
bốn mươi cái răng trắng đẹp và đều đặn?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước xa lìa việc ăn uống không đúng
giờ giấc. Do nghiệp lực đó nay mới được quả như vậy.
Sa-môn
Kiều-đáp-ma! Trước tạo nghiệp gì mà nay trên đầu
có nhục kế tròn đầy, tuyệt đẹp?
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta ở đời trước đối với Tam bảo, hai thầy Sa-môn,
Bà-la-môn, cha mẹ và những bậc tôn trưởng, đều
cung kính lễ lạy sát đất. Vì ta không có tâm coi
trọng mình, lại hết lòng đảnh lễ. Do nghiệp lực
đó nay ta mới được quả như vậy.
Khi
Bà-la-môn nghe Phật thuyết về nhân quả, không chút
hư dối ông ta bèn bạch Phật:
–Thưa Kiều-đáp-ma! Đây là phước tên gì, làm sao thọ
trì?
Phật bảo:
–Đây là Bát chi tịnh giới (Bát quan trai giới) nếu giữ
được một ngày một đêm hay sau một ngày một đêm
thọ trì từ một vị thầy sẽ được quả như vậy.
Bấy
giờ, Phạm chí Trường Trảo ở chỗ Phật để nghe
nói tám giới thanh tịnh suốt một ngày một đêm, do
đời trước xa lìa nghiệp ác, lại có lòng tin sâu
xa, nên liền được trang nghiêm thù thắng vi diệu,
ông ta vui mừng hớn hở, liền đứng trước Phật,
xả bỏ tâm cao ngạo quá coi trọng mình, vứt gậy
xuống đất, chắp tay cung kính lễ sát hai chân Phật,và bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con nay mới biết nghiệp báo xấu tốt là
có thật. Con từ nay cho đến lúc hình thể không còn,
xin trở về nương tựa Phật, vì Ngài là bậc phước
trí vẹn toàn. Con từ nay trở đi trở về nương tựa
Pháp, vì pháp là xa lìa tham dục. Con từ nay trở đi
trở về nương tựa Tăng, vì Tăng là chúng tu hành
thanh tịnh. Con xin thọ lãnh tám tịnh giới, trụ ở
hàng cận sự. Từ nay cho đến ngày mai, khi mặt trời
xuất hiện, trong khoảng thời gian đó, con nguyện:

Không hại mạng
người nào

Không trộm tài
vật người

Không dâm, không
nói dối

Uống rượu và buông lung.

Trang sức và múa
hát

Giường cao, ăn
đúng giờ

Con nay đều xa lìa

Nhận giữ tám tịnh giới.

Ngày thứ hai và
ba

Con cũng nguyện như vậy.
Phật bảo Bà-la-môn:
–Tốt lắm, tốt lắm! Nên làm như vậy, nên giữ như vậy.
Khi
Đức Thế Tôn giảng nói pháp này xong, Bà-la-môn
và chúng Tỳ-kheo, các chúng trời, người đều vui
mừng hớn hở tin nhận, tuân theo tu hành.

<釋 n="1">1 Bản</釋> tham chiếu.