<經 id="n585">KINH TRÌ TÂM PHẠM THIÊN SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Tây tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="99194301">Quyển 1</卷>
<詞 id="99194302">Phẩm 1: Ánh sáng của Bồ-tát Minh Võng</詞>
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở trong vườn trúc Ca-lân, thuộc thành Vương
xá, cùng với sáu vạn bốn ngàn Tỳ-kheo, bảy vạn
hai ngàn Bồ-tát, tất cả đều là bậc Đại thánh,
đã đạt được thần thông, các pháp Tổng trì,
biện tài vô ngại, các pháp Tam-muội, trí tuệ vô
sở úy, hiểu rõ sự vận hành tự nhiên của các
pháp, đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Tên của bảy vạn hai
ngàn Bồ-tát ấy là: Bồ-tát Phổ Thủ, Bồ-tát Bảo
Sự, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát
Không Tạng, Bồ-tát Phát Ý Chuyển Pháp Luân,
Bồ-tát Minh Võng, Bồ-tát Trừ Chư Ấm Cái, Bồ-tát
Nhất Thiết Thí, Bồ-tát Thắng Tạng, Bồ-tát Liên Hoa
Hạnh, Bồ-tát Sư Tử, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát
Tôn Ý, Bồ-tát Tự Nghiêm… và nhóm của Bồ-tát
Hiền Hộ gồm mười sáu vị: Bồ-tát Hiền Hộ,
Bồ-tát Bảo Sự, Bồ-tát Ân Thí, Bồ-tát Đế
Thiên, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Hiền Lực,
Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Trì Ý, Bồ-tát Tăng Ý,
Bồ-tát Thiện Kiến, Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát
Bất Trí Viễn, Bồ-tát Bất Tổn Ý, Bồ-tát Thiện
Đạo, Bồ-tát Nhật Tạng và Bồ-tát Trì Địa…

Bốn Đại thiên vương,
trời Đế Thích và hàng tùy tùng, chư Thiên trời
Đao-lợi, trời Diệm-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại, các vị trời Phạm
thiên, trời Phạm thân và các vị trời khác, cùng
với các chúng Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân đều vân tập đông đủ.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn đang nói pháp cho vô số trăm ngàn đệ tử
quyến thuộc vây quanh, khiến tam thiên đại thiên thế
giới đều cảm động, mưa xuống đủ loại hoa rải trên đại chúng.

Lúc này, Bồ-tát
Minh Võng liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa áo
bày vai phải, quỳ gối chắp tay, đảnh lễ ngang chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tối tăm có điều không hiểu rõ, kính
xin Ngài rủ lòng thương cho phép, con mới dám thưa.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Minh Võng:

–Ông có điều gì
nghi ngờ muốn thưa hỏi thì cứ nêu bày, Như Lai sẽ
giải thích rõ để ông được vui lòng.

Đức Phật cho phép,
Bồ-tát Minh Võng liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hào quang rực rỡ nơi thân của Như Lai
thật khó có, sáng gấp trăm ngàn ức lần ánh sáng
mặt trời, tôn nhan của Ngài oai nghiêm không ai sánh
kịp, từ loài cao nhất cho đến loài hạ đẳng cùng
cực không ai có thể chiêm ngưỡng kỹ càng được,
sự tu hành của Ngài cũng không ai có thể suy lường.
Con lại nghó: “Người nào được thấy oai tướng
của Bậc Chí Chân và tư duy quán xét về công hạnh
của Ngài đều là nhờ oai thần gia hộ của Phật Đại
Thánh, có làm việc gì cũng đều được hoàn toàn
an lạc.”

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Minh Võng:

–Đúng như điều ông đã nói, người nào thấy thân của
Như Lai chắc chắn đạt được chí nguyện và người hỏi cũng thế.

Như vậy, này Minh
Võng! Thế Tôn có ánh sáng tên là Tịch nhiên ngôn
sự (lời nói và việc làm đều vắng lặng),
chúng sinh nào nhìn thấy ánh sáng này, tức là thấy
được Như Lai, xem xét các hình sắc bằng nhãn căn
sáng suốt thấu rõ, chưa từng tối tăm.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Biện tài vô úy (biện tài không sợ
hãi), người nào thấy được ánh sáng này, có
thể thưa hỏi Đức Như Lai về những điều khó hiểu.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Tích thiện đức (chứa nhóm phước
đức, căn lành), người nào thấy ánh sáng này,
có thể thưa hỏi Phật về các đức hạnh của Chuyển
luân thánh vương.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Thanh tịnh liễu (hiểu biết thanh tịnh),
người nào thấy được ánh sáng này, có thể thưa
hỏi Phật về nhân duyên tạo tác để được sinh về
cõi nước Đế Thích.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Đãi oai nhiên đỉnh, người nào gặp
được ánh sáng này, có thể thưa hỏi Phật về
việc sinh lên cõi Phạm thiên.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Thoát dục trần môn, người nào gặp
được ánh sáng này, có thể thưa hỏi Phật về thừa Thanh văn.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Chuyên nhất tuân đạm bạc hạnh, người
nào gặp được ánh sáng này, có thể thưa hỏi
Phật về thừa Duyên giác.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Nhất thiết tuệ trì tán dung, người
nào gặp được ánh sáng này, có thể thưa hỏi
Phật về trí tuệ của hàng Đại thừa và trí tuệ
của Phật Chánh giác.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Nhạo trì dị bộ, thường phóng ra trong
lúc đi dạo hay kinh hành, người nào gặp ánh sáng
này, thì luôn được an ổn, sau khi qua đời được
sinh lên cõi trời.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Nghiêm nhất thiết thanh tịnh anh lạc, Như
Lai vào thành phóng ra hào quang này, những ai gặp
được, tất cả đều đạt an lạc, ngay lúc đó, trong
thành ấy, các châu báu và chuỗi anh lạc tự nhiên
hiện bày, trang hoàng khắp chốn.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Hoại trừ, giả sử Như Lai hiện bày
ánh sáng này, thì tạo sự cảm động đến vô lượng
không thể tính kể các thế giới của Phật. Tóm tắt
mà nói, lại nữa, này Bồ-tát Minh Võng! Như Lai lại
có ánh sáng tên là Tích an, nếu chúng sinh trong địa
ngục thấy được ánh sáng này, thì các khổ não
hoạn nạn tự nhiên chấm dứt.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Siêu từ, nếu loài cầm thú gặp được
ánh sáng này, thì không còn hung dữ và nguy hại.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Tế sở tạo, nếu loài ngạ quỷ trù
luân trông thấy ánh sáng này thì không còn bị đói khát.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Ly cấu, giả sử người mù gặp được
ánh sáng này thì mắt sẽ sáng tỏ như thường.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Nhó văn, người điếc nếu gặp ánh
sáng này thì liền nghe được.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Hữu chí, người điên nếu gặp ánh
sáng này thì liền được tỉnh.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Nhạo định, người nào thấy ánh sáng
này, tự nhiên trừ bỏ các điều ác, tu hành mười điều thiện.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Thoát môn, người tà kiến nếu gặp
ánh sáng này, liền đạt được chánh kiến.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Thú thiên, người tham lam keo kiệt nếu
thấy được ánh sáng này sẽ ưa thích bố thí.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Vô nhiệt não, người phạm điều ác,
nếu gặp được ánh sáng này sẽ giữ gìn giới cấm.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Trì tâm, những người sân hận trông
thấy ánh sáng này liền có được nhẫn nhục.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Ân cần, người biếng nhác nếu thấy
ánh sáng này liền đạt được siêng năng.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Chánh định, người buông lung nếu thấy
ánh sáng này liền được thiền định.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Hiển diệu, người trí ác nếu gặp ánh
sáng này liền đạt được trí tuệ sáng suốt.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Thanh trừng, người nghi ngờ gặp được
ánh sáng này liền có lòng kính tin.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Tổng trì, người ít trí tuệ gặp được
ánh sáng này liền được sự hiểu biết rộng.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Tuân cú tích, người không biết hổ
thẹn gặp được ánh sáng này liền biết hổ thẹn.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Diệt trừ, người tham lam, dâm dục nếu
gặp được ánh sáng này, liền tẩy sạch mọi hình
tướng của tham dục.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là An lạc, người giận dữ nếu gặp được
ánh sáng này thì không còn bị phẫn nộ làm hại.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Chiếu diệu, khiến người si mê trừ bỏ ngu tối.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Phổ tồn, khiến người tham, sân, si bỏ
hết tham, sân, si.

Như Lai lại có ánh
sáng tên là Phổ hiện sắc thân, chúng sinh nào gặp
được ánh sáng ấy, tức là thấy được vô số
sắc tướng, trăm ngàn hình tượng không thể tính kể của Như Lai.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Minh Võng:

–Hôm nay, Như Lai chỉ
giảng nói sơ lược những điều cốt yếu này cho
ông. Giả sử trong một kiếp, hoặc hơn một kiếp chỉ
để thưa hỏi, cùng bàn luận về ánh sáng của Như
Lai theo đấy mà mở bày kinh, pháp, thì cũng không
thể nói hết về ánh sáng của Như Lai và tên gọi
của các thứ ánh sáng ấy.

Bồ-tát Minh Võng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài là bậc vượt trên mọi chư Thiên, thật chưa
từng có. Thân của Như Lai không có giới hạn, oai
đức cao tột không thể nghó bàn, theo phương tiện
thích hợp để diễn nói kinh pháp, từ xưa chưa từng
nghe, hôm nay mới được như ý.

Bồ-tát nào nghe Đức
Như Lai thuyết giảng về tên của những ánh sáng này
mà hoan hỷ, kính tin đều sẽ được thân giống như
Đức Như Lai, đầy đủ oai đức cao vời. Lại được
nghe Đức Thế Tôn diễn nói về ánh sáng hiện có
của chư Phật Như Lai tên là Khuyến hóa. Các vị
Bồ-tát từ những cõi nước khác đều cùng vân
tập đến, đến rồi họ liền vào trong chúng hội nơi
cõi Ta-bà, ở đây Bồ-tát nào muốn thưa hỏi, liền
đến trước Đức Như Lai để thỉnh vấn những điều
còn nghi ngờ trong kinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thấy Bồ-tát Minh Võng có điều cần thưa hỏi,
liền phóng ánh sáng từ nơi thân tướng tỏa chiếu
khắp đến vô lượng cõi Phật, đến vô số thế
giới của chư Phật không thể nêu bày, khiến cho vô
số ức trăm ngàn Bồ-tát thấy được ánh sáng
ấy, liền vân tập đến chúng hội nơi cõi Ta-bà.

Lúc này, về phương
Đông, cách đây bảy vạn hai ngàn thế giới của chư
Phật, có nước tên là Thanh tịnh, Đức Phật ở
đấy hiệu là Như Lai Nguyệt Minh. Cõi nước của Phật
ấy có vị Phạm thiên tên là Trì Tâm, đã trụ nơi
bậc không thoái chuyển của Bồ-tát, tự an lạc bằng
diệu lực thần thông, trí tuệ của bậc Thánh, khi
gặp được ánh sáng khuyến hóa rồi, liền đến chỗ
của Đức Như Lai Nguyệt Minh Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, cúi đầu đảnh lễ ngang chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
muốn đến cõi Ta-bà để yết kiến Đức Như Lai Năng
Nhân Chí Chân Đẳng Chánh Giác, cung kính, hầu hạ để
lãnh thọ những điều cần thưa hỏi, giải đáp, Đức
Thế Tôn ở cõi Ta-bà ấy cũng muốn được gặp con.
Đức Phật bảo:

–Này Phạm thiên!
Ông nên đi đến cõi đó và biết rõ là đúng
thời, hãy cùng với vô số ức chúng Bồ-tát đi
đến thế giới Ta-bà.
Lại bảo:

–Này Phạm thiên!
Ông đi đến cõi Ta-bà thì phải thực hành mười
hạnh nguyện. Mười hạnh ấy là những gì?

1. Đối với mọi sự
khen chê, tâm không thêm bớt. Nghe điều lành điều
dữ, tâm không phân biệt.

2. Thực hành hạnh Từ bi.

3. Bình đẳng giáo
hóa cho những hạng chúng sinh thượng, trung, hạ.

4. Ai khinh khi hay cung
kính đều nhất tâm hồi hướng cho họ.

5. Không tìm tòi lỗi
lầm của người khác.

6. Dùng một vị bình
đẳng đối với tất cả các thừa.

7. Không sợ hãi đối
với âm thanh xấu ác và âm thanh của cõi ác.

8. Đối với hàng
Bồ-tát luôn cung kính xem như Phật.

9. Ở cõi đời năm
trược xem như cõi nước Phật.

10. Như luôn thấy Đức
Như Lai Đẳng Chánh Giác.

Đó là mười hạnh nguyện.

Phật bảo Phạm thiên:

–Giữ gìn mười
hạnh nguyện này, thì có thể đi đến cõi kia.

Khi ấy, Phạm thiên Trì Tâm thưa:

–Lúc ở trước
Phật, con không dám phát ra âm thanh như tiếng gầm
của sư tử, cũng không hiện ra hình tướng kỳ lạ
với bất kỳ nhân duyên nào, chỉ muốn thanh tịnh để
tu tập các hạnh nguyện, đạt được định ý mới đến thế giới ấy.

Bấy giờ, các
Bồ-tát khác ở cõi Phật Nguyệt Minh đều tự khen ngợi:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là may mắn, chúng con đã có lợi ích tốt đẹp,
nhờ đạt được phước đức nên không sinh vào
cõi kia. Các chúng sinh ở cõi ấy, do tích chứa
những thứ hoạn nạn, khổ đau nên mới chịu như vậy.

Đức Thế Tôn Nguyệt
Minh bảo các Bồ-tát:

–Này các đệ tử!
Đừng nói những lời như vậy. Vì sao? Giả sử ở
cõi nước của ta tu tập phạm hạnh trong trăm ngàn
kiếp, cũng không bằng ở cõi Ta-bà, từ sáng đến
trưa không dấy khởi tâm mưu hại. Đây là việc rất thù thắng.

Lúc này, một vạn
hai ngàn Bồ-tát ở thế giới Thanh tịnh đều phát nguyện:

–Chúng con sẽ thực
hành đầy đủ các hạnh nguyện thanh tịnh, cùng nhau
ủng hộ Đại só Phạm thiên để đến chỗ Đức Năng
Nhân Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.

Trong thời gian bằng
lực só co duỗi cánh tay phải, Phạm thiên Trì Tâm
cùng với một vạn hai ngàn vị Bồ-tát liền ẩn thân
nơi cõi Phật của mình, hiện ra đến trước Đức
Phật Năng Nhân ở cõi Ta-bà, cung kính đảnh lễ sát
đất, rồi đứng qua một bên.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Minh Võng:

–Ông có thấy Phạm
thiên Trì Tâm không?

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

Đức Phật liền bảo:

–Phạm thiên Trì Tâm
này đã hiểu rõ về cách thức thưa hỏi những
điều khó hiểu, thông đạt Phật pháp, biện tài
khéo léo, là vị Bồ-tát đứng đầu trong chúng hội,
Từ bi, dốc lòng dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh, ở
chỗ nào cũng đều đạt được an lạc.

Khi ấy, Phạm thiên
Trì Tâm cùng một vạn hai ngàn Bồ-tát cung kính đảnh
lễ xong, đi quanh chỗ Đức Phật ba vòng, mỗi vị đều
dùng năng lực thần thông của mình hóa ra tòa ngồi,
rồi an tọa trên tòa ấy. Phạm thiên Trì Tâm chắp
tay, dùng kệ khen Phật:

Âm thanh vi diệu

Thông đạt của
Phật

Oai đức xiển dương

Vang khắp mười phương.

Nay ở nước này

Chư vị tối thắng

Thảy đều thưa hỏi

Đức hạnh Đại Thánh.

Con ở cõi kia

Thanh tịnh không nhơ

Cõi ấy không có

Tên các đường ác.

Thảy đều giải
thoát

Như cõi Phật đây

Mong được Như Lai

Ban rải lòng thương.

Nên con đến đây

Thánh tuệ của
Phật

Không có tổn giảm
Tất cả Như Lai.

Từ xưa đến nay

Điều phục chúng
sinh

Cứu độ bình đẳng

Các cõi nước Phật.

Hành hóa rộng lớn

Luôn luôn thanh tịnh

Nghiêm trì giới
luật

Thực hành phạm hạnh.

Bị ai làm hại

Thì đem lòng Từ

Báo đáp cho họ
Tâm ý thù thắng.

Đặc biệt như vậy

Có thể thanh tịnh

Hộ trì ba nghiệp

Thân, miệng và ý.

Hôm nay vì pháp

Diệt trừ tất cả

Khổ não hoạn nạn

Trong ba đường ác.

Các Bồ-tát nào

Sinh ra ở đây

Thì chư vị ấy
Chưa từng lo sợ.

Các nghiệp đã
tạo

Bị đọa đường
ác

Cõi này cõi kia

Cũng đều diệt trừ.

Nếu Bồ-tát nào

Tâm có lo sợ

Phật đều ủng hộ

Đối chánh pháp này.

Chúng sinh đời sau

Ở khắp các cõi

Không bỏ chí
nguyện

Không lìa trí tuệ.

Họ sẽ đoạn trừ

Kết sử trói buộc

Nếu đoạn trừ
hết

Tham dục trần cấu.

Liền sẽ hộ trì

Chánh pháp chư
Phật

Cũng sẽ vượt qua

Đạt đến thông tuệ.

Như cõi Phật khác

Vô số ức kiếp

Giữ gìn chánh
pháp

Hoặc thuyết giảng kinh.

Không như Ta-bà

Giây lát giảng
kinh Đều rất thù
thắng

Tôn quý bậc nhất.

Con cũng nhìn thấy

Thế giới diệu
lạc

Và lại quan sát
Cõi Phật an vui.

Không có khổ não

Âm thanh hoạn nạn

Nếu như tu thiện

Không đủ đạt tánh.

Giả sử trừ hết

Tất cả trần lao

Bị người dữ hại

Luôn luôn nhẫn nhục.

Rồi dùng kinh pháp

Khuyên dạy cho
người

Khiến họ đến đạo

Điều này thật khó.

Con kính cúi đầu

Xin Đấng Vô Thượng

Thương xót chỉ bày

Các pháp thoát khổ.

Việc Như Lai làm

Thật chưa từng có

Người có tâm ác

Ngài dùng pháp độ.

Ở giữa chúng
hội

Làm bậc Đạo sư

Là bậc Bồ-tát

Tiếng lành mười phương.

Đối pháp không
ngại

Giống như biển lớn

Giảng nói Phật
pháp

Cho các chúng sinh.

Đế Thích, Phạm
thiên

Và trời Hộ Thế
Các trời, rồng,
thần
Chúng A-tu-la.

Và Khẩn-na-la

Vô số chúng sinh

Vân tập đến đây

Cầu Phật giảng nói.

Ý nghóa kinh pháp

Tỳ-kheo tăng, ni

Cư só nam, nữ

Cũng đều đến đây.

Trong chúng hội này

Kính xin Đức Phật

Giảng nói kinh pháp

Những người được nghe.

Đều đạt an lạc

Chí nguyện vững
bền

Kính tin Đạo Sư

Chúng các Thanh văn.

Các vị Duyên giác

Năng Nhân biết rõ

Tùy nguyện hóa độ

Ngài vì các chúng.

Giải rõ nghi ngờ

Hôm nay con vì

Tất cả chúng sinh

Chí cầu Phật đạo.

Thưa hỏi Pháp Vương

Để họ được
nghe

Những lời Phật
dạy
Luôn tu lòng Từ.

Làm vô lượng
báu

Chúng sinh mười
phương

Nghe tiếng lành
Phật

Dũng mãnh đạt được.

Trí tuệ vô lượng

Sẽ vì chúng sinh

Tùy theo chí nguyện

Hiểu biết của họ.

Giảng nói các
hạnh

Không gì sánh kịp

Nếu chẳng phải
chúng
Thanh văn đệ tử.

Tất cả Duyên giác

Thì không thể hiểu

Chúng con kính tin

Tối Thắng cứu độ.

Trí tuệ Thế Tôn

Không thể nghó bàn

Con xin quy y
Đạo Sư của đời.

Thưa hỏi Đại
Thánh

Ý nghóa pháp này

Xin không nhàm chán

Cũng không mệt
mỏi

Vì con giảng nói

Cốt yếu pháp Phật.


<詞 id="99194303">Phẩm 2: Bốn pháp</詞>

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm nói kệ tán thán Phật xong, liền quỳ gối
chắp tay bạch Phật:

–Thế nào là chí
nguyện kiên cường, không hề nhàm chán của Bồ-tát?

Thế nào là lời
nói nhu hòa, từ tốn không phiền não của Bồ-tát?

Thế nào là cội gốc
công đức đã tạo của Bồ-tát vượt trên các
chúng sinh?

Thế nào là oai nghi
đónh đạc không thô tháo của Bồ-tát?

Thế nào là pháp
thanh tịnh được lợi ích lớn của Bồ-tát?

Thế nào là tự tại
đi đến các cõi của Bồ-tát?

Thế nào là sự
thực hành phương tiện thiện xảo đối với chúng
sinh của Bồ-tát?

Bồ-tát giáo hóa
khắp tất cả các loài như thế nào?

Bồ-tát có thể giữ
gìn tâm đạo như thế nào?

Bồ-tát không làm
cho tâm chúng sinh tán loạn như thế nào?

Bồ-tát tìm cầu căn
lành nơi ý nghóa của pháp như thế nào?

Bồ-tát hiểu rõ ý
niệm, không bỏ lòng tin như thế nào?

Bồ-tát diệt trừ
các phiền não như thế nào?

Bồ-tát thực hành
phương tiện thiện xảo trong chúng hội như thế nào?

Bồ-tát giảng nói
rõ ràng và ban bố chánh pháp rộng rãi như thế
nào?

Bồ-tát biết được
diệu lực báo ứng và không làm mất nguồn gốc
công đức như thế nào?

Thế nào là Bồ-tát
hiểu rõ nơi chúng sinh tu tập trí tuệ bất khởi và
sáu pháp Ba-la-mật?

Thế nào là Bồ-tát
thông đạt phương tiện để tu tập thiền định?

Thế nào là Bồ-tát
không thoái chuyển đối với pháp Phật?

Thế nào là Bồ-tát
chưa từng nghi ngờ đối với lời Phật dạy?

Đức Phật bảo Phạm thiên Trì Tâm:

–Lành thay, lành
thay! Chính ông mới có thể thưa hỏi Đức Như Lai
những ý nghóa như vậy. Hãy lắng nghe và khéo suy nghó.

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Con xin dốc sức lãnh hội.

Phạm thiên Trì Tâm
vâng lời Đức Phật rồi lắng nghe.

Đức Phật bảo Phạm thiên Trì Tâm:

–Có bốn pháp làm
cho chí nguyện của Bồ-tát kiên cường, không hề
nhàm chán. Bốn pháp ấy là gì?

1. Thương xót chúng sinh.

2. Tinh tấn không biết mỏi mệt.

3. Biết tất cả đều như mộng.

4. Đạt trí tuệ bình đẳng của Phật.

Lại có bốn việc để
nói lời nhu hòa, từ tốn không tạo phiền não. Bốn
việc ấy là gì?

1. Bồ-tát nhất tâm
vì một người nên hiểu rõ về các pháp.

2. Bồ-tát nhất tâm
nên không ưa thích tất cả các cõi.

3. Bồ-tát nhất tâm
khen ngợi pháp Đại thừa.

4. Bồ-tát nhất tâm
giảng nói các pháp thanh tịnh không làm mất nghiệp thanh tịnh.

Lại có bốn việc
làm cho công đức đã tạo vượt trên các chúng
sinh. Bốn việc ấy là gì?

1. Phụng trì giới cấm.

2. Học rộng nghe nhiều.

3. Bố thí.

4. Lìa bỏ thế tục.

Lại có bốn việc để
làm cho oai nghi đónh đạc không thô tháo. Bốn việc
ấy là gì?

1. Không cầu lợi dưỡng.

2. Không cầu danh dự.

3. Không cầu tiếng khen.

4. Không có khổ đau.

Lại có bốn việc
làm cho nguồn gốc công đức của pháp thanh tịnh được
lợi ích lớn. Những gì là bốn?

1. Có đầy đủ lòng
tin, giáo hóa người khác.

2. Nếu có bố thí thì
không mong đền đáp.

3. Giữ gìn chánh pháp.

4. Giảng nói rộng
rãi về trí tuệ cho hàng Bồ-tát.

Lại có bốn việc để
Bồ-tát tự tại đi đến các cõi. Bốn việc ấy là
gì?

1. Phát khởi nguồn gốc công đức.

2. Từ bỏ các lỗi lầm.

3. Hiểu rõ và giúp đỡ.

4. Ân cần tinh tấn.

Lại có bốn việc để
Bồ-tát thực hành phương tiện thiện xảo đối với
chúng sinh. Bốn việc ấy là gì?

1. Thuận theo chúng sinh.

2. Khuyến khích người
khác tạo nguồn gốc công đức.

3. Hối hận về những lỗi lầm đã làm.

4. Giảng nói Phật pháp.

Lại có bốn việc để
giáo hóa rộng rãi khắp tất cả các loài. Những gì
là bốn?

1. Thương xót người và vật.

2. Tu tập khiến cho mình được an ổn.

3. Nhẫn nhục an vui.

4. Khiêm nhường không kiêu mạn.

Lại có bốn việc để
có thể giữ gìn tâm Bồ-đề. Những gì là bốn?

1. Tâm ý luôn nhớ
nghó đến tất cả các công đức của Phật.

2. Đạt được tâm Bồ-đề.

3. Gần gũi bạn lành.

4. Thưa hỏi pháp Đại thừa.

Lại có bốn việc để
chuyên tâm không tán loạn đối với chúng sinh.
Những gì là bốn?

1. Không phát tâm
theo hàng Thanh văn.

2. Hoặc là tâm của hàng Duyên giác.

3. Cầu pháp không nhàm chán.

4. Giảng nói lại
giáo pháp đã nghe cho người khác.

Lại có bốn việc đề
tìm cầu nguồn gốc căn lành nơi ý nghóa của giáo
pháp. Những gì là bốn?

1. Diệt trừ tất cả
các bệnh phiền não giống như vị thầy thuốc.

2. Thuận theo nguồn
gốc công đức không hề chống trái hay bỏ mất.

3. Nghó về đạo để
diệt trừ tất cả các khổ của chúng sinh.

4. Đạt đến Niết-bàn.

Lại có bốn việc để
hiểu rõ ý niệm không bỏ lòng tin. Những gì là
bốn?

1. Dấy khởi nhẫn vô sinh.

2. Vượt trên nhẫn bất diệt.

3. Nhẫn nhân duyên, nhẫn vô sở trụ.

4. Làm mọi việc mà
tâm không hề tán loạn.

Lại có bốn việc để
chế ngự, chuyển hóa các thứ phiền não nơi trần
cảnh. Những gì là bốn?

1. Suy nghó những điều
thuận theo giáo pháp.

2. Giữ gìn giới cấm.

3. Hiểu rõ về năng
lực của các pháp.

4. Thích ở nơi an ổn.

Lại có bốn việc để
thể hiện các phương tiện thiện xảo trong chúng hội.
Những gì là bốn?

1. Hiểu rõ ý nghóa của các pháp.

2. Không tìm tòi lỗi
lầm của người khác.

3. Luôn cung kính không hề kiêu mạn.

4. Mong cầu công đức,
không phải vì cầu lợi cho mình mà bố thí khuyến
khích mọi người tạo nguồn gốc công đức.

Lại có bốn việc để
giảng nói rõ ràng và ban bố chánh pháp rộng khắp.
Bốn việc ấy là gì?

1. Luôn hộ trì chánh pháp.

2. Làm cho mình và
người khác đạt được trí tuệ.

3. Tu tập theo hạnh
nguyện của Bồ-tát.

4. Thị hiện các kết
sử, sân hận, phiền não để giáo hóa.

Lại có bốn việc để
biết được diệu lực của báo ứng và không làm
mất nguồn gốc công đức. Những gì là bốn?

1. Không hề thấy xét
về lỗi lầm của người khác.

2. Thực hành lòng
Từ, diệt trừ tâm sân hận.

3. Giảng nói về nghiệp báo.

4. Đối với các
pháp thường nhớ nghó về tâm Bồ-đề.

Lại có bốn việc để
hiểu rõ nơi chúng sinh dùng trí tuệ vô sinh tu tập
sáu pháp Ba-la-mật. Những gì là bốn?

1. Luôn xem việc bố
thí giống như bạn bè thân thiết.

2. Giáo hóa mọi
người, hiểu rõ bốn ân để chỉ dạy cho chúng sinh.

3. Ưa thích pháp sâu xa.

4. Thuận theo kinh điển.

Lại có bốn việc để
thông đạt phương tiện tu tập thiền định. Những gì
là bốn?

1. Hiểu rõ về tâm
và nơi hướng đến của tội, phước.

2. Siêng năng tạo
nguồn gốc công đức.

3. Không xa lìa chúng sinh.

4. Tu tập về trí tuệ phương tiện.

Lại có bốn việc để
không thoái chuyển đối với Phật pháp. Những gì
là bốn?

1. Cứu giúp vô
lượng hoạn nạn trong sinh tử của chúng sinh.

2. Cúng dường và
phụng sự vô số chư Phật.

3. Luôn tu tập theo vô lượng tâm Từ.

4. Hiểu rõ trí tuệ
của chư Phật là không có giới hạn.

Lại có bốn việc
làm cho Bồ-tát chưa từng nghi ngờ đối với lời
Phật dạy. Những gì là bốn?

1. Không phân biệt về trí tuệ.

2. Lời nói luôn đi
đôi với việc làm.

3. Trừ bỏ tham lam.

4. Kiến lập điều gì
cũng nương nơi bản tánh.

Khi Đức Phật giảng
nói về bốn sự việc này xong thì có vô số chư
Thiên bằng số cát nơi hai sông Hằng đều phát tâm
cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, năm
ngàn người đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Các vị
Bồ-tát ấy đều từ vô số cõi Phật vân tập đến
với chúng hội để cúng dường Đức Thế Tôn và
chư Phật trong tam thiên đại thiên thế giới, cúng
dường tung rải đầy khắp mọi nơi chốn.


<詞 id="99194304">Phẩm 3: Phân biệt lời nói pháp</詞>

Lúc ấy, Bồ-tát Minh
Võng nói với Phạm thiên Trì Tâm:

–Chỉ Nhân giả mới
có thể hiểu những điều luận bàn tôn quý, sâu
xa, thấu tỏ ý nghóa nơi các phương tiện của Bồ-tát.
Đức Phật đã giảng nói rõ, vậy thế nào là
Bồ-tát có điều muốn thưa hỏi ứng hợp với sự
luận bàn vi diệu?

Phạm thiên Trì Tâm đáp:

–Người bình đẳng
đối với ngã và ngã sở để hỏi, là hỏi thuận
theo nghóa lý; bình đẳng hỏi về sự giữ gìn các
hạnh của người khác, đó là hỏi thích hợp; bình
đẳng hỏi về hình tướng của các pháp, đó là hỏi thích hợp.

Lại nữa, này
Bồ-tát Minh Võng! Không chấp về ngã, ngã sở,
không chấp về người khác, không chấp vào pháp để
hỏi, đó là hỏi thích hợp; hỏi về sự sinh khởi,
hỏi về sự diệt tận, hoặc hỏi về nơi chốn, đó
là hỏi thích hợp; giả sử có người hỏi về pháp
không chỗ sinh khởi, không diệt tận, cũng không có
nơi chốn, đó là hỏi thích hợp.

Nếu hỏi về các tham
dục, phiền não của người khác, hoặc hỏi về sự
tranh cãi điên đảo, đó là hỏi thích hợp; hỏi về
sinh tử, sự vượt qua sinh tử, hỏi về vô vi, đó
là hỏi thích hợp. Không hỏi về phiền não về sự
không điên đảo, không sinh tử, không vượt qua sinh
tử, cũng không có Niết-bàn, đó là hỏi thích
hợp. Vì sao? Vì người quan sát các pháp cũng không
tịch tónh, không bỏ tham dục, điên đảo, sinh tử, vô
vi, đó là hỏi thích hợp. Điều mà người hỏi đạt
được đó cũng là thích hợp. Giả sử lại hỏi
có sự chứng đắc, đến lúc nào đó có sự đoạn
trừ, hoặc có sự thực hành, đó là hỏi thích hợp.

Nếu có người không
hỏi về sự chứng đắc, sự nhớ nghó về các
tưởng, không giới hạn thời gian, không chấp giữ,
không đoạn trừ các tưởng, cũng không thấy sự
thực hành, đó là hỏi thích hợp. Vì tất cả chúng
sinh mà thưa hỏi, tâm không vướng mắc, ý không
nghó đến sự hỏi, đó là hỏi thích hợp.

Nếu hỏi về các căn
lành, phước đức, đó là hỏi thích hợp với
chân như. Nếu không hỏi về căn lành phước đức,
đó là hỏi không thích hợp với chân như. Đây là
việc thế tục, đây là việc vượt qua thế tục, đây
là điều tội lỗi, đây là điều không tội lỗi,
đây là các lậu, đây là chấp giữ, đây là
không chấp giữ, nếu hỏi về hai việc như trên, chấp
giữ những việc này là hỏi không thích hợp. Nếu
không hỏi cũng không thấy có hai việc ấy, đó là hỏi thích hợp.

Nếu hỏi có bao nhiêu
người nhìn thấy các Đức Phật, đó là hỏi thích
hợp; hỏi có bao nhiêu pháp, đó là hỏi thích hợp
với chân như; hỏi Thánh chúng có bao nhiêu, đó là
hỏi thích hợp với chân như; hỏi chúng sinh có bao
nhiêu, cõi nước có bao nhiêu, đó là hỏi thích
hợp với chân như; hỏi về các thừa có bao nhiêu,
chỗ dứt các tưởng có bao nhiêu, đó là hỏi thích
hợp với chân như. Pháp không có liên quan, cũng
không có bao nhiêu mà hỏi để luận bàn, đó là
hỏi thích hợp với chân như. Tất cả các pháp đều
thích hợp với chân như, tất cả các pháp cũng
không thích hợp với chân như.

Bồ-tát Minh Võng hỏi Phạm thiên:

–Tất cả các pháp
thích hợp với chân như và không thích hợp với
chân như là thế nào?
Phạm thiên đáp:

–Người có thể
hiểu rõ các pháp thì pháp ấy thích hợp với chân
như. Nếu hỏi các pháp về tâm để làm cho tâm tinh
tấn, đó là không thích hợp. Nếu cho rằng, tất cả
các pháp và tướng của các pháp đều vắng lặng
đều không và không phân biệt, đó là thích hợp.
Người không vui thích trong pháp tịch tónh, đó là
thích hợp. Người tinh tấn thực hành theo như vậy,
dù có thực hành với tâm kiêu mạn thì cũng là
thích hợp với chân như.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Thế nào là quán
xét các pháp?
Phạm thiên đáp:

–Bản tánh tịch tónh,
lìa hẳn tham dục, là quán xét các pháp.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Sao lại có rất ít
người lãnh hội như vậy, mà chỉ hiểu điều không
thích hợp với chân như, không lìa tham dục mà luận
bàn đạo pháp?
Phạm thiên đáp:

–Có nhiều người
không xa lìa hẳn tham dục mà thực hành và luận bàn
các pháp hợp với chân như. Những người đã
hiểu, vừa mới hiểu và sẽ hiểu, thì những người
ấy cũng không hiểu các pháp, cũng không có chứng
đắc, cũng không có người và cũng không có điều
để hiểu. Vì sao? Vì Đức Thế Tôn đại Bi đâu có
nói gì. Mà họ lại nghe Đức Phật có thuyết pháp,
rồi tu hành tinh tấn, làm theo lời dạy, trọn đời
họ cũng không được trở về với bản tánh của
mình. Nếu có đạt được điều gì, thì chẳng phải
là chỗ quay về, là nơi hướng đến vì sự tu tập
là không trở lại sinh tử, cũng không đạt đến
Niết-bàn. Vì sao? Vì điều mà Đức Thế Tôn đã
thông đạt thì không có sinh tử, cũng chẳng có Niết-bàn.
Bồ-tát lại hỏi:

–Đức Phật không
vượt qua các nghiệp của sinh tử mà thuyết pháp
sao?
Phạm thiên đáp:

–Đức Thế Tôn có
tự nói: Ta đã vượt qua sinh tử hay không?
–Thưa không.

–Cho nên, thưa Nhân giả! Đức Phật Thế Tôn không bỏ
sinh tử, không cầu Niết-bàn. Giả sử có các tưởng
về sinh tử và Niết-bàn thì cũng không vượt qua
cả hai, vì Ngài không có sinh tử. Người nào có
chỗ để vượt qua thì không thể đạt được
Niết-bàn. Vì sao? Vì sinh tử và Niết-bàn cũng đều
bình đẳng. Vì không có sinh tử, cũng chẳng có Niết-bàn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn khen Phạm thiên Trì Tâm:

–Lành thay, lành
thay! Này Phạm thiên! Nếu muốn giảng nói điều gì
thì phải giảng nói như vậy mới thật sự là nói.

Khi giảng nói lời
ứng hợp này, có hai ngàn Tỳ-kheo đã đoạn trừ
hết các phiền não, tâm đạt giải thoát.

Đức Phật nói với Phạm thiên:

–Như Lai không trở
lại sinh tử, cũng không vào Niết-bàn. Tuy thị hiện
nơi sinh tử nhưng không có lưu chuyển, cũng không
diệt độ, không lo buồn, cũng không thấy có người
và có sự diệt độ. Giả sử có Phạm thiên nào
hiểu được ý nghóa này, thì vị ấy không còn ở
nơi sinh tử, cũng không thấy có pháp Niết-bàn.

Lúc này, trong chúng
hội có năm trăm Tỳ-kheo, từ chỗ ngồi đứng dậy
đi ra, liền nói như vầy: “Trong lúc tu tập phạm
hạnh, chúng ta đều nghó là sẽ được diệt độ,
nhưng nếu không có người được diệt độ, dù có
dốc chí tu tập theo đạo này thì thật là uổng công,
đâu có thể đạt được trí tuệ?”

Bấy giờ, Bồ-tát
Minh Võng bạch Phật:

–Như vậy, bạch Thế
Tôn! Giả sử có người muốn khiến cho pháp sinh
khởi, đối với những hạng người ấy thì Đức
Phật không ra đời, họ không thể vượt qua các nạn
khổ nơi sinh tử, vì họ quyết định cầu đạt Niết-bàn.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Niết-bàn là dứt bặt tất cả các niệm
và tưởng, cũng không vọng động hư dối, đó là
sự thông tuệ thù thắng, đặc biệt. Nếu các
Tỳ-kheo này bằng lòng như vậy tức họ đã tự
khinh khi với chính mình.

Thưa
Đấng Thiên Trung Thiên! Các vị ấy đối với chánh
pháp và luật của Phật, xuất gia tu hành mà nay bị
rơi vào hàng ngoại đạo tà kiến, cho Niết-bàn là
có xứ sở, giống như từ mè làm thành dầu, từ
váng sữa làm đề hồ.

Bạch Thế Tôn! Người
nào đối với tướng diệt tận của các pháp mà
cầu đạt được Niết-bàn thì con cho rằng người ấy
là kẻ tăng thượng mạn.

Thưa Đấng Thiên Trung
Thiên! Người tu hành đúng nghóa thì không có đối
tượng để tu tập, người muốn đạt được bình
đẳng, thì không bao giờ thọ lập dấy khởi chấp về
pháp và thủ đắc về Niết-bàn, cũng không có sự
mong cầu. Người muốn chứng đắc về pháp thì cũng
không chấp nơi bình đẳng.

Bấy giờ, Bồ-tát
Minh Võng nói với Phạm thiên Trì Tâm:

–Khi Nhân giả giảng
nói những lời này, có năm trăm Tỳ-kheo nghe xong
liền từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi. Nhân giả biết
tâm niệm và sự hướng đến của những người ấy
là có lòng tin, sao họ không hiểu được chánh
pháp, phải nên cứu giúp họ thoát khỏi lưới tà
kiến?

Phạm thiên Trì Tâm đáp:

–Thưa Đại só! Giả
sử họ có đi đến các cõi nước của chư Phật,
với kiếp số nhiều như số cát nơi sông Hằng không
thể tính kể, thì họ cũng không thể thoát khỏi pháp
môn này. Giống như người ngu si, vì sợ hư không
nên dong ruổi khắp nơi nhưng cũng không thể lìa khỏi
hư không. Các Tỳ-kheo này cũng vậy, giả như họ có
thể đi xa không thể hạn lượng, thì tướng Không,
tướng Vô tướng, tướng Vô nguyện vẫn là thật
tướng. Giống như có người thứ hai dốc tìm kiếm
hư không khắp mười phương, muốn có được hư
không, liền suy nghó: “Ta muốn có được hư không.
Ta sẽ đạt được hư không và ở trong đó”. Người
này tự nói về hư không nhưng không hề biết hư
không là gì. Tất cả lời nói và việc làm của
người ấy đều ở trong hư không, nhưng không thấy hư không.

Như vậy, thưa Đại
só! Các Tỳ-kheo này vì cầu được diệt độ nên
thực hành về Niết-bàn, vì cầu Niết-bàn nên không
thể lãnh hội được chỗ hội nhập. Vì sao? Vì cho
đạt được Niết-bàn thì đó chỉ là giả danh. Giống
như hư không, nếu có đi qua hay ở trong hư không, thì
lời nói về hư không cũng gọi là không. Niết-bàn
cũng vậy chỉ là giả danh mà thôi.

Khi ấy, nghe Phạm
thiên Trì Tâm giảng nói như thế xong, có năm trăm
Tỳ-kheo đoạn trừ hết các phiền não, đạt được
thần thông liền khen ngợi:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp đều là Niết-bàn. Giả sử có người
nào cầu đạt Niết-bàn, thì đối với người ấy
Đức Phật không ra đời.

Kính bạch Đấng Đại
Thánh! Chúng con hiện tại chẳng phải là phàm phu,
không phải là hàng Hữu học cũng chẳng phải là
bậc Vô học, không có sinh tử cũng chẳng có
Niết-bàn, cũng không có pháp diệt độ. Vì sao? Vì
đối với các thông tuệ, chúng con đã xa lìa sự
hiểu biết vốn có, làm hưng khởi Phật pháp.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo:

–Các vị đã kiến
lập, thông đạt đối với tuệ này và tự đạt
được lợi ích chăng?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Chúng tôi đã
kiến lập và thông đạt đối với các phiền não
không còn tạo tác.

–Vì sao các vị nói
như vậy?

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Vì đoạn trừ phiền não, biết được
thật tướng của phiền não, rõ tánh của Niết-bàn
là không tạo tác. Do đó, chúng tôi mới nói là
đã hội nhập vào thông tuệ, ở trong phiền não mà
không hề tạo tác.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành
thay! Thưa các Nhân giả! Ta xin hỏi các vị, các vị đã
kiến lập quả vị của Như Lai rồi sao?

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đức Thế Tôn cũng còn là bậc Như
Lai chưa hoàn toàn thanh tịnh, huống chi là chúng tôi
mà đạt đến sự thanh tịnh rốt ráo.
Lại hỏi:

–Do đâu mà nói như
thế?

–Đức Phật biết
rõ về pháp giới vốn là thanh tịnh.

Lúc ấy, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bậc Như Lai ứng hiện ở đời?

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Không bị mê hoặc
theo pháp thế gian, cũng không chê bai pháp thế gian.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là làm thanh tịnh hết các việc của Như Lai?
Phật dạy:

–Nếu đối với các
pháp, không có đối tượng để thọ nhận.

–Bạch Thế Tôn! Ai
là ruộng phước của thế gian?
Phật dạy:

–Là người không
làm mất tâm Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là bạn lành của chúng sinh?
Phật dạy:

–Không xa lìa tất cả chúng sinh.

–Bạch Thế Tôn!
Người nào có sự báo đáp đối với Như Lai?
Phật dạy:

–Người không chống
trái, nghi ngờ lời Phật dạy.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là phụng sự Như Lai?
Phật dạy:

–Là người hiểu
rõ và đạt đến cảnh giới vô sinh.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là gần gũi với hạnh của Như Lai?
Phật dạy:

–Thà mất thân
mạng, không bao giờ hủy bỏ giới cấm.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là người cung kính đối với Như Lai?
Phật dạy:

–Người tu hành
luôn phòng hộ các căn.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sự giàu có ở thế gian?
Phật dạy:

–Là đầy đủ bảy báu.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là người biết nhàm chán nơi
thế gian?
Phật dạy:

–Là người đã
đạt và vượt trên trí tuệ ở thế gian.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là hiểu rõ?
Phật dạy:

–Là đối với ba
cõi, không có đối tượng để mong muốn.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là can ngăn và dẫn dắt thế gian?
Phật dạy:

–Đó là người
không còn các kết sử, trói buộc.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ở an ổn trong thế gian?
Phật dạy:

–Đó là người
không tham lam, không nhận của cải.

–Thế nào là không
tham lam?

Vì không có năm ấm ngăn che.

–Thế nào là xa lìa
sự ngăn che của năm ấm?

Là xa lìa sáu nhập,
cũng không có đối tượng để buông bỏ.

–Thế nào là luôn
vượt hơn chính mình?

Là trí tuệ hiểu rõ về đạo.

–Thế nào là Bồ-tát làm chủ việc bố thí?

Là khuyến khích, giáo
hóa tất cả chúng sinh khiến họ được nhập vào thông tuệ.

–Thế nào là giữ
gìn giới cấm?

Là không bỏ tâm Bồ-đề.

–Thế nào là nhẫn
nhục?

Là biết tâm đạt
được sự diệt tận.

–Thế nào là tinh
tấn?

Là tìm tâm mà không
thủ đắc về nơi chốn.

–Thế nào là nhất
tâm?

Là tâm hoàn toàn buông bỏ.

–Thế nào là trí
tuệ?

Đối với tất cả
pháp, không có sự hý luận.

–Thế nào là Bồ-tát thực hành tâm Từ?

Là không thực hành
theo các tưởng chấp.

–Thế nào là Bồ-tát thực hành tâm Bi?

Là không nhớ nghó về các pháp.

–Thế nào là Bồ-tát thực hành về Hỷ?

Là không chấp vào ngã và ngã sở.

–Thế nào là Bồ-tát thực hành pháp Xả?

Là không chấp vào
tưởng của mình hay tưởng của người.

–Thế nào là Bồ-tát kiến lập niềm tin vững chắc?

Là không lìa bỏ các pháp thanh tịnh.

–Thế nào là Bồ-tát học rộng nghe nhiều, an trụ vào không?

Là không nương tựa
vào tất cả âm thanh ngôn ngữ.

Thế nào gọi là hổ?

Là hiểu rõ và đoạn
trừ hết các pháp bên trong.

–Thế nào gọi là
thẹn?

Không tập theo các pháp bên ngoài.

–Thế nào là Bồ-tát hội nhập vào khắp tất cả?

Lúc ấy, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Nếu thân thanh tịnh

Không phạm điều
ác

Lời nói thanh tịnh

Luôn nói thành thật,

Tâm ý thanh tịnh

Thực hành lòng
Từ

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Tu theo lòng Từ

Không còn phiền
não

Luôn tu lòng Bi

Không hề sân hận,

Lại thêm tâm Xả

Nên chẳng ngu si

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Nếu đến xóm làng

Hoặc nơi vắng vẻ

Thành ấp an ổn

Và trong chúng hội,

Chưa từng chống
trái

Oai nghi lễ tiết

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Lòng tin trùm khắp

Chánh pháp chư
Phật

Lại thường vui
thích

Kinh điển vô ngã,

Thánh chúng hoan hỷ

Không có luận bàn

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.
Thoát khỏi sắc,
dục

Chẳng đối tượng
biết

Vượt qua sân hận

Không đối tượng vượt,

Hiểu rõ các hành

Là nơi hướng đến

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Không hề trụ chấp

Đối với cõi Dục

Cũng không kiến
chấp
Ở trong cõi Sắc,

Không còn đắm
nhiễm

Trong cõi Vô sắc

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Tin hiểu tất cả

Các pháp là không

Nhưng vì chúng sinh

Tư tưởng dong ruổi,

Do đó không thể

Sạch hết phiền
não

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Hiểu rõ hết thảy

Duyên giác, Thanh
văn

Nhưng vì phương
tiện

Khai thị người mê,

Nên dùng âm thanh

Giáo hóa cho họ

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Hiểu rõ hết thảy

Các nẻo hướng
đến

Chưa từng chống
trái
Lời dạy Đạo sư,

Đối với ghét
thương

Thực hành bình
đẳng

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Chưa từng nghó nhớ

Các pháp quá khứ

Hiện tại, vị lai

Cũng lại như vậy,

Không nương, chấp
giữ

Tất cả nơi chốn

Đây là Bồ-tát
Vào khắp tất cả.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát vượt qua pháp thế
gian, thông đạt pháp thế gian, hiện tại đi vào thế
gian để cứu độ chúng sinh; thị hiện tâm bình đẳng
đối với pháp thế gian, nương vào pháp thế gian để
ở trong thế gian mà không hề hủy hoại pháp ấy,
cũng chẳng làm mất tâm Bồ-đề?

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Thế gian là năm
ấm

Không vướng mắc
thế gian

Cũng chẳng hề tham
đắm

Không
bỏ pháp thế gian,

Bồ-tát hiểu rõ
ràng

Về thật tướng
thế gian

Năm ấm không
nguồn gốc

Không chấp pháp thế gian.

Lợi ích hay chẳng
lợi

Khen ngợi hoặc chê
bai

Danh tiếng, không
danh tiếng

Hổ
thẹn, khổ hoặc vui,

Bồ-tát có trí
tuệ

Tuy ở trong thế
gian

Không vướng vào
tham dục

Tâm Bồ-đề chẳng động.

Lợi ích chẳng vui
mừng

Tổn hao cũng không
lo

Kiên cố như núi
lớn

Không gì lay động được.

Khen ngợi hoặc chê
bai

Tâm vị ấy bình
đẳng

Danh tiếng, không
danh tiếng

Khổ, vui, tâm bình đẳng.

Biết thật tướng
thế gian

Đều khởi từ
điên đảo

Thông đạt, ở
trong đời

Chẳng lệ thuộc thế gian.

Nếu đi vào thế
tục

Biết rõ nơi cần
đến

Tùy theo nghiệp
chúng sinh

Để cứu họ thoát khổ.

Dũng mãnh nơi thế
gian

Vượt lên như hoa
sen

Không hủy hoại
thế gian

Do thông đạt pháp tánh.

Người đời ở
thế gian

Không hiểu rõ các
pháp

Bồ-tát ở thế
gian

Tường tận tướng thế tục.

Thế gian, tướng hư
không

Cũng không tướng
hư không

Bồ-tát hiểu điều
này

Nên chẳng nhiễm thế tục.

Tùy theo điều đã
biết

Để giáo hóa
chúng sinh

Thông suốt các
thật tướng

Không hủy hoại thế gian.

Không chấp vào
năm ấm

Là thật tướng
thế gian

Vì không hiểu như
vậy

Nên luôn vướng thế tục.

Nếu xa lìa năm ấm

Không khởi, không
chấp giữ

Tuy vẫn ở trong
đời

Nhưng chẳng hề vướng mắc.

Không hiểu pháp
thế gian

Nên luôn thích
tranh cãi

Do hư vọng, không
thật

Nên kiến lập hai tướng.

Ta chưa từng can
thiệp

Tranh cãi về thế
gian

Do nhân duyên như
vậy

Ta giảng thật tướng pháp.

Pháp là không
tranh cãi

Lời dạy của chư
Phật

Hiểu thế gian bình
đẳng

Không giả, cũng chẳng thật.

Giả sử nói Phật
pháp

Là giả dối, chân
thật

Là lợi ích, tổn
hại

Thì giống với ngoại đạo.

Thật nghóa của các
pháp

Không thật, không
hư vọng

Nên Như Lai giảng
nói

Pháp xuất thế không hai.

Ta đạt được trí
tuệ

Thông đạt pháp
thế gian
Không hư vọng,
không thật

Thấy được mọi lỗi lầm.

Nên soi sáng thế
gian

Thành bậc Đại
Danh Văn

Ta đã hiểu rõ
đời

Thanh tịnh, không nhơ uế.

Ai quan sát thế gian

Tự thân thấy
thật tướng

Là thấy chư Như
Lai

Hiện tại khắp mười phương.

Biết pháp từ
duyên sinh

Các pháp không
thật tướng

Nếu hiểu rõ nhân
duyên

Thì thấu đạt pháp tánh.

Nếu thông đạt
pháp tánh

Thì hiểu rõ về
không

Nếu tường tận
tướng không

Chắc chắn thấy Đạo sư.

Giả sử dùng âm
thanh

Giảng nói về thế
gian

Tuy làm việc thế
gian

Nhưng không hề nương tựa.

Người rơi vào
kiến chấp

Chẳng làm được
điều này

Giả gọi ở trong
đời

Không nhiễm việc thế tục.

Sau khi Phật diệt
độ

Người nào thích
pháp nhẫn

Hiện tại Phật vì
họ

Mà hiện bày Pháp thân.

Nếu ai tu pháp này

Là đã cúng dường
Phật

Nên biết là người
ấy

Làm Đạo sư cho đời.

Cho dù ma Ba-tuần

Cũng không thể
hại được

Nếu ở trong thế
gian

Giảng nói về kinh này.

Là bậc đại trí
tuệ

Bố thí tất cả
pháp

Giữ tịnh giới
hoàn hảo

Mau thành bậc Đạo sư.
Đạt đến nhẫn,
dũng mãnh

Vị ấy luôn tinh
tấn

Thông đạt, thích
thiền định

Hiểu rõ về thế gian.

Giảng pháp không
của Phật

Những ai nghe pháp
này

Chắc chắn ở đạo
tràng

Thành Đại só hàng ma.


<詞 id="99194305">Phẩm 4: Hiểu rõ các pháp</詞>

Đức Phật bảo Phạm thiên Trì Tâm:

–Như Lai đã vượt
qua cảnh giới của thế gian thị hiện ở đời để
chỉ dạy cho chúng sinh đoạn trừ tập, đạt đến an
lạc ở thế gian, muốn đạt đến an lạc phải diệt
trừ tập, đó là năm ấm của thế gian. Người nào
cho rằng: Ta đã vượt qua năm ấm, đạt được sự
diệt tận ở thế gian, thành tựu được đạo, thì
gọi là hai con đường diệt trừ tập.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Sao gọi là năm ấm?

Nói năm ấm tức là
nói về tập, nếu muốn trừ các kiến chấp thì phải
xả bỏ tập, người nào đoạn trừ các kiến chấp
về tưởng nơi thật tướng các pháp thì người ấy
đạt đến sự diệt tận. Diệt và đạo là không
còn các kiến chấp, nên diệt trừ các kiến chấp ở
thế gian thì đạt đến chánh đạo.

Do đấy, này Phạm
thiên! Vì điều này, Như Lai nói ở thế gian có ba
pháp phải giữ gìn và ba gánh nặng, diệt trừ tập
ở thế gian, đạt đến sự diệt tận để cầu giải thoát.

Lúc ấy, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai đã giảng nói về bốn Thánh đế. Thế nào
là chỗ quy về của đế?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Đó là nói về Khổ đế, Tập đế chẳng phải là
Thánh đế; Diệt đế và Đạo đế cũng chẳng phải
là Thánh đế. Vì sao? Vì giả sử các khổ đều là
Thánh đế, thì tất cả các loài súc sinh như bò,
ngựa, la, lừa, chó, heo… đều đạt được Thánh đế.

Nếu nói các tập là
Thánh đế, thì tất cả chúng sinh trong năm cõi đều
đạt được Thánh đế. Nếu nói diệt khổ là Thánh
đế, thì tất cả các loài thấy sự đoạn diệt,
liền cho là đoạn trừ hết khổ và đạt được
Thánh đế. Nếu nói đạo là Thánh đế, thì tất cả
các pháp hữu vi đều là đạo Thánh đế.

Này Phạm thiên! Do
nhân duyên ấy, nên biết Thánh đế là quan sát về
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Thánh đế là biết rõ khổ
vốn không có đối tượng được sinh khởi, đây
gọi là Thánh đế. Người nào thực hành về tập
đế thì không phải là Thánh đế, khi hiểu rõ pháp
là không sinh, không diệt mới chính là Thánh đế.
Nếu đối với tất cả pháp đều bình đẳng, đối
với đạo cũng bình đẳng không hai, đây chính là Thánh đế.

Phật bảo Phạm thiên:

–Gọi là Thánh đế
vì không có hư vọng. Sao gọi là hư vọng? Nghóa là
chấp có ngã, chấp có nhân, chấp có tuổi thọ,
chấp có mạng sống, chấp vào tướng nam, nữ, nương
vào ba cõi, xa lìa cái vốn có, nương vào sinh, nhờ
vào diệt, chấp nhận sinh tử, nương tựa Niết-bàn.
Đó gọi là hư vọng. Đối với các điều này mà
không nương tựa, cũng không mong cầu thì gọi là
chân thật. Nếu muốn diệt trừ khổ nên là hư vọng,
muốn diệt tập đế cũng là hư vọng, cho rằng ta sẽ
chứng diệt đế cũng là hư vọng, tu hành về đạo
đế cũng là hư vọng. Vì sao? Vì chấp giữ những
lời Như Lai giảng nói về tám Thánh đạo hay bốn
Niệm xứ cũng đều là hư vọng.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
phải tư duy về những lời dạy của Đức Phật?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Không có tâm cũng không có niệm, đối với tất
cả các pháp cũng vậy, đây mới thật sự là tư
duy về những lời dạy của Như Lai. Đối với bốn
Niệm xứ thì không có đối tượng để trụ, cũng
chẳng chấp vào các tưởng. Đã không trụ vào tất
cả các tưởng nên trụ vào cõi chân thật, trụ
vào cõi chân thật thì không còn đối tượng trụ
chấp. Nếu biết tâm không còn đối tượng để nương
hay có đối tượng để trụ, thì không gọi là chân
thật mà gọi là hư vọng. Do đó, nên biết quan sát
về sự không chân thật cũng không hư vọng như vậy
mới chính là Thánh đế, là quan sát về Thánh đế.

Thế nào là Thánh
đế? Là không có đối tượng được sinh khởi,
cũng không có đối tượng gọi là chân thật. Như
Lai xuất hiện hay không xuất hiện thì Như Lai cũng
chẳng trụ chấp vào pháp tánh và Niết-bàn, cũng
không trụ nơi sinh tử, hay luôn quan sát về định
chân thật. Vì sao? Vì Thánh đế là không có sinh tử,
cũng chẳng có Niết-bàn.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Nếu chứng biết
về bốn Đế như vậy thì gọi là Thánh đế.

Này Phạm thiên! Đời
sau sẽ có Tỳ-kheo không tu tập về thân, không giữ
gìn giới cấm, không thể điều phục tâm, không
siêng năng tu trí tuệ, liền giảng nói các tướng
sinh tử là khổ đế, cho các duyên hòa hợp là tập
đế, pháp được dứt trừ gọi là diệt đế, dùng
hai pháp để cầu đạt về tướng là đạo đế. Đây
là người ngu si, ta gọi người này là thuộc về
ngoại đạo, không phải là hàng Thanh văn đệ tử
của ta, là người bị rơi vào tà đạo, phá hoại
chánh pháp, tự mình buông lung.

Này Phạm thiên! Lúc
ngồi bên gốc cây nơi đạo tràng thành Phật, Như Lai
không chứng đắc pháp chân thật, cũng chẳng có
pháp hư vọng. Đối với các pháp, Như Lai không hề
có nơi hướng đến. Do đó, đừng nên nói là có
hai pháp môn quan sát để cầu chứng đắc pháp của Như Lai.

Phạm thiên bạch Phật:

–Thưa vâng, bạch
Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Đó gọi là con đường điên đảo mê lầm, không
thể diệt trừ hết tất cả các nơi hướng đến.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp của Như Lai không hề điên đảo, cũng không có
đối tượng được chứng đắc. Vì sao khi thành
Phật, Như Lai lại có danh hiệu là Bình Đẳng Giác. Ý
nghóa này là thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Ý
ông nghó sao? Như Lai đã giảng nói pháp là hữu vi
hay vô vi, là chân thật hay hư vọng?
Phạm thiên đáp:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Pháp ấy là hư vọng, không thật có,
không trụ vào Thánh đạo.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Pháp hư vọng, không thật ấy có chỗ trụ hay không
có đối tượng để trụ?

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp hư vọng, không thật ấy không có chỗ trụ,
cũng chẳng phải không có chỗ trụ.

–Này Phạm thiên!
Sao gọi các pháp là không có chỗ trụ, cũng chẳng
phải không có chỗ trụ? Thế nào là đắc đạo?

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai không có thủ đắc về đạo.

–Này Phạm thiên!
Lúc ngồi ở đạo tràng nơi gốc cây Bồ-đề, Như
Lai đã thông đạt các phiền não và hết thảy mọi
điên đảo vốn luôn thanh tịnh, là tánh không, là
thật tướng. Thông đạt như vậy, nhưng không có đối
tượng để thông đạt, cũng chẳng phải không thông
đạt. Vì sao? Vì Như Lai đã thấy suốt các pháp,
thành Bậc Chánh Giác, sự thành tựu ấy là không
thể thấy, không thể nghe, không thể nghó, không thể
biết, không thể nhận, không thể chấp, cũng chẳng
có nơi hướng đến, vượt qua tất cả các pháp
tánh, không lời nói, không văn tự, không chữ
nghóa, không câu cú, cũng chẳng giảng nói. Như vậy,
này Phạm thiên! Các pháp như hư không ông có muốn
đạt được các pháp như thế chăng?

–Thưa không, bạch
Đức Thế Tôn!

Phạm thiên lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chư
Phật Như Lai đã thành tựu đầy đủ pháp chân thật
chưa từng có, thật không gì có thể sánh bằng. Chư
Phật Thế Tôn đã có đủ lòng Từ bi rộng lớn,
hiểu rõ tường tận các pháp là vắng lặng, dùng
văn tự để giáo hóa cho mọi người. Những ai tin
ưa pháp Như Lai thuyết giảng nên biết những người
ấy đã tạo lập đầy đủ các cội gốc công đức.
Những chúng sinh như vậy, thì đối với chư Phật
không hề có lỗi lầm. Vì sao? Vì đối với pháp
này, tất cả thế gian đều khó có thể tin nhận được.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Chúng sinh tin vào pháp, cho pháp chính là
ngã sở. Họ nương tựa, chấp giữ nơi pháp nhưng
pháp không thật có, không hư vọng, không có pháp
cũng chẳng phải không có pháp. Chúng sinh nương tựa
vào Niết-bàn, nhưng quan sát về Niết-bàn thì không
có đầu tiên cũng chẳng có cuối cùng, cũng không
có Niết-bàn. Họ nương vào pháp lành, nhưng không
có pháp lành cũng chẳng phải không có pháp lành.
Chúng sinh nương vào an lạc nhưng không có khổ, không
có vui. Chúng sinh nương vào Phật, cho là Phật ra đời,
nhưng Phật không ra đời, cũng chẳng diệt độ, lại
vì sự quan sát chân lý của Thánh chúng mà xiển
dương giáo pháp, dùng pháp vô vi để quan sát chân
lý. Kinh điển như vậy thì thế gian có thể tin được.
Ví như từ nước sinh ra lửa, từ lửa sinh ra nước
đều là do nhân duyên hòa hợp.
Đức Phật dạy:

–Do nhân duyên này,
Như Lai đã hiểu tường tận các phiền não, liền
thành quả vị Phật. Vì sao? Vì Như Lai thông đạt về
nhân duyên của các phiền não nên thành Bậc Chánh
Giác, cũng chẳng thành Bậc Chánh Giác, tuy có thuyết
pháp nhưng không thấy có sắc tướng, cũng chẳng có
đối tượng để niệm, không tạo tác nhị biên, cũng
không có đối tượng được chứng đắc, không thủ
đắc Niết-bàn, cũng không hề vắng lặng.

Bạch Thế Tôn! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào có thể tin tưởng, hiểu rõ
pháp này thì đoạn trừ hết tất cả các kiến chấp
và được giải thoát, nên biết người ấy đã
đảnh lễ quy y, cúng dường chư Như Lai ở quá khứ,
đã được gần gũi bậc Thiện tri thức, được họ
giúp đỡ nên đạt đến an lạc vi diệu, vun trồng
các cội gốc công đức sâu dày, hiểu rõ và giữ
gìn tạng pháp của chư Phật, diệt trừ mọi tội lỗi,
kiến lập chánh đạo, sinh vào dòng dõi tôn quý,
nắm giữ các tôn chỉ của Như Lai đã giảng nói,
luôn thực hành bố thí, xả bỏ hết phiền não, đạt
được diệu lực của giới, không còn tham dục nên
đạt được năng lực của nhẫn, không còn sân hận
nên được sức tinh tấn không hề nhàm chán, đạt
được năng lực thiền định, diệt trừ mọi tội
lỗi, có năng lực trí tuệ nên xa lìa tà kiến, tất
cả các ma không thể lay chuyển, mọi thù địch oán
hận đều không thể phá hoại, không bị mê hoặc.

Đối với thế gian,
người ấy dùng lời chân thật để giảng nói rõ
ràng về các pháp vốn là thanh tịnh, là chân thật,
giảng nói về pháp rốt ráo nên được sự hộ trì
của Như Lai, luôn an lạc, hòa nhã ở nơi an ổn, gọi
là người có tài sản của bậc Thánh, thường biết
đủ đối với hạnh Hiền thánh, khéo léo biết được
sự trưởng dưỡng và ân cần cúng dường nên có
được lòng tin, đạt đến bờ bên kia, vì người
có chí nguyện giải thoát nên khuyên họ nỗ lực để
đạt được, vì người muốn được giải thoát nên
khiến họ được giải thoát, làm chỗ nương tựa cho
những ai không có nơi trở về, khiến cho người ưa
thích pháp vô vi đạt được Niết-bàn, diễn nói
pháp đầy đủ cho những ai ưa thích đạo pháp, thị
hiện sự giải thoát đối với người ưa thích giải
thoát, làm vị lương y biết rõ các phương pháp trị
bệnh, vì tất cả những người bệnh mà trị cho họ
được lành, dùng năng lực để dẫn dắt, khiến họ
đạt được trí tuệ, có uy lực mạnh mẽ nên luôn
vui vẻ, tự tại, không nương nhờ, không nhận bất
cứ việc gì từ người khác, không sợ hãi, đến
đâu cũng được thừa vi diệu như sư tử.

Tâm của người ấy
an ổn như rồng thần, ở trong chúng tự tại như bậc
điều tượng, có sức dũng mãnh như thần tiên,
hàng phục oán thù như ở trong chúng hội, chí nguyện
mạnh mẽ, tâm ý tự tại không hề lo lắng, thuyết
giảng chánh pháp đều không có sự trở ngại, trừ
sạch mọi phiền não cấu uế như ánh trăng rằm, ánh
sáng trí tuệ như bó đuốc chiếu soi rộng rãi, như
ánh mặt trời mọc tỏa sáng khắp nơi, diệt trừ
tất cả tối tăm như đốt lửa giữa sân để soi
sáng, xa lìa chấp giữ không hề tăng giảm, giữ gìn
hành trì các pháp như đất, chúng sinh đều chiêm ngưỡng.

Người ấy như ruộng
tốt để gieo trồng, phát triển trăm giống lúa, tẩy
sạch tất cả các nhơ uế giống như nước, diệt trừ
các tưởng giống như lửa, không chấp thủ tất cả
các pháp giống như gió, không kề lay động như núi
Tu-di, chí nguyện kiên cố như núi Kim cang, Thiết vi,
các học phái ngoại đạo không thể so sánh, hàng
Thanh văn, Duyên giác không thể theo kịp. Người ấy
dùng pháp vị nhiều như biển, làm bậc Thầy dẫn dắt,
trừ sạch tất cả mọi thứ khao khát về ái dục nơi
chúng sinh, mong cầu kinh pháp chưa từng nhàm chán,
đối với trí tuệ thường không biết đủ, luôn vì
Đức Phật mà chuyển pháp luân, dung mạo thù thắng
như trời Đế Thích, tâm tự tại như Phạm thiên,
giảng nói chánh pháp như sấm sét, rưới pháp cam
lộ như mưa thấm nhuần đúng lúc, các căn, lực và
giác ý đều được tăng trưởng, vượt qua hoạn
nạn của sinh tử, nhập vào trí tuệ của bậc Thánh
và chư Phật, gần gũi với sự giác ngộ của Phật,
học rộng nghe nhiều không gì sánh bằng, vượt qua
lãnh vực lường xét nên không thể lường xét
được, trí tuệ biện tài không ai sánh kịp, đạt
được các pháp Đà-la-ni, chí nguyện bền vững, tâm
ý sáng suốt, thấy rõ tất cả tâm tánh của chúng
sinh, quan sát thông suốt nghóa lý các pháp, luôn
thực hành Từ bi đối với thế gian, vượt trên
các pháp thế gian, không hề vướng mắc tham đắm
giống như hoa sen, không bị nhiễm ô theo các pháp thế
gian, được các bậc có trí tuệ kính mến, được
những bậc học rộng nghe nhiều tin thuận, luôn được
các hàng tu học cung kính thuận theo, được chư Thiên
và loài người cúng dường, được các bậc Thiền
định cung kính lễ bái, các bậc Hiền thánh đều tôn
trọng gần gũi, hàng Thanh văn, Duyên giác đều khâm
phục, thích xa lìa hạnh trụ chấp nơi các địa, không
dua nịnh, phô trương, không tham lợi dưỡng, oai đức
cao vời, làm sáng rõ dấu vết của Hiền thánh,
tướng mạo đoan nghiêm, hòa nhã, oai nghi sáng rỡ
không thể lường xét, dùng tướng tốt để tự trang nghiêm.

Người ấy có thể
tu tập theo lời dạy của Phật giữ gìn giáo pháp,
kinh điển, giúp đỡ chúng Hiền thánh, luôn được
gặp chư Phật, nhờ điều này nên mau thành tựu
Phật nhãn, được chư Phật thọ ký, đầy đủ ba
nhẫn, sẽ được ngồi nơi đạo tràng của Phật, hàng
phục các ma và quyến thuộc của chúng, thành tựu
các thần thông, trí tuệ để chuyển pháp luân, thực
hiện tất cả các Phật sự, hiểu được pháp sâu
xa, không lo không sợ, không có hoạn nạn, không hề nghi ngờ.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Trong một kiếp hay trải qua nhiều kiếp, nếu
con có nêu bày tán dương về công đức của vị ấy
cũng chẳng thể cùng tận, vì vị ấy đã đạt được
công đức, sự hành hóa không có giới hạn. Vì
đạo của chư Phật vi diệu như thế, khó có thể thọ
trì, khó lãnh hội, không thể thấy, khó thông đạt.
Có người nào thọ trì, đọc tụng như lời dạy mà
tu hành, hoặc vì người khác giảng nói pháp này thì
người ấy đã kiến lập lòng tin bậc nhất.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Công đức của vị ấy đạt được như ông đã nêu
bày tán dương chỉ có Như Lai mới biết được tường
tận, ông khó có thể thấu tỏ. Như Lai dùng trí vô
ngại, biết rõ công đức của người ấy. Như Lai
dùng câu cú nghóa lý để thuyết giảng về công đức
của người ấy thì ông mới có thể hiểu tường
tận. Nếu người nào đã hiểu rõ ràng, luôn tùy
thuận không hề chống trái, thành thật không bị mê
lầm, hiểu rõ nghóa lý chân chánh không bị tán
loạn, thì hiểu rõ các tướng của sự việc như lời
giải đáp, như pháp chân thật mà Như Lai đã giảng nói.

Lại nữa, giáo pháp
Như Lai đã thuyết giảng, vượt qua các tướng của
văn chương, câu cú, không ai có thể hiểu rõ tường
tận, không thuận hợp, không chống trái, không thực
hành cũng chẳng thông đạt. Chỉ có ông mới có
thể biết được nên không buông lung, đối với các
tướng thì không nên nương theo lời nói mà hiểu
được. Nếu lúc Như Lai không dùng lời nói thì
chính là lúc Như Lai đang thuyết pháp. Như Lai chỉ dùng
phương tiện giảng nói kinh điển vì lòng Từ bi thương
xót chúng sinh nên Như Lai mới diễn thuyết chánh pháp.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Bồ-tát nào hiểu rõ Như Lai nương vào năm lực để
thuyết pháp, thì Bồ-tát ấy có thể kiến lập, thực
hành các Phật sự.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nương vào năm lực nào để thuyết pháp?
Đức Phật dạy:

1. Giảng nói pháp.

2. Dùng phương tiện
thiện xảo để trả lời thích hợp.

3. Giảng nói pháp rõ ràng.

4. Không thiếu sót
văn tự, nghóa lý, nêu bày tường tận về đạo ly.

5. Nhập vào lòng Bi lớn.

Này Phạm thiên! Đó
là năm lực mà Như Lai nương vào để thuyết pháp.
Tất cả các hàng Thanh văn, Duyên giác đều không thể sánh bằng.

Phạm thiên lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai dùng ngôn từ nào để giảng nói chánh pháp?

Đức Thế Tôn bảo Phạm thiên:

–Như Lai thuyết giảng
về quá khứ, hiện tại và vị lai, giảng nói về
phiền não, điên đảo, pháp thế gian, xuất thế gian;
pháp hữu lậu, vô lậu; pháp nhiễm ô, không nhiễm
ô; pháp có tội, không có tội; pháp hữu vi, vô
vi; pháp ngã, nhân, thọ mạng; pháp chứng đắc,
giảng về luân hồi sinh tử và Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Đối
với các ngôn từ này nên quán như huyễn, không
có gì chắc chắn; quán ngôn từ như mộng, thấy là
không thật có; quán ngôn từ như tiếng vọng, do các
duyên mà có âm thanh; quán ngôn từ như hình ảnh,
do duyên hòa hợp tạo nên; quán ngôn từ như bóng,
phản chiếu trong gương; quán ngôn từ như dấu ấn
hiện ra, quán ngôn từ như dợn nắng, do nhận thức
điên đảo; quán ngôn từ như hư không, sẽ có lúc
chấm dứt; quán ngôn từ là không có lời lẽ,
không thể nắm bắt.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Bồ-tát nào có
thể hiểu rõ về ngôn từ của các pháp như vậy,
thì vị ấy có thể dùng ngôn từ để giảng nói các
pháp. Đối với các pháp không hề nương tựa, vì
không có đối tượng được duyên dựa nên có
thể đạt được biện tài vô ngại, vì đạt được
biện tài vô ngại nên có thể hiển bày các pháp
bình đẳng không chướng ngại, giảng nói kinh pháp
cho người ngang hàng cũng không hề trở ngại, đối
với tất cả ngôn từ không làm hủy hoại pháp
tánh, không chấp vào ngôn từ, không hủy hoại,
cũng không duyên dựa.

Này Phạm thiên! Như
Lai có thuyết pháp cũng chẳng dùng ngôn từ để giảng nói.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo để giảng nói
chánh pháp như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Như Lai đối với các phiền não mà thị hiện sự
trói buộc, lại ở nơi trói buộc mà thị hiện phiền
não, Bồ-tát nên hiểu rõ điều này.

Này Phạm thiên! Như
Lai đối với các phiền não mà thị hiện sự trói
buộc như thế nào? Vì các phiền não là tự nhiên,
bình đẳng không sai khác. Lại nữa, Như Lai đối với
sự trói buộc mà thị hiện các phiền não, vì dựa
nơi trói buộc mà thực hành bố thí nên đạt được
Niết-bàn thanh tịnh, do ngu tối nên chúng sinh không
thể hiểu rõ tai họa của các phiền não.

Bồ-tát nào hiểu rõ
tất cả các pháp bố thí, thì đời sau vị ấy là
của báu lớn ở thế gian. Vị ấy không còn có nơi
hướng đến nên gọi là giới vô vi, là Niết-bàn,
do không có đối tượng được chứng đắc nên
cũng không có đối tượng để thực hành, do nhẫn
nhục vô vi nên hư vọng, không thật có, do tinh tấn
vô vi nên không có sự tu hành, do thiền định vô vi
nên không có đối tượng được hoan hỷ, do trí tuệ
vô vi nên thông đạt các tướng, bản tế của tướng
là lìa dục nên pháp tánh là vô dục, bản tế của
sân hận là suy xét về pháp tánh không trói buộc,
bản tế của ngu si là suy xét về pháp tánh không ngu
si, bản tế của sinh tử là vô vi nên không có đối
tượng được sinh khởi, do vô vi nên vị ấy không
còn sinh tử, thấy rõ ngôn từ là hư vọng, nếu cho
rằng hư vọng là chân thì đó là tăng thượng mạn.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Như Lai tuần tự tùy theo các nhân duyên mà
giảng nói pháp chân thật, tùy theo nhân duyên mà
nói là thường, vì những người chấp vào ngã và
ngã sở nên từ bỏ những sự bàn luận sai trái,
vì những người tà kiến, không có lòng tin mà tạo
lập chánh kiến, làm cho họ phát khởi lòng tin,
không còn mong cầu, vì biết rõ những người tà
kiến nên Như Lai giảng nói rõ ràng, đến khi họ có
chánh kiến thì Như Lai lại giảng nói về pháp chân
thật. Chúng sinh nào từ bỏ cao ngạo ngã mạn, Như
Lai vì họ mà giảng nói pháp chân thật.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Bồ-tát nào biết Như Lai là Bậc Chí Chân,
nên hiểu rõ những lời dạy của Như Lai đều là
phương tiện, nếu biết rõ Như Lai dùng phương tiện
thiện xảo để giảng nói chánh pháp, thì người ấy
đạt được giải thoát. Người nào tin tưởng vào
những điều sai trái, thì Như Lai sẽ vì họ mà thị
hiện các sự báo ứng của chúng sinh khiến họ được
giác ngộ. Nếu người nào nghe giảng nói về Pháp
thân, liền cho là ngôn từ chân thật của Như Lai, vì
giải thoát tà kiến mà dốc lòng tin, do nương vào
pháp nên tôn kính văn tự, những chúng sinh như vậy
thì đừng giảng nói pháp này cho họ. Vì muốn giải
thoát tà kiến nên người ấy chưa từng tin vào
pháp ấy, cũng không có đối tượng được chứng
đắc, cũng không có sự sai biệt, nếu cho là có
Niết-bàn, đó là tin vào tà kiến, người ấy ở
trong điên đảo phiền não mà cho là vô vi, thì không
bao giờ đạt được Niết-bàn, vì những người có
lòng tin như vậy muốn được giải thoát nên Như Lai
giảng nói các pháp là không sinh cũng chưa từng
diệt, nếu cho là đối tượng được diệt thì đó
là tin theo tà kiến, khi được nhập vào pháp tịch
tónh thì sẽ được giải thoát, liền biết là không
có đối tượng, người tin theo tà kiến như vậy,
liền được hiểu rõ các pháp chân thật.

Này Phạm thiên!
Bồ-tát nào có thể hiểu rõ về phương tiện thiện
xảo và ngôn từ nơi pháp chân thật, thì đối với
tất cả âm thanh họ không hề sợ hãi, lại có thể
mở bày dẫn dắt làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai thực hành các phương tiện như thế
nào?
Đức Phật dạy:

–Như Lai vì chúng sinh mà giảng nói, nếu bố thí thì sẽ
được phước báo giàu có, trì giới thì được
sinh lên cõi trời, nhẫn nhục thì được thân đoan
nghiêm, tinh tấn thì được trí sáng suốt, thiền định
thì đạt được an lạc không tán loạn, học về trí
tuệ thì diệt trừ phiền não, ái dục, học rộng nghe
nhiều thì mau đạt được trí tuệ, thực hành mười
điều lành thì được dự vào hàng tôn quý ở
cõi trời và cõi người, thực hành về Từ, Bi,
Hỷ, Xả thì được sinh lên cõi Phạm thiên, nếu quan
sát về sự tịch tónh lặng lẽ thì đạt được học
địa, địa Duyên giác, địa Vô học, địa Như Lai thanh
tịnh. Như Lai thị hiện trí tuệ không có giới hạn,
nếu chúng sinh đạt được giải thoát thì diệt trừ tất cả khổ.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Như Lai dùng phương
tiện thiện xảo, vì chúng sinh mà thị hiện, giảng nói
chánh pháp đúng lúc như vậy, nhưng Như Lai chưa từng
nghó nhớ đến các tưởng về ngã, ngã sở, nhân
và thọ mạng. Sự hành hóa của Như Lai cũng chẳng
có đối tượng được chứng đắc, không tham tiếc
cũng chẳng bố thí, không trì giới cũng chẳng phá
giới, không nhẫn nhục cũng chẳng sân hận, không
tinh tấn cũng không biếng nhác, không thiền định
cũng không tán loạn, không trí tuệ cũng không ngu
si, không có Bồ-đề cũng chẳng có Niết-bàn, không
an lạc cũng chẳng có hoạn nạn.

Này
Phạm thiên! Giáo hóa chúng sinh khiến họ siêng năng
tu hành, nhờ siêng năng tu hành nên hiểu được
pháp ấy như chí nguyện đã lập, hoặc đạt được
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, hoặc A-la-hán,
cho đến quả vị Duyên giác, hoặc chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến vượt qua
pháp vô vi. Như vậy, này Phạm thiên! Như Lai dùng
phương tiện thiện xảo vì chúng sinh mà giảng nói
kinh điển. Hàng Bồ-tát cũng vì chúng sinh nên dùng
phương tiện thiện xảo dấy khởi lòng Từ, thường
giảng nói chánh pháp để cứu giúp họ.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Giáo pháp Như Lai đã thuyết giảng là gì?
Đức Phật dạy:

–Pháp không có nơi
mắt, cũng chẳng có giải thoát, cho đến tai, mũi,
thân, miệng, ý cũng vậy. Vì sao? Vì mắt là không,
nên không có ngã cũng chẳng có ngã sở, tất cả
vốn là thanh tịnh, cho đến tai, mũi, lưỡi, thân,
miệng, ý, ý cũng là không, nên không có ngã cũng
chẳng có ngã sở, tất cả vốn là thanh tịnh.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Đó gọi là tất
cả các pháp đều quy về pháp môn giải thoát, nếu
còn có nơi hướng đến thì gọi là huyễn hóa, sáu
pháp sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng vậy, tất
cả các pháp thảy đều là không, vô tướng, vô
nguyện, không sinh, không diệt, không trụ cũng chẳng
phải không trụ. Gọi như vậy là vì ý không trụ
cũng không sinh, vốn thanh tịnh, tịch tónh như nhiên.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Như Lai dùng tất cả văn tự để diễn nói pháp môn
giải thoát, dùng các câu cú để dẫn dắt người
ngu si, khiến họ nương vào văn tự để quan sát về
giáo pháp chân thật, nếu hiểu rõ tất cả từng
lời dạy của Như Lai thì sẽ đạt được giải thoát,
vì những điều Như Lai đã thuyết giảng đều là
chân thật. Kinh điển mà Như Lai đã giảng nói không
có phiền não, tất cả các pháp ấy đều là không,
là giải thoát, Niết-bàn. Đây gọi là kinh điển do
Như Lai giảng nói, Bồ-tát nên tu học nơi pháp như vậy.

Đức Phật lại bảo:

–Này Phạm thiên!
Như Lai dùng phương tiện gì để phát khởi lòng Từ
bi lớn, giảng nói chánh pháp cho chúng sinh?

Này Phạm thiên! Như
Lai dùng ba mươi hai pháp để phát khởi lòng Từ bi
lớn cứu giúp chúng sinh. Ba mươi hai pháp ấy là
những gì?

1. Tất cả các pháp
không có ngã, ngã sở nhưng chúng sinh tin là có
ngã, ngã sở, Như Lai vì họ mà phát khởi lòng tin.

2. Tất cả các pháp
không có nhân, nhưng chúng sinh chấp là có nhân, Như
Lai vì họ mà phát khởi lòng Từ bi.

3. Tất cả các pháp
không có mạng sống (chúng sinh), nhưng chúng sinh lại
chấp là có mạng sống, Như Lai vì họ mà phát khởi lòng Từ bi.

4. Tất cả các pháp
không có tuổi thọ, nhưng chúng sinh lại chấp là có
tuổi thọ, Như Lai vì họ mà phát khởi lòng Từ bi.

5. Tất cả các pháp
là không phân biệt, nhưng chúng sinh lại chấp là có
phân biệt, Như Lai vì họ mà phát khởi lòng Từ bi.

6. Tất cả các pháp
không có đối tượng được duyên dựa, nhưng chúng
sinh lại chấp là có đối tượng nắm bắt.

7. Tất cả các pháp
đều hư vọng mà chúng sinh lại cho là có sự an lạc.

8. Tất cả các pháp
đều không có ngã, ngã sở mà chúng sinh lại cho
là có ngã và ngã sở.

9. Tất cả các pháp
đều không có chủ tể mà chúng sinh lại tham chấp.

10. Tất cả các pháp
không thể giữ gìn, nhưng chúng sinh lại nương tựa vào thân sắc.

11. Tất cả các pháp
đều không sinh, nhưng chúng sinh lại chấp là có phát sinh.

12. Tất cả các pháp
đều không diệt, nhưng chúng sinh lại tham lam đối với sinh tử.

13. Tất cả các pháp
đều không phiền não nhưng chúng sinh lại chìm đắm trong phiền não.

14. Tất cả các pháp
là không tham dục nhưng chúng sinh lại bị nhiễm ô.

15. Tất cả các pháp
không có sân hận, nhưng chúng sinh lại kết buộc giận dữ.

16. Tất cả các pháp
đều không ngu si nhưng chúng sinh lại bị mê lầm.

17. Tất cả các pháp
đều không từ đâu đến nhưng chúng sinh lại thích
nương vào nơi hướng tới.

18. Tất cả các pháp
đều không có nơi hướng đến nhưng chúng sinh lại
cho là có đầu tiên và cuối cùng.

19. Tất cả các pháp
là không tạo tác mà chúng sinh lại kiến lập sự tu tập.

20. Tất cả các pháp
đều không buông lung, mà chúng sinh lại dong ruổi, phóng túng.

21. Tất cả các pháp
đều tịch tónh, nhưng chúng sinh lại cho là có xứ
sở, có đối tượng để thấy biết.

22. Tất cả các pháp
là không có tưởng nhưng chúng sinh lại cho là có
tưởng, hành là hơn hết.

23. Tất cả các pháp
đều không tạo tác nhưng chúng sinh lại dốc mong cầu.

24. Thế gian ôm lòng
giận dữ, trói buộc, luôn bị lo âu, chán nản, không
cùng hội họp với thù địch, không nhu hòa đối với
những điều khó nhẫn nại, Như Lai khiến cho họ trừ
bỏ được tất cả những điều đã chấp giữ,

25. Thế gian tích tập
làm theo tà kiến, điên đảo nên Như Lai vì họ mà
diệt trừ tận gốc những điều ấy.

26. Chúng sinh không
hướng đến đạo nên nương tựa vào phiền não và
tài lợi ở thế gian, ưa chuộng tất cả tài sản,
tham lam không hề nhàm chán, nên Như Lai vì họ mà
kiến lập đầy đủ bảy loại báu của Hiền thánh
là: Tín, giới, tàm quý, văn, thí và trí tuệ.

27. Chúng sinh là nô
lệ của sự ái ân, cho điều không bền chắc là
bền chắc, mà những niềm vui về của cải, nhà cửa,
vợ con đều chẳng an ổn. Sở dó gọi là nô lệ của
sự ái ân là vì các chúng sinh tưởng rằng điều
không bần chắc là bền chắc, Như Lai sẽ giảng nói
pháp vô thường đối với những điều mà họ cho là thường.

28. Chúng sinh mong cầu
về tài sản, nhưng tài sản như thù địch, trái lại
họ cho là bạn bè thân thiết, Như Lai vì họ mà hiển
bày các hạnh như bạn bè thân thiết, làm cho họ
dứt trừ được những hoạn nạn khổ sở, đạt
đến Niết-bàn rốt ráo.

29. Vì các chúng sinh
làm những nghề bất chánh, Như Lai sẽ giảng dạy rõ
ràng cho họ về các nghề nghiệp thanh tịnh vi diệu,
không còn tạo tác.

30. Vì chúng sinh bị
phiền não xấu ác làm nhiễm ô, ở nơi gia đình tạo
nhiều việc tai hại, rối rắm nên Như Lai thuyết pháp
khiến họ thoát khỏi ba cõi.

31. Tất cả các pháp
đều do tâm tham chấp, các tướng đều do duyên tạo
thành, đối với những điều này chúng sinh rất
biếng trễ, Như Lai giảng nói chánh pháp đưa đến
giải thoát của bậc Thánh nhằm khuyến khích họ tinh
tấn, kiên trì và đạt được an lạc.

32. Đối với những
người bỏ trí tuệ vô ngại, Niết-bàn tối thượng
mà hướng đến thừa Duyên giác, Thanh văn, vì để
hiển bày các hạnh vi diệu, nên Như Lai vì họ mà
khởi lòng đại Bi.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Đó là ba mươi hai
pháp, Như Lai dùng để phát khởi lòng đại Bi, giáo
hóa chúng sinh, cho nên Như Lai là bậc thực hành
lòng đại Bi. Bồ-tát nào thực hành theo ba mươi hai
pháp này, thì được hội nhập vào lòng Từ bi lớn.
Bồ-tát như vậy là bậc Đại só, gọi là ruộng
phước lớn, là bậc có đại oai thần, an lạc cao
vời đạt đến quả vị không thoái chuyển, vì các
chúng sinh mà tạo lập các hành.

Khi Đức Phật giảng
nói pháp môn đại Bi này, có ba vạn hai ngàn hàng
trời, người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ba vạn hai ngàn Bồ-tát đạt
được pháp Nhẫn vô sinh.

KINH TRÌ TÂM PHẠM THIÊN SỞ VẤN
<卷 id="99194306">Quyển 2</卷>
<詞 id="99194307">Phẩm 5: Nêu vấn nạn</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Minh Võng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phạm thiên Trì Tâm nghe Đức Như Lai giảng nói rõ
ràng về pháp môn Đại Bi, sao lại không hoan hỷ cũng
không lo buồn?

Phạm thiên Trì Tâm đáp:

–Thưa Đại só! Người
nào tu tập và nhận biết về hai hạnh thì người ấy
còn có hoan hỷ và lo buồn, vì biết xứ sở của
cõi chân thật là vónh viễn không còn hai hạnh, do
điều ấy nên không hoan hỷ cũng không lo buồn. Như
nhà ảo thuật làm các phép thuật kỳ lạ, huyễn
hóa, tuy làm như vậy nhưng vị ấy không vui không buồn.

Thưa Đại só! Nếu có
thể nhập vào thật tướng của các pháp thì thấy
được thật tướng và sự hiện bày, biến hóa của
Như Lai nên không hoan hỷ cũng không lo buồn. Đối
với sự hành hóa của Như Lai và nghe những biện
tài nơi Đức Như Lai giảng nói thì không hoan hỷ
cũng không lo buồn. Nếu hiểu rõ các pháp như vậy
thì đối với tất cả sự việc như huyễn đều bình
đẳng, không sai khác, nên không ân cần, hoan hỷ đối
với Đức Như Lai, cũng không có tâm thấp kém đối với chúng sinh.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Thưa Nhân giả!
Nhân giả đã hiểu rõ về tướng huyễn của các
pháp chăng?
Phạm thiên đáp:

–Thưa Đại só! Người
nào thực hành và an trú trong các pháp mới có
thể thưa hỏi điều này.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Nhân giả thực
hành hạnh gì?
Phạm thiên đáp:

–Tất cả các hạnh
phàm phu đã thực hành tôi cũng thực hành những hạnh ấy.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Phàm phu hành theo
tham dục, sân hận, ngu si, chấp vào thân cho là có
ngã, ngã sở và theo tà kiến. Sao Nhân giả lại
thực hành những hạnh ấy?
Phạm thiên đáp:

–Chẳng phải Đại só
vì muốn cho hàng phàm phu không còn là phàm phu và
thành tựu các pháp hay sao?

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Tôi không ưa thích
pháp của hàng phàm phu thì sao lại muốn thành tựu
các pháp ấy!

Phạm thiên thưa:

–Thưa Đại só! Tất
cả các pháp đều không có đối tượng để thành
tựu, pháp không có chỗ trụ, cũng không có nơi
tích tập, không trói buộc, không chỗ quên mất, nên
cũng không nghó đến sự báo ứng chăng?

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Thưa Nhân giả! Xa
lìa tham dục, giận dữ, ngu si, không thực hành các
pháp thì gọi là hành theo tướng. Nếu ai thực hành
theo hạnh của phàm phu như trên và hạnh của Hiền
thánh thì người ấy đã khởi lên hai pháp.

Lại nữa, thưa Nhân
giả! Tất cả sự thực hành là không có đối
tượng để thực hành, tất cả sự giáo hóa là
không có đối tượng để giáo hóa, tất cả các
xứ sở là không có xứ sở, tất cả các nơi
hướng đến là không có nơi để hướng đến.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Thưa Nhân giả! Tất
cả sự thực hành là không có đối tượng để
thực hành, nghóa ấy là thế nào?
Phạm thiên đáp:

–Thưa Đại só! Nếu
tu hành trong trăm ngàn vạn ức kiếp cũng không thể
biết được sự tăng, giảm của pháp tánh. Do đó,
tất cả sự thực hành là không có đối tượng để thực hành.

Lại hỏi Phạm thiên:

–Thế nào là tất
cả sự giáo hóa là không có đối tượng để
giáo hóa, tất cả xứ sở là không có xứ sở?
Phạm thiên đáp:

–Tất cả các pháp
đều là chỗ giáo hóa của Như Lai, là xứ sở của
Như Lai. Do đó, tất cả sự giáo hóa là không có
đối tượng để giáo hóa, tất cả xứ sở là không có xứ sở.
Lại hỏi:

–Thế nào là tất
cả các nơi hướng đến là không có nơi hướng
đến?
Phạm thiên thưa:

–Suy xét là không
có người và không có nơi hướng đến, do đó tất
cả các nơi hướng đến là không có nơi nơi chốn để hướng đến.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Phạm thiên Trì Tâm:

–Lành thay, lành
thay! Nếu muốn giảng nói thì nên giảng nói như vậy.

Khi ấy, Bồ-tát Minh
Võng hỏi Phạm thiên Trì Tâm:

–Như lời Nhân giả
vừa nói là Nhân giả đã tu hành theo tất cả các
hạnh của phàm phu. Nếu như vậy thì những điều đạt
được đều là điên đảo hay sao?
Phạm thiên đáp:

–Làm gì có sự
sinh ra để dẫn đến chỗ hành hóa.

Bồ-tát Minh Võng lại hỏi:

–Nếu không sinh ra
thì sao có thể giáo hóa chúng sinh?
Phạm thiên đáp:

–Cũng như Như Lai là
hóa sinh nên tôi cũng hóa sinh như Ngài.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Như Lai là hóa sinh
sao lại có sinh ra?
Phạm thiên đáp:

–Nếu cần có sự
biến hiện thì Như Lai sẽ biến hiện, vì cảnh giới
của Phật thì ai có thể tạo dựng được.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Nhân giả nói có
sự biến hóa, sự thị hiện cùng với cảnh giới,
tuy có chỗ hiện nhưng không có sự biến hiện chăng?
Phạm thiên thưa:

–Muốn biết về nơi
sinh ra của tôi thì nên quan sát như vầy: Nơi sinh ra
ấy cũng là cảnh giới do nhân duyên kiến lập.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Nhân giả chẳng
phải vì nhân duyên sinh tử mà hành hóa sao?
Phạm thiên đáp:

–Tôi không vì nhân
duyên sinh tử mà hành hóa.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Vậy thì sao lại có
sự sợ hãi đối với cảnh giới?
Phạm thiên đáp:

–Giống như pháp
nhân duyên, nguyên nhân sợ hãi về cảnh giới cũng
vậy, biết rõ là không có nguồn gốc, cũng không có sự thoái lui.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
người nào hoặc các chúng trời, rồng… lãnh hội
được ngôn từ này thì đạt được vô lượng
phước đức. Vì sao? Vì hôm nay, được nghe Đức
Thế Tôn nói về danh hiệu của các bậc Đại só,
chúng con rất ưa thích, huống nữa là được nghe Như
Lai giảng nói về chánh pháp. Ví như cây không nương
vào đất mà trụ trong hư không, lại hiện ra đủ
thân, gốc, cành, lá, hoa quả.

Như
vậy, thưa Bậc Đại Thánh, hành tướng của các bậc
Đại só ấy cũng nên quán xét như thế, các vị trụ
nơi các pháp mà thị hiện thọ sinh, thị hiện có đầu,
có cuối cùng, có tồn tại, có biến mất, có
xoay vần, đến đi và hiện
ra các cõi Phật, tuy dùng “trí tuệ đối chiếu” vi
diệu như vậy, nhưng đã an trụ tự tại trong biện
tài vô ngại. Thiện nam, thiện nữ nào thấy được
sự biến hóa của trí tuệ như thế mà không
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác sao?

Lúc này, trong chúng
hội có Bồ-tát tên là Phổ Hoa hỏi Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả!
Chẳng phải Tôn giả đã đạt được pháp tánh rồi
chăng? Đức Thế Tôn cũng nói Tôn giả là trí tuệ
bậc nhất, sao Tôn giả không vận dụng oai lực ấy
để biến hóa?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đức Thế Tôn đã
nói! Trong cảnh giới của hàng Thanh văn, tôi là trí tuệ bậc nhất.

Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Thưa Tôn giả! Có nhiều cảnh giới để có thể giảng
nói pháp chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không có.
Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Thưa Tôn giả! Có
thể giảng nói về cảnh giới ấy không?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Cũng như cảnh giới
đã hội nhập, sự giảng nói cũng vậy.

Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Tôn giả đã hiểu
được pháp tánh là không có giới hạn chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đúng vậy!

Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế nào là tùy theo cảnh
giới đã hội nhập và sự giảng pháp cũng vậy?
Thưa Tôn giả! Tùy theo giới hạn của cảnh giới đã
hội nhập nên giới hạn của sự giảng nói cũng
vậy, tức là giới hạn đó đã trói buộc pháp
tánh mà pháp tánh ấy là không có giới hạn.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp tánh ấy
chẳng phải là nhập nơi tướng sao?

Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu pháp tánh không nhập
vào tướng thì ở nơi pháp tánh không có đối
tượng để nhập vào tướng, do nhân duyên gì Tôn
giả lại ân cần với pháp tánh để mong được
giải thoát?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Phổ Hoa lại hỏi:

–Nếu bình đẳng
thuận theo pháp thì cũng như được hội nhập nơi
pháp tánh chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Tôi muốn được
thấy, được nghe về điều ấy.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Pháp tánh là có thể nhớ nghó, các
pháp có thể giảng nói, có thể lãnh hội được
không?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Phổ Hoa hỏi:

–Thưa Tôn giả! Pháp
có thể thuyết giảng, có thể thấy và nghe được
chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đức Thế Tôn đã
nói! Có hai hạng người đạt được phước vô
lượng, đó là chuyên cần giảng nói pháp và nhất
tâm lắng nghe. Do vậy, khi Nhân giả giảng nói giáo
pháp, tôi sẽ lắng nghe pháp ấy.

Phạm thiên Trì Tâm hỏi:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tôn giả có thể bặt dứt tư tưởng,
trụ trong định, tư duy để lắng nghe pháp sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Đại só! Định
ấy diệt tận, không có hai việc để lắng nghe về
nghóa lý của giáo pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Tôn giả đã đạt được sự an lạc
và nguồn gốc tịch tónh của các pháp rồi chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Đại só! Tất
cả các pháp vốn là thanh tịnh và vắng lặng.
Phạm thiên nói:

–Thưa Tôn giả! Như
vậy thì không thể luôn định tónh để lắng nghe chánh
pháp. Vì sao? Vì tất cả các pháp vốn đều tịch tónh.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Này Thiện nam! Ông
có thể không xuất định mà giảng nói chánh pháp
chăng?
Phạm thiên đáp:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! quán xét về các pháp thì làm sao có
thể đạt đến, mà Tôn giả cho là không xuất định
có thể giảng nói chánh pháp?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không phải vậy.

Phạm thiên lại hỏi:

–Thưa Tôn giả! Tất cả hàng phàm phu luôn trụ trong định
chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Tất cả hàng phàm
phu đạt được Tam-muội định ý gì?
Phạm thiên đáp:

–Tất cả các pháp
không có nơi hướng đến nên gọi là luôn trụ trong định.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Như vậy, tất cả
hàng phàm phu giống với Hiền thánh sao?
Phạm thiên đáp:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đúng vậy, như sự quán xét của tôi
thì không muốn có sự khác nhau giữa phàm phu và
Hiền thánh. Vì sao? Vì pháp của Hiền thánh không có
sự đoạn trừ, pháp của phàm phu cũng không có sự
sinh khởi, các pháp đều bình đẳng. Do đó, không
có người được giải thoát.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Này Thiện nam! Các
pháp không có nguồn gốc là thế nào?
Phạm thiên nói:

–Như Tôn giả biết
rõ, có thể dấy khởi pháp của Hiền thánh chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không thể được.
Phạm thiên hỏi:

–Tôn giả đã diệt
trừ được pháp của phàm phu chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Không thể diệt trừ.
Phạm thiên hỏi:

–Tôn giả đã đạt
được pháp Hiền thánh rồi chăng?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Chưa đạt được.
Lại hỏi:

–Tôn giả đã hiểu
rõ về pháp phàm phu sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không thể hiểu.
Phạm thiên hỏi:

–Tôn giả biết thế
nào là đúng thời?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Như pháp đã lãnh
hội là xa lìa phàm phu cũng không có nguồn gốc, bình
đẳng cũng là Như, nên không có giải thoát; diệt
độ cũng là Như, nên không có nguồn gốc cũng là Như.
Phạm thiên nói:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Pháp ấy không có nguồn gốc, cũng
không có sự sai khác. Pháp không có nguồn gốc là
không có nơi hướng đến nên gọi là không có
nguồn gốc. Như cũng không có nguồn gốc, vì tất cả
các pháp đều hội nhập vào không.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Đấng Thiên
Trung Thiên! Ví như lửa lớn bừng cháy, thiêu rụi
tất cả, các thiện nam cũng vậy, đối với các pháp
đã giảng nói đều thông đạt tất cả pháp tánh.
Đức Thế Tôn đáp:

–Đúng vậy, này
Xá-lợi-phất! Các thiện nam giảng nói về pháp tánh
là đúng như lời Tôn giả nói.

Lúc ấy, Bồ-tát Minh
Võng nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đức Phật khen Tôn
giả có trí tuệ bậc nhất, vậy trí tuệ của Tôn giả
được thể hiện thế nào?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa Bồ-tát Minh
Võng! Hàng Thanh văn nương vào âm thanh, tự xem xét
về thân mình mà đạt được giải thoát. Đức Phật
khen tôi có trí tuệ bậc nhất là trong hàng Thanh văn
chứ không phải là trí tuệ của hàng Bồ-tát.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Xét về trí tuệ thì có thể nói về
tướng không?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:
–Không thể.
Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Chẳng phải trí tuệ
ấy là cùng khắp, là bình đẳng sao?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đúng vậy, như lời
Nhân giả nói, trí tuệ là bình đẳng.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Vì sao biết các
pháp là bình đẳng cùng khắp mới chính là trí tuệ;
nhưng Tôn giả lại giảng nói về giới hạn của trí tuệ.

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Đúng vậy, thưa
Nhân giả! Trí tuệ, pháp tánh là không có giới
hạn, nhưng có giới hạn là tùy thuộc vào cảnh
giới, nguồn gốc nơi trí tuệ và sự hành hóa mà
vị ấy đã hội nhập.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Theo Nhân giả thì
trí tuệ không có giới hạn hay có giới hạn?

Tôn giả Xá-lợi-phất đáp:

–Không có giới hạn.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Sao Nhân giả lại
tự mình trói buộc và cho là trí tuệ có giới hạn?

Khi ấy Tôn giả
Xá-lợi-phất im lặng không trả lời.

Bấy giờ, Hiền giả
Đại Ca-diếp nương nơi oai thần của Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Minh Võng vì sao có danh hiệu là Minh Võng?

Lúc này, Đức Thế
Tôn biết được lời thỉnh cầu của Trưởng lão
Đại Ca-diếp là muốn khiến cho chúng hội thấy rõ
đầy đủ nguồn gốc của công đức, nên bảo Bồ-tát Minh Võng:

–Này Thiện nam! Ông
hãy vì chư Thiên và loài người mà hiện bày ánh
sáng rực rỡ, thanh tịnh về công đức đã tạo,
khiến hàng Bồ-tát có cội gốc căn lành cùng những
người có chí nguyện thuần thục đều phát tâm
Bồ-đề và làm cho họ tinh tấn thêm.

Nghe lời Phật dạy,
Bồ-tát Minh Võng sửa lại y phục, từ những đầu
ngón tay, màn kết của cánh tay phải, Bồ-tát liền
phóng ra ánh sáng, chiếu đến các cõi nước của
chư Phật trong mười phương, thông suốt không có
giới hạn. Ánh sáng ấy tỏa chiếu khắp tất cả các
thế giới của vô lượng chư Phật, không thể lường
xét. Chúng sinh nơi ba cõi ác: Địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, những chúng sinh bị đui, điếc, câm, ngọng,
khập khiễng, tật bệnh, gầy yếu, điên cuồng, ngu
tối, ôm lòng tham dục, sân hận, ngu si, không có y
phục, bị đói khát, tù đày, bần cùng, xấu xí, già
nua gần chết, keo kiệt, ganh ghét, phạm giới, giận
dữ, biếng nhác, buông lung, có trí ác, không có
niềm tin, không chịu học hỏi, không biết hổ thẹn,
rơi vào sáu mươi hai kiến chấp điên đảo, sinh trong
tám nạn, những nơi chốn không yên ổn… nhờ gặp
ánh sáng này, lập tức tất cả đều được an lạc.
Bấy giờ, các chúng sinh ấy liền không có tham dục,
giận dữ, ngu si phiền não và cũng không còn bị bức não.

Lúc đó, ở trước
Đức Thế Tôn, tất cả chúng hội gồm Bồ-tát, Thanh
văn, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Cư só nam nữ… đều hiện ra sắc vàng
ròng giống nhau và đều
có tướng tốt dung mạo như Đức Như Lai, cùng có
tướng vô kiến đảnh, thân như kim cương. Tất cả
chúng hội đều an tọa trên hoa sen tự nhiên hiện
bày, châu ngọc kết thành màn, đủ loại báu làm
lọng, hết thảy đều giống nhau, tự nhiên hiện ra
thân như Đức Phật, cả chúng hội đều được an
lạc giống như hàng Bồ-tát đã đạt được pháp
Tam-muội phát khởi tâm hoan hỷ.

Khi ấy, tất cả chúng
hội đều kinh ngạc, được điều chưa từng có, thảy
đều nhìn thấy nhau giống Đức Như Lai, tự thấy thân
mình không có lỗi lầm, lại phóng ra ánh sáng. Ngay
lúc ấy, ở phương dưới có bốn vị Bồ-tát tự
nhiên vụt lên, chắp tay an trụ đều suy nghó: “Ta nên
đảnh lễ Đức Như Lai nào?”

Trong hư không liền
có tiếng nói: “Do ánh sáng thù thắng của Bồ-tát
Minh Võng nên khiến cho tất cả chúng hội đều có
hình tướng giống như Đức Như Lai.”

Bốn vị Bồ-tát nghe
nói như vậy, cho là điều chưa từng có, nên đồng thanh thưa:

–Chúng con tha thiết
muốn được thấy Đức Như Lai. Nhưng nay tất cả hình
tướng trong chúng hội đều giống nhau, các pháp bình
đẳng cũng không sai khác. Nếu đây là lời chân
thật thì xin cho chúng con được thấy thân tướng
trang nghiêm của Đức Như Lai và xin được cúng dường Ngài.

Tức thì bốn vị
Bồ-tát thấy Đức Thế Tôn an tọa trên tòa sen báu
sư tử, cách đất bảy thước, họ liền đảnh lễ
dưới chân Phật, thưa:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Thật là điều chưa từng có, trí tuệ
của Đức Như Lai là không thể cùng tận, bản tánh
thanh tịnh, công đức nguyện lực của Bồ-tát Minh
Võng cũng vậy, Bồ-tát ấy đã phóng ra ánh sáng
khiến cho ngần ấy chúng sinh hiện bày các thân tướng oai nghiêm.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Minh Võng:

–Này Thiện nam! Ông
hãy thâu lại ánh sáng rực rỡ đã hiện bày. Ông
đã thực hành Phật sự, đã kiến lập rất nhiều
nhân duyên khiến cho vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-đề.

Vâng lời Phật dạy,
Bồ-tát Minh Võng liền thâu lại ánh sáng. Ngay lúc
ấy, tất cả oai nghi, hình thức của chúng hội đều
trở lại như cũ, chỉ có Đức Như Lai vẫn an tọa
một mình trên tòa Sư tử.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
vị Bồ-tát này từ trú xứ nào đến đây?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Chúng tôi từ
phương dưới, ở thế giới của Đức Phật khác đến.
Lại hỏi:

–Thế giới ấy tên
là gì?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Thế giới ấy tên
là Chúng bảo phổ hiện.
Lại hỏi:

–Đức Thế Tôn Chí
Chân tôn hiệu là gì, hiện đang thuyết pháp chăng?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Tôn hiệu của Đức
Như Lai là Nhất Bảo Cái, hiện nay đang giảng nói chánh pháp.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thế giới ấy cách
đây bao xa?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Đức Thế Tôn
biết rõ về khoảng cách ấy.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Do nhân duyên gì
mà các Nhân giả đến đây?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Chúng tôi ở cõi
Phật nơi phương dưới, thấy Bồ-tát Minh Võng phóng
ánh sáng đến và nghe danh hiệu của Đức Thế Tôn
Năng Nhân cùng Bồ-tát Minh Võng nên muốn đến cõi
này để được gần gũi Đức Thế Tôn, lễ bái,
cúng dường và muốn được yết kiến Bồ-tát Minh Võng.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới Chúng Bảo Phổ Hiện của Đức Phật Nhất Bảo
Cái cách cõi này bao xa?

Đức Phật bảo
Trưởng lão Đại Ca-diếp:
–Về phương dưới,
cách đây ba mươi hai hằng hà sa cõi Phật, có thế
giới tên là Chúng bảo phổ hiện, là nơi an trụ
của Đức Phật Nhất Bảo Cái, bốn vị Bồ-tát này đến từ cõi ấy.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
cõi ấy đến cõi này mất bao lâu?
Đức Phật dạy:

–Trong khoảng một
niệm liền đến cõi này.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật khó sánh kịp với Bậc Đại Thánh, Bồ-tát Đại
só đã phóng ra ánh sáng, thần thông của các bậc
Thánh thật cao vời, ánh sáng của Bồ-tát Minh Võng
chiếu xa lìa không có giới hạn, khiến cho bốn vị
Bồ-tát này lập tức đến đây. Những ai thấy được
thần thông, oai lực và trí tuệ đã biến hiện như
thế tất đều phát nguyện kiến lập Đại thừa.

Đức Thế Tôn bảo
Trưởng lão Ca-diếp:

–Đúng như lời ông
nói, nẻo đường hành hóa của hàng Bồ-tát thật
không thể lường xét, hàng Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể sánh kịp.


<詞 id="99194308">Phẩm 6: Thưa hỏi</詞>

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp nói với Bồ-tát Minh Võng:

–Thưa Đại só! Do
nhân duyên gì mà Đại só thị hiện ánh sáng khiến
cho khắp chúng hội đều có thân tướng như vàng
ròng, oai nghiêm, sáng rỡ giống như Đức Như Lai?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôn giả nên thưa hỏi Đức Thế Tôn, Ngài
sẽ vì Tôn giả mà giảng nói rõ.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp liền thưa hỏi Bậc Đại Thánh.

Đức Phật bảo
Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Khi Bồ-tát Minh
Võng thành Phật, thân tướng của tất cả chư vị nơi
chúng hội sẽ như vàng ròng đều được an lạc, dốc
lòng tin và đạt được các thông tuệ, không có
tên Thanh văn, Duyên giác mà chỉ toàn là chúng Bồ-tát, Đại só.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi
Bồ-tát Minh Võng hóa sinh ở cõi Phật kia, liền được
thành Phật chăng?
Đức Thế Tôn đáp:

–Này Ca-diếp! Đúng
như lời Tôn giả nói, Bồ-tát Minh Võng liền được thành Phật.

Khi ấy, bốn vạn bốn
ngàn người đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nguyện sinh về cõi nước
ấy, họ đồng thanh thưa:

–Lúc Bồ-tát Minh
Võng thành Phật, chúng con nguyện sẽ sinh vào cõi
nước của Đức Phật ấy.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sau
bao nhiêu kiếp nữa, Bồ-tát Minh Võng sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật bảo
Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Ông hãy hỏi
Bồ-tát Minh Võng, Bồ-tát ấy sẽ nói cho ông biết
là bao lâu nữa sẽ thành Phật.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp hỏi Bồ-tát Minh Võng:

–Thưa Đại só! Bao
lâu nữa thì Đại só sẽ thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Thưa Tôn giả
Ca-diếp! Nếu có ai hỏi người do nhà ảo thuật hóa
ra, bao lâu nữa sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì người ấy đáp thế nào?

Tôn giả Ca-diếp nói:

–Thưa Đại só! Người
do nhà ảo thuật hóa ra là hư giả, không thật có,
nên không thể trả lời được.

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Đúng vậy! Tất cả
các pháp giống như huyễn hóa, tự nhiên mà thành,
thì sao Tôn giả lại hỏi tôi bao lâu nữa sẽ thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Ví
như người do nhà ảo thuật biến hóa ra là tịch tónh,
không thể phân biệt, không có tưởng niệm, cũng
không có ngôn từ. Đại só đối với các pháp
cũng vậy chăng? Nếu như thế thì sao có thể dẫn dắt
và tạo lợi ích cho chúng sinh?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Đạo là thật
tướng thì người cũng là thật tướng, nếu người
là thật tướng thì huyễn cũng là thật tướng,
huyễn là thật tướng thì chúng sinh cũng là thật
tướng, chúng sinh là thật tướng thì các pháp cũng là thật tướng.

Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Do biết như vậy nên không thể quán xét là
lợi ích hay không lợi ích, chẳng phải có lợi hay
chẳng phải không lợi, không có sự vượt qua cũng
chẳng phải không có sự vượt qua.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Đại só không dẫn
dắt chúng sinh trụ nơi Phật đạo chăng?

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Đạo của Như Lai
có trụ nơi tướng không?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:
–Không có trụ.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Do đó, tôi không
kiến lập Phật đạo cho chúng sinh, cũng chẳng khiến
họ trụ vào quả vị Thanh văn, Duyên giác.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Vậy
Đại só kiến lập điều gì?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Như không có nguồn
gốc để kiến lập, thì chỗ kiến lập của tôi cũng vậy.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Như không có nguồn
gốc thì không thể kiến lập cũng chẳng có thoái lui
chăng?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Đúng vậy! Do Như
không có nguồn gốc thì không thể kiến lập, cũng
chẳng thoái lui. Phật đạo không có nguồn gốc nên
cũng lại như vậy, kiến lập nơi không chỗ kiến lập.
Do đó, tôi nói các pháp không thể kiến lập, cũng
không hề thoái chuyển.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Nếu
nói không kiến lập, không thoái lui thì làm thế nào
để giáo hóa chúng sinh?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Người nào cho là
có sự thấu đạt, có chí nguyện và sự vi diệu thì
không thể giáo hóa chúng sinh đối với các pháp
cho là có thể thoái chuyển thì cũng không thể giáo hóa.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Đại
só không cứu giúp chúng sinh thoát khỏi sinh tử
chăng?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Tôi không thủ đắc
sinh tử, cũng không có đối tượng để nhận biết,
huống nữa là cứu giúp chúng sinh.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Đại só không giáo
hóa tất cả chúng sinh lần lượt đạt đến Niết-bàn
chăng?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Tôi không thủ đắc
Niết-bàn cũng không có đối tượng để nhận thức
thì lấy gì để giáo hóa chúng sinh?

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Giả
sử chúng sinh hoàn toàn không đạt được diệt độ
thì sao lại giáo hóa, dẫn dắt cho vô số người tu
hành Phật đạo? Những chúng sinh ấy không cầu được
diệt độ chăng?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Bồ-tát nào cho là
có sinh tử và Niết-bàn vì tưởng của chúng sinh
mà nói có người thực hành Phật đạo, thì đó
không gọi là Bồ-tát, chẳng phải là người cầu Phật đạo.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Đại
só thực hành như thế nào?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Tôi không hành
theo sinh tử, không hành theo diệt độ, cũng không
theo tưởng của chúng sinh.

Thưa Tôn giả Ca-diếp!
Vừa rồi Tôn giả hỏi tôi thực hành như thế nào,
sự thực hành mà Đức Như Lai đã chỉ dạy thế
nào thì tôi thực hành như vậy.

Trưởng lão Ca-diếp nói:

–Đức Như Lai chỉ
dạy là không có chỗ thực hành.

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Tất cả các tưởng
của chúng sinh cũng vậy, không nên cho là có chỗ thực hành.

Trưởng lão Ca-diếp hỏi:

–Thưa Đại só! Quán
xét hành tướng nơi chúng sinh cũng như vậy chăng?
Sao chúng sinh lại hành theo tham, sân, si mà Đức Như
Lai giáo hóa họ không hề bị nhiễm ô, không bị trói
buộc, cũng chẳng quên mất?

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Thưa Trưởng lão!
Nếu muốn hỏi về tướng thì Trưởng lão hãy trả
lời tôi theo sự hiểu biết của mình.

Thưa Trưởng lão!
Trưởng lão có tham, sân, si không?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:
–Không có.
Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Có thể diệt trừ
tham, sân, si được chăng?

Tôn giả Ca-diếp đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Nếu Trưởng lão
không có tham, sân, si cũng không thể diệt trừ tham,
sân, si vậy thì tham, sân, si ấy ở đâu?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:

–Thưa Đại só! Phàm
phu do si mê nên ở trong điên đảo, tư tưởng và ý
niệm luôn mong cầu, đối với những điều ứng hợp
hoặc chẳng ứng hợp đều làm theo tham, sân, si. Còn
các bậc Hiền thánh thì biết rõ các pháp là điên
đảo, nên không làm theo tư tưởng và ý niệm,
không điều gì mà chẳng ứng hợp, lại cũng chẳng
làm theo tham, sân, si.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Thưa Tôn giả! Ý
Tôn giả thế nào? Các pháp do điên đảo mà sinh,
đó là nhận biết tận cùng chăng? Là có sinh hay
chẳng sinh ra?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:

–Thưa Đại só! Các
pháp không sinh cũng chẳng phải không sinh.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Đúng vậy! Thưa
Tôn giả Ca-diếp! Ý Tôn giả thế nào? Các pháp
không sinh cũng chẳng thật có, như vậy các pháp có
đối tượng được sinh chăng?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:

–Các pháp là không
có đối tượng được sinh.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Đúng vậy! Thưa
Tôn giả Ca-diếp! Các pháp là không sinh muốn khiến
cho chúng sinh khởi thì chúng sinh ra từ đâu?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Vì mong cầu sinh ra
nên các pháp nương vào tham, sân, si mà phát khởi
chăng?

Trưởng lão Ca-diếp đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Do đó, làm gì có tham, sân, si để chúng
sinh lệ thuộc, đắm nhiễm rồi phát sinh phiền não.

Trưởng lão Ca-diếp đáp:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Thưa Đại só! Tất cả các pháp vốn là thanh
tịnh, không hề có tham, sân, si.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Do vậy, tôi mới
nói tất cả các pháp đều như huyễn hóa, là thật
tướng của Như Lai.

Lúc giảng nói pháp
này, có bốn vạn bốn ngàn Bồ-tát đạt được
pháp Nhẫn nhu thuận.

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những ai tận mắt được thấy Bồ-tát Minh Võng thì
không bị đọa vào đường ác, các ma và quyến
thuộc của chúng không thể làm hại. Người nào
được nghe Bồ-tát Minh Võng thuyết pháp thì đó là
hàng Bồ-tát, vónh viễn không rơi vào cảnh giới
của hàng Thanh văn, Duyên giác, vì người ấy đã
tiếp nhận được sự giảng dạy của Bồ-tát Minh Võng.

Đức Phật liền khen
ngợi công đức nơi cõi nước của Bồ-tát Minh
Võng. Ngài bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Tất cả cõi nước
của chư Phật mà Bồ-tát Minh Võng đã đến, Bồ-tát
ấy đều giáo hóa, cứu độ vô số chúng sinh. Này
Tôn giả Ca-diếp! Ông đã thấy ánh sáng của Bồ-tát
Minh Võng chưa?

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

Đức Thế Tôn bảo:

–Giả sử số lượng
hạt cải chứa đầy trong tam thiên đại thiên thế
giới, còn có thể biết được là bao nhiêu, nhưng
sự giáo hóa của Bồ-tát Minh Võng khiến cho chúng
sinh an trụ vào Phật đạo thì không thể lường xét được.

Tôn giả Ca-diếp nên
biết! Chúng sinh nào nhìn thấy ánh sáng của Bồ-tát
Minh Võng thì đạt được lợi ích như thế, huống
nữa là Bồ-tát ấy dùng phương tiện thiện xảo để
giảng nói chánh pháp.

Lại nữa, này
Ca-diếp! Hãy lắng nghe, ta sẽ giảng nói về cõi nước
đặc thù, gọi là xứ sở đủ công đức trang
nghiêm, thanh tịnh của Bồ-tát Minh Võng. Trải qua sáu
trăm bảy mươi vạn a-tăng-kỳ kiếp, Bồ-tát Minh Võng
sẽ thành Phật, hiệu là Phổ Minh Biến Động Quang
Vương, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn, cõi nước tên là Đẳng
tập thù thắng. Khi vừa đến đạo tràng, Bồ-tát ấy
liền được thành Phật. Trong cõi nước của Đức
Phật đó, không có các thứ ma và cảnh giới của
ma, tất cả đều cầu đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Cõi nước ấy, đất
toàn bằng gỗ quý chiên-đàn, bằng phẳng như bàn
tay, thân tướng của chúng sinh đều đẹp đẽ, đất
đai an ổn, phì nhiêu. Cõi Phật đó do tất cả các
loại báu làm thành, không có các sự uế tạp của
cát, đá, gai góc; không có các tai họa như cõi ác,
khổ đau, cũng không có tám nạn và những nơi không
an ổn. Ở đấy lại có rất nhiều hoa sen báu, tỏa
hương ngào ngạt gồm đủ màu sắc hiện bày nơi cảnh
giới rộng lớn, bốn phía không có hạn lượng. Đức
Như Lai Phổ Minh Biến Động Quang Vương có vô lượng
chúng Bồ-tát. Thánh chúng ấy nương vào pháp của
Phật mà tu hành, gồm đủ oai thần biến hóa, dùng
ánh sáng để trang nghiêm, đạt được kho tàng tổng
trì, biện tài vô ngại, đầy đủ trí tuệ, oai đức
thần thông lớn, hàng phục các ma nghó đến điều gì
cũng luôn biết hổ thẹn, tinh tấn tu hành theo bậc
Thánh, dùng trí tuệ để giáo hóa.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Lại nữa, cõi
Phật ấy không có người nữ, tất cả hàng Bồ-tát
đều từ hoa sen hóa sinh, tự nhiên lớn lên, dùng
thiền định làm thức ăn, nhà cửa, nơi chốn kinh hành, giường chiếu, cung điện, ao tắm, vườn rừng
và tất cả tài sản đều giống như ở cõi trời.
Đức Như Lai Phổ Minh Biến Động Quang Vương không
dùng văn tự để giảng nói chánh pháp, hàng
Bồ-tát chỉ nhờ ánh sáng của Đức Phật chiếu vào
thân thì liền đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Ánh sáng ấy làm
tiêu sạch hết các thứ nhơ uế của tham, sân, si, soi
tỏa đến các cõi Phật khác, khiến mọi chúng sinh ở
những cõi ấy tiêu trừ hết các trần cấu nơi sắc
dục, không còn tỳ vết đều thuận theo chánh pháp.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Trong ánh sáng của
Đức Phật ấy tự nhiên diễn nói về ba mươi hai
pháp môn. Những gì là ba mươi hai pháp môn?

1. Các pháp là không
nên tất cả sự nhận thức đều thanh tịnh.

2. Các pháp là vô
tướng nên xa lìa mọi tưởng và niệm.

3. Các pháp là vô
nguyện nên vượt qua ba cõi.

4. Các pháp là không
tham dục vì bản tánh thanh tịnh, vắng lặng.

5. Các pháp là không
sân nên diệt trừ hết các tướng.

6. Các pháp là không
si nên xa lìa hết tối tăm.

7. Các pháp là không
đến nên không có sự sinh khởi.

8. Các pháp là sẽ
đến nên thuận theo sự quán xét.

9. Các pháp là không
trụ nên kiến lập nơi thật tướng.

10. Các pháp là hoàn
toàn giải thoát nên không có quá khứ, vị lai, hiện tại.

11. Các pháp là
không sai khác nên chính là thật tướng.

12. Các pháp là
không sinh nên chẳng có báo ứng.

13. Các pháp là
không dẫn đến quả báo nên không có chỗ sinh ra.

14. Các pháp là
không tạo tác vì do nơi các hành mà dấy khởi.

15. Các pháp là
không hình tướng, vì nương theo suy nghó mà có.

16. Các pháp là
không dung mạo nên xa lìa các đối tượng phát sinh.

17. Các pháp là chắc
thật nên biết rõ là chân thật.

18. Các pháp là chân
thật nên đều bình đẳng.

19. Các pháp là
không có người nên không thể nắm bắt được người.

20. Các pháp là
không thọ mạng nên rốt ráo chân thật.

21. Các pháp là ngu
muội nên không thể truyền trao.

22. Các pháp là xả
bỏ nên diệt trừ hết các kết sử.

23. Các pháp là
không đắm nhiễm, nên chẳng bị phiền não thiêu đốt.

24. Các pháp là
không nhơ uế vì bản tánh thanh tịnh, không ô nhiễm.

25. Các pháp là nhất
tướng vì cõi chân vốn tịch tónh.

26. Các pháp là vắng
lặng vì cùng định bình đẳng.

27. Các pháp là trụ
nơi nguồn gốc vì do duyên mà phát khởi.

28. Các pháp là
không có gốc tạo tác nên không thể duyên dựa, hủy hoại.

29. Các pháp là an
trụ nơi pháp tánh nên hội nhập khắp tất cả.

30. Các pháp là
không duyên dựa, nên không cùng lầm lẫn.

31. Các pháp là giác
ngộ nên hiện ra như thật.

32. Các pháp là vô
vi nên không có các đối tượng.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Ánh sáng của Như
Lai Phổ Minh Biến Động Quang Vương phát ra các âm
thanh như vậy. Ánh sáng ấy chiếu đến các Bồ-tát
khiến họ thực hiện các Phật sự. Cõi nước của
Đức Phật ấy không có các việc ma nên cũng không
bị trở ngại, bỏ phế.

Đức Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Lại nữa, Đức
Như Lai ấy thọ mạng không có giới hạn.

Bấy giờ, Hiền giả
Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
người nào muốn sinh về cõi nước ấy thì nên làm
thanh tịnh cảnh giới của Phật như Bồ-tát Minh Võng
đã làm khiến cho người ấy liền được đầy đủ
tất cả các công đức.
Đức Phật dạy:

–Đúng như lời ông
nói! Bồ-tát Minh Võng đã hiện bày đầy đủ chí
nguyện thanh tịnh nơi trăm ngàn ức chư Như Lai không thể tính kể.

Lúc ấy, Phạm thiên
Trì Tâm hỏi Bồ-tát Minh Võng:

–Nay Nhân giả đã
được Như Lai thọ ký rồi chăng?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Này Phạm thiên!
Tất cả chúng sinh đều được thọ ký từ Đức Như Lai.
Phạm thiên thưa:

–Làm thế nào để
được Phật thọ ký?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Tùy theo sự tạo
tác của mỗi người mà nhận lấy quả báo, cũng
nhờ đó mà được thọ ký.
Phạm thiên hỏi:

–Do nhân gì mà được
thọ ký, cũng như vì sao Nhân giả được thọ ký?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Này Phạm thiên!
Chỗ gọi là duyên, tức thân không tạo tác, miệng
không phát ra ngôn từ, ý không thể nhận thức, như
vậy có tạo ra tội, phước chăng?
Phạm thiên đáp:

–Không thể tạo ra.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Phật đạo ấy có
hành tướng không?
Phạm thiên đáp:

–Không có! Đạo
không có hình tướng cũng không phân biệt. Đạo
không có tên gọi nên cũng chẳng có hành tướng.

Bồ-tát Minh Võng hỏi:

–Nếu không có sự
tạo tác thì có thể khiến cho đạo phát khởi hình
tướng để chứng đắc chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Do vậy, Phạm thiên
nên biết! Nếu không có tạo tác thì không có quả
báo, không có hành tướng, cũng không có tánh của
hành tướng, đó chính là đạo. Người đạt được
đạo này cũng như được thọ ký, không thể dùng
hình tướng mà thọ ký được.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Nhân giả!
Không thực hành sáu pháp Ba-la-mật, mà được thọ
ký ư?

Bồ-tát Minh Võng đáp:

–Như thế, này Phạm
thiên! Thực hành sáu pháp Ba-la-mật, sau đó mới được thọ ký.

Lại nữa, hàng Thánh
hiền phải xa lìa tất cả phiền não, đó gọi là Bố
thí ba-la-mật. Không dấy khởi, cũng chẳng tạo tác,
đó là Trì giới ba-la-mật. Chịu đựng được tất
cả, gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật. Luôn vắng lặng an
nhiên gọi là Tinh tấn ba-la-mật. Thuận theo Như mà an
trụ gọi là Thiền định ba-la-mật. Hiểu rõ về hết
thảy gọi là Trí tuệ ba-la-mật.

Này Phạm thiên!
Bồ-tát nào tu hành theo sáu pháp Ba-la-mật này thì
người ấy có hiện bày hành tướng không?
Phạm thiên đáp:

–Không có hiện bày
hành tướng. Vì sao? Nếu người thực hành cho là
mình có thực hành và có đối tượng để thực
hành thì không gọi là thực hành. Người nào không
có đối tượng để thực hành thì đấy mới đích
thực là hành hóa.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Do vậy, này Phạm
thiên! Đúng như lời ông nói, không có đối tượng
để thực hành chính là thực hành Phật đạo.

Lại nữa, như lời
ông hỏi, tôi đã được thọ ký thành Phật chăng?
Nếu pháp tánh không có nguồn gốc, người nào thấy
pháp tánh không có nguồn gốc thì được thọ ký
nên việc thọ ký của tôi cũng vậy.
Phạm thiên thưa:

–Thưa Nhân giả!
Pháp tánh không có nguồn gốc, nên tất cả pháp
tánh không thể thọ ký.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Tướng của sự
thọ ký cũng vậy, giống như chỗ không có nguồn gốc
và pháp tánh đều là bình đẳng, không sai khác.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Bồ-tát hành hóa thế nào để được thọ ký
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?
Đức Phật bảo:

–Này Phạm thiên!
Nẻo hành hóa của Bồ-tát là không hành theo pháp
sinh, diệt, không hành theo thiện ác, không hành theo
thế gian cũng chẳng theo xuất thế gian, không làm theo
pháp có tội hay có phước, không làm theo điều lỗi
lầm hay chẳng phải không lỗi lầm, không hành theo
hữu lậu cũng chẳng phải vô lậu, không làm theo
hữu vi cũng chẳng phải vô vi, không làm theo hữu
cũng chẳng phải xa lìa hữu, không tu hành tinh tấn
cũng chẳng phải xa lìa tinh tấn, không đoạn trừ
cũng chẳng phải không đoạn trừ, không làm theo sinh
tử cũng chẳng phải diệt độ, không hành theo sự
thấy cũng chẳng có đối tượng nghe, không làm theo
ý niệm cũng chẳng có đối tượng nhận biết, không
hành bố thí cũng không bỏn sẻn, không giữ gìn
giới cấm cũng chẳng sai phạm, không hành nhẫn nhục
cũng chẳng phải không nhẫn nhục, không hành tinh tấn
cũng không biếng nhác, không tu tập thiền định cũng
không có đối tượng để thiền định, cũng không
có đối tượng để thiền định, không hành trí tuệ
cũng chẳng phải không có trí tuệ, không có chứng
đắc cũng không có đối tượng để hội nhập.

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Bồ-tát nào thực
hành như vậy thì Như Lai sẽ thọ ký thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Này
Phạm thiên! Ông nên ứng hợp với Như mà thực
hành. Người nào có sự thực hành là có đối
tượng tạo tác, hoặc tu hành Phật đạo nên khởi
tưởng, hoặc chẳng khởi tưởng để tu hành Phật
đạo, cho đến có sự tạo tác hay chẳng có tạo tác
để tu hành Phật đạo, hoặc có sự buông lung hay
không buông lung, có phiền não hoặc không còn phiền
não, người thực hành đạo như vậy thì chẳng phải
là thực hành Phật đạo. Do đó, Phạm thiên nên
biết! Không nên quán xét như thế nếu vượt qua tất
cả các đối tượng được tạo tác thì Bồ-tát ấy được thọ ký.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thọ ký và được thọ ký?
Đức Phật bảo:

–Tất cả các pháp
xa lìa hai tướng gọi là thọ ký, đối với tất cả
các pháp mà không tạo tác hai tướng, gọi là thọ
ký, đối với các đối tượng đã phát khởi mà
bình đẳng với các sắc tướng gọi là thọ ký,
thân, miệng, ý thanh tịnh, an nhiên gọi là thọ ký.
Đức Phật bảo:

–Này Phạm thiên!
Như Lai nhớ lại nơi kiếp quá khứ, bấy giờ có
kiếp tên là Hỷ kiến. Trong kiếp ấy ta đã cúng
dường bảy mươi hai ức Đức Phật, nhưng ta không
được chư Như Lai thọ ký.

Lại nữa, có kiếp
tên là Thiện hóa, ở trong kiếp ấy, ta lại cúng
dường thêm hai mươi hai ức Đức Phật, nhưng vẫn
không được thọ ký.

Lại nữa, có kiếp
tên là Phạm thán, trong kiếp ấy ta lại cúng dường
một vạn tám ngàn Đức Phật, vẫn không được thọ ký.

Lại nữa, có kiếp
tên là Hân lạc, trong kiếp ấy, ta lại cúng dường
thêm ba trăm hai mươi vạn Đức Phật, nhưng vẫn không
được chư Như Lai thọ ký. Trong kiếp quá khứ về
sau, lại có kiếp tên là Đại diễn, trong kiếp ấy,
có tám trăm bốn mươi vạn Đức Phật ra đời, ta
lại cúng dường tất cả chư Như Lai dùng đủ loại
phẩm vật tùy lúc để dâng cúng, nhưng ta vẫn không
được chư Như Lai thọ ký.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Lại nữa, trong kiếp quá khứ, ta đã giảng nói về
danh hiệu của chư Như Lai. Từ xưa, ta đã cúng dường
rất nhiều chư Phật và ở nơi chư Phật ấy tu hành
thanh tịnh, bố thí tất cả, có phẩm vật gì đều cúng
dường hết, giữ gìn giới luật trọn vẹn, luôn
nhẫn nhục, thực hành Từ bi, xa lìa phiền não, ân
cần tinh tấn, thọ trì theo hết thảy những điều đã
nghe, nhất tâm định ý thực hành thiền định, tịch
tónh cũng giảng nói, thưa hỏi về trí tuệ, nhưng ta
vẫn không được chư Như Lai thọ ký. Vì sao? Vì còn
có đối tượng tạo tác và có sự lệ thuộc.

Phạm thiên nên biết!
Phải vượt qua tất cả sự tạo tác, đấy mới gọi
là Bồ-tát được thọ ký. Về sau, khi gặp Như Lai
Định Quang, ta liền đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Đức Như Lai Định Quang thọ ký cho ta: “Vào đời vị
lai, ông sẽ được thành Phật, hiệu là Năng Nhân,
đầy đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Lúc ấy, ta mới vượt
khỏi tất cả các sự tạo tác, đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Vì sao? Vì xả bỏ tất cả các tưởng gọi
là Bố thí ba-la-mật. Diệt trừ hết các duyên gọi
là Trì giới ba-la-mật. Nhẫn chịu đối với các cõi
gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật. Đối với tất cả hành
đều tịch tónh gọi là Tinh tấn ba-la-mật. Ở nơi hết
thảy các niệm đều không dấy khởi gọi là Thiền
định ba-la-mật. Biết rõ về bản tánh của pháp Nhẫn
vô sinh là thanh tịnh gọi là Trí tuệ ba-la-mật.

Lúc gặp Đức Như
Lai Định Quang, ta liền đạt đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Từ khi mới phát tâm đến nay, ta đã bố
thí tất cả những gì có thể bố thí, nhưng chỉ công
đức cúng dường năm cành hoa sen đã nhiều gấp
trăm gấp ngàn lần, gấp vạn ức lần, hơn cả ức
vạn lần, không thể so sánh, không thể ví dụ. Từ
lúc mới phát tâm cho đến khi đầy đủ công hạnh
bố thí, giữ gìn giới cấm, đối với các pháp
luôn nhẫn nhục, nhu hòa, biết hổ thẹn, chịu đựng,
tinh tấn ân cần, tu hành không hề mệt mỏi, luôn
thiền định tịch tónh không đắm nhiễm. Từ khi mới
phát tâm, ta luôn quan sát trí tuệ, không buông lung,
kể cả Trí tuệ ba-la-mật và các Ba-la-mật khác. Ta
đã tu tập nhiều gấp trăm, ngàn lần, gấp vạn ức
lần, hơn cả ức vạn lần không thể so sánh, không
thể ví dụ. Do vậy, Phạm thiên nên biết! Lúc ấy ta
liền được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật?

Đức Phật bảo Phạm thiên:

–Không nhớ nghó
đến bố thí, không vướng mắc vào trì giới, không
suy nghó về nhẫn nhục, không nắm giữ tinh tấn, không
trụ vào thiền định, biết trí tuệ là không hai. Đấy
gọi là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Phạm thiên lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật thì có thể đầy đủ
thêm những gì?
Đức Thế Tôn đáp:

–Nếu đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật thì sẽ đạt đầy đủ các thông tuệ.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật thì làm thế nào để
đầy đủ các thông tuệ.
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Nếu bố thí bình đẳng thì các thông tuệ bình đẳng,
nhờ trì giới bình đẳng nên các thông tuệ bình
đẳng, nếu nhẫn nhục bình đẳng thì các thông tuệ
bình đẳng, nếu tinh tấn bình đẳng thì các thông tuệ
bình đẳng, khi thiền định bình đẳng nên các thông
tuệ bình đẳng, trí tuệ bình đẳng thì các thông tuệ
cũng bình đẳng, nhờ có thể bình đẳng như vậy nên
các pháp đều bình đẳng, liền được bình đẳng
đối với các thông tuệ.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Nhớ nghó đầy đủ về bố thí thì đầy đủ
các thông tuệ, nhớ nghó về trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định và trí tuệ đầy đủ thì các
thông tuệ được đầy đủ, xa lìa ý niệm về các
thông tuệ thì gọi là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
cũng đầy đủ các thông tuệ. Như vậy, này Phạm
thiên! Nếu có thể thực hành đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật thì đạt đầy đủ các thông tuệ.

Phạm thiên lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là đầy đủ các thông tuệ?
Đức Thế Tôn đáp:

–Nếu mắt không
chấp vào sắc, tai không chấp vào tiếng, mũi không
chấp nơi hương, miệng không chấp vào vị, thân không
chấp vào xúc chạm, ý không nắm giữ các pháp.
Các pháp không ở trong, chẳng ở ngoài, không có
nguyên do, chẳng có đối tượng để nắm giữ, cũng
chẳng tự nhớ nghó thì đạt đầy đủ hết thảy các
thông tuệ, như vậy gọi là đầy đủ các thông tuệ.
Nên mắt không chấp vào sắc, tai đối với thanh, mũi
đối với hương, lưỡi đối với vị, thân đối với
xúc và ý đối với pháp đều không còn chấp thủ.
Do đó, trí tuệ của Như Lai không chướng ngại, sự
thấy cũng không có giới hạn, đạt được các
thông tuệ nhưng đối với chúng cũng không chấp
giữ. Vì sao? Nếu muốn thành tựu các thông tuệ thì
không nên dụng công mà cũng chẳng có sự dụng
công, do không có sự dụng công nên gọi là hiển
bày, do hiển bày các hành bình đẳng nên đối với
các thông tuệ không có sự chấp giữ.

Này Phạm thiên! Ví
như tất cả các pháp đều nương vào hư không, mà
hư không chẳng có chỗ nương tựa. Biết rõ tất cả
các pháp là như vậy, lại mong cầu nương vào các
thông tuệ để đạt được mà các thông tuệ cũng
chẳng có nơi để nương tựa, mong cầu.

Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
thông tuệ ấy gọi là gì? Sao lại gọi là các thông
tuệ?
Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Các thông tuệ chỉ là giả danh mà thôi, biết rõ
tất cả các hành là không có đối tượng để
chấp giữ, không phải là pháp của hàng Thanh văn,
Duyên giác, gọi là các thông tuệ. Trừ bỏ tất cả
các ý niệm gọi là các thông tuệ. Biết rõ về
các nơi hướng đến gọi là các thông tuệ. Trí tuệ
không có giới hạn, hiểu rõ mọi tạo tác của
chúng sinh, gọi là các thông tuệ. Nhận biết về tất
cả, tùy thời để thuận theo điều đã học, không
tu tập theo trí tuệ của hàng Duyên giác, không có
điều gì mà chẳng thông đạt, thị hiện giáo hóa
đúng lúc gọi là các thông tuệ. Tùy theo bệnh của
chúng sinh để bình đẳng chữa trị đúng lúc gọi là
các thông tuệ. Diệt trừ các loại bệnh gọi là
các thông tuệ. Phá bỏ hết các thứ chướng ngại,
các gốc rễ nương tựa, đắm nhiễm gọi là các
thông tuệ. Luôn trụ trong thiền định, gọi là các
thông tuệ. Thông đạt về tất cả các pháp, không
còn nghi ngờ, gọi là các thông tuệ. Hoàn toàn
thấu suốt khắp nơi, không điều gì mà không biết,
khai mở trí tuệ thế gian và xuất thế gian, phân biệt
rõ ràng, giảng nói trọn vẹn, thông suốt tất cả
gọi là các thông tuệ. Này Phạm thiên! Đó gọi là các thông tuệ.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là chưa từng có, tâm của chư Phật, Thế Tôn
nhận nơi trí tuệ mà hiển bày, nhưng tâm ấy vốn
thanh tịnh. Như Lai hiểu rõ tường tận mọi tạo tác
của tâm chúng sinh.

Bạch Thế Tôn! Không
có thiện nam, thiện nữ nào được nghe các thông
tuệ này mà chẳng phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cho đến đạt được vô
lượng công đức thù thắng.

Bấy giờ, Bồ-tát
Minh Võng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát mong cầu công đức mà phát tâm Bồ-đề thì
người ấy không phải là mến mộ Phật đạo, cũng
chẳng phải là kiến lập Đại thừa. Vì sao? Vì tất
cả các pháp không có công đức, cũng chẳng có sự đối đãi.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Đấy chẳng phải là công đức của Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Người
nào không có sự duyên dựa mới gọi là kiến lập
Phật đạo. Chỉ vì lòng Từ bi nhằm diệt trừ khổ
não, hoạn nạn cho chúng sinh, tự mình nhẫn nhục, khổ
nhọc nhưng không hề nhàm chán, do tâm vô lượng
nên không sợ khởi đầu hay kết thúc, không quên
mất lời Phật dạy, hộ trì chánh pháp, cung kính đối
với các bậc Thánh, dùng pháp lành để diệt trừ
pháp ác, đem các pháp môn giải thoát để cứu độ
muôn loài, chữa trị các loại bệnh khiến diệt trừ
tận gốc, cứu giúp hết thảy chúng sinh khiến họ
được sinh vào cõi lành giúp đỡ tất cả, chẳng
nghó đến yêu, ghét, không đắm nhiễm pháp thế gian,
thoát khỏi hoạn nạn sinh tử, đạt đến vô vi, an ổn.

Thưa Đấng Thiên Trung
Thiên! Lại nữa, các Bồ-tát không nên nghi ngờ,
không vì sự tạo tác của chúng sinh mà mong cầu,
cũng chẳng có đối tượng để nghi ngờ.

Bạch Thế Tôn! Hàng
Bồ-tát không bị khổ, vui chi phối.

Thưa Đấng Thiên Trung
Thiên! Thế nào là chủng tánh thanh tịnh của Bồ-tát?
Đức Thế Tôn dạy:

–Nếu Bồ-tát sinh
vào dòng dõi Chuyển luân thánh vương, sinh vào cõi
trời Đế Thích hay Phạm thiên và bất cứ nơi chốn
nào đều chẳng phải là chủng tánh thanh tịnh. Bồ-tát
nên tạo lập đầy đủ cội gốc của công đức,
phát khởi nguồn gốc nơi pháp lành cho chúng sinh. Đó
gọi là chủng tánh thanh tịnh của Bồ-tát.

Lại nữa, nếu ở
trong loài súc sinh thì cũng xa lìa các kiến chấp, đầy
đủ tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, bình đẳng cùng pháp lạc,
tâm ý không còn nhơ uế. Đó gọi là chủng tánh
thanh tịnh của Bồ-tát. Bố thí là chủng tánh thanh
tịnh vì không bỏn sẻn. Trì giới là chủng tánh thanh
tịnh vì không bị phiền não thiêu đốt. Nhẫn nhục là
chủng tánh thanh tịnh vì xa lìa sân hận. Tinh tấn là
chủng tánh thanh tịnh vì không hề biếng nhác. Thiền
định là chủng tánh thanh tịnh vì luôn nhất tâm định
tónh. Trí tuệ là chủng tánh thanh tịnh vì không bị
tối tăm che lấp. Đây gọi là Bồ-tát trừ bỏ các
nhơ uế, không bỏ tâm Bồ-đề, chính là chủng tánh
thanh tịnh của Bồ-tát vì không ưa thích thừa Thanh văn, Duyên giác.


<詞 id="99194309">Phẩm 7: Đàm luận</詞>

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao
Bồ-tát Phổ Thủ ngồi im lặng trong chúng hội, không
giảng nói cũng chẳng bàn luận?

Đức Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Bồ-tát có thể vì
chúng hội mà thuyết pháp không? Nếu có điều gì
chưa rõ thì hãy thưa hỏi.

Bồ-tát Phổ Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
thể nương theo ý nghóa của pháp mà đạt được
Chánh giác không? Pháp ấy có thể giảng nói chăng?
Đức Phật dạy:

–Này Phổ Thủ! Pháp
là không thể giảng nói được.

Bồ-tát Phổ Thủ thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp có ngôn từ, có thể tư duy và giảng nói được
không?
Đức Phật dạy:

–Pháp không có
ngôn từ, không thể tư duy, cũng chẳng thể giảng nói được.

Bồ-tát Phổ Thủ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các pháp không có ngôn từ, không thể tư duy cũng
chẳng luận bàn thì không thể giảng nói.

Phạm thiên Trì Tâm
thưa với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Chẳng phải Nhân
giả đã giảng nói chánh pháp cho chúng sinh sao?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên! Có thể giảng nói về pháp tánh, phân
biệt làm hai chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Pháp tánh ấy có
thể hội nhập vào tất cả các pháp chăng?
Phạm thiên đáp:
–Đúng vậy.
Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Này Phạm thiên!
Nếu như vậy thì pháp tánh vốn không hai, nhưng pháp
tánh lại bao trùm tất cả các pháp, thế thì sao lại
giảng nói pháp cho chúng sinh?
Phạm thiên hỏi:

–Người nào có
thuyết pháp tức là còn chấp vào ngã, ngã sở,
sao lại nói là không có hai tướng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu có sự chứng đắc thì có thể giảng nói, hoặc
có người nghe chăng?
Phạm thiên hỏi:

–Đức Như Lai đã
chẳng giảng nói chánh pháp đó sao?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Đức Như Lai tuy có giảng nói nhưng không có hai
tướng. Vì sao? Vì Như Lai là không hai, không tạo tác hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu các pháp
không có hai tướng thì ai tạo ra hai tướng ấy?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Chúng sinh nương
vào danh mà chấp là có ngã và ngã sở, hàng phàm
phu do mê mờ nên tạo ra hai tướng. Thật sự hai
tướng ấy hoàn toàn chẳng khác, cho đến tạo ra vô
số nhưng vẫn không khác, vì các pháp là chân thật
nên không có hai tướng, cũng không thể tạo ra hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Làm thế nào để
biết pháp là không hai?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu có thể biết thì gọi là có hai tướng, người
nào có thể biết pháp là không hai thì người ấy
hiểu được giáo pháp. Đức Như Lai tuy giảng nói
có pháp chân thật, nhưng Như Lai không có đối tượng
để thuyết pháp. Vì sao? Vì các pháp không có văn tự.
Phạm thiên hỏi:

–Đức Như Lai thuyết
pháp có nơi hướng đến chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Hướng đến nơi không có đối tượng để hướng
đến, mới gọi là sự thuyết pháp của Đức Như Lai.
Phạm thiên hỏi:

–Đức Như Lai thuyết
pháp lẽ nào không hướng đến Niết-bàn chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Niết-bàn mà có xứ sở đi đến sao?
Phạm thiên thưa:

–Như vậy là Niết-bàn không có xứ sở đi, đến?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đúng vậy, Như Lai
thuyết pháp hướng đến nơi không có đối tượng để hướng đến.
Phạm thiên thưa:

–Ai có thể nghe pháp
này?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người có tâm bình đẳng.
Phạm thiên thưa:

–Thế nào là tâm
bình đẳng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Không có sự giáo
hóa cũng chẳng có đối tượng được nghe.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể nghe pháp
của Như Lai giảng nói?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đối với pháp
tánh thì chẳng có đối tượng nghe.
Phạm thiên hỏi:

–Nên nương vào
điều gì để hiểu rõ pháp ấy?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người có thể
biết rõ nhưng không tranh luận.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo ưa tranh luận?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người cho là điều
ấy ứng hợp với Như hay chẳng ứng hợp với Như,
thì gọi là tranh luận. Điều ấy có nhân duyên hoặc
không có nhân duyên, gọi là tranh luận. Đây là
phiền não, là trói buộc, gọi là tranh luận. Pháp
ấy là tốt, là xấu, gọi là tranh luận. Người hay
giữ giới, phá giới gọi là tranh luận. Đây là
giữ gìn hoặc xả bỏ, gọi là tranh luận. Cho là có
sự chứng đắc, có thời gian gọi là tranh luận.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Cho là có tên gọi, không có tên gọi, hoặc
khởi lên các pháp khác đều gọi là tranh luận.
Đức Như Lai thuyết pháp không có tranh luận, không
có phiền não, không làm gì khác, không có các lý
lẽ để tranh luận thì gọi là Sa-môn. Sa-môn là
không tham dục, bình đẳng đối với các hình sắc.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo hành trì theo lời Phật dạy?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên! Giả sử chịu các sự xua đuổi để được
nghe giáo hóa mà vẫn không cho là bị hoạn nạn, gọi
là thuận theo lời Phật dạy mà không hề buông lung.
Không vướng mắc vào hai tuệ là thuận theo lời
Phật dạy. Nếu mong cầu được hội nhập, không bị
mê hoặc là thuận theo lời Phật dạy. Không tranh
luận về chí nguyện là thuận theo lời Phật dạy. Hộ
trì chánh pháp là thuận theo lời Phật dạy. Không
hủy hoại chánh pháp là thuận theo lời Phật dạy.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo hộ trì chánh pháp?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu giữ gìn khắp
tất cả, không hủy hoại, gọi là hộ trì chánh pháp,
không trái với pháp tánh là hộ trì chánh pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo gần gũi Đức Như Lai, thuận theo giáo pháp
để thực hành chân chánh?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu Tỳ-kheo đối
với các pháp mà không thấy có xa hoặc gần, cũng
chẳng có đối tượng để thấy, đó gọi là Tỳ-kheo
gần gũi với Đức Như Lai, cung kính thuận theo giáo
pháp, gọi là thứ lớp thực hành.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo hầu cận Đức Phật?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu thân của Tỳ-kheo không tạo tác, cũng chẳng có
đối tượng được tạo tác không ngôn từ, cũng
chẳng có ý niệm, gọi là cúng dường, hầu cận Đức Phật.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là cúng
dường Như Lai?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Không phải cúng
dường y phục, thức ăn mà nên cung kính, thuận theo Đức Phật.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
Đức Như Lai?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Là người không
chấp vào nhục nhãn, không chấp vào Thiên nhãn,
không chấp vào Tuệ nhãn, cũng không thấy có đối
tượng nào để chấp.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
pháp?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người nào không
đoạn diệt pháp duyên khởi thì thấy pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
pháp duyên khởi?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người không dấy
khởi bình đẳng. Nếu bình đẳng không dấy khởi thì
không có sự sinh khởi.
Phạm thiên hỏi:

–Ai đạt được
thần thông?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người không dấy
khởi các lậu cũng chẳng có đối tượng để diệt trừ.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể theo học
với Như Lai?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người không tạo
tác, không dấy khởi cũng chẳng xả bỏ.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là đạt
được bình đẳng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đối với ba cõi
đều chẳng có đối tượng đạt đến.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là khéo
léo giáo hóa?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đối với các
pháp hiện có không còn lệ thuộc.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là an
lạc?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người không chấp
vào ngã và ngã sở.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người đạt
được giải thoát?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Không bị các kết sử trói buộc.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người được
độ?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Không có nơi sinh
tử, cũng chẳng được diệt độ.
Phạm thiên hỏi:

–Tỳ-kheo dứt sạch
các lậu là dứt sạch điều gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Đối với các chỗ tận mà không thấy có đối
tượng để dứt sạch, người biết các lậu là
không có nguồn gốc, biết rõ như vậy gọi là dứt sạch các lậu.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là lời
nói chân thật, dứt bặt các ngôn từ?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người có thể
phân biệt, nhận biết rõ các điều khó.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người chứng
đạo?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Hàng phàm phu chứng
đạo thì không nghó là đạt đến. Đối với pháp
Hiền thánh cũng không có nơi hướng đến, nên hiểu
rõ tường tận tất cả pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
Thánh đế?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thánh đế là
không thể thấy. Vì sao? Vì người nào cho là có
thấy đều là hư vọng, nên không có sự quan sát
gọi là thấy Thánh đế.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là quan
sát để thấy Thánh đế?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đối với tất cả
sự thấy mà không có đối tượng để thấy thì
gọi là thấy Thánh đế.
Phạm thiên hỏi:

–Nên cầu Thánh đế
ở đâu?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nên cầu trong bốn thứ điên đảo.
Phạm thiên hỏi:

–Tại sao nói như
vậy?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Bốn thứ điên
đảo là suy xét tận nguồn gốc của chúng nhưng hoàn
toàn không có thường, không có lạc, cũng không
có ngã và ngã sở; không có sự tịnh và pháp
chân thật; vô thường ấy chính là chẳng phải
thường, vô lạc ấy chính là chẳng phải lạc, vô
ngã ấy chính là chẳng phải ngã, vô không ấy chính
là chẳng phải không.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Đối với tất cả các pháp là không có
lạc, là mong cầu Thánh đế. Người nào cầu Thánh
đế thì không thấy có khổ, không đoạn tập, không
chứng diệt, cũng không tu tập đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là tu tập
đạo?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Không nghó đến
tạo tác cũng chẳng phải là không tạo tác, xa lìa
hai tướng là đạo hay chẳng phải đạo để cầu đạo,
không thủ đắc đối với tất cả pháp, đấy mới
gọi là đạo. Nếu đối với đạo mà không dấy
khởi cũng chẳng phải không dấy khởi, không có sự
đoạn trừ cũng chẳng phải không đoạn trừ, không
sinh tử cũng không diệt độ. Vì sao? Vì không dấy
khởi cũng chẳng phải không có sự dấy khởi. Đó
gọi là đạo của bậc Hiền thánh.

Bấy giờ, con của
Phạm chí Đại Tánh tên là Phổ Hạnh thưa Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thế nào là Ưu-bà-tắc quy y Phật, quy Pháp, quy y Tăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu Ưu-bà-tắc
không dấy khởi hai kiến chấp thì Ưu-bà-tắc ấy quy
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Vị ấy không chấp vào
ngã, không chấp vào người khác, không chấp vào
Phật cũng không chấp nơi chính mình, không chấp vào
Pháp cũng không chấp nơi chính mình, không chấp vào
Tăng cũng không chấp nơi chính mình, không khởi các
kiến chấp thì Ưu-bà-tắc ấy đã quy y Phật, quy Pháp và quy y Tăng.

Nếu Ưu-bà-tắc không
dùng sắc để cầu thấy Phật, cũng không dùng thọ,
tưởng, hành, thức để cầu thấy Phật, không tạo
tác cũng chẳng mong đạt được quả vị Phật, đó
gọi là quy y Phật.

Nếu đối với các
pháp không phân biệt, không cho là giống nhau cũng
không có sự so sánh, đó gọi là quy y Pháp.

Nếu đối với các
pháp hữu vi mà không có sự lệ thuộc, không mong
cầu đạt được an lạc đối với pháp hữu vi, cũng
chẳng mong cầu an lạc đối với pháp vô vi, đó gọi là quy y Tăng.

Nếu Ưu-bà-tắc không
chấp nơi Phật, không chấp vào Pháp và Tăng thì gọi
là quy y Phật, Pháp, Tăng.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:

–Nếu Bồ-tát cầu
Phật đạo là cầu điều gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đó là cầu nơi hư
không. Vì sao? Vì đạo bình đẳng như hư không.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát cầu Phật đạo?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu Bồ-tát đối
với tất cả sự mong cầu mà chẳng thấy có đối
tượng để mong cầu, biết rõ về các pháp, do biết
rõ các pháp nên hiểu rõ về chúng sinh, đó gọi
là Bồ-tát cầu Phật đạo.

Bồ-tát Phổ Hạnh lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát được gọi là Bồ-tát?
Đức Phật dạy:

–Này Thiện nam! Nếu
Bồ-tát thấy chúng sinh tà kiến mà phát tâm Từ
bi, khiến họ có được chánh kiến, dẫn dắt chúng
sinh hội nhập vào đạo chân chánh thì Bồ-tát ấy
được gọi là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy không
an trụ cũng chẳng phải không an trụ, chỉ vì chúng
sinh mà phát nguyện, vì vô lượng chúng sinh bị rơi
vào tà kiến nên tạo lập chí nguyện.

Do đó, này Thiện
nam! Bồ-tát vì chúng sinh bị rơi vào tà kiến mà
phát tâm Từ bi, tạo lập chí nguyện nơi đạo, cho
nên gọi là Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát Đạo Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con cũng muốn nói về việc làm thế nào để
được gọi là Bồ-tát?
Đức Phật bảo:

–Nếu ông muốn nói thì hãy tùy ý.

Bồ-tát Đạo Ý bạch Phật:

–Ví như người nam,
người nữ trong thế gian tinh tấn giữ tám giới
trong một ngày một đêm, không hủy phạm cũng chẳng thiếu sót.

Thưa Bậc Đại Thánh!
Như vậy vị ấy thực hành hạnh Bồ-tát từ khi mới
phát tâm chưa thành Phật, luôn giữ gìn tám giới,
đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Nếu Bồ-tát tâm
kiên cố, thực hành lòng từ đầy đủ thì đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Độ Nhân nói:

–Ví như thuyền, như
cầu có đưa người qua sông nhưng không hề thấy khổ
nhọc, cũng chẳng phân biệt, người tu hành có tâm
như ví dụ này thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Khí Ác nói:

–Nếu Bồ-tát kiến
lập được các cõi Phật thì có thể diệt trừ
sạch tất cả các điều ác, đấy gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Quan Thế Âm nói:

–Nếu chúng sinh được
thấy Bồ-tát thì sẽ lập chí nguyện hướng đến
Phật đạo, chỉ quan sát về danh hiệu của Bồ-tát thì
liền được giải thoát, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đắc Đại Thế nói:

–Người nào bước
đi làm chấn động cả tam thiên đại thiên thế giới
cõi Phật và tất cả cung điện của ma thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Hoạn Yểm nói:

–Giả sử trong hằng
hà sa kiếp, ngày đêm ân cần tinh tấn, hoặc tu tập
liên tục trong nửa tháng, một tháng, mười hai
tháng, mười năm hoặc một ngàn năm, ức trăm ngàn
năm mới có Đức Phật ra đời. Hoặc lại cúng
dường chư Như Lai nhiều như số cát sông Hằng, tu
hành thanh tịnh, sau đó mới được thọ ký, lại vì
chúng sinh mà phát tâm đại Bi, kiến lập Phật đạo,
không hề nhớ nghó, không buông lung, tâm không nghi
ngờ, cũng chẳng biếng nhác, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đạo Sư nói:

–Nếu vì những
chúng sinh rơi vào đường tà mà phát tâm đại Bi
khiến họ an trụ trong chánh đạo, không buông lung
cũng chẳng mong cầu, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đại Sơn nói:

–Người nào đối
với các pháp mà bình đẳng như núi lớn không
phân biệt thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Câu Tiêu nói:

–Người nào không
thấy có sự diệt trừ tất cả phiền não thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Dũng Tâm nói:

–Nếu dùng tâm suy
nghó về tất cả các pháp mà phát khởi tâm nhẫn
nhục, không hề tăng giảm, thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Dục Sư Tử Biến nói:

–Người nào không
âu lo, không sợ hãi, đem pháp vi diệu để giáo hóa
ngoại đạo thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Vô Niệm nói:

–Nếu dùng tâm để
hội nhập tâm, không có suy nghó, cũng chẳng phải
không suy nghó thì gọi là Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Nhuận nói:

–Nếu sinh ra trong các
cung điện của cõi trời mà không bị đắm nhiễm,
cũng không chấp vào pháp lìa tham dục thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thành Ngôn nói:

–Nếu luôn nói lời
thành thật, lời nói của người ấy hợp với như
và chân lý cũng chẳng phải không hợp với chân
lý thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Ái Kính nói:

–Nếu thấy tất cả
hình sắc đều là hình sắc của Phật thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thường Thảm nói:

–Nếu thấy chúng
sinh bị rơi vào nẻo luân hồi, đối với tất cả các
niềm vui, vị ấy không vui mừng, chỉ nghó: “Ta sẽ cứu
giúp tất cả chúng sinh”. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Mạc Năng Đương nói:

–Bạch Thế Tôn!
Người nào không bị ma tham dục quấy phá thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thường Tiếu Hỷ Căn nói:

–Người nào vui
thích vô lượng, các căn hoan hỷ, viên mãn hạnh
nguyện của mình, việc làm đã xong thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Hoại Chư Nghi Võng nói:

–Người nào không
xa lìa tâm ý, cũng chẳng nghi ngờ đối với tất cả
các pháp thì gọi là Bồ-tát.

Đồng nữ Sư Tử nói:

–Người nào không
thấy có pháp của nữ, không có pháp của nam, có
thể thị hiện vô số thân tướng để giáo hóa
chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Nữ nói:

–Người nào không
ưa thích châu báu, chỉ ưa thích ba ngôi báu là Phật,
Pháp và Tăng thì gọi là Bồ-tát.

Ưu-bà-tắc Ly Ưu Thí nói:

–Nếu không điên
đảo, cũng chẳng mê lầm, Bồ-tát đối với đạo
và tất cả các pháp mà không có thủ đắc, không
sinh khởi cũng chẳng diệt trừ thì gọi là Bồ-tát.

Trưởng giả Hiền Hộ nói:

–Nếu Bồ-tát giả
dùng danh hiệu để dẫn dắt chúng sinh đạt đến Phật
đạo, thì gọi là Bồ-tát.

Đồng nữ Bảo Nguyệt nói:

–Nếu luôn tôn
trọng, tu tập phạm hạnh, bố thí bình đẳng, không
phân biệt cũng không tham dục, huống nữa là mong
cầu của cải giàu có, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Hương Hoa nói:

–Như chư Thiên cõi
trời Đao-lợi dùng hương giới để xông ướp thân
mình, Bồ-tát không tỏa ra hương khác mà chỉ dùng
hương pháp của giới cấm, nên gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Tạo Lạc nói:

–Người nào không
ưa thích các pháp khác, chỉ mong đạt được ba pháp
là cúng dường Phật, giảng nói kinh pháp và giáo
hóa chúng sinh, thì gọi là Bồ-tát.

Phạm thiên Trì Tâm nói:

–Giả sử Bồ-tát
không mong cầu các pháp, cũng không mong muốn kinh điển của chư Phật, chỉ nương theo hào quang mà được
giác ngộ, thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Từ Thị nói:

–Nếu chúng sinh nào
nhìn thấy Bồ-tát thì chúng sinh ấy liền thực hành
Tam-muội về lòng Từ, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Nếu Bồ-tát giảng
nói về tất cả các pháp nhưng không có đối tượng
để giảng nói, không khởi tưởng về pháp, cũng
chẳng nhớ nghó đến các pháp, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Minh Võng nói:

–Giả sử hào quang
hiện có của Bồ-tát có thể diệt trừ hết các
phiền não, tham dục, thì gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Nếu thấy chư Như
Lai khắp mười phương cõi Phật như rừng hoa thì gọi là Bồ-tát.

Như vậy, hàng Bồ-tát
mỗi vị đều nêu bày theo ý nguyện của mình.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Hạnh:

–Nếu Bồ-tát vì
các chúng sinh mà nhận chịu các thứ khổ não nhưng
không hề quên mất nguồn gốc của tất cả công đức,
cũng không bỏ chúng sinh, đó gọi là Bồ-tát.

KINH TRÌ TÂM PHẠM THIÊN SỞ VẤN
<卷 id="99194310">Quyển 3</卷>
<詞 id="99194311">Phẩm 8: Luận tịch</詞>

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm hỏi Bồ-tát Phổ Hạnh:

–Thưa Nhân giả!
Nhân giả dùng hạnh gì để thực hành?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Hạnh của tôi là
đối với tất cả pháp hữu vi đều chẳng vướng
mắc và luôn thuận theo hạnh của chúng sinh.
Phạm thiên hỏi:

–Tất cả chúng sinh
đều vướng mắc vào pháp hữu vi, vậy hạnh của
chúng sinh là gì?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Là thuận theo sự
hành hóa của chư Như Lai.
Phạm thiên hỏi:

–Chư Như Lai dùng
hạnh gì để hành hóa?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Chư Phật dùng “tất
cả đều không” để làm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Tất cả các hạnh
của hàng phàm phu giống với hạnh của chư Như Lai
chăng? Nếu như vậy thì thế nào là cảnh giới của
chư Phật?

Bồ-tát Phổ Hạnh lại hỏi:

–Nhân giả muốn làm
cho hư không có sự sai khác chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:

–Đức Như Lai không
giảng nói các pháp là không sao?
Phạm thiên đáp:
–Đúng vậy.
Bồ-tát Phổ Hạnh nói:

–Do đó, tất cả
các pháp không có sai biệt.

Lại nữa, các hạnh
ấy cũng chẳng có tướng. Phạm thiên nên biết! Như
Lai không giảng nói các pháp có sự sai khác.

Lúc này, Phạm thiên
Trì Tâm hỏi Bồ-tát Phổ Thủ:

–Đã giảng nói về
hành, vậy hành là gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thực hành bốn
phạm hạnh gọi là hạnh.

Này Phạm thiên!
Người thực hành bốn phạm hạnh, không những chỉ
ở nơi tịch tónh mà ở bất cứ chốn nào cũng luôn
tu tập bốn phạm hạnh, khi đầy đủ các hạnh mới
gọi là ở nơi tịch tónh.

Này
Phạm thiên! Nếu ở nơi yên tịnh hoặc ở chốn hoang
vắng mà luôn đầy đủ bốn phạm hạnh, đó gọi là
“Hành nơi tịch tónh”. Nếu ở những nơi chốn giảng
đường, lầu son, gác tía, giường vàng, chiếu ngọc
đủ loại mà không tu theo bốn phạm hạnh thì không
gọi là “hành nơi tịch tónh”, cũng không thể biết
rõ nơi đạt đến của hành.
Phạm thiên hỏi:

–Dùng những hành
gì tạo nên trí tuệ để thấy rõ các hạnh?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu biết được
hành là không thì không thấy có ngã.
Phạm thiên hỏi:

–Người nào không
thấy có ngã là có trí tuệ chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đúng vậy, này
Phạm thiên! Người nào không thấy có ngã thì đạt được trí tuệ.

Này
Phạm thiên! Như có vị vua sáng suốt thì quần thần
cũng có trí tuệ, được vua luôn tôn trọng. Cũng
vậy người nào không chấp ngã thì có trí tuệ thanh tịnh.
Phạm thiên hỏi:

–Ai không chấp ngã?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Pháp không có ngã
và ngã sở. Những ai biết được như vậy là biết
đầy đủ về ngã, người ấy gọi là thấy được ngã.
Phạm thiên hỏi:

–Như điều Nhân giả
nói, nếu tôi quán xét về nghóa ấy mà không thấy
có ngã thì được thấy Phật. Vì sao? Vì thật tánh
của ngã và ngã sở cũng là thật tánh của Phật.

Thưa Nhân giả! Thế
nào là thấy Như Lai?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Xa lìa sự thấy về
ngã và ngã sở. Vì sao? Vì người nào không thấy
có ngã tức là thấy pháp, ai thấy pháp tức là thấy Phật.
Phạm thiên hỏi:

–Nhờ vô ngã làm
nhân duyên nên được thành tựu về bình đẳng
chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Giả sử thành tựu các pháp hữu vi thì đấy có
thể gọi là đạt được bình đẳng.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là thành
tựu về bình đẳng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:
–Không đoạn trừ,
cũng chẳng chứng đắc. Người nào thực hành như
vậy thì đạt được bình đẳng.
Phạm thiên hỏi:

–Người có Tuệ
nhãn là thấy những gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên! Người có Tuệ nhãn thì không có đối
tượng để thấy. Người có Tuệ nhãn không thấy
hữu vi cũng chẳng thấy vô vi. Vì sao? Vì còn phân
biệt là còn hữu vi. Người nào không còn phân
biệt mới gọi là có Tuệ nhãn, thông đạt rõ ràng
như vậy thì vượt qua sự nhận biết của mắt. Do đó,
Tuệ nhãn là không có đối tượng để thấy.
Phạm thiên hỏi:

–Duyên theo ngã và
ngã sở mà thành tựu bình đẳng thì Tỳ-kheo ấy có
chứng quả không?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên! Người không có tâm bình đẳng thì có
thể chứng quả chăng? Không thể được. Vì người
có tâm bình đẳng nếu có tu tập thì cũng không
được chứng quả, mà phải xa lìa tưởng và niệm
mới chứng quả. Nếu người kiêu mạn, không có
tâm bình đẳng, hoặc kiêu mạn hay không kiêu mạn
đều không thể chứng đắc.
Phạm thiên hỏi:

–Chứng đắc pháp
gì mới gọi là chứng đạo?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Pháp ấy không sinh
khởi, hiện tại không sinh, vị lai cũng chẳng sinh,
biết rõ các pháp như vậy gọi là chứng đạo. Tôi
giảng nói về chứng đạo là ý nghóa này.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu pháp sinh khởi
như vậy thì chứng đắc điều gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Chứng đắc như
vậy thì không sinh, mới gọi là sinh khởi, vượt qua
tất cả kiến chấp về các hành, đó gọi là bình đẳng.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là bình
đẳng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Ngã, ngã sở và
diệt độ là bình đẳng, không hai, đó gọi là bình
đẳng. Bình đẳng là không lệ thuộc, đó gọi là
bình đẳng. Giảng nói bình đẳng, gọi là bình đẳng.
Lợi ích hay không lợi ích, nghóa hay chẳng phải nghóa,
đó gọi là bình đẳng. Dứt trừ hết tất cả suy
nghó, gọi là bình đẳng.

Đức Thế Tôn khen
ngợi Bồ-tát Phổ Thủ:

–Lành thay, lành
thay! Thật đúng như lời ông nói.

Khi Bồ-tát Phổ Thủ
thuyết giảng về pháp này, có bảy ngàn Tỳ-kheo dứt
sạch các lậu hoặc, tâm đạt giải thoát, hai vạn hai
ngàn Tỳ-kheo xa lìa mọi phiền não, được pháp nhẫn
thanh tịnh, một vạn Tỳ-kheo đoạn trừ ái dục, hai
trăm chư Thiên và loài người phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, năm trăm
Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Phổ Thủ đã thực hành các Phật sự.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Này Phạm thiên!
Đức Phật không xuất hiện thì làm gì có pháp. Nếu
không có pháp thì có nơi chốn không?
Phạm thiên nói:

–Chẳng phải Đức
Thế Tôn đã giáo hóa cho vô lượng chúng sinh đạt
được diệt độ sao? Chẳng phải Nhân giả cũng đã
tạo lợi ích cho vô lượng chúng sinh sao?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Không có chúng sinh nhưng lại cho là có chăng?
Phạm thiên đáp:
–Thưa không.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Này Phạm thiên!
Ông muốn cho nhiều chúng sinh được thành tựu
chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Này Phạm thiên!
Ông cho là Đức Như Lai hành hóa vô ngại, nếu ai
không còn chấp thủ thì khiến cho họ chứng đắc
chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không phải vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Những chúng sinh
nào được Đức Như Lai giáo hóa mà đạt giải thoát.
Phạm thiên đáp:

–Như lời Nhân giả
vừa nói, các pháp là không phát khởi, không sinh
tử, không diệt độ, cũng chẳng bị lệ thuộc.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Đúng vậy, này
Phạm thiên! Đức Như Lai Chí Chân không vướng mắc
nơi sinh tử, cũng chẳng thủ đắc về diệt độ.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Đức Thế Tôn giáo hóa là muốn hàng Thanh
văn được giải thoát, nhưng hàng đệ tử của Ngài
không vướng mắc nơi sinh tử, cũng chẳng phải thủ
đắc về diệt độ, mới chính là diệt độ.

Này Phạm thiên! Cho
là diệt độ tức chỉ nói theo thế tục, là tên gọi
giả tạm, gọi là sinh tử cũng vậy, không có đầu
tiên, không có cuối cùng, chẳng có luân hồi, cũng
chẳng có diệt độ.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể tin pháp
này?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Người đối với
các pháp không còn tham đắm.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu người có sự
lệ thuộc thì tham đắm điều gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên! Người có sự lệ thuộc là tham đắm vào hư vọng.

Này
Phạm thiên! Nếu cho là chân thật thì chẳng phải
tăng thượng mạn. Đối với điều này, người ấy
cũng chẳng ưa thích, huống nữa là lệ thuộc, chấp
vào không sao? Do thấy là chân thật nên không hề
tham đắm, do không tham đắm nên không sinh tử, do
không sinh tử nên chẳng xa lìa sinh tử, chẳng xa lìa
sinh tử mới chính là diệt độ.
Phạm thiên hỏi:

–Người được diệt độ là cầu diệt độ điều gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Này Phạm thiên!
Người được diệt độ thì gọi là chuyển các nhân
của tướng, sự vận hành của thức và của tuệ
đều vắng lặng, không có nguyên do cũng không có
xứ sở. Người nào không còn thấy xứ sở thì
gọi là được diệt độ. Hành không còn xứ sở
thì được diệt độ hoàn toàn. Đây chính là chứng
đạo, không có sự sinh khởi thì gọi là bốn Thánh đế.

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Hạnh nói với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Những lời Đại
só vừa giảng nói đều là chân thật chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thưa Nhân giả! Tất
cả những lời nói đó đều là chân thật.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:

–Như lời Đại só
nói, tiếng vọng và hình ảnh hư vọng đều chân thật
chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đúng là chân
thật. Vì sao? Vì những lời nói ấy đều không có
xứ sở, không có sự kiến lập, đã được tự
tại gọi là chân thật. Tất cả những lời nói này
đều là chân thật. Lời nói của chư Thiên, loài
người và Như Lai Chí Chân cũng vậy, tất cả các
lời nói khác cũng không sai biệt, không khác nhau.
Vì sao? Vì tất cả lời nói đều là lời nói của
Như Lai, tất cả chư Như Lai không có sự hành hóa,
cũng không có sự tiến tới hay thoái lui, nên lời
nói và sự giáo hóa của các Ngài đều dùng lời
nói chân thật. Do đó, tất cả lời nói đều là
văn tự bình đẳng. Nhờ văn tự bình đẳng nên có
thể bình đẳng đối với văn tự, có thể bình đẳng
đối với tất cả văn tự, nên được tự tại và
được tự tại đối với tất cả ngôn từ để
hành hóa rộng rãi.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:

–Đức Như Lai lẽ
nào không phân biệt ngôn ngữ của Hiền thánh là
ngôn ngữ không phải của bậc Hiền thánh sao?

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Nhân giả cho là
các bậc Hiền thánh dùng văn tự để giáo hóa mà
cũng không dùng văn tự để giáo hóa chăng?

–Đúng vậy!

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Văn tự của Hiền
thánh và văn tự không phải của Hiền thánh có
phân biệt chăng?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Không phân biệt.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Như vậy, văn tự
là không có phân biệt. Nếu đoạn trừ tất cả sự
phân biệt thì gọi là Hiền thánh, dứt bặt mọi
ngôn từ. Bậc Hiền thánh không dùng văn tự để
giảng nói, vì không có tướng về người và cũng
không có tướng về pháp. Giống như tiết tấu của
âm nhạc và tiếng trống, do nhân duyên nên có âm
thanh nên cũng chẳng có sự phân biệt. Bậc Hiền
thánh cũng vậy, do thị hiện có sự giảng nói mà
có ngôn từ, nhưng không hề chấp thủ.

Bồ-tát Phổ Hạnh hỏi:
–Đức Phật dạy:
“Nếu hội họp lại chư vị nên làm hai việc: bàn
luận chánh pháp hoặc im lặng như bậc Thánh.”

Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Thế nào là luận bàn chánh pháp? Thế nào là
im lặng như bậc Thánh?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu không tranh
luận về Phật, không trái với kinh pháp, không làm
tán loạn chúng Tăng thì gọi là giảng nói chánh
pháp. Nếu tư duy về pháp thì nên lập chí nguyện nơi
Phật, không đắm nhiễm theo sắc dục, vì pháp là
không tạo tác, không hình tướng, đó gọi là im
lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, thưa Đại
só! Người nào siêng năng tu tập về bốn Niệm xứ,
thông hiểu rõ ràng thì gọi là luận bàn chánh
pháp. Tâm không nhớ nghó đối với tất cả pháp,
đó gọi là im lặng như bậc Thánh.

Thưa Đại só! Người
nào siêng năng giảng nói rõ ràng về bốn Chánh
cần thì gọi là luận bàn chánh pháp. Khi luận bàn
chánh pháp hoặc đối với bình đẳng đều không cho
là có bình đẳng, cũng chẳng tạo tác, đó gọi là
im lặng như bậc Thánh. Nếu tu tập hoặc giảng nói về
bốn Như ý túc thì gọi là luận bàn chánh pháp.
Nếu không chấp vào thân, không chấp vào lời nói,
không chấp vào tâm thì gọi là im lặng như bậc
Thánh. Tu tập và giảng nói về năm Căn, năm Lực
thì gọi là luận bàn chánh pháp.

Lại nữa, nếu không
có sự giảng nói tức không thể tin vào chánh pháp
thì không có Hiền thánh, cũng không thể lựa chọn
các pháp. Người nào chuyên cần, nhất tâm thì được
kiến lập nơi chánh pháp, thành tựu giải thoát căn
bản, đối với các pháp đều có niềm tin, hiểu rõ
tất cả những pháp đã giảng nói, thực hành theo
trí tuệ, đó gọi là giải thoát như Hiền thánh.

Tu tập theo bảy Giác
chi mà bậc Thánh đã giảng nói thì gọi là luận
bàn chánh pháp. Xét về sắc dục không thấy có cao,
thấp, thực hành như vậy gọi là im lặng như bậc
Thánh. Tinh tấn tu tập theo tám Thánh đạo thì gọi là
luận bàn chánh pháp. Nếu thấy được nơi sinh ra của
chủng tánh, ví như thuyền bè, không chấp vào pháp
cũng không chấp vào phi pháp, gọi là im lặng như bậc Thánh.

Thưa
Đại só! Người nào hiểu rõ ý nghóa của ba mươi
bảy phẩm trợ đạo thì gọi là luận bàn chánh
pháp. Giả sử thân chứng được pháp này thì cũng
không xa lìa thân, thấy các pháp cũng không xa lìa
pháp. Nếu thấy mà không thấy có nguồn gốc hoặc
không chấp vào hai tướng thì không thấy có hai
tướng. Như vậy, mọi nhận thức hiện tiền và nhận
thức về trí tuệ đều không chấp vào chỗ nhận
thức. Người nào không chấp mới gọi là im lặng như bậc Thánh.

Lại
nữa, thưa Đại só! Người nào giảng nói rõ ràng
về không có ngã giống nhau, không có ngã sở giống
nhau, không có pháp giống nhau, đấy gọi là luận bàn
chánh pháp. Nếu không đạt được các pháp mà bỏ
tất cả lời dạy cùng văn tự về giáo pháp thì
phải đoạn trừ tâm kiêu mạn ấy, mới phát khởi
sự vắng lặng, tâm của vị ấy tịch tónh hoàn toàn
đối với các hành, đó gọi là im lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, thưa Đại
só! Nếu biết rõ tất cả căn cơ định tónh hay tán
loạn của chúng sinh để giáo hóa họ, nhưng tâm mình
vẫn luôn kiên cố không hề tán loạn, gọi là im
lặng như bậc Thánh.

Bồ-tát Phổ Hạnh
nói với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Như tôi suy xét về
lời Nhân giả đã giảng nói thì tất cả hàng Thanh
văn, Duyên giác không thuyết pháp cũng không im lặng
như bậc Thánh. Vì sao? Vì những vị ấy không thể
hiểu rõ về căn tánh của chúng sinh, cũng không có
được sự bình đẳng rốt ráo.

Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Người nào thuyết pháp với tâm bình đẳng?
Những ai thuận theo chánh pháp, an trụ trong sự im
lặng như bậc Thánh? Nên biết, chỉ có Đức Như Lai
là bình đẳng, chỉ có chư Phật, Thế Tôn mới có
thể hiểu rõ về căn tánh của tất cả chúng sinh
nhưng vẫn luôn trụ trong thiền định.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thật đúng như lời
Bồ-tát Phổ Hạnh nói, chỉ có chư Phật, Thế Tôn
mới có thể hiểu rõ.

Lúc ấy, Tôn giả
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đích thân theo Đức Thế Tôn và được nghe Ngài
dạy bảo các Tỳ-kheo: “Nếu các vị tập hợp thì
nên làm hai việc: một là luận bàn kinh điển; hai là
im lặng như bậc Thánh.” Giả sử hàng Thanh văn
không thể thực hành theo thì sao Đức Như Lai lại
bảo các Tỳ-kheo nên phân biệt, giảng nói về kinh điển, hoặc không như vậy thì im lặng như bậc Thánh?
Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề!
Theo ý Tôn giả thì sao? Hàng Thanh văn không thể lãnh
hội chánh pháp mà có thể giảng nói chánh pháp
hoặc im lặng như bậc Thánh không?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:
–Bạch Thế Tôn,
không thể được!

Do vậy, này Tu-bồ-đề!
Nên biết tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác không
thuyết pháp cũng không im lặng như bậc Thánh.

Bồ-tát Phổ Thủ nói
với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Trưởng lão!
Trưởng lão có biết Đức Như Lai đã hiểu rõ về
căn tánh của chúng sinh có tám vạn bốn ngàn hạnh
nên Ngài vì họ mà phân biệt, giảng nói chánh
pháp. Đối với chúng sinh như thế Trưởng lão có
thể dùng trí tuệ để quan sát và giảng nói pháp
không?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Trưởng lão có
được Tam-muội định ý tên là “Quán xét tâm của
chúng sinh”, khi an trụ vào định này liền có thể
quan sát, biết được tâm của chúng sinh, tâm mình
và tâm người khác không hề chướng ngại chăng?

Tôn giả Tu-bồ-đề đáp:
–Không thể được.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai nói chúng sinh có tám vạn
bốn ngàn hạnh, tùy theo hạnh của họ mà Như Lai phân
biệt giảng nói, hiểu rõ để cho thuốc, nhưng vẫn an
trú trong Tam-muội chánh thọ, không hề lay động, biết
khắp hết thảy tâm của chúng sinh. Vì thế, thưa Tôn
giả Tu-bồ-đề! Nên biết hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể sánh kịp.

Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Có người nặng về dâm dục, nhờ nương
vào pháp không mà được giải thoát, Đức Như Lai
biết rõ điều ấy, nếu không nương vào pháp không
thì không thể giải thoát.

Hoặc có người
nhiều sân hận nhờ thực hành pháp quán xét lỗi
lầm nên được giải thoát khỏi sân hận, không
phải nhờ vào pháp quán Từ bi, Đức Như Lai biết rõ điều ấy.

Hoặc có người ngu
si, nhờ vào sự khen ngợi mà được giải thoát,
chẳng phải dựa nơi thuyết giảng giáo pháp, Đức
Như Lai biết rõ điều ấy.

Hoặc có người làm
theo tham, sân, si, không nhờ vào sự quán xét mà
được giải thoát, không nhờ nơi quán Từ bi, không
nương vào sân hận, không nhờ vào sự khen ngợi,
cũng không nương vào sự thuyết giảng chánh pháp
mà được giải thoát.

Đức Như Lai tùy theo
căn cơ nơi từng người mà thuyết pháp thích ứng,
khiến họ nương vào đó mà được giải thoát, Đức
Như Lai biết rõ điều ấy.

Do vậy, thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Nên biết, Đức Như Lai thiền định hay
giảng nói chánh pháp đều gọi là im lặng như bậc Thánh.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề nói với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Hàng Duyên giác
không thể giảng nói chánh pháp, như vậy cũng không
thể im lặng như bậc Thánh, chỉ có Bồ-tát đạt đầy
đủ pháp này mới có thể giảng nói và im lặng như
bậc Thánh chăng?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đức Như Lai thông
đạt những điều ấy.

Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Có Tam-muội tên
là “Nhập nhất thiết âm” để điều phục tâm tán
loạn, Bồ-tát thực hành Tam-muội chánh định này thì
đạt đầy đủ các công đức và các hạnh.

Lúc này, Bồ-tát
Phổ Thủ hỏi Bồ-tát Phổ Hạnh:

–Thưa Đại só! Chúng
sinh có tám vạn bốn ngàn hạnh, nên giảng nói tám
vạn bốn ngàn pháp môn, đó gọi là giảng nói kinh pháp. Diệt trừ tất cả các tưởng, đạt được
định diệt tận, thì gọi là im lặng như bậc Thánh.

Thưa Đại só! Trải
qua một kiếp hay hơn một kiếp, Đức Phật phân biệt,
giảng nói về ý nghóa của pháp này, đây gọi là
im lặng như bậc Thánh chăng?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Phổ Hạnh:

–Này Thiện nam! Về
thời quá khứ với vô số kiếp không thể tính kể,
không có giới hạn cũng chẳng thể suy lường, khi
ấy có Đức Phật hiệu là Như Lai Phổ Quang xuất
hiện ở đời, kiếp tên là Danh văn, nước tên là
Ái kiến. Cõi nước của Đức Phật ấy giàu có, an
ổn, thực phẩm dồi dào, không có hoạn nạn, hàng
trời, người đông đúc, an lạc.

Thế giới của Đức
Như Lai Phổ Quang do tất cả các loại báu trộn lẫn
làm đất, xông các loại gỗ thơm, dùng đủ loại hoa
sen báu, mềm mại, đẹp đẽ giống như y phục hảo
hạng để trang nghiêm. Quốc độ Ái kiến ấy có bốn
trăm ức bốn cõi thiên hạ, mỗi một cõi thiên hạ
rộng ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, mỗi một thành
rộng bốn mươi vạn dặm đều được trang hoàng tự
nhiên bằng châu báu. Mỗi một thành lớn có hai mươi
quận, mỗi quận chia thành nhiều huyện ấp, xóm làng;
mỗi một thành lớn đều có một người đứng đầu,
thống lónh vô lượng trăm ngàn người dân.

Lại nữa, mọi người
dân đều thấy được những sự tốt đẹp như vậy,
nên họ rất vui thích và khởi tâm cung kính, tất cả
đều đạt được định của Tam-muội niệm Phật. Do
đó, cõi nước của Đức Phật kia có tên là Ái
kiến. Nếu hàng Bồ-tát từ cõi nước của chư Phật
khác đến thì cũng có được mọi thứ diệu lạc
mà các cõi nước khác không thể sánh bằng.

Đức Như Lai Phổ
Quang dùng giáo pháp nơi ba thừa để giảng nói cho
hàng Thanh văn, cũng lại giải thích rõ về nghóa lý.
Ngài dạy: “Các ông nên thực hành hai việc: hoặc
giảng nói giáo pháp, hoặc im lặng như bậc Thánh.”

Ở phương Đông, nơi
cõi nước của Đức Như Lai Y Vương có hai vị Bồ-tát
tên là Dục Tận và Trì Ý, hai vị này cùng đi đến
chỗ Đức Như Lai Phổ Quang, cung kính đảnh lễ, đi
quanh theo phía bên phải ba vòng rồi chắp tay an trụ.
Quốc độ của Đức Phật Y Vương tên là Thanh Tịnh vì
luôn giảng nói rộng khắp về Tam-muội, do chỉ hành
hóa một việc ấy nên cõi nước gọi là thanh tịnh.
Nếu các Bồ-tát đạt được định này thì đoạn
trừ tất cả các tưởng và phiền não, liền được
ánh sáng về pháp của Phật. Do đó, cõi nước ấy
có tên là Thanh tịnh.

Các pháp quá khứ
thảy đều thanh tịnh, các pháp vị lai thảy đều thanh
tịnh, các pháp hiện tại cũng đều thanh tịnh, đây
gọi là hai loại thanh tịnh. Vì sao gọi là thanh tịnh?
Nghóa là thanh tịnh chân thật. Thanh tịnh chân thật
không có đối tượng được sinh khởi, cũng chẳng
thanh tịnh, thanh tịnh như vậy gọi là bản tánh thanh
tịnh. Thanh tịnh như thế là thanh tịnh nơi tất cả các pháp.

Thế nào là bản
tánh các pháp thường thanh tịnh? Nghóa là, không vốn
là thanh tịnh, nên lìa bỏ tất cả các pháp, vì tất
cả đều là hư vọng. Vô tướng vốn là thanh tịnh,
nên đoạn trừ sạch các tưởng chấp nơi tất cả
các pháp, diệt trừ hết các tà niệm. Vô nguyện
vốn là thanh tịnh nên, tất cả các pháp vốn không
tạo tác, không có đối tượng được mong cầu,
hoàn toàn rốt ráo, thật tánh vắng lặng nên vốn
thanh tịnh. Đó gọi là bản tánh các pháp là thanh
tịnh sáng rỡ, thanh tịnh vi diệu. Do sinh tử thanh tịnh
nên bản tánh của Niết-bàn cũng thanh tịnh, do
Niết-bàn thanh tịnh nên bản tánh của tất cả các
pháp cũng thanh tịnh. Đây gọi là bản tánh thanh tịnh,
sự sáng suốt của tâm cũng vậy.

Này Thiện nam! Ví như
hư không không có xứ sở, không có mong cầu. Nếu
tánh có thể đối trị tất cả phiền não nên tâm
vốn thanh tịnh không có xứ sở, cũng không có mong
cầu, như vậy mới có thể đoạn trừ tất cả các
thứ phiền não, tham dục.

Này Thiện nam! Bản
tánh của tâm là thanh tịnh, là sáng suốt, cũng
giống như hư không, chẳng bị mây mù, khói bụi ngăn
che, không thể bị hủy hoại, cũng không bị cấu nhiễm.
Vì bản tánh của hư không là thanh tịnh, nên không bị
cấu nhiễm, hoàn toàn rốt ráo như vậy nên gọi là
hư không. Giả sử tư duy ứng hợp với Như thì hàng
phàm phu tuy có phát sinh phiền não, nhưng bản tánh
của tâm là thanh tịnh nên không thể bị cấu nhiễm,
do không thể bị cấu nhiễm nên gọi là thanh tịnh hoàn
toàn, do không bị cấu nhiễm nên gọi là bản tánh
thanh tịnh, là giải thoát.

Này Thiện nam! Đó
gọi là hội nhập vào cõi nước thanh tịnh. Khi ấy,
nghe Đức Thế Tôn Y Vương giảng nói về pháp
Tam-muội này xong, các vị Bồ-tát liền đạt được
ánh sáng vi diệu của pháp.

Bấy giờ, hai vị
Bồ-tát Dục Tận và Trì Ý thưa với Đức Như Lai Phổ Quang:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con được nghe Đức Thế Tôn Y Vương giảng nói
và đã hội nhập vào tất cả những pháp ấy. Vậy
nên dùng phương tiện gì để tu hành?

Đức Phật Phổ Quang
bảo Bồ-tát Dục Tận và Trì Ý:

–Này Thiện nam! Các
vị nên thực hành hai hạnh. Những gì là hai? Đó là
hạnh phân biệt giảng nói chánh pháp và hạnh im
lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, này Thiện
nam! Khi nghe Đức Thế Tôn dạy xong, hai vị Bồ-tát ấy
liền đảnh lễ nơi chân Phật, nhiễu quanh theo phía bên
phải ba vòng rồi lui ra. Chư vị liền đến nơi khác,
hóa ra lầu đài để ở và quan sát tu tập.

Lúc ấy, có vị Phạm
thiên tên Thiện Quang, cùng bảy vạn hai ngàn chư
Thiên đến chỗ hai vị Bồ-tát, cung kính đảnh lễ nơi
chân, diện kiến xong, thưa:

–Thưa chư vị Đại
só! Đức Như Lai Phổ Quang đã dạy: “Khi các Tỳ-kheo
nhóm họp để giảng nói kinh pháp thì nên thực hành
hai việc: hoặc phân biệt giảng nói chánh pháp, hoặc
im lặng như bậc Thánh, mà không có đối tượng để
nhớ nghó.”

Thưa chư vị Đại só!
Thế nào là giảng nói chánh pháp? Thế nào là im
lặng như bậc Thánh?

Hai vị Bồ-tát nói
với Phạm thiên Thiện Quang:

–Này chư vị Phạm
thiên! Các ông hãy lắng nghe. Chúng tôi chỉ trả lời
sơ lược về điều các ông thưa hỏi, vì chỉ có mắt
của Như Lai thì mới thấy rõ và chỉ có Ngài mới
phân biệt giảng nói rốt ráo mà thôi.

Này Thiện nam! Vì
chúng hội kia nên hai vị Bồ-tát đã giảng nói rõ
ràng về ý nghóa của hai câu trên.

Khi ấy, bảy vạn hai
ngàn chư Thiên đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt được pháp
Nhẫn vô sinh, Phạm thiên Thiện Quang chứng đắc
Tam-muội Phổ Minh.

Này Phạm thiên! Hai
vị Bồ-tát ấy dùng biện tài vô ngại để giải đáp
những câu hỏi của chư Thiên, không hề dừng nghỉ.
Tuy giảng nói chánh pháp nhưng chư vị vẫn im lặng như
bậc Thánh, tức là diễn nói chánh pháp. Trong bảy
vạn sáu ngàn năm, hai vị Bồ-tát ấy giảng giải về
ý nghóa nơi hai câu trên cho chư Thiên lãnh hội, nhưng
ý nghóa cùng tận của một câu họ còn không hiểu
hết, huống nữa là cả hai câu.

Lúc ấy, Đức Như
Lai Phổ Quang an trụ giữa hư không nói như vầy:

–Này Thiện nam! Chớ
nên đối với ngôn thuyết mà tranh luận. Hãy lắng
nghe ta nói thí dụ về các ngôn thuyết. Ví như tiếng
vang nương vào tiếng kêu mà phát ra, nếu thuận theo
tiếng vang thì biết được tiếng kêu. Người nào có
tài biện luận là có sự phân biệt, thực hành
theo vô tận thì không thể rốt ráo, vì ý niệm của
ta phát khởi trong khoảnh khắc, nhưng trong một kiếp
hay hơn một kiếp nếu các ông có hỏi, đáp về nghóa
lý hoặc dùng tài biện luận của bậc Thánh để khen
ngợi cũng không thể hoàn tất, không đạt được chỗ cùng tận.

Này chư vị! Không
thể suy xét cùng tận về trí tuệ biện tài mà hãy yên lặng.

Đức Phật lại dạy:

–Im lặng, tịch tónh
là không có văn tự, không có pháp để giảng
nói, lại chẳng phải vì lợi dưỡng, như những lợi
ích của sự cúng dường. Chỉ vì biết rõ tâm của
chúng sinh nên tùy nghi giảng nói để cứu độ họ.

Nghe Đức Như Lai
giảng nói như thế, hai vị Bồ-tát liền im lặng.

–Này Thiện nam! Trong
khoảng một niệm, hàng Bồ-tát có thể khen ngợi,
giảng nói bằng biện tài đã giảng nói trong trăm ngàn kiếp.

Này Bồ-tát Phổ
Hạnh! Phạm thiên Thiện Quang và hai vị Bồ-tát kia đều
hội nhập vào quả vị của mình. Xét về thuở xa xưa
đó, những vị ấy đâu phải là ai khác. Vì sao? Vì
Bồ-tát Dục Tận lúc ấy nay là Bồ-tát Phổ Thủ,
Bồ-tát Trì Ý nay chính là ông, Phạm thiên Thiện
Quang nay chính là Phạm thiên Trì Tâm.


<詞 id="99194312">Phẩm 9: LỰC HÀNH</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Hạnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là điều chưa từng có.

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Oai đức của chư Như Lai thật cao vời.
Chúng sinh nào muốn đạt được lợi ích như vậy thì
phải duyên theo tinh tấn, dốc lòng tu tập. Những ai
biếng nhác, tuy gặp hàng trăm ngàn ức Đức Phật
cũng không thể thực hành được.

Bạch Thế Tôn! Người
nào muốn chứng đắc đạo quả thì phải siêng năng tinh tấn.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi Bồ-tát Phổ Hạnh:

–Thưa Nhân giả!
Nhân giả có biết, Bồ-tát tu hành thế nào mới
gọi là tinh tấn?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành được chứng đạo, dứt mọi nẻo tưởng niệm,
không hề biếng trễ thì gọi là tinh tấn.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Thế nào là tu
hành tinh tấn để chứng đạo, cũng không có đối
tượng được tưởng niệm?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Nếu đối với các
pháp không có sự phân biệt thì hành giả được
chứng đạo, là không còn đối tượng được tưởng niệm.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Thế nào là đạt
được đạo quả mà không có đối tượng để
tưởng niệm?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Nếu đối với các
pháp thực hành mà thấy tất cả đều bình đẳng thì
gọi là chứng đạo, cũng chẳng có đối tượng để suy niệm.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Có thể thấy được
hạnh bình đẳng không?

Bồ-tát Phổ Hạnh đáp:

–Không thể thấy
được, nếu bình đẳng mà có thể thấy thì rơi vào
sáu mươi hai thứ kiến chấp, chẳng phải là bình đẳng.

Phạm thiên Trì Tâm
nói với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Người nào đối
với bình đẳng mà không thấy các pháp thì gọi là bình đẳng.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Này Phạm thiên!
Thế nào là không thấy?
Phạm thiên đáp:

–Diệt trừ hai tướng
nên chẳng thấy. Không có đối tượng để thấy thì
gọi là thấy rõ về bình đẳng.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Ở cõi Phạm thiên
có thấy bình đẳng không? Những gì là thấy?
Phạm thiên đáp:

–Những ai thấy được
Chân như của sắc là không nguồn gốc, không tạo
tác, không sai biệt, như vậy thì gọi là thấy. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng không có nguồn gốc đều
bình đẳng, không sai biệt.

Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Nếu thấy năm ấm không có nguồn gốc, chỉ là
thị hiện đối với thế gian, thì gọi là thấy bình đẳng.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Ở cõi Phạm thiên
thực hành những hạnh gì?
Phạm thiên đáp:

–Diệt tận đối với
các tướng, đó là thực hành.

Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Đó là thực hành theo thế tục.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Nếu các tướng
diệt tận là tâm tưởng của thế gian thì sao lại
thực hành theo chỗ diệt tận đối với tâm tưởng
ấy?
Phạm thiên đáp:

–Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Tướng thế gian là không thể diệt tận.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Thế nào là phân
biệt, thực hành theo các tướng là thực hành theo
thế gian?
Phạm thiên đáp:

–Tướng diệt tận
hoàn toàn thì không có đối tượng để diệt tận.
Tướng diệt tận là không thể diệt tận.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Này Phạm thiên!
Đức Như Lai Chí Chân đã chẳng nói rằng tướng
diệt tận của các pháp là pháp hữu vi sao?
Phạm thiên đáp:

–Tướng diệt tận
của các pháp là chưa từng diệt tận, nên Đức Như
Lai đã giảng nói: “Tướng diệt tận của các pháp
là pháp hữu vi.”

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Này Phạm thiên!
Thế nào gọi là pháp hữu vi?
Phạm thiên đáp:

–Tướng diệt tận
của các pháp gọi là pháp hữu vi.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Này Phạm thiên!
Làm thế nào để kiến lập pháp hữu vi?
Phạm thiên đáp:

–Trụ vào nẻo thật
tánh của vô vi thì gọi là hữu vi.
Hỏi:

–Các pháp hữu vi
và vô vi này có gì sai khác?
Đáp:

–Các pháp hữu vi
và vô vi này, nếu nói theo pháp thế gian thì có sai
khác. Thế gian cho rằng, đây chính là hữu vi, đây
là vô vi. Nhưng thật tướng của pháp hữu vi và
pháp vô vi thì không hề sai khác, vì các pháp vốn
không có dị biệt.

–Thế nào gọi là
pháp?
Đáp:

–Không có sự sai
khác, đó gọi là pháp.

–Thế nào là ngôn
thuyết?
Đáp:

–Có đối tượng
để giao phó, có đối tượng để giảng nói, đó
gọi là ngôn thuyết. Vì sao? Vì tất cả ngôn thuyết
đều là tướng bình đẳng, do sự phân biệt của Như
Lai là bình đẳng. Có đối tượng để giảng nói
cũng không sai khác, đó gọi là ngôn thuyết.

Lại nữa, thưa
Bồ-tát Phổ Thủ, tất cả đối tượng được giảng
nói là không có đối tượng để giảng nói. Đó
gọi là không có đối tượng để chứng đắc, vì
pháp của Phật là giác ngộ bình đẳng, nên không
có đối tượng để chứng đắc, cũng chẳng có đối
tượng để giảng nói, thực hành.

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Thế nào là giác
ngộ bình đẳng mà chư Phật đã tư duy và thực
hành?
Phạm thiên đáp:

–Không thực hành
theo sắc, không thực hành theo các tướng và không
thực hành theo pháp.

–Tướng khó có
thể nắm bắt nên vượt trên các pháp mà tư duy và
thực hành sao?
Đáp:
–Không phải vậy,
tướng ấy là các pháp không có nguồn gốc, không
chân thật cũng chẳng sai khác. Đây là tư duy và
thực hành của Như Lai. Thực hành như vậy là không
có đối tượng để thực hành, không có nguồn
gốc, không có đối tượng được thuyết giảng cũng
chẳng bị lỗi lầm.

–Này Phạm thiên!
Đức Như Lai thành tựu sự giác ngộ bình đẳng như
thế nào?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát Phổ
Thủ! Đức Như Lai hiểu rõ tất cả các pháp vốn là
thanh tịnh, thật tánh không có nguồn gốc nên thành
tựu sự giác ngộ bình đẳng. Do đó, danh hiệu của
Ngài là Bình Đẳng Chánh Giác.


<詞 id="99194313">Phẩm 10: Chí nguyện Đại thừa</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Hạnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát lập chí nguyện nơi Đại thừa thì nên quán
xét điều gì?

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Chí nguyện cầu
Phật đạo

Chưa từng chấp
giữ sắc

Đạo cũng giống
như sắc

Đây là tâm cầu đạo.

Sắc và đạo chẳng
khác

Thực hành cũng
như vậy

Không hủy bỏ sở
nguyện

Là đạo tuệ đệ nhất.

Chẳng hoại là
nghóa đạo

Đạo là nghóa vô
ngã

Người tu đệ nhất
nghóa

Là chí nguyện cầu đạo.
Đối với ấm,
giới, nhập

Mà cầu được
Phật đạo

Hiểu điều này
chẳng khác

Đạo và giác bình đẳng.

Nếu không chấp
các pháp

Không thấy thượng,
trung, hạ

Cũng không hề xả
bỏ

Đây chính là cầu đạo.

Chánh pháp hoặc
phi pháp

Không phân biệt
là hai

Chẳng thủ đắc hai
pháp

Đây chính là cầu đạo.

Hữu vi tức hai
pháp

Vô vi tức không
hai

Xa lìa mọi phân
biệt

Đây chính là cầu đạo.

Nếu vượt trên
phàm phu

An trụ nơi tịch tónh

Chưa chứng quả
Hiền thánh

Không nhiễm đắm thế gian.

Quán xét hết thảy
pháp

Ở đời như hoa
sen

Tu theo các diệu
hạnh

Đây chính là cầu đạo.

Luôn ở trong thế
gian

Mà tạo tác, hành
hóa

Người đời bị
trói buộc

Sáng suốt thì giải thoát.

Không sợ hãi sinh
tử

Bồ-tát chí mạnh
mẽ

Chẳng sợ, luôn
kiên cố

Tu hành theo Phật đạo.

Giả sử hiểu rõ
hết

Phân biệt về pháp
giới

Nơi pháp cùng phi
pháp

Đều không hề vướng mắc.

Không chọn lựa
các pháp

Chuyên tu hành Phật
đạo

Chưa từng bị đọa
lạc

Đạo ấy không hình tướng.

Các pháp cũng
không tướng

Ví như nơi hư không
Không tướng,
chẳng không tướng

Người trì không khởi niệm.

Dùng phương tiện
thiện xảo

Để thực hành
giải thoát

Khiến tất cả
chúng sinh

Được đầy đủ chí nguyện.

Thường hộ trì
chánh pháp

Kiến lập nơi bình
đẳng

Đây gọi là chánh
pháp

An trụ, không khởi niệm.

Tuy chư Phật xuất
hiện

Hoặc là chẳng
xuất hiện

Luôn trụ nơi chánh
pháp

Là hộ trì kinh điển.

Tất cả pháp hiện
tại

Chánh pháp hay phi
pháp

Có giảng nói cũng
vậy

Vì chẳng có nguồn gốc.

Tu theo đạo vi diệu

Không rõ việc của
ma

Đối với pháp
cũng vậy

Không chấp giữ giáo pháp.

Chí nguyện nơi Phật
đạo

Nếu làm theo kiêu
mạn

Là không có trí
tuệ

Giảng nói không kết quả.

Tuệ chư Phật vô
lượng

Không đắm nhiễm
các pháp

Chẳng đối tượng
duyên dựa

Đấy là đạo giải thoát.

Bố thí, chí hướng
đạo

Ưa thích cho hết
thảy

Hàng phục tất cả
hữu

Không chấp giữ Phật đạo.

Pháp là rất khó
cho

Cũng rất khó nhận
được

Các pháp khác
cũng vậy

Không có tướng cho, nhận.

Đạt giải thoát
hoàn toàn

Hiểu rõ hết mọi
pháp

Tu tập trải tình
thương

Không rơi vào kiến chấp.

Chấp ngã và ngã
sở

Hai điều ấy vốn
không

Không có tâm ngã
mạn

Không tham tiếc sở hữu.

Tất cả đều bố
thí

Đều hồi hướng
Phật đạo

Bố thí và Bồ-đề

Không chấp hai tướng ấy.

Cũng không chấp
trì giới

Luôn an trụ chánh
đạo

Không suy nghó, cho
rằng

Ta giữ gìn giới cấm.
Không tạo tác,
phát sinh

Bậc Thánh thông
đạt giới

Vì vậy giới thanh
tịnh

Rỗng lặng tựa hư không.

Thân như ảnh trong
gương

Lời nói như tiếng
vọng

Biết rõ tâm như
huyễn

Trì giới không ngã mạn.

Đây là theo lời
Phật

Ưa thích cảnh tịch
nhiên

Diệt trừ mọi
điều ác
Được giải thoát, thanh tịnh.

Đều được gọi
giới cấm
Là không phá,
không giữ

Thấy rõ về pháp
tánh

Đấy là giới vô lậu.

Nhẫn nhục ba-la-mật

Chịu được các
điều ác

Đối tất cả chúng
sinh

Tâm luôn xem bình đẳng.

Như pháp không nơi
chốn

Không nương tựa
hư không

Không thấy bị mắng
nhiếc

Cũng chẳng được cung kính.

Thân bị chặt từng
đoạn

Tâm vẫn không dao
động

Tâm không có chốn
trụ

Cũng chẳng ở trong, ngoài.

Quán dao nhọn, oán
thù

Đều do bốn đại
thành

Không bao giờ làm
ác

Tâm nhẫn nhục như đất.

Thông đạt được
như vậy

Mới gọi là nhẫn
nhục

Giúp cho mọi chúng
sinh

Không khởi tâm sân hận.

Khuyên họ thích
Đại thừa

Tinh tấn không sợ
hãi

Vận hành của tâm
ý

Không bao giờ chấp giữ.

Đầu mối của sinh
tử

Không thể nào
biết được

Nguyện dù vì một
người

Cũng mặc giáp Đại thừa.

Các pháp chưa từng
sinh

Thì làm gì có
diệt

Chỉ bằng sức điên
đảo

Không thể rõ “bản tế”.

Dù có được
Thiên nhãn

Pháp tánh vẫn khó
bàn

Hiểu biết rõ như
vậy

Không khởi cũng không diệt.

Chúng sinh không
biết được

Các pháp và phi
pháp

Bồ-tát luôn tinh
tấn

Khiến họ lìa điên đảo.

Chư Phật không
chấp giữ

Hoàn toàn không
phân biệt

Người tinh tấn
riêng khác

Luôn mặc giáp đại nguyện.

Quán xét tất cả
pháp

Như huyễn, như dợn
nắng

Quán những gì bền
chắc

Cũng đều như hư không.

Từ hư giả phân
biệt

Nương tựa chẳng
lợi ích

Vì vậy nói bình
đẳng

Khiến đạt đến Niết-bàn.

Theo nghóa tinh tấn
ấy

Tu hành không
chướng ngại

Hành, sở hành
đều bỏ

Tu tinh tấn tối thượng.

Đạo vốn là tịch
tónh

Tu tập nơi nghóa
không

Chớ tin theo hư dối

Luôn lo sợ sinh tử.

Dũng mãnh, thích
tịch tónh

Rõ vực thẳm vô
thường

Bậc trí ưa thiền
định

Thần thông Ba-la-mật.
Chốn vắng vẻ,
thanh tịnh

Tâm an trụ bình
đẳng

Oai nghi dứt tưởng
niệm

Tâm ý thường định tónh.

Pháp vốn tịnh, bình
đẳng

Tịch tónh lìa các
lậu

Tin ưa nẻo giải
thoát

Nơi các độ luôn định.

Tâm bình đẳng dạy
người

Khiến an trụ trong
đó

Không trái với
hạnh ấy

Mới gọi là bình đẳng.

Không có tâm kiến
chấp

Tâm đạo tỏa khắp
nơi

Giáo hóa mọi
chúng sinh

Nên gọi là bình đẳng.

Thường nhớ nghó
chư Phật

Như Lai tức Pháp
thân

Không chấp thủ
các sắc

Nên gọi là bình đẳng.

Luôn nhớ tu kinh điển

Hoặc pháp hoặc phi
pháp

Tâm cũng đều nhớ
nghó

Nên gọi là bình đẳng.

Tâm nhớ nghó
Thánh chúng

Tăng chúng là vô
vi

Lìa số lượng, vô
số

Thông đạt nơi thiền định.

Thấy hết thảy
chúng sinh

Nơi mười phương
cõi Phật

Mắt cũng không
chấp sắc

Không có tưởng và hành.

Hoặc nghe tất cả
Phật

Diễn nói các kinh pháp

Âm thanh đã lãnh
hội

Cũng không có hai tướng.

Trong một tâm thảy
biết

Tâm tất cả chúng
sinh
Tâm người khác,
tâm mình

Cũng không hề phân biệt.

Nhớ các đời
quá khứ

Ức vạn hằng hà
sa

Cũng không có
trước sau

Nhớ biết đều như thế.

Đến được ngàn
ức cõi

Hiện thần thông
vô cùng

Hiểu rõ được
mọi điều

Ba nghiệp không loạn động.

Phân biệt nơi các
pháp

Biện luận hay bậc
nhất

Giảng nói ngàn ức
kiếp

Không bỏ mất pháp tánh.

Trí tuệ ba-la-mật

Phương tiện rõ
năm ấm

Tu hành không dừng
nghỉ

Vì người giảng kinh pháp.

Thấu đạt pháp
nhân duyên

Dứt trừ mọi
phân biệt

Biết rõ các phiền
não

Cũng chính là thanh tịnh.

Tin nhân duyên giải
thoát

Không khởi các
kiến chấp

Hiểu mọi việc như
vậy

Các pháp không hình tướng.

Được nhìn thấy
thân Phật

Nhập nơi pháp quán
không

Thấy diệt độ
hoàn toàn

Tất cả không thủ đắc.

Biết tuệ vốn thanh
tịnh

Suy nghó nơi lưới
đời

Nhằm lìa bỏ tối
tăm

Nên tu tập đạo hạnh.

Đây chính là Đại
thừa

Tuệ Phật khó nghó
bàn

Vỗ về các chúng
sinh

Khuyên dạy thừa vô thượng.

Trong tất cả các
thừa

Đại thừa là tối
thượng

Như vậy, một thừa
ấy

Bao gồm tất cả thừa.

Nên hết thảy mọi
người

Đều không thể suy
lường

Pháp Đại thừa
của ta

Cứu độ khắp muôn loài.

Người phát nguyện
Đại thừa

Cũng giống như hư
không

Chưa từng có tham
dục

Đối chúng sinh không chấp.

Hư không, không
giới hạn

Không sắc, không
thể thấy

Đại thừa cũng
như vậy
Vô hạn lượng, vô lậu.

Giả sử mọi chúng
sinh

Đều nương học
thừa ấy

Nơi thọ nhận cũng
thế

Thừa ấy là thù thắng.

Ví nơi trăm ngàn
kiếp

Tu tập theo thừa
này

Khen ngợi công đức
ấy

Cũng không thể cùng tận.
Được từ bỏ,
vô ngại

Sáng suốt, đạt
tự tại
Người giữ gìn,
đọc tụng

Kinh điển tôn quý này.

Không bị đọa
đường ác

Sau chắc đạt an ổn

Nơi cõi trời, cõi
người

Kính kinh này cũng vậy.

Ta thọ ký cho ông

Tất thành tựu
Phật đạo

Nếu được nghe
kinh này

Sẽ hết mọi sợ hãi.

Được ở trong
chánh pháp

Kiến lập kinh điển
ấy

Vận chuyển bánh xe
pháp

Trụ kinh này cũng vậy.

Tư duy về tất cả

Trong các kiếp sinh
tử

Luôn gần Bậc
Chánh Giác

Trì kinh này cũng vậy.

Người thọ trì
kinh ấy

Sức dũng mãnh vô
cùng

Hàng phục mọi
quân ma

Tinh tấn, đạt trí tuệ.

Như Đức Phật Định
Quang

Thọ ký, đạt pháp
nhẫn

Người cung kính
kinh này

Cũng được ta thọ ký.

Tuy Phật không ở
đời

Dẫn dắt, độ thế
gian

Người giảng nói
kinh này

Vẫn hành hóa Phật sự.

Lúc
Đức Phật nói kệ xong, chúng hội hiểu rõ về ý
nghóa của những lời dạy ấy, thì có mười ngàn vị
Thiên tử phát tâm cầu đạo quả Chánh chân vô
thượng, hai ngàn Bồ-tát đạt
pháp Nhẫn vô sinh, một ngàn Tỳ-kheo diệt hết các
lậu, tâm được giải thoát, ba vạn hai ngàn người
dứt sạch các phiền não, đạt Pháp nhãn thanh tịnh.


<詞 id="99194314">Phẩm 11: Hành đạo</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con được hiểu rõ ý nghóa nơi lời dạy của
bậc Đại thánh, nếu người nào có chí nguyện cầu
Phật đạo thì đó là sự mong cầu tà kiến. Vì sao?

Bạch Thế Tôn! Vì
nhân nơi tà kiến mà mong đạt đến Phật đạo. Vì
muốn có chỗ chứng đắc nên phát nguyện thì đó
là phương tiện đưa đến tà kiến. Vì sao?

Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Vì đạo không trụ ở cõi Dục, không
trụ nơi cõi Sắc, không trụ nơi cõi Vô sắc, vì đạo
là không có chỗ trụ nên không có sự phát
nguyện. Ví như có người cho sắt vào lửa để nung,
muốn lửa nung đỏ sắt nhưng không được đụng tay
vào lửa. Vì sao? Vì nếu đụng vào thì tay sẽ bị
bỏng. Lửa tự nó không thể thiêu được, chỉ có
người chạm vào mới bị lửa thiêu bỏng. Người
có chí nguyện cầu Phật đạo cũng giống như người
cầm lửa mà tự làm cho bỏng tay vậy.

Bạch Thế Tôn! Đạo
không có đối tượng để mong cầu, đã vượt qua
đối đãi hai bên và không có nơi chốn để hướng
đến. Ví như có người mong cầu có được hư không,
muốn đi đứng trong hư không nhưng không thể thực hiện được.

Bồ-tát Phổ Thủ lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể đi đứng trong hư không, người có chí
nguyện mong đạt đạo cũng giống như hư không. Đạo
không có chỗ trụ nên đạo luôn vượt qua hai bên.
Bồ-tát cần dứt bỏ tưởng chấp về hai bên thì
mới có thể kiến lập chí nguyện về đạo. Còn nếu
Bồ-tát khởi tưởng chấp có hai bên mà cầu Phật
đạo, nhớ nghó đến Phật đạo từ đầu đến cuối
thì cũng là niệm về tà kiến. Người chấp chỗ nhớ
nghó về đạo, về diệt độ thì chẳng phải là
Bồ-tát, chẳng phải là người hành đạo.

Khi ấy, Phạm thiên
Trì Tâm hỏi Bồ-tát Phổ Thủ:

–Bồ-tát thực hành
như thế nào mới là thực hành ứng hợp với
đạo?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nếu Bồ-tát tu tập
tất cả các pháp mà hoàn toàn không thấy có đối
tượng được thực hành, đó là Bồ-tát tôn sùng
đạo hạnh, vượt thoát trên tất cả các pháp hành.

Này Phạm thiên! Đó
mới là Bồ-tát thực hành với lòng tôn sùng và hướng đến đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát vượt thoát trên cảnh giới của các hạnh
và tu tập theo đạo hạnh?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Tu hạnh xa lìa tất
cả mọi chấp giữ về các tưởng, lại đặt để
mắt, tai, mũi, thân, miệng và ý thích hợp. Hành
hóa như thế mới là vượt thoát trên mọi nẻo thực hành.
Phạm thiên hỏi:

–Sự vượt thoát
ấy là thế nào?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Bình đẳng đối
với các thừa gọi là vượt thoát. Tất cả các
pháp bình đẳng chính là đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Phương tiện để
thực hành nhằm an trụ nơi đạo là gì?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Cũng chính là đạo ấy.

Phạm thiên lại hỏi:

–Đạo ấy là gì?

–Đó là đạo không
có quá khứ, hiện tại và vị lai. Cho nên, Bồ-tát
làm thanh tịnh cả ba đời để an trú trong Phật đạo.
Giả sử quá khứ, vị lai cũng như hiện tại, các ý
khởi lên đều không có niệm thực hành, an trú như
vậy tức không có chỗ trụ mà ở khắp nơi. Người
an trú như thế tức đạt được các thông tuệ.

Phạm thiên Trì Tâm hỏi:

–Thế nào gọi là
các thông tuệ?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Thông đạt tất cả
nhưng không cho đó là trí. Vì thế gọi là các thông tuệ.
Lại hỏi:

–Thế nào gọi là
tuệ?
Đáp:

–Tuệ là không sai
biệt, không có ý niệm khác nhau.

Lại nữa mọi sở
hữu của chúng sinh cũng chẳng có gì khác biệt.

–Chúng sinh là gì?
Đáp:

–Chúng sinh là hoàn
toàn thanh tịnh. Vì vậy gọi là sự thanh tịnh căn
bản. Cho nên chúng sinh cũng bình đẳng, không sai
khác. Giả sử có niệm khác nhau về đạo, cho rằng
chúng sinh là không đồng thì điều ấy là không
thuận theo đạo. Đạo là như vậy, chúng sinh cũng
thế, không có gì sai khác nên không được cho là có sai khác.

Lại nữa, ngã và
ngã sở cũng là đạo bình đẳng nên cũng không có
gì khác biệt. Vì sao? Vì chúng sinh không có ngã cũng
chẳng có thân nên cũng không có gì sai khác. Tất
cả các pháp cũng như vậy.

Phạm thiên Trì Tâm lại hỏi:

–Lời dạy của Như
Lai là hoàn toàn chân thật, Ngài đã phân biệt
giảng nói về các pháp như thế nào?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đức Như Lai chưa
bao giờ phân biệt, giảng nói về các pháp. Vì sao?
Vì Như Lai không hề thủ đắc đối với các pháp,
huống hồ là phân biệt.
Phạm thiên hỏi:

–Đức Như Lai chẳng
phải đã hiện bày, giảng dạy các pháp, nào là
pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp thế gian, pháp xuất
thế gian… đó sao?

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Theo ý ông thì sao?
Ở đây có thể phân biệt được hành động của
thân và lời dạy hay không?

–Thưa không thể được.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Như vậy, thân có
sinh khởi giống diệt tận hay không?
–Thưa không.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Như vậy, này Phạm
thiên! Có thể nói, lời dạy về pháp cũng giống
như hư không. Không có lời dạy cũng thế. Nếu các
pháp có thể dạy được đi nữa thì cũng là pháp
không sinh, không diệt. Không có lời dạy mới chính
là lời dạy về pháp. Nếu như không có pháp, cũng
không có lời dạy thì ở đây cũng không có ngôn
thuyết. Vì sao? Vì các lời dạy về pháp và
các lời dạy khác cũng đều như nhau. Vì thế gọi
là không có lời dạy. Chỗ an trú của Như Lai tức
là không có chỗ an trú. Vì không có chỗ an trú
nên gọi là không có nguồn gốc.


<詞 id="99194315">Phẩm 12: Khen ngợi</詞>

Bấy giờ, trời Tứ
Thiên vương, trời Đế Thích và trời Phạm Nhẫn Tích
đều có mặt trong chúng hội, liền dùng các thứ hoa
trời tung rải lên trên chỗ Đức Phật để cúng dường.

Cung kính cúng dường
xong, chư vị thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thiện nam, thiện nữ nào được nghe Bồ-tát Phổ Thủ
giảng nói kinh pháp mà hoan hỷ, tin nhận thì những
người ấy có thể hàng phục được các ma và
ngoại đạo. Vì sao? Vì họ đã lìa bỏ tất cả các
tưởng về kiến chấp.

Giả sử người nào
được nghe thuyết giảng về pháp vi diệu này mà
không kinh, không sợ, cũng chẳng lo âu, thì người
ấy đã kiến lập niềm tin vững chắc nơi chư Phật.
Nếu pháp này lưu truyền đến đâu thì ở đó có
Đức Như Lai. Nếu nơi nào đang nghe pháp này thì nên
biết nơi ấy chính là đang chuyển pháp luân. Nếu ở
các cõi nước, xóm làng, thôn ấp, thành đô, nơi
ở, chốn kinh hành nào có lưu truyền kinh này thì
những nơi ấy không bị ma quấy nhiễu, không bị mê
hoặc cũng chẳng bị tham chấp, vì từ xa xưa chắc chắn
đã tạo nguyện lành. Người nào được nghe danh
hiệu của kinh ấy mà không cầu diệt độ, không làm
theo việc ma, thì có thể thọ trì kinh này.

Bạch Thế Tôn! Nhờ
kinh điển ấy, chúng con đã đạt được ánh sáng
của chánh pháp. Đối với lời giảng nói của Đức
Như Lai, Bồ-tát Phổ Thủ và Phạm thiên, chúng con
đều dốc lòng tin, không hề chống trái. Nếu gặp vị
Pháp sư nào, chúng con sẽ xem như gặp Đức Thế Tôn,
luôn theo vị ấy để nghe nhận chánh pháp và phụng
sự. Thiện nam này luôn được chư Thiên ủng hộ.
Giả sử người nào kính nhận kinh điển này mà
biên chép, đọc tụng, thọ trì thì vô số trăm ngàn
chư Thiên đều đến trong chúng hội ấy để nghe, nhận chánh pháp.


<詞 id="99194316">Phẩm 13: KHEN NGỢI CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi trời Đế Thích, Phạm thiên và đại chúng:

–Lành thay, lành
thay! Như lời các ông nói, giả sử công đức đem
bảy báu đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế
giới để bố thí, so với công đức của người chỉ
một lần được nghe kinh pháp này thì công đức sau
nhiều hơn công đức kia.

Đức Phật lại dạy:

–Giả sử công đức
dùng châu báu đầy khắp trong tam thiên đại thiên
thế giới, hoặc công đức đem bảy báu nhiều như
số cát sông Hằng để bố thí, so với công đức
của người được nghe kinh pháp này lần thứ hai thì
công đức này cũng nhiều hơn.

Này các thiện nam,
thiện nữ! Người nào được nghe kinh này mà mong
cầu lợi dưỡng, sắc đẹp, hoặc mong được tài
sản, quyến thuộc, làm
chủ các pháp, sinh lên cõi trời, hoặc mong được
giàu có ở thế gian, hoặc để dứt trừ các pháp
tà thuật, ngoại đạo, hoặc cầu tiếng khen, học rộng,
hiểu nhiều, lại mong được tự tại, được tuệ
kiên cố, gặp bạn lành, hoặc mong đạt được trí
thông đạt tam đạt, muốn có tất cả các pháp lành
công đức, hoặc muốn dùng giác ý để dẫn dắt
chúng sinh khiến họ không còn hoạn nạn, đau khổ,
hoặc cầu pháp vô vi… thì thiện nam, thiện nữ ấy
nên lãnh hội, thọ trì, đọc tụng, vì người khác
mà giảng nói kinh này. Như Lai chưa bao giờ thấy
người chí tâm cung kính tu tập theo kinh này mà không được lợi ích.

Hôm nay, Như Lai ân
cần giao phó lại cho các ông. Người nào được
nghe kinh này từ các bậc Thầy, hoặc Hòa thượng mà
thọ trì thì Như Lai không thấy có sự cúng dường
nào nơi tất cả thế gian có thể báo đáp được
ân đức của những vị ấy được. Vì sao? Vì pháp
đó vượt khỏi thế gian nên không thể dùng sự
cúng dường của thế gian mà báo đáp đủ. Pháp ấy
vượt trên thế gian nên sự cúng dường của thế
gian là không thể so sánh. Pháp ấy đối với thế
gian không bị cấu nhiễm, nhưng pháp thế gian là không
thanh tịnh, chẳng phải pháp vi diệu nên không thể
dùng pháp thế gian để cúng dường mà báo đáp
đủ. Tất cả sự báo đáp mà có chỗ ứng hợp
đều nương vào kinh điển này, không thể có việc khác.

Sự báo đáp như
vậy là thế nào? Nghóa là vượt trên mọi sự mong
cầu, không có đối tượng để thực hành, đấy
gọi là thực hành. Nếu ai cung kính Pháp sư thì người
ấy đã báo ân hoàn toàn thanh tịnh. Nếu ở những
nơi đô thị, xóm làng mà có đầy đủ những vật
dụng sinh hoạt, được nhiều phước đức thì nên
biết, chư vị ấy đã kính giữ giáo pháp của Như
Lai, tu tập theo lời Phật dạy thì được giải thoát,
dựng cờ chánh pháp để phá trừ tối tăm.

Chư vị luôn dũng
mãnh chống cự khiến đối phương phải hàng phục,
là bậc Sư tử vì không hề kinh sợ, gọi là bậc
Tôn quý ở đời vì tự điều phục tâm, là vị
thần tiên vì lời nói thành thật, vượt trên tất
cả các tà kiến, ngoại đạo; là vị thầy thuốc trị
lành tất cả các bệnh, vì không sợ hãi hoạn nạn
nên giảng nói pháp vi diệu.

Chư vị xả bỏ tất
cả phiền não nên giữ giới thanh tịnh, tịch tónh, an
nhiên, đạt được Niết-bàn vì xa lìa ngã, ngã sở,
không có kiến chấp về thân, là bậc luôn tinh tấn
đạt đến vô vi, trong vô số kiếp không hề chán
nản, ưa thích thiền định, hoàn toàn nhất tâm; là
bậc đại trí tuệ vì có thể hiểu rõ về tất cả
các chương, câu. Vì thông đạt và hiện bày ý nghóa
về các tuệ nên gọi là bậc có oai đức lớn, có
vô số trăm ngàn phước đức không thể lường
xét, các tướng tốt tự trang nghiêm, trí tuệ không thể cùng tận.

Là bậc có oai đức
lớn, che lấp ánh sáng của mặt trời, mặt trăng,
đối với mười diệu lực luôn giữ gìn diệu lực cốt yếu.

Là bậc tạo nên mây
lớn, xiển dương tiếng sấm pháp, tuôn xuống mưa
pháp lớn để diệt trừ tất cả phiền não cho chúng sinh.

Là bậc đạt được
pháp vô vi, diệt độ bậc nhất, xa lìa sinh tử, trừ
sạch sự lo sợ, làm bậc có ánh sáng rực rỡ
chiếu đến các nơi tối tăm, sợ hãi, vì những
người sợ hãi lưới ma mà cứu giúp khiến họ được tự tại.

Là bậc cứu độ cho
tất cả chúng sinh trụ nơi đạo tràng của Phật, đạt
được Pháp nhãn, thấy rõ các pháp không có nguồn
gốc, thông đạt pháp không, kiến lập lòng Bi lớn,
an trú nơi lòng từ không giới hạn, gần gũi với
tất cả chúng sinh, không theo các pháp nhỏ, hướng
đến Đại thừa, trừ bỏ hết các điên đảo, đạt
được bình đẳng, vượt trên danh tự và tất cả
đức hiệu. Là bậc kiến lập đạo tràng, hàng phục
quân ma, được tự tại trong cảnh giới của các ma,
triệu tập chư Hiền thánh để chuyển pháp luân.
Đức Phật dạy:

–Giả sử trong một
kiếp hay hơn một kiếp, nếu có giảng nói, khen ngợi
về sự hành hóa của các Bồ-tát ấy cũng không
thể rốt ráo cùng tận, vì công đức của chư vị cao
vời như vậy, chỉ có Như Lai gồm đủ các thứ biện
tài mới có thể khen ngợi công đức của người
kính giữ kinh này.


<詞 id="99194317">Phẩm 14: Đẳng hạnh</詞>

Bấy giờ, trong chúng
hội có vị Thiên tử tên là Hiện Bất Thoái Chuyển bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là kính giữ chánh pháp, tôn trọng kinh điển?
Đức Phật dạy:

–Này Thiên tử!
Muốn biết thế nào là kính giữ chánh pháp, tôn
trọng kinh điển thì nên kính thuận các pháp, đó
gọi là kính giữ, tôn trọng. Nếu kính thuận theo tất
cả các pháp thì gọi là thực hành chánh pháp. Vì
sao? Nếu kính thuận theo các pháp thì không thực hành
các pháp cũng chẳng phải là không thực hành, vì
có đối tượng để hành hóa là chẳng có đối
tượng để hành hóa, đây gọi là tu tập chánh pháp.

Nếu không tu theo các
nguồn gốc về căn lành, phước đức, cũng chẳng
phải là không tu căn lành, đó gọi là tu tập chánh
pháp. Pháp ấy không có hữu lậu cũng chẳng phải
vô lậu, không có tội cũng chẳng phải không có
tội, không phải thế gian cũng chẳng phải xuất thế
gian, không có hình tướng cũng chẳng phải là không
có hình tướng, không có sinh tử cũng chẳng có
diệt độ, không có đối tượng thực hành cũng
chẳng phải là không thực hành, đó gọi là tu tập chánh pháp.

Nếu có thể tu hành
nơi tất cả các pháp thì gọi là tu tập chánh pháp.
Không có tưởng về pháp mà thực hành pháp, đó
gọi là tu tập chánh pháp. Nếu nghó rằng ta đang thực
hành pháp này thì chẳng phải là thực hành. Người
nào lãnh thọ các pháp mà xả bỏ tất cả các pháp
thì gọi là người thực hành chánh pháp. Những ai
ở nơi đối tượng thực hành mà không thấy có
đối tượng thực hành các pháp, thì gọi là tu tập chánh pháp.

Thiên tử Hiện Bất
Thoái Chuyển bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người nào đối với pháp này mà không thực hành
chân chánh thì người ấy chẳng phải là kính giữ,
tôn trọng và không thuận theo chánh pháp. Vì sao? Vì
thực hành chân chánh là không bị luân hồi, chẳng
lưu chuyển trong đường sinh tử.

Thế nào là thực
hành? Là an trụ nơi nẻo bình đẳng mới gọi là thực hành.

Bạch Đấng Đại
Thánh! Thực hành bình đẳng thì không có pháp tà.
Vì sao? Vì tất cả các pháp đều bình đẳng, không hề sai khác.

Phạm thiên Trì Tâm
hỏi Thiên tử Hiện Bất Thoái Chuyển:

–Thưa Thiên tử!
Thiên tử có thực hành theo hạnh này không?

Thiên tử Hiện Bất
Thoái Chuyển đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Tôi sẽ thực hành. Giả sử Đức Thế Tôn giảng
nói có hai nẻo, nhưng thực hành theo hai nẻo ấy là
có đối tượng để thực hành. Nếu có đối tượng
để thực hành là chẳng phải thực hành.

Lại nữa, thưa Phạm
thiên! Tôi đã lìa bỏ hai nẻo để thực hành các
pháp, đối với sự thực hành theo các pháp cũng
vậy, sự tôn trọng các pháp cũng như đối tượng
được tu hành cũng thế, đó là tu tập chánh pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Thiên tử!
Thiên tử chưa từng thấy cõi Phật này sao?
Thiên tử đáp:

–Tôi chưa từng
thấy cõi Phật này.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu không khởi
tưởng đối với cõi Phật ấy thì không có điều
ứng hợp nào mà chẳng ứng hợp, nơi đối tượng
được thấy cũng chẳng có đối tượng để thấy
chăng?
Thiên tử đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Nay tôi không khởi tưởng cũng chẳng phải là không
khởi tưởng, không có điều ứng hợp nào mà
chẳng ứng hợp tôi đã từng thấy cũng là chưa từng thấy.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Thiên tử!
Thiên tử đã thấy được điều gì?
Thiên tử đáp:

–Tôi chưa từng
thấy các bậc Hiền thánh và tất cả hàng phàm phu
thoát khỏi các cõi ác cũng chẳng thấy được giải thoát.

Thưa Phạm thiên! Như
vậy, người nào đạt được bình đẳng thì được
giải thoát, gọi là chánh kiến, thấy điều chưa từng
thấy, không có danh tự cũng không có nơi hướng
đến, mắt không khác thức, cho đến tai, mũi, miệng,
thân và ý cũng chẳng khác thức. Nếu thấy được
Như là không có nguồn gốc thì mắt là Như, ngã và
ngã sở cũng vậy. Do thấy không có nguồn gốc nên
chẳng có đối tượng được thấy, đấy gọi là sự thấy bình đẳng.

KINH TRÌ TÂM PHẠM THIÊN SỞ VẤN
<卷 id="99194318">Quyển 4</卷>
<詞 id="99194319">Phẩm 15: Thọ ký Thiên tử Hiện Bất Thoái Chuyển</詞>

Bấy giờ, trời Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như ở nơi nào có ngọc báu thì mọi người ở nơi
ấy đều thấy được ánh sáng của nó.

Bạch Thế Tôn! Các
bậc Chánh só thực hành đầy đủ các pháp không
thể nghó bàn cũng như vậy. Bất cứ ở đâu, chư vị
cũng đều được tự tại, dùng ánh sáng quý báu
của pháp để chiếu soi đầy đủ, ngay khi tu tập liền
đạt được bản tế, luôn dùng biện tài tự tại
để diễn nói pháp. Chư vị tự tại đối với các
pháp nên không có đối tượng duyên dựa, không
chấp vào ngã và ngã sở.

Chư vị được biện
tài vô ngại nên không thể bị hỏi vặn cũng chẳng
điên đảo, luôn được tự tại.

Người biện tài vô
ngại nên thanh tịnh đối với quá khứ, không thủ
đắc ở vị lai, cũng chẳng thấy có hiện tại.

Người biện tài vô
ngại khiến cho người chưa từng có lòng tin phát
khởi lòng tin, người chưa được giải thoát liền được giải thoát.

Người biện tài vô
ngại phá trừ các kiêu mạn, giáo hóa cho những
người ngã mạn, khiến họ trừ sạch tâm ấy.

Người biện tài vô
ngại thì các ma không thể quấy phá, làm cho người
nghe pháp tỉnh thức, thoát khỏi những việc của ma.

Người biện tài vô
ngại khuyến khích cho người chưa phát khởi các pháp
lành được sinh khởi, người đã sinh khởi pháp
lành khiến được tăng trưởng, không hề bỏ mất;
nếu có các phiền não thì khiến họ đoạn trừ
sạch, phiền não chưa sinh khởi khiến không sinh khởi.

Người biện tài vô
ngại làm cho hàng Bồ-tát chưa mặc áo giáp oai đức
khiến được mặc, người đã mặc thì không hề thoái lui.

Người biện tài vô
ngại không đoạn trừ chánh pháp mà luôn hộ trì chánh pháp.

Người nào được
biện tài như vậy thì có thể hàng phục tất cả
ngoại đạo. Vì sao? Vì các loài thú nhỏ không thể
chịu nổi tiếng gầm của sư tử, thấy sư tử thì
không dám bước tới huống nữa là dám vào hang
hoặc ở dưới gốc cây.

Bạch Thế Tôn! Cũng
vậy, tất cả các hàng ngoại đạo không thể chịu
nổi tiếng gầm của bậc Sư tử vô thượng.

Bấy giờ, Thiên tử
Hiện Bất Thoái Chuyển hỏi trời Đế Thích:

–Thưa Nhân giả
Câu-dực! Vừa rồi Nhân giả nói về tiếng gầm ấy,
vậy thế nào là tiếng gầm của sư tử?

Trời Đế Thích đáp:

–Nếu đối với các
pháp mà không chấp giữ cũng chẳng có ngôn thuyết,
đây gọi là tiếng gầm của sư tử, vì không có
đối tượng duyên dựa nên gọi là tịch tónh. Nếu
có sự chấp giữ để thực hành theo tịch tónh thì
không phải là tiếng gầm của sư tử, mà là tiếng
kêu của loài cáo, vì còn chấp vào nẻo bình đẳng
và có đối tượng được thuyết pháp.

Này Thiên tử! Thiên
tử nên nói lại, thế nào là tiếng gầm của sư
tử?
Thiên tử đáp:

–Thưa Nhân giả
Câu-dực! Nếu không tham chấp đối với Đức Như
Lai, cũng chẳng có ngôn thuyết, huống nữa là các
pháp khác, đó gọi là giảng pháp như tiếng gầm
của sư tử. Thực hành theo lời dạy bình đẳng, gọi
là tiếng gầm của sư tử. Giảng nói về nhất phẩm
gọi là tiếng gầm của sư tử. Nghe những điều đã
giảng nói mà không sợ hãi, gọi là tiếng gầm của
sư tử. Nếu giảng nói kinh pháp mà không thấy có
sinh khởi, hoại diệt, cũng chẳng chấp vào thật
tánh, gọi là tiếng gầm của sư tử. Nếu ở trong
phiền não mà không bị trói buộc, không có hòa hợp
cũng chẳng tan hoại, người thuyết pháp như vậy gọi
là tiếng gầm của sư tử.

Gọi là tiếng gầm
của sư tử vì luôn chuyên chú, không chấp có
người, chẳng có ngã và ngã sở, tất cả các
pháp chỉ là tạm nêu bày. Gọi là tiếng gầm của sư
tử vì dùng nhất tâm để xiển dương pháp không.
Gọi là tiếng gầm của sư tử vì miệng thường
giảng nói chánh pháp. Gọi là tiếng gầm của sư tử
vì diệt trừ sạch tất cả khổ não cho chúng sinh,
khiến họ sẽ thành tựu quả vị Phật và giảng nói
giáo pháp. Gọi là tiếng gầm của sư tử vì đối
với các tài sản luôn thanh tịnh hoàn toàn, thường
biết đủ và khen ngợi giáo pháp. Gọi là tiếng gầm
của sư tử vì luôn ở trụ xứ vắng lặng, không
chọn lựa các pháp hành.

Bậc dẫn đầu về
cội nguồn của hạnh bố thí gọi là tiếng gầm của
sư tử. Không xả bỏ giới cấm là tiếng gầm của
sư tử. Bình đẳng đối với kẻ oán người thân
là tiếng gầm của sư tử. Giảng nói không hề chọn
lựa, không thấy có xa, gần gọi là tiếng gầm của
sư tử. Đoạn trừ các phiền não là tiếng gầm của
sư tử. Bình đẳng dùng trí tuệ quan sát là tiếng gầm của sư tử.

Khi Thiên tử thuyết
giảng về tiếng gầm của sư tử, thì cả tam thiên
đại thiên thế giới đều chấn động sáu cách,
trăm ngàn nhạc cụ không tấu mà tự kêu, ánh sáng
lớn ấy chiếu khắp cả thế gian và cung điện của
chư Thiên, trăm ngàn chư Thiên và loài người cùng thưa:

–Chúng con đã được
nghe Thiên tử giảng pháp nói về tiếng gầm của sư
tử, như ở cõi Diêm-phù-đề lại thấy chuyển pháp luân.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn liền mỉm cười. Theo pháp của chư Phật thì lúc
Ngài mỉm cười, có vô số hào quang đủ màu sắc
như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, tía, hồng… từ nơi
kim khẩu phát ra, chiếu soi khắp vô lượng thế giới
của chư Phật không thể tính kể, trên thì đến tận
cõi trời Phạm thiên, che khuất ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng, trở lại nhiễu quanh thân Đức
Phật ba vòng, rồi thu tướng ấy vào đỉnh đầu. Phạm
thiên Trì Tâm liền đứng dậy, chắp tay hướng về
Phật dùng kệ khen ngợi:

Bậc thông tuệ thù
thắng

Biết rõ khắp các
cõi

Phân biệt, thông
đạt hết

Hành chúng sinh ba đời.

Tùy theo tâm tín
kính

Dùng tuệ giải
thoát họ

Tâm Ngài vượt
mọi loài

Thọ ký khắp tất cả.

Chẳng phải là quả
vị
Hàng Thanh văn,
Duyên giác

Tuệ Phật là như
vậy

Vô lượng, không giới hạn.

Hiểu rõ tâm chúng
sinh

Nên giảng nói
pháp gì

Để giải thoát cho
họ

Bậc thù thắng khó sánh.

Tùy ý thường an
lạc

Khéo léo trừ cấu
uế

Hào quang Ngài
phóng ra
Che nhật nguyệt, cõi trời.

Soi đến núi Thiết
vi

Ức vạn núi Tu-di

Xin Ngài giảng nói
nghóa

Nhân duyên việc mỉm cười.

Bậc Năng Nhân tịch
tónh

Trừ sạch mọi
giận dữ

Từ bi quan sát
khắp

Chư Thiên và thế gian.

Chiêm ngưỡng Ngài
không chán

Thảy đều được
an lạc

Xin giảng nhân mỉm
cười

Hiểu rõ hết ý nghóa.

Lựa chọn, quán
các pháp

Tự tại như hư
không
Mây, mù, điện,
dợn nắng
Giả tạm như bọt, huyễn.

Thấy tất cả như
mộng

Và như trăng đáy
nước

Lành thay Ngài
giảng nói

Nhân duyên gì mỉm
cười?

Trừ hết thảy
kiến chấp

Bậc Năng Nhân
hiểu không
Các thông tuệ,
trừ uế

Luôn lìa tưởng chấp giữ.

Chẳng có ba nẻo
nguyện
Trụ thiền định,
bình đẳng

Vì sao phóng hào
quang

Xin thương phân biệt nói.
Chẳng văn tự,
ngôn từ

Không chấp vào âm
thanh

An trụ giảng nói
kinh Không thích pháp chúng sinh.

Hiểu rõ cả chúng
hội

Khiến họ được
tuệ Phật
Biết thần thông,
căn, lực

Bậc tối thắng khéo giảng.

Phật là Bậc Y
Vương

Trừ sạch tất cả
khổ

Dũng mãnh đạt an
lạc

Cứu chúng sinh buông lung.

Thoát khỏi mọi
trói buộc

Khiến họ đều quy
y

Xin Đấng Thần Tôn
giảng

Nhân hào quang, mỉm
cười?

Đức Phật bảo Phạm thiên Trì Tâm:

–Ông thấy Thiên tử
Hiện Bất Thoái Chuyển chăng?

Phạm thiên Trì Tâm đáp:

–Bạch Thế Tôn, con đã thấy!

Đức Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Thiên tử Hiện Bất Thoái Chuyển này
trong ba mươi hai a-tăng-kỳ kiếp không thể lường xét
nữa sẽ được thành Phật, hiệu là Tu-di Đăng Vương
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, quốc độ tên là Thiện hóa, kiếp
tên Tịnh thán. Cõi Phật đó dùng hai loại báu là
lưu ly xanh biếc và vàng kim cương làm đất, toàn là
chúng Bồ-tát, hàng phục hết các thứ ma oán; nhà
cửa, y phục, thức ăn đều giống như cõi trời thứ
sáu là Tha hóa tự tại. Đức Như Lai ấy luôn ân
cần giáo hóa chúng sinh.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm nói với Thiên tử Hiện Bất Thoái Chuyển:

–Thưa Nhân giả! Hôm nay, Đức Như Lai đã thọ ký cho Nhân giả.
Thiên tử nói:

–Đức Như Lai đã
thọ ký cho tôi, giống với Như không có nguồn gốc
thì việc thọ ký và pháp tánh cũng không có nguồn
gốc, việc thọ ký cho tôi cũng vậy.
Phạm thiên nói:

–Do Như cùng với
pháp tánh không có nguồn gốc nên không có sự thọ ký.
Thiên tử nói:

–Như không có nguồn
gốc, pháp tánh cũng không có nguồn gốc, nếu cho là
có thọ ký thì không thể có việc ấy, tất cả hàng Bồ-tát cũng vậy.
Phạm thiên hỏi:

–Nhân giả không an
trụ nơi quả vị Chánh giác, tu phạm hạnh, phân biệt,
hiểu rõ giống như Đức Phật đã thọ ký chăng?
Thiên tử đáp:

–Thưa Phạm thiên! Nếu không có đối tượng được tu
tập, bình đẳng đối với tất cả, mới gọi là tu tập phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là không
có đối tượng được tu tập mới là tu phạm hạnh?
Thiên tử đáp:

–Những ai không tu
tập nơi cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc thì những
người ấy chính là tu phạm hạnh.

Lại
nữa, thưa Phạm thiên! Không trụ nơi đối tượng
được tu tập, không trụ vào ngã, không tu tập theo
nhân, không tu tập theo tuổi thọ cũng không tu tập
nơi mạng sống, đấy gọi là tu phạm hạnh. Nói tóm
lại, nếu đối với các pháp mà không tu tập theo
các pháp, đấy gọi là tu hành phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là tu
hành phạm hạnh?
Thiên tử đáp:

–Không trụ nơi nẻo
nhị biên gọi là tu hành phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Không trụ vào nẻo
nhị biên thì kiến lập điều gì?
Thiên tử đáp:

–Không trụ vào nẻo
nhị biên là kiến lập tất cả các pháp. Vì sao? Vì
sự tu hành của bậc Hiền thánh mà không có đối
tượng kiến lập thì được giải thoát.
Phạm thiên hỏi:

–Làm thế nào để
tu đạo?
Phạm thiên đáp:

–Tu đạo là không
chấp vào sự thực hành, cũng không bỏ sự thực
hành, không thực hành các pháp cũng chẳng xa lìa
các pháp, đó gọi là tu đạo, tinh tấn thuận hợp với Như.
Phạm thiên hỏi:

–Dùng những hạnh
gì để tu đạo?
Phạm thiên đáp:

–Không thấy, không
nghe, không nhớ, không biết, không giáo hóa, không
thủ đắc, không chứng quả, đối với tất cả các
pháp đều không thấy có đối tượng được thực
hành, đó gọi là tu đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát tinh tấn vững mạnh?
Thiên tử đáp:

–Nếu Bồ-tát không thấy có một pháp để thực hành,
cũng không thấy có nhiều pháp để thực hành, đó
gọi là Bồ-tát tinh tấn vững mạnh, mặc áo giáp
giới đức, đối với pháp tánh không hề hủy
hoại, đã không hủy hoại nên cũng chẳng gần gũi,
không xa lìa các pháp, cũng không chống trái, không
thấy có phiền não, cũng không có kết sử. Đó
gọi là Bồ-tát thực hành tinh tấn bậc nhất, đối
với tất cả các pháp không thấy có cao, thấp mà
luôn tu hành tinh tấn.

Thưa Phạm thiên!
Không duyên theo thân, không duyên theo miệng, không
duyên theo tâm, đó là thực hành tinh tấn bậc nhất.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Thiên tử Hiện Bất Thoái Chuyển:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói.

Đức Phật lại bảo
Phạm thiên Trì Tâm:

–Này Phạm thiên! Như lời Thiên tử vừa nói, Bồ-tát
không thực hành nơi thân, không thực hành nơi
miệng, không thực hành nơi tâm, đó là thực hành
tinh tấn bậc nhất.

Này Phạm thiên! Nhớ
lại thuở xưa, về thời quá khứ cách đây nhiều
kiếp, Như Lai đối với tất cả các đức hạnh đều
hoàn toàn tịch tónh, siêng tu tinh tấn, cung kính cúng
dường, ở nơi vắng vẻ để học rộng nghe nhiều,
thực hành Từ bi đối với tất cả chúng sinh, dù
đã tu theo tất cả các hạnh, tinh tấn khổ nhọc nhưng
Như Lai vẫn không được thọ ký thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì
lúc nào cũng chấp nơi thân, miệng, ý.

Này
Phạm thiên! Tu hành tinh tấn theo các hình sắc như vậy
thì đầy đủ các hạnh này. Như lời Thiên tử vừa
nói, về đời sau, Như Lai mới được Đức Phật
Định Quang thọ ký: “Đời sau, ông sẽ thành Phật
hiệu là Năng Nhân gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.” Vì
thế, này Phạm thiên! Giả sử
Bồ-tát muốn mau được thọ ký thì nên tu hành tinh
tấn như vậy, nhận biết các pháp mà không có đối
tượng được thực hành.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là không có đối tượng được
thực hành?
Đức Thế Tôn đáp:

–Bình đẳng rốt
ráo, thảy đều rỗng lặng gọi là tinh tấn.
Phạm thiên thưa:

–Thế nào là bình
đẳng rốt ráo, thảy đều rỗng lặng mà gọi là tinh
tấn?
Đức Thế Tôn đáp:

–Tâm quá khứ đã diệt, tâm vị lai chưa đến, tâm hiện
tại không trụ, những gì diệt tận thì không phát
sinh trở lại. Giả sử đạt được tướng không
sinh khởi thì trụ như vậy gọi là thường, là không
có chỗ trụ. Pháp ấy là chánh pháp đều bình đẳng
nên không sinh khởi, vì không sinh khởi nên không
có quá khứ, vị lai, hiện tại. Nếu không có quá
khứ, vị lai, hiện tại thì vốn thanh tịnh, không sinh khởi.

Này Phạm thiên! Đó
là bình đẳng rốt ráo, thảy đều rỗng lặng, gọi
là tinh tấn. Như vậy, Bồ-tát muốn mau được thọ
ký thì phải đạt được pháp nhẫn, đầy đủ các hạnh.

Này Phạm thiên! Nếu
Bồ-tát đối với tất cả các pháp mà không thấy
có đối tượng được tu tập thì gọi là bố thí,
không chấp giữ tất cả các pháp gọi là trì giới,
không nhớ nghó về tất cả các pháp gọi là nhẫn
nhục, đối với các pháp không có đối tượng
được duyên dựa gọi là tinh tấn, bình đẳng đối
với tất cả các pháp gọi là thiền định, đối với
tất cả các pháp không khởi tưởng gọi là trí
tuệ. Đây gọi là không tăng thêm cũng không giảm
bớt, không tạo tác cũng chẳng phải tạo tác,
thường thực hành bố thí nhưng không mong cầu, hành
trì giới cấm nhưng không chấp giữ, tu theo nhẫn nhục
nhưng trong ngoài đều thanh tịnh, thực hành tinh tấn
mà thành tựu trọn vẹn, nhất tâm thiền định hoàn
toàn không vướng mắc, tôn dùng trí tuệ nhưng không khởi tưởng.

Bồ-tát thực hành
đầy đủ các hạnh nhẫn nhục như vậy, tuy thực
hành, thị hiện khắp tất cả các hạnh nhưng không hề
chấp giữ, do không chấp giữ nên bình đẳng đối
với pháp thế gian, được lợi không vui mừng,
không lợi ích, cũng chẳng lo lắng, nếu gặp những
sự bàn luận, chê bai, khen ngợi, hoan hỷ, khổ đau…
đều không lay động, không tăng, không giảm, không
thích, không lo, vì đã vượt trên pháp hữu vi của
thế gian. Vì không còn khổ đau, không phiền não cũng
không khiếp sợ, không nhớ nghó cũng chẳng phải
không nhớ nghó nên không có hai tướng, xa lìa các
duyên nên đạt được pháp bất nhị, vì chúng sinh bị
rơi vào hai kiến chấp nên khởi tâm đại Bi, dấy
khởi tâm của mình để giáo hóa họ.

Này Phạm thiên! Đó
là tinh tấn bậc nhất, vì đạt được nhẫn vô ngã
nên đối với chúng sinh mà khởi tâm đại Bi, dù
ở nơi nào cũng đều dẫn dắt, cứu giúp họ.

Khi Đức Phật thuyết
giảng về hạnh tinh tấn này, tám ngàn Bồ-tát đạt
được pháp Nhẫn vô sinh, Đức Phật thọ ký cho chư
vị sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đều đồng một danh hiệu là Kiên Cường
Tinh Tấn, gồm đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn, mỗi vị đều ở nơi mỗi cõi Phật khác nhau.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví như các đại Long vương, khi muốn tuôn
mưa thì mưa xuống biển cả. Các Bồ-tát này cũng
vậy, Đấng Thiên Trung Thiên giống như biển cả, hiện
ra hình tượng này để tuôn mưa pháp lớn. Các Đại
Bồ-tát cũng như biển cả, tâm của chư vị cũng như
vậy, dùng tánh chân thật để tuôn mưa chánh pháp.

Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp:

–Như lời Tôn giả
nói, các đại Long vương này không phải vì tham tiếc
mà không rưới mưa xuống cõi Diêm-phù-đề, mà do
đất ở cõi ấy không thể chịu nổi những trận mưa lớn như vậy.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Những vị đại Long vương này khi tuôn mưa xuống thiên
hạ thì những cõi nước, thành ấp, núi non, khe
suối… ở cõi Diêm-phù-đề đều bị cuốn sạch như
cuốn trôi những chiếc lá cây. Do đó, những vị
đại Long vương không tuôn cơn mưa lớn xuống cõi Diêm-phù-đề.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Các Bồ-tát ấy không vì tham tiếc mưa pháp mà không
tuôn mưa pháp khiến cho tất cả chúng sinh được thấm nhuần.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Nếu chúng sinh có đủ khả năng để
lãnh thọ Phật pháp thì các Bồ-tát sẽ biết rõ
tâm ý của họ, sẽ rưới tuôn mưa pháp như tâm
chúng sinh đang suy nghó, vì tâm của chư vị như biển cả.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như khi các Long vương trút các trận mưa dữ dội
xuống thì biển cả đều chứa hết mà không cho là
đủ, cũng chẳng tràn đầy. Các bậc Bồ-tát ấy
cũng vậy. Nếu trong một kiếp hoặc trăm ngàn kiếp
được nghe thuyết giảng về pháp này, lại đối với
các pháp không đều tăng, không giảm, cũng chẳng cho là đủ.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Lại như biển cả, do các dòng sông khắp nơi đổ về,
nhưng đều có một vị mặn như muối. Các Bồ-tát này
cũng vậy, dù nghe vô số âm thanh, diễn nói những
giáo pháp khác nhau nhưng khi nghe pháp, chư vị đều
hiểu rõ tất cả đều quy về một nghóa, đó là vị
“giải thoát”, là vị “không”.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như trong biển cả, luôn trong sạch, không nhơ uế,
dù có chứa bất cứ dòng nước nào cũng chẳng
cấu bẩn. Các Bồ-tát này cũng như vậy, chư vị luôn
thanh tịnh, không cấu uế, không có các sự nhơ uế
như: kết sử, biếng nhác, sân hận… Này Tôn giả
Ca-diếp! Ví như biển cả sâu thẳm không đáy, khó
có thể biết được giới hạn. Các Bồ-tát này
cũng như vậy, hiểu rõ về trí tuệ thâm diệu của
bậc Thánh, tâm hội nhập vào pháp sâu xa uyên áo
khó có thể lường xét, hàng Thanh văn, Duyên giác
không thể sánh bằng.

Này
Tôn giả Ca-diếp! Ví như trong biển cả chứa vô lượng
vô số nước không thể lường tính. Các Bồ-tát
này cũng vậy, chứa nhóm, gieo trồng các pháp Trí
tuệ ba-la-mật không có giới hạn, nên dụ cho biển
cả, chư vị đầy đủ các sắc tướng như vậy, nên gọi là Bồ-tát.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như trong biển cả chứa nhóm vô lượng các loại
báu. Các Bồ-tát này cũng vậy, dùng vô lượng
pháp để giáo hóa, nên vô số pháp báu tự nhiên tràn đầy.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như trong biển cả có ba loại báu: báu chân thân,
báu thanh thủy, báu tài nghiệp. Các Bồ-tát này
cũng vậy, khi giảng nói kinh pháp đều theo căn cơ và
sự ứng hợp của chúng sinh nhằm khiến họ được
giải thoát, hoặc đạt được thừa Thanh văn, thừa
Duyên giác, hay Đại thừa.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như trong biển cả, các dòng nước lớn nhỏ đều đổ
vào thì dần dần trở thành sâu rộng. Các Bồ-tát
này cũng vậy, chí nguyện nơi các thông tuệ, thực
hành các thông tuệ, dần dần thành tựu đạo quả của bậc Thánh.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như trong biển cả, không chứa thây chết, các bậc
Chánh só này cũng vậy, không chấp nhận tâm Thanh
văn, Duyên giác, cũng không cùng chí hướng với
chư vị ấy, không chấp nhận tâm tham lam, ganh ghét,
phá giới, kết sử, biếng nhác, sân hận; không
chấp nhận tâm tán loạn và trí ác, không dung chứa
ngã và ngã sở, nhân, thọ mạng và kiến chấp.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Nếu gặp vào thời kỳ tai nạn thiêu đốt thì các
dòng sông, sông lớn, ao hồ… đều khô cạn trước,
sau đó biển cả mới bị khô cạn.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Bồ-tát lưu truyền chánh pháp đến khắp các cõi
cũng vậy, trước dùng hạnh bố thí để tu tập chánh
pháp, sau đó mới ban khắp sự giác ngộ đến các
biển tâm, rồi chánh pháp lại trở về nơi các bậc Chánh só.

Lại nữa, này Tôn
giả Ca-diếp! Các bậc Chánh só ấy thà mất thân
mạng chứ không xả bỏ chánh pháp. Tôn giả cho rằng
các bậc Chánh só này bỏ mất chánh pháp chăng? Chớ
nghó như vậy. Như trong biển lớn có ngọc như ý tên
là Kim cang, là sự tích tập của các thứ báu, khi
lửa nổi lên bảy ngày, trên lên tới cõi Phạm
thiên thiêu hết các châu báu, cùng các cõi Phật
trong tam thiên đại thiên thế giới, kể cả các
phương khác cũng đều bị cháy rụi.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ngọc báu như ý kia đi đến thế giới khác mà bị
thiêu hủy thì không có điều ấy.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Các Bồ-tát ấy cũng vậy, khi tất cả các pháp diệt
tận, thì bảy loại pháp xuất hiện, các Bồ-tát là
chánh pháp cho thế gian nương tựa, lại có thể dời
đến cõi Phật ở phương khác. Những gì là bảy?
Đó là học thuyết ngoại đạo, gần gũi bạn ác, rơi
vào tà kiến, luôn phá hoại nhau, hành theo các kiến
chấp, hủy hoại các cội gốc công đức, không thể
chứng đắc đạo. Đó là bảy loại pháp xuất hiện.
Đối với bảy pháp này, các Bồ-tát đều biết rõ,
thấy chúng sinh ở các cõi Phật khác không rời chư
Phật, thường được giác ngộ, thích nghe kinh điển,
chư vị liền giáo hóa cho họ, gieo trồng cội gốc công đức.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Ví như vô số loài chúng sinh nương vào biển cả và
ở trong ấy. Các Bồ-tát cũng vậy, vô số chúng
sinh đều đến trong chúng hội để nương tựa nơi chư
vị ấy, hết thảy đều ở và trở về ba nẻo. Những
gì la ba? Đó là, được sinh lên cõi trời, ở cõi
người giàu có và đạt được diệt độ.

Này Tôn giả Ca-diếp!
Như trong biển cả, các loài rồng, A-tu-la đều tự
tại, các Bồ-tát ấy cũng thế, hàng phục tất cả các ma.

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Giới hạn của biển cả còn có thể lường xét
được, còn các vị Bồ-tát này thì không thể lường xét được.
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả
Ca-diếp! Nếu muốn biết số bụi trần trong tam thiên
đại thiên thế giới thì còn có thể biết được,
nhưng các hạnh chân thật và nơi hướng đến của
các Bồ-tát này thì không thể biết.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Ví như biển cả

Dung nạp hết thảy

Tất cả dòng nước

Nhưng vẫn không đầy,

Người cầu chánh
pháp

Cũng lại như vậy

Ưa thích chánh pháp
Không cho là đủ.

Giống như biển cả

Vô lượng dòng
nước

Thảy đều đổ về

Biển đều chứa hết,

Bồ-tát thông đạt

Cũng lại như vậy

Không nương trí
tuệ
Mà cho là đủ.

Biển cả không nhơ

Không ngập, ô
nhiễm

Các dòng nước
sạch
Cũng đều đổ về,

Hành giả tu tập

Cũng lại như vậy

Không nhận phiền
não
Và các nhơ uế.

Giống như biển cả

Không thể lường
xét

Rộng lớn không
bờ

Chẳng thể biết được,

Biển đức trí tuệ

Cũng lại như vậy

Cứu giúp chúng
sinh

Không thể tính kể.

Ở trong biển cả

Có vô số dòng

Hàng vạn con sông
Hợp làm một vị,

Vô số hạng người

Đồng đến nghe
pháp

Đều về một thừa

Nghóa lý kinh điển

Chẳng phải một
loại
Nên gọi là biển.

Trước khi kiến
lập

Thành biển cả đức

Không hề sợ hãi

Chí nguyện như vậy

Trùm khắp chúng
sinh

Dấy khởi tâm đạo.

Ví như biển cả

Tích chứa các báu

Dù ở chỗ nào

Cũng không vướng mắc,

Các chúng Bồ-tát

Như chứa châu báu

Nhờ đó phát sinh

Thành ba loại báu.
Giống như sông,
biển

Có ba loại báu

Như sông, biển ấy

Cũng không phân biệt,

Bậc Thánh thông
tuệ

Thuyết pháp như
vậy

Cũng dùng ba thừa

Dẫn dắt chúng sinh.

Giống như biển cả

Dần thành rộng
lớn

Các dòng đổ về

Đều được tràn đầy,

Các chúng Bồ-tát

Đạt các thông
tuệ

Độ khắp chúng
sinh

Siêng năng tu hành.

Giống như biển cả

Không chứa thây
chết

Pháp như biển ấy

Cũng lại như thế,

Bồ-tát lập chí

Cầu đạo cũng vậy

Không chấp nhận
ngã

Cũng chẳng thuận dòng.

Giống như trong biển

Phát sinh các báu

Đều là quý báu
Ở nơi vững chắc,

Khi kiếp thiêu khởi

Không thể đốt
cháy

Liền được đem
đến

Nơi cõi Phật khác.

Lúc chánh pháp
diệt

Cũng lại như vậy

Người luôn tinh
tấn

Giữ gìn chánh pháp,

Nhờ quan sát thấy

Không thể giữ gìn

Lập tức đem đến

Cõi Phật phương khác.

Sông, suối, ao hồ

Thảy đều khô cạn

Sau đó nước biển
Mới dần cạn khô,

Lúc kiếp thiêu
khởi

Cũng lại như vậy

Đại thiên thế
giới
Đều bị hủy hoại.

Chúng sinh phàm phu

Ở trong cõi nước

Giả sử chánh
pháp

Đều đã diệt hết,

Những người dũng
mãnh

Giữ pháp cũng
vậy

Xả bỏ thân mạng

Không hề tham tiếc.

Do biết chánh pháp

Sẽ bị tiêu diệt

Giác ngộ hiện tại

Hoặc sau diệt độ,

Những người chí
nguyện

Thanh tịnh như vậy

Là kiến lập pháp

Vô số chúng sinh,

Đều nên tu theo

Nương nhờ nơi
biển

Chẳng phải một
loại

Làm được điều ấy,

Bậc đại danh xưng

Chí nguyện như vậy

Đến khắp chúng
sinh

Đều được giải thoát.

Còn có giới hạn

Phân biệt biết rõ

Đối với cõi
Phật
Và các biển cả,

Sự hành hóa ấy

Không thể biết
được

Các chúng Duyên
giác

Và hàng Thanh văn

Không ai sánh bằng

Huống lại hơn hẳn

Hạnh các Bồ-tát

Tinh tấn vững mạnh.

Tâm chư vị ấy

Phải nên đảnh lễ

Sẽ được thành
Phật

Giáo hóa chúng sinh.

Chư vị là báu

Giống như biển cả

Hãy nên cúng
dường

Luôn là ruộng phước,

Chính là đất tốt

Y vương tối thượng

Trị lành hết thảy

Mọi thứ bệnh tật.

Lại vì cứu giúp

Quay về giải thoát

Đem đèn đuốc
sáng

Hiển hiện chiếu soi,

Thế gian tăm tối

Được mắt sáng
tỏ

Người có mắt ấy
Mau được cam lồ.

Làm vị đế vương

Thường gọi vua
pháp

Đây là vua trời

Tạo nhiều lợi ích,

Cũng là vua Phạm

Tư duy bốn Thiền

Liền vận chuyển
được

Bánh xe chánh pháp.

Đây là Đạo sư

Mở bày đường
lớn

Nơi chốn tranh cãi
Hiện rõ lối đi,

Là bậc dũng mãnh

Hàng phục tất cả

Trừ hết phiền
não

Làm tịnh cõi nước.

Tu pháp thanh tịnh

Như ánh trăng rằm

Phóng ánh sáng
khắp

Như mặt trời mọc,

Trí tuệ vượt bậc

Như núi Tu-di

Ở trong ba cõi
Rưới mưa cam lồ.

Chư vị khó sánh

Giống như sư tử

Tâm ấy nhu hòa

Giống như voi hiền,

Hoặc như đại địa

Chở các núi non

Hàng phục tất cả

Luận thuyết ngoại đạo.

Hạnh thường thanh
khiết

Ví dụ như nước

Uy, sáng khó lường

Vị ấy như lửa

Không hề chướng
ngại

Cũng giống như gió

Xa lìa biếng nhác

Lại giống như đất

Trừ hết kiêu mạn

Nhổ sạch sân hận.

Ví như cây thuốc

Không hề phân
biệt

Giới tịnh, không
chấp

Giống như hoa sen

Không hề nương
tựa
Tám pháp ở đời.

Hành hóa ví như

Hoa Ưu-bát-la

Vô số ức kiếp

Âm thanh khó đạt,

Đối bậc Tôn kính

Thường hay báo ân

Theo lời Phật dạy

Không lìa chánh pháp.

Chí nguyện kiên cố

Có lòng Từ bi

Tâm từ vững
chắc

Hỷ xả siêu tuyệt,

Cứu giúp chúng
sinh

Đối với năm dục

Khéo biết duyên
hợp

Tài sản quý báu

Thường đem bố thí

Giữ gìn giới cấm

Rất là thù thắng

Không ai sánh bằng.

Dùng lực nhẫn
nhục

Giữ tâm dũng
mãnh

Đạt đến tinh tấn

Thường không mệt mỏi,

Đủ các thiền định

Thần thông, trí
tuệ

Đi đến vô lượng

Vô số cõi Phật

Được gặp chư
Phật

Và nghe kinh điển

Như điều đã nghe
Mà tu tập theo.

Thảy đều thông
đạt

Hạnh của chúng
sinh

Tùy sự ứng hợp

Lòng tin, các căn,

An ổn, chân thật

Dùng phương tiện
khéo

Vì các ngoại đạo

Hiển bày ánh sáng

Khiến họ thông
đạt

Hết thảy các pháp

An nhiên, hòa đồng

Phân biệt báo ứng.

Thảy đều hiểu rõ

Nhân duyên pháp
luật

Lìa ngã, ngã sở

Thường trụ bình đẳng,

Liền quán xét theo

Như pháp thích hợp

Chư vị đã từng
Xuất gia tu học.

Quá khứ thường
gặp

Tất cả các pháp

Nhờ trụ nơi pháp
Mà rõ pháp giới,

Biết rõ thông tuệ

Chẳng có hình
tướng

Có thể dấy khởi

Lòng thương thù
thắng

Để cứu giúp
khắp

Chúng sinh siêng
năng

Tu tập giải thoát

Lại chấp vào pháp

Có ngã, ngã sở

Mà khởi vọng
tưởng

Làm theo ngu si

Tà kiến, buông
lung

Tu hành như vậy
Là pháp hư giả.

Chư vị giảng nói

Trừ hết kiến
chấp

Vô thường là
thường

Không, cho là thật,

Lấy khổ làm vui

Không thân chấp
có

Phàm phu như vậy

Chấp giữ điên đảo,

Không phân biệt
được

Giới hạn sinh tử

Nếu biết chánh lý

Trừ nguồn điên đảo.

Biết là không
người

Không thọ, không
mạng

Có thể tịnh tu

Theo hạnh bình đẳng

Hiểu rõ vô thường

Khổ, không, vô ngã.

Ca-diếp! Bậc ấy

Tiếng khen công đức

Từ nơi các cõi

Vang đến khắp chốn

Vô lượng người
nghe

Tuệ không giới
hạn

Có thể tu hành

Bồ-tát cũng vậy

Giả sử biến khắp

Ba ngàn thế giới

Thảy đều kính
ngưỡng

Kiến lập Bồ-tát

Cúng dường La-hán

Gấp bội số ấy

Cũng không sánh
bằng

Ta cũng kiến lập

Chí nguyện Bồ-tát

Hết thảy các bậc

Chánh giác quá
khứ

Vị lai cũng vậy

Và ngay hiện tại

Thánh tôn mười
phương

Thảy đều lập chí

Muốn được thành Phật.


<詞 id="99194320">Phẩm 16: Kiến lập pháp</詞>

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm nói với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Cúi xin Nhân giả
thỉnh Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, kiến
lập, lưu truyền kinh này trong đời năm trược, mạt pháp.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Ý ông nghó sao?
Đức Như Lai đã chẳng tuyên nói pháp này đó sao?
Ông muốn Đức Như Lai kiến lập pháp sao?
Phạm thiên đáp:

–Thưa không!

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Này Phạm thiên!
Tất cả các pháp là không thể kiến lập, không thể
nhớ nghó cũng chẳng có ngôn thuyết, cho nên không
thể lưu truyền cũng không thể giữ gìn. Người nào
muốn kiến lập kinh điển này tức là muốn tạo lập
hư không. Nếu Bồ-tát muốn hội nhập vào kinh điển
này thì chẳng phải là thuận theo pháp. Bồ-tát thể
nhập vào tất cả kinh điển thì không còn tranh luận.

Lại nữa, đối với
chúng hội, Bồ-tát chỉ tạm mượn danh dự mà thôi.
Người giảng nói kinh pháp phải nên như vậy, chẳng
phải vì nghe nhận kinh điển. Vì sao? Vì không có đối
tượng để nghe mới chính là nghe nhận kinh điển.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Nhân giả! Thế
nào gọi là không có đối tượng để nghe mới
chính là nghe nhận kinh điển?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:
–Mắt, tai, mũi,
miệng, thân và ý không có đối tượng để nghe
mới chính là nghe kinh. Người nào các căn nhiễm ô
thì không gọi là nghe, nếu trụ chấp vào sắc, thanh,
hương, vị, xúc và pháp thì người nghe kinh như vậy gọi là hư vọng.

Bấy giờ, trong chúng
hội có các Thiên tử, ba vạn hai ngàn Tỳ-kheo, năm
trăm Tỳ-kheo-ni, ba trăm Ưu-bà-tắc, tám trăm
Ưu-bà-di… tất cả đều được nghe Bồ-tát Phổ Thủ
thuyết pháp. Ngay lúc ấy, hết thảy đều chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh, cùng nói kệ khen ngợi:

Nhân giả Phổ Thủ!

Đúng như lời ấy

Không đối tượng
nghe

Mới chính nghe kinh.

Phạm thiên Trì Tâm
hỏi các Bồ-tát vừa chứng đắc pháp nhẫn:

–Thưa chư vị! Chư vị đã chẳng được nghe kinh này rồi sao?

–Thưa Phạm thiên! Chúng tôi đã nghe nhưng không có đối tượng để nghe.
Lại hỏi:

–Chư Hiền giả làm
thế nào mà hiểu rõ kinh điển ấy?
Đáp:

–Nếu không thấy có
đối tượng nhận biết thì biết tất cả.
Lại hỏi:

–Chư Hiền giả làm
thế nào để đạt được pháp nhẫn?
Đáp:

–Là kiến lập tất cả các pháp.
Hỏi:

–Do nhân duyên gì
để được hội nhập vào các pháp?

–Không có đối
tượng đạt đến thì được hội nhập vào các pháp.
Hỏi:

–Hiện tại, chư Hiền
giả thấy rõ các pháp không?

–Thưa Phạm thiên! Đối với tất cả các pháp trong hiện
tại, thân mình, chúng sinh và chí nguyện vốn đều thanh tịnh.

Lúc ấy, trong chúng
hội có một Thiên tử tên là Ly Cấu Anh nói với
Phạm thiên Trì Tâm:

–Thưa Phạm thiên! Nếu lãnh hội kinh pháp này thì được
Đức Như Lai thọ ký không?
Phạm thiên đáp:

–Chắc chắn sẽ được
thọ ký và chứng quả Vô thượng Bồ-đề.
Thiên tử nói:

–Vì sao? Vì kinh này không diệt mất quả báo, tích chứa
pháp công đức của hết thảy chúng sinh, hàng phục
các ma và oán thù. Kinh điển này xa lìa hết thảy
sự tranh luận về tham dục, giáo hóa tất cả khiến
được hoan hỷ. Người nào tin ưa kinh điển này, tâm
luôn vui mừng, nghe nhận, thọ trì thì đạt được sự
bình đẳng rốt ráo của bậc Hiền thánh. Nếu thọ trì
kinh điển này thì được chư Phật gia hộ. Nếu chư
Thiên, loài người, A-tu-la chuyên nhớ nghó đến kinh ấy thì đạt được quả vị không thoái chuyển, không
bị các thứ xấu ác phá hoại.

Lại nữa, nếu vì
kinh ấy mà đến đạo tràng, bố thí, tu tập theo pháp
Phật thì chấm dứt hẳn sự ít học, vận chuyển bánh xe chánh pháp.

Lại
nữa, kinh pháp này khiến dứt hẳn nghi ngờ, đạt
đến đạo của bậc Hiền thánh.
Nhờ nghe kinh điển này nên đạt được giải thoát.
Thọ trì kinh điển này là nhằm thành tựu đạo quả.
Giảng nói kinh điển này là đồng với phước đức.
Khéo giữ gìn kinh điển này là thích thuận theo pháp.
Nhờ kinh điển này nên được an ổn, đạt được diệt độ.
Không hủy hoại kinh điển nên phá trừ ma quân, ngoại đạo.
Hiểu rõ kinh điển này nên là Bậc Chúng
Hựu Vô Trước.
Hoan hỷ với kinh điển ấy, nên thông đạt các pháp.
Vui mừng đối với kinh điển ấy thì đạt được trí tuệ thông suốt.
Kinh điển ấy giúp cho người thọ trì đạt được
âm thanh trí tuệ, diệt trừ tất cả kiến chấp là nơi quay về.

Kinh điển ấy dẫn
dắt đến nẻo trí tuệ, phá tan ngu si.

Kinh điển ấy có thể
khéo ứng hợp, vì thuận theo sự thể nhập.

Kinh điển ấy khiến
thành tựu rốt ráo về thứ lớp ngôn từ khéo léo.

Kinh điển ấy làm cho
mọi người hiểu rõ nghóa lý, giảng nói bậc nhất,
không bỏ nghóa lý của kinh, đạt được trí tuệ bậc Thánh.

Kinh điển ấy chính
là kho tàng, ban phát hết thảy mà không hề phiền
não, cứu giúp khắp chúng sinh, đem đến cho họ thức
ăn bình đẳng, khiến họ tu theo tâm Từ, ưa thích
thiền định, luôn tinh tấn, trừ mọi biếng nhác, nương
vào thiền định để cứu giúp chúng sinh tán loạn,
dùng ánh sáng rực rỡ chiếu đến các thứ trí tà.

Phạm thiên nên biết!
Người nào thọ trì kinh điển ấy thì được hết
thảy chư Phật che chở.

Khi Thiên tử giảng
nói về công đức của kinh này xong, thì cả tam thiên
đại thiên thế giới đều chấn động. Đức Thế
Tôn khen ngợi Thiên tử:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói.

Bấy giờ, Phạm thiên
Trì Tâm bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thuở xưa, vị Thiên tử này đã từng
được nghe kinh điển ấy và đã được chư Phật
thọ ký rồi chăng?
Đức Phật dạy:

–Thiên tử ấy đã
được nghe kinh này từ sáu mươi bốn ức chư Phật.
Thiên tử Ly Cấu Anh đó trải qua bốn mươi vạn kiếp
nữa sẽ thành Phật, hiệu là Bảo Hiểm Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, thế giới tên là Bảo tích.
Trong khoảng thời gian ấy có chư Phật xuất hiện,
Thiên tử ấy đều cúng dường, lại được nghe kinh điển này.

Phạm thiên nên biết!
Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời,
Rồng, Quỷ thần, Càn-thát-bà… nghe kinh điển này
thì đạt được pháp nhẫn và được sinh về cõi
nước Bảo hiểm của Đức Phật kia, ở thế giới Bảo tích.

Khi ấy, Thiên tử Ly
Cấu Anh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay, con không mong cầu đạo quả xa vời,
cũng không phát nguyện nơi đạo. Con không ưa thích
quả vị Phật, không nương tựa, không muốn chứng
đạo cũng không nhớ nghó đến thì sao Đức Thế Tôn
lại thọ ký cho con?
Đức Phật dạy:

–Thiên tử nên biết! Như đem cỏ, cây, cành nhánh, hoa lá
ném vào trong lửa rồi nói: “Đừng đốt cháy
chúng! ” mà khiến cho lửa không thể đốt cháy thì
điều đó không thể có. Vì chẳng phải do lời nói
của người ấy mà lửa không thể đốt cháy.

Cũng vậy, này Thiên
tử! Nếu Bồ-tát không ưa thích đạo, không nương
tựa, cũng chẳng kiến lập chí nguyện, không lập
nguyện đối với tất cả chư Phật thì vị ấy được thọ ký.

Này Thiên tử! Nếu
Bồ-tát không ưa thích đạo, không có đối tượng
nương tựa, không có đối tượng để kiến lập,
không có đối tượng mong cầu cũng chẳng thủ đắc,
thì Bồ-tát ấy mới được Như Lai thọ ký sẽ chứng
đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, trong chúng
hội có năm trăm Bồ-tát cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con không kiến lập nơi đạo, không
có chí nguyện, cũng chẳng thủ đắc, không vui mừng
cũng chẳng nương tựa, không có đối tượng nhớ
nghó, cũng chẳng chấp vào sự nhớ nghó.

Khi ấy, các Bồ-tát
nương vào thần lực của Phật, liền nhìn khắp trong
hư không, thấy tám vạn bốn ngàn Đức Phật ở
phương trên thọ ký cho chư vị ấy sẽ đạt được
đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Các Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là điều chưa từng có, sự thuyết
pháp của Như Lai thật là hoàn hảo. Những ai đối
với đạo pháp mà không có đối tượng để ưa
thích, không có sự nương tựa, cũng chẳng kiến
lập, không có chí nguyện cũng chẳng thủ đắc mới
được Như Lai thọ ký.

Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, chúng con được tám vạn bốn ngàn chư Phật ở
cõi nước phương trên thọ ký sẽ chứng đắc đạo
quả Vô thượng Bồ-đề.


<詞 id="99194321">Phẩm 17: Chư Thiên khen ngợi</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Phổ Thủ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Đức Như Lai hộ niệm pháp này, khiến vào đời
năm trược về sau, kinh ấy sẽ được lưu truyền
khắp thiên hạ ở cõi Diêm-phù-đề, khiến cho tất
cả đều được mặc áo giáp công đức lớn, dùng
ba phẩm để nghe pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ nào
khởi lên nhân duyên nơi ma, nhưng không theo lời sai
khiến của ma thì người ấy không thể bị ma và quyến
thuộc của chúng làm hại, vì có thể thọ trì kinh điển cốt yếu này nên không thoái chuyển đối với
đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Đức Phật bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Hãy khéo tư duy về
kinh điển ấy, thì kinh đó sẽ được tồn tại lâu
dài, lại được các hàng trời, rồng, quỷ thần,
Càn-thát-bà ủng hộ. Lại có thần chú tên là
Tuyển Trạch, ta sẽ giảng nói rõ về ý nghóa của
thần chú này. Nhờ thần chú ấy nên các Pháp sư,
thiện nam, thiện nữ đều được chư Thiên, Rồng,
Quỷ thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hầu-la-già hộ trì. Nếu chư vị ấy đang đi trên
đường, ở chỗ vắng, ở trong nhà, hoặc ở trong
phòng mà kinh hành tư duy, hoặc ở trong chúng hội
thuận theo nghóa lý mà quan sát, thì các vị thần sẽ
hộ trì làm tăng thêm biện tài, tùy theo phương
tiện, uy lực và sự dũng mãnh mà ủng hộ, khiến
chư vị vượt qua các nạn oán thù, trộm cướp…
Nhờ vậy, chư vị ấy mới kinh hành tịch tónh, nằm ngồi đều an ổn.

Này Bồ-tát Phổ
Thủ! Thần chú ấy như vầy:

–Ưu đầu lê, đầu
đầu lê, mạt tri, già tri, di ly thế ly thế, lệ di lệ
hầu lâu, hầu lâu âm, hầu lưu y bạt tri, vu bạt tri,
khưu khưu ly khư la kỳ, a na đề, yết đề sơ vãng chí,
ma ế lệ ma na di ma nhó, bão hiền đề, tát phi lâu,
cách phi sa yết đề, tân đầu lệ, nam mô Phật-đàn
già lật đề, nam mô đàm nật kệ, nam mô tăng phi ế
đa thiện bạt phiến đà, tát phi ba phi, di đa la di phù
đề thọ, tát già ni đà la, bạt la ma na ba thế đa,
lê di ba, thế đa a trí thiền đề, tát đà phù đà,
ca la ha, nam mô Phật-đà tất thiền đề mạn đà bát.

Phật nói chú này
xong, bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Đây là văn tự
của thần chú. Bồ-tát nào tu hành theo kinh điển ấy
thì sẽ được an ổn và được hộ trì, không bị
quấy nhiễu và loạn tâm, luôn thực hành thanh tịnh
theo thứ lớp, luôn biết đủ, nằm ngồi yên lặng,
ưa thích tịch tónh, không thích ồn ào, thân tâm thanh
tịnh, hành theo Từ bi, dùng pháp làm niềm vui, kinh ấy
chân lý, không bị phá hoại, thường ở chỗ vắng
lặng, siêng năng giảng nói pháp, luôn tư duy về ý
nghóa của đạo, bỏ hết ý niệm phi nghóa, lấy sự
yên ổn làm niềm vui, đem sự hiểu biết của mình
giảng nói cho người khác, tu tập theo pháp môn từ
đầu đến cuối, tâm bình đẳng đối với kẻ oán
người thân, bỏ hết nhớ nghó, không tiếc thân
mạng, quán xét hết thảy các nghiệp, hành hóa đầy
đủ, thích giữ gìn giới cấm, siêng tu lực nhẫn
nhục, không nói lời thô, dung mạo tươi vui, hiền
hòa, thân sắc đẹp đẽ, luôn thưa hỏi, cung kính mọi
người, trừ bỏ ganh ghét, ưa thích dịu dàng, ở nơi
an ổn. Ông đã thành tựu hạnh nguyện này. Thiện
nam và Pháp sư nào đọc tụng thần chú ấy thì đời
hiện tại được mười Lực. Những gì là mười?

1. Đạt được diệu
lực nơi tâm không bao giờ quên mất.

2. Đạt được diệu
lực của ý, hiểu rõ các ý niệm.

3. Đạt được năng
lực thể nhập vào kinh điển, hiểu rõ tất cả.

4. Đạt được năng
lực kiên cố, hành hóa trong sinh tử.

5. Đạt được năng
lực của sự hổ thẹn, hộ trì tất cả mọi người.

6. Đạt được năng
lực hiểu biết rộng, đầy đủ trí tuệ.

7. Đạt được năng
lực của pháp Đà-la-ni, thông suốt hết những điều được nghe.

8. Đạt được năng
lực biện tài, được chư Phật ủng hộ.

9. Đạt được diệu
lực của pháp sâu xa, đạt được năm thần thông.

10. Thành tựu diệu
lực của pháp Nhẫn vô sinh, đầy đủ các thông tuệ.

Này Bồ-tát Phổ
Thủ! Pháp sư nào an trú, đọc tụng, hành trì theo
pháp ấy thì sẽ đạt được mười năng lực này.

Khi Đức Phật giảng
nói về diệu lực của thần chú này, bốn vị Thiên
vương vô cùng kinh sợ, cùng với vô số trăm ngàn
quyến thuộc, quỷ thần vây quanh, đi đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ nơi chân, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con cùng quyến thuộc sẽ vâng theo lời Phật
dạy, ủng hộ, lưu truyền kinh ấy. Nếu thiện nam, thiện
nữ hoặc Pháp sư nào có giảng nói, thực hành,
thọ trì, đọc tụng pháp ấy thì chúng con cùng quyến
thuộc sẽ đến nơi đó để hộ trì, khiến chư vị
luôn được thanh tịnh. Nếu ở thành ấp, cõi nước,
đô thị có người tại gia hoặc xuất gia nào tu hành
theo kinh này thì chúng con cùng quyến thuộc sẽ đến
cúng dường, phụng sự, khiến chư vị ấy đều được
an ổn, không bị nguy hiểm, mọi sự dò xét đều
không thể được. Nếu kinh điển này được lưu
truyền đến đâu thì chúng con sẽ bảo vệ cách bốn
mươi dặm, chúng Trời, Rồng, Thần, Cưu-bàn-trà…
và hết thảy quyến thuộc của họ đều không thể làm hại.

Bấy giờ, Đại thiên
vương Duy-lâu-lặc-xoa Hộ Oán nói bài kệ:

Con và các quyến
thuộc

Các con và thân
tộc

Có thể đảm nhận
được

Việc cúng dường kinh này.

Khi ấy, Đại thiên
vương Duy-lâu-bác (Vô Oán) nói bài kệ:

Con là Pháp vương
tử

Dùng pháp dạy cho
người

Cúng dường các
Phật tử

Tu hành theo tâm đạo.

Đại thiên vương
Đề-đầu-lại (Kiên Quận) nói bài kệ:

Con sẽ luôn hộ trì

Khắp tất cả mười
phương

Những ai trì kinh này

Phật Chánh giác đã nói.

Đại thiên vương
Duy-sa-mạn (Tức Ý) nói bài kệ:

Nếu kiến lập tâm
đạo

Cúng dường người
tu học

Cúng dường cho
chúng sinh

Không mong được báo đáp.

Bấy giờ, thái tử
Đế Nhan, con của Đại thiên vương Tức Ý, cầm lọng
bảy báu che trên Đức Như Lai, rồi nói bài kệ:

Nay con sẽ thọ trì

Kinh điển của Như
Lai

Cũng vì người
khác nói

Chí nguyện con như thế.

Thế Tôn biết tâm
con

Hiểu hạnh nghiệp
đời trước

Tâm con đã kiến
lập

Cho đến khi thành Phật.

Dâng lọng lên Như
Lai

Mong diện kiến tôn
nhan

Nguyện con được
giống như

Tướng Ngài - vô kiến đảnh.

Chiêm ngưỡng Bậc
Chánh Giác

Thế Tôn rủ lòng
thương

Mắt thanh tịnh quán
xét

Mắt từ nhìn chúng sinh.

Thế Tôn thọ ký
con

Có trí tuệ vượt
bờ

Sau khi mạng chung
rồi

Sẽ sinh trời Đâu-suất.

Từ Đâu-suất hạ
sinh

Gặp Đức Phật
Di-lặc

Trong khoảng hai vạn
năm

Luôn cúng dường chư Phật.

Sau khi xuất gia rồi

Tu các hạnh thanh
tịnh

Liền thấy khắp chư
Phật

Trong tất cả Hiền kiếp.

Cúng dường hết
thảy Phật

Siêng năng tu phạm
hạnh

Trải sáu mươi ức
kiếp

Sẽ thành Bậc Chánh Giác.

Tôn hiệu là Bảo
Cái

Cõi Phật tên Trang
Nghiêm

Toàn là chúng
Bồ-tát

Luôn luôn giảng diệu pháp.

Thọ mạng trọn một
kiếp

Sau khi Phật diệt
độ

Chánh pháp trụ
nửa kiếp

Vì thương tưởng chúng sinh.

Bấy giờ, Thích
Đề-hoàn Nhân cùng với vô số trăm ngàn chư Thiên
quyến thuộc vây quanh, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ ủng hộ vị Pháp sư này. Những ai
thọ trì kinh điển này thì con sẽ cúng dường, phụng
sự thuận theo ý của vị ấy. Những ai đọc tụng,
giảng nói kinh này thì con sẽ đến để thưa hỏi,
lãnh thọ giáo pháp và giúp cho Pháp sư có uy lực
mạnh mẽ, biện tài theo thứ lớp, giảng nói trôi
chảy, không có các chướng ngại và không hề quên sót.

Khi ấy, thái tử Địch
Hoặc, con của Thiên vương Thích Đề-hoàn Nhân, cầm
chuỗi ngọc bảy báu đến cúng dường Đức Như Lai và nói kệ:

Thế Tôn!
Con thấy rõ

Sự hành hóa của
Ngài

Con cũng sẽ tu theo

Chí nguyện cầu tuệ Phật.

Hành hóa ở đời
trước

Bố thí không mong
cầu

Con sẽ học hạnh
này

Bố thí mọi sở hữu.

Cũng thọ trì kinh ấy

Từ nơi đấng Pháp
vương

Giảng thuyết khắp
tất cả

Để báo ân Đạo sư.

Những ai muốn giải
thoát

Cùng tu theo kinh này

Con sẽ dâng thực
phẩm

Vì hộ trì Phật đạo.

Hàng Thanh văn
không thể

Hộ trì kinh pháp
này

Con sẽ hộ chánh
pháp

Lưu truyền ở đời sau.

Thế Tôn an ủi con

Đoạn nghi của chư
Thiên

Còn khoảng bao lâu
nữa

Con được thành
Chánh giác?

Phật đạt các
thông tuệ

Liền thọ ký cho con:

Sau sẽ được
thành Phật

Giống Như Lai hiện nay.

Hành hóa ức ngàn
kiếp

Hoặc hơn trăm ức
kiếp

Làm ánh sáng cho
đời

Hiệu là Tuệ Thành Tựu.

Bấy giờ, trời Phạm Nhẫn bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ xả thiền định, đi đến nơi những
thiện nam, thiện nữ nào có thể thuyết pháp để
lắng nghe. Những ai giảng nói kinh này thì đều thu
phụ được chư Thiên như Đế Thích, Phạm thiên…,
con sẽ xin cúng dường phụng sự. Thiện nam này sẽ
được chư Thiên và loài người cùng quy kính, cúng
dường. Khi ấy, trời Phạm Nhẫn nói bài kệ:

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Cùng nam, nữ cư só

Nếu thọ trì kinh này

Tất sẽ cứu giúp đời.

Người tu theo kinh này
Hoặc khen ngợi,
tôn kính

Con sẽ vì người
ấy

Giảng nói về kinh này.

Trải tòa hoa cao
vút

Lên đến trời
Phạm thiên

Ngồi ở trên tòa
ấy

Giảng kinh pháp cho họ.

Người nào giảng
nói kinh Nên khen ngợi:
Lành thay!

Nếu người ở
đời sau

Thọ trì kinh điển ấy.

Giả sử ức cõi
nước

Chìm nhập trong biển
lửa

Cũng nên đến chỗ
ấy

Cầu xin nghe kinh này.

Chứa báu như Tu-di

Để cúng dường
vị ấy

Mong được nghe kinh này

Nghiêm tịnh ngàn cõi Phật.


<詞 id="99194322">Phẩm 18: Chúc lụy</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn phát ra ánh sáng nơi đảnh đầu, thị hiện thần
thông khiến ma Ba-tuần cùng các binh chúng đều đến chỗ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
và quyến thuộc ở trước Đức Như Lai xin phát
nguyện: “Bất cứ chỗ nào có lưu truyền kinh này,
hoặc có Pháp sư nào giảng nói kinh điển này ở
pháp hội, chúng con sẽ phát nguyện bảo hộ, khiến
chư vị giảng nói luôn thông suốt, không gặp phải
nguy hiểm, bị hại”.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn phóng ra ánh sáng vàng ròng chiếu khắp cõi
Phật, rồi bảo Bồ-tát Phổ Thủ:

–Như Lai sẽ kiến
lập và hộ trì cho người giảng nói kinh pháp này,
nhằm khiến chánh pháp được lưu truyền khắp thiên
hạ nơi cõi Diêm-phù-đề, không bị hủy diệt.

Lúc này, chư vị trong
chúng hội dùng tất cả loại hoa, tất cả hương thơm
tung rải lên chỗ Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Đức Thế Tôn khiến cho kinh này được trụ lâu ở
cõi Diêm-phù-đề và được giảng thuyết, lưu truyền khắp nơi.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả nên thọ trì kinh này.

Tôn giả A-nan đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con xin thọ trì.
Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Kinh này
được lưu truyền lên đến cõi trời. Ông nên thọ
trì, rồi giảng nói rõ ràng cho chúng hội.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thọ trì, đọc tụng và giảng nói kinh này cho người
khác thì phước đức đạt được như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Giả sử dùng bảy
báu đầy khắp hư không để bố thí, so với việc
dùng văn chương, câu cú đã giảng nói ở trong kinh này để cúng dường Như Lai Chí Chân và hết thảy
Thánh chúng, thì phước đức của phần sau nhiều hơn.
Nếu lại có người thọ trì kinh điển này, biên
chép trên thẻ tre, trên lụa để cúng dường thì
hiện tại, người ấy được mười kho tàng công
đức. Những gì là mười?

1. Thấy được tạng
Phật vì đạt được Thiên nhãn.

2. Nghe được tạng
pháp vì đạt được Thiên nhó.

3. Gặp được tạng
Thánh chúng vì không hề thoái chuyển.

4. Được tạng báu
vô tận của Bồ-tát và Hiền thánh vì có được bàn tay báu.

5. Được tạng sắc
tượng vì đầy đủ tướng tốt.

6. Được tạng quyến
thuộc vì quyến thuộc không thể tan lìa.

7. Được tạng chưa
từng nghe vì được các pháp Đà-la-ni, có tạng nhớ
nghó vì đạt được biện tài.

8. Được tạng không
sợ hãi vì thâu tóm hết các luận thuyết ngoại đạo.

9. Có tạng công đức
vì cứu giúp chúng sinh.

10. Đạt tạng trí tuệ
bậc Thánh vì thấu tỏ được tất cả pháp của chư Phật.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh này, có bảy mươi hai ức chư Thiên đạt
được pháp nhẫn, vô lượng chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, vô số chúng sinh dứt sạch mọi thứ lậu
hoặc, được giải thoát.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì và thọ trì như thế nào?
Đức Phật dạy:

–Kinh này tên là
Đẳng Ngự Chư Pháp, nên theo đó mà thọ trì. Lại
gọi là Trang Nghiêm Phật Pháp, lại gọi là Trì Tâm
Phạm Thiên Sở Vấn, Phổ Thủ Sở Sướng, nên theo đó mà phụng trì.

Khi Đức Phật giảng
nói như vậy, Bồ-tát Phổ Thủ, Phạm thiên Trì Tâm,
Bồ-tát Phổ Hạnh, Hiền giả Đại Ca-diếp, Hiền giả
A-nan, chư Thiên, loài người, A-tu-la… nghe lời Phật
dạy đều vô cùng hoan hỷ.

<卷 id="99194323"></卷>

