<經 id="n587">KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Bồ-đề Lưu Chi,
người Thiên Trúc.
<卷 id="99194350">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn trú nơi rừng Trúc Ca-lan-đà thuộc thành Vương
xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo tăng gồm sáu vạn
bốn ngàn vị hội đủ, chúng Đại Bồ-tát gồm bảy
vạn hai ngàn người, là những vị mà các bậc trí
đều biết đến. Chư vị ấy đều chứng đạt đến
đầy đủ Đà-la-ni, biện tài lưu loát không chướng
ngại, được các pháp Tam-muội, thần thông tự tại
vô ngại, rốt ráo không còn lo sợ, khéo nhận biết
về thể tướng như thật của các pháp, chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh. Tên của chư vị là: Pháp vương
tử Văn-thù-sư-lợi, Pháp vương tử Bảo Thủ, Pháp
vương tử Bảo Ấn Thủ, Pháp vương tử Bảo Đức,
Pháp vương tử Hư Không Tạng, Pháp vương tử Phát
Tâm Chuyển Pháp Luân, Pháp vương tử Võng Minh, Pháp
vương tử Phấn Tấn, Pháp vương tử Công Đức
Tạng, Pháp vương tử Năng Xả Nhất Thiết Pháp, Pháp
vương tử Bát-đầu-ma Trang Nghiêm, Pháp vương tử Sư
Tử, Pháp vương tử Nguyệt Quang, Pháp vương tử
Nguyệt Minh, Pháp vương tử Tối Thắng Ý, Pháp vương
tử Nhất Thiết Trang Nghiêm.

Trong mười sáu vị
Bồ-tát, thì Bồ-tát Bạt-đầu-bà-la là bậc thượng
thủ. Những Bồ-tát ấy tên là: Bồ-tát
Bạt-đầu-bà-la, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Thiện
Tướng Đạo, Bồ-tát Nhân Đức, Bồ-tát Thiện Hộ
Đức, Bồ-tát Đại Hải Đức, Bồ-tát Đế Thích
Vương Đức, Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Thắng Ý,
Bồ-tát Tăng Thượng Ý, Bồ-tát Bất Không Kiến,
Bồ-tát Thiện Trú, Bồ-tát Thiện Phấn Tấn, Bồ-tát
Vô Lượng Ý, Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát Nhật
Tạng, Bồ-tát Trì Địa… Những bậc Bồ-tát như vậy
gồm đến bảy vạn hai ngàn người, cùng bốn vị
Thiên vương, vua trời Đế Thích là thượng thủ,
cùng chư Thiên các cõi trời Tam thập tam, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời
Tha hóa tự tại, Phạm vương và các Phạm thiên
khác… và tám bộ chúng gồm vô lượng hàng Trời,
Rồng, Quỷ thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và Phi nhân,
thảy đều vân tập đông đủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn có trăm ngàn vạn đại chúng vây quanh cung kính
nghe Phật thuyết pháp.

Khi ấy, Bồ-tát Võng
Minh liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục,
trịch vai bên phải, quỳ gối, đảnh lễ nơi chân Phật,
rồi chắp tay, hướng về Phật, khiến tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động. Bồ-tát quan sát
tất cả chúng sinh trong từng ấy thế giới, rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có một ít điều muốn hỏi Đức Như
Lai, nếu được cho phép thì con mới dám nêu bày.
Phật dạy:

–Này Bồ-tát Võng Minh! Ông muốn hỏi gì cứ việc nêu ra,
Như Lai sẽ lần lượt giải thích cho.

Được Đức Phật
cho phép, Bồ-tát Võng Minh rất vui mừng, liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thân tướng của Đức Như Lai vượt lên
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng đến trăm ngàn
vạn lần. Con tự nghó: “Nếu có chúng sinh nào thấy
được thân tướng ấy và suy nghó thì thật là ít
có”. Con lại nghó: “Nếu có chúng sinh nào thấy
được thân tướng của Phật và suy nghó, thì họ
đều nhờ diệu lực nơi oai thần của Đức Như Lai.
Phật dạy:

–Này Bồ-tát Võng Minh! Đúng vậy, đúng vậy, như lời
ông nói. Nếu Phật, Như Lai không gia trì oai lực, thì
không chúng sinh nào có thể thấy được thân tướng
của Phật và suy xét, cũng không thể thỉnh vấn Đức
Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai có ánh sáng tên là Tịch
trang nghiêm, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến các
chúng sinh, thì người bắt gặp sẽ được thấy thân
Phật và suy nghó về thân Phật mà nhãn căn không bị hủy hoại.

Như Lai có ánh sáng
tên là Vô úy biện, nếu đem ánh sáng này chiếu
đến các chúng sinh, thì người bắt gặp sẽ thưa hỏi
Như Lai về biện tài không cùng tận.

Như Lai có ánh sáng
tên là Tập hợp tất cả cội nguồn thiện căn, nếu
đem ánh sáng ấy chiếu đến các chúng sinh, thì người
bắt gặp có thể thưa hỏi Đức Như Lai về nhân
duyên hành nghiệp của Chuyển luân thánh vương.

Như Lai có ánh sáng
tên là Tịch trang nghiêm, nếu đem ánh sáng ấy chiếu
đến các chúng sinh, thì người bắt gặp có thể thưa
hỏi Đức Như Lai về nhân duyên hành nghiệp của vua trời Đế Thích.

Như Lai có ánh sáng
tên là Tự tại, nếu đem ánh sáng này chiếu đến
các chúng sinh, thì người bắt gặp có thể thưa hỏi
Đức Như Lai về nhân duyên hành nghiệp của vua Đại Phạm thiên.

Như Lai có ánh sáng
tên là Lìa phiền não, nếu đem ánh sáng ấy chiếu
đến các chúng sinh, thì người bắt gặp có thể thưa
hỏi Đức Như Lai về chỗ hành đạo của hàng Thanh văn.

Như Lai có ánh sáng
tên là Khéo xa lìa, nếu đem ánh sáng này chiếu đến
các chúng sinh, thì người bắt gặp có thể thưa hỏi
Đức Như Lai về chỗ hành đạo của hàng Duyên giác.

Như Lai có ánh sáng
tên là Tăng trưởng trí Nhất thiết trí, nếu đem
ánh sáng ấy chiếu đến các chúng sinh, thì người
bắt gặp có thể thưa hỏi Đức Như Lai về Đạo đức
tối thượng của Phật.

Như Lai có ánh sáng
tên là Trụ ích, lúc Phật bước đi thì từ dưới
bàn chân phóng ra ánh sáng, nếu đem ánh sáng ấy
chiếu đến các chúng sinh, thì người bắt gặp khi
mạng chung được sinh lên cõi trời.

Như Lai có ánh sáng
tên là Nhất thiết trang nghiêm. Lúc Phật vào thành
thì phóng ra ánh sáng này, nếu chúng sinh nào bắt
gặp tất có được lợi ích an vui, các vật trang
nghiêm hiện bày khắp thành ấy.

Như
Lai có ánh sáng tên là Phân tán, nếu đem ánh sáng
ấy chiếu đến các thế giới, thì vô lượng, vô
biên thế giới đều chấn động.

Như Lai có ánh sáng
tên là Sinh lạc, nếu đem ánh sáng này chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể diệt trừ mọi khổ não
của chúng sinh nơi địa ngục.

Như Lai có ánh sáng
tên là Thượng từ, nếu đem ánh sáng ấy chiếu
đến các chúng sinh, thì có thể khiến cho các loại
súc sinh không giết hại lẫn nhau.

Như Lai có ánh sáng
tên là Lương lạc, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể diệt trừ bao sự đói
khát bức bách của hàng ngạ quỷ.

Như Lai có ánh sáng
tên là Minh tịnh, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể khiến cho người mù được sáng mắt.

Như Lai có ánh sáng
tên là Thính thông, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể làm cho người điếc được nghe rõ.

Như Lai có ánh sáng
tên là Chỉ tức, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì người sống theo mười nghiệp ác
có thể khiến họ an trụ trong mười nghiệp thiện.

Như Lai có ánh sáng
tên là Tàm quý, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể khiến cho người cuồng
loạn đều được chánh niệm.

Như Lai có ánh sáng
tên là Lìa ác, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì có thể làm cho người theo tà
kiến đều đạt được chánh kiến.

Như Lai có ánh sáng
tên là Năng xả, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì làm cho người keo kiệt dứt trừ
được tâm tham lam, tu hành bố thí.

Như Lai có ánh sáng
tên là Vô hối nhiệt, nếu đem ánh sáng ấy chiếu
đến các chúng sinh, thì khiến cho người hủy giới
đều được giữ giới.

Như Lai có ánh sáng
tên là An lợi, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì khiến cho người giận dữ đều
thực hành nhẫn nhục.

Như Lai có ánh sáng
tên là Cần tu, nếu dùng ánh sáng ấy chiếu tỏa nơi
các chúng sinh, thì khiến cho người biếng trễ đều hành tinh tấn.

Như Lai có ánh sáng
tên là Nhất tâm, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì làm cho những người vọng niệm
đều được thiền định.

Như Lai có ánh sáng
tên là Năng giải, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì những người ngu si đều có được trí tuệ.

Như Lai có ánh sáng
tên là Vô cấu tịnh, nếu đem ánh sáng ấy chiếu
đến các chúng sinh, thì có thể khiến cho người bất
tín đều được chánh tín.

Như Lai có ánh sáng
tên là Năng trì, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, tất làm cho người ít hiểu biết đều
được hiểu biết rộng.

Như Lai có ánh sáng
tên là Oai nghi, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến các
chúng sinh, thì khiến cho người không có hổ thẹn
đều biết hổ thẹn.

Như Lai có ánh sáng
tên là An ổn, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến các
chúng sinh, thì làm cho những người nhiều dục đoạn
trừ được dâm dục.

Như Lai có ánh sáng
tên là Hoan hỷ, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, tất khiến cho người có nhiều phẫn
nộ đoạn trừ sân hận.

Như Lai có ánh sáng
tên là Chiếu minh, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, thì khiến cho người nhiều si mê quán
chiếu mười hai nhân duyên, đoạn trừ được ngu tối.

Như Lai có ánh sáng
tên là Biến hành, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến
các chúng sinh, tất làm cho những người có các
điều như trên đều được đoạn trừ hết thảy.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Như Lai có ánh sáng tên là Hiện bày tất cả
màu sắc, nếu đem ánh sáng ấy chiếu đến các chúng
sinh, thì người bắt gặp được đều thấy thân Phật
với vô số các màu sắc khác lạ, vô lượng trăm
ngàn vạn thứ sắc màu vượt hơn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Ông nên biết Như Lai nếu dùng một kiếp hoặc
hơn kém một kiếp, dựa theo ánh sáng của Phật mà
nêu bày cũng không thể cùng tận. Do đó, Như Lai là
Chánh Biến Tri và công đức nơi ánh sáng của Như
Lai cũng là vô lượng, vô biên không thể cùng tận.

Bấy giờ, Bồ-tát
Võng Minh bạch Phật:

–Thật là hiếm có,
bạch Thế Tôn! Đức Như Lai đã thị hiện vô lượng,
vô biên ánh sáng nơi thân hết sức trang nghiêm
không thể nghó bàn, khéo dùng phương tiện thiện xảo
để thuyết pháp tương ứng.

Bạch Thế Tôn! Con
chưa được nghe tên các thứ ánh sáng ấy.

Bạch Thế Tôn! Như
con hiểu được ý nghóa nơi pháp của Phật thuyết
giảng, nếu có Bồ-tát nào nghe được tên các thứ
ánh sáng kia, có thể sinh tâm tin tưởng thanh tịnh,
cung kính, thì các Bồ-tát ấy nhất định sẽ đạt
được thân ánh sáng của Đức Như Lai.

Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Ngài phóng ánh sáng, khiến cho các Bồ-tát nơi
những thế giới khác đều nhận biết, các vị ấy
là những người khéo nêu vấn nạn, tất cả đều
phát tâm đi đến thế giới Ta-bà này, cung kính,
cúng dường, thỉnh vấn Đức Như Lai.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn đã nhận lời thỉnh cầu của Bồ-tát Võng Minh,
liền phóng ra ánh sáng chiếu đến vô lượng, vô
biên thế giới của chư Phật khác. Do vậy, vô lượng
Bồ-tát ở các phương đều nương theo ánh sáng của
Phật tỏa chiếu nơi thân mình để đi về thế giới Ta-bà.

Bấy giờ, về phương
Đông, vượt hơn bảy mươi hai hằng hà sa quốc độ
chư Phật, có một cõi Phật tên là Thanh khiết, Đức
Phật ở đấy hiệu là Nguyệt Quang Minh Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, hiện đang thuyết giảng pháp thanh
tịnh cho các Đại Bồ-tát. Cõi Phật ấy có vị Phạm
thiên Bồ-tát tên là Thắng Tư Duy, an trú nơi quả vị
không thoái chuyển, nhờ tiếp xúc ánh sáng của
Phật Thích-ca Mâu-ni, nên liền đi đến chỗ Đức
Phật Nguyệt Quang Minh đảnh lễ nơi chân Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì ở thế giới này xuất hiện ánh sáng
lớn?

Đức Phật Nguyệt Quang Minh đáp:

–Này Phạm thiên!
Về phương Tây cách đây hơn bảy mươi hai hằng hà
sa cõi của chư Phật, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở đấy hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri, hiện đang thuyết pháp cho
các chúng sinh. Ánh sáng kia là từ nơi thân Phật
ấy phóng ra vì muốn tập hợp các Đại Bồ-tát trong mười phương.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con muốn đi đến thế giới Ta-bà để yết kiến, thân
cận, lễ bái cúng dường và thỉnh vấn Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni. Đức Phật đó cũng muốn gặp con.

Phật Nguyệt Quang Minh đáp:

–Này Phạm thiên!
Nay thật là đúng lúc, ông nên đi tới thế giới
ấy, hiện đang có vô số trăm ngàn ức Đại Bồ-tát
đang vân tập đến đông đủ.

Này Phạm thiên! Ông
nay nên dùng mười thứ tâm thanh tịnh, kiên cố để
đi đến thế giới Ta-bà. Đó là đối với các lời
khen chê, tâm không tăng giảm. Dùng tâm Từ để
nghe các điều thiện ác. Dùng tâm Bi đối với kẻ
ngu, người trí. Đối với các loại chúng sinh thượng,
trung, hạ, ý luôn bình đẳng. Đối với mọi sự
khinh chê hay cúng dường, tâm không có hai. Không
thấy công đức hay lỗi lầm của người khác. Thấy
rõ các thừa đều là một đạo vị. Nghe về ba đường
ác, tâm không kinh sợ. Đối với các Bồ-tát xem
như là Đức Thế Tôn. Phật xuất hiện giữa cõi
thế gian có năm thứ ô trược nên biết là rất hy hữu.

Này Phạm thiên! Ông
nên nương vào mười thứ tâm thanh tịnh, kiên cố
như thế để đến thế giới kia.

Phạm thiên Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không dám ở trước Đức Như Lai gầm lên tiếng
gầm của sư tử. Việc có thể làm được của con
Phật đều biết rõ.

Khi ấy các vị Bồ-tát
khác nơi cõi này cũng bạch Phật Nguyệt Quang Minh:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con đạt được lợi ích lớn nên
không sinh vào quốc độ như thế, không làm chúng
sinh xấu ác trong quốc độ ấy.

Phật Nguyệt Quang Minh bảo:

–Này các thiện nam!
Chớ nên nói như vậy. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát ở
trong thế giới này tịnh tu phạm hạnh, đầy đủ đến
trăm ngàn kiếp, cũng không bằng phước đức của
người không dấy khởi tâm sân hận chỉ trong chốc
lát ở thế giới Ta-bà kia. Vì sao? Vì ở thế giới
đó có nhiều cấu nhiễm, có nhiều chướng nạn, các
chúng sinh ở cõi đó cũng có nhiều cấu nhiễm hay gây tranh chấp.

Ngay lúc này có một
vạn hai ngàn vị Bồ-tát muốn cùng với Phạm thiên
Thắng Tư Duy phát tâm đi đến thế giới Ta-bà, nên cùng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai biết rõ chúng con hành theo hạnh Bồ-tát. Chúng
con cũng dốc đem mười thứ tâm kiên cố ấy một
lòng đi đến thế giới Ta-bà để yết kiến, lễ
bái, cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.

Khi ấy, Phạm thiên
Thắng Tư Duy cùng với một vạn hai ngàn Bồ-tát cung
kính đảnh lễ sát chân Phật Nguyệt Quang Minh, rồi
hốt nhiên các vị ấy biến mất ở quốc độ mình và
nhanh như khoảng thời gian lực só co duỗi cánh tay, chư
vị đã có mặt tại chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở
thế giới Ta-bà, cung kính đảnh lễ nơi chân Ngài, đi
nhiễu quanh ba vòng rồi đứng qua một bên.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Võng Minh:

–Này Bồ-tát Võng
Minh! Ông có thấy Phạm thiên Thắng Tư Duy đi đến
với chúng hội này không?

Bồ-tát Võng Minh đáp:

–Bạch Thế Tôn, con
có thấy!

Phật dạy:

–Này Bồ-tát Võng
Minh! Phạm thiên Thắng Tư Duy ấy là bậc nhất trong
các vị Bồ-tát khéo thưa hỏi về các vấn đề chính
đáng, là bậc nhất trong các vị Bồ-tát khéo dùng
các phương tiện thiện xảo để tùy nghi thuyết pháp,
là bậc nhất trong hàng Bồ-tát có âm thanh huyền
diệu, là bậc nhất tong các Bồ-tát có ngôn ngữ
hay đẹp, là bậc nhất trong số các Bồ-tát có ý
thức khéo thăm hỏi, là bậc nhất trong các Bồ-tát
dùng ngôn ngữ để cúng dường, là bậc nhất trong
các Bồ-tát không hề bị chướng ngại về ngôn ngữ,
là bậc nhất trong các Bồ-tát không bị chướng ngại
đối với ngôn từ mật ý, là bậc nhất trong hàng
Bồ-tát không có tâm sân hận, là bậc nhất trong
các Bồ-tát luôn hành tâm Từ, là bậc nhất trong
các Bồ-tát hành theo tâm Bi, là bậc nhất trong các
Bồ-tát có đầy đủ tâm Hỷ, là bậc nhất trong các
Bồ-tát không luôn hành tâm Xả, cũng là bậc nhất
trong các Bồ-tát khéo thưa hỏi về các điều còn nghi ngờ.

Lúc này Phạm thiên
Thắng Tư Duy cùng một vạn hai ngàn Bồ-tát, đảnh lễ
nơi chân Phật, đi nhiễu quanh ba vòng rồi chắp tay
hướng về Phật nói kệ để thưa hỏi:
Thế Tôn,
bậc thù thắng

Tiếng tốt vang mười
phương

Ở chỗ các Như
Lai

Không ai không xưng tán.

Nơi các cõi tịnh
khác

Không tên ba đường
ác

Bỏ các cõi đẹp
ấy

Từ bi nên sinh đây.

Trí Phật không
giảm thiểu

Đồng các Đức
Như Lai

Dùng bản nguyện
đại Bi

Hành hóa cõi xấu ác.

Nếu người ở
cõi tịnh

Phạm hạnh tròn
một kiếp

Ở đây trong chốc
lát

Hành Từ là tối thắng.

Nếu nguời ở cõi
này

Thân, khẩu, ý tạo
tội

Đáng đọa ba đường
ác

Hiện đời được tiêu trừ.

Bồ-tát sinh cõi
này

Không còn mang sầu
não

Giả có tội cõi
ác

Thống khổ được dứt bỏ.

Các Bồ-tát cõi
này

Nếu thường hộ
trì pháp

Đời đời sinh ở
đâu

Cũng không mất chánh niệm.

Nếu người muốn
giải thoát
Diệt tội nghiệp,
phiền não

Nơi cõi này hộ
pháp

Tăng trưởng Nhất thiết trí.

Ở cõi tịnh nhiều
kiếp

Thọ trì giới thanh
tịnh

Không bằng cõi
Ta-bà

Giữ giới trong chốc lát.

Con thấy nước An
lạc

Cõi Phật Vô Lượng
Thọ

Không có khổ tên
khổ

Tạo phước thật chẳng khó.

Ở cõi phiền não
này

Nhẫn các điều
khó nhẫn

Cũng dạy người
pháp ấy

Phước đó là tối thắng.

Con lễ Đấng Vô
Thượng

Bậc Đại Bi cứu
khổ

Gắng nhẫn chúng
sinh ác

Thuyết pháp thật là khó.

Phật tập hợp
Bồ-tát

Danh tiếng khắp
mười phương

Nghe pháp không
nhàm chán

Thuyết rộng về Phật đạo.

Thích, Phạm, Tứ
Thiên vương

Chúng trời, rồng,
quỷ thần…

Thảy đều muốn
cầu pháp

Nguyện tin theo vui giảng.

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Cùng nam nữ thanh
tín

Bốn chúng này vân
tập

Nguyện xin thuyết giảng pháp.

Có người ưa Phật
thừa

Và Thanh văn, Duyên
giác

Phật biết tâm ý
ấy

Xin dứt trừ mọi nghi.

Người không đoạn
Phật chủng

Khiến Tam bảo hưng
thịnh

Vì các Bồ-tát ấy

Con cung thỉnh Pháp vương.

Tiếng thơm tỏa
khắp nơi

Khiến Bồ-tát mười
phương

Cùng nhau vân tập
đến

Xin thuyết đạo Vô thượng.

Pháp chẳng thuộc
Nhị thừa

Chúng con hết lòng
tin

Tuệ chẳng thể nghó
bàn

Chính là cảnh giới Phật.

Con nay có chỗ thưa

Xin sám hối Thế
Tôn

Như Lai không mỏi
mệt

Nguyện thuyết đạo Bồ-đề.

Sau khi dùng kệ khen
ngợi Phật xong, Phạm thiên Thắng Tư Duy bèn thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát làm thế nào để tâm mình luôn được kiên
cố, không hề mệt mỏi?

Bồ-tát làm thế nào
để lời nói của mình luôn chắc thật, không hối
tiếc?

Bồ-tát làm thế nào
để tăng trưởng các thiện căn?

Bồ-tát làm thế nào
để không còn lo sợ, oai nghi không thoái chuyển?

Bồ-tát làm thế nào
để tăng trưởng các pháp thiện?

Bồ-tát làm thế nào
để khéo nhận biết từ quả vị này đến quả vị
khác?

Bồ-tát làm thế nào
để khéo biết về phương tiện nhằm giáo hóa chúng
sinh?

Bồ-tát làm thế nào
để tùy thuận chúng sinh?

Thế nào là Bồ-tát
không làm mất tâm Bồ-đề?

Thế nào là Bồ-tát
đạt được nhất tâm không bị tán loạn?

Thế nào là Bồ-tát
khéo cầu pháp?

Thế nào là Bồ-tát
khéo ra khỏi tội lỗi phá bỏ giới?

Bồ-tát làm thế nào
để khéo đoạn trừ các phiền não?

Bồ-tát làm thế nào
để khéo an trú trong đại chúng?

Bồ-tát làm thế nào
để khéo mở bày việc pháp thí?

Bồ-tát làm thế nào
để đạt được diệu lực của nhân duyên đời
trước, mà không mất thiện căn?

Bồ-tát làm thế nào
để tu hành sáu pháp Ba-la-mật mà không do người
khác chỉ dạy?

Bồ-tát làm thế nào
để có thể chuyển xả thiền định sinh trở lại cõi
Dục?

Bồ-tát làm thế nào
để đạt được không thoái chuyển nơi các pháp
của chư Phật?

Bồ-tát làm thế nào
để không làm mất hạt giống Phật mà tu hành đúng
như thật?

Đức Thế Tôn khen
ngợi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Lành thay, lành
thay! Này Phạm thiên! Nay ông đã khéo thưa hỏi Như
Lai về các nghóa như vậy.

Này Phạm thiên! Nay
ông hãy chí tâm lắng nghe, Như Lai sẽ thuyết giảng.

Đại Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Các Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì
tâm được kiên cố, không hề mệt mỏi. Những gì
là bốn?

1. Khởi tâm đại Từ
bi đối với chúng sinh.

2. Thường tinh tấn, không biếng trễ.

3. Tin hiểu về sinh tử như mộng huyễn.

4. Tư duy chân chánh
về trí tuệ của Phật là không gì sánh bằng, không gì hơn.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp như vậy
thì tâm được kiên cố, không hề biết mệt mỏi.

Này
Phạm thiên! Các Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ
bốn pháp thì lời nói của mình luôn chắc thật,
không hề hối tiếc. Những gì là bốn?

1. Nói chắc chắn các pháp là vô ngã.

2. Nói chắc chắn các
cảnh giới sinh tử là không có an vui.

3. Thường khen ngợi Đại thừa.

4. Nói nghiệp của
tội phước là không hề mất.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp như vậy,
thì lời nói luôn được chắc thật, không hối tiếc.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì các
thiện căn luôn được tăng trưởng. Những gì là
bốn?

1. Giữ giới.

2. Hiểu biết rộng.

3. Bố thí.

4. Xuất gia tu tập.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì không
còn lo sợ, oai nghi không hề thoái chuyển. Những gì
là bốn?

1. Không sợ hãi khi
chẳng được tài vật, lợi dưỡng.

2. Không sợ khi bị nhục mạ.

3. Không sợ tiếng xấu.

4. Không sợ mọi sự khổ não.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ bốn pháp thì các
pháp thiện sẽ được tăng trưởng. Những gì là
bốn?

1. Giáo hóa chúng
sinh tu hành đạo Bồ-đề.

2. Bố thí mà không cầu phước báo.

3. Giữ gìn chánh pháp.

4. Dùng trí tuệ để
chỉ dạy các Bồ-tát.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì khéo
nhận biết từ quả vị này đến quả vị khác. Những
gì là bốn?

1. Tích tập các thiện căn.

2. Xa lìa các lỗi lầm.

3. Khéo biết về
phương tiện hồi hướng.

4. Thường chuyên cần, tinh tấn.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì khéo
biết rõ về phương tiện để giáo hóa chúng sinh.
Những gì là bốn?

1. Thuận theo tâm, ý của chúng sinh.

2. Khởi tâm tùy hỷ
đối với công đức của người khác.

3. Hối lỗi để diệt trừ tội.

4. Luôn khuyến thỉnh chư Phật.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì lỗi
lầm tùy thuận các chúng sinh. Những gì là bốn?

1. Thường cầu lợi
ích, an lạc cho tất cả chúng sinh.

2. Từ bỏ niềm vui riêng của mình.

3. Tâm luôn dịu dàng, nhẫn nhục.

4. Trừ bỏ mọi kiêu mạn.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ bốn pháp thì
không làm mất tâm Bồ-đề. Những gì là bốn?

1. Thường nhớ nghó đến chư Phật.

2. Vun trồng thiện
căn, không lìa tâm Bồ-đề.

3. Thân cận các bậc Thiện tri thức.

4. Khen ngợi pháp Đại thừa.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì đạt
được nhất tâm, không bị tán loạn. Những gì là
bốn?

1. Xa lìa tâm cầu bậc Thanh văn.

2. Xả bỏ tâm niệm
về bậc Bích-chi-phật.

3. Cầu pháp không hề chán đủ.

4. Giảng rộng cho mọi
người về pháp mình đã nghe.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì khéo
cầu được pháp. Những gì là bốn?

1. Đối với pháp
nên sinh tưởng quý báu vì khó được.

2. Đối với pháp
nên sinh tưởng như thuốc hay vì trị được các bệnh.

3. Đối với pháp
nên sinh tưởng như tài vật vì không bị mất.

4. Đối với pháp
nên sinh tưởng như khổ được trừ diệt, đạt đến Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì khéo
ra khỏi tội lỗi phá giới. Những gì là bốn?

1. Được pháp Nhẫn
vô sinh, do nội quán về các pháp.

2. Được pháp nhẫn
vô diệt vì các pháp vốn không đi.

3. Được nhẫn nhân
duyên, nhờ quán về nhân duyên của các pháp.

4. Được nhẫn vô
trụ do không thấy có mới, cũ.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì khéo
đoạn trừ các phiền não. Những gì là bốn?

1. Quán xét chân chánh.

2. Xa lìa các chướng
ngại chưa sinh, tăng trưởng các pháp thiện.

3. Được diệu lực của pháp thiện.

4. Ở riêng một mình, xa lìa tất cả.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ bốn pháp thì khéo
an trụ nơi các đại chúng. Những gì là bốn?

1. Cầu pháp không mong hơn người.

2. Tâm cung kính, không kiêu mạn.

3. Chỉ cầu pháp,
không tự khoe khoan.

4. Dạy người pháp
thiện, không cầu danh lợi.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì khéo
mở bày pháp thí. Những gì là bốn?

1. Giữ gìn chánh pháp.

2. Tự làm tăng
trưởng trí tuệ và cũng làm tăng trưởng trí tuệ của người khác.

3. Thực hành pháp
của bậc thiện nhân.

4. Chỉ bày về chỗ
cấu, tịnh nơi con người.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì được
diệu lực nơi nhân từ đời trước mà không làm
mất thiện căn. Những gì là bốn?

1. Không thấy khiếm
khuyết, lỗi lầm nơi người khác.

2. Thường tu tâm Từ
đối với kẻ giận dữ.

3. Thuyết giảng về
nhân duyên của các pháp.

4. Luôn nhớ nghó về Bồ-đề.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì có
thể hành hóa sáu pháp Ba-la-mật mà không do người
khác chỉ dạy. Những gì là bốn?

1. Dùng bố thí để
dẫn dắt cho người khác.

2. Không nói về tội
phá giới của người khác.

3. Khéo biết thâu
tóm giáo pháp để giáo hóa chúng sinh.

4. Thông đạt các pháp thâm diệu.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ bốn pháp thì có
thể chuyển xả thiền định, sinh trở lại cõi Dục.
Những gì là bốn?

1. Tâm luôn nhu hòa, dịu dàng.

2. Được diệu lực
của các thiện căn.

3. Khéo tu tập về
diệu lực nơi phương tiện trí tuệ.

4. Không hề lìa bỏ
tất cả chúng sinh.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp thì đối
với pháp của chư Phật không hề thoái chuyển. Những
gì là bốn?

1. Kham nhận vô lượng sinh tử.

2. Cúng dường vô lượng chư Phật.

3. Tu hành vô lượng pháp đại Từ.

4. Tu hành vô lượng pháp đại Bi.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu rốt ráo bốn pháp thì không
làm mất hạt giống Phật, luôn tu hành chân thật.
Những gì là bốn?

1. Bản nguyện không hề thoái chuyển.

2. Tu hành đúng như thật.

3. Luôn hết sức tinh
tấn đối với pháp thiện.

4. Chí tâm thực hành Phật đạo.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn pháp này thì
không làm mất hạt giống Phật, luôn tu hành chân thật.

Khi Phật thuyết giảng
các loại bốn pháp như vậy, thì có hai vạn hai ngàn
chư Thiên và người đều phát tâm cầu đạo quả
Bồ-đề vô thượng, năm ngàn Bồ-tát đạt được
pháp Nhẫn vô sinh, các vị Bồ-tát từ khắp mười
phương thế giới đến chúng hội đã dùng hoa trời
tung rải lên chỗ Đức Phật để cúng dường, hoa ấy
được rải khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Khi đó Bồ-tát Võng
Minh hỏi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên!
Phật nói ông là bậc nhất trong số các vị Bồ-tát
thường thỉnh vấn một cách chính đáng. Vậy chỗ
chánh vấn Bồ-tát là thế nào?
Phạm thiên đáp:

–Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát thấy có ngã nên hỏi thì đó là
tà vấn, không phải là chánh vấn. Nếu thấy có
người khác nên hỏi thì đó là tà vấn chứ không
phải chánh vấn. Nếu hỏi bằng pháp phân biệt thì
gọi là tà vấn, chẳng phải là chánh vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát không vì ngã kiến, tha kiến, pháp
kiến để hỏi thì đó gọi là chánh vấn, chớ không phải là tà vấn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Võng Minh! Nếu Bồ-tát do sinh mà hỏi, gọi
là tà vấn, do diệt mà hỏi, gọi là tà vấn, do
phải trái mà hỏi, gọi là tà vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát không do sinh, không do diệt, không do
phải trái mà hỏi, đó gọi là chánh vấn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Võng Minh! Nếu Bồ-tát vì nhiễm, vì tịnh, vì
sinh tử, vì Niết-bàn mà hỏi, đó gọi là tà vấn.

Này
Bồ-tát Võng Minh! Nếu Bồ-tát không vì nhiễm, tịnh,
sinh tử, vượt ra sinh tử, Niết-bàn mà hỏi, đó
gọi là chánh vấn. Vì sao? Vì tử ở trong quả vị
của pháp không có nhiễm, tịnh, sinh tử, Niết-bàn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Võng Minh! Nếu Bồ-tát vì được, vì nắm
giữ, vì chứng đắc, vì phân biệt, vì hiểu biết, vì
nương tựa, vì tu tập, vì tu hành theo các kiến giải
để hỏi, đó gọi là tà vấn.

Do vậy, này Bồ-tát
Võng Minh! Nếu Bồ-tát không vì được, vì nắm giữ,
vì chứng đắc, vì phân biệt, vì hiểu biết, vì nương
tựa, vì tu tập, vì tu hành theo các kiến giải để
hỏi, đó gọi là chánh vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát thấy đây là pháp thiện, pháp bất
thiện, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp có tội,
pháp không có có tội, pháp hữu vi, pháp vô vi,
pháp thế gian, pháp xuất thế gian, nương nơi hai pháp
đối lập như vậy để hỏi, đó gọi là tà vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát không thấy có hai, không thấy chẳng
có hai, vì pháp đó là vô tướng, vô tướng bình
đẳng để hỏi, đó gọi là chánh vấn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Võng Minh! Nếu Bồ-tát phân biệt về Phật,
phân biệt về Pháp, phân biệt về Tăng, phân biệt
về quốc độ của Phật, phân biệt về chúng sinh,
phân biệt về các thừa để hỏi, thì đó gọi là tà vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu Bồ-tát đối với pháp không cho là một,
không cho là khác để hỏi, gọi là chánh vấn.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Tất cả các pháp đều là chánh, tất cả các pháp đều là tà.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Này Phạm thiên!
Sao gọi là tất cả các pháp đều là chánh, tất cả
các pháp đều là tà?
Phạm thiên đáp:

–Này Bồ-tát Võng
Minh! Các pháp không thể nghó bàn, nên tất cả các
pháp gọi là chánh. Nếu không thể nghó bàn mà nghó
bàn nên tất cả các pháp gọi là tà. Biết tất cả
pháp đều là vắng lặng, đó gọi là chánh tư duy.
Nếu không tin, hiểu các pháp là vắng lặng, tức là
phân biệt các pháp. Nếu phân biệt các pháp tức
là rơi vào tăng thượng mạn, nếu đã rơi vào tăng
thượng mạn thì sự phân biệt nào cũng đều là tà vấn.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Này Phạm thiên! Vì
sao gọi các pháp là chánh tánh?
Phạm thiên đáp:

–Này Bồ-tát Võng
Minh! Vì các pháp đều lìa tự tánh đều xa lìa biên
vực của dục, đó gọi là chánh tánh.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Này Phạm thiên! Ít
có chúng sinh có thể hiểu được về chánh tánh
của các pháp như vậy.
Phạm thiên nêu:

–Chánh tánh của
pháp ấy là không một, không nhiều.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào có thể nhận
biết về chánh tánh của các pháp như vậy, hoặc đã
biết, đang biết, sẽ biết, thì người ấy không có
pháp đã thủ đắc, đang thủ đắc, sẽ thủ đắc. Vì
sao? Vì Phật đã nói là không có thủ đắc, không
có phân biệt. Đó gọi là tướng của việc làm đã hoàn tất.

Này Bồ-tát Võng
Minh! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào được lãnh
hội về chánh tánh của các pháp như vậy mà siêng
năng tinh tấn hành trì, thì đó gọi là tu tập đúng
như thật. Người ấy không hý luận nơi các pháp,
nếu không hý luận nơi các pháp thì không có pháp
để thủ đắc. Nếu không có pháp để thủ đắc, thì
người ấy không trụ ở thế gian, không trụ ở
Niết-bàn. Vì sao? Vì Phật không thủ đắc sinh tử,
cũng không thủ đắc Niết-bàn.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Này Phạm thiên!
Lẽ nào Như Lai không vượt qua sinh tử mà giảng nói
pháp sao?

Phạm thiên lại hỏi:

–Pháp của Phật chỉ
bày có vượt qua sinh tử chăng?

Bồ-tát Võng Minh đáp:

–Không. Như Lai chẳng
khiến cho chúng sinh lìa khỏi thế gian, cũng chẳng
khiến cho chúng sinh đạt được Niết-bàn.
Phạm thiên nói:

–Này Thiện nam! Vì
nhân duyên ấy, nên biết Đức Như Lai chẳng khiến
cho chúng sinh thoát khỏi sinh tử, đi vào Niết-bàn,
chỉ vì nhằm hóa độ người vọng tưởng nên phân
biệt ra hai tướng là sinh tử và Niết-bàn, nhưng
trong đấy, thật sự không phải vượt ra sinh tử để
đi đến Niết-bàn. Vì sao? Vì các pháp là bình đẳng,
thật sự không có người qua lại nơi sinh tử, cũng
không có người nhập nơi Niết-bàn, cũng không có
nhiễm, cũng không có tịnh.

Đức Thế Tôn khen
ngợi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Lành thay, lành
thay! Này Phạm thiên! Nếu có ai muốn giảng nói về
chánh tánh của các pháp, thì nên giảng nói như
những điều như ông đã nêu bày.

Lúc giảng pháp này
xong, thì có hai ngàn Tỳ-kheo không còn bị các pháp
chi phối, dứt hết các lậu, tâm được giải thoát.

Đức Như Lai lại bảo Phạm thiên:

–Này Phạm thiên!
Như Lai chẳng thủ đắc nơi sinh tử, chẳng thủ đắc
Niết-bàn. Vì sao? Vì Như Lai tuy nói về sinh tử, nhưng
thật ra không có người trôi lăn trong sinh tử, tuy
nói về Niết-bàn, nhưng thật ra không có người hội
nhập Niết-bàn. Nếu có người thủ đắc cho là nhập
vào pháp môn như vậy, nên biết người ấy không
phải là tướng sinh tử, cũng không phải là tướng Niết-bàn.

Bấy giờ, có năm
trăm Tỳ-kheo trong chúng hội, liền rời chỗ ngồi đứng dậy, thưa:

–Nếu không có thế
gian, không có Niết-bàn, thì hóa ra chúng con tu hành
phạm hạnh chỉ là rỗng không, vì ý nghóa gì mà tu
hành các pháp thiền Tam-muội, Tam-ma-bạt-đề của
chánh đạo?

Bồ-tát Võng Minh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người đối với pháp mà dấy khởi kiến chấp
về sinh, về diệt, thì người ấy không vượt qua sinh
tử, đối với người đó Phật cũng không xuất
hiện nơi thế gian.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có ai cho rằng mình thấy Niết-bàn, thì người ấy
cũng không vượt ra sinh tử, cũng không chứng đắc
Niết-bàn. Vì sao? Vì Phật đã dạy: Niết-bàn là
diệt trừ các tướng, xa lìa tất cả động niệm,
tất cả ngã tưởng, tất cả sự sinh khởi, tất cả hý luận.

Bạch Thế Tôn! Các
Tỳ-kheo này đã xuất gia trong chánh pháp của Như Lai,
mà nay lại rơi vào tà kiến của ngoại đạo, cầu
tướng quyết định nơi Niết-bàn an lạc, ví như từ
mè ép ra dầu, từ lạc tạo ra tô.

Bạch Thế Tôn! Nếu
người nào ở trong tướng tịch diệt của các pháp
mà cầu Niết-bàn, thì con nói những người ấy là
tăng thượng mạn, là tà kiến, ngoại đạo.

Bạch Thế Tôn! Người
hành đạo chân chánh, đối với pháp tịch diệt, thì
không tạo tướng sinh diệt, không thủ đắc, không chấp nơi quả vị.

Bấy giờ, Bồ-tát
Võng Minh hỏi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Năm trăm Tỳ-kheo
ấy rời chúng hội ra đi, nên dùng phương tiện gì
để dẫn dắt họ hội nhập nơi pháp môn này, khiến
họ tin hiểu, xa lìa tà kiến?
Phạm thiên đáp:

–Này Thiện nam! Dù
họ có đi đến hằng hà sa cõi Phật, thì cũng không
ra khỏi pháp môn này. Ví như người ngu sợ hư không
nên bỏ hư không mà chạy
trốn, thì dù đến đâu cũng không ra khỏi hư không.
Các Tỳ-kheo ấy cũng lại như vậy. Tuy ra đi, nhưng
không vượt ra khỏi tướng Không, tướng Vô tướng,
tướng Vô nguyện. Ví như người muốn nắm bắt hư
không, dong ruổi khắp đây đó nói: Tôi muốn được
hư không, nhưng đi ở trong hư không mà chẳng thấy hư
không. Các Tỳ-kheo kia cũng như vậy, muốn cầu
Niết-bàn, sống trong Niết-bàn mà không cảm nhận
được Niết-bàn. Vì sao? Vì gọi là Niết-bàn chỉ là
danh tự, giống như hư không cũng chỉ là danh tự,
không thể thủ đắc. Niết-bàn cũng vậy, chỉ có
trên danh tự, không thể thủ đắc.

Khi ấy, năm trăm
Tỳ-kheo nghe thuyết giảng như vậy, liền xả bỏ các
pháp hữu lậu, tâm được giải thoát, chứng đắc
thần thông, cùng nhau bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người nào đối với tướng tịch diệt rốt ráo của
các pháp mà cầu Niết-bàn, thì người ấy chẳng
thấy Phật xuất hiện giữa đời.

Bạch Thế Tôn! Chúng
con hôm nay không phải là hàng phàm phu, hàng Hữu
học, Vô học A-la-hán, chẳng ở thế gian, chẳng trú
Niết-bàn. Vì sao? Vì chúng con đã xa lìa tất cả động
niệm, tất cả ngã tưởng, tất cả sự sinh khởi,
tất cả hý luận. Đó gọi là chư Phật xuất hiện nơi thế gian.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất hỏi các Tỳ-kheo:

–Chư vị hôm nay đích
thật là Sa-môn, vậy việc đáng làm đã hoàn tất
chưa?

Các vị Tỳ-kheo đáp:

–Thưa Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Chúng tôi nay đã có được các
phiền não cấu nhiễm, việc không nên làm mà làm.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Này các Tỳ-kheo!
Vì ý gì mà các ông nói như vậy?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Thưa Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Chúng tôi do nhận biết tướng của
các phiền não, cho nên nói là chúng tôi có được
các phiền não cấu nhiễm, việc không nên làm mà làm.

Thưa Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Ý của chúng tôi là ở chỗ đó,
nên nói như thế đã được phiền não cấu nhiễm,
việc không nên làm mà làm.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Lành thay, lành
thay! Các ông nay đang ở trong ruộng phước, có thể
lãnh thọ sự cúng dường.
Các Tỳ-kheo nói:

–Thưa Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Đức Thế Tôn là Bậc Đại Sư còn
không thể trừ bỏ sự cúng dường, huống gì là
chúng tôi có thể từ bỏ được.
Xá-lợi-phất nói:

–Các ông vì sao nói
như vậy?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Thưa Trưởng lão
Xá-lợi-phất! Đức Thế Tôn Đại Sư thấy biết
tánh của các pháp là thường, tịnh.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ai đáng thọ nhận sự cúng dường của thế gian.
Phật dạy:

–Đó là người
không bị pháp thế gian trói buộc.

Phạm thiên Thắng Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ai
có khả năng thọ nhận trọn vẹn các phẩm vật cúng
dường?
Phật dạy:

–Đó là người
không chấp thủ nơi các pháp.

Phạm thiên Thắng Tư Duy thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người thanh tịnh nào có thể làm ruộng phước để
có thể lãnh thọ cúng dường?
Phật dạy:

–Đó là người
không hủy hoại tâm Bồ-đề.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là hàng Thiện tri thức cho chúng sinh?
Phật dạy:

–Đó là người
đối với tất cả chúng sinh không xả bỏ tâm Từ.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người biết báo đáp ân Phật?
Phật dạy:

–Đó là người
không đoạn trừ hạt giống Phật.
Phạm thiên thưa:

–Thế nào là cúng
dường Phật?
Phật dạy:

–Là dùng sự thông
tỏ về cảnh giới vô sinh.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ai
có thể thân cận nơi Phật?
Phật dạy:

–Đó là người cho
dù mất mạng cũng không phá bỏ giới cấm.

–Bạch Thế Tôn! Ai là người cung kính Phật?
Phật dạy:

–Đó là người
khéo giữ gìn sáu căn.

–Bạch Thế Tôn! Ở trong thế gian, ai là người được gọi
là giàu có?
Phật dạy:

–Đó là người thành tựu bảy Thánh tài.

–Bạch Thế Tôn! Ai được gọi là biết đủ?
Phật dạy:

–Đó là người
vượt ra ngoài thế gian đạt được trí tuệ thù thắng.

–Bạch Thế Tôn! Ai là người xa lìa?
Phật dạy:

–Đó là người ở
trong ba cõi không còn có sở nguyện.

–Bạch Thế Tôn! Ai ở trong thế gian mà không làm các việc
ác?
Phật dạy:

–Đó là người đoạn trừ tất cả các kết sử.

–Bạch Thế Tôn! Ai được gọi là người an lạc?
Phật dạy:

–Đó là người
không tham đắm nơi các pháp.

–Bạch Thế Tôn! Ai là người có thể đạt đến bờ giác
ngộ?
Phật dạy:

–Đó là người có
thể xả bỏ sáu pháp.

–Bạch Thế Tôn! Ai có thể an trú nơi bờ giác ngộ?
Phật dạy:

–Đó là người
đạt đến đạo bình đẳng.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào để tăng
trưởng sự bố thí?
Phật dạy:

–Bồ-tát nên vì
các chúng sinh mà thuyết giảng về tâm của Nhất thiết trí.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào để giữ
gìn giới cấm?
Phật dạy:

–Bồ-tát luôn giữ vững tâm Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào hành hạnh
nhẫn nhục?
Phật dạy:

–Bồ-tát do thấy rõ
tâm nơi Nhất thiết trí là vô tận.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào để hành
hạnh tinh tấn?
Phật dạy:

–Quan sát về tâm
nơi Nhất thiết trí là không thể thủ đắc.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào hành thiền
định?
Phật dạy:

–Bồ-tát nên biết
tự tánh nơi tâm của Nhất thiết trí là thanh tịnh.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để có thể hành
Bát-nhã?
Phật dạy:

–Đối với tất cả
các pháp dứt bỏ mọi hý luận.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để hành tâm Từ?
Phật dạy:

–Không sinh tưởng
chấp về chúng sinh.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để hành tâm Bi?
Phật dạy:

–Không sinh tưởng chấp về pháp.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để hành tâm Hỷ?
Phật dạy:

–Không sinh tưởng chấp về ngã.

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát làm thế nào để hành
tâm Xả?
Phật dạy:

–Không sinh tưởng
chấp về ta, người.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào an trú nơi sự tin tưởng?
Phật dạy:

–Tin nơi tất cả các
pháp là không có ngôn ngữ.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào trú nơi văn tuệ?
Phật dạy:

–Không chấp trước
nơi tất cả tên gọi của các pháp.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để an trú nơi sự biết
xấu hổ?
Phật dạy:

–Thấy, biết rõ về
các pháp bên trong.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để an trú nơi sự biết
thẹn?
Phật dạy:

–Xả bỏ các nhập từ bên ngoài.

–Bạch Thế Tôn! Các
Đại Bồ-tát làm thế nào để hành hóa khắp tất
cả các nơi chốn công đức?
Phật dạy:

–Có thể làm thanh
tịnh ba nghiệp thân, khẩu, ý.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Thân tịnh không
làm ác

Khẩu tịnh không
nói dối

Tâm tịnh lìa cấu
nhiễm

Là việc làm Bồ-tát.

Quán bất tịnh
không tham

Hành từ không
sân hận

Hành trí nên không
si

Là việc làm Bồ-tát.

Như ở nơi thanh
vắng

Hoặc ở với đại
chúng

Oai nghi không thay
đổi

Là việc làm Bồ-tát.

Tin biết pháp là
Phật

Tin lìa danh là pháp

Tin vô vi là Tăng

Là việc làm Bồ-tát.

Biết chỗ dục dấy
khởi

Cùng sân hận, ngu
si

Khéo chuyển hóa
được chúng

Là việc làm Bồ-tát.

Không nương vào
Dục giới

Không trú Sắc, Vô
sắc

Hành thiền định
như vậy

Là việc làm Bồ-tát.

Hiểu rõ các pháp
Không
Cùng Vô tướng,
Vô nguyện

Nhưng không dứt
các lậu

Là việc làm Bồ-tát.

Khéo biết thừa
Thanh văn

Cùng thừa
Bích-chi-phật

Thông tỏ nơi Phật
thừa

Là việc làm Bồ-tát.

Hiểu rõ tất cả
pháp

Chẳng nghi đạo, phi
đạo

Thương, ghét tâm
bình đẳng

Là việc làm Bồ-tát.

Nơi quá khứ, vị
lai

Cùng với đời
hiện tại

Tất cả không phân
biệt

Là việc làm Bồ-tát.

KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN
SỞ VẤN
<卷 id="99194351">Quyển 2</卷>

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát sống trong thế gian làm thế nào để vượt
khỏi pháp thế gian và không bị pháp thế gian làm
cấu nhiễm? Bồ-tát khéo nhận biết các pháp thế
gian đúng như thật tùy thuận pháp thế gian mà không
tham đắm, để giáo hóa chúng sinh khiến họ xa lìa
mọi hệ lụy, được thấy các pháp thế gian một
cách bình đẳng, hành hóa nơi thế gian mà không hủy
hoại pháp thế gian?

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Ta nói thân năm
ấm

Nơi nương tựa
chúng sinh

Không nương thân
năm ấm

Thoát được pháp thế gian.

Bồ-tát có trí
tuệ

Biết thật tánh
thế gian

Tuy nương thân năm
ấm

Mà không bị cấu nhiễm.

Được, mất và
khen chê

Ca, trách cùng vui
khổ

Đối với tám
pháp ấy

Thường sai khiến người đời.

Bồ-tát bậc Đại
trí

Biết đúng pháp
thế gian

Tướng luôn bị hư
hoại

Hành hóa không hề động.

Thắng lợi không
tự cao

Thất bại không
buồn chán

Tâm kiên trì bất
động

Không vướng pháp thế gian.

Được mất và
khen chê

Ca, trách cùng vui
khổ

Đối với tám
pháp ấy

Tâm luôn luôn bình đẳng.

Biết thế gian hư
vọng

Nương hai điên đảo
khởi

Bồ-tát hàng tuệ
sáng

Không hành nẻo thế tục.

Đạo lý của thế
gian

Bồ-tát đều biết
rõ

Có thể ở thế
gian

Độ chúng sinh dứt khổ.

Tuy sống trong cõi
đời

Như hoa sen chẳng
nhiễm

Không hủy hoại
thế gian

Thông đạt tánh các pháp.

Phàm phu sống ở
đời

Mà không biết thế
gian

Bồ-tát hành chốn
ấy

Biết rõ tướng thế gian.

Thế gian tướng hư
không

Hư không cũng
không tướng

Bồ-tát biết như
vậy

Không nhiễm nơi thế tục.

Như những điều
mình biết

Tùy theo đó diễn
nêu

Biết thật tánh
thế gian

Nên không làm tổn hại.

Năm ấm không tự
tánh

Tức là tánh thế
gian

Nếu ai không biết
vậy

Luôn tự chấp thế gian.

Nếu thấy rõ năm
ấm

Không sinh cũng
không diệt

Người ấy hành
theo đời

Không dựa nương thế tục.

Phàm phu không biết
pháp

Ở đời dấy tranh
cãi

Là thật hay không
thật

Chấp vào hai tướng ấy.

Ta chẳng cùng với
đời

Khởi mọi sự
tranh chấp

Thật tướng của
thế gian

Thảy đã nhận biết rõ.

Pháp chư Phật
thuyết giảng

Hoàn toàn không
tranh cãi

Biết thế gian bình
đẳng

Không thật không hư vọng.

Nếu quyết định
pháp Phật

Có thật, có hư
vọng

Đó tức là tham
đắm

Cùng ngoại đạo không khác.

Mà nay trong Phật
pháp

Không thật, không
hư vọng

Cho nên ta thường
nói

Pháp xuất thế không hai.

Nếu người biết
thế gian

Thật tánh là như
vậy

Nơi thật, nơi hư
vọng

Không chấp ác kiến ấy.

Như vậy biết thế
gian

Thanh tịnh như hư
không

Là bậc danh xưng
lớn

Như mặt trời chiếu khắp.

Người nào thấy
thế gian

Như những điều ta
thấy

Những người đạt
như vậy

Thấy được mười phương Phật.

Các pháp từ
duyên sinh

Vốn không có định
tánh

Nếu biết nhân
duyên này

Tức đạt thật tướng pháp.

Nếu biết thật
tướng pháp

Thì biết được
tướng không

Nếu biết rõ tướng
không

Tức là thấy Đạo Sư.

Nếu có người
thấy được

Tướng thế gian như
vậy

Tuy hành nơi thế
gian

Mà chẳng trụ trong đó.

Nương chỗ thấy
người thường

Việc này không
thể rõ

Vì sao sống ở đời

Mà không dựa thế tục.

Sau khi Phật diệt
độ

Ưa thích pháp nhẫn
này

Phật đối với
người ấy

Thường hiện nơi thế gian.

Ai thấu đạt pháp
ấy

Tức hộ trì pháp
ta

Cũng là cúng
dường ta

Cũng là bậc dẫn đường.

Nếu người trong
chốc lát

Rõ tánh thế gian
ấy

Người này thường
không bị

Những ma ác sai khiến.

Thấu đạt ý nghóa
ấy

Tức là đại trí
tuệ

Người này là
giàu có
Thí chủ về tài, pháp.

Biết thế gian như
vậy

Là đầy đủ giới
cấm

Là lực nhẫn dũng
mãnh

Tiến đến đại tinh tấn.

Đầy đủ các
thiền định

Chứng đắc thần
thông lớn

Trí tuệ biết như
thật

Tất cả nẻo thế gian.

Có thể hành như
vậy

Được thành tựu
Tam-muội

Vui nơi chốn tịch
tónh

Tức phát khởi Bát-nhã.

Tùy chỗ nghe pháp
ấy

Tức chắc chắn có
Phật

Như vậy các
Bồ-tát

Sẽ mau thành Chánh giác.

Nếu thấy biết sâu
xa

Tánh thế gian như
vậy

Có thể hàng phục
ma

Chóng thành đạo Vô thượng.

Đức Như Lai lại bảo
Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên! Như Lai vượt ra ngoài thế gian mà giảng
nói về thế gian, về tập của thế gian, về diệt của
thế gian, về diệt đạo của thế gian.

Này
Phạm thiên! Nói về thế gian thì Như Lai giảng nói về
năm ấm gọi là thế gian. Tham đắm nơi năm ấm gọi
là tập của thế gian. Năm ấm diệt tận gọi là diệt
của thế gian. Quan sát năm ấm
không thấy có hai pháp gọi là diệt đạo của thế gian.

Lại
nữa, này Phạm thiên! Gọi là năm ấm, thì năm ấm
chỉ có nơi
lời nói. Trong ấy, chấp giữ theo ngôn ngữ, tà
kiến gọi là thế gian. Không xả bỏ kiến chấp ấy
gọi là tập của thế gian. Thấy được tự tướng
đó gọi là diệt của thế gian. Tùy chỗ theo con đường
nào, không giữ lấy kiến chấp kia, gọi là diệt đạo của thế gian.

Này Phạm thiên! Ý
của Như Lai là ở chỗ này. Vì thế Như Lai nay đối
với thân tướng mà thuyết giảng về khổ của thế
gian, về tập, diệt, diệt đạo của thế gian.

Phạm thiên Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như điều Ngài giảng nói, về bốn Thánh
đế con chưa rõ, có phải là Thánh đế đích thật
không?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Gọi là khổ đế, không phải là Thánh
đế đích thật. Gọi là khổ tập đế, không phải là
Thánh đế đích thật.

Này
Phạm thiên! Gọi là khổ diệt đế, không phải là
Thánh đế đích thật. Gọi là diệt khổ đạo đế
cũng không phải là Thánh đế đích thật.

Này Phạm thiên! Nếu
Khổ kia là Thánh đế đích thật, thì tất cả loài
súc sinh như bò, heo… phải có thật đế. Vì sao? Vì
các loại ấy đều chịu mọi sự thống khổ. Do ý
nghóa này mà nói khổ không phải là thật đế.

Nếu nói Tập kia là
Thánh đế đích thật, thì chúng sinh trong sáu đường
phải có thật đế. Vì sao? Vì nhân nơi tập ấy mà
sinh ra các đường. Do ý nghóa này nên tập không phải là thật đế.

Nếu cho là Diệt kia
là Thánh đế đích thật, thì tất cả thế gian rơi
vào tà kiến, là chấp đoạn tức nói pháp diệt
nên có thật đế. Vì sao? Vì các thuyết ấy nói pháp
diệt là Niết-bàn. Do ý nghóa này nên nói diệt
không phải là thật đế.

Nếu cho Đạo kia là
Thánh đế đích thật, thì nhân duyên nơi tất cả
pháp hữu vi phải có thật đế. Vì sao? Vì do nương
nơi pháp hữu vi mà cầu xa lìa pháp hữu vi. Do ý
nghóa này nên đạo không phải là thật đế.

Này Phạm thiên! Do
đó nên biết: Khổ đế, Tập đế, Diệt đế, Đạo
đế không phải là Thánh đế đích thật.

Này Phạm thiên!
Thánh đế đích thật biết khổ là vô sinh, gọi là
Khổ thánh đế đích thật. Biết tập là không hòa
hợp, gọi là Tập thánh đế đích thật. Ở trong
pháp diệt rốt ráo, nhận biết rõ là không sinh
không diệt, gọi là Diệt thánh đế đích thật. Đối
với tất cả các pháp bình đẳng, không dùng hai
pháp mà chứng đạo, đó gọi là Đạo thánh đế đích thật.

Này Phạm thiên!
Thánh đế đích thật không phải là vọng ngữ, không
phải là thật ngữ.

Thế nào là vọng
ngữ? Đó là chấp về ngã, chấp về chúng sinh, chấp
về thọ mạng, chấp nơi trượng phu, chấp về người,
chấp thường, chấp đoạn, chấp có, chấp lìa có,
chấp sinh, chấp diệt, chấp về sinh tử, chấp về
Niết-bàn. Đó gọi là vọng ngữ.

Nếu không chấp nơi
các nhận thức như vậy, không tiếp xúc theo các
kiến giải như vậy, không giữ lấy các kiến giải
như vậy, thì đó gọi là thật ngữ.

Này Phạm thiên! Nếu
hành giả nói Như Lai biết rõ khổ thì gọi là vọng
ngữ. Nếu hành giả nói Như Lai đoạn trừ tập thì
gọi là vọng ngữ. Nếu hành giả nói Như Lai chứng
đắc diệt thì gọi là vọng ngữ. Nếu hành giả nói
Như Lai tu tập đạo thì gọi là vọng ngữ. Vì sao? Vì
đã không tùy thuận nơi chỗ nhớ nghó đúng về Như
Lai, nên gọi là vọng ngữ.

Này Phạm thiên! Sao
gọi là tùy thuận nơi chỗ nhớ nghó đúng về Như
Lai?

Đó là không nhớ
nghó về tất cả các pháp. Nếu không nhớ nghó về
tất cả các pháp, thì gọi là tùy thuận nơi chỗ
nhớ nghó đúng về Như Lai. Nếu hành giả an trụ trong
sự nhớ nghó ấy, tức là không trụ nơi tất cả
tướng. Nếu chẳng trụ nơi tất cả tướng, tức là
trụ ở thật tế. Nếu trụ ở thật tế, gọi là
chẳng trụ chấp nơi tâm. Nếu chẳng trụ chấp nơi tâm
thì người ấy gọi là chẳng phải thật ngữ, chẳng phải vọng ngữ.

Này Phạm thiên! Do
đó nên biết, nếu không phải là thật ngữ, không
phải là vọng ngữ thì đấy gọi là Thánh đế đích
thật của bậc Thánh.

Này Phạm thiên! Nói
về điều chân thật thì xưa nay vốn là như thế, dù
Phật ra đời hay không ra đời, thì pháp tánh vốn
thường như vậy. Pháp giới cũng thường hằng như
thế. Niết-bàn, thế gian cũng thường như vậy. Do đó,
gọi là Thánh đế đích thật. Vì sao? Vì không phải
xa lìa sinh tử gọi là Thánh đế, cũng không phải
chấp thủ Niết-bàn gọi là Thánh đế.

Này Phạm thiên! Nếu
người nào chứng ngộ về bốn Thánh đế như vậy
thì gọi là thật ngữ.

Này Phạm thiên! Về
đời vị lai có các Tỳ-kheo không tu tập về thân,
không tu tập về giới, không tu tập về tâm, không
tu tập về tuệ, những người ấy giảng nói tướng
sinh là Khổ đế, các duyên hòa hợp là Tập đế,
pháp diệt là Diệt đế, dùng hai pháp mà cầu tướng là Đạo đế.

Này Phạm thiên! Như
Lai gọi những người ấy là kẻ ngu si, là hàng
ngoại đạo, rơi vào đường ác, Như Lai không phải
là thầy của họ, họ không phải là đệ tử Thanh
văn của Như Lai. Những kẻ như vậy đã theo ngoại
đạo, tà kiến, phá hoại chánh pháp nên nói là có thật đế.

Này Phạm thiên! Hãy
quán xét lúc Như Lai thành tựu đạo quả, không thủ
đắc một pháp nào gọi là thật ngữ, là vọng ngữ.

Nếu Phật không thủ
đắc một pháp nào thì trong chúng hội đã chẳng có
các pháp để Như Lai thuyết giảng, luận bàn, dạy
bảo chăng?
Phạm thiên thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn!

Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Do các pháp không có đối tượng để
thủ đắc, các pháp luôn lìa tự tánh, nên sự
giác ngộ của Như Lai là không có tướng tham ái.

Phạm thiên Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Như Lai đối với các pháp không có
đối tượng để thủ đắc, vậy do ý nghóa nào để
nói Như Lai thành tựu đạo quả Chánh đẳng Chánh
giác, gọi là Phật? Chứng đạt pháp gì để nói Như
Lai là Bậc Ứng Cúng Chánh Biến Tri?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Ý ông nghó sao? Pháp Như Lai giảng nói,
hoặc hữu vi, hoặc vô vi, pháp ấy là thật, là hư
vọng chăng?
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp ấy là hư vọng, không phải là thật,
Tu-già-đà, pháp ấy là hư vọng, chẳng phải là thật.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Ý ông nghó sao? Nếu pháp là hư vọng,
không thật, thì pháp ấy là có hay là không?
Phạm thiên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp là hư vọng, thì pháp ấy không
nên nói là có, không nên nói là không.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Ý ông nghó sao? Nếu pháp không phải là
có, không phải là không, thì pháp ấy có chứng
đắc chăng?
Phạm thiên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp là không, thì pháp ấy không thể
nói là có, không thể nói là không.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Nếu pháp không phải là có, không phải
là không, thì pháp ấy làm sao chứng đắc?
Phạm thiên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Pháp ấy không thể chứng đắc.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Lúc Như Lai thành tựu đạo quả chính là
nhận biết về chỗ hư vọng điên đảo, dấy khởi
các thứ phiền não, cấu nhiễm đều rốt ráo là
không sinh, lấy chỗ không thủ đắc để chứng đắc,
lấy chỗ không chấp về nhận biết để nhận biết. Vì
sao? Này Phạm thiên! Vì pháp do Như Lai chứng đắc thì
không thể thấy, không thể nghe, không thể giác ngộ,
không thể nhận biết, không thể nhớ nghó, không thể
nắm giữ, không thể chấp trước, không thể nêu
bày, không thể vấn nạn, vượt ra ngoài tất cả
cảnh giới, không ngôn từ, không giảng nói, không
hành, không cầu, không có văn tự, không có đường
ngôn ngữ, chẳng phải là cảnh giới của nhận thức
không có văn tự, nên không phải là chỗ nêu
giảng của ngôn ngữ.

Này Phạm thiên! Pháp
ấy như thế là giống như hư không. Ông có muốn ở
trong pháp như thế mà đạt được sự chứng đắc
chăng?
Phạm thiên đáp:

–Dạ không, bạch Thế Tôn! Các Đức Phật, Như Lai thật
là hiếm có. Pháp mà các ngài thành tựu là chưa
từng có, không thể nghó bàn, các ngài hội nhập
sâu trong cõi đại Từ, đại Bi mà chứng đắc pháp
tướng tịch diệt như vậy, rồi dùng ngôn ngữ, văn
tự để chỉ dạy mọi người khiến họ cũng chứng đắc.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh nào nghe được pháp ấy mà có thể
tin, hiểu, thì nên biết người này không phải từ
chỗ ít công đức mà đạt được. Vì sao?

Bạch Thế Tôn! Vì
pháp ấy đối với tất cả thế gian là chỗ khó tin.
Vì sao? Vì thế gian không thể tin hiểu nổi pháp như vậy.
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Tại sao pháp ấy đối với tất cả thế
gian là chỗ khó tin?
Phạm thiên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Vì thế gian tham chấp nơi đế, mà pháp ấy
thì không phải như vậy. Pháp ấy không phải là
thật, không phải hư vọng. Vì thế gian tham chấp nơi
pháp mà pháp đó không phải là pháp, không phải
là phi pháp. Vì thế gian tham chấp nơi Niết-bàn, nhưng
pháp đó không phải là sinh tử, không phải là
Niết-bàn. Vì thế gian tham chấp nơi pháp thiện, nhưng
pháp ấy không là thiện, cũng không phải là không
thiện. Vì thế gian tham chấp nơi an lạc, mà pháp ấy
không khổ não, không an lạc. Vì thế gian tham chấp nơi
Phật ra đời, nhưng pháp đó không có Phật ra đời,
cũng không có Niết-bàn, tuy có nói về pháp mà
pháp đó không thể nói về tướng, tuy có tán thán
về Tăng mà Tăng tức là vô vi, cho nên pháp ấy
đối với tất cả thế gian là chỗ khó tin.

Bạch
Thế Tôn! Ví như trong nước phát ra lửa, trong lửa
phát ra nước, điều đó rất là khó tin. Như vậy,
trong phiền não có Bồ-đề, trong Bồ-đề có phiền
não, cũng là khó tin. Vì sao? Vì Đức Như Lai chứng
đắc tánh của phiền não là hư vọng nên không có
pháp nào để có thể chứng đắc. Tuy có giảng nói
pháp mà không thể nhận thức. Tuy có chỗ biết mà
không phân biệt. Tuy chứng đắc Niết-bàn mà không
có đối tượng được nhận biết. Tuy tu tập các
hành mà không tạo nên hai tướng. Tuy có pháp chứng
đắc mà không có đối tượng được thủ đắc. Tuy
diệt trừ các chướng ngại mà không có đối tượng được diệt trừ.

Bạch Thế Tôn! Nếu
các thiện nam, thiện nữ nào có thể tin hiểu về ý
nghóa của pháp như thế, thì nên biết người ấy đã
vượt khỏi các thứ kiến chấp.

Nên biết người ấy
đã từng thân cận, cúng dường vô lượng chư Phật.

Nên biết người ấy
được các bậc Thiện nhân hộ trì, vì được tất
cả các hàng Thiện tri thức hộ niệm.

Nên biết người ấy
tin tưởng nơi pháp Đại thừa vi diệu, do các thiện
căn tốt đẹp luôn được tăng trưởng.

Nên biết người ấy
khéo đạt được pháp tài nơi kho báu vi diệu lớn
lao, do có thể giữ gìn pháp tạng của chư Phật.

Nên biết người ấy
luôn tùy thuận chỗ tạo tác, hành hóa do có thể
khéo tạo tác, thực hành các pháp.

Nên biết người ấy
thuộc dòng họ tôn quý, do được sinh nơi nhà của Như Lai.

Nên biết người ấy
có thể thực hành hạnh xả lớn, do dứt bỏ tất
cả các thứ phiền não.

Nên biết người ấy
đạt được diệu lực giữ giới, vì không khởi
tâm phá hủy giới pháp.

Nên biết người ấy
có được diệu lực nhẫn nhục, do có thể xả bỏ thân mạng.

Nên biết người ấy
đạt được diệu lực tinh tấn, do không hề sinh tâm mỏi mệt.

Nên biết người ấy
đạt được diệu lực thiền định, do đã thiêu đốt
tất cả pháp bất thiện.

Nên biết người ấy
có được diệu lực trí tuệ, do lìa bỏ tất cả các nẻo hành kiến.

Nên
biết người ấy không bị người khác làm cho thất
bại, do đã vượt qua mọi cảnh giới của ma.

Nên
biết người ấy không bị kẻ oán thù chế ngự, do
đã xa lìa bao thứ đối địch.

Nên
biết người ấy không lừa dối thế gian, do không hề lừa dối Như Lai.

Nên
biết người ấy luôn nói lời chân chánh,
vì có thể khéo nói tự tánh của các pháp.

Nên
biết người ấy luôn nói lời đúng thật, vì đã
giảng nói về đệ nhất nghóa với thật tướng của các pháp.

Nên
biết người ấy được các bậc Thiện tri thức hộ
niệm, do đã được sự hộ niệm của các Đức Như Lai.

Nên
biết người ấy luôn hòa nhã hiền dịu, do cùng được
an trụ nơi chốn an lạc, tốt đẹp.

Nên
biết người ấy là hàng đại phú quý, do có được
pháp tài của bậc Thánh.

Nên
biết người ấy thường có thể biết đủ vì đã
có đủ hạnh nơi Thánh chủng.

Nên
biết người ấy dễ viên mãn, dễ nuôi dưỡng, do xa
lìa mọi tham muốn về ăn uống.

Nên
biết người ấy có được diệu lực an nhẫn, do đã
đạt đến bến bờ giác ngộ.

Nên
biết người ấy là bậc cứu độ, do có thể hóa
độ những người chưa được hóa độ.

Nên
biết người ấy là bậc thấu đạt, do có thể giảng
giải cho những người chưa được hiểu biết.

Nên
biết người ấy là bậc an lạc, do có thể tạo an
lạc cho những người chưa được an ổn.

Nên
biết người ấy là bậc vắng lặng, do có thể khiến
những người chưa giải thoát đạt được giải thoát.

Nên
biết người ấy là bậc chỉ bày, do có thể chỉ bày về chánh đạo.

Nên biết người ấy
là bậc biết rõ về chánh đạo, do có thể độ
thoát những người chưa được độ thoát.

Nên biết người ấy
là bậc Đại y vương, do khéo nhận biết về các loại thuốc pháp.

Nên biết người ấy
là loại thuốc hay, vì có thể chữa trị các bệnh
phiền não của chúng sinh.

Nên biết người ấy
có uy lực lớn, do có diệu lực về trí tuệ.

Nên biết người ấy
có uy lực không thoái chuyển, do có được pháp
kiên cố, rốt ráo.

Nên biết người ấy
có sức mạnh tinh tấn, do thường tu tập, không nương tựa vào kẻ khác.

Nên biết người ấy
như sư tử, do xa lìa mọi thứ sợ hãi.

Nên biết người ấy
giống như rồng lớn, do tâm khéo điều phục, nhu hòa.

Nên biết người ấy
như loài voi lớn, do khéo chế ngự tâm ý.

Nên
biết người ấy như ngưu vương, do khéo dẫn đường cho đại chúng.

Nên biết người ấy
là bậc dũng mãnh lớn, do có thể phá trừ các thứ ma oán.

Nên biết người ấy
là bậc không còn sợ hãi, do đã xa lìa sự sợ
hãi của đại chúng.

Nên biết người ấy
không còn chỗ lo sợ, do đạt được pháp không sợ hãi.

Nên biết người ấy
không hề ngại khó khăn, do có thể diễn bày về pháp thật.

Nên
biết người ấy như mặt trăng sáng, do đạt đầy đủ các pháp thiện.

Nên biết người ấy
như mặt trời tỏa chiếu, do có ánh sáng trí tuệ soi chiếu khắp.

Nên biết người ấy
như ngọn đèn sáng, do xa lìa tất cả nơi chốn tối tăm.

Nên biết người ấy
tâm kiên cố như đại địa, do đã xa lìa tâm yêu ghét.

Nên biết người ấy
bình đẳng như đất, do có thể dung nạp tất cả chúng sinh.

Nên biết người ấy
chẳng trú như gió, do không tham đắm các pháp.

Nên biết người ấy
trong sạch như nước, do đã rửa sạch tất cả cấu
bẩn của phiền não.

Nên biết người ấy
như ngọn lửa mạnh, do đã thiêu đốt hết thảy mọi
ý niệm loạn động.

Nên biết người ấy
như núi Tu-di, do tâm được kiên cố không gì có thể lay động.

Nên biết người ấy
bền chắc như kim cương, vì luôn vững chắc như núi
Thiết vi, không thể hủy hoại.

Nên biết người ấy
là không thể hàng phục, do tất cả mọi thứ oán
thù đều không thể chế ngự được.

Nên biết người ấy
là không thể định lượng, do không phải là chỗ
định lượng của hàng Nhị thừa.

Nên biết người ấy
có nhiều vật báu như biển, do tạo nhiều lợi ích
quý giá cho chánh pháp.

Nên biết người ấy
như biển lớn, do đã diệt tận hết thảy mọi phiền não.

Nên biết người ấy
không hề chán đủ, do thường cầu pháp không chút nhàm chán.

Nên biết người ấy
là bậc viên mãn, do có trí tuệ nhận biết đầy đủ các pháp.

Nên biết người ấy
như bậc Chuyển luân vương, do có thể chuyển pháp luân.

Nên biết người ấy
như vua Đế Thích, do có thể giữ gìn sắc thân.

Nên biết người ấy
như vua Phạm thiên, do đạt được mọi tự tại.

Nên biết người ấy
là bậc tuôn xuống mưa lớn, do có thể tuôn các
trận mưa chánh pháp.

Nên biết người ấy
là bậc tuôn mưa cam lồ, do mưa pháp cam lồ cho mọi chúng sinh.

Nên biết người ấy
là bậc có thể tự tăng trưởng, do đạt được
các Căn, Lực, Giác phần.

Nên biết người ấy
đã đến bờ giác ngộ, do có thể vượt qua mọi
nẻo chìm đắm của thế gian.

Nên biết người ấy
đã hội nhập nơi bờ giải thoát, do có thể vào
sâu nơi trí tuệ của Phật.

Nên biết người ấy
đã gần đến đạo quả Vô thượng, do gần đến nẻo
giác ngộ của Phật.

Nên biết người ấy
không gì sánh bằng, do có được đầy đủ trí tuệ
tăng trưởng viên mãn.

Nên biết người ấy
không gì hơn, do có được văn tuệ không gì vượt hơn.

Nên biết người ấy
là không thể lường tính, do vượt qua mọi lãnh vực đo lường.

Nên biết người ấy
không có chướng ngại, do ưa thích biện thuyết không hề bị ngưng trệ.

Nên biết người ấy
luôn nhớ nghó vững chắc, do có được đầy đủ
diệu lực về nghe, giữ.

Nên biết người ấy
là bậc có thể đi tới, do có thể tùy thuận theo nghóa.

Nên biết người ấy
đạt được thiện ý, vì có thể quan sát, thâm nhập nơi chánh pháp.

Nên biết người ấy
nhận biết rõ về chúng sinh, do biết được tâm ý của chúng sinh.

Nên biết người ấy
luôn siêng năng tinh tấn, do đã tạo mọi lợi ích,
an lạc cho thế gian.

Nên biết người ấy
đã vượt khỏi thế gian, do tâm người ấy đã vượt qua thế gian.

Nên biết người ấy
không thể bị cấu nhiễm, vì tâm thanh tịnh như hoa sen.

Nên biết người ấy
không hề bị che phủ, do không bị tám pháp thế gian che chắn.

Nên biết người ấy
luôn được an vui, yêu quý, do được các bậc trí tuệ yêu quý.

Nên
biết người ấy là bậc đáng quý trọng, do có trí
tuệ hiểu biết rộng, đáng được quý trọng.

Nên biết người ấy
được nhiều người khác cúng dường, do được
các bậc trí tuệ nhận biết.

Nên biết người ấy
là bậc được cúng dường, do đã được hàng
trời, người cúng dường.

Nên biết người ấy
có thể làm nơi quy mạng, do có thể làm chốn nương
tựa cho các chúng sinh.

Nên biết người ấy
được các bậc Thiện tri thức kính quý, do đã được
các bậc Thánh quý kính.

Nên biết người ấy
đang được thỉnh cầu, do đã được hàng Nhị thừa cúng dường.

Nên biết người ấy
xa lìa mọi sự mong cầu, do đã xa lìa tất cả nẻo
hành hóa của hàng Nhị thừa.

Nên biết người ấy
không hề có dua nịnh, tà vạy, do không còn một chút
pháp cấu uế, tà vạy.

Nên biết người ấy
là bậc đoan nghiêm, do đã thành tựu đầy đủ mọi oai nghi.

Nên biết người ấy
là bậc hết mực đáng yêu kính, do đã vượt khỏi
hết thảy sắc tướng nơi thế gian.

Nên biết người ấy
là bậc đáng nương tựa, do có đầy đủ oai đức.

Nên biết người ấy
có đầy đủ mọi trang nghiêm, do thân có đủ các
tướng trang nghiêm.

Nên biết người ấy
là bậc thân tướng có nhiều màu sắc, do có đủ
tám mươi vẻ đẹp kèm theo.

Nên biết người ấy
là bậc có thể hộ trì, do có thể hộ trì chủng tánh của Phật.

Nên biết người ấy
là bậc có thể thâu nhận, do chẳng đoạn trừ hạt
giống của pháp Phật.

Nên biết người ấy
có thể ngăn chận các điều ác, do luôn luôn hộ
trì các hàng Thánh tăng. Người ấy được gặp chư
Phật, đạt được Pháp nhãn, được chư Phật thọ
ký, đạt đầy đủ ba nhẫn, thành tựu trọn vẹn đạo
quả, hàng các thứ ma, có được Nhất thiết trí,
có thể chuyển pháp luân, thường thực hành các Phật sự.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào nghe được pháp nghóa
hết sức sâu xa như vậy, nghe rồi không hề sợ hãi,
thì người ấy đạt được các công đức lớn như vậy.

Bạch Thế Tôn! Con
dùng một kiếp, hoặc hơn kém một kiếp để nói về
công đức đã đạt được của các thiện nam, thiện
nữ ấy cũng không thể hết. Như sự giác ngộ của
Phật là khó nhận biết, khó thấy, không hiểu mà
có thể tin tưởng nắm giữ, lãnh thọ, gìn giữ,
đọc tụng, thuyết giảng các pháp như vậy cho người
khác, tự mình đã có thể an trụ, lại khiến cho kẻ
khác an trú trong pháp đó.

Bấy giờ, Đức Như
Lai bảo Đại Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên! Ông chỉ nhận biết một ít về hình sắc,
công đức của các Đại Bồ-tát và hết lòng ca
ngợi, tán thán. Như tri kiến của Phật thì mới nhận
thức trọn vẹn, do Như Lai có trí tuệ không hề bị chướng ngại.

Này Phạm thiên! Các
thiện nam, thiện nữ ấy có được vô lượng công
đức như vậy. Lại còn có vô lượng công đức
hơn thế nữa. Nếu người có thể nhận biết pháp
thâm diệu của Như Lai đã thuyết giảng, hiểu rõ về
chữ, câu, nghóa, thì có thể chứng biết về ý nghóa
sâu xa ấy, tùy thuận không trái ngược, tùy thuận
tương ưng hoàn toàn thì có thể hiểu rõ về ý
nghóa, không lệ thuộc vào câu chữ. Như vậy, Bồ-tát
nhận biết về chỗ thuyết pháp của Như Lai, đã dựa
vào ngôn ngữ gì để thuyết giảng, nương vào ý
nghóa gì để thuyết pháp, nương vào phương tiện gì
để thuyết giảng, nương vào những sự hội nhập gì
để thuyết pháp, nương vào tâm đại Bi như thế nào
để thuyết pháp?

Này Phạm thiên! Nếu
có Bồ-tát nào biết rõ về năm lực nơi hành trí
của Như Lai, thì Bồ-tát ấy đối với các chúng sinh
có thể tạo được sự nghiệp an trụ duy trì chánh pháp.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là năm Lực nơi hành trí của
Như Lai?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Đó là:

1. Ngôn ngữ dùng để thuyết pháp.

2. Ý nghóa nơi việc thuyết pháp.

3. Phương tiện để thuyết pháp.

4. Sự chứng nhập để thuyết pháp.

5. Hội nhập nơi tâm
đại Bi để thuyết pháp.

Này Phạm thiên! Như
vậy gọi là Như Lai dùng năm Lực nơi hành trí để
thuyết pháp. Trong pháp sâu xa ấy, không phải là
cảnh giới có thể nhận biết của hàng Thanh văn, Duyên giác.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát nhận biết về ngôn
ngữ thuyết pháp của Như Lai?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên! Như Lai giảng nói về pháp quá khứ,
hiện tại, vị lai, giảng nói về pháp nhiễm, pháp
tịnh, pháp thiện, pháp bất thiện, pháp thế gian, pháp
xuất thế gian, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp có
tội, pháp không tội, pháp hữu vi, pháp vô vi, giảng
nói về pháp ngã, chúng sinh, nhân, trượng phu, pháp
chứng đắc, pháp sinh tử, pháp Niết-bàn…

Này Phạm thiên! Nên
biết những ngôn thuyết này như nói về sự huyễn
hóa. Nên biết do không có tướng quyết định nên
ngôn thuyết như các việc trong mộng, vì mọi nhận
thức đều hư vọng, như tiếng vang nên nói từ hư
không phát ra. Ngôn thuyết như hình bóng, vì do nhân
duyên hòa hợp, như dấu ấn, vì không chuyển nhập,
như dợn nắng, vì kiến chấp điên đảo, như hư
không, vì không sinh không diệt. Do không thuyết giảng
mà có thể thuyết giảng, nên biết là đã dứt bặt
mọi nẻo ngôn ngữ.

Này Phạm thiên! Nếu
Bồ-tát có thể nhận biết về những sự thuyết
pháp như vậy, thì Bồ-tát ấy tuy dùng tất cả ngôn
ngữ để thuyết giảng, nhưng đối với các pháp đều
không có đối tượng được ngôn thuyết, do không
tham chấp nơi các pháp nên có được biện tài ưa
thuyết giảng không chướng ngại. Do biện tài ấy nên
ở trong hằng hà sa số kiếp thuyết giảng về vô số
pháp không hề có chướng ngại, không cùng tận và
mọi sự thuyết giảng đều không xa lìa pháp giới,
nên không chấp trước nơi hình tướng sai biệt.

Này Phạm thiên! Đó
gọi là ngôn ngữ thuyết pháp của Như Lai.

Này Phạm thiên! Thế
nào là Bồ-tát nhận biết về ý lực sâu xa nơi
phương tiện để thuyết pháp của Đức Như Lai?

Này Phạm thiên! Như
Lai hoặc nơi pháp nhiễm giảng nói tịnh, hoặc nơi pháp
tịnh nói nhiễm. Bồ-tát đối với ý sâu xa của Như
Lai nên nhận biết như vậy.
Phạm thiên thưa:

–Thế nào là pháp
nhiễm Như Lai giảng nói tịnh?

–Này Phạm thiên! Vì không thể nhận thấy thể của pháp
nhiễm. Như vậy nên Như Lai đối với pháp nhiễm nói tịnh.

–Vì sao pháp tịnh Như
Lai nói nhiễm?

–Vì không thấy thể tánh của pháp tịnh, do vậy nên Như
Lai nơi pháp tịnh nói là nhiễm.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Như Lai nương nơi bố thí để chỉ bày về
Niết-bàn. Hàng phàm phu ít hiểu biết nên không thể
nhận rõ ngụ ý của Như Lai, chỉ có các Bồ-tát mới
khéo nhận biết được ngụ ý ấy, nên tin như thế
nơi pháp thiện sâu xa mà suy nghó: “Người hành bố
thí thì vào đời sau sẽ được giàu sang lớn.”
Nhưng ở trong pháp ấy không một pháp nào có thể
từ một niệm tới một niệm chuyển đến đời sau,
vì Niết-bàn không phải là pháp chuyển biến. Nếu
không một pháp nào có thể từ một niệm đến một
niệm chuyển tới đời sau, thì đấy tức là thật
tướng của tất cả các pháp. Thật tướng của các
pháp tức là Niết-bàn. Như Lai giảng thuyết về trì
giới là Niết-bàn, do không tạo tác, không sinh
khởi. Nhẫn nhục là Niết-bàn, do niệm niệm được
vắng lặng. Tinh tấn là Niết-bàn, do không có đối
tượng được chọn lấy hay xả bỏ. Thiền định là
Niết-bàn, do không tham chấp nơi thiền vị. Bát-nhã
là Niết-bàn, do không thủ đắc về tướng. Tham dục
là thật tế, vì tánh của các pháp không có tướng
tham dục. Sân hận là thật tế, vì tánh của các
pháp không có tướng sân hận. Ngu si là thật tế,
vì pháp tánh không có tướng ngu si. Thế gian là
Niết-bàn, vì không thoái chuyển, không sinh khởi.
Niết-bàn là thế gian, vì do sự chấp trước. Thật
ngữ là hư vọng, vì sinh ra các kiến chấp. Hư vọng
là thật ngữ, vì do nơi người tăng thượng mạn.

Lại
nữa, này Phạm thiên! Như Lai do tùy ý mà
thuyết giảng. Hoặc tự thuyết ta là người nói về
chấp thường. Hoặc tự thuyết ta là người nói về
nhiễm. Hoặc tự thuyết ta là người nói về chấp
đoạn. Hoặc tự thuyết ta là người nói không có
nghiệp. Hoặc tự thuyết ta là người nói không có
sự tạo tác nơi nghiệp. Hoặc tự thuyết ta là người
nói về bất tín. Hoặc tự thuyết ta là người nói
về việc không biết ân. Hoặc tự thuyết ta là người
nói về trộm cướp. Hoặc tự thuyết ta là người
nói về sự không dung nạp. Hoặc tự thuyết ta là
người nói về sự chẳng thọ nhận. Nhưng Như Lai
thật sự không có các sự việc như vậy.

Này Phạm thiên! Ông
nên biết đây là chỗ tùy ý của Như Lai, do nương
vào những ý nghóa nào đấy để khiến cho chúng sinh
kiêu mạn xả bỏ ngã mạn.

Này Phạm thiên! Như
Lai đã nương vào những ý sâu xa như vậy để giảng nói pháp.

Nếu Bồ-tát nhận
biết về phương tiện tùy hành của Như Lai để thuyết
pháp, hoặc nghe Phật ra đời thì có thể tin tưởng,
lãnh thọ, nhằm chỉ dẫn cho chúng sinh về nghiệp
thiện, về quả báo nơi sắc thân. Hoặc nghe Phật
không ra đời cũng tin tưởng, lãnh thọ, vì cho đấy
là thân pháp tánh của chư Phật. Hoặc nghe Phật
thuyết pháp cũng tin tưởng, lãnh thọ, vì ưa thích
văn tự nơi chúng sinh. Hoặc nghe Phật không thuyết
pháp cũng tin tưởng, lãnh thọ, do pháp tánh của chư
Phật là không thể nêu giảng được. Hoặc nghe có
Niết-bàn cũng tin tưởng, lãnh thọ, vì nhằm diệt
trừ điên đảo là chỗ dấy khởi các phiền não.
Hoặc nghe không có Niết-bàn cũng tin tưởng, lãnh
thọ, do tướng của các pháp là không sinh, không
diệt. Hoặc nghe có chúng sinh cũng tin tưởng, lãnh
thọ, do đã vào được cửa của thế đế. Hoặc nghe
không có chúng sinh cũng tin tưởng, lãnh thọ, do đã
hội nhập nơi nhất nghóa đế.

Này Phạm thiên! Đại
Bồ-tát khéo nhận biết về phương tiện tùy hành
của Như Lai để giảng nói pháp như thế, đối với
âm thanh của các lời giảng nói không hề sợ hãi,
thì nên biết là cũng có thể tạo lợi ích cho vô
lượng chúng sinh.

Này Phạm thiên! Thế
nào là Bồ-tát nhận biết về phương tiện thuyết
pháp của Như Lai?

Này Phạm thiên! Như
Lai vì chúng sinh mà giảng nói về bố thí sẽ đạt
được giàu sang, giảng nói về trì giới sẽ được
sinh lên cõi trời, nhẫn nhục sẽ được thân tướng
uy nghiêm, tinh tấn sẽ đạt được đầy đủ các trí,
thiền định sẽ có được mọi sự tịch tónh, trí tuệ
sẽ xả bỏ hết các phiền não, hiểu biết rộng sẽ
có được trí tuệ. Hành mười nẻo nghiệp thiện sẽ
thành tựu được mọi sự giàu có, an vui nơi hàng
trời, người. Hành Từ, Bi, Hỷ, Xả sẽ được sinh
lên cõi trời Phạm thế. Hành Xa-ma-tha sẽ đạt được
Tỳ-bà-xá-na. Hành theo bậc Hữu học sẽ chứng được
bậc Vô học. Hành hạnh Bích-chi-phật thanh tịnh thì có
thể thọ nhận các sự cúng dường. Hành theo sự
chỉ dạy của chư Phật sẽ đạt được vô lượng
trí. Hành theo Niết-bàn sẽ diệt trừ tất cả mọi khổ não.

Này Phạm thiên! Như
Lai dùng các phương tiện thiện xảo như vậy, vì những
chúng sinh mà khen ngợi, thuyết giảng các pháp ấy,
nhưng Như Lai thật sự chẳng thủ đắc về ngã, chúng
sinh, thọ mạng, trượng phu… Nên biết là Như Lai
cũng không thấy có Bố thí, cũng không thấy quả
của Bố thí. Không thấy có keo kiệt, cũng không thấy
quả của keo kiệt. Không thấy có Trì giới, cũng
không thấy quả của Trì giới. Không thấy có hủy
giới, cũng không thấy quả của hủy giới. Không
thấy có Nhẫn nhục, cũng không thấy quả của Nhẫn
nhục. Không thấy có giận dữ, cũng không thấy quả
của giận dữ. Không thấy có Tinh tấn, cũng không
thấy quả của Tinh tấn. Không thấy có biếng trễ,
cũng không thấy quả của biếng trễ. Không thấy có
Thiền định, cũng không thấy quả của Thiền định.
Không thấy có tâm loạn, cũng không thấy quả của
tâm loạn. Không thấy có Bát-nhã, cũng không thấy
quả của Bát-nhã. Không thấy có ngu si, cũng không
thấy quả của ngu si. Không thấy có khổ vui, cũng
không thấy quả của khổ vui. Không thấy có bậc
Tu-đà-hoàn, cũng không thấy quả của Tu-đà-hoàn.
Cho đến không thấy có Bồ-đề, không thấy quả của Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Như
Lai luôn vì chúng sinh mà thuyết giảng pháp, chúng
sinh nương nơi những lời chỉ dạy như thật của Như
Lai để tu hành, chuyên cần tu tập các hạnh, vì ý
nghóa gì chúng sinh chuyên cần tu tập các pháp hành
ấy nhưng không thể chứng, không thể đắc từ quả
vị Tu-đà-hoàn đến A-la-hán, Duyên giác, cho đến
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt
tới Niết-bàn? Do vậy mà các chúng sinh ấy không
chứng đắc Niết-bàn, không thấy Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Đó
gọi là phương tiện thuyết pháp của Như Lai.

Các Đại Bồ-tát
phải nên tinh tấn tu tập nhằm khiến cho chúng sinh
thâu giữ được diệu pháp.

Này Phạm thiên! Thế
nào là Bồ-tát nhận biết về chỗ hội nhập để
thuyết pháp của Như Lai?

Này Phạm thiên! Mắt
là nhập nơi cửa giải thoát. Như vậy tai, mũi, lưỡi,
thân, ý cũng là nhập nơi cửa giải thoát. Vì sao?
Vì mắt là không, không ngã và ngã sở. Tai, mũi,
lưỡi, thân, ý cũng là không, không ngã và ngã
sở. Vì tự tánh của chúng là như thế.

Này Phạm thiên! Nên
biết các nhập ấy đều là nhập nơi cửa giải
thoát. Nên biết chánh hành thì chẳng lừa dối. Như
vậy, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đều là nhập
cửa giải thoát. Đó là cửa Không, cửa Vô tướng,
cửa Vô nguyện, cửa chẳng hành, cửa chẳng sinh,
chẳng diệt, cửa không từ đâu đến, cũng không đi
về đâu, cửa chẳng thoái lui, chẳng sinh, cửa tự
tánh thanh tịnh, vắng lặng.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Như Lai đối với tất cả các danh tự nêu
bày rõ về cửa giải thoát. Vì sao? Vì tất cả các
danh tự đều không hòa hợp, không dụng công, vì
tự tánh của chúng vốn sâu kín.

Này Phạm thiên! Nên
biết Như Lai tức ở trong tất cả các thứ văn tự
để giảng nói về Thánh đế. Nên biết Như Lai tức
ở trong hết thảy pháp được nêu giảng đã thuyết
giảng về cửa giải thoát.

Này Phạm thiên! Nếu
không có danh tự, ngôn ngữ để thuyết pháp, thì
chư Phật, Như Lai không giảng nói về thật đế.

Này Phạm thiên! Như
Lai thuyết pháp không có pháp nhiễm, trong tất cả
các pháp được thuyết giảng, Như Lai đa chỉ bày về
cửa giải thoát khiến mọi người chứng đắc được
trí tuệ, hội nhập Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Đó
gọi là pháp môn hội nhập để thuyết pháp của Như Lai.

Này Phạm thiên! Các
Đại Bồ-tát phải nên tu học pháp ấy.

Này Phạm thiên! Thế
nào là Như Lai dùng tâm đại Bi, thuyết giảng pháp
cho khắp tất cả chúng sinh?

Này Phạm thiên! Như
Lai có đầy đủ ba mươi hai thứ tương ưng với đại
Bi, vì tất cả chúng sinh mà thuyết pháp. Những gì
gọi là ba mươi hai thứ tương ưng với đại Bi?

Này Phạm thiên! Vì
tất cả các pháp là vô ngã, mà các chúng sinh
chẳng tin, chẳng hiểu, cho là có ngã, Như Lai đối
với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không có chúng sinh, mà các chúng sinh cho là có
chúng sinh, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không thọ mạng, mà các chúng sinh cho là có thọ
mạng, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không có trượng phu, mà các chúng sinh cho là có
trượng phu, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không thật có, mà các chúng sinh chấp là có thật,
Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không trụ, mà các chúng sinh cho là có trụ, Như Lai
đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không nơi chốn quy về, mà các chúng sinh ưa thích nơi
chốn trở về, Như Lai đối với các chúng sinh ấy
nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không có ngã sở, mà các chúng sinh chấp có ngã
sở, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không có chỗ lệ thuộc, mà các chúng sinh cho là có
lệ thuộc, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không có tướng chấp giữ, mà các chúng sinh đều
chấp giữ nơi tướng, Như Lai đối với các chúng
sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không sinh, mà các chúng sinh chấp là có sinh, Như Lai
đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không diệt, mà các chúng sinh chấp là có diệt, Như
Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không cấu nhiễm, mà các chúng sinh cho là có cấu
nhiễm, tham đắm nơi đó, Như Lai đối với các chúng
sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
lìa tham dục, mà các chúng sinh đều có tham dục, Như
Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
lìa sân hận, mà các chúng sinh đều có sân hận,
Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
lìa ngu si, mà các chúng sinh đều có ngu si, Như Lai
đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không từ đâu đến, mà các chúng sinh đều chấp
trước nơi chỗ đến, Như Lai đối với các chúng
sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không đi về đâu, mà các chúng sinh tham đắm nơi
đời sau, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không tạo tác, mà các chúng sinh đều có tạo tác,
Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
không hý luận, mà các chúng sinh đều có các hý
luận, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
Không, mà các chúng sinh lại rơi vào chỗ chấp có,
Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
Vô tướng, mà các chúng sinh lại chấp giữ nơi
tướng, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp là
Vô nguyện, mà các chúng sinh đều có nguyện, Như Lai
đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh nơi
thế gian thường giận dữ, tî hiềm, tranh chấp lẫn
nhau, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh nơi
thế gian rơi vào nẻo tà kiến, điên đảo, hành theo
tà đạo, vì nhằm khiến họ an trụ trong chánh đạo,
Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả thế gian rơi
vào chỗ điên đảo, hiểm nạn, trụ nơi chẳng phải
đạo, vì nhằm khiến họ đi vào con đường chân
thật, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh
trong thế gian thường bị tham lam, keo kiệt trói buộc,
không biết chán đủ, luôn chiếm đoạt tài vật nơi
người khác, vì nhằm giáo hóa họ an trụ trong bảy
thứ tài vật của bậc Thánh, là tín, giới, đa văn,
xả, trí tuệ, hổ thẹn, Như Lai đối với các chúng
sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh
trong thế gian thường vì các thứ của cải, nhà cửa,
vợ con, tham ái mà làm tôi tớ cho chúng. Đối với
các vật dễ tan vỡ, không bền chắc mà tưởng là
bền chắc, vì muốn khiến họ nhận biết rõ các sự
vật đều là vô thường, Như Lai đối với các
chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh
phàm phu trong thế gian, không biết rõ thân là giặc
oán, nên thường tham chấp, nuôi dưỡng, cung phụng,
khen ngợi, làm bạn thân thiết, chúng sinh cho đó là
Thiện tri thức, không biết đó chính là tri thức
xấu ác. Vì muốn làm bạn thân, làm bậc Thiện tri
thức đích thật cho họ, nhằm đoạn trừ rốt ráo
các thứ khổ, hoàn toàn đạt được an lạc của
Niết-bàn, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả chúng sinh
trong thế gian đều ưa hành theo sự lừa dối nơi
ruộng vườn, nhà cửa, hay sống theo tà mạng. Vì
nhằm thuyết pháp, khiến họ thực hành theo chánh
mạng, vượt khỏi ba cõi, Như Lai đối với các chúng
sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Tất cả các pháp
đều do nhân duyên sinh, nên siêng năng tu tập theo
các hạnh như thế mới được thành tựu, nhưng
chúng sinh lại rơi vào chỗ lười biếng, do đấy
không thể đạt được sự giải thoát của bậc
Thánh. Vì muốn khiến họ siêng năng để đạt được
pháp giải thoát chắc chắn, Như Lai đối với các
chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Này Phạm thiên!
Chúng sinh xả bỏ pháp lớn, thù thắng vô ngại,
không gì hơn, là pháp Niết-bàn, lại mong cầu pháp
nhỏ, thấp kém nơi hàng Nhị thừa, vì các chúng sinh
như thế, Như Lai muốn họ yêu thích pháp lớn, đó
là khiến họ khéo nhận biết, quán xét đúng về
Phật thừa, Như Lai đối với các chúng sinh ấy nên khởi tâm đại Bi.

Này Phạm thiên! Như
Lai đối với các chúng sinh như thế mà thực hành
ba mươi hai tâm đại Bi. Như vậy, vì ý nghóa ấy nên
Như Lai được gọi là bậc hành đại Bi. Nếu Bồ-tát
ở trong chúng sinh thường có thể tu tập ba mươi hai
đại Bi tâm này, thì Đại Bồ-tát ấy sẽ được
gọi là ruộng phước rộng lớn, đầy đủ oai đức
lớn, đạt được bậc không thoái chuyển, vì các
chúng sinh tạo mọi lợi ích.

Lúc Đức Thế Tôn
thuyết giảng về pháp môn đại Bi này, thì có ba vạn
hai ngàn người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tám ngàn Bồ-tát đạt được
pháp Nhẫn vô sinh, bảy vạn hai ngàn Thiên tử đạt
được Pháp nhãn lìa mọi cấu uế.

Bấy giờ, Bồ-tát
Võng Minh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phạm thiên Thắng Tư Duy vì sao nghe Đức Như Lai thuyết
giảng pháp tương ưng với pháp môn Đại Bi mà không
vui mừng?
Phạm thiên đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
nhận biết ở nơi hai pháp tức có sự vui mừng.
Nếu nhận biết ở trong thật tế không có hai pháp
thì không có vui mừng.

Này Thiện nam! Ví như
Đức Như Lai tạo ra người huyễn, lãnh hội các pháp
được Như Lai thuyết giảng đều không vui, không
mừng, do vậy, này Thiện nam! Nên biết tướng của
tất cả các pháp đều như huyễn, nên đối với Như
Lai không sinh tưởng thù thắng, đối với chúng sinh
khác không sinh tưởng thấp kém.

Bồ-tát Võng Minh hỏi Phạm thiên:

–Này Thiện nam! Nhận
biết tất cả các pháp, thế nào gọi là như tướng
huyễn?
Phạm thiên đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
người phân biệt về tất cả các pháp là hành ở
hai nơi, thì ông sẽ hỏi: Này Thiện nam! Ông hành ở
nơi chốn nào? Xin thưa: Này Thiện nam! Tùy theo hàng
phàm phu hành ở những nơi chốn nào thì tôi hành ở nơi đó.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Này Phạm thiên! Người phàm phu hành nơi tham, sân, si,
thân kiến, biên kiến, giới cấm thủ, nghi ngờ ngã,
ngã sở, cầu tà đạo… Này Thiện nam! Ông lẽ nào
có thể hành ở các nơi chốn như vậy sao?

Phạm thiên hỏi lại:

–Này Thiện nam!
Bồ-tát muốn đạt được tướng quyết định nơi
pháp phàm phu chăng?

Bồ-tát Võng Minh đáp:

–Này Thiện nam! Tôi
hãy còn chẳng thấy có các phàm phu, huống là pháp của họ.

Phạm thiên lại hỏi:

–Này Thiện nam! Nếu các pháp không có tướng quyết định,
thì tâm ông vì sao có các pháp nhiễm như: Tham dục,
giận dữ, ngu si?
Bồ-tát đáp:
–Không có. Phạm thiên thưa:

–Này Thiện nam! Tất
cả các pháp đều xa lìa tướng tham dục, giận dữ,
si mê, hành tướng của chúng cũng như vậy.

Này Thiện nam! Hành
của hàng phàm phu hiện có tức là hành của bậc
Hiền thánh, không hai, không sai biệt. Tất cả các
hành đều chẳng phải là hành, tất cả ngôn thuyết
đều chẳng phải là ngôn thuyết, tất cả đạo đều
chẳng phải là đạo.

Thế nào gọi là tất
cả các hành đều chẳng phải là hành?

–Này Thiện nam! Nếu
người thực hành đạo trong ngàn vạn ức kiếp,
nhưng đối với pháp tánh thì không hề tăng, giảm
nên nói tất cả các hành đều chẳng phải là hành.

Thế nào là tất cả
ngôn thuyết đều chẳng phải là ngôn thuyết?

–Này Thiện nam! Như
Lai dùng tướng chẳng thể thuyết giảng để thuyết
giảng về tất cả các pháp, nên tất cả các ngôn
thuyết đều chẳng phải là ngôn thuyết.

Thế nào là tất cả
đạo đều chẳng phải là đạo?

–Này Thiện nam! Do
không có chỗ đạt đến, nên tất cả các đạo đều
chẳng phải là đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Lành thay, lành
thay! Này Phạm thiên! Nếu muốn thuyết pháp thì nên
thuyết giảng như vậy.

KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN
SỞ VẤN
<卷 id="99194352">Quyển 3</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Võng Minh nói với Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Thưa thiện nam! Ông
nói hành xứ của tất cả hàng phàm phu là chỗ tôi
hành ở đó, tức là thấy có tướng hành.
Phạm thiên thưa:

–Thưa thiện nam! Nếu
tôi có chỗ sinh ra thì có tướng hành.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Thưa Phạm thiên!
Nếu ông không sinh ra thì làm sao giáo hóa các chúng
sinh?
Phạm thiên đáp:

–Đức Phật do hóa
sinh, tôi cũng hóa sinh.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Đức Phật do hóa
sinh nên không có chỗ sinh.
Phạm thiên hỏi:

–Nên có thể thấy
chăng?

Bồ-tát Võng Minh đáp:

–Thưa Phạm thiên! Do
Phật lực nên thấy.
Phạm thiên nói:

–Thưa thiện nam! Tôi sinh cũng như vậy, là do sức của nghiệp.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Phạm thiên! Ông ở
trong chỗ tạo nghiệp mà hành sao?
Phạm thiên đáp:

–Tôi thật sự
chẳng hành ở trong chỗ khởi nghiệp.

Bồ-tát Võng Minh hỏi:

–Thưa Phạm thiên! Tại sao không nghiệp mà nói do sức của
nghiệp?
Phạm thiên đáp:

–Thưa thiện nam!
Nghiệp lực của “Như” cũng như vậy. Hai sự kiện
đó chẳng xuất phát ở “Như”.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thể hội nhập vào trong chỗ thuyết pháp theo mật
ý của Đại long ấy thì nên biết người đó đạt
được công đức rất lớn. Vì sao?

Bạch Thế Tôn! Vì
nghe được tên của thượng nhân ấy đã là rất
khó, huống gì lại nghe được lời nói của vị ấy.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có cây không nương nơi đất mà sống, lại ở giữa
hư không mà hiện bày rễ, thân, cành, lá, hoa,
quả…

Bạch Thế Tôn! Hành
tướng của vị đại nhân này cũng lại như thế.
Chẳng trụ nơi tất cả pháp mà ở khắp mười phương
thị hiện có hành, có sinh, có thoái chuyển, có
chết. Quốc độ của chư Phật nơi nơi đều thấy, cũng
lại có trí tuệ, biện tài, lạc thuyết như vậy.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ trí tuệ nghe được lực tự
tại của trí tuệ ấy, thì ai mà chẳng phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Đại Bồ-tát tên là Phổ Hoa, hỏi
Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức đã chứng đắc pháp tánh
hay chưa chứng mà không dùng đại trí tuệ phấn tấn
như vậy để nói pháp? Đức Phật nói Đại đức
là bậc trí tuệ đệ nhất trong những vị trí tuệ.
Đại đức tại sao không hiện bày lực tự tại của
trí tuệ biện tài như thế?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa thiện nam! Tùy
diệu lực của trí tuệ. Đức Phật bảo tôi là
người đạt trí tuệ đệ nhất trong hàng đệ tử
Thanh văn nên nhân đấy có thể hiện bày.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Cảnh giới của pháp tánh có nhiều
ít chăng?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:
–Không có.
–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Nếu cảnh giới của pháp tánh không
có nhiều ít thì tại sao Trưởng lão nói tùy theo
lực của trí tuệ? Phật bảo tôi là người đạt trí
tuệ đệ nhất trong hàng đệ tử Thanh văn nên nhân
đấy có thể nêu bày?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa thiện nam! Ở
trong hàng Thanh văn, tùy theo pháp chứng đắc mà có thể giảng nói.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức chứng đắc cảnh giới
của pháp tánh có tướng của số lượng sao?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Nếu như vậy thì sao Đại đức nói
tùy theo pháp chứng đắc mà có thể giảng nói? Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất, như pháp tánh không có
tướng số lượng thì chứng đắc cũng như vậy. Như
chứng đắc, giảng nói cũng như vậy. Vì sao? Vì pháp
tánh không có tướng số lượng.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa thiện nam! Pháp
tánh chẳng phải là tướng chứng đắc.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Nếu pháp tánh đó chẳng phải là
tướng chứng đắc thì Trưởng lão đã ra ngoài
pháp tánh để chứng đắc giải thoát chăng?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Vì sao như vậy?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
ra ngoài pháp tánh để chứng đắc giải thoát, tức
là hủy hoại pháp tánh.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Do vậy, thưa Đại
đức Xá-lợi-phất! Như Đại đức chứng pháp thì
pháp tánh cũng như vậy.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa thiện nam! Tôi
là người đến để nghe pháp không phải là người đến nói.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều nhập nơi pháp
tánh, trong pháp tánh này nên có người nói người
nghe sao?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:
–Không.
–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Nếu như vậy thì sao Đại đức nói
tôi là người đến nghe, không phải là người đến
nói?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa thiện nam! Phật
bảo có hai hạng người được phước báo vô lượng:

1. Hạng người tinh
chuyên thuyết pháp.

2. Hạng người chuyên
tâm lắng nghe và lãnh thọ.

Do ý nghóa đó, thưa
Bồ-tát Phổ Hoa! Bồ-tát nên thuyết giảng, còn tôi
xin lắng nghe và lãnh thọ.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Đại đức nhập định diệt tận mà
có thể nghe pháp sao?

Trưởng lão Xá-lợi-phất đáp:

–Thưa thiện nam! Vào
định diệt tận không có hai hành để nghe pháp.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Tôn giả tin các pháp mà tự tánh
đều là tướng diệt tận chăng?
Đáp:

–Thưa thiện nam! Các
pháp như vậy tự tánh đều là tướng diệt tận thì
tôi tin lời nói đó.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Nếu như vậy, thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Thường tất cả thời đều
không thể nghe pháp. Vì sao? Vì do tất cả pháp thường
là tướng diệt tận của tự tánh.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa thiện nam!
Bồ-tát có thể không khởi từ nơi định mà giảng
nói pháp sao? Phải chăng có một pháp chẳng phải là
định chăng?
Đáp:

–Không. Thưa Đại
đức Xá-lợi-phất! Do nghóa này nên biết tất cả
phàm phu ngu si thường ở nơi định.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Dùng định gì để
tất cả phàm phu luôn ở tại định?
Đáp:

–Dùng Tam-muội không hoại pháp tánh.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa thiện nam! Nếu
như vậy thì phàm phu và Thánh nhân không có sai khác.

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Đúng vậy, đúng vậy, tôi không muốn
khiến phàm phu, Thánh nhân có sai khác. Vì sao? Vì
Thánh nhân không có một pháp nào chứng đắc, phàm
phu không có một pháp nào sinh khởi. Hai hạng đó
không vượt qua tướng bình đẳng của pháp tánh.

Trưởng lão Xá-lợi-phất nói:

–Thưa thiện nam! Theo
Bồ-tát thì cái gì là tướng bình đẳng nơi tánh
của các pháp?
Đáp:

–Như tri kiến đạt
được của Đại đức Xá-lợi-phất. Thưa
Đại đức Xá-lợi-phất! Đại đức sinh ra pháp
Hiền thánh sao?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Thế Đại đức
diệt pháp phàm phu sao?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Thế Đại đức
thấy pháp phàm phu sao?
Đáp:
–Không.
–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Như vậy thì Đại đức dựa vào tri
kiến gì để nói mình đạt được pháp?
Đáp:

–Thưa thiện nam!
Không thể nghe “Như”. Phàm phu không trí tuệ “Như”,
tức là lậu tận giải thoát “Như”. Lậu tận giải
thoát “Như” tức là Niết-bàn Vô dư “Như”.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Như không khác, Như không đổi, Như
không biến, Như không hoại. Đại đức nên dùng Như
đó để nhận biết tất cả pháp.

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như ngọn lửa lớn đều có thể thiêu đốt hết tất
cả mọi vật. Như vậy chỗ thuyết giảng về pháp tánh
của các thiện nam này đều có thể thiêu đốt tất cả phiền não.
Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất!
Đúng như lời ông nói, chỗ thuyết về pháp tánh
của các thiện nam ấy đều có thể thiêu đốt tất cả phiền não.

Bấy giờ, Đồng tử
Bồ-tát Võng Minh hỏi Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Thưa Đại đức
Xá-lợi-phất! Phật bảo Đại đức là bậc trí tuệ
đệ nhất trong chúng, vậy trí tuệ ấy là những gì
mà Đại đức là người có được trí tuệ đệ
nhất?
Đáp:

–Thưa thiện nam! Đó
là hàng Thanh văn nhờ nơi âm thanh mà lãnh hội,
rồi tự soi chiếu nơi thân tướng với phần ít trí
tuệ. Do trí tuệ ấy, nên Đức Phật bảo tôi là
người trí tuệ đệ nhất trong chúng đệ tử Thanh
văn, không phải là trí tuệ bậc nhất trong chúng Bồ-tát.
Hỏi:

–Vậy trí tuệ là
tướng hý luận sao?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Vậy trí tuệ không
phải là tướng bình đẳng sao?
Đáp:

–Đúng vậy!
Hỏi:

–Vậy nay Đại đức
chứng đắc trí tuệ bình đẳng sao nói là trí tuệ
có giới hạn?
Đáp:

–Thưa thiện nam! Do
tướng của pháp tánh nên trí tuệ vô lượng. Tùy
sự thâm nhập pháp tánh nhiều hay ít nên trí tuệ có giới hạn.
Hỏi:

–Vậy từng có pháp
vô lượng tướng tạo ra sự thuyết giảng có giới
hạn sao?
Đáp:
–Không.
Bồ-tát Võng Minh nói:

–Nếu như vậy thì
tại sao Đại đức Xá-lợi-phất nương vào lượng
mà nói pháp?

Bấy giờ, Trưởng
lão Xá-lợi-phất im lặng, không trả lời.

Khi ấy, Trưởng lão
Đại Ca-diếp nương oai thần của Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Đồng tử Bồ-tát Võng Minh do nhân duyên gì mà có
tên là Võng Minh?

Bấy giờ, Phật bảo
Đồng tử Bồ-tát Võng Minh:

–Này Thiện nam! Ông
hãy hiện bày ánh sáng của công đức được thành
tựu từ thiện căn nơi tự thân khiến cho hàng
trời, người nơi tất cả thế gian tâm được hoan
hỷ, trong ấy những ai thiện căn phước đức được
thuần thục, thì sẽ phát tâm cầu đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đồng tử Bồ-tát
Võng Minh nghe Phật dạy xong, liền bạch Phật:

–Lành thay, bạch Thế
Tôn! Con xin tuân theo lời dạy của Ngài.

Bồ-tát nói lời ấy
xong, sửa lại y phục, trịch áo vai phải, gối phải
quỳ sát đất. Liền khi ấy, giữa các ngón tay nơi
cánh tay phải có màng lưới trắng trang nghiêm phóng
ra ánh sáng lớn chiếu khắp vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ thế giới trong mười phương. Ánh sáng ấy
chiếu đến các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
những kẻ mù, điếc, gù, không tay, không chân… đủ
các thứ bệnh, những chúng sinh tham ác, ngu si, lõa
hình, những kẻ đói khát, hoặc bị trói buộc, hoặc
bị giam cầm, bần cùng, xấu xí, già yếu, sắp chết…
đủ các khổ não, các chúng sinh xan tham, phá giới,
giận dữ, lười biếng, vọng niệm, không có trí
tuệ, bất tín, ít nghe, ít biết, không hổ, không thẹn,
rơi vào lưới nghi tà kiến… Các chúng sinh ấy, gặp
ánh sáng này đều được an lạc, tất cả đều vui
mừng, không còn một chúng sinh nào có tham dục,
giận dữ, ngu si, kiêu mạn, buồn khổ… Còn đại
chúng trong pháp hội ở trước Đức Phật, từ Đại
Bồ-tát, Thanh văn đến các bộ chúng Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di… tất cả đều đồng một màu
vàng ròng không khác, giống như màu sắc của Như
Lai. Bấy giờ, tất cả đại chúng thân tâm đều
được an lạc hết sức vui mừng. Ví như vị Bồ-tát
vào Tam-muội Hỷ lạc thực phát khởi trang nghiêm
không khác. Lúc này, đại chúng đều được sự
chưa từng có, mọi người đều cùng trông thấy nhau
như Đức Phật không khác. Họ chẳng thấy thân Phật
cao, thân mình thấp.

Lại nhờ diệu lực
nơi ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh, nên tức thời
ở phương Dưới có bốn vị Bồ-tát từ dưới đất
vọt lên, tên là Bồ-tát Nguyện Lực Khởi, Bồ-tát
Thắng Hiền, Bồ-tát Trí Nguyệt Quang, Bồ-tát Bất Khả
Hàng Phục. Bốn vị Bồ-tát này đứng chắp tay, suy
nghó: “Trong đây ai là Phật để chúng ta lễ bái?”

Tức thì ở giữa hư
không có âm thanh phát ra: “Do sức mầu nhiệm nơi
ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh mà tất cả đại
chúng ở đây cùng một màu vàng ròng như Đức
Phật.”

Bốn vị Bồ-tát cùng nói:

–Chúng con hôm nay
xin nói lời chân thật, như chúng hội này màu sắc
giống nhau, thì tất cả các pháp cũng là như vậy.

Các vị Bồ-tát ấy
liền phát lời thệ nguyện:

–Nếu lời nói của
chúng con là thành thật, không hư vọng thì xin Đức
Thích-ca Mâu-ni hiện ra tướng khác, khiến cho chúng
con được thấy để cúng dường lễ bái.

Bấy giờ, Phật bảo
Đồng tử Bồ-tát Võng Minh:

–Này Thiện nam! Ông
nên dừng thần lực này lại. Hôm nay ông đã làm
việc của Phật làm. Ông đã khiến cho vô lượng
chúng sinh trụ vào Phật đạo.

Khi ấy, Đồng tử
Bồ-tát Võng Minh vâng lời Đức Phật dạy, liền
dừng thần lực, thu lại ánh sáng. Sau khi thu nhiếp
ánh sáng rồi, thì nơi đại chúng tất cả sắc tướng,
oai nghi đều trở lại như cũ, tức thì thân tướng
của Đức Như Lai liền hiện giữa tòa Sư tử. Bốn
vị Bồ-tát trông thấy Đức Như Lai, họ cung kính đảnh
lễ nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới trí tuệ của Ngài là không thể nghó bàn,
cảnh giới nơi nguyện lực của thiện căn phước
đức nơi Bồ-tát Võng Minh cũng không thể nghó bàn.
Chúng sinh nương vào công đức ấy đều được hoan hỷ an lạc.

Bấy giờ, Trưởng
lão Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
vị Bồ-tát này từ đâu đến?

Bốn vị Bồ-tát nói:

–Chúng tôi từ thế
giới Phật ở phương dưới đến.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Quốc độ ấy tên
là gì? Đức Phật nơi quốc độ ấy hiệu là gì?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Quốc độ tên là
Hiện chư bảo trang nghiêm, Đức Phật hiệu là Nhất
Bảo Cái, hiện đang giảng nói pháp.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi:

–Quốc độ Đức
Phật ấy cách đây bao xa?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Đức Phật tự nhiên biết.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi:

–Các Bồ-tát nay do
duyên gì mà đến đây?

Bốn vị Bồ-tát đáp:

–Do ánh sáng của
Đồng tử Bồ-tát Võng Minh chiếu tới cõi ấy,
chúng tôi gặp được liền nghe danh hiệu Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni và danh hiệu Đồng tử Bồ-tát Võng
Minh, nên chúng tôi đến đây để yết kiến Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni và Bồ-tát Võng Minh.

Tôn giả Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
giới Hiện chư bảo trang nghiêm của Phật Nhất Bảo
Cái cách đây bao xa?

Đức Phật dạy
Trưởng lão Đại Ca-diếp:

–Quốc độ ấy cách
quốc độ của chư Phật ở đây hơn bảy mươi hai lần
số cát sông Hằng.

Tôn giả Đại Ca-diếp thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
vị Bồ-tát ở quốc độ đó từ khi phát xuất đến
cõi này là bao lâu?
Phật dạy:

–Như khoảng một
niệm, ở quốc độ ấy biến mất, bỗng nhiên hiện đến đây.

Tôn giả Đại Ca-diếp thưa:

–Thật hiếm có thay,
bạch Thế Tôn! Ánh sáng của các vị Bồ-tát tỏa
chiếu rất xa, thần thông hiện bày mau chóng, thật là
hy hữu. Nay ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh chiếu đi
rất xa, nên bốn vị Bồ-tát ấy xuất phát đến đây
mới có thể nhanh như vậy.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Như
lời ông nói. Diệu lực thần thông của Đại
Bồ-tát phát đi nhanh chóng không thể nghó bàn, tất
cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật… đều không thể sánh kịp.

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp hỏi Bồ-tát Võng Minh:

–Thưa thiện nam!
Bồ-tát hiện bày ánh sáng chiếu soi đại hội này
đều tạo nên màu vàng ròng là do nhân duyên gì?
Đáp:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôn giả nên hỏi Đức Thế Tôn, Đức Thế
Tôn sẽ vì Tôn giả mà giải thích.

Tôn giả Đại Ca-diếp
đem việc này bạch Phật.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Lúc
Đồng tử Bồ-tát Võng Minh thành Phật, thì đại
chúng trong hội ấy đồng một màu vàng ròng và ai
cũng ưa thích Nhất thiết trí. Quốc độ của Phật ấy
cho đến không có tên gọi về Thanh văn, Bích-chi-phật,
chỉ có chúng Đại Bồ-tát thanh tịnh.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát sinh vào cõi đó đều có sự hiểu biết như
Phật chăng?
Phật dạy:

–Này Đại Ca-diếp!
Như lời ông nói, Bồ-tát sinh vào cõi đó đều
đạt được sự hiểu biết như Phật.

Lúc đó, trong chúng
hội bốn vạn bốn ngàn người nghe xong đều phát tâm
cầu đạt đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Sau khi phát tâm họ đều nguyện sinh về quốc
độ kia và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
lúc Bồ-tát Võng Minh thành Phật, chúng con đều sẽ
vãng sinh về quốc độ ấy.

Bấy giờ, Trưởng
lão Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Võng Minh này khi nào thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Ông
tự đến hỏi Bồ-tát ấy.

Tôn giả Đại Ca-diếp
liền hỏi Bồ-tát Võng Minh:

–Thưa thiện nam! Còn
bao nhiêu lâu nữa sẽ đạt được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bồ-tát Võng Minh đáp:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Nếu có ai hỏi người huyễn hóa: “Ông còn
bao lâu nữa sẽ đạt được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”, thì người huyễn hóa ấy
sẽ trả lời ra sao?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Người huyễn hóa
không có tướng quyết định thì ở đâu để trả
lời?
Đáp:

–Tất cả các pháp
đều cũng như vậy, tức không có tướng quyết định.
Vậy tại sao lại hỏi đến lúc nào sẽ đạt được
đạo quả Bồ-đề vô thượng?

–Người huyễn hóa
lìa khỏi tự tướng, không có sai khác, không có
phân biệt, không có chí nguyện, Bồ-tát cũng như
vậy sao? Nếu giống như vậy thì sao có thể tạo lợi
ích cho vô lượng chúng sinh?
Đáp:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
tức là tánh của tất cả chúng sinh. Tánh của tất
cả chúng sinh tức là tánh huyễn. Tánh huyễn tức
là tất cả pháp tánh. Ở trong pháp đó tôi chẳng
thấy có lợi, chẳng thấy không lợi.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thưa Thiện nam! Hôm
nay lẽ nào Bồ-tát có thể không khiến chúng sinh an
trụ ở Bồ-đề?
Đáp:

–Bồ-đề của chư
Phật có tướng trụ sao?
Đáp:

–Không có!

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Do vậy tôi không khiến cho chúng sinh trụ ở
Bồ-đề, tôi cũng không khiến cho họ trụ ở đạo
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thưa Thiện nam! Hôm
nay Bồ-tát hướng về đâu?
Đáp:

–Chỗ tôi hướng
về đó là “Như”. Như là không có chỗ hướng
về, cũng không có chuyển biến. Tất cả các pháp
đều trụ ở tướng Như. Do vậy, nên tôi không
hướng về, không chuyển đổi.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Nếu tất cả các
pháp đều trụ nơi tướng Như, không hướng về,
không chuyển đổi thì Bồ-tát làm sao giáo hóa chúng
sinh?

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Nếu người phát
nguyện thì tức là không thể giáo hóa chúng sinh.
Nếu người đối với pháp có chuyển biến thì cũng
không thể giáo hóa chúng sinh.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Này Thiện nam!
Bồ-tát có thể không chuyển đổi sinh tử của chúng
sinh trong thế gian sao?

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôi hãy còn chẳng được thế gian, huống gì
là ở trong thế gian mà chuyển đổi chúng sinh.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thưa Thiện nam!
Bồ-tát không làm cho chúng sinh đạt được Niết-bàn
sao?

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôi hãy còn chẳng thấy Niết-bàn, huống gì
là giáo hóa chúng sinh đạt được Niết-bàn.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thưa Thiện nam! Như
Bồ-tát nói không được thế gian không được
Niết-bàn, thì cớ sao các vị Bồ-tát hành trì hạnh
Bồ-tát? Vì cứu độ vô lượng chúng sinh nên hành
đạo Bồ-đề. Đây không phải là nhằm diệt độ cho
chúng sinh đó sao?

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Nếu Bồ-tát thấy nơi thế gian phân biệt với
Niết-bàn, lấy tướng chúng sinh mà hành Bồ-đề,
thì đấy không nên gọi là Bồ-tát.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Thưa Thiện nam!
Bồ-tát nay ở nơi chốn nào để hành?

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Tôi không hành trong thế gian, không hành
trong Niết-bàn, lại cũng không hành theo tướng của chúng sinh.

Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Như điều Tôn giả hỏi, nay Bồ-tát hành ở
đâu? Như hành xứ của người do Phật hóa ra hành
ở đâu thì tôi hành ở đó.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Người do Phật hóa
ra không có hành xứ.

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Nên biết hành xứ của tất cả chúng sinh
cũng theo tướng như thế.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Người do Phật hóa
ra không tham, sân, si. Nếu bảo chỗ hành của tất cả
chúng sinh, tướng là như vậy, thì tham dục, sân, si
của tất cả chúng sinh hướng về đâu?

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Nay tôi hỏi, Tôn giả tùy ý trả lời. Tôn
giả nay có tham, sân, si không?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Vậy tham, sân, si,
Tôn giả đã diệt tận sao?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Nếu Tôn giả không
tham, sân, si, cũng không diệt tận thì Tôn giả để
tham, sân, si ở chỗ nào?
Đáp:

–Thưa Thiện nam!
Người phàm phu từ điên đảo khởi lên vọng tưởng
phân biệt sinh ra tham, sân, si. Trong pháp của Hiền
thánh khéo biết về thật tánh của điên đảo, nên
không khởi vọng tưởng phân biệt. Vì vậy nên
không có tham dục, điên đảo, ngu si.

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Ý Tôn giả nghó sao? Nếu pháp từ điên đảo
khởi thì pháp đó thật hay là hư vọng?
Đáp:

–Thưa Thiện nam! Pháp
đó là hư vọng, không phải là chân thật.
Hỏi:

–Nếu pháp không
phải là chân thật, có thể khiến cho nó chân thật
được chăng?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Nếu pháp không
chân thật, Tôn giả ở trong đó muốn có được
tham, sân, si chăng?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Nếu như vậy thì
tham, sân, si ở đâu mà có thể nhiễm chúng sinh?
Đáp:

–Thưa Thiện nam! Nếu
là như vậy thì tất cả các pháp từ xưa đến nay,
tự tánh xa lìa tướng tham, sân, si.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Thưa Tôn giả Đại
Ca-diếp! Cho nên tôi nói, tướng của tất cả các
pháp như sự biến hóa của Đức Phật.

Khi giảng nói pháp
ấy xong, thì có bốn vạn bốn ngàn Bồ-tát đạt được
pháp Nhẫn nhu thuận.

Bấy giờ, Trưởng
lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người nghe được danh hiệu của Bồ-tát Võng
Minh thì họ không bị đọa vào ba đường ác. Nếu có
ai thấy được tự thân của Bồ-tát Võng Minh nên
biết người ấy tất cả ma nghiệp đều không thể
làm chướng ngại. Nếu có ai được nghe Bồ-tát
Võng Minh thuyết pháp, thì người đó không rơi vào
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu chúng sinh nào nhờ
ân dạy bảo của Bồ-tát Võng Minh thì các chúng sinh
ấy đối với đại Bồ-đề hoàn toàn không thoái chuyển.

Bạch Thế Tôn! Nguyện
xin Ngài nói về căn lành công đức trang nghiêm nơi
cõi Phật của Bồ-tát Võng Minh.
Phật dạy:

–Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát Võng Minh đó, tùy theo chỗ du hành nơi các
quốc độ của chư Phật hiện trú đều có thể đem
lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Này Đại Ca-diếp!
Ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh phóng ra như vậy, ông
có thấy không?
Đáp:
–Dạ, có thấy.
Phật dạy:

–Này Đại Ca-diếp!
Số lượng hạt cải đầy khắp trong tam thiên đại
thiên thế giới hãy còn có thể đếm được, nhưng
ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh chiếu đến khiến các
chúng sinh phát tâm an trụ nơi đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì không thể tính đếm được.

Này Đại Ca-diếp!
Ông nên biết ánh sáng của Bồ-tát Võng Minh phóng
ra còn tạo nên vô số lợi ích như thế, huống chi
là lợi ích do Bồ-tát ấy giảng nói pháp đem lại.
Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ giảng nói một phần nhỏ
về căn lành công đức nơi quốc độ của Phật thanh
tịnh trang nghiêm.

Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát Võng Minh này trải qua bảy trăm sáu mươi
vạn a-tăng-kỳ kiếp sẽ làm Phật hiệu là Phổ Quang
Tự Tại Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, thế
giới tên là Tập diệu công đức.

Này
Đại Ca-diếp! Khi Đức Phật ấy đi đến cây Bồ-đề
thì các loại ma và quyến thuộc của chúng, chư Thiên,
dân chúng trong quốc độ ấy đều an định nơi đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Đại Ca-diếp!
Mặt đất nơi quốc độ ấy bằng phẳng như bàn tay,
mềm mịn như đất nơi xứ An lạc Ca-lăng-già được
trang nghiêm bằng các thứ ngọc quý. Thế giới ấy
không có tên gọi của ba đường ác, cũng không có
tám nạn. Quốc độ của Phật ấy không có cao, thấp,
không có các thứ sành, sỏi, gai nhọn, đất đá
bẩn… vô số các loại hoa sen báu vi diệu làm tăng
vẻ trang nghiêm cho cảnh giới. Những hoa sen đó đều
là ngọc báu phát ra mùi hương thơm thượng diệu.

Này Đại Ca-diếp!
Thế giới của Đức Phật ấy rất là rộng lớn, có
những công đức thù thắng hội tụ như thế. Đức
Như Lai Phổ Quang Tự Tại Vương có vô lượng những
vị Bồ-tát tăng, khéo tu tập vô lượng pháp môn
đều được thần thông tự tại vô lượng, dùng
ánh sáng trang nghiêm tự thân, tất cả đều chứng
được Đà-la-ni, Tam-muội thù thắng, biện tài vô
ngại, khéo thuyết giảng pháp. Thần lực về ánh
sáng của các vị Bồ-tát ấy không đâu là không
thông đạt đều được các loại thần thông, biện
tài vô úy có đủ khả năng hàng phục các loại ma
oán, luôn dốc sức tu tập niệm tuệ, phát sinh hổ
thẹn, hành trì trí tuệ tối thượng và các công đức thù thắng.

Này Đại Ca-diếp!
Quốc độ của Đức Phật ấy không có tên gọi
người nữ, các vị Bồ-tát ở cõi đó đều là
hóa sinh, ngồi kiết già trong hoa sen báu, thức ăn là
niềm an vui trong thiền định. Các vật cần dùng như nơi
chốn kinh hành, nhà cửa, giường chiếu, vườn rừng,
ao tắm… nếu khởi tâm nghó đến liền xuất hiện ngay.

Này Đại Ca-diếp!
Đức Như Lai Phổ Quang Tự Tại Vương đó không dùng
văn tự để thuyết pháp, chỉ phóng ra ánh sáng đến
các vị Bồ-tát, tức họ liền đạt được pháp
Nhẫn vô sinh. Ánh sáng ấy lại soi chiếu khắp mười
phương, thông suốt vô ngại, khiến các chúng sinh đều
được xa lìa mọi thứ phiền não.

Lại nữa, ánh sáng
ấy thường phát ra biến hóa loại pháp âm tịnh
diệu. Những gì là ba mươi hai loại?

1. Tất cả các pháp
là Không vì lìa các tướng thanh tịnh.

2. Tất cả các pháp
là Vô tướng vì lìa mọi sự phân biệt và đối
tượng được phân biệt.

3. Tất cả các pháp
là Vô nguyện vì ra khỏi ba cõi.

4. Tất cả các pháp
là lìa dục vì tự tánh tịch diệt.

5. Tất cả các pháp
là lìa sân vì không có ngăn ngại.

6. Tất cả các pháp
là lìa si vì không có tối tăm.

7. Tất cả các pháp
không từ đâu đến vì vốn không sinh.

8. Tất cả các pháp
không đi về đâu vì không có chỗ đến.

9. Tất cả các pháp
là không trụ vì không chỗ nương tựa.

10. Tất cả các pháp
vượt xa ba đời vì quá khứ, vị lai và hiện tại không có sở hữu.

11. Tất cả các pháp
là không khác vì tánh ấy là một.

12. Tất cả các pháp
là không sinh vì xa lìa nghiệp báo.

13. Tất cả các pháp
là không nghiệp báo vì không thấy có nhân.

14. Tất cả các pháp
là không phải tạo tác vì không thể tạo tác.

15. Tất cả các pháp
không có tên gọi vì không thể đặt tên.

16. Tất cả các pháp
là không phát khởi vì không sinh không diệt.

17. Tất cả các pháp
là không thật vì vốn không phát khởi.

18. Tất cả các pháp
là thật vì vào một cửa đạo bình đẳng.

19. Tất cả các pháp
là không chúng sinh vì không thấy có chúng sinh.

20. Tất cả các pháp
là vô ngã vì được thâu tóm nơi Đệ nhất nghóa đế.

21. Tất cả các pháp
là ẩn mật, sâu kín vì không có đối tượng được nhận biết.

22. Tất cả các pháp
là xả vì xa lìa yêu, ghét.

23. Tất cả các pháp
là lìa phiền não vì không có nắm giữ.

24. Tất cả các pháp
là không phiền não vì tự tánh không nhiễm.

25. Tất cả các pháp
là một tướng vì thật tế bình đẳng.

26. Tất cả các pháp
là lìa tướng vì thường tịnh định.

27. Tất cả các pháp
là an trụ nơi thật tế vì tánh nó không hoại.

28. Tất cả các pháp
là đúng như tướng vì vốn không hoại.

29. Tất cả các pháp
đều nhập vào pháp tánh vì hội cùng khắp.

30. Tất cả các pháp
là không duyên vì các duyên không hợp.

31. Tất cả các pháp
là nhiều duyên sinh vì bình đẳng đầy đủ.

32. Tất cả các pháp
là Bồ-đề vì thấy đúng như thật.

Tất cả các pháp là
Niết-bàn vì không thành tựu.

Này Đại Ca-diếp!
Ánh sáng của Đức Như Lai Phổ Quang Tự Tại Vương
thường phát ra ba mươi hai pháp âm tịnh diệu như vậy.

Này Đại Ca-diếp!
Nếu có chúng sinh nào sinh vào quốc độ ấy thì nên
biết người đó có thể làm việc của Phật.

Này Đại Ca-diếp!
Đức Phật ấy thọ mạng vô lượng.

Này Đại Ca-diếp!
Quốc độ của Đức Phật ấy không có việc ma để
có thể làm trở ngại các Bồ-tát.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người muốn đạt được quốc độ của Phật
thanh tịnh thì nên chọn lấy việc tu căn lành công
đức trang nghiêm nơi Phật độ thanh tịnh như Bồ-tát Võng Minh.
Phật dạy:

–Này Đại Ca-diếp!
Bồ-tát Võng Minh đã ở chỗ của vô lượng trăm
ngàn vạn ức na-do-tha các Đức Như Lai, phát nguyện
thanh tịnh, tu hành công đức trang nghiêm đầy đủ,
nên được cõi Phật thanh tịnh như thế. Do vậy, này
Tôn giả Đại Ca-diếp! Nếu thiện nam, thiện nữ nào
muốn đạt được quốc độ Phật thanh tịnh như vậy
thì nên tu học theo hạnh nguyện của Bồ-tát Võng Minh.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy nói với Bồ-tát Võng Minh:

–Bồ-tát đã được
Đức Phật thọ ký?

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Thưa Phạm thiên!
Tất cả chúng sinh đều được Đức Như Lai thọ ký.
Hỏi:

–Vì sự việc gì mà
được thọ ký?
Đáp:

–Tùy theo nghiệp thọ
quả báo nên được thọ ký.
Hỏi:

–Bồ-tát tạo nghiệp
gì mà được thọ ký?

Bồ-tát hỏi ngược lại:

–Thưa Phạm thiên! Nếu nghiệp không phải thân làm, không
phải miệng nói, không phải ý tạo thì nghiệp ấy có
thể hiển bày không?
Phạm thiên đáp:

–Không thể hiển bày được.
Hỏi:

–Thưa Phạm thiên! Vì
sao Nhân giả nói như vậy? Thưa Phạm thiên! Có
Bồ-tát tu hành mà có thể chấp tướng sao?
Đáp:

–Không, vì Bồ-đề
không phải là các hành tướng.
Hỏi:

–Thưa Phạm thiên!
Bồ-đề là tướng khởi tác chăng?
Đáp:

–Không, vì Bồ-đề
là vô vi, không phải là tướng khởi tác.
Hỏi:

–Thưa Phạm thiên!
Có thể dùng tướng khởi tác để đạt được
Bồ-đề vô vi không?
Đáp:

–Không!

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Thưa Phạm thiên! Do
vậy nên biết, dựa vào nghóa này thì ý ở chỗ
nào? Không nghiệp, không nghiệp quả, không tạo tác,
không hành động, là Bồ-đề. Nếu nói Bồ-đề cũng
như vậy, hoặc nói thọ ký cũng như vậy, thì không
thể dùng pháp khởi tác mà được thọ ký.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Thiện nam!
Bồ-tát không thực hành sáu pháp Ba-la-mật mà sau
đó được thọ ký sao?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Đúng như lời Nhân giả nói. Bồ-tát hành sáu pháp
Ba-la-mật mà được thọ ký.

Thưa Phạm thiên! Nếu
Bồ-tát xả bỏ tất cả phiền não thì gọi là Bố
thí ba-la-mật. Đối với các pháp không có chỗ phát
khởi gọi là Trì giới ba-la-mật. Đối với các
pháp không làm tổn thương, gọi là Nhẫn nhục
ba-la-mật. Đối với các pháp xa lìa tướng gọi là
Tinh tấn ba-la-mật. Đối với các pháp đều không
chốn trụ gọi là Thiền định ba-la-mật. Đối với
các pháp không hý luận, gọi là Trí tuệ ba-la-mật.

Thưa Phạm thiên!
Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật như thế là hành ở
chỗ nào?
Phạm thiên nói:

–Thưa Thiện nam!
Không có hành xứ. Vì sao? Vì hễ có chỗ hành đều
là không hành. Nếu hành tức là không hành, nếu
không hành tức là hành.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Thưa Phạm thiên! Vì
ý nghóa này nên biết, không chốn hành là Bồ-đề.
Đúng như lời hỏi của Nhân giả. Bồ-tát đã được
Đức Phật thọ ký Bồ-đề. Như chân như, pháp tánh
được thọ ký, tôi cũng được thọ ký như vậy.
Thưa Phạm thiên! Y vào pháp này nên biết không hành là hạnh Bồ-tát.

Thưa Phạm thiên! Đúng
như lời Nhân giả nói. Nhân giả được thọ ký
giống như chân như, pháp giới thọ ký, tôi cũng
được thọ ký như vậy.
Phạm thiên nói:

–Thưa Thiện nam!
Không có chân như, pháp giới thọ ký.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Thưa Thiện nam! Như
vậy, tướng thọ ký giống chân như pháp giới.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát hành trì hạnh gì mà được chư Phật thọ
ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Nếu Bồ-tát không hành pháp sinh, không hành pháp
diệt, không hành pháp thiện, không hành pháp bất
thiện, không hành pháp thế gian, không hành pháp
xuất thế gian, không hành pháp hữu lậu, không hành
pháp vô lậu, không hành pháp có tội, không hành
pháp vô tội, không hành pháp hữu vi, không hành
pháp vô vi, không hành tu đạo, không hành đoạn
trừ, không hành thế gian, không hành Niết-bàn,
không hành pháp thấy, không hành pháp nghe, không
hành pháp hiểu, không hành pháp biết, không hành
thí, không hành xả, không hành giới, không hành
phú, không hành nhẫn, không hành thiện, không hành
phát, không hành tinh tấn, không hành thiền, không
hành Tam-muội, không hành tuệ, không hành hành,
không hành tri, không hành đắc…

Này Phạm thiên! Nếu
Bồ-tát hành như vậy thì chư Phật sẽ thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?

Này Phạm thiên! Hễ
có các chỗ hành thì đều có nơi chốn như vậy,
không có nơi chốn hành như vậy là Bồ-đề. Hễ có
các hành thì đều là phân biệt, không phân biệt
là Bồ-đề. Hễ có các hành thì đều là khởi
tác, không khởi tác là Bồ-đề. Hễ có các hành
thì đều là hý luận, không hý luận tức là Bồ-đề.

Này Phạm thiên! Dựa
nơi nghóa này nên biết, nếu Bồ-tát vượt qua các
chốn hành tức được thọ ký.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài nói về thọ ký. Vậy các pháp gì gọi là thọ
ký?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Lìa khỏi hai tướng của các pháp gọi là thọ ký.
Không phân biệt sinh diệt gọi là thọ ký. Lìa khỏi
nghiệp tướng của thân, khẩu, ý gọi là thọ ký.

Này Phạm thiên! Ta
nhớ về đời quá khứ có một kiếp tên là Thiện
kiến. Ở kiếp ấy ta cúng dường bảy mươi hai
na-do-tha Đức Phật, nhưng các Đức Như Lai ấy đều
không thọ ký cho ta.

Lại qua khỏi kiếp
đó, có kiếp tên là Thiện hóa. Ở kiếp ấy, ta
cũng cúng dường bảy mươi hai ức Đức Phật, nhưng
các Như Lai ấy cũng không thọ ký cho ta.

Lại qua khỏi kiếp
đó, có một kiếp tên là Phạm thán. Ở kiếp ấy
ta cúng dường tám vạn tám ngàn Đức Phật, nhưng
các Đức Như Lai ấy cũng không thọ ký cho ta.

Lại qua khỏi kiếp
ấy, có kiếp tên là Vô cữu. Ở kiếp này ta cũng
cúng dường ba vạn hai ngàn Đức Phật, nhưng các
Đức Như Lai này cũng không thọ ký cho ta.

Lại qua khỏi kiếp
đó, có một kiếp tên là Trang nghiêm. Ở kiếp ấy
ta cúng dường tám vạn bốn ngàn Đức Phật, đem
tất cả vật phẩm cúng dường đầy đủ lên các
Đức Phật, nhưng các Đức Như Lai ấy cũng không thọ ký cho ta.

Này Phạm thiên! Ta ở
đời quá khứ, đã từng một kiếp và gần một
kiếp cúng dường chư Phật, hết lòng cung kính, tôn
trọng, tán thán, tịnh tu phạm hạnh, bố thí tất cả,
thảy đều trì giới, tu hạnh Đầu-đà, xa lìa sân
hận, hành tâm Từ, luôn nhẫn nhục, theo như lời
giảng nói mà làm, tinh tấn tu tập, những gì đã
nghe đều có thể thọ trì, sống xa lìa một mình, nhập
các thiền định, theo những gì đã lãnh hội đem ra
đọc tụng, suy nghó, thỉnh vấn… nhưng các Đức Như
Lai ấy cũng không thọ ký. Vì sao? Vì ta luôn dựa
vào văn tự mà thưa hỏi các Đức Phật, vì vậy
các Đức Phật không thọ ký. Vì sao? Vì ta luôn nương
vào chỗ hành của mình, vì vậy ông nên biết. Nếu
các vị Bồ-tát vượt khỏi các hành, tức sẽ được thọ ký.

Này
Phạm thiên! Sau đó ta được gặp Phật Nhiên Đăng
liền đạt pháp Nhẫn vô sinh. Khi ấy Phật Nhiên Đăng
thọ ký cho ta, nói rõ: “Này Thiện nam! Ông vào đời
vị lai sẽ thành Phật, hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Bấy giờ ta vượt khỏi
các hành, gồm đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì
Bồ-tát có thể xả bỏ các tướng gọi là Bố thí
ba-la-mật. Có thể diệt trừ các đối tượng thọ
trì gọi là Trì giới ba-la-mật. Không bị cảnh giới
làm thương tổn gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật. Xa lìa
các chốn hành gọi là Tinh tấn ba-la-mật. Không nhớ
nghó các pháp gọi là Thiền định ba-la-mật. Có thể
nhẫn như tánh vô sinh của các pháp gọi là Trí tuệ
ba-la-mật.”

Này Phạm thiên! Ta ở
nơi Đức Phật Nhiên Đăng mà hành đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật như vậy.

Này Phạm thiên! Ta
từ lúc mới phát tâm Bồ-đề đến nay đã làm bố
thí, nhưng đối với việc xả bỏ hình tướng mà bố
thí này thì mọi thứ bố thí trước kia so ra trăm
phần không bằng một, trăm ngàn phần, trăm ngàn vạn
ức phần, cho đến tính toán, thí dụ cũng không thể
đạt tới, bằng được.

Này Phạm thiên! Ta
từ lúc mới phát tâm đến nay, luôn trì giới hành
hạnh Đầu-đà, nhưng đối với giới luôn vắng lặng
này trăm phần trì giới trước không bằng một, cho
đến dùng toán số thí dụ cũng không thể đạt tới.

Này Phạm thiên! Ta
từ khi mới phát tâm đến nay luôn nhu hòa nhẫn
nhục, nhưng đối với pháp nhẫn rốt ráo này thì sự
nhẫn nhục trước so ra trăm phần không bằng một, cho
đến tính toán, thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này Phạm thiên! Ta
từ khi mới phát tâm đến nay luôn siêng năng tu
hạnh tinh tấn, nhưng đối với hạnh tinh tấn không
nắm giữ, không xả bỏ này, thì mọi tinh tấn trước
so ra trăm phần không bằng một, cho đến tính toán,
thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này Phạm thiên! Ta
từ khi mới phát tâm đến nay luôn riêng một xứ
thiền định, nhưng đối với thiền định không trụ
này thì mọi thiền định trước so ra trăm phần không
bằng một, cho đến tính toán, thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này Phạm thiên! Ta
từ khi mới phát tâm đến nay trí tuệ luôn suy nghó
trù lượng, nhưng đối với trí tuệ không hý luận
thì trí tuệ kia so ra trăm phần không bằng một, trăm
ngàn phần, trăm ngàn vạn ức phần, cho đến tính
toán, thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Này Phạm thiên! Vì
thế ông nên biết, ta vào thời Đức Phật Nhiên
Đăng đã đạt được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Nếu không nhớ nghó về Bố thí, không y nơi Trì giới,
không phân biệt Nhẫn nhục, không chấp thủ Tinh tấn,
không trú nơi Thiền định, luôn bất nhị đối với Trí tuệ.

Này Phạm thiên! Đó
gọi là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đã
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật rồi thì có thể đầy
đủ pháp gì?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Đã đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật rồi thì có thể
đầy đủ Nhất thiết trí.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật rồi thì có thể đầy
đủ Nhất thiết trí?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Bố thí bình đẳng tức là Nhất thiết trí bình đẳng.
Trì giới bình đẳng tức là Nhất thiết trí bình
đẳng. Nhẫn nhục bình đẳng tức là Nhất thiết trí
bình đẳng. Tinh tấn bình đẳng tức là Nhất thiết
trí bình đẳng. Thiền định bình đẳng tức là Nhất
thiết trí bình đẳng. Trí tuệ bình đẳng tức là
Nhất thiết trí bình đẳng. Do vậy, tất cả các pháp
bình đẳng gọi là Nhất thiết trí.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Đầy đủ tướng Bố thí, tướng Trì giới,
tướng Nhẫn nhục, tướng Tinh tấn, tướng Thiền
định, tướng Trí tuệ gọi là Nhất thiết trí.

Này Phạm thiên! Vì
thế, hễ đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật thì có thể
đầy đủ Nhất thiết trí.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là đầy đủ Nhất thiết trí?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Nếu mắt không nhìn thấy sắc, cho đến ý không biết về pháp.

Này Phạm thiên! Nếu
quan sát sáu nhập trong ngoài như vậy thì gọi là đầy
đủ Nhất thiết trí.

Này Phạm thiên! Do
đó, đầy đủ Nhất thiết trí là không chấp trước
nơi mắt, cho đến không chấp trước nơi ý. Vì ý
nghóa này nên gọi trí của Như Lai là trí Nhất thiết
trí không chướng ngại.

Này Phạm thiên! Nhất
thiết trí đối với các pháp không có đối tượng
thọ nhận. Vì sao? Vì Nhất thiết trí không phải là
pháp khí thọ nhận.

Này Phạm thiên! Nói
không phải là pháp khí, ở đây gọi là không vật
mà có thể thọ nhận đầy đủ. Nói không vật tức
gọi là không. Không đồng với hư không, gọi là
Nhất thiết trí. Vì ý nghóa này nên không thể thọ nhận pháp.

Này Phạm thiên! Ví
như tất cả chỗ tạo tác đều nương nơi hư không mà
hư không ấy không nương vào đâu. Do vậy trí Nhất
thiết trí đều từ Nhất thiết trí phát sinh, nhưng
Nhất thiết trí không nương vào đâu cả.

Phạm thiên Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói
Nhất thiết trí thì Nhất thiết trí ấy là gì? Vì nghóa
gì mà gọi là Nhất thiết trí?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Tất cả các hành nơi trí Nhất thiết trí kia nhận
biết đó là hàng Thanh văn, Bích-chi-phật và tất cả
thế gian. Vì ý nghóa đó, nên gọi là Nhất thiết trí.

Các trí bình đẳng
có nẻo hành: Biết các tâm, biết các hành, biết
các tâm Từ bi, biết các sở học, biết các sự
phát khởi tu hành, gọi là Nhất thiết trí.

Có thể xa lìa các
tướng, có thể phá bỏ tất cả tri giác, gọi là Nhất thiết trí.

Biết như thật cái gì
đáng nói, cái gì không đáng nói, gọi là Nhất thiết trí.

Biết như thật về
tâm hành của tất cả chúng sinh, gọi là Nhất thiết trí.

Biết như thật về
tất cả trí chứng đắc, gọi là Nhất thiết trí.

Biết như thật về trí
Vô học, trí của Thanh văn, trí của Bích-chi-phật,
biết như thật về tất cả các loại trí đều từ
trong Nhất thiết trí phát sinh ra. Do nghóa đó nên gọi
là Nhất thiết trí.

Biết như thật về
chánh hạnh đều từ Nhất thiết trí phát sinh ra, nên
gọi là Nhất thiết trí.

Biết như thật tất
cả các thứ thuốc, gọi là Nhất thiết trí.

Có thể khiến tất
cả đều dứt bệnh, gọi là Nhất thiết trí.

Có thể xa lìa tất
cả sự trói buộc nên gọi là Nhất thiết trí.

Có thể diệt trừ
tất cả tập khí phiền não, nên gọi là Nhất thiết trí.

Vì thường ở nơi
tất cả định nên gọi là Nhất thiết trí.

Vì không chướng
ngại đối với tất cả pháp nên gọi là Nhất thiết trí.

Vì từ Nhất thiết
trí sinh ra tất cả trí tuệ thế gian và xuất thế gian
nên gọi là Nhất thiết trí.

Vì nhận biết tướng
phương tiện của tất cả trí tuệ nên gọi là Nhất thiết trí.

Này Phạm thiên! Tất
cả các pháp phương tiện đều từ pháp này phát
sinh ra, nên gọi là Nhất thiết trí.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Hy hữu thay, bạch
Thế Tôn! Trí tuệ của các Đức Phật, Như Lai là
rất thâm diệu, tâm không có đối tượng duyên mà
nhận biết hành tướng của tâm, tâm sở của tất cả chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn! Nhất thiết trí ấy có vô lượng công đức
như vậy, thì thiện nam, thiện nữ nào có trí tuệ,
nghe lãnh thọ về Nhất thiết trí mà chẳng phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN
SỞ VẤN
<卷 id="99194353">Quyển 4</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Võng Minh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có Bồ-tát nào đặt hy vọng về lợi ích của công
đức mà phát tâm Bồ-đề thì sự phát tâm của vị
ấy không phải là phát tâm của Đại thừa. Vì sao?
Vì tất cả các pháp không có lợi ích của công
đức, do không có chỗ đối trị.

Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát không nên vì lợi ích của công đức mà
phát tâm Bồ-đề. Chỉ vì tâm đại Bi, vì diệt trừ
khổ não của chúng sinh, vì sinh các pháp thiện, vì
giải thoát các tà kiến, diệt trừ các bệnh, xả
bỏ những sự tham đắm về ngã sở, không thấy chỗ
yêu ghét, không làm mất pháp thế gian vì nhàm chán
pháp hữu vi, vì an trú nơi Niết-bàn nên phát tâm Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát không nên cầu sự báo ân của các chúng
sinh, cũng không nên xem xét họ có làm hay không
làm. Lại đối với đau khổ hay an lạc tâm đều không lay động.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát với các thiện căn thanh tịnh?
Đức Phật dạy:

–Này Thiện nam!
Bồ-tát gồm đủ thiện căn, nếu sinh vào nơi của
Chuyển luân thánh vương không được gọi là thiện
căn thanh tịnh. Nếu sinh vào nơi vua Đế Thích, vua Phạm
thiên cũng không gọi là thiện căn thanh tịnh. Ở nơi
chốn mình sinh cho dù là hàng súc sinh mà không đánh
mất thiện căn cũng khiến cho chúng sinh tăng trưởng
các thiện căn. Đó gọi là Bồ-tát với thiện căn thanh tịnh.

Lại nữa, này
Bồ-tát Võng Minh! Thế nào là Bồ-tát với thiện
căn thanh tịnh?

Này Thiện nam! Bố thí
là thiện căn thanh tịnh, vì xả bỏ tất cả tài vật.

Trì giới là thiện
căn thanh tịnh, vì diệt trừ khổ não, đạt được
sự trong lành mát mẻ.

Nhẫn nhục là thiện
căn thanh tịnh, vì tâm không còn phân biệt.

Tinh tấn là thiện
căn thanh tịnh, vì xa lìa mọi sự biếng trễ.

Thiền định là thiện
căn thanh tịnh, vì không có suy nghó đến các thừa khác.

Trí tuệ là thiện
căn thanh tịnh, vì xa lìa các kiến chấp.

Tâm Từ là thiện
căn thanh tịnh, vì nhận thức bình đẳng.

Tâm Bi là thiện căn
thanh tịnh, vì chân tâm thanh tịnh.

Tâm Hỷ là thiện
căn thanh tịnh, vì vui thích nơi các pháp mà không sinh ái nhiễm.

Tâm Xả là thiện
căn thanh tịnh, vì xa lìa các tội lỗi.

Không bỏ tâm Bồ-đề
là thiện căn thanh tịnh, vì không tham đắm quả vị
Thanh văn và Bích-chi-phật.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng im lặng an trụ
không có đàm luận. Phạm thiên Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng vì sao
không thuyết pháp, chỉ có im lặng?

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hôm nay ở nơi pháp hội này, sao
ông chỉ im lặng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp mà Ngài chứng đắc có các tướng
chăng?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Pháp mà Như Lai chứng đắc không có hình tướng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp ấy có thể giảng thuyết, trình bày và luận
giải không?
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Pháp ấy không thể thuyết giảng,
không thể diễn đạt, không thể luận giải.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
pháp ấy không thể giảng thuyết, diễn đạt và luận
giải thì không thể hiển bày.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát không vì chúng sinh mà
thuyết giảng pháp sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên! Ở
trong pháp tánh có thể có hai tướng chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Tất cả các pháp không nhập vào pháp tánh sao?
Phạm thiên đáp:

–Đúng vậy!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Nếu pháp tánh ấy
không có hai tướng, thì tất cả các pháp đều nhập
trong pháp tánh. Vậy tại sao lại vì chúng sinh thuyết
pháp?
Phạm thiên hỏi:

–Nếu như có giảng
nói pháp cũng không có hai tướng sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu quyết định có người thuyết pháp, có người
nghe pháp thì có thể giảng nói pháp mà không có hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Như Lai đã có thể
không thuyết pháp sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Phật tuy giảng nói pháp nhưng không dùng hai tướng.
Vì sao? Vì Như Lai thuyết pháp không có hai thuyết. Tuy
có đối tượng được thuyết giảng mà không có hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu tất cả pháp
là không hai, tại sao các hàng phàm phu không hai mà
làm thành hai?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Người phàm phu tham chấp nơi ngã nên phân biệt làm
hai. Nếu không phân biệt làm hai thì trọn không phải
là hai. Tuy lại mỗi mỗi phân biệt làm hai, nhưng nơi
thật tế thì không có hai tướng.
Phạm thiên hỏi:

–Làm sao nhận biết
là không có hai pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu không có hai thì có thể nhận biết chẳng phải
là không hai. Vì sao? Này Phạm thiên! Không có hai
tướng thì không thể nhận biết.

Này Phạm thiên! Như
Lai nói pháp không có hai pháp. Pháp ấy nói như vậy
mà không phải là như vậy. Vì sao? Vì pháp ấy không
có tên gọi, không có chương cú.
Phạm thiên hỏi:

–Pháp Như Lai thuyết
giảng có thủ chấp gì không?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Pháp Như Lai thuyết giảng không có chỗ chấp thủ.
Phạm thiên hỏi:

–Phật thuyết pháp
không giữ lấy về Niết-bàn sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Đối với Niết-bàn, trong Niết-bàn, có giữ lấy và
xả bỏ sao?
Phạm thiên đáp:

–Niết-bàn luận là
không đi, không đến.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy, này
Phạm thiên! Pháp mà Phật thuyết giảng thì không đi, không đến.
Phạm thiên hỏi:

–Pháp này được
lãnh hội như thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Lãnh hội đúng như
chỗ Ngài thuyết giảng.

–Như chỗ đã thuyết
giảng là thế nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Như là không biết, không nghe tức đúng như điều
Ngài thuyết giảng.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể lãnh
hội pháp của Như Lai như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Người không tham chấp vướng mắc, không rơi vào các cảnh giới.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể nhận
biết pháp ấy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Những người nào không tranh luận, không biết, không tùy hỷ.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào gọi là
Tỳ-kheo nhiều tranh luận?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Tỳ-kheo cho thế này là tốt, thế này là xấu,
thế này là tương ưng, thế này là không tương ưng,
thì Tỳ-kheo ấy gọi là tranh luận. Cái này là đúng,
cái này là không đúng; cái này là nhơ, cái này
là sạch; cái này là thiện, cái này là không
thiện; pháp này là đáng khiển trách, pháp này
không đáng khiển trách; pháp này là hữu lậu,
pháp này là vô lậu; pháp này là thế gian, pháp
này là xuất thế gian; pháp này là hữu vi, pháp
này là vô vi; đây là trì giới, đây là phá
giới; đây là có thể tạo tác, đây là không thể
tạo tác; đây có thể đạt được, đây có thể
không đạt được. Này Phạm thiên! Tỳ-kheo ấy gọi là tranh luận.

Này Phạm thiên! Nếu
đối với các pháp tâm luôn có sự cao thấp, tham
vướng chấp chủ thọ nhận đều gọi là Tỳ-kheo tranh
luận. Phật thuyết giảng pháp không có tranh luận.
Này Phạm thiên! Người thích hý luận không gì là
không tranh luận. Người ưa tranh luận không phải là
pháp Sa-môn. Người ưa thích pháp Sa-môn thì không có vọng tưởng.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo tùy thuận nơi Phật ngữ, tùy thuận nơi Phật
giáo?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Tỳ-kheo đối với sự khen chê mà tâm không lay
động thì gọi là tùy thuận nơi Phật giáo. Không
dựa theo văn tự, lời nói thì gọi là tùy thuận nơi Phật ngữ.

Lại nữa, nếu
Tỳ-kheo diệt trừ tướng nơi tất cả các pháp, thì
gọi là tùy thuận nơi Phật giáo. Không trái đối
với nghóa lý thì gọi là tùy thuận nơi Phật ngữ.

Lại nữa, nếu
Tỳ-kheo giữ gìn đối với pháp gọi là tùy thuận
nơi Phật giáo. Không trái với lời Phật dạy gọi
là tùy thuận nơi Phật ngữ.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo có thể giữ gìn pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Tỳ-kheo không trái với sự bình đẳng, không
hủy hoại pháp tánh thì gọi là có thể giữ gìn pháp.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo gần gũi Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Tỳ-kheo đối với các pháp không thấy có pháp
hoặc gần, hoặc xa. Đó là Tỳ-kheo thân cận nơi Phật.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Tỳ-kheo hầu cận Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Tỳ-kheo đối với thân, miệng, ý không có tạo
tác. Đó gọi là Tỳ-kheo hầu cận Phật.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể cúng
dường Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không tạo nghiệp tội, phước, không tạo nghiệp vô động.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
Phật?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không tham chấp nơi Nhục nhãn, Thiên nhãn,
Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không trái nghịch với các pháp nhân duyên.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
thuận với các pháp nhân duyên?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không khởi ý niệm bình đẳng, không
thấy bình đẳng, không sinh, không diệt.
Phạm thiên hỏi:

–Ai đạt được
chân trí?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không sinh, không diệt nơi các pháp hữu lậu.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể theo học
hỏi giới của Như Lai?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không tạo tác, không thọ nhận, không
nắm giữ, không xả bỏ.
Phạm thiên hỏi:

–Ai gọi là chánh
hạnh?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không thuận theo ba cõi.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người hiền
thiện?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không thọ nhận thân sau.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người an
lạc?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không có ý niệm về ta và của ta.
Phạm thiên hỏi:

–Ai được giải
thoát?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không hủy hoại trói buộc.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người được
độ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người không trụ vào thế gian và Niết-bàn.
Phạm thiên hỏi:

–Tỳ-kheo lậu tận
là tận về việc gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu có chỗ để diệt tận thì không gọi là lậu
tận. Biết các lậu là tướng không, biết như vậy gọi là lậu tận.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là thật ngữ?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Là người lìa các nẻo ngôn luận.
Phạm thiên hỏi:

–Ai là người nhập
đạo?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Hàng phàm phu là có nhập đạo. Bậc Thánh hạnh thì
nhận biết tất cả pháp hữu vi không từ đâu đến
cũng không đi về đâu, tức là không nhập đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Ai có thể thấy
Thánh đế?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu đối với các pháp không có chỗ thấy thì thấy
Thánh đế. Vì sao? Vì theo chỗ có thấy đều là hư
vọng. Không có chỗ thấy mới gọi là thật.
Phạm thiên hỏi:

–Không thấy pháp
nào gọi là thật đế?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Không thấy tất cả pháp gọi là thật đế.
Phạm thiên hỏi:

–Như vậy, thì thật
pháp phải nên tìm cầu gì?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nên tìm cầu nơi bốn điên đảo.
Phạm thiên hỏi:

–Ý Bồ-tát nghó
thế nào mà nói như vậy?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Cầu nơi bốn điên đảo là: Không được thường,
lạc, ngã, tịnh. Nếu không được thường thì thường
là không, vậy là vô thường. Chỗ nào không được
an vui tức là khổ, chỗ nào không ngã tức là vô
ngã, chỗ nào không tịnh tức là bất tịnh.

Này Phạm thiên! Các
pháp vô ngã đó là Thánh đế. Nếu người cầu
thật đế thì người ấy không biết khổ. Nếu người
đoạn trừ tập thì người ấy không biết tập. Nếu
người thấy diệt thì người ấy không biết diệt.
Nếu người cầu đạo thì người ấy không biết đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là tu
đạo?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu không phân biệt đây là pháp, đây không phải
là pháp, xa lìa hai tướng, gọi là tu đạo. Do như
vậy nên cầu tất cả các pháp là không thể thủ
đắc. Đó gọi là đạo. Đạo như vậy là không trụ
vào thế gian và Niết-bàn. Vì sao? Vì không xa lìa,
không đạt đến, mới gọi là Thánh đạo.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Ưu-bà-tắc quy y Phật,
Pháp, Tăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
Ưu-bà-tắc không khởi lên hai kiến chấp. Sao gọi là
không khởi lên hai kiến chấp? Là không khởi lên
ngã kiến và tha kiến. Không khởi lên ngã kiến là
không khởi lên Phật kiến. Không khởi lên ngã
kiến là không khởi lên Pháp kiến. Không khởi lên
ngã kiến là không khởi lên Tăng kiến. Đó gọi
là Ưu-bà-tắc quy y Phật, Pháp, Tăng.

Lại nữa, này Thiện
nam! Nếu Ưu-bà-tắc không dùng sắc để thấy Phật,
không dùng thọ, tưởng, hành, thức để thấy Phật.
Đó gọi là Ưu-bà-tắc quy y Phật.

Này Thiện nam! Nếu
Ưu-bà-tắc không phân biệt các pháp, không hý luận
nơi các pháp. Đó gọi là Ưu-bà-tắc quy y Pháp.

Này Thiện nam! Nếu
Ưu-bà-tắc tin pháp vô vi nơi Tăng mà không xa lìa
pháp hữu vi để tin pháp vô vi. Đó gọi là
Ưu-bà-tắc quy y Tăng.

Lại nữa, này Thiện
nam! Nếu Ưu-bà-tắc không kiến chấp nơi Phật, Pháp,
Tăng. Đó gọi là Ưu-bà-tắc quy y Phật, Pháp, Tăng.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Bạch Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Các vị Bồ-tát phát tâm Bồ-đề
thì hướng đến nơi nào?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiện nam!
Hướng đến hư không. Vì sao? Vì Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đồng với hư không.

Bình Đẳng Hành thưa
với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thế nào là Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
Bồ-tát nhận biết tất cả sự phát tâm không phải
là phát tâm, tất cả pháp không là pháp, tất cả
chúng sinh không phải là chúng sinh. Đó gọi là
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gọi
là Bồ-tát thì Bồ-tát là gì? Do ý nghóa gì mà gọi
là Bồ-tát?
Đức Phật dạy:

–Này Thiện nam! Nếu
Bồ-tát đối với chúng sinh tà định khởi tâm đại
Bi, đối với chúng sinh chánh định thấy không khác
nhau. Đó gọi là Bồ-tát.

Vì sao? Này Thiện nam!
Bồ-tát không vì chúng sinh chánh định, không vì
chúng sinh không chánh định mà phát tâm, chỉ vì nhằm
độ thoát chúng sinh tà định mà khởi tâm đại Bi,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nên gọi là Bồ-tát.

Vì sao? Này Thiện nam!
Bồ-tát đối với chúng sinh tà định khởi sinh tâm
đại Bi, phát đại nguyện Bồ-đề. Đó gọi là Bồ-tát.

Bấy giờ, Bồ-tát Bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
cũng muốn nói do nghóa gì mà gọi là Bồ-tát?
Đức Phật dạy:
–Ông cứ nêu bày.

Bồ-tát Bồ-đề nói:

–Ví như người nam
hay người nữ thọ tám giới trong một ngày, không
hủy phạm, không thiếu sót. Nếu Bồ-tát từ khi mới
phát tâm đến khi thành Phật ở trong khoảng thời
gian ấy thường tu tịnh hạnh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi an tọa nơi
đạo tràng tâm không lay động, đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Nếu Bồ-tát thành
tựu rốt ráo tâm Từ, thường thương nhớ đến
chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Độ Chúng Sinh nói:

–Ví như cầu cống,
thuyền bè đưa người qua sông, không có phân biệt,
không có mệt mỏi. Nếu Bồ-tát có tâm như vậy mà
độ tất cả chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đoạn Ác Đạo nói:

–Nếu Bồ-tát đối
với quốc độ của chư Phật đều đặt chân tới,
tức thì tất cả các đường ác đều bị tiêu diệt.
Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Quan Thế Tự Tại nói:

–Nếu Bồ-tát mà
chúng sinh khi gặp tức thì phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, lại xưng niệm danh hiệu mình
liền hết lo sợ. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đắc Thế Chí nói:

–Nếu Bồ-tát chân
đi đến đâu đều làm chấn động cả tam thiên đại
thiên thế giới cùng cung điện của ma. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Vô Bì Quyện nói:

–Nếu Bồ-tát với
số lượng các kiếp nhiều như cát của sông Hằng
làm một ngày, ba mươi ngày như vậy làm một tháng,
mười hai tháng như vậy làm một năm. Số năm như
thế, nếu hơn trăm ngàn vạn ức kiếp được gặp
một Đức Phật. Gặp như vậy cho đến hằng hà sa các
Đức Như Lai ở nơi ấy thường thực hành phạm
hạnh, tu tập công đức, rồi sau đó mới được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trong
thời gian ấy không có ngừng nghỉ, tâm không mỏi
mệt. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đạo Sư nói:

–Nếu Bồ-tát đối
với các chúng sinh rơi vào tà đạo mà sinh khởi
tâm Từ bi lớn, làm cho họ đi vào chánh đạo mà
không cần báo đáp. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đại Di Lâu Sơn nói:

–Nếu Bồ-tát đối
với tất cả các pháp tâm không phân biệt, như núi
Di Lâu chỉ một màu sắc. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Na-la-diên nói:

–Nếu Bồ-tát không
bị tất cả các thứ phiền não phá hoại. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Tâm Lực nói:

–Nếu Bồ-tát suy
nghó về tất cả các pháp mà thân tâm không bị
thương tổn. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Sư Tử Du Bộ Tự Tại nói:

–Nếu Bồ-tát không
có lo sợ đối với các luận thuyết, được pháp
nhẫn thâm diệu, có thể khiến cho các loại ma, tất
cả ngoại đạo đều phải sợ hãi. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Bất Khả Tư Nghì nói:

–Nếu Bồ-tát biết
tâm và pháp không thể nghó bàn, không chỗ suy nghó,
không nơi phân biệt. Đó gọi là Bồ-tát.

Thiên tử Thiện Tịch nói:

–Nếu Bồ-tát có
thể sống trong tất cả các cung điện của trời mà
không có tham nhiễm, cũng không thủ đắc nơi pháp
không tham nhiễm. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thật Ngữ nói:

–Nếu Bồ-tát nói
ra điều gì thường là chân thật, cho đến ở trong
mộng cũng không nói dối. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Hỷ Kiến nói:

–Nếu Bồ-tát có
thể thấy tất cả các sắc đều là màu sắc của
Phật. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thường Bi nói:

–Nếu Bồ-tát thấy
chúng sinh bị rơi trong cõi sinh tử đau khổ, không vui
thích đối với tất cả các điều an lạc của bản
thân, chỉ trừ pháp lạc và thường giáo hóa chúng
sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Tâm Vô Ngại nói:

–Nếu Bồ-tát có
thể đối với tất cả chúng ma phiền não mà không
sân hận. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Thường Hỷ Căn nói:

–Nếu Bồ-tát thường
dùng hỷ căn để tự thỏa mãn ước nguyện của
mình và thỏa mãn ước nguyện của người khác, mọi
điều đã làm xong. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Tám Nghi Hối nói:

–Nếu Bồ-tát đối
với tất cả các pháp tâm không nghi ngờ. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Sư Tử Đồng Tử nói:

–Nếu Bồ-tát cũng
không phải là pháp nam cũng không phải là pháp nữ,
mà hiện ra đủ các loại sắc thân để thành tựu
lợi ích cho các chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Bảo Nữ nói:

–Nếu Bồ-tát đối
với các ngọc báu không sinh tâm tham nhiễm mà chỉ
ưa thích Tam bảo. Đó gọi là Bồ-tát.

Ưu-bà-di
Tỳ-xá-khư-đạt-đa nói:

–Nếu Bồ-tát có
sở đắc tức là không có Bồ-đề. Nếu không thủ
đắc tất cả pháp, không sinh nơi tất cả pháp, không
diệt nơi tất cả pháp. Đó gọi là Bồ-tát.

Đại Hiền só
Bạt-đà-ba-la nói:

–Nếu Bồ-tát có
các chúng sinh nghe đến danh hiệu mình liền quyết định
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Đó gọi là Bồ-tát.

Đồng tử Bảo Nguyệt nói:

–Nếu Bồ-tát thường
có thể tu hành phạm hạnh đồng tử, cho đến tâm
không còn nhớ tới năm dục, huống gì là thân còn
thọ hưởng. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Đao-lợi
Thiên tử Mạn-đà-la Hoa Hương nói:

–Nếu Bồ-tát trì
giới, tâm thường huân tập các hương của pháp
thiện công đức, không lưu giữ các loại hương thơm
khác. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Tác Hỷ nói:

–Nếu Bồ-tát vui
thích nơi ba pháp. Đó là cúng dường Phật, giữ gìn
chánh pháp, giáo hóa chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Phạm thiên Thắng Tư Duy nói:

–Nếu Bồ-tát thấy
tất cả pháp đều là Phật pháp. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Nếu Bồ-tát khi
chúng sinh nhìn thấy liền có thể nhập vào Tam-muội
Đại Từ. Đó gọi là Bồ-tát.

Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Nếu Bồ-tát tuy
thuyết giảng các pháp mà không dấy khởi tưởng
về pháp, tưởng về ngã, tưởng về kẻ khác. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Võng Minh nói:

–Nếu Bồ-tát với
ánh sáng có thể diệt trừ tất cả các phiền não
tối tăm của hết thảy chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát Phổ Hoa nói:

–Nếu Bồ-tát thấy
khắp mười phương thế giới của chư Phật nở đầy
các loài hoa tươi đẹp. Đó gọi là Bồ-tát.

Các vị Bồ-tát như
thế là tùy theo chỗ ưa thích của mình mà nêu bày
biện tài vừa xong.

Bấy giờ, Phật bảo
Phạm thiên Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử:

–Này Phạm thiên!
Nếu Bồ-tát có thể đại diện cho các chúng sinh
lãnh chịu các thứ khổ não, lại có thể xả bỏ
tất cả phước báo, đem cho các chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát.

Phạm thiên Thắng Tư
Duy hỏi Phạm thiên Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử:

–Này Thiện nam! Nay
ông thực hành pháp gì?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Các chúng sinh hành theo tất cả pháp hữu vi gì, thì
tôi hành như vậy.
Phạm thiên hỏi:

–Các chúng sinh dùng
gì để hành tất cả pháp hữu vi?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Đó là chỗ hành của chư Phật, là tất cả pháp
hữu vi mà các chúng sinh hành.
Phạm thiên hỏi:

–Chư Phật thực
hành những gì?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên! Chư Phật dùng Đệ nhất nghóa không để hành.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiện nam! Nếu chỗ hành của tất cả phàm phu cũng
là nẻo hành của chư Phật. Vậy Phật và chúng sinh
không có khác nhau sao?

Phạm thiên Bình Đẳng
Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử thưa:

–Thưa Phạm thiên!
Ông muốn khiến cho không trung có sự sai khác sao?
Phạm thiên đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên!
Như Lai lẽ nào đã không giảng nói tất cả pháp
không sao?
Phạm thiên đáp:

–Đúng vậy!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Vì
thế tất cả các pháp không có sai khác và các
hành tướng ấy cũng lại không có tướng sai biệt.
Cho nên Như Lai không nói các pháp có nhiều hình tướng.

Phạm thiên Bình Đẳng
Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như những lời của hành giả
giảng nói thì những gì gọi là hành?
Đáp:

–Này Thiện nam!
Người nào dù bất cứ ở đâu đều có bốn chánh
hạnh, thì người đó gọi là hành xứ phạm hạnh.

Này Thiện nam! Những
người nào hành bốn phạm hạnh, thì những người
ấy gọi là thành tựu phạm hạnh.

Này Thiện nam! Tuy ở
giữa đồng trống vắng vẻ mà xa lìa phạm hạnh thì
người ấy không được gọi là thành tựu phạm
hạnh và cũng không phải khéo nhận biết phạm hạnh.

Này Thiện nam! Nếu
có người tuy ở lâu đài tốt đẹp, giường bằng
vàng bạc, áo nệm sang trọng mà thành tựu được
phạm hạnh, thì người ấy mới đích thật là thành
tựu phạm hạnh, thật là khéo nhận biết phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Nếu thấy rõ về
ngã kiến thì không phải là trí kiến sao?
Đáp:

–Này Thiện nam! Đúng
vậy, đúng vậy! Này Thiện nam! Nếu thấy rõ về ngã
kiến thì người ấy không phải là trí kiến.

Này Thiện nam! Như
người khéo nhận biết đúng như thật về tánh của
vàng tức biết nó mềm mại hay không mềm mại. Cũng
vậy, thấy ngã thì có thể là trí thanh tịnh.
Phạm thiên hỏi:

–Vì sao nói là ngã kiến:
Đáp:

–Này Thiện nam! Do
vô ngã nên thể của pháp mới thường. Này Thiện
nam! Ngã thường không có bản thể thì xưa nay không
thành. Do ngã như vậy nên cuối cùng quyết định nói là ngã.
Hỏi:

–Như tôi hiểu về
ý nghóa của pháp mà Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giảng
nói: Là thấy ngã tức thấy Phật. Vì sao? Vì thể
của ngã và thể của Phật là không có sai khác.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Những người nào có thể thấy
được Như Lai?
Đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
có thể không cải đổi về tướng của ngã kiến. Vì
sao? Vì ngã kiến, pháp kiến, Phật kiến đều là bình đẳng.
Hỏi:

–Phải chăng có chỗ
vô sở hành mới được gọi là chánh hạnh chăng?
Đáp:

–Có. Này Thiện nam!
Nếu không hành nơi tất cả pháp hữu vi thì đó gọi là chánh hạnh.
Hỏi:

–Hành như thế nào
gọi là chánh hạnh?
Đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
chẳng vì nhận biết mà hành, không vì đoạn trừ mà
hành, không vì chứng đắc mà hành, không vì tu tập
mà hành, đó gọi là chánh hạnh.
Hỏi:

–Có người không
gặp Phật mà có Tuệ nhãn thanh tịnh chăng?
Đáp:

–Có. Này Thiện nam!
Chư Phật Như Lai không thấy hai tướng. Vậy người
kia tức có Tuệ nhãn thanh tịnh.
Hỏi:

–Tuệ nhãn thấy
được những pháp gì?
Đáp:

–Này Thiện nam! Nếu chỉ thấy một pháp thì không gọi là
Tuệ nhãn. Này Thiện nam! Tuệ nhãn không thấy các
pháp hữu vi, cũng không thấy các pháp vô vi. Vì
sao? Vì tuệ Bát-nhã không có phân biệt. Do ý nghóa
này nên Bát-nhã không thấy có các pháp hữu vi.
Bát-nhã là pháp vô vi cũng vượt hơn Tuệ nhãn,
cho nên không thấy.
Hỏi:

–Có Tỳ-kheo chánh
hạnh mà không chứng đắc đạo quả chăng?
Đáp:
–Có.
Này Thiện nam! Ở
trong chánh hạnh không có quả, không có chứng đắc
cũng không có chánh hạnh, ở đó cũng không tu hành một pháp.

Này Thiện nam! Ở
trong chánh hạnh cũng không có quả để có thể
chứng đắc. Vì không có phân biệt.

Này Thiện nam! Không
chứng đắc một pháp nào mới gọi là chứng đắc.
Này Thiện nam! Nếu phân
biệt mà nói ta có chỗ chứng đắc, thì người ấy
là ngã mạn. Do trong chánh hạnh không có tăng thượng
mạn. Do không có tăng thượng mạn nên không chứng, không đắc.
Hỏi:

–Vì đắc pháp gì
mà gọi là đắc đạo?
Đáp:

–Này Thiện nam! Do
những pháp gì không sinh, xưa nay không sinh và sau này
cũng không sinh. Vì chứng đắc pháp ấy nên gọi là thật pháp.
Hỏi:

–Nếu pháp không
sinh, sao có các pháp để chứng?
Đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
biết pháp không sinh, tức nói biết pháp ấy. Đó
gọi là chứng pháp. Thấy các pháp hữu vi tất cả
đều không sinh thì đấy gọi là chứng đắc chánh định.
Hỏi:

–Vì sao gọi là
chứng đắc chánh định?
Đáp:

–Này Thiện nam! Ta
và Niết-bàn bình đẳng không hai, không có sai biệt
cho nên gọi là chứng đắc chánh định. Tùy theo
chánh định mà gọi là chứng đắc chánh định. Do
chứng đắc rốt ráo pháp bình đẳng nên nói là chánh định.

Lại nữa, do hiểu rõ
được nghóa lý nên nói là chánh định, do không hý
luận nơi các Tam-muội nên nói là chánh định.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Như Lai rất vui
với những lời giảng nói của ông.

Đúng vậy, đúng
vậy! Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Lúc ông giảng
nói pháp này có bảy ngàn Tỳ-kheo không thọ nhận
các pháp, lậu hoặc đã diệt tận và tâm được
giải thoát. Lại có ba vạn hai ngàn chư Thiên xa lìa
trần cấu, ở trong các pháp đạt được Pháp nhãn
thanh tịnh. Lại có mười ngàn người lìa dục được
định. Lại có hai trăm người phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi này có thể làm nhiều
việc Phật để tạo lợi ích cho chúng sinh, khiến vô
lượng chúng sinh hội nhập trong Niết-bàn.
Đức Phật dạy:

–Này Thiện nam! Ông
cũng làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh, khiến họ vào Niết-bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên!
Theo ông, chúng sinh có số lượng không?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Này Phạm thiên!
Như Lai có nói về chúng sinh không? Lại có chúng
sinh, có thể tánh của chúng sinh không?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Này Phạm thiên! Ý ông nghó sao? Như Lai có sinh có diệt
không?
Đáp:
–Không. Hỏi:

–Này Phạm thiên!
Nếu là như vậy thì các chúng sinh nào Đức Như Lai
khiến họ nhập nơi Niết-bàn?
Đáp:

–Do các pháp tánh.
Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thuyết pháp như vậy
là không có thế gian, không có Niết-bàn.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên!
Đúng vậy, đúng vậy, Đức Như Lai không thấy thế
gian, không chấp nơi Niết-bàn.

Này Phạm thiên! Đức
Như Lai giáo hóa các đệ tử Thanh văn, thì họ cũng
không thấy thế gian, cũng không thấy Niết-bàn. Này
Phạm thiên! Nói Niết-bàn chỉ là trên ngôn từ,
thật ra không có người hành pháp thế gian, cũng
không có người hành pháp Niết-bàn.
Phạm thiên hỏi:

–Các ngôn từ được
nói ra là tranh luận, như những ngôn từ này nói
về những pháp gì?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Đó là hý luận và không nói đến chúng sinh. Này
Phạm thiên! Nếu có hý luận, vậy là thường không
ngã mạn. Do ý nghóa ấy, nên ở trong chỗ không có
vật mà hý luận. Do nhận biết không thật có hý
luận nên không thấy hý luận. Nếu không thấy hý
luận thì biết là người ấy không hành theo pháp
thế gian. Nếu không hành theo pháp thế gian tức là
không dị kiến. Vì không dị kiến nên nói là Niết-bàn.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Gọi là nhập Niết-bàn thì do những
đối trị gì mà gọi là Niết-bàn?
Đáp:

–Nhập Niết-bàn là
nhân duyên này và nhân duyên khác không cùng hòa
hợp, không vọng khởi vô minh, không hành pháp thế
gian. Không khởi hành tức là không sinh. Nếu không
sinh tức gọi là Niết-bàn. Nếu không dấy khởi các
hành tức gọi là tịch tónh. Do vậy gọi là chứng
đắc Thánh đạo. Do thường không sinh như thế gọi
là thuyết giảng về bốn Thánh đế.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử thưa với
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như những lời Bồ-tát giảng nói
đều là chân thật chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiện nam! Tất
cả ngôn từ thuyết giảng đều chân thật.
Phạm thiên hỏi:

–Vậy lời nói hư
vọng cũng là chân thật sao?
Đáp:

–Đúng vậy, vì sao?

Này Thiện nam! Các
ngôn từ thuyết giảng đều hư vọng, không có xứ
sở, không có phương hướng. Nếu pháp hư vọng
không có xứ sở, không có phương hướng, tức là
chân thật. Vì ý nghóa ấy nên tất cả ngôn thuyết
đều là chân thật.

Này Thiện nam! Lời
nói của Đề-bà-đạt-đa và lời nói của Như Lai
không có khác nhau. Vì sao? Vì ngôn từ của các cõi,
tất cả đều là lời nói của Như Lai. Nếu không
phải như vậy thì ngôn từ của các cõi với những
sự việc nói ra, tất cả đều không có đối tượng
để giảng nói. Nếu có gì để giảng nói thì tất
cả lời nói đều là giống nhau. Văn tự cũng đồng
nên văn tự cũng rỗng lặng.
Hỏi:

–Như Lai có thể
không nói ngôn ngữ phàm phu, ngôn ngữ Hiền thánh
sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy! Này
Thiện nam! Như Lai không thể dùng văn tự, lời nói
của bậc thánh nhân để thuyết pháp.

–Vậy phàm phu cũng
dùng văn tự, chương cú để giảng nói sao?
Đáp:

–Đúng vậy!
Hỏi:
–Đây là văn tự,
ngôn ngữ của hàng phàm phu, đây là văn tự ngôn
ngữ của thánh nhân. Vậy văn tự ngôn ngữ có
phân biệt chăng?
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiện nam! Văn
tự, ngôn ngữ như thế gọi là chữ, chương, câu,
không có phân biệt, không có chỗ phân biệt. Do
vậy, tất cả thánh nhân đều xa lìa phân biệt, cho
nên Thánh nhân không có tên gọi. Những việc làm
của bậc Thánh nhân ở ngoài tướng của ngôn từ,
cũng ngoài tướng của pháp, ngoài tướng của chúng
sinh. Giống như loa trống do các duyên hòa hợp mà có
âm thanh, nên các âm thanh này không có phân biệt.

Này Thiện nam! Do vậy
mà các bậc Thánh nhân khéo biết tất cả các nhân
duyên, đối với các ngôn ngữ đều là bình đẳng
không có phân biệt.

Bồ-tát Bình Đẳng Hạnh nói:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như điều Phật dạy là đại chúng
vân tập lại nên làm hai việc: Một là thuyết pháp
đúng như thật; hai là im lặng như bậc Thánh.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiện nam! Nếu
thuyết pháp mà không trái với Phật, Pháp, Tăng thì
gọi là thuyết pháp như thật. Nếu biết pháp tức
là Phật, xa lìa tướng tức là Pháp, vô vi tức là
Tăng. Đó gọi là im lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, này Thiện
nam! Nếu nương vào bốn Niệm xứ mà giảng nói thì
gọi là thuyết pháp như thật. Nếu đối với tất cả
các pháp không có chỗ nhớ nghó thì gọi là im lặng
như bậc Thánh. Nếu nương vào bốn chánh cần mà
giảng nói thì gọi là thuyết pháp như thật. Đối
với bình đẳng mà không tạo bình đẳng, cũng không
phải là không tạo bình đẳng thì gọi là im lặng như
bậc Thánh. Nếu nương vào bốn Như ý túc mà giảng
nói thì gọi là thuyết pháp như thật. Nếu không xả
bỏ thân, khẩu, ý thì gọi là im lặng như bậc Thánh.
Nếu nương vào năm Căn, năm Lực mà giảng nói thì
gọi là thuyết pháp như thật. Nếu không tùy theo lời
nói của người khác mà có sự tin tưởng không
chấp thủ, không xả bỏ nên phân biệt rõ về các
pháp nhất tâm an trú, không nhớ nghó trong từng
niệm, nên tin các pháp tự tánh là thanh tịnh, xa lìa
tất cả hý luận, các hành của nhân duyên thì gọi
là im lặng như bậc Thánh. Nếu nương vào bảy Bồ-đề
phần mà giảng nói thì gọi là thuyết pháp như thật.
Thường hành tâm xả không có phân biệt, không
tăng không giảm thì gọi là im lặng như bậc Thánh.
Nếu nương vào tám Thánh đạo mà giảng nói thì gọi
là thuyết pháp như thật. Nếu nhận biết tướng của
các pháp giống như chiếc bè, không nương vào pháp
hành, không nương vào chẳng phải là pháp hành, thì
gọi là im lặng như bậc Thánh.

Này Thiện nam! Ở
trong ba mươi bảy phẩm trợ đạo, có thể dùng ngôn
ngữ để tạo lập trình bày, phân biệt, thuyết giảng
thì gọi là thuyết pháp
như thật. Do thuyết giảng đúng như thật nên được
gọi là thuyết pháp như thật. Nếu thân chứng đắc
pháp mà không xa lìa tự thân để thấy pháp, cũng
không xa lìa pháp để thấy thân, quan sát như vậy mà
không thấy hai tướng, không thấy không hai tướng.
Cho nên hiện tiền thấy mà không thấy, thì gọi là
im lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, này Thiện
nam! Nếu không vọng tưởng chấp vào ta, cũng không
vọng tưởng chấp vào người, không vọng tưởng
chấp vào pháp, phi pháp, không phải phi pháp mà
giảng nói thì gọi là thuyết pháp như thật. Nếu
chứng được cái gọi là không thể nói pháp, có
thể xa lìa tất cả danh tự, ngôn ngữ, âm thanh, đạt
tới chỗ bất động, xa lìa tâm hành thì gọi là im
lặng như bậc Thánh.

Lại nữa, này Thiện
nam! Nếu đối với tất cả chúng sinh mà biết các
căn, các lực, theo như vậy mà thuyết pháp thì gọi
là thuyết pháp như thật. Nếu thường ở trong tâm
định không tán loạn, thì gọi là im lặng như bậc Thánh.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử bạch
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như ý nghóa thuyết pháp của
Bồ-tát, theo tôi hiểu thì các Thanh văn, Bích-chi-phật…
tất cả đều không có thuyết pháp như thật, không
có im lặng như bậc Thánh. Vì sao? Vì không thể nhận
biết rõ căn tánh lanh lợi và chậm chạp của tất
cả chúng sinh, lại cũng không thường ở trong định.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế gian nếu có dùng ngôn ngữ
chân thật để thưa hỏi nêu bày. Vậy thì ai là thế
gian thuyết pháp như thật? Ai là thế gian im lặng như
bậc Thánh?

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Phải nên nói là của chư Phật, vì
lời nói chân chánh là của chư Phật. Vì sao? Vì chư
Phật Như Lai đầy đủ các căn, các lực, khéo nhận
biết căn tánh lanh lợi, chậm chạp của mọi chúng
sinh thường an trụ trong định.
Đức Phật dạy:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đúng vậy, đúng vậy, như điều
Phạm thiên Bình Đẳng Hạnh nói, Như Lai chỉ có hai pháp này.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã từng nghe từng thọ trì lời Phật dạy rằng:
Các ông vân tập lại nên làm hai việc:

1. Thuyết pháp như thật.

2. Im lặng như bậc Thánh.

Bạch Thế Tôn! Nếu
là hàng Thanh văn thì không thể thực hành. Tại sao
Như Lai bảo các vị Tỳ-kheo hành thuyết pháp như thật?
Hành Thánh mặc nhiên?
Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ý
ông nghó sao? Nếu hàng Thanh văn không nghe từ người
khác thì có thể thuyết pháp như thật, như Thánh mặc
nhiên không?

Trưởng lão Tu-bồ-đề đáp:
–Dạ không. Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nên biết tất cả hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật thảy đều không có thuyết pháp như
thật, không có Thánh mặc nhiên.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Thưa Trưởng lão
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai biết rõ tám vạn bốn ngàn
nẻo tâm hành của chúng sinh. Vậy Trưởng lão có
biết không? Ở trong đây Trưởng lão là người có
trí tuệ, tùy chỗ ứng hợp mà thuyết giảng pháp
chăng?
Đáp:
–Không thể.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Trưởng lão Tu-bồ-đề! Nay có thể nhập vào Tam-muội quan sát tâm
của tất cả chúng sinh, có thể thông đạt tâm cùng
tâm sở hành của hết thảy chúng sinh, tâm mình tâm
người không hề bị chướng ngại chăng?
Đáp:
–Không thể.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đức Như Lai hiểu
rõ tám vạn bốn ngàn nẻo tâm hành của chúng sinh,
tùy theo chỗ ứng hợp mà thuyết pháp dược, lại
thường ở trong định với tướng bình đẳng, tâm
không lay động, nên thường thông đạt tâm và tâm
sở hành của tất cả chúng sinh. Không suy nghó, không
có chướng ngại. Trưởng lão Tu-bồ-đề nay có thể
như vậy được không?
Đáp:
–Không thể.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như Lai biết rõ
tám vạn bốn ngàn nẻo tâm hành của chúng sinh mà
thuyết pháp dược đúng như thật, thường ở trong
định với tướng bình đẳng, tâm không lay động,
cũng thường thông đạt tâm và tâm sở hành của
tất cả chúng sinh, không suy nghó, không có chướng ngại.

Này Trưởng lão
Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết, tất cả hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật không phải thuộc về cảnh giới ấy.

Thưa Trưởng lão
Tu-bồ-đề! Hoặc có chúng sinh nhiều dâm dục, do quán
tịnh nên được giải thoát, không dùng quán bất
tịnh, chỉ Phật mới có thể nhận biết. Hoặc có
chúng sinh nhiều sân hận, do quán tội lỗi mà được
giải thoát, không dùng quán tâm Từ, chỉ Phật mới
có thể nhận biết. Hoặc có chúng sinh nhiều ngu si, do
không cộng ngữ mà được giải thoát, không dùng
việc thuyết pháp, chỉ Phật mới có nhận biết. Hoặc
có chúng sinh đủ cả tham, sân, si. Không dùng quán
tịnh, không dùng quán bất tịnh, không quán tội lỗi,
không dùng tâm Từ, không dùng bất cộng ngữ,
không dùng thuyết pháp mà được giải thoát. Tùy
theo căn tánh mà dùng các pháp bình đẳng để
thuyết pháp làm cho họ được giải thoát, chỉ Phật
mới có thể nhận biết.

Vì thế, thưa Trưởng
lão Tu-bồ-đề! Phật là thuyết pháp như thật đệ
nhất, như Thánh mặc nhiên đệ nhất.

Bấy giờ, Trưởng
lão Tu-bồ-đề nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu các hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật không thể thuyết pháp như thật như vậy,
không thể Thánh mặc nhiên như vậy thì các Đại
Bồ-tát có thể thành tựu công đức thuyết pháp
như thật, như Thánh mặc nhiên chăng?
Đáp:

–Chỉ Phật mới có thể nhận biết.

Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Có
pháp Tam-muội tên là “Vào tất cả ngôn ngữ, tâm
không tán loạn”. Các vị Bồ-tát nếu có thể thành
tựu được Tam-muội này, thì tất cả đều đạt
được công đức như vậy.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Bình Đẳng Hạnh:

–Này Thiện nam! Vì
các chúng sinh có tám vạn bốn ngàn nẻo tâm hành,
nên phải nói tám vạn bốn ngàn pháp tạng. Đó gọi
là thuyết pháp như thật. Thường ở trong định diệt
thọ, tưởng, hành nên gọi là Thánh mặc nhiên.

Này Thiện nam! Nếu
tôi trọn một kiếp hoặc hơn một kiếp mà giảng nói
về hai nghóa lý của tướng thuyết pháp như thật và
Thánh mặc nhiên thì cũng không thể hết, mà với
biện tài thuyết pháp cũng không thể nào hết được.

Khi ấy, Phật bảo
Bồ-tát Bình Đẳng Hạnh:

–Này Thiện nam! Trong
thời quá khứ cách đây vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ kiếp, có Đức Phật ra đời, tên là Phổ
Quang gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Kiếp ấy tên là Danh xưng,
quốc độ tên Hỷ kiến. Trong quốc độ ấy được
trang nghiêm bằng bảy thứ báu quý, hàng trời,
người giàu có, an vui, đông đúc không có các thứ sợ hãi.

Này Thiện nam! Quốc
độ Hỷ kiến của Phật Phổ Quang Như Lai có bốn trăm
ức cõi bốn thiên hạ, mỗi mỗi cõi bốn thiên hạ
rộng đến tám vạn bốn ngàn do-tuần, nơi đó có
các thành ấp rộng lớn bằng phẳng một do-tuần đều
dùng các thứ ngọc quý trang trí. Trong mỗi thành ấp
đều có hai vạn năm ngàn thôn xóm bao quanh. Nơi mỗi
thôn xóm lại có vô lượng trăm ngàn vạn dân
chúng với đời sống giàu có, an lạc, mọi người
thấy được màu sắc và hình tượng của quốc độ
ấy, ai cũng vui mừng và được Tam-muội niệm Phật.
Nên quốc độ ấy có tên là Hỷ kiến. Nếu các vị
Bồ-tát của mười phương thế giới khác đến quốc
độ này cũng đều được an vui, ở các quốc độ
khác không thể sánh bằng nên có tên gọi là Hỷ kiến.

Này Thiện nam! Phật
Phổ Quang dùng giáo pháp ba Thừa để giảng dạy cho
đệ tử, cũng luôn giảng nói rộng giáo pháp như
vậy, hoặc thuyết pháp như thật, hoặc Thánh mặc nhiên.

Này Thiện nam! Bấy
giờ, quốc độ của Phật Dược Vương nơi phương
trên có hai vị Bồ-tát tên là Vô Tận Ý và Ích Ý
đi đến quốc độ Hỷ Kiến của Đức Phật Phổ Quang,
cúi đầu đảnh lễ, nhiễu quanh theo bên phải ba vòng,
rồi cung kính chắp tay đứng qua một bên. Khi ấy, Phật
Phổ Quang phân biệt giảng nói rộng về Tam-muội Tịnh
minh cho hai vị Bồ-tát như sau:

–Này Thiện nam! Vì
sao gọi là Tam-muội Tịnh minh? Này Thiện nam! Nếu
Bồ-tát nhập vào Tam-muội này tức thì có thể xa
lìa các pháp phiền não ở trong pháp của chư Phật,
đạt được ánh sáng thanh tịnh nên gọi là Tam-muội Tịnh minh.

Lại nữa, ở quá
khứ tất cả pháp đều thanh tịnh, vị lai tất cả pháp
đều thanh tịnh, hiện tại tất cả pháp đều thanh tịnh,
ba đời các pháp đều thanh tịnh rốt ráo. Cho nên
nói tất cả các pháp tự tánh thanh tịnh, thường
thanh tịnh. Vì sao tự tánh của các pháp thanh tịnh? Vì
tự tánh của tất cả các pháp là không, là xa lìa
tất cả các pháp có chỗ chứng đắc. Vì tự tánh
của tất cả các pháp là vô tướng, là xa lìa sự
phân biệt của tất cả các pháp. Vì tự tánh của
tất cả các pháp là vô nguyện, là do tất cả pháp
không nắm giữ, không xả bỏ, không cầu mong, không
có tham muốn, vì các pháp tự tánh là rốt ráo xa
lìa nên gọi các pháp tánh thường thanh tịnh. Tánh
thế gian như thế nào thì tánh Niết-bàn cũng vậy
đều cùng pháp tánh ấy. Tánh Niết-bàn như thế nào
thì tất cả các pháp cũng đồng tánh như thế ấy.
Cho nên nói tất cả các pháp tự tâm tánh thanh tịnh.

Này Thiện nam! Ví như
hư không nếu thọ nhận sự cấu nhiễm là điều
không thể có. Tâm tánh cũng như vậy, nếu bị cấu
nhiễm là điều không thể có.

Này Thiện nam! Ví như
hư không tuy bị khói, bụi, mây, sương che phủ, cho nên
không được trong sáng, nhưng tánh của nó không bị ô nhiễm.

Này Thiện nam! Nếu
tánh của hư không mà bị ô nhiễm thì rốt cuộc
không gọi là thanh tịnh. Do không hề bị nhiễm nên
mới gọi là hư không.

Này Thiện nam! Tuy các
chúng sinh có các hành không chánh niệm mà khởi
lên các phiền não, nhưng tự tánh của tâm là
thường thanh tịnh, không có cấu nhiễm. Nếu người
cấu nhiễm tâm thường uế bẩn không được thanh
tịnh. Do không cấu nhiễm nên tự tánh thanh tịnh, tâm được giải thoát.

Này Thiện nam! Đó
gọi là nhập vào Tam-muội Tịnh minh.

Phật Phổ Quang giảng
nói cho hai vị Bồ-tát nghe rõ về pháp môn này. Hai
vị Bồ-tát lãnh hội Tam-muội ấy liền ở trong các
pháp chứng đắc Pháp quang minh không thể nghó bàn.

KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN
SỞ VẤN
<卷 id="99194354">Quyển 5</卷>

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Tận Ý bạch Đức Như Lai Phổ Quang:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đã nghe pháp môn hội nhập Tam-muội Tịnh
minh. Vậy chúng con nên thực hành pháp môn này như
thế nào?

Khi ấy, Phật Phổ
Quang bảo Bồ-tát Vô Tận Ý:

–Này Thiện nam! Có
hai phương pháp các ông nên thực hành. Đó là:
Thuyết pháp đúng như thật và Thánh mặc nhiên.

Bấy giờ, hai vị
Bồ-tát vâng lời dạy bảo của Phật, cúi đầu đảnh
lễ, đi nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi hướng đến cái
hồ rất đẹp ở trong một vườn cây, tự dùng thần
lực của mình hóa ra một tòa lâu đài bằng châu
báu và ở đấy tu tập.

Lúc ấy, có Phạm
thiên tên là Diệu Quang cùng bảy vạn hai ngàn Phạm
thiên khác đến cúi đầu đảnh lễ hai vị Bồ-tát ấy rồi thưa:

–Thưa hai vị Bồ-tát:
Đức Như Lai Phổ Quang dạy: “Đại chúng vân tập thì
nên thực hành hai việc: Hoặc thuyết pháp đúng như
thật, hoặc Thánh mặc nhiên”.

Thưa hai vị Bồ-tát!
Thế nào là thuyết pháp đúng như thật và thế nào
là Thánh mặc nhiên?

Hai vị Bồ-tát dạy:

–Này Phạm thiên!
Các ông hãy chú ý lắng nghe, ta sẽ giải thích cho:
Như lời các ông vừa hỏi, thì chỉ có Phật mới
thông suốt hết được. Tuy là như vậy nhưng hai vị
Bồ-tát cũng lấy ý nghóa của hai câu ấy để giải
thích cho chúng Phạm thiên. Khi đó bảy vạn hai ngàn
Phạm thiên đều được pháp Nhẫn vô sinh, còn Phạm
thiên Diệu Quang chứng được Tam-muội Phổ quang.

Lúc này, hai vị
Bồ-tát trải qua suốt bảy vạn sáu ngàn năm, dùng
năng lực biện tài vô ngại để trả lời câu hỏi
về thuyết pháp đúng như thật và Thánh mặc nhiên.
Trong thời gian đó, hai vị Bồ-tát hỏi đáp, giải
thích không hề dừng nghỉ mà cũng không nêu bày hết nghóa lý.

Bấy giờ, ở giữa
không trung có tiếng dạy bảo của Đức Như Lai Phổ Quang:

–Này hai vị Bồ-tát!
Các ông chớ nên dùng ngôn thuyết mà mãi luận
bàn, vì các sự luận bàn đều như là tiếng vang, do
vậy sự luận bàn ấy không có lợi ích gì. Cho dù
các ông có được biện tài vô ngại và Đà-la-ni
vô tận thì trong một kiếp, hoặc trăm kiếp luận bàn
về hai câu ấy cũng không cùng tận.

Này hai vị Bồ-tát!
Pháp của chư Phật là tướng tịch diệt, là đệ
nhất nghóa, ở trong tịch tónh mà tịch tónh rốt ráo,
không văn tự, không nghóa lý, không thể diễn bày.
Hễ có diễn bày đều là vô nghóa. Do đấy, hai vị
hãy nương vào ý nghóa ấy, chớ nương vào văn tự.

Bấy giờ, hai vị
Bồ-tát nghe lời Đức Phật Phổ Quang chỉ dạy liền
im lặng không còn luận bàn.
Đức Phật dạy:

–Này Thiện nam! Vì
ý nghóa ấy, nên Bồ-tát phải biết: Nếu dùng biện
tài để thuyết pháp thì trăm ngàn vạn kiếp, hoặc
hơn trăm ngàn vạn kiếp cũng không thể cùng tận.

Này Thiện nam! Ý các
ông thế nào? Hai vị Bồ-tát kia đâu phải là người
xa lạ. Bồ-tát Vô Tận Ý nay là Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, còn Bồ-tát Ích Ý nay chính là
thân ông, Phạm thiên Diệu Quang Thắng Tư Duy đó.

Bấy giờ, Bồ-tát
Bình Đẳng Hành bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có, sự giác ngộ của chư Phật là
lợi ích lớn khiến cho chúng sinh theo lời chỉ dạy
tinh tấn tu hành, chứng được Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Chúng
sinh do lười biếng, không thể như lời chỉ dạy của
Ngài mà tu hành, tuy gặp trăm ngàn vạn Đức Phật
cũng không thu đạt lợi ích gì. Do vậy nên biết,
nhờ sự siêng năng tinh tấn tu hành mới được giác ngộ.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Phạm thiên Bình Đẳng Hạnh
Bà-la-môn Đại Bà-la Tử:

–Này Thiện nam! Ông
biết Bồ-tát tu tập như thế nào gọi là siêng năng
tinh tấn?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu Bồ-tát có thể chứng đắc
được Thánh đạo mới gọi là siêng năng tinh tấn
chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bồ-tát tu hành như
thế nào để có thể chứng đắc Thánh đạo?
Đáp:

–Nếu đối với các
pháp không có phân biệt hành hóa như thế thì
Bồ-tát có thể chứng đắc Thánh đạo.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào gọi là
chứng đắc Thánh đạo?
Đáp:

–Nếu Bồ-tát tu
hành ở trong sự bình đẳng xem các pháp đều bình
đẳng, tức gọi là đã chứng đắc Thánh đạo.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Thiện nam! Gọi
là bình đẳng thì có thể thấy được sao?
Đáp:

–Không! Vì sao? Thưa
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu pháp bình đẳng có
thể thấy được thì không phải là bình đẳng. Nếu
có thể không thấy các pháp bình đẳng tức gọi là
thấy được bình đẳng.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát! Các
pháp bình đẳng có thể thấy được không?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Không thể thấy, nếu thấy bình đẳng tức là cái
thấy không bình đẳng.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu Bồ-tát tu hành đối
với tướng bình đẳng của tất cả các pháp mà
không thấy các pháp, tức gọi là đã chứng đắc Thánh đạo.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Tại sao không thấy?
Đáp:

–Do xa lìa hai tướng
nên không thấy. Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nhờ
không thấy như vậy tức là chánh kiến.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên! Ở
trong thế gian ai có thể có cái thấy bình đẳng?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Đó là chư Phật Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Làm sao có thể thấy?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Như đối với chân như của sắc
không khởi lên một tưởng nào khác, thì chân như
của thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy,
không khởi lên một tưởng nào khác. Như năm ấm
bình đẳng nên gọi là thấy bình đẳng.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Thế nào gọi là thế gian?
Đáp:

–Diệt tận là thế gian.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Nếu diệt tận là thế gian, thì tướng của thế gian
là diệt tận sao?
Đáp:

–Tướng của thế
gian thì không thể diệt tận.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên! Vì
ý nghóa gì mà nói thế gian là tướng diệt tận?
Đáp:

–Thế gian rốt ráo
là tướng diệt tận. Do ý nghóa ấy nên tướng là
không thể diệt tận. Vì sao? Vì là diệt tận thì
không thể lại diệt tận.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Phải chăng Phật đã không nói các pháp hữu vi là
tướng diệt tận sao?
Đáp:

–Tận cùng nơi pháp
tướng thì thường không diệt tận. Cho nên Phật dạy
tướng của tất cả pháp hữu vi là không cùng tận.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Thế nào gọi là pháp hữu vi?
Đáp:

–Do tướng của
chúng diệt tận nên gọi là pháp hữu vi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Các pháp hữu vi trú vào đâu?
Đáp:

–Pháp hữu vi trú
trong thể tánh vô vi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Nếu vậy thì pháp hữu vi và pháp vô vi có gì sai
khác?
Đáp:

–Pháp hữu vi và
pháp vô vi về văn tự, cách diễn bày thì có sai
khác. Vì sao? Vì văn tự ngôn thuyết tức là hữu
vi, nên cũng là vô vi. Còn nói về pháp tướng thì
pháp hữu vi và pháp vô vi không có sai khác, vì
pháp tướng không có phân biệt.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Những pháp tăng thượng nào có được ngôn ngữ
ấy?
Đáp:

–Chứng đắc pháp
vô vi tức là không phân biệt pháp tăng thượng nơi ngôn ngữ ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Những ngôn ngữ nào gọi là có ý nghóa?
Đáp:

–Làm cho tâm của
người khác nắm giữ tướng mà dùng ngôn ngữ. Vì
sao? Vì tất cả văn tự đều là hý luận. Nhưng chư
Phật không trụ nơi hý luận, không dựa vào ngôn
ngữ, không có diễn nói.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả ngôn ngữ vốn không phải
là ngôn ngữ. Do đó Phật dạy tất cả các pháp
không thể diễn nói. Vì sao? Vì chư Phật, Như Lai không
phải là do ngôn ngữ mà được tên gọi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Chư Phật Như Lai tại sao được tên gọi?
Đáp:

–Chư Phật Như Lai
không phải sắc, không phải tướng, không phải pháp mà được tên gọi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Chư Phật Như Lai xa lìa sắc pháp mà được tên gọi
chăng?
Đáp:

–Không, thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao? Vì sắc thân là như và
pháp thể là như. Hai pháp như ấy không phải là
một, không phải là khác, chư Phật Như Lai do vậy mà
được tên gọi. Như Lai do nơi chân như như thật mà
được tên gọi. Nếu Phật Như Lai do như thật mà
được tên gọi thì không bao giờ mất.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Chư Phật Như Lai chứng đắc pháp gì mà có danh hiệu
là Phật?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Chư Phật Như Lai đều thông đạt
chân như thanh tịnh của tất cả pháp tánh. Do chân như
ấy mà chứng đắc như thế nên được tên gọi là Chánh Biến Tri.

Bấy giờ, Phạm thiên
Bình Đẳng Hạnh Bà-la-môn Đại Bà-la Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát trú nơi Đại thừa mà gọi là
an trú?

Khi ấy Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Bồ-tát không hoại
sắc

Trú nơi tâm Bồ-đề

Biết sắc như
Bồ-đề

Là Bồ-tát tuệ sáng.

Do sắc là Bồ-đề

Bình đẳng vào
tướng như

Không hoại tánh
các pháp

Là Bồ-tát tuệ sáng.

Không hoại nghóa
Bồ-đề

Tức là nghóa
Bồ-đề

Trong nghóa Bồ-đề
ấy

Cũng không có Bồ-đề.

Chánh hạnh đệ
nhất nghóa

Là gọi trú Bồ-đề

Bồ-tát người
tuệ sáng

Nên hiểu được Bồ-đề.

Ngu nơi ấm, giới,
nhập

Mà muốn cầu
Bồ-đề

Ấm, giới… là
Bồ-đề

Không riêng có Bồ-đề.

Các Bồ-tát tuệ
sáng
Đối pháp thượng,
trung, hạ

Không thủ cũng
không xả

Nên gọi trú Bồ-đề.

Tuệ sáng không
phân biệt

Pháp, phi pháp là
hai

Cũng không chấp
chẳng hai

Gọi là hành Bồ-đề.

Nếu hai tức hữu
vi

Chẳng hai tức vô
vi

Lìa cả hai biên ấy

Gọi là hành Bồ-đề.

Người trên kẻ
phàm phu

Cũng không vào
pháp vị

Chưa chứng quả
bậc Thánh

Là ruộng phước thế gian.

Quan sát pháp thế
gian

Ở đấy như hoa sen

Tuân theo đạo tối
thượng

Gọi là trú Bồ-đề.

Thế gian hành chốn
nào

Bồ-tát hành ở
đó

Tất cả các thế
gian

Đều không có các pháp.

Tuệ sáng biết như
thật

Trong đó được
giải thoát

Tuệ sáng không sợ
hãi

Rơi vào việc thế gian.
Tâm không sợ,
không kém

Hành trì hạnh
Bồ-tát

Bồ-tát người
tuệ sáng

Khéo biết tướng pháp tánh.

Vì thế không phân
biệt

Pháp hay là phi
pháp

Bồ-tát trí tuệ
sáng

Không xả bỏ pháp nào.

Cũng không pháp
dấy khởi

Nên gọi tướng
Bồ-đề

Tất cả pháp vô
tướng

Giống như tướng hư không.

Người tuệ sáng
không nghóa

Là tướng là
đúng tướng

Bồ-tát thường
hộ pháp

An trú nơi bình đẳng.

Bình đẳng tức là
pháp

Do không phân biệt
pháp

Đời có Phật
không Phật

Tất cả các pháp không.

Các Bồ-tát tuệ
sáng

Không bỏ pháp thể
kia

Gặp được pháp
chư Phật

Có tướng của pháp thể.

Giảng nói cho chúng
sinh

Do trú nơi chân như

Các ma không thể
lường

Nơi các hành thâm diệu.

Tuệ sáng không
chấp pháp

Biết khắp tất cả
pháp

Cầu hiểu trí tuệ
Phật

Mà không trụ vào đó.

Trú không có chỗ
trú

Cũng chẳng trú nơi
khác

Tuệ chư Phật vô
ngại
Không chấp pháp, phi pháp.

Nếu không chấp như
vậy

Rốt ráo đạt
Bồ-đề

Người thích các
điều thiện

Bố thí chuyển cao quý.

Bỏ những gì mình
có

Mà tâm không lay
động

Các pháp không
thể bỏ

Cũng không thể nắm giữ.

Hết thảy pháp thế
gian

Ta vốn không thủ
đắc

Biết các pháp như
thật

Chẳng buộc chẳng giải thoát.

Lời Phật là thí
chủ

Không chỗ thấy
các pháp

Vì vậy các Bồ-tát
Không chấp ngã, ngã sở.

Vì vậy khi hành thí

Không sinh tâm tham
tiếc

Những gì đã Bố
thí

Đều hồi hướng Phật đạo.

Bố thí và Bồ-đề

Không trụ vào hai
tướng

Chẳng tạo chẳng
khởi giới

Thường trú trong giới pháp.

Cũng không dấy
khởi niệm

Ta đang giữ gìn
giới

Tuệ sáng biết
giới tướng

Không sinh không tạo tác.

Cho nên giới
Bồ-tát

Thanh tịnh như hư
không

Quán thân như hình
ảo

Lời nói như tiếng vang.

Tâm tức như huyễn
hóa

Không vì giới tự
cao

Tâm thường luôn
dịu dàng

An trú tánh tịch tónh.

Tất diệt hết thảy
ác

Thông đạt các
pháp thiện

Trì giới và phá
giới

Không thủ đắc hai tướng.

Do vậy thấy pháp
tánh

Tức trì giới vô
lậu

Đã đến bờ nhẫn
nhục

Nhẫn được các điều ác.

Đối với tất cả
pháp

Tâm luôn luôn bình
đẳng

Các pháp niệm
niệm diệt

Tánh nó thường chẳng trú.

Trong đó không mạ
nhục

Cũng không có cung
kính

Nếu cắt xẻ trên
thân

Giữ tâm không lay động.

Biết tâm không ở
trong

Và cũng không ở
ngoài

Thân oán và đao
gậy

Đều từ tứ đại khởi.

Tuệ sáng tức
thấy liền

Gọi là người
nhẫn nhục
Nơi đất, nước,
gió, lửa

Chưa từng làm thương tổn.

Thông đạt được
việc ấy

Thường hành pháp
nhẫn nhục

Bồ-tát hành như
vậy

Chúng sinh chẳng thể động.

Dũng mãnh chuyên
tinh tấn

Trú vững nơi Đại
thừa

Người này nơi
thân tâm

Dứt nơi chốn nương tựa.

Tuy biết gốc sinh
tử

Cõi ấy không thể
đạt

Nên vì một chúng
sinh

Trang nghiêm thệ nguyện lớn.

Pháp vốn không
sinh diệt

Nơi nào có tướng
diệt

Bản tế không thủ
đắc

Điên đảo thấy có diệt.

Pháp tánh luôn
thường trụ

Nên không thể nghó
bàn

Nếu biết được
như thế

Không sinh cũng không diệt.

Bồ-tát thương
chúng sinh

Không rõ được
pháp tướng

Làm cho họ tinh tấn

Khiến xa lìa điên đảo.

Chư Phật thường
không thấy

Tướng quyết định
chúng sinh

Nhưng không bỏ
phát tâm

Gọi là người tinh tấn.

Suy nghó tất cả
pháp

Đều biết như
huyễn hóa

Trí tuệ không thể
vững

Quán pháp như hư không.

Từ phân biệt hư
vọng

Tham chấp sinh cấu
nhiễm

Nên mở bày pháp
môn

Khiến được vào Niết-bàn.

Tu tập rất tinh tấn

Mà không tổn hại
pháp

Lìa pháp và phi
pháp

Thường hành chân tinh tấn.

Đó là hành xa lìa

Do được định
không tranh

Tịnh động đều
không trú

Mà thường sợ thế gian.

Ưa trú nơi thanh
vắng

Như tê giác một
sừng

Các thiền định tự
tại

Thấu rõ các thần thông.

Tâm thường trú
bình đẳng

Các thôn xóm vắng
lặng

Bình đẳng không
phân biệt

Thường gọi là tịch tónh.

Thường hiểu biết
tịch tónh

Vô lậu không phân
biệt

Tin pháp được
giải thoát

Nên nói là tịch tónh.

Đến, đi đều bình
đẳng

Thường trú nơi
bình đẳng

Không diệt nơi bình
đẳng

Nên nói trú bình đẳng.

Tự trụ pháp bình
đẳng

Để dẫn dắt chúng
sinh

Không trái hành
bình đẳng

Nên nói thường trú định.

Chí niệm thường
kiên cố

Không quên tâm
Bồ-đề

Mà giáo hóa chúng
sinh

Nên nói người luôn định.

Luôn nhớ nghó chư
Phật

Thân pháp tánh
chân thật

Lìa xa tướng sắc
thân

Nên nói người luôn định.

Thường tu hành
các pháp

Như pháp thể các
pháp

Mà không có nhớ
nghó

Nên nói người luôn định.

Thường không lìa
niệm Tăng

Biết Tăng là vô
vi

Lìa nơi luôn tịch
tónh

Tuệ sáng khéo suy nghó.

Quốc độ Phật
mười phương

Tất thấy các Đức
Phật

Mắt đối với hình
sắc

Mà không sinh hai tướng.

Pháp chư Phật nói
ra

Tất cả đều lãnh
thọ

Tai đối với âm
thanh

Cũng không sinh hai tướng.

Ở được trong
nhất tâm

Biết tâm các
chúng sinh

Tâm mình và tâm
người

Cả hai không phân biệt.

Nhớ nghó đời
quá khứ

Kiếp như cát sông
Hằng

Là trước hay là
sau

Cũng lại không phân biệt.

Hiện biến đến
cùng khắp

Chỗ Phật không
nghó bàn

Mà ở trong thân
tâm

Không có tướng mỏi mệt.

Phân biệt biết
các pháp

Nhạo thuyết biện
vô tận

Ở vô lượng số
kiếp

Khai thị tướng pháp tánh.

Trí tuệ đến bờ
giác

Hiểu rõ ấm, giới,
nhập

Thường chỉ cho
chúng sinh

Không chấp, không hý luận.

Khéo biết pháp
nhân duyên

Xa lìa tướng nhị
biên

Biết nhân của
phiền não

Cũng biết nhân tịch tónh.

Tin hiểu pháp nhân
duyên

Tức không các tà
kiến

Pháp đều thuộc
nhân duyên

Không có căn bản định.

Tuệ sáng không
ngã kiến

Phật kiến và
không kiến

Thế gian Niết-bàn
kiến

Đều không nên kiến chấp.

Dùng trí tuệ sáng
tỏ

Biết tất cả pháp
tánh
Không mờ tối,
chướng ngại

Là người trí hành đạo.

Đó gọi là Đại
thừa

Phật thừa không
nghó bàn

Đều dung nạp chúng
sinh

Là Bồ-đề Đại thừa.

Tất cả trong các
thừa

Thừa này là bậc
nhất

Như vậy nơi Đại
thừa

Phát sinh các thừa khác.

Thừa khác có
giới hạn

Không dung nạp tất
cả

Chỉ thừa này trên
hết

Thâu nhận mọi chúng sinh.

Thực hành Đại
thừa này

Vô lượng như hư
không

Đối với các
chúng sinh

Không có tâm tham tiếc.

Người trí trụ ở
đấy

Đại thừa dứt
cấu nhiễm

Thừa ấy như hư
không

Không sắc, không thể thấy.

Nếu có các chúng
sinh

Hành trì Đại thừa
ấy

Nên quán tướng
thừa này

Chốn dung nạp rộng lớn.

Vô lượng vô số
kiếp

Nói công đức
Đại thừa

Cùng hành hóa
thừa ấy

Công đức không cùng tận.

Nếu trú vào Đại
thừa

Người ấy lìa các
nạn

Được gặp mọi an
lành

Đấy là người trí tuệ.

Nghe kinh vi diệu này

Cho đến bốn câu
kệ

Không đọa vào
đường ác

Được đến nơi an ổn.

Yêu mến kinh điển
này

Là trời cũng là
người

Sau khi bỏ thân
mạng

Thường sinh làm trời, người.

Ở đời ác sau
này

Nếu được nghe
kinh ấy

Ta đều sẽ thọ ký

Rốt ráo thành Phật đạo.

Nếu đời ác về
sau

Tay cầm kinh điển
diệu

Tức là trụ chân
pháp

Có thể chuyển pháp luân.

Nếu người trì
kinh này

Chuyển được vô
lượng kiếp

Qua lại trong sinh tử

Được gần gũi Phật đạo.

Nếu trì tụng kinh ấy

Trí tuệ tinh tấn
lớn

Là người rất
dũng mãnh

Hàng phục được các ma.

Nhiên Đăng thọ
ký ta

Khiến được Nhẫn
vô sinh

Yêu thích kinh điển
này

Ta thọ ký cũng thế.

Nếu Phật chẳng
xuất thế

Thời không độ
chúng sinh

Yêu thích kinh điển
này

Làm việc của Phật làm.

Lúc Phật nói kệ
trên, có hai ngàn Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh,
mười ngàn Tỳ-kheo các lậu đã diệt tận, không
thọ nhận các pháp, tâm được giải thoát, ba vạn
hai ngàn người xa lìa mọi trần cấu, ở trong các
pháp được Pháp nhãn thanh tịnh, năm ngàn Thiên tử
đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như điều con hiểu nơi ý nghóa của Phật
giảng nói: Nếu có người phát nguyện Bồ-đề thì
đó là tà nguyện. Vì sao? Vì hết thảy các pháp nếu
có sở đắc thì đều là tà. Nếu người chấp có
Bồ-đề mà phát nguyện, thì những việc làm của
người này đều là tà hạnh. Vì sao? Vì Bồ-đề
không ở trong Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới.
Do Bồ-đề không trụ vào đâu nên không thể phát nguyện.

Bạch Thế Tôn! Ví như
có người nguyện được hư không, thì người ấy
được hư không chăng?
Phật dạy:
–Không.
–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát cũng như vậy, phát nguyện Bồ-đề là tướng
hư không, nên biết đó là pháp nguyện hư không, là
Bồ-đề vô nguyện, là vượt ra ba đời, chẳng phải
là tướng lãnh thọ. Nếu Bồ-tát khởi lên hai
tướng mà phát tâm Bồ-đề và suy nghó: “Ngoài
sinh tử kia mà có Bồ-đề, ngoài Bồ-đề có
Niết-bàn”, thì sự phát tâm như vậy không phải là hạnh Bồ-đề.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy hỏi Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Đại Bồ-tát tu hành
hạnh Bồ-đề?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu Bồ-tát hành tất cả pháp mà đối với các
pháp không thấy mình có chỗ hành hóa là Bồ-tát
tu hành hạnh Bồ-đề. Vì sao? Này Phạm thiên! Vượt
qua các nẻo hành, đó gọi là Bồ-tát hành hạnh Bồ-đề.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát tu hành như thế nào gọi
là vượt qua các nẻo hành hóa để thực hành hạnh
Bồ-đề?
Đáp:

–Này Phạm thiên! Xa
lìa hết thảy các tướng duyên dựa, tướng của
các duyên nơi mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Đó
gọi là Bồ-tát hành hóa vượt ra ngoài các cảnh giới.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Do ý nghóa gì mà nói vượt ra
ngoài các cảnh giới?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Không vượt qua bình đẳng. Vì sao? Vì các pháp bình
đẳng tức là Bồ-đề.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát phát khởi
Bồ-đề nguyện?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Nên như Bồ-đề đã nói ấy.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào là Bồ-đề?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Bồ-đề là không phải quá khứ, hiện tại, vị lai.
Do vậy, Bồ-tát ở trong ba đời thanh tịnh, quan sát
phát khởi về Bồ-đề nguyện. Này Phạm thiên! Các
pháp ở trong ba đời xưa nay vốn không có sinh khởi,
do vốn nó không sinh nên chẳng có gì để tu hành. Vì
thế người phát nguyện không có chỗ để phát
nguyện. Vì sao? Vì phát nguyện tu hành hạnh Bồ-đề
như thế thì được trí Nhất thiết chủng Nhất thiết trí.
Phạm thiên hỏi:

–Những ý nghóa nào
là trí Nhất thiết trí?
Đáp:

–Tất cả thảy đều
nhận biết. Do đấy gọi là trí Nhất thiết trí.
Hỏi:

–Do những pháp nào
là trí Nhất thiết trí?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Đó là tướng không sai khác. Do ở những nơi chốn
không có tướng chúng sinh, như các chúng sinh ấy
thế nào thì phải nhận biết đúng như thế đó. Do
đấy gọi là không có tướng sai khác.
Phạm thiên hỏi:

–Thế nào gọi là
không có chúng sinh?
Đáp:

–Này Phạm thiên! Nói chúng sinh chỉ có danh tự. Lìa tánh
của danh tự tức là không có chúng sinh. Lìa chúng
sinh ấy tức không có danh tự. Do vậy, danh tự và
chúng sinh không khác. Tánh của chúng sinh và danh tự
cũng không khác, nên Bồ-đề mà khác với chúng
sinh thì có hai tướng. Do ý nghóa này nên không
ngoài chúng sinh mà có Bồ-đề vì không ngoài ấy
nên Bồ-đề bình đẳng. Bồ-đề bình đẳng tức ngã
bình đẳng. Bình đẳng như vậy mà đạt được
Bồ-đề, thì pháp bình đẳng ấy không khác. Theo ý
nghóa đó nên Bồ-đề và bình đẳng không khác. Ngã
thường bình đẳng như là vô ngã, cho nên vô ngã
chẳng khác với ngã. Như hư không kia chẳng có tướng
khác, vì vậy mà tất cả các pháp bình đẳng không có tướng khác.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy nói với Pháp vương tử Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nên biết lời nói của Như Lai là
chân thật dùng chỗ như thật để lãnh hội về pháp như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Phật đối với các pháp không có chỗ
tu hành. Vì sao? Vì Như Lai hãy còn chẳng chứng đắc
các pháp huống gì là tu hành.
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai lẽ nào không biết
các pháp là pháp hữu vi, pháp vô vi, là pháp thế
gian, pháp xuất thế gian sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Ý
ông thế nào? Như người có thể tu hành nơi hư
không mà nhận biết hư không chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Này Phạm thiên!
Gọi là hư không, thế thì hư không có sinh diệt
chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Vì
vậy, các pháp giống như hư không. Như hư không kia
chẳng có sinh diệt thì tất cả các pháp cũng lại
như vậy. Vì không lấy gì để nói nên nói là các
pháp có sinh diệt.

Này Phạm thiên!
Thuyết pháp như vậy thì không có đối tượng được
thuyết giảng. Tất cả các pháp có thể giảng nói
chăng? Do hết thảy các pháp ấy không sinh không diệt
nên không thể thuyết giảng. Nếu pháp được thuyết
không sinh, không diệt, không thể luận bàn thì sự
thuyết pháp ấy cũng không có pháp để thuyết. Vì
sao? Vì như pháp được thuyết giảng do những gì để
nhận biết là đã nêu giảng các pháp ấy. Sự nhận
biết kia cũng vậy. Do ý nghóa đó nên nói các pháp
là chân như, pháp trụ, nhưng không trú nơi chân như
vì chân như là không trú.

Bấy giờ, Tứ Thiên
vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Đại phạm Thiên vương
chủ thế giới Ta-bà vân tập ở trong chúng hội đều
dùng hoa trời tung lên Đức Phật và bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào nghe Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp như vậy đều tin hiểu
thì biết người ấy có thể diệt trừ được các
quân ma cùng các thứ oán địch. Vì sao? Vì nhờ
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử khéo giảng nói các
pháp xa lìa tất cả tướng.

Nếu
có thiện nam nào nghe được pháp môn sâu xa này mà
không kinh không sợ, có thể tin hiểu nên biết những
người ấy quyết định
không từ chỗ công đức nhỏ mà đến. Nếu kinh điển này để ở đâu thì nơi đó là nơi Phật cư
ngụ. Ai nghe được nơi chốn để pháp môn thâm diệu
này, thì nên biết nơi ấy là chỗ Phật chuyển pháp
luân. Kinh điển này
được để ở nơi nào hoặc thôn xóm, thành ấp,
núi rừng, đồng trống vắng, tháp, chùa, phòng Tăng
ở, nơi kinh hành, thì các ma, ngoại đạo, người tham
chấp không thể đi qua. Nhờ cúng dường rất nhiều
các Đức Phật trong đời quá khứ mới có thể
nghe được kinh này.

Chúng con nhờ nơi
kinh điển này mà chứng đắc được trí tuệ quang
minh. Đối với công đức của Như Lai, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Phạm thiên Thắng Tư Duy chúng con
chưa báo đáp được. Cho dù chúng con thường ở
nơi Pháp sư nghe thuyết pháp mà tưởng là Đức Thế
Tôn, rồi có thể đem máu thịt dâng lên cúng dường,
cũng không báo đáp ân đức rộng lớn của Đức
Như Lai và các bậc kia. Chúng con đối với vị Pháp
sư tưởng như Đức Thế Tôn nên luôn luôn theo hầu
hạ. Nếu có người biên chép kinh này thì chư Thiên
thường đến hộ vệ, còn khi đọc tụng, thuyết giảng
thì có vô lượng chư Thiên đến nghe.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tứ Thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Đại
phạm Thiên vương và đại chúng:

–Lành thay, lành
thay! Này các thiện nam! Đúng vậy, đúng vậy, như
lời các ông nói! Nếu như có bảy loại báu chứa
đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới được đem
ra bố thí, thì công đức cũng không bằng người
nghe pháp môn này. Nếu người khắp trong tam thiên
đại thiên thế giới dùng bảy loại báu chứa đầy
hằng hà sa mười phương thế giới đem ra bố thí, thì
công đức cũng không bằng nghe pháp môn này.

Này các thiện nam!
Nếu muốn được các công đức thì nên nghe kinh này. Nếu muốn thân hình tốt đẹp, giàu có, quyến
thuộc, tự tại, đầy đủ sự an vui nơi hàng trời,
người, tiếng khen, biết rộng, trí nhớ lâu dài,
chánh hạnh oai nghi, giới, định, tuệ, thông hiểu các
kinh sách, tri thức thiện, đạt nhạo thuyết biện tài,
ba minh, sáu thông, tất cả pháp thiện, ban cho các
chúng sinh hết thảy tài vật muốn đạt đến
Niết-bàn, thì nên lắng nghe, tôn kính, tin hiểu, thọ
trì, đọc tụng kinh này, rồi theo đó tu hành diễn
nói rộng khắp cho mọi người.

Này các thiện nam!
Nếu có người thực hành theo kinh này, thì ta thấy
người ấy đã thâu nhận và có đầy đủ hết thảy các uy lực.

Này các thiện nam!
Nếu có người nào nghe kinh này, hoặc là Hòa
thượng, A-xà-lê, thì ta thấy sự cúng dường tài
vật của thế gian không làm sao báo đáp được ân
đức của các vị Pháp sư. Vì pháp môn này vượt
ra ngoài pháp thế gian, cho nên sự cúng dường của
thế gian không thể báo đáp được. Pháp này không
có nhiễm ô, mà tài vật thế gian là pháp nhiễm ô
nên không thể báo đáp ân đức ấy được. Do vậy
không thể dùng của cải, phẩm vật ăn uống, ngọa
cụ… của thế gian mà báo đáp ân đức của vị Pháp sư được.

Này các thiện nam!
Nếu có người nào tu hành theo đúng pháp môn này
thì mới có thể báo đáp ân đức của Phật, ân
đức của người thuyết pháp, ân đức của thầy.
Người đó được gọi là chẳng ăn không phẩm
vật của người dâng cúng, là người thuận theo lời
chỉ dạy của Như Lai, là người vượt qua các dòng,
là người ra ngoài các đường hiểm, là người
kiến lập đạo tràng, là người có thể diệt trừ
quân địch, là sư tử chúa không còn lo sợ, là voi
chúa có thể hàng phục ma, là bò chúa, các luận sư
ngoại đạo không thể phá hoại, là bậc y vương chữa
trị các bệnh, là người không sợ hãi có thể
thuyết pháp, là người có thể dùng đầy đủ tài
vật đem ra bố thí, là người xả bỏ tất cả phiền
não, là người trì giới thanh tịnh, rốt ráo các
pháp thiện, là người được nhẫn nhục lớn, xa lìa
ngã và ngã sở, là người có đủ lực tinh tấn
lớn, ở trong vô lượng kiếp không có mệt mỏi,
là người đầy đủ thiền định, tâm thường trú
một nơi, là người có trí tuệ lớn, hiểu rõ ngôn
từ các chương cú, là người có công đức lớn,
dùng vô lượng phước đức trang nghiêm nơi thân
tướng, là người có oai đức lớn, có thể che
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, là người
đại lực, nắm giữ mười lực của Phật, là người
có đám mây lớn làm sấm chớp, mưa tuôn, diệt
trừ phiền não, là người quay về nương tựa nơi
chánh pháp để đi đến Niết-bàn, là người cứu
độ được mọi sợ hãi nơi sinh tử, là người có
ánh đèn sáng, xa lìa tối tăm vô minh, là người
làm ma khiếp sợ khiến trở về quy phục, là người
tạo đại đạo cứu cánh của chúng sinh, là người
đạt được quả vị ngồi nơi đạo tràng, là người
được Pháp nhãn, là người thấy chân như, là
người biết rõ về không, là người an trú vào
đại Bi, là người an lập đại Từ, là người
không rời bỏ chúng sinh, là người từ bỏ Tiểu
thừa, là người hướng đến Đại thừa, là người
dứt trừ mọi điên đảo, là người đi đến bình
đẳng, là người vào nơi pháp vị, là người an trú
nơi đạo tràng, là người phá trừ các ma, là
người trụ nơi Nhất thiết trí, là người có thể
chuyển pháp luân, là người làm việc của Phật.

Này các thiện nam!
Một kiếp hoặc hơn một kiếp, ta khen ngợi, tôn xưng
người ấy, nói về công đức theo như nơi kinh này
mà tu hành cũng không thể cùng tận. Dù là sự
biện tài của Như Lai cũng không cùng tận. Bấy giờ,
trong chúng hội có một vị Thiên tử tên là Bất
Thoái Chuyển bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài dạy tùy pháp tu hành. Vậy thế nào là tùy
theo pháp tu hành?
Phật dạy:

–Này Thiên tử!
Người nghe ta thuyết pháp theo đó mà tu hành, nghóa
là không phải tu hành tất cả các pháp, nhưng đó
gọi là tu hành các pháp. Vì sao? Vì người tu hành
tất cả các pháp thì pháp ấy không tạo tác, cũng
chẳng phải là không tạo tác. Nếu pháp không tạo
tác, cũng chẳng phải là không tạo tác, đó gọi
là tùy pháp tu hành.
Hành như vậy nên là hành giả không hành thiện,
không hành bất thiện, không hành hữu lậu, không
hành vô lậu, không hành pháp thế gian, không hành
pháp xuất thế gian, không hành hữu vi, không hành
vô vi, không hành sinh tử và không hành Niết-bàn.
Đó gọi là tùy pháp tu hành. Nếu không tu hành tất
cả pháp thì gọi là tu hành. Vì người thế gian chấp
có pháp tướng, không hành như thật. Nếu cho có
pháp tướng, tức là người ấy không tu hành như
thật. Người không thể trú trong các pháp, không
hành như thật hết thảy các pháp, do tất cả pháp
không có đối lập. Đó gọi là tu hành như thật.

Bấy giờ, Thiên tử
Bất Thoái Chuyển bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người có thể tu hành như thật như vậy, thì người
ấy có thể tu hành như thật một cách rốt ráo. Vì
sao? Vì hành pháp chân thật, nên gọi là rốt ráo.
Người tu hành như thật không trụ nơi tà đạo mà
trụ nơi chánh đạo, có tùy pháp hành.

Bạch Thế Tôn! Thực
hành chánh đạo là không có pháp tà, vì các pháp
bình đẳng không có sai khác.

Lúc này, Phạm thiên
Thắng Tư Duy hỏi Thiên tử Bất Thoái Chuyển:

–Này Thiện nam! Ông
trú trong chỗ tu hành như thật sao?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Nếu trong sự thuyết pháp của Đức Thế Tôn có hai
tướng, thì tôi trú nơi tu hành như thật. Nay các
pháp không có hai tướng nên mới gọi là tu hành như thật.

Thưa Phạm thiên! Tôi
trú trong pháp ấy không có tạo tác, không có hý
luận như pháp chân như, theo các pháp như thật như
vậy mà tu hành, cho nên tôi nói là an trú nơi ấy để tu hành.
Phạm thiên nói:

–Này Thiên tử!
Tôi thường ở trong quốc độ của Phật này mà không biết ông.
Thiên tử thưa:

–Thưa Phạm thiên!
Tôi cũng ở trong quốc độ của Phật này mà cũng
chưa từng thấy biết tôi.
Phạm thiên nói:

–Này Thiên tử! Ở
quốc độ của Phật này không có phân biệt, không
có chỗ phân biệt về tôi thấy hay không thấy.
Thiên tử thưa:

–Thưa Phạm thiên!
Tôi cũng như vậy, cũng không phân biệt, không có
chỗ phân biệt, từng ở nơi cõi Phật này thấy cùng không thấy.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Người như thế nào là có thể thấy và chưa từng
thấy?
Đáp:

–Thưa Phạm thiên!
Các phàm phu đều chưa thấy pháp của bậc Thánh. Nếu
có thể hội nhập nơi pháp bậc Thánh, tức gọi là
trước kia chưa thấy mà nay được thấy. Pháp này
không phải nhờ nơi nhãn thức mà thấy được,
cũng không nhờ nơi tỷ, thiệt, thân, ý thức mà
biết được. Chỉ các bậc Thánh nhân đạt như chân
như mới thấy đúng nhãn, nhó, ý và pháp vị. Cái
thấy ấy gọi là chánh kiến.

Bấy giờ, Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như thương chủ vào nơi đảo châu báu mắt thấy đều
là bảo vật. Cũng vậy, thành tựu các công đức
không thể nghó bàn, nên có chỗ ưa thích thuyết
giảng đều là Pháp bảo đều là thật tế.

Này các thiện nam! Do
không chấp vào ngã kiến, không chấp nơi chúng sinh
kiến, có chỗ ưa thích giảng thuyết đều không điên đảo.

Này
các thiện nam! Có chỗ ưa thích giảng thuyết đều đạt
được thanh tịnh nơi đời trước, không thấy đời
sau, không thấy đời hiện tại.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết thì dù không có
niềm tin khiến sinh niềm tin, nếu có niềm tin rồi thì
khiến được giải thoát.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích thuyết giảng dù có kiêu mạn
đều khiến được hàng phục, không có kiêu mạn thì
khiến thấy biết đều đúng như thật.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết thì tất cả các
thứ ma không đến quấy rối. Nếu có người nghe thì
được ra khỏi các nghiệp ma.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết dù các pháp thiện
chưa sinh thì có thể khiến phát sinh, nếu các pháp
thiện đã sinh rồi thì khiến không bị tiêu diệt.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết thì các phiền não
hiện tại đã sinh có thể khiến đoạn trừ, các thứ
phiền não chưa sinh thì khiến không phát sinh.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết, nếu tâm Bồ-đề
chưa phát thì khiến được phát, tâm Bồ-đề đã
phát rồi thì khiến không bị thoái chuyển.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết thì có thể làm
cho các pháp không bị đoạn mất, thâu giữ các pháp
khiến không bị tiêu diệt.

Này các thiện nam!
Nếu có chỗ ưa thích giảng thuyết thì có thể khiến
đạt đầy đủ tất cả pháp Phật.

Bạch
Thế Tôn! Dùng sự ưa thích thuyết giảng ấy để
khéo hàng phục tất cả ngoại đạo. Vì sao? Vì tất
cả loài dã can đối trước sư tử chúa đều không
dám phô bày thân huống gì là phát ra âm thanh.

Bạch Thế Tôn! Tất
cả ngoại đạo với các luận nghị sư cũng lại như
vậy, không thể kham nổi, không thể gầm lên tiếng
gầm vô thượng của sư tử chúa.

Bấy giờ, Thiên tử
Bất Thoái Chuyển hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Thiên vương
Kiều-thi-ca! Do ý nghóa gì mà gọi là sư tử gầm?
Đáp:

–Này Thiên tử!
Nếu hành giả thuyết pháp mà không có tham chấp để
nêu bày pháp, đó gọi là sư tử gầm. Nếu hành
giả có tham chấp mà thuyết pháp thì đó là tiếng
dã can kêu, không phải là sư tử gầm, vì đã khởi
lên tất cả tà kiến.

Này Thiên tử! Ông
nên nói rõ hơn thế nào là sư tử gầm?
Thiên tử đáp:

–Này Kiều-thi-ca!
Nếu hành giả thuyết pháp mà đến quả vị của Đức
Như Lai cũng không tham chấp huống chi là các pháp
khác, thì đó gọi là sư tử gầm.

Lại nữa, này
Kiều-thi-ca! Nếu hành giả như pháp đã nêu giảng tu
hành và theo như thế mà thuyết giảng pháp, thì đó
gọi là sư tử gầm. Quyết định thuyết pháp gọi là
sư tử gầm. Thuyết pháp không có lo sợ gọi là sư tử gầm.

Lại nữa, này
Kiều-thi-ca! Nếu hành giả xem các pháp không sinh,
không diệt, không vì pháp sinh, không vì pháp diệt
theo đấy mà thuyết pháp, thì đó gọi là sư tử gầm.

Lại nữa, này
Kiều-thi-ca! Nếu hành giả xem các pháp không có cấu
bẩn, sạch sẽ, hội họp, phân tán mà thuyết giảng
pháp, thì đó gọi là sư tử gầm.

Lại nữa, này
Kiều-thi-ca! Sư tử gầm gọi là quyết định thuyết
giảng. Tất cả các pháp không có ngã, không có
chúng sinh. Đó gọi là sư tử gầm. Do quyết định
thuyết pháp là không, vô tướng, vô nguyện, đó
gọi là sư tử gầm. Giữ gìn các pháp để thuyết
giảng, gọi là sư tử gầm. Vì các chúng sinh khiến
cho họ được giải thoát, phát tâm Bồ-đề và nói:
Ta sẽ làm Phật thuyết pháp như vậy gọi là sư tử
gầm. Nếu có thể đạt được thanh tịnh với đời
sống biết đủ, thuyết pháp như vậy gọi là sư tử
gầm. Thường ở chỗ thanh vắng, thuyết pháp như vậy
gọi là sư tử gầm. Tự mình bố thí vào bảo người
khác bố thí, thuyết pháp như vậy gọi là sư tử
gầm. Giữ gìn các oai nghi đã thành tựu, thuyết
pháp như vậy gọi là sư tử gầm. Xem mọi người
bình đẳng không có người thân kẻ oán, thuyết
pháp như vậy gọi là sư tử gầm. Thường tu tinh
tấn, không xa lìa bản nguyện, thuyết pháp như vậy
gọi là sư tử gầm. Có thể diệt trừ phiền não,
thuyết pháp như vậy gọi là sư tử gầm. Dùng trí
tuệ khéo biết các nẻo hành, thuyết pháp như vậy
gọi là sư tử gầm.

Trong lúc Thiên tử
giảng nói về ý nghóa của sư tử gầm như vậy, thì
tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động đủ
sáu cách, trăm ngàn kỹ nhạc tự nhiên phát ra, có
ánh sáng lớn chiếu khắp thiên địa, trăm ngàn chư
Thiên hết sức vui mừng và thưa:

–Thiên tử Bất
Thoái Chuyển thuyết giảng về Pháp sư tử gầm cho
chúng tôi nghe, ở cõi Diêm-phù-đề lại thấy việc
chuyển pháp luân.

Bấy giờ, Đức Phật mỉm cười.

Khi Đức Phật mỉm
cười, thường thường từ trong miệng phóng ra trăm
ngàn vạn loại ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng,
tím chiếu khắp vô lượng, vô biên thế giới, lên
đến cõi trời Phạm thiên che khuất cả ánh sáng
mặt trời, mặt trăng. Ánh sáng chiếu xong, quay vòng
quanh nơi thân Phật ba vòng, rồi đi xuống nơi đỉnh đầu.

Khi ấy, Phạm thiên
Thắng Tư Duy chắp tay hướng về Đức Phật dùng kệ
để xưng tán Đức Thế Tôn:

Vượt qua hết thảy
tuệ tối thắng

Đều biết ba đời
hành chúng sinh

Trí tuệ, công đức
và giải thoát

Xin nói nhân duyên của nụ cười.

Phật tuệ vô lượng
không nghó bàn

Biết tâm chúng
sinh không chướng ngại

Tùy đó nói pháp
nêu căn tánh

Thanh văn, Duyên
giác không bì kịp.

Cúi mong Bậc Tối
Thắng Vô Thượng

Xin nói nhân duyên
của nụ cười

Lưỡi sạch không
dơ, trăng ánh sáng

Như vua Đế Thích, vua Phạm thiên.
Chiếu khắp trời,
người, núi Tu-di

Thiết vi và cùng
tất cả núi

Cúi mong Tối Thắng
Vô Thượng Tôn

Xin nói nhân duyên của nụ cười.

Đại thánh vắng
lặng, lìa sân giận

Trời, người
chiêm ngưỡng không nhàm chán

Tất cả đều mong
được an lạc

Xin nói nhân duyên của nụ cười.

Thông đạt các
pháp như hư không

Bọt nước, ánh
chớp, ảnh, huyễn, mộng

Ánh trăng đáy
nước, tướng hư không

Xin nói nhân duyên của nụ cười.

Lìa tướng phân
biệt, các tà kiến

Hiểu không, vô
tướng và vô tác

Thường thích thiền
định pháp tịch tónh

Xin nói nhân duyên ánh sáng này.

Không chấp văn
tự, tiếng nói phô

Vì các chúng sinh
thường thuyết pháp
Không chấp ngã,
pháp, tuệ vô cấu

Mỗi mỗi câu pháp Như Lai nói.

Trí thông căn, lực
đều đầy đủ

Hoa quang, trí tuệ vì
con giảng

Như Lai Thế Tôn
diệt trừ được
Sinh, già, bệnh,
chết, tất cả khổ.

Lực Na-la-diên sức
dũng mãnh

Hàng phục tất cả
lực các ma

Và những chúng
sinh chưa quay về

Làm cây đèn sáng họ nương tựa.

Xin Đấng Thiên
Nhân Sư dũng mãnh

Vì con nói rõ duyên nụ cười.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên!
Đây là Thiên tử Bất Thoái Chuyển, ông có thấy
không?

Đại Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Thiên tử Bất Thoái Chuyển này, từ nay trở về
sau, trải qua hơn ba trăm hai mươi vạn a-tăng-kỳ kiếp
sẽ được làm Phật hiệu là Tu-di Đăng Vương gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, thế giới tên là Thiện hóa, kiếp
tên là Phạm thán, quốc độ của Phật ấy dùng vàng
Diêm-phù-đàn cùng ngọc lưu ly làm đất, trong ấy
toàn là Bồ-tát tăng, dũng mãnh, hàng phục các ma
oán, mọi vật cần dùng theo ý niệm đều hiện đến
như ở cõi trời Đâu-suất. Tuổi thọ của Phật ấy
là không thể tính kể được, thuyết giảng pháp
không có lỗi lầm.

Khi ấy, Phạm thiên
Thắng Tư Duy nói với Thiên tử Bất Thoái Chuyển:

–Này Thiên tử! Nay
Như Lai đã thọ ký cho ông rồi chăng?
Thiên tử nói:

–Này Phạm thiên!
Đức Như Lai thọ ký cho tôi cũng như thọ ký nơi
pháp giới chân như.
Phạm thiên bảo:

–Pháp tánh, pháp
giới là không thể thọ ký.
Thiên tử nói:
–Như pháp tánh,
pháp giới là không thể thọ ký, vậy nên biết tất
cả Bồ-tát được thọ ký cũng là như vậy.
Phạm thiên nói:

–Này Thiên tử!
Nếu Phật Như Lai không thọ ký cho ông, vậy ông trong
thời quá khứ đã ở chỗ các chư Phật tu hành
phạm hạnh chăng?
Thiên tử đáp:

–Nếu không có chỗ
trụ tức là trụ nơi phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Thế nào là không chỗ trú là trú nơi phạm hạnh?
Thiên tử đáp:

–Này Phạm thiên!
Nếu không trú nơi Dục giới, không trú nơi Sắc
giới, không trú nơi Vô sắc giới, đó là trú nơi phạm hạnh.

Lại nữa, này Phạm
thiên! Nếu không trú nơi ngã, không trú ở chúng
sinh, không trú ở thọ mạng, không trú ở nhân,
không trú ở phạm hạnh. Tóm lại mà nói không trú
vào pháp, không trú vào phi pháp, đó là trú nơi phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Phạm hạnh có ý nghóa gì?
Thiên tử đáp:

–Này Phạm thiên!
Trú nơi đạo lý không hai, đó gọi là nghóa của phạm hạnh.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Trú nơi đạo lý không hai là trú vào đâu?
Thiên tử đáp:

–Này Phạm thiên!
Trú nơi đạo lý không hai tức là không trú nơi
tất cả các pháp. Vì sao? Vì các Thánh hiền đều
không có chỗ trú, không chấp vào các pháp, không
vượt qua các dòng.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Thế nào là tu đạo?
Thiên tử đáp:

–Này Phạm thiên!
Không rơi vào nẻo có, không, nên không phân biệt
là có, là không. Tu hành như thế gọi là tu đạo.
Phạm thiên hỏi:

–Này Thiên tử!
Dùng pháp gì để tu đạo?
Thiên tử đáp:

–Này Phạm thiên!
Không thấy, nghe, biết về các pháp, không đắc cũng
không chứng. Đối với tất cả các pháp là vô
tướng, chẳng hiển bày, đó gọi là tu đạo.

KINH THẮNG TƯ DUY PHẠM THIÊN
SỞ VẤN
<卷 id="99194355">Quyển 6</卷>

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy hỏi Thiên tử Bất Thoái Chuyển:

–Này Thiên tử!
Thế nào là Bồ-tát đạt tinh tấn kiên cố?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Bồ-tát đối với các pháp mà không thấy một
tướng, không thấy khác tướng. Đó gọi là Bồ-tát
đạt tinh tấn kiên cố. Bồ-tát đối với các pháp
không hủy hoại pháp tánh, không chấp trước, không
đoạn trừ, không tăng, không giảm, không thấy sự
cấu, tịnh ra ngoài pháp tánh. Đó gọi là tinh tấn
kiên cố bậc nhất, cho nên thân tâm Bồ-tát không có lay động.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn liền khen ngợi Thiên tử Bất Thoái Chuyển:

–Lành thay, lành
thay!

Rồi Ngài nói với
Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Như Thiên tử Bất
Thoái Chuyển vừa nói về thân tâm không lay động
là tinh tấn kiên cố bậc nhất.

Này Phạm thiên! Như
Lai nhớ lại về thuở quá khứ đã từng thực
hành tất cả mọi việc đều tinh tấn kiên cố, trì
giới Đầu-đà, tôn trọng cúng dường các Đức
Như Lai, nhưng chẳng được các Ngài thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, ta thường
ở nơi thanh vắng, thiền tọa suy tư, tu tập đa văn,
thương yêu chúng sinh, thường cung cấp mọi vật dụng
cho họ, mọi việc khổ hạnh khó làm ta đều siêng
năng tinh tấn thực hành, nhưng cũng không được
các Đức Như Lai thọ ký, vì do bấy giờ ta trụ nơi
thân, khẩu, ý để phát khởi tinh tấn.

Này Phạm thiên! Ta
về sau này đã tạo được sự tinh tấn kiên cố như
lời Thiên tử vừa nói, nên mới được Phật
Nhiên Đăng Như Lai thọ ký về đời vị lai sẽ làm
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni.

Này Phạm thiên! Nếu
có Bồ-tát nào muốn được Như Lai thọ ký cho, thì
nên tu hành tinh tấn kiên cố như lời Thiên tử vừa
nói, phải đối với các pháp không dấy khởi sự
vướng chấp nơi tinh tấn.
Phạm thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ba đời bình đẳng tinh tấn?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Tâm quá khứ đã diệt, tâm vị lai chưa đến, tâm
hiện tại thì vô trụ. Nếu pháp đã diệt thì không
còn phát khởi, nếu pháp chưa đến tức tướng
không sinh, nếu pháp chẳng trụ tức trú nơi thật
tướng. Hễ là như vậy, thì chẳng quá khứ, chẳng
vị lai và chẳng hiện tại. Không quá khứ, vị lai và
hiện tại, đó gọi là tự tánh. Mà tự tánh như
vậy tức là không sinh.

Này Phạm thiên! Đấy
tức là ba đời bình đẳng tinh tấn có thể khiến
cho Bồ-tát mau được thọ ký.

Này Phạm thiên! Nếu
Bồ-tát thành tựu pháp nhẫn nhục như vậy, tin tất
cả các pháp không có chỗ xả bỏ, đó gọi là
Bồ-tát tinh tấn Bố thí. Tin tất cả các pháp không
có các lậu, đó gọi là Bồ-tát tinh tấn Trì giới.
Tin tất cả các pháp không bị tổn hại, đó gọi là
Bồ-tát tinh tấn Nhẫn nhục. Tin tất cả các pháp
không có chỗ phát khởi, đó gọi là Bồ-tát tinh
tấn Siêng năng hành hóa. Tin tất cả các pháp là
bình đẳng, đó gọi là Bồ-tát tinh tấn Thiền định.
Tin tất cả các pháp không có phân biệt, đó gọi
là Bồ-tát tinh tấn Bát-nhã.

Này Phạm thiên!
Bồ-tát tin nơi các pháp không tăng, không giảm,
không tà, không chánh, thường xuyên bố thí mà
không cầu báo ân, luôn giữ gìn giới cấm không
có tham chấp, hành trì nhẫn nhục, biết rõ trong ngoài
đều không, thực hành tinh tấn, biết rõ không có
chốn phát khởi, tu tập thiền định, không có chỗ
nương tựa, tu hành Bát-nhã, không có chỗ chấp thủ nơi tướng.

Này Phạm thiên!
Bồ-tát thành tựu pháp nhẫn như vậy, tuy đối với
tất cả các pháp có hiện bày sự tu hành, nhưng
không hề cấu nhiễm, đó gọi là người được các
pháp bình đẳng. Bồ-tát không bị các pháp thế gian,
như được, mất; khen, chê; ca tụng, hủy báng; khổ,
vui làm lay động. Bồ-tát phải vượt ra ngoài các
pháp thế gian, cũng không nên tự cao và tự ti,
không vui, không buồn, không vọng động, không phóng
dật, không có hai tâm, xa lìa các kiến chấp, được
pháp không hai, đối với chúng sinh chấp thuận hai
kiến chấp thì khởi tâm thương yêu, tìm cách giáo
hóa các chúng sinh ấy mà thọ nhận thân tướng. Đó
gọi là tinh tấn kiên cố bậc nhất, là đắc nhẫn
vô ngã. Nhẫn nhục đối với chúng sinh phát khởi
tâm thương yêu để giáo hóa họ.

Lúc Đức Như Lai
giảng nói về pháp đại tinh tấn như vậy, có tám
ngàn Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh và đều được
Ngài thọ ký thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, tuy mỗi vị ở các cõi khác nhau,
nhưng đồng thành Phật đạo và cùng một danh hiệu
là Tinh Tấn Kiên Cố.

Bấy giờ, Tuệ mạng
Đại Ca-diếp ở trong chúng hội, liền đến bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví
như rồng lớn muốn làm mưa thì nó thường mưa ở
những nơi biển rộng, ngoài ra nó không mưa các nơi
khác. Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy, thường đem
mưa pháp lớn rưới lên những ai có tâm rộng lớn.
Ngoài ra các vị không giảng nói cho người có tâm nhỏ hẹp.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông
vừa nói! Các rồng chúa sở dó không mưa xuống cõi
Diêm-phù-đề không phải là chúng ích kỷ, nhưng do
nơi chốn đó không thể chứa hết lượng mưa lớn.
Vì sao? Vì giọt mưa của rồng chúa lớn như trục xe,
ở trong cõi Diêm-phù-đề không thể dung nạp hết.
Nếu có mưa xuống cõi ấy thì nơi các thành ấp, xóm
làng, rừng núi, ao hồ đều trôi nổi như chiếc lá
táo. Cho nên rồng chúa không mưa xuống cõi Diêm-phù-đề.

Này Ca-diếp! Các vị
Bồ-tát này không tuôn mưa pháp xuống nơi các chúng
sinh khác, không phải vì tâm ích kỷ, mà do các chúng
sinh ấy không có đủ khả năng để lãnh hội các
pháp này. Do ý nghóa đó các vị Bồ-tát thường
đối với những ai có trí tuệ sâu rộng vô lượng,
vô biên, với tâm rộng lớn như biển mới ban bố
pháp vũ vô thượng không thể nghó bàn ấy.

Này Ca-diếp! Giống
như biển lớn có thể chứa được lượng mưa hạt
lớn như trục xe mà không có tăng không có giảm.
Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy, đối với một
kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc nghe lãnh hội, hoặc giảng
nói pháp môn an nhiên trong lặng không tăng, không giảm.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn chứa đựng được nước của hàng trăm
con sông chảy vào, nhưng đều hòa chung thành một vị
mặn. Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy, dù nghe rất
nhiều pháp, lãnh hội vô số luận nghị, nhưng đều
tin hiểu chỉ có một vị, đó là vị không.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn thanh tịnh, không cấu uế, các dòng sông
đục dơ đổ vào đều trở thành trong sạch. Các vị
Bồ-tát ở đây cũng lại như vậy, có thể làm
thanh tịnh tất cả các thứ phiền não, sân hận, oán hại, cấu bẩn.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn rất là sâu rộng không đáy, không thể
đo lường được. Các vị Bồ-tát ấy cũng lại như
vậy đều có thể đi vào pháp tướng thâm diệu.
Tất cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật đều không có sánh được.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn chứa đựng được rất nhiều nước và
có nhiều ngọc quý. Các vị Bồ-tát ấy cũng lại như
vậy đều đã tích tụ được vô lượng pháp, vô
lượng trí tuệ, vô lượng pháp bảo. Do những ý
nghóa trên nên nói tâm của các vị Bồ-tát rộng lớn như biển cả.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn tích tụ vô lượng các loại ngọc báu.
Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy, tất cả đều thâm
nhập vào vô số pháp môn để tu hành, tích tập các
pháp bảo và làm phát sinh vô lượng tụ pháp bảo.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn sinh ra ba loại báu: Một là thiểu giá, hai
là đại giá, ba là vô giá. Các vị Bồ-tát giảng
nói pháp cũng lại như vậy, tùy theo chúng sinh có
căn tánh lanh hay chậm để giáo hóa khiến chúng được
giải thoát. Có khi dùng pháp Tiểu thừa khiến được
giải thoát, có khi dùng pháp Trung thừa khiến được
giải thoát, có khi dùng pháp Đại thừa khiến cho
chúng sinh được giải thoát.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn trọn không thiên vị cho một chúng sinh nào
mà có. Các vị Bồ-tát ấy cũng lại như vậy, không
vì riêng một chúng sinh nào mà phát tâm Bồ-đề.

Này
Ca-diếp! Ví như biển lớn dần dần chuyển thành sâu,
dần dần hợp như ý muốn. Các vị Bồ-tát ấy cũng
lại như vậy, dần dần hướng đến Nhất thiết trí
thâm diệu, dần dần tùy thuận ý muốn.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn không dung chứa tử thi qua đêm. Các vị
Bồ-tát ấy cũng lại như vậy, không dung chứa tâm
của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng không dung chứa
những người có tâm tham lam, phá giới, điên
cuồng, giận dữ, lười biếng, loạn động, ngu si,
kiến chấp nơi ngã, nhân chúng sinh…

Này
Ca-diếp! Ví như lúc kiếp tận thế giới này bị lửa
thiêu đốt, thì các ao hồ, sông ngòi, khe suối đều
khô cạn trước, sau đó, biển lớn mới khô cạn.
Lúc chánh pháp bị hủy diệt cũng lại như vậy, những
ai hành theo chánh pháp của đạo nhỏ thì bị diệt
trước, sau đó mới hủy diệt chánh pháp của các
vị Bồ-tát với tâm rộng lớn như biển.

Này Ca-diếp! Các vị
Bồ-tát ấy thà bỏ thân mạng, chớ không xả bỏ chánh pháp.

Này Ca-diếp! Nước
trong biển lớn có thể khô cạn, nhưng chánh pháp
thâm diệu của các vị Đại Bồ-tát thì không bao giờ diệt tận.

Này Ca-diếp! Ông cho
là các vị Bồ-tát làm mất chánh pháp chăng? Chớ
nên nghó như vậy.

Này Ca-diếp! Giống
như trong biển lớn kia có ngọc báu kim cang gọi là
Tập chúng bảo. Ngọc báu này ở trong biển lớn của
ngàn thế giới, khi nó chuyển thành ngọc báu kim cang
ma-ni cho đến khi mặt trời thứ bảy hiện ra, ngọn
lửa dữ bùng cháy, trên đến cõi trời Phạm thế
mà ngọc ma-ni ấy không bị cháy, không bị mất. Nếu
đem châu báu này đến một biển lớn của thế giới
khác mà làm cho thế giới ấy bị cháy, thì việc này
không thể xảy ra. Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy,
khi chánh pháp bị hủy diệt, có bảy loại tà pháp
xuất hiện. Bấy giờ, các vị Bồ-tát mới đi đến
các phương khác. Bảy loại tà pháp ấy là:

1. Luận sư ngoại đạo.

2. Tri thức ác.

3. Hạng lạm dụng đạo
pháp theo nẻo tà.

4. Não loạn lẫn nhau.

5. Vào rừng gai tà kiến.

6. Không thể phá trừ căn bất thiện.

7. Không có người chứng đắc pháp.

Khi bảy loại tà pháp
này xuất hiện giữa đời, các vị Bồ-tát ấy biết
các chúng sinh không thể độ được, lúc ấy mới
sinh về quốc độ của các Đức Phật khác để
thường được gặp Phật, nghe pháp và giáo hóa
chúng sinh làm tăng trưởng thiện căn.

Này Ca-diếp! Ví như
biển lớn làm nơi sinh sống của vô lượng chúng
sinh, làm cho mọi người đều được an vui. Các vị
Bồ-tát cũng lại như vậy, làm nơi nương tựa của
chúng sinh, khiến họ đạt được an lạc nơi cõi
trời, người và Niết-bàn.

Này Ca-diếp! Ví như
nước trong biển lớn rất là mặn, các chúng sinh ở
nơi khác đến không thể uống được. Các vị Bồ-tát
cũng lại như vậy, các ma, ngoại đạo không làm hại được.

Này Ca-diếp! Ví như
chúng sinh ở trong biển lớn không tìm nước ở nơi
khác để uống, mà chỉ uống nước mặn của biển.
Các vị Bồ-tát cũng lại như vậy, không cần tìm cầu
pháp vị ở nơi khác để uống, mà chỉ tự uống
pháp vị của chư Phật.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Biển lớn sâu rộng còn có thể đo lường được,
nhưng các vị Bồ-tát, thì tất cả hàng Thanh văn,
Duyên giác không thể đo lường được. Do vậy nói
tâm của các vị Bồ-tát giống như hư không.
Phật dạy:

–Này Ca-diếp! Nước trong biển lớn nơi hằng hà sa số thế
giới có thể đo lường được, nhưng trí tuệ rộng
lớn của các vị Bồ-tát không thể đo lường được.

Lúc này, Đức Thế
Tôn bèn dùng kệ để nhắc lại ý nghóa trên:

Ví như biển lớn
chứa tất cả

Nước khắp mọi
nơi cũng chẳng đầy

Những vị Bồ-tát
này cũng vậy

Thường cầu chánh
pháp không chán đủ.

Ví như biển lớn
nhận các sông

Tất cả chảy về
không thừa thiếu

Những vị Bồ-tát
cũng như vậy

Nghe pháp thâm diệu không tăng giảm.

Ví như biển lớn
tánh không đục

Nước bẩn chảy
vào đều lắng trong

Các vị Bồ-tát
cũng như vậy

Làm tịnh tất cả phiền não cấu.

Ví như biển lớn
sâu không đáy

Những vị Bồ-tát
này cũng vậy

Trí tuệ, công đức
không hạn lượng

Tất cả ngoại đạo chẳng thể biết.

Ví như biển lớn
chỉ một vị

Trăm sông đổ vào
chẳng đổi thay

Các vị Bồ-tát
cũng như vậy

Nghe, thọ nhận pháp một vị không.

Ví như biển lớn
trong thế giới

Không chỉ vì một
chúng sinh nào

Các vị Bồ-tát
cũng như vậy

Vì khắp tất cả phát tâm đạo.

Như biển châu báu
gọi Tập bảo

Nhờ đấy mà có
nhiều châu báu

Bảo tụ Bồ-tát
cũng như vậy

Từ Bồ-tát bảo xuất Tam bảo.

Ví như biển lớn
có ba báu

Mà biển lớn ấy
không phân biệt

Bồ-tát thuyết
pháp cũng như vậy

Ba thừa độ thoát không ta, người.

Ví như biển lớn
dần dần sâu

Những Bồ-tát này
cũng như vậy

Quyết tu công đức
vì chúng sinh

Dần dần vào sâu pháp Đại thừa.

Biển lớn không
dung chứa tử thi

Những Bồ-tát này
cũng như vậy

Phát tâm thanh tịnh
nguyện Bồ-đề

Không dung nạp Thanh văn, Duyên giác.

Ví như biển lớn
có châu báu

Khi kiếp thiêu cháy
ngọc không cháy

Bồ-tát trong khi
pháp sắp diệt

Đạt trí hộ trì
khiến không diệt.

Như châu báu kia
không cháy mất

Chuyển đến biển
lớn ở phương khác

Biết các chúng
sinh không pháp khí

Bồ-tát tuệ sáng đến cõi khác.

Ba ngàn thế giới
lúc sắp diệt

Lửa kiếp bốc lên
đốt đất trời

Trăm sông ngàn
suối đều khô trước

Sau đó đại dương mới cạn kiệt.

Người hành đạo
nhỏ cũng như vậy

Lúc pháp sắp diệt
thì diệt trước

Bồ-tát dũng mãnh
không tiếc thân

Hộ trì chánh pháp không để diệt.

Phật còn tại thế
hay diệt độ

Tam bảo trong tâm
không thể diệt

Tâm sâu thanh tịnh
trụ nơi pháp

Dùng pháp thiện ấy tu hành đạo.

Trăm ngàn chúng
sinh sống trong biển

Biển có, không vì
một loài nào

Bồ-tát phát tâm
cũng như vậy

Vì độ tất cả các chúng sinh.

Mười phương thế
giới các biển lớn

Lượng nước rất
nhiều có thể lường

Nẻo hành đạo của
các Bồ-tát

Thanh văn, Duyên
giác không thể lường.

Mười phương thế
giới cõi hư không

Hư không còn có
thể lường tính

Bồ-tát hành trì
hư không giới

Rộng lớn vô biên khó lường xét.

Ca-diếp nên biết
các Bồ-tát
Tâm dũng mãnh,
tinh tấn, kiên cố

Ước nguyện làm
Phật độ chúng sinh

Chẳng thể bằng họ huống là hơn.

Khối báu công đức
như biển lớn

Là ruộng phước
tốt nên cúng dường

Cũng là đại y
vương tối thượng

Chữa trị tất cả bệnh chúng sinh.

Là nơi nương tựa
và cứu độ

Bến bãi, đèn
sáng, đạo cứu cánh

Mắt thế gian nhìn
rõ vô minh

Được mắt tức
được uống cam lồ.

Là các pháp vương
của thế gian

Là trí quyết đoán
của Đế Thích

Là hành bốn Thiền
của Đại phạm

Là chuyển pháp
luân của Phạm thiên.

Là bậc dẫn đường,
trí tuệ lớn
Chỉ rõ nẻo tà,
đạo chân chánh

Dũng mãnh trú
trong đại Bồ-đề

Trong lặng diệt trừ phiền não cấu.

Tịnh tu pháp thiện
như trăng rằm

Ánh sáng tỏa khắp
như mặt trời

Trí tuệ Bồ-tát
luôn tăng trưởng

Như tiếng sấm lớn tuôn mưa pháp.

Như sư tử chúa
không sợ hãi

Tâm thường điều
phục như voi chúa

Bồ-tát kiên cố
như Tu-di

Tất cả các ma không thể phá.
Xa lìa cấu bẩn,
trong như nước

Có đủ uy mãnh là
như lửa

Không có chướng
ngại là như gió

Không thể lay động như mặt đất.

Bồ-tát xa lìa tâm
hạn hẹp

Trừ gốc ngã mạn
và tham, ganh

Như cây thuốc tốt
không phân biệt

Tám pháp thế gian không cấu nhiễm.

Bồ-tát giống như
hoa Ưu-đàm

Ngàn vạn ức kiếp
không thể thấy

Biết báo ân sâu
của chư Phật

Chủng tử Phật
tánh không đoạn diệt.

Hành từ kiên cố
tâm đại Bi

Dùng tâm hỷ xả
để vượt qua

Lìa xa tâm ý về
năm dục

Thường cầu tài
bảo của pháp Phật.

Hành trì bố thí
là hơn hết

Giữ gìn giới
luật không người bằng

Khéo sống nhẫn
nhục không gì hơn

Siêng năng tinh tấn không mệt mỏi.

Hành thiền đầy
đủ các thần thông

Đi đến vô lượng
quốc độ Phật

Thường gặp chư
Phật và nghe pháp

Như điều nghe rồi nói cho người.

Khéo biết nẻo
hành nơi chúng sinh

Tùy theo căn tánh
lanh hay chậm

Gọi là khéo biết
lực phương tiện

Là thắp đèn tuệ được cứu vớt.

Có thể hiểu biết
tất cả pháp

Thấu rõ chúng sinh
được giải thoát

Tu hành kiên cố
biết như thật

Nhờ đấy nên
biết rõ như thật.

Quan sát đúng đối
với các pháp

Từ đâu đến và
đi về đâu

Khéo biết các
pháp không đến, đi

Thường trú pháp
tánh, không hề động.

Thấy pháp hữu vi
đều là không

Tăng trưởng đại
Bi cứu muôn loài

Vọng tưởng phiền
não nên chịu khổ

Vì nhằm cứu độ nên tu tập.

Phàm phu phân biệt
ta, của ta

Nên phải sống
trong các tà kiến

Bồ-tát hiểu thật
tướng các pháp

Trừ các kiến
chấp, thuyết giảng pháp.

Vô thường là
thường, không tịnh, tịnh
Vô ngã cho ngã,
khổ cho vui

Phàm phu điên đảo
nên tham chấp

Sinh tử đời
trước không biết được.

Biết rõ pháp điên
đảo như vậy

Không ngã không
nhân không chúng sinh

Như vậy Bồ-tát tu
chánh đạo

Vô thường, không
lạc, vô ngã tịnh.

Ca-diếp nên biết!
Bồ-tát này

Ta thường khen ngợi
các công đức

Nẻo hành hóa ấy
không thể hết

Giống như hạt bụi giữa trái đất.

Phát tâm Bồ-đề
không thoái chuyển

Ba ngàn đại thiên
vật cúng dường

Có sự cúng dường
hơn hiện tại

Người ấy đáng
thọ cúng dường này.

Nếu người phát
tâm nguyện làm Phật

Tức là cung kính
cúng dường ta
Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai

Cũng đều đã cung kính cúng dường.

Bấy giờ, Phạm thiên
Thắng Tư Duy thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát nên cung thỉnh Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri hộ trì pháp môn này, để
chúng sinh đời sau nương vào oai lực của Đức Như
Lai tu tập và phổ biến rộng khắp pháp môn ấy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Ý
ông thế nào? Ông cho Đức Như Lai đối với pháp
môn này có thật pháp, có giảng thuyết, có trình
bày và có hộ trì chăng?
Phạm thiên đáp:
–Không.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên! Do
đấy ông nên biết, tất cả các pháp không thể
diễn nói, không thể trình bày, không có hủy diệt,
không có hộ trì. Nếu có sự ủng hộ pháp môn này
thì như ủng hộ hư không.

Này Phạm thiên! Nếu
có Bồ-tát nói: “Ta ủng hộ pháp môn này”, thì
biết lời nói của vị Bồ-tát ấy là không đúng.
Vì sao? Vì pháp môn này vượt ra ngoài tất cả mọi
sự nói năng, nêu bày. Đó gọi là Bồ-tát ưa
thích không tranh luận.

Này Phạm thiên! Nếu
có Bồ-tát nào ở trong chúng hội này cho rằng:
“Hôm nay ta được nghe pháp, thì biết Bồ-tát ấy
tức chẳng phải là nghe pháp. Vì sao? Vì không chấp
nơi sự nghe pháp mới gọi là nghe pháp.”
Phạm thiên hỏi:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát dựa vào ý nghóa gì mà
nói không chấp vào chỗ nghe pháp mới gọi là nghe
pháp?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Phạm thiên!
Tai, mắt, mũi, lưỡi, thân, ý không bị phiền não
làm cấu nhiễm thì khi ấy mới gọi là nghe pháp. Vì
sao? Vì khi ấy tai, mắt, mũi, lưỡi, thân, ý sáu
nhập ấy không bị đắm nhiễm theo sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp.

Bấy giờ, trong chúng
hội có ba vạn hai ngàn Thiên tử, năm trăm Tỳ-kheo,
ba trăm Tỳ-kheo-ni, tám trăm Ưu-bà-tắc, tám trăm
Ưu-bà-di, nghe Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết pháp
như vậy đều đạt được pháp Nhẫn vô sinh và cùng nhau nói:

–Đúng vậy, đúng
vậy, thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đúng như lời
Bồ-tát nói. Không chấp nơi sự nghe pháp mới gọi là nghe pháp.

Khi ấy, Phạm thiên
Thắng Tư Duy hỏi các vị Bồ-tát đã chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh:

–Các vị nói như
thế là không lãnh hội pháp môn này sao?

Các vị Bồ-tát trả lời:

–Đúng như điều
chúng tôi nghe, thì không lãnh hội mới gọi là nghe.
Phạm thiên hỏi:

–Các vị làm thế
nào để nhận biết pháp môn này?
Đáp:

–Này Phạm thiên! Do
không nhận biết tức là nhận biết.
Phạm thiên hỏi:

–Các vị đã chứng
đắc những pháp gì mà gọi là đạt được pháp
Nhẫn vô sinh?
Đáp:

–Này Phạm thiên! Do
tất cả các pháp đều không thể chứng đắc. Do
vậy, chúng tôi đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Phạm thiên hỏi:

–Các vị cho thế nào
là tùy pháp hành?
Đáp:

–Này Phạm thiên! Do
chẳng tùy theo các hành tức là tùy pháp hành.
Phạm thiên hỏi:

–Chư vị có thể
không thấu tỏ thông đạt pháp môn này chăng?
Đáp:

–Này Phạm thiên!
Tất cả các pháp chúng tôi thảy đều thông đạt,
thấu tỏ, không còn phân biệt bỉ, ngã.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Thiên tử tên là Vô Cấu, nói với
Phạm thiên Thắng Tư Duy:

–Này Phạm thiên!
Nếu có người chịu nghe pháp môn của kinh này mà
không được Đức Như Lai thọ ký, thì tôi sẽ xin
thọ ký cho đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì pháp môn này không hề mất nhân
quả, mà có thể sinh ra tất cả các pháp thiện, có
thể phá trừ ma oán, xa lìa mọi thương ghét, có thể
làm cho tâm của chúng sinh được thanh tịnh, có thể
khiến người có tín tâm đều được an vui. Đó là
nhờ pháp môn này diệt trừ mọi sân hận, là chỗ
tu hành của những người chân thiện, là chỗ hộ
niệm của tất cả chư Phật, là pháp của tất cả
hàng Trời, Người, A-tu-la ở thế gian đều cùng giữ
gìn, là pháp môn nếu ai quyết định thực hành thì
đạt đến quả vị không thoái chuyển. Là pháp môn
chân thật không hư dối nên đi đến đạo tràng. Là
pháp môn chân thật không điên đảo, có thể làm
cho chúng sinh hiểu được pháp của chư Phật. Nhờ
pháp môn này nên chuyển được pháp luân, đoạn
trừ mọi thứ nghi ngờ, có thể mở bày được
Thánh đạo. Nhờ pháp môn này các người cầu giải
thoát đều phải khéo lắng nghe lãnh hội. Nhờ pháp
môn này mà những ai muốn được các pháp Đà-la-ni
nên khéo thọ trì. Do nơi pháp môn này giúp cho người
cầu phước đức phải nên thuyết giảng. Những
người cầu pháp lạc phải nên hộ trì pháp môn
này, vì pháp môn ấy có thể đem lại cho mọi người
sự an lạc lớn để đạt đến Niết-bàn. Vì pháp
môn này làm cho ma ác, ngoại đạo không thể phá
hoại người tu tập, vì ai hành trì pháp môn này có
thể nhận sự cúng dường. Do pháp môn này khiến
người có căn tánh lanh lợi thực hành đều vui
mừng. Vì pháp môn này làm cho người có trí chân
thật đều được hoan hỷ. Vì pháp môn này có thể
ban cho mọi người trí tuệ, xa lìa các tà kiến. Vì
pháp môn này có thể đem lại cho người trí sáng
phá trừ ngu si. Do pháp môn này văn từ có thứ
lớp, giúp cho người khéo thuyết giảng. Vì pháp môn
này rốt ráo, thiện xảo, tùy theo ý nghóa mà thuyết
giảng. Vì pháp môn này có nhiều lợi ích, giảng
nói về Đệ nhất nghóa đế. Vì pháp môn này là
chỗ ham muốn của những người ưa thích đạo pháp.
Vì pháp môn này khiến những người có trí tuệ
không thể xa lìa. Vì pháp môn này là kho báu lớn
của người hành trì bố thí. Vì pháp môn này là ao
nước mát trong đối với những người nóng bức.
Do pháp môn này có thể khiến đối với kẻ sân
hận hay Từ bi, tâm đều bình đẳng. Do pháp môn này
có thể làm cho người biếng nhác trở thành tinh
tấn. Vì pháp môn này làm cho người vọng niệm đều
đạt được thiền định. Vì pháp môn này đã ban cho
người ngu si ánh sáng của Bát-nhã.

Này Phạm thiên! Vì
pháp môn này luôn được tất cả chư Phật quý trọng.

Khi Thiên tử Vô Cấu
thuyết giảng về pháp môn này thì khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động sáu cách.

Bấy giờ, Phật khen
ngợi Thiên tử Vô Cấu:

–Lành thay, lành
thay! Đúng như lời ông nói.

Khi đó, Phạm thiên
Thắng Tư Duy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thiên tử Vô Cấu trong thời quá khứ đã ở nơi
trú xứ của các Đức Như Lai nghe kinh này rồi sao?
Phật dạy:

–Này Phạm thiên!
Thiên tử Vô Cấu này nơi đời quá khứ ở chỗ
sáu mươi bốn ức chư Như Lai đã được nghe pháp
môn ấy. Lại trải qua bốn vạn hai ngàn kiếp về sau,
Thiên tử Vô Cấu sẽ thành Phật hiệu là Vô Cấu
Trang Nghiêm, cõi nước tên là Bảo trang nghiêm. Từ
đây đến khi thành Phật, có Đức Phật nào xuất
hiện nơi thế gian Thiên tử đều đem tất cả vật
dụng dâng lên cúng dường, cùng lắng nghe pháp môn này.

Này Phạm thiên! Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, trời, rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người, không phải người… ở nơi
pháp hội này đạt được pháp Nhẫn vô sinh đều
được sinh về cõi nước Bảo trang nghiêm.

Lúc ấy, Thiên tử
Vô Cấu bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
không cầu Bồ-đề, không nguyện Bồ-đề, không ham
muốn Bồ-đề, không vui thích Bồ-đề, không suy nghó
về Bồ-đề, không phân biệt về Bồ-đề, vậy tại
sao Đức Như Lai thọ ký cho con?
Phật dạy:

–Này Thiên tử!
Nếu lấy cỏ cây với thân, cành, lá ném vào trong
lửa và nói: “Đừng cháy, đừng cháy! ”. Nếu
nói như vậy mà không cháy thì không bao giờ có.

Này Phạm thiên!
Bồ-tát cũng lại như vậy. Tuy không cầu Bồ-đề,
không nguyện Bồ-đề, không ham muốn Bồ-đề, không
vui thích Bồ-đề, không suy nghó về Bồ-đề, không
phân biệt về Bồ-đề, thì biết vị Bồ-tát ấy đã
được tất cả chư Phật thọ ký. Vì sao? Vì chư
Bồ-tát không cầu Bồ-đề, không nguyện Bồ-đề,
không ham muốn Bồ-đề, không vui thích Bồ-đề, không
suy nghó về Bồ-đề, không phân biệt về Bồ-đề,
tức được chư Phật thọ ký đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc này, trong chúng
hội có năm trăm Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
chúng con không cầu Bồ-đề, không nguyện Bồ-đề,
không ham muốn Bồ-đề, không vui thích Bồ-đề, không
suy nghó về Bồ-đề, không phân biệt về Bồ-đề.
Tất cả vừa bạch như vậy xong và nhờ thần lực
của Phật, liền thấy ở phương trên có tám vạn
bốn ngàn Đức Phật thọ ký cho đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, năm trăm
Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hiếm có, thật là hiếm có, Như Lai khéo
thuyết giảng pháp. Nếu Bồ-tát không cầu Bồ-đề,
không nguyện Bồ-đề, không ham muốn Bồ-đề, không
vui thích Bồ-đề, không suy nghó về Bồ-đề, không
phân biệt về Bồ-đề, thì biết Bồ-tát ấy đã
được chư Phật thọ ký. Bạch Thế Tôn! Chúng con
thấy nơi phương trên với tám vạn bốn ngàn Đức
Phật đã thọ ký cho chúng con đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế
Tôn hộ trì cho pháp môn này được trang nghiêm và
tồn tại mãi mãi trong cõi Diêm-phù-đề. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào được nghe pháp môn này,
giả sử có vô số các thứ ma muốn phá hoại, thì
cũng không thể phá hoại được. Nếu ai thọ trì
pháp môn này, thì có thể phát tâm cầu đạt đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Ông nên lắng nghe, vì pháp môn này tồn tại
lâu ở thế gian nên ta bảo ông hãy kêu gọi các
bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Cưu-bàn-trà… nên đọc tụng thần chú và thường
ủng hộ pháp môn ấy. Nếu có các Pháp sư, thiện
nam, thiện nữ đọc tụng thần chú ấy thì chư Thiên,
rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Cưu-bàn-trà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… thường theo hộ
vệ. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đi trên đường
bị lạc, hoặc ở nơi làng xóm, hoặc nơi đồng vắng,
hoặc trong phòng tăng, hoặc nơi nhà yên vắng, hoặc
nơi chốn kinh hành, hoặc trong chúng hội đọc câu
thần chú này, thì các vị thần thường theo hộ vệ,
tạo mọi diệu lực nơi nhân duyên cho vị Pháp sư
giỏi thuyết giảng với biện tài vô ngại kiên cố,
không bao giờ quên, khiến các thứ oán tặc không
thể đến phá hoại, mọi sự sinh hoạt đi, đứng,
nằm, ngồi của vị Pháp sư đều được an nhiên, tốt đẹp.

Này Văn-thù-sư-lợi! Thần chú ấy là:

–Đa dật tha, ưu đầu
lệ, đầu đầu lệ, ma lệ, giá lệ, ma cù giá lệ,
thất ly, di hy, sơ ly di ly, hầu lâu hầu lâu hầu lâu
ác bà lệ, bi đa địa khư khư lệ, khư lệ khư lệ khư
nê, a tăng nê, già đề ma tử lệ, ma na, sa bà nê,
bạt đại kiền đại, tát bà lưu đế, bà la bà già
đế, tân đầu lệ. Nam-mô Phật đề tî tà, giá ly
đế lệ. Nam-mô Đạt ma da, ni già sa ni. Nam-mô Tăng
già da, sa bà hệ, đa ba bế, tî dụ ba thiên đa ni, tát
bà ba ba ni, mai đề ly mê, tát bà phù đề tî da, tát
đa ni ly trì thứ, bà lam hồng ma ba đồ, ma hà ly sư
tî, bát la xa đá, đa đa la chỉ sắt thiên đế, tát
bà già la hạ. Nam-mô tát bà Phật đề tî da, tất
triền đố, mạn đá la, bát đại san bà hạ.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có Đại Bồ-tát nào muốn tu
hành pháp môn thù thắng này thì nên thọ trì, đọc
tụng thần chú này, chớ nên đùa cợt, tán loạn,
mọi sự cử động luôn giữ tâm thanh tịnh, không
chứa thức ăn dư thừa, luôn luôn ít ham muốn biết
đủ, ở riêng một mình, xa lìa nơi chốn ồn ào, náo
nhiệt, thường hành Từ bi, luôn vui với pháp thiện,
không nên lừa dối, nói lời chân thật, ưa thích
tọa thiền và thuyết pháp. Sống trong chánh niệm,
thường xa lìa tà niệm, thích tu hạnh Đầu-đà, đối
với được, mất không còn vui buồn, hướng đến
Niết-bàn, nhàm chán sinh tử, tâm giữ bình đẳng,
không có thương ghét, hòa hợp ly biệt, không tham
luyến tự thân và tất cả của cải. Thành tựu đầy
đủ các oai nghi, thường trì giới luật, dịu dàng
luôn nhẫn nhục với lời nói ác, luôn tươi vui,
thường hành điều thiện, hễ gặp người nào đều
chào đón hỏi thăm, xả bỏ ngã mạn, hòa đồng vui vẻ.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Các thiện nam đọc tụng thần chú,
tu hành như vậy thì trong đời này bậc Pháp sư ấy
đạt được mười thứ lực như sau:

1. Niệm lực: Tức
là không quên các pháp.

2. Ý lực: Tức là
phương tiện thiện xảo chọn lựa các pháp.

3. Pháp lực: Luôn
tùy thuận kinh, hiểu rõ ý nghóa.

4. Kiên cố lực:
Thường giữ tâm Bồ-đề như pháp tu hành.

5. Tàm quý lực: Hộ
trì ta và người khác.

6. Văn lực: Đầy đủ trí tuệ.

7. Đà-la-ni lực: Tất
cả những gì nghe qua đều hành trì được.

8. Nhạo thuyết biện
lực: Được các Đức Phật hộ niệm.

9. Thâm pháp lực:
Đầy đủ năm thứ thần thông.

10. Pháp Nhẫn vô sinh
lực: Mau được đầy đủ trí Nhất thiết trí.

Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu Pháp sư nào có thể đọc
tụng thần chú này và thực hành như vậy, thì biết
vị Pháp sư ấy trong đời hiện tại đạt được mười Lực.

Lúc Như Lai thuyết
giảng về diệu lực của thần chú này, có bốn vị
đại thần vương đều kinh sợ, lông tóc dựng ngược,
bèn cùng vô lượng quỷ thần quyến thuộc vây quanh
đều đến trước Phật, cúi đầu đảnh lễ và tác bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
thần vương chúng con đã chứng đắc được quả
Tu-đà-hoàn. Nếu có vị Pháp sư nào theo lời Phật
dạy tinh tấn tu hành, chúng con thường bảo quyến
thuộc, từ vị quan quân cho tới thần dân đều đến
hộ trì vị Pháp sư ấy. Nếu có các thiện nam, thiện
nữ nào hộ niệm, thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng
pháp môn này thì bốn thần vương chúng con thường
đến chỗ người ấy, hoặc ở thành ấp, thôn xóm
đồng trống vắng, trong phòng, xuất gia, tại gia để
hầu hạ cung cấp vật dụng, làm cho họ được an ổn,
không có nhàm chán và khiến cho các Ma vương không
thể đến quấy nhiễu.

Bạch Thế Tôn! Bất
cứ ở nơi nào, bốn vị Thần vương chúng con đều
thuận theo pháp môn ấy làm cho xung quanh nơi ấy cách
trăm do-tuần hoặc là chư Thiên, con của chư Thiên;
Rồng, con của Rồng; Dạ-xoa, con của Dạ-xoa;
Cưu-bàn-trà, con của Cưu-bàn-trà hết thảy đều
không thể đến quấy phá được.

Lúc ấy, Thiên vương
Tỳ-lâu-bác-xoa nói kệ:

Chúng quyến thuộc
hiện có

Thân thích và thứ
dân

Đều cùng nhau hộ
vệ

Cúng dường Pháp sư ấy.

Thiên vương
Tỳ-lâu-lặc-xoa nói kệ:

Con là con Pháp
vương

Từ pháp mà hóa
sinh

Phật tử, người
phát tâm

Con đều nên cúng dường.

Thiên vương
Đề-đầu-lại-trá nói kệ:

Nếu có các Pháp
sư

Trì kinh của chư
Phật

Con thường theo hộ
vệ

Rộng khắp cả mười phương.

Thiên vương Tỳ-sa-môn nói kệ:

Là người phát
đạo tâm

Nên thọ sự cúng
dường

Tất cả các chúng
sinh

Đều không thể biết được.

Khi đó, con của Thiên
vương Tỳ-sa-môn tên là Thiện Thật, dâng lọng quý
bằng bảy báu lên Đức Như Lai và nói kệ:

Kính bạch Đức
Thế Tôn

Con trì pháp môn
này

Và rộng nói cho
người

Tâm con luôn như vậy.

Đức Thế Tôn đều
biết

Đời trước việc
con làm

Mới đầu phát
đạo tâm

Chí thành cầu Phật đạo.

Thế Tôn “Đảnh
vô kiến”

Con dâng lọng quý
này

Để mong được như
vậy

Tướng tốt “Vô kiến đảnh”.

Xin đem tâm ái kính

Chiêm ngưỡng Đức
Như Lai

Mong Bậc Lưỡng
Túc Tôn

Từ bi quan sát con,

Con cầu mắt Phật
tịnh

Nguyện thấy A-dật-đa.

Thế Tôn bậc trí
tuệ

Liền dùng kệ đáp lại:

Sau khi ông mạng
chung

Liền sinh trời
Đâu-suất

Từ cõi đó hạ
sinh

Được thấy Phật Di-lặc.

Hai ngàn năm cúng
dường

Mới được đi
xuất gia

Đã được xuất
gia rồi

Chuyên tịnh tu phạm hạnh.

Chư Phật trong Hiền
kiếp

Tất cả đều được
gặp

Cũng thảy đều
cúng dường

Nương các Ngài tu hành.

Hơn sáu mươi ức
kiếp

Ông thành tựu
quả Phật

Danh hiệu là Bảo
Cái

Quốc độ rất nghiêm tịnh.

Chỉ có Bồ-tát
tăng

Thuyết giảng pháp
vi diệu

Thọ mạng trọn một
kiếp

Phật ấy diệt độ rồi.

Chánh pháp trụ
một kiếp

Tượng pháp trụ
nửa kiếp

Pháp thanh tịnh thù
thắng

An ổn các chúng sinh.

Bấy giờ, Thích
Đề-hoàn Nhân cùng vô số trăm ngàn chư Thiên vây
quanh, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có vị Pháp sư nào thọ trì pháp môn này, thì chúng
con đều theo hộ vệ, cúng dường. Ở chỗ nào có
đọc tụng, thuyết giảng pháp môn ấy thì chúng con
cùng hàng quyến thuộc đến nghe và làm tăng thêm uy
lực, không có lo sợ của vị Pháp sư, đồng thời
khiến cho ý nghóa thứ lớp của pháp không bị tổn thất.

Lúc này, con của
Thích Đề-hoàn Nhân tên là Thiện Hộ đem lọng báu
quý có các vật báu đan xen dâng lên Đức Thế Tôn và nói kệ:

Con thường biết
như thật

Việc đời trước
Thế Tôn

Con cũng làm như
vậy

Cầu Nhất thiết trí Phật.

Đức Thế Tôn xa
xưa

Vật gì cũng bố
thí

Con cũng làm như
vậy

Xả bỏ vật mình có.

Con nay con Pháp Vương

Thọ trì pháp môn
này

Nói rộng cho nhiều
người

Báo ân Đức Như Lai.

Người thọ pháp
môn ấy

Thì cũng giống như
con

Con giúp đỡ người
đó

Chứng đắc đạo Bồ-đề.

Thế Tôn, hàng
Thanh văn

Không thể hộ trì
pháp

Ở đời sau sợ
hãi

Con hộ pháp môn này.

Thế Tôn an ủi con

Lại đoạn nghi chư
Thiên

Con cũng muốn như
vậy

Thành Phật như Thế Tôn.

Phật thông đạt
trí tuệ

Thọ ký Nhất thiết trí:

Ông sau này thành
Phật

Như ta nay không khác.

Hơn một ngàn ức
kiếp

Lại trên trăm ức
kiếp

Mới chứng đắc
thành Phật

Danh hiệu là Trí Thành.

Bấy giờ, chủ thế
giới Ta-bà là Đại phạm Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào có thể thuyết giảng
pháp môn này, thì con xả bỏ niềm vui của thiền định
đi đến cúng dường vị ấy. Vì sao? Vì pháp môn này
phát sinh ra Đế Thích, Đại phạm Thiên vương và các bậc tôn quý.

Lại nữa, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào thuyết giảng pháp môn này
thì sẽ được nhận sự cúng dường của Phạm thiên
vương, tất cả hàng Trời, Người, A-tu-la ở thế gian.

Thiên vương Diệu Phạm nói kệ:

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Thiện nam và thiện
nữ

Thọ trì pháp môn
này

Chỗ thế gian cúng dường.

Cho đến có một
người

Thực hành pháp
môn ấy

Con Thiên vương
Diệu Phạm

Phải nên nêu bày rõ.

Trải nhiều tòa hoa
đẹp

Cao đến trời Phạm
thiên

Ngồi trên tòa báu
ấy

Thuyết giảng pháp môn này.

Nếu trong đời xấu
ác

Nghe được pháp
môn ấy

Nên phát tâm hy
hữu

Vui mừng nói lành
thay!

Nếu vô lượng
thế giới

Lửa lớn khắp
mọi nơi

Cũng phải nên
vượt qua

Đến nghe pháp môn này.

Nếu có ai muốn
nghe

Pháp môn khai Phật
đạo

Nên như báu Tu-di

Cúng dường người nghe pháp.

Khi đó, Đức Thế
Tôn hiện bày diệu lực thần thông làm cho ma Ba-tuần
và quân ma đếu đến chỗ Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
cùng quyến thuộc xin lập thệ nguyện: Nếu pháp môn
này lưu hành đến nơi nào, thì người thuyết pháp,
người nghe pháp và quốc độ ấy không có việc làm
của ma, chúng con thường đến ủng hộ.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn bèn phóng hào quang màu vàng ròng chiếu khắp
thiên hạ này, bảo Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như Lai trú từ pháp môn như vậy,
vì tạo lợi ích cho các vị Pháp sư, tùy theo pháp
môn này tồn tại giữa cõi Diêm-phù-đề lâu hay
mau thì pháp Phật cũng không diệt.

Bấy giờ, các chúng
sinh trong chúng hội đem tất cả hoa, hương, hương bột
tung lên cúng dường Phật và tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nguyện pháp môn này lưu truyền rộng khắp
và tồn tại mãi mãi nơi cõi Diêm-phù-đề.

Khi ấy, Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên thọ trì pháp môn này.

Tôn giả A-nan thưa:

–Dạ, bạch Thế Tôn,
con xin thọ trì!

Phật dạy:

–Này A-nan! Như Lai
nay phó chúc pháp môn này cho ông, vậy ông nên thọ
trì, đọc tụng, thuyết giảng cho mọi người.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
người nào thọ trì, biên chép, đọc tụng, thuyết
giảng cho người khác về pháp môn này thì người
ấy có được bao nhiêu công đức?
Phật dạy:

–Này A-nan! Tùy theo
pháp môn này có bao nhiêu văn tự, chương cú mà
vị này thọ trì. Nếu có người trọn đời đem tất
cả các vật dụng tạo an lạc thù thắng vi diệu cúng
dường chư Phật và chúng Tăng. Nếu có người chỉ
cúng dường pháp môn này, cung kính tôn trọng, khen
ngợi thì phước đức người ấy sẽ hơn người
kia, vì đời hiện tại được mười một tạng công đức như sau:

1. Thấy Phật tạng: Được Thiên nhãn.

2. Nghe Pháp tạng: Được Thiên nhó.

3. Thấy Tăng tạng:
Không thoái chuyển nơi Bồ-tát tăng.

4. Vô tận tài tạng:
Đạt được tạng báu.

5. Sắc thân tạng:
Được đầy đủ ba mươi hai tướng tốt.

6. Quyến thuộc tạng:
Các quyến thuộc không thể bị hủy hoại.

7. Tạng nghe các pháp
chưa được nghe: Được thọ trì các pháp Đà-la-ni.

8. Ức niệm tạng:
Được nhạo thuyết biện tài vô ngại.

9. Vô úy tạng: Phá
trừ tất cả luận sư ngoại đạo.

10. Phước đức
tạng: Tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.

11. Trí tuệ tạng:
Được pháp của tất cả chư Phật.

Lúc Phật thuyết
giảng kinh này, có bảy mươi hai na-do-tha Bồ-tát đạt
được pháp Nhẫn vô sinh, vô lượng chúng sinh phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vô số chúng sinh tâm diệt trừ được các
pháp hữu lậu, chứng đắc giải thoát.

Bấy giờ, Tuệ mạng
A-nan liền đứng dậy, sửa lại y phục, trịch vai bên
phải, đảnh lễ nơi chân Phật và tác bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn này gọi tên là gì và thọ trì như thế
nào?
Phật dạy:

–Này A-nan! Pháp môn
này tên là Bình Đẳng Thâu Giữ Tất Cả Pháp, theo
như vậy mà hành trì. Còn có tên là Trang Nghiêm
Tất Cả Pháp, cũng theo như vậy mà hành trì. Còn có
tên là Thắng Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn, cũng như
vậy mà hành trì. Còn có tên là Văn-thù-sư-lợi
Luận Nghóa, cũng như vậy mà hành trì.

Phật thuyết giảng
pháp môn này xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Phạm
thiên Thắng Tư Duy, Bình Đẳng Hành, Bồ-tát Võng
Minh, Trưởng lão Đại Ca-diếp, Tuệ mạng A-nan và các
vị Bồ-tát từ mười phương thế giới vân tập
đến, tám bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà
vương, A-tu-la… đều rất vui mừng, vâng lời Phật dạy.

<卷 id="99194356"></卷>

