<經 id="n589">phật thuyết MA NGHỊCH KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ cùng với đại chúng Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ, chúng Đại
Bồ-tát thì rất nhiều, không thể tính kể và chư
Thiên cõi Dục, cõi Sắc và chư Thiên cõi Tịnh cư.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn vì vô số chư vị trong chúng hội trước sau vây
quanh mà giảng nói kinh pháp, có một vị Thiên tử
tên là Đại Quang, vốn theo hầu cận Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, hiện đang an tọa nơi tòa ngồi,
liền thưa hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Đại só! Vì
sao có thể cho rằng các Bồ-tát thực hành những
việc của ma? Việc làm của ma là gì?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đối với các
nghiệp mà có tạo tác, đó là việc làm của ma.
Đối với chí nguyện mà có chỗ thọ nhận, chấp
giữ, có sự xâm đoạt, đó là việc làm của ma.
Nếu tư tưởng có ham muốn, chấp trước, nhận thức
nhớ nghó mong cầu, đó là việc làm của ma.

Lại nữa, này Nhân
giả! Bồ-tát nương tựa tham chấp, chí mong cầu đạt
đến đạo quả, đó là việc làm của ma. Tâm đối
với sáu pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ luôn dựa chấp, đó là
việc làm của ma. Thức nghó về bố thí, vọng tưởng
về trì giới, thọ chấp về nhẫn nhục, buông lung nơi
tinh tấn, vướng mắc nơi thiền định, hạn hẹp về trí
tuệ, đó là việc làm của ma.

Lại
nữa, này Nhân giả! Tâm chỉ ưa thích ở chỗ vắng
lặng, thực hành để đạt được các pháp quán cho
riêng mình, đó là việc làm của ma. Nếu khiến nhớ
nghó về hạnh tri túc, chỉ tu tập đức hạnh cho riêng
mình, đó là việc làm của ma. Nếu hành theo nẻo
không, vô tướng, vô nguyện, tu tập không buông
lung, trụ chấp nơi chỗ thuyết giảng, chỉ dạy của Như
Lai, đó là việc làm của ma. Nhân giả, nếu mọi tư
tưởng đều có chỗ chấp giữ, tâm ý cũng ở chỗ
ứng hợp thì mọi thấy nghe, nhớ biết, phân biệt
về kinh điển đều là việc làm của ma.

Thiên tử Đại Quang
lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Việc làm cho ma trụ
ở đâu?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Trụ ở sự tinh tấn.
Hỏi:

–Do những gì mà
trụ nơi tinh tấn?

–Người thực hành
tinh tấn nên mới bị các ma tìm cách quấy nhiễu.
Người biếng trễ thì ma Ba-tuần đâu cần phải quấy
nhiễu!

Hỏi:

–Thế nào gọi là
Bồ-tát tinh tấn không bị ma quấy nhiễu?

–Nếu cho là thân ta
tinh tấn tức là không phù hợp. Vì sao? Vì tự thân
đã tinh tấn nên cho là có chỗ ứng hợp, tức dựa
dẫm vào thế gian. Nhân gia! Muốn biết rõ tinh tấn,
tức là cùng tuân theo chỗ tu tập, vì tinh tấn bình
đẳng tức là bình đẳng không có đối tượng để
tinh tấn, do không còn chỗ ứng hợp tức là không
buông lung. Nhân giả! Nếu mắt không còn hướng đến
để hành theo sắc thì đó gọi là tinh tấn bình đẳng;
tai không còn hướng đến để hành theo âm thanh; mũi
không còn hướng đến để hành theo các mùi hương;
lưỡi không còn hướng đến để hành theo các vị;
thân không còn lệ thuộc vào các xúc chạm; ý
không còn chấp giữ để hành theo các pháp thì đó
gọi là tinh tấn bình đẳng.

Lại nữa, Nhân giả!
Nếu không hành theo các thứ phiền não, đoạn trừ
mọi thứ cấu uế của ái dục cho chúng sinh, đó gọi
là Bồ-tát thực hành tinh tấn bình đẳng. Nếu ở
trong ba cõi mà không chấp chỗ thực hành, cứu
giúp, diệt trừ các thứ não loạn, chấp trước
của chúng sinh, đó là hạnh tinh tấn bình đẳng của
Bồ-tát. Thực hành bố thí, dứt mọi sự phân
biệt, nên dùng bốn ân để giáo hóa các loài tham
lam, keo kiệt. Tu tập giới cấm mà không phân biệt,
điều phục, chỉ dạy các hạng chúng sinh đang phạm
phải những việc ác. Thực hành nhẫn nhục, dứt
trừ mọi vọng tưởng để điều phục các hạng
người giận dữ. Thực hành tinh tấn, dứt mọi
tưởng niệm để thâu phục các sự biếng nhác. Tu
tập thiền định, trừ mọi sự phân biệt để thâu
giữ mọi nẻo tâm ý loạn động. Hành hóa theo trí
tuệ diệt mọi đối tượng phân biệt để chuyển hóa
các thứ trí xấu ác. Đó là hạnh tinh tấn bình đẳng của Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo Thiên tử Đại Quang:

–Như có chỗ thấu
tỏ lý không, là hành theo trí tuệ, thực hành lý
không, chẳng tưởng chấp cái không đó là nhớ
nghó. Tinh tấn thực hành theo không là tiếp cận với
các thứ nhận thức mà không có đối tượng được
nhận thức. Xét rõ các tà kiến mà chẳng xa lìa
pháp không, đó là thực hành theo lý không. Gọi
là không, tức các nhận thức đều là không. Do
không, nên gọi là không không. Do không không ấy
nên gọi là không. Từ nơi không này nên các pháp
đều là không. Hoặc thấu hiểu trí tuệ này mà dứt
trừ kiêu mạn. Đó là hạnh tinh tấn bình đẳng của Bồ-tát.

Lại nữa, Thiên tử!
Tu tập như vậy mà dứt mọi tưởng chấp, cũng không
nhớ nghó vô tưởng đều gắn liền với tất cả
các thứ tưởng niệm, kết hợp các thứ tưởng
niệm, không chấp vào chỗ tưởng niệm. Chỗ tưởng
niệm là không tưởng niệm, cũng không tưởng chỗ
tưởng niệm, bình đẳng đối với tất cả các
tưởng, các niệm. Nếu có thể hiểu rõ tất cả các
tưởng niệm như thế, thì dù có ở nơi trí tuệ ấy
cũng không vì có trí tuệ mà kiêu mạn, cũng không
ham thích buông lung. Đó là hạnh tinh tấn bình đẳng của Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo Thiên tử Đại Quang:

–Hành theo vô nguyện
chính là theo chỗ tâm hướng đến. Nếu được sự
ái mộ, tâm không tham vướng. Chẳng hành theo chỗ
nguyện để hướng tới đối tượng được phát
sinh. Lìa các nhận thức về mọi thứ sinh diệt, vô
thường, xả bỏ nhị biên, không chấp có thân, cũng
không chấp ngã và ngã sở đều lìa bỏ hết mọi
thứ chấp về vận hành, sinh tử, thực hành tinh tấn
như thế, đó là hạnh tinh tấn bình đẳng của Bồ-tát.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại bảo:

–Bồ-tát thường
dùng sự bình đẳng để tu tập. Đối với chỗ có
được trí tuệ sáng tỏ của bậc Thánh thì không
còn chấp vào đối tượng để tu hành, hiểu rõ
phương tiện thiện xảo, thâu tóm gốc của tất cả
các thứ công đức, thấu đạt về tuệ, về không
ngã, không nhân, không chúng sinh, không thọ mạng.
Dùng phương tiện thiện xảo nơi tinh tấn để mở
bày, giáo hóa tất cả các loài chúng sinh. Đạt
được trí tuệ của bậc Thánh, không đâu là không
ứng hợp, không gì là không thanh tịnh. Người hiểu
rõ phương tiện thiện xảo thì tinh tấn thâu tóm các chánh pháp.

Người có trí tuệ
tinh tấn thì hiểu rõ tất cả chánh pháp, không hủy
hoại pháp giới. Người thấu tỏ trí phương tiện
thiện xảo thì cúng dường, phụng sự vô số chư Phật.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì phân biệt nẻo giác ngộ,
giải thoát của bậc Thánh. Người hiểu rõ trí phương
tiện thiện xảo thì nêu giảng thông suốt các thứ
sai khác nơi văn tự của giáo pháp.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì tu tập theo thân Phật, dứt
hết mọi lậu hoặc. Người hiểu rõ trí phương tiện
thiện xảo thì dùng ba mươi hai tướng tốt của bậc
Đại nhân để tự trang nghiêm.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì khiến cho mọi thứ sinh tử
không còn nơi chốn để sinh. Người hiểu rõ trí
phương tiện thiện xảo thì thường nhớ nghó đến chúng sinh.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì tu hành nơi pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Người hiểu rõ trí phương
tiện thiện xảo thì ban tuyên giáo pháp để đoạn
trừ sáu mươi hai thứ tà kiến và các tưởng chấp trước, mong cầu.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì khuyến khích chúng sinh tu
hành tinh tấn để đạt được sáu thứ thần thông.
Người hiểu rõ trí phương tiện thiện xảo thì dùng
thần thông biến hóa để cứu độ mọi loài.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì tinh tấn nên không bị các
ấm, giới, nhập, các trần gây trở ngại. Người
hiểu rõ trí phương tiện thiện xảo thì nắm giữ,
phòng hộ các thứ ấm, nhập.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì tu tập theo bản tánh thanh
tịnh của Niết-bàn. Người hiểu rõ trí phương tiện
thiện xảo thì vì các chúng sinh mà mở bày, giáo
hóa khiến họ tu hành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì chứng đắc Tuệ nhãn,
thấy biết cùng khắp. Người hiểu rõ trí phương
tiện thiện xảo thì đạt được Thiên nhãn, giáo
hóa những hạng người còn tham chấp.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì tu tập tinh tấn, không
vướng mắc vào các pháp. Người hiểu rõ trí phương
tiện thiện xảo thì dùng văn tự để ghi chép, diễn
tả, theo đó mà thuyết giảng chánh pháp.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì phân biệt được ý nghóa
sâu xa nơi các pháp. Người hiểu rõ trí phương tiện
thiện xảo thì tuyên dương trí tuệ, biện tài thuận hợp.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì hiểu rõ các căn, mỗi
mỗi đều sai khác, tâm niệm chẳng đồng. Người
hiểu rõ trí phương tiện thiện xảo thì nhận biết
mọi căn cơ của chúng sinh để thuyết pháp thuận hợp.

Người đạt được
trí tuệ của bậc Thánh thì thông tỏ tám vạn bốn
ngàn pháp môn. Người hiểu rõ trí phương tiện
thiện xảo thì có thể vì tất cả chúng sinh mà nêu
bày, chỉ rõ tám vạn bốn ngàn pháp môn. Đó là
Bồ-tát tu tập hạnh tinh tấn bình đẳng.

Lúc Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng về pháp tu tập tinh
tấn bình đẳng này để mở bày cho chúng hội, thì
có tám ngàn Thiên tử phát tâm Bồ-đề cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, năm trăm
Thiên tử đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay, lành
thay! Ông đã khéo giảng nói về pháp tu tập tinh tấn
bình đẳng của Bồ-tát.

Thiên tử Đại Quang
thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đức Như Lai đã
khen ngợi Đại só, thế Đại só không vui mừng sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ý Thiên tử nghó
thế nào? Giả sử người làm ảo thuật khen ngợi
người được biến hóa ra thì người được biến
hóa ấy có nên vui mừng chăng?

–Thưa không! Người
làm việc biến hóa không có chỗ lệ thuộc, cũng
không có chỗ thọ nhận.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Đúng vậy, tướng
của tất cả các pháp là như nhiên đều như huyễn
hóa. Tướng của Như Lai cũng như vậy, nên do đâu
mà tôi vui thích? Ví như âm vang của tiếng gọi, đối
với tiếng hay, dở đều không tồn tại, cũng không
có chỗ thọ nhận. Tất cả các pháp cũng như vậy,
giống như âm vang của tiếng vốn đều thanh tịnh. Sự
thanh tịnh của Đức Như Lai, của Văn-thù cũng như
thế, thì tôi dựa vào cái gì để vui thích.

Thiên tử Đại Quang lại hỏi:

–Vì sao Như Lai khen
ngợi Đại só?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Do có chỗ tuyên
dương về trí tuệ, dứt mọi duyên dựa, mới được
sự khen ngợi của Như Lai. Đối với các lời nói
thì không hề buồn, vui cũng chẳng thêm bớt. Đối
với các chúng sinh thì không có tưởng chấp chúng
sinh. Đối với tất cả các pháp thì không có tưởng
chấp các pháp. Tu tập, đoạn dứt sinh tử để đạt
đến Niết-bàn. Hiểu rõ việc làm của ma và con
đường hành hóa của Phật. Do nơi việc làm của ma
mà giác ngộ chân đế. Phân biệt, thấy rõ được
pháp Phật và việc làm của ma. Không sợ việc ma,
không nương vào pháp Phật, thực hành như vậy thì
được Như Lai khen ngợi.

Thiên tử lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đại só đã phụng
hành theo đúng pháp như thế chăng, cho nên mới được
Như Lai khen ngợi?

–Sự khen ngợi ấy
là bình đẳng, không hề thiên lệch.
Hỏi:

–Sự bình đẳng ấy
không có thiên lệch chăng?

–Gọi là bình đẳng
tức là bình đẳng đối với các điều trái nghịch,
cũng bình đẳng nơi ngã và ngã sở, bình đẳng nơi
bốn đại, cũng bình đẳng nơi các nhận thức, sự
bình đẳng của tôi cũng lại như vậy. Như các thứ
ấy thì bốn điên đảo cũng bình đẳng, sự bình
đẳng của tôi cũng như vậy. Như bình đẳng với
những chuyển đổi chẳng thuận hợp và muốn được
chứng đắc, sự bình đẳng của tôi cũng như vậy.
Như bình đẳng nơi sinh tử cùng với Niết-bàn, như
bình đẳng nơi hạnh nguyện, bình đẳng nơi gốc sinh tử
và Niết-bàn. Do bình đẳng nơi gốc Niết-bàn với
sinh tử nên gọi là bình đẳng của bản tế. Vì bình
đẳng nơi bản tế nên bình đẳng nơi ngã và ngã
sở. Do bình đẳng nơi ngã và ngã sở nên bình đẳng
với vô minh, gốc của ái dục. Như bình đẳng nơi vô
minh gốc của ái dục thì cũng bình đẳng với trí
tuệ, gốc của giải thoát. Nếu đã bình đẳng với
trí tuệ, gốc của giải thoát thì cũng bình đẳng với
tham dục, giận dữ, ngu si. Do bình đẳng với ba cấu
uế nên cũng bình đẳng với ba môn giải thoát:
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Đã bình đẳng với ba
môn giải thoát thì cũng bình đẳng với gốc của
các pháp hữu vi. Đã bình đẳng với gốc của các
pháp hữu vi thì cũng bình đẳng với gốc của các
pháp vô vi. Đã bình đẳng với gốc của các pháp
vô vi nên sự bình đẳng của Văn-thù cũng vậy.

Vì thế, này Thiên
tử Đại Quang! Do sự bình đẳng ấy nên các pháp
đều bình đẳng. Do sự thuyết giảng ấy nên chỗ nêu
bày, thuyết giảng hiện tại mới được khen ngợi.
Tất cả các pháp đều bình đẳng như hư không. Hư
không bình đẳng, không có thiên lệch. Hư không vô
số cũng không có chỗ hiện bày. Nếu có chốn hướng
đến mới có chỗ tu tập, hội nhập. Vì thế Như Lai
khen ngợi pháp ấy.

Thiên tử Đại Quang hỏi:

–Nhân giả có thể
nêu bày thông suốt về pháp được khen ngợi và
pháp không được khen ngợi chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Khen ngợi Bồ-tát
là từ nơi chí nguyện phát xuất. Dối trá, không
thật, là chỗ hành theo buông lung, nên không được khen ngợi.

Cứu độ chúng sinh,
không bỏ đại Bi là pháp được khen ngợi. Không
có lòng nhân từ, nhớ nghó đến việc làm hại
chúng sinh, đó chẳng phải là pháp được khen ngợi.

Từ
bi, thương yêu tất cả chúng sinh, đó là pháp được
khen ngợi. Giận dữ, kết buộc, xa lìa nhẫn nhục đó
là pháp không được khen ngợi.

Không say loạn, thuận
theo lời dạy của giới luật, có tội lỗi, tự
thành tâm hối cải, không che giấu đó là pháp được
khen ngợi. Che giấu lỗi lầm, không chịu bày tỏ, ăn
năn, đó là pháp không được khen ngợi.

Tự thấy thân làm
việc ác có thể sửa đổi, dứt trừ, đó là pháp
được khen ngợi. Tìm kiếm lỗi lầm của người
khác, đó là pháp không được khen ngợi.

Nhận biết rõ ân
đức để hành theo, không mang điều mưu hại, hiếu
thuận nhân từ, đó là pháp được khen ngợi.
Không thấy rõ pháp vô thượng, tâm thường mưu
hại, gặp nguy hiểm chống trái không thuận theo đạo
hiếu, không biết báo ân, đó là pháp không được khen ngợi.

Nghe giáo pháp của
Phật, tìm cầu theo đó để tu tập, đó là pháp được
khen ngợi. Nghe kinh điển không chịu kính thuận, đó
là pháp không được khen ngợi.

Giữ gìn giới luật
chưa từng thiếu sót, đó là pháp được khen ngợi.
Đối với giới đã thọ mà không tuân theo, đó là
pháp không được khen ngợi.

Thường ở chỗ thanh
vắng, tâm ý tịch tónh, đó là pháp được khen
ngợi. Thích ở chỗ ồn náo, tự buông lung, đó là
pháp không được khen ngợi.

Ở chỗ thanh vắng tu
tập, xả bỏ thân mạng cũng không luyến tiếc, đó
là pháp được khen ngợi. Tham ái đối với thân
mạng mình, đó là pháp không được khen ngợi.

Tu bốn pháp Như ý
túc, tri túc của bậc Thánh, đó là pháp được
khen ngợi. Không biết con đường tiến lùi, nhiều
mong cầu, ưa thích các việc ác, đó là pháp không được khen ngợi.

Bị người khinh khi có
thể nhẫn nhịn, đó là pháp được khen ngợi. Dùng
tâm não hại hướng đến mọi người, đó là pháp
không được khen ngợi.

Có khả năng ngăn
chận các tham dục, đó là pháp được khen ngợi.
Đối với người căn trí chậm kém, không thể chỉ
dạy, giáo hóa, đó là pháp không được khen ngợi.

Đã quy y thì không
quên mất, đó là pháp được khen ngợi. Vốn đã
quy y mà lại trái bỏ, không nhớ nghó, đó là pháp
không được khen ngợi.

Hiểu rõ oai nghi phép
tắc chân chánh, chí thành thực hiện đúng như lời
dạy, tâm khẩu tương ưng, đó là pháp được khen
ngợi. Khinh khi, dối trá, mê hoặc tất cả thế gian,
đó là pháp không được khen ngợi.

Hộ trì chánh pháp,
không trái với kinh điển, đó là pháp được khen
ngợi. Phỉ báng kinh pháp, trái với chánh đạo, đó
là pháp không được khen ngợi.

Được nghe kinh điển
mà không phỉ báng, tuy không có thầy dạy mà vẫn
tuyên dương giáo pháp, không có sự mong cầu, đó
là pháp được khen ngợi. Tham tiếc kinh pháp, tự
xưng là thầy, thuyết giảng kinh pháp thường theo vọng
tưởng, đó là pháp không được khen ngợi.

Nắm giữ phương tiện
thiện xảo, mở bày giáo hóa chúng sinh, đó là
pháp được khen ngợi. Không cứu độ chúng sinh,
không dùng phương tiện thiện xảo, không hành theo
bốn ân, đó là pháp không được khen ngợi.

Có thể tu tập theo
sáu pháp Ba-la-mật, ân cần siêng năng mến mộ tìm
cầu, đó là pháp được khen ngợi. Xả bỏ sáu
pháp Ba-la-mật là pháp không được khen ngợi.

Tạo lập, thực hành
theo trí tuệ, đạt đến Thánh đạo là pháp được
khen ngợi. Cao ngạo, buông lung, hành theo kiêu mạn là
pháp không được khen ngợi.

Thực hành Từ bi
vững bền, thương xót chúng sinh, đó là pháp được
khen ngợi. Không mở rộng, phát huy hành theo hạnh từ
là pháp không được khen ngợi.

Phụng hành mười
điều thiện không trái với nguyện lớn, là pháp
được khen ngợi. Tập theo thói quen tự buông lung
làm mười điều ác, đó là pháp không được khen ngợi.

Có thể dứt bỏ mọi
thứ xấu ác, đó là pháp được khen ngợi. Thuận
theo các việc ác, trái với chánh pháp, đó là
pháp không được khen ngợi.

Này Thiên tử Đại
Quang! Nên biết, người xuất gia điên đảo, không
thực hành theo chánh pháp, gọi là pháp không được
khen ngợi. Ưa thích pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, thành tựu tất cả là pháp được khen ngợi.

Oai vệ ngồi trên tòa
Sư tử cao, thuyết giảng mà xen luận bàn những
chuyện của thế gian, thuận theo thế tục, gọi là pháp
không được khen ngợi. Nếu đạt được kho tàng
kinh điển Bồ-tát, tu tập thuận hợp, lên tòa Sư tử
giảng diễn giáo pháp, đó là pháp được khen ngợi.

Thọ nhận thức ăn
của tín thí mà hủy hoại giới cấm, đó là pháp
không được khen ngợi. Thuận theo giới pháp thanh
tịnh, trong lành, thọ nhận sự cúng dường, làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh, đó là pháp được khen ngợi.

Cao ngạo, tự đại,
ganh ghét kinh pháp, gọi là pháp không được khen
ngợi. Khiêm nhường, cung kính không kiêu mạn, buông
lung, khen ngợi công đức của mọi người, là pháp được khen ngợi.

Đố kî với Bồ-tát,
ghét bỏ những người có hạnh cao quý, là pháp
không được khen ngợi. Thấy các Bồ-tát, luôn cung
kính như Phật, đó là pháp được khen ngợi.

Như vậy, này Thiên
tử Đại Quang! Như lời Phật dạy, người thực hành
theo pháp đó là pháp được khen ngợi. Không đạt
được trí tuệ lớn, đó là pháp không được khen
ngợi. Người thuận theo giáo pháp của Như Lai, gọi
là pháp được khen ngợi.

Thiên tử Đại Quang hỏi:

–Dùng những thứ
gì để tán thán pháp được khen ngợi và thấy rõ
pháp không được khen ngợi?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi đối với các
pháp không hành theo khen ngợi cũng không hành theo
không khen ngợi. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều có
không chỗ ứng hợp, cũng không có ngã và ngã sở.

–Nhân giả không
cùng với pháp thiện hòa hợp sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi không cùng
với pháp thiện hòa hợp, cũng không cùng với
pháp ác hòa hợp. Vì sao? Vì nếu còn tham chấp, đó
gọi là hữu vi, không còn tham chấp là vô vi. Chấp
vô thường cũng là hữu vi. Chấp có thân, không
rõ thân vốn là không.

–Nhân giả đã đạt
được các đức cũng là hữu vi, tức là có ngã
và ngã sở chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu tôi chấp thân
hữu vi là ngã sở thì bị rơi vào sự sợ hãi.

–Nhân giả không sợ
hãi đối với pháp hữu vi chăng?
Đáp:

–Nếu thấy pháp hữu
vi vónh viễn tồn tại, thành tựu rốt ráo không diệt
tận, thì tôi mới lo sợ.

–Nhân giả không
thấy các pháp hữu vi được thành tựu sao?
Đáp:

–Tôi hãy còn chưa
thấy các pháp vô vi được thành tựu, huống nữa
lại thấy các pháp hữu vi được thành tựu.

–Nhân giả là hữu
vi hay vô vi?
Đáp:

–Tôi không phải
hữu vi, cũng chẳng phải vô vi. Vì sao? Nếu là pháp
hữu vi thì cùng với hàng phàm phu ngu tối. Nếu là
pháp vô vi thì cùng bình đẳng với Thanh văn, Duyên giác.

–Nếu Nhân giả cũng
không hữu vi, cũng chẳng phải vô vi, thì nay tôi làm
thế nào để giữ gìn, thọ trì lời dạy này?
Đáp:

–Ví như việc làm
của người biến hóa, người muốn giữ gìn pháp ấy
cũng như vậy. Này Thiên tử! Ý ông nghó sao? Thần
thức của Như Lai an trụ ở đâu? An trụ ở nơi sắc
chăng?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.

–An trụ ở nơi thọ,
tưởng, hành chăng?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.

–An trụ nơi ba cõi
chăng?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.

–An trụ nơi hữu vi
hay vô vi?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.

–Thần thức của Như
Lai an trụ ở đâu?
Đáp:

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thần thức của Như Lai hoàn toàn
không có chỗ an trụ.

–Này Thiên tử!
Thần thức của Như Lai dầu không có chỗ trụ, nhưng
ông nên y theo chỗ trụ ấy mà giữ gìn.

–Thưa Bồ-tát!
Văn-thù Nhân giả tức là Như Lai chăng?

–Như Lai không có
nguồn gốc, không đến không đi, không có nơi chốn
qua lại, chỗ đến của tôi cũng vậy. Do đó, tôi là
Như Lai, chỗ đến cũng như vậy. Như chỗ đến của
Phật, tôi cũng như thế. Do ý nghóa ấy, tôi là Như
Lai. Như chỗ trụ của Như Lai, chỗ trụ của tôi cũng
vậy. Do đấy, tôi là Như Lai. Như Lai không có nguồn
gốc, Văn-thù-sư-lợi cũng không có nguồn gốc, nên
nói là không có nguồn gốc. Do đó, tôi là Như Lai.

–Như Lai không có
nguồn gốc thì nên cầu từ đâu?

–Này Thiên tử! Như
Lai không có nguồn gốc, thì phải ở trong sáu mươi
hai thứ kiến chấp mà cầu đạt.

–Sáu mươi hai thứ
kiến chấp ấy nên cầu như thế nào?
Đáp:

–Cầu ở trong nẻo
giải thoát của Như Lai, không theo pháp giận dữ mà cầu.

–Sự giải thoát
của Như Lai không theo pháp giận dữ, vậy nên cầu ở
đâu?
Đáp:

–Nên ở trong hạnh
nguyện của chúng sinh mà cầu đạt.

–Hạnh nguyện của
chúng sinh cầu như thế nào?
Đáp:

–Nên cầu ở trong
thánh tuệ của Như Lai.

–Cầu thánh tuệ của
Như Lai như thế nào?
Đáp:

–Nên ở trong nguồn
gốc các căn sai khác của chúng sinh mà cầu.

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Chỗ thuyết giảng của Bồ-tát hiện
tại tôi không thể lãnh hội. Do không hiểu rõ nên
không thể phân biệt, khiến còn nghi ngờ.
Đáp:

–Trí tuệ của Như
Lai thì không thể phân biệt.

–Vì sao? Đáp:

–Vì trí tuệ của Như
Lai không có chướng ngại, cũng không nhớ nghó,
cũng không thể mau đạt được, không có ngôn từ,
không có nơi chốn để hành hóa, không có tâm ý
thức, xa lìa mọi lời dẫn dạy. Do đó, không thể
biết, cũng không thể phân biệt.

–Trí tuệ của Như
Lai không thể phân biệt thì các hàng Thanh văn làm
sao hiểu rõ? Do đâu mà Bồ-tát được an trụ trong
quả vị không thoái chuyển?
Đáp:

–Này Thiên tử!
Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác dùng
phương tiện thiện xảo, thuận theo căn cơ, sử dụng
văn tự để thuyết giảng.

Lại nữa, trí tuệ
ấy thì không có văn tự. Ví như chẳng từ trong
nước mà có lửa sinh ra. Do sử dụng vật dụng lấy
lửa, nhận lấy ánh sáng mặt trời mới phát sinh ra
lửa. Như Lai cũng vậy, có đủ oai thần, giáo pháp
vi diệu, đạo tuệ vô biên, nên phân biệt rộng để
giảng nói về trí tuệ gốc không, không ai có thể
nhận biết hết. Thánh tuệ của Như Lai thiêu đốt mọi
thứ cỏ cây ngu si tối tăm, khiến chúng không thể sinh trở lại.

–Trí tuệ ấy vì sao
cho là thiêu đốt các thứ cỏ cây tối tắm?
Đáp:

–Vì trí tuệ ấy
phân biệt các hành nơi tâm của chúng sinh, diễn nói
ba mươi bảy phẩm trợ đạo, sáu pháp Ba-la-mật.

–Không có cỏ cây,
không sinh ra mọi thứ tạp uế, cũng không có bệnh
tật. Vì sao nói như vậy?
Đáp:

–Lời giảng nói
thông suốt ấy không phân biệt về duyên khởi, lời
nói không chê bai, không hòa hợp, không ly tán. Chỗ
thuyết giảng ấy cũng không nói về sinh tử, không
dạy về Niết-bàn, chỗ đoạn trừ cũng không dứt
bỏ, không có tạo ra sự chứng đắc, không tuân
hành, không thủ đắc, không trở về. Ngôn từ ở
đây chính là lời vắng lặng, chắc thật.
Thiên tử nói:

–Thật khó đạt
được, thật chưa từng có! Nay Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng về trí tuệ vi diệu
rộng lớn, siêu việt như thế mà ma Ba-tuần không
đến nơi đây để thực hiện các việc phá hoại,
quấy nhiễu, chống đối chăng?
Vừa dứt lời ấy,
trong chốc lát thì ma Ba-tuần ở giữa hư không nổi
lên mây mưa dữ dội, phát ra âm thanh lớn vang khắp
chúng hội, khiến mọi người đều suy nghó: “Đây
là những âm thanh gì mà não động đến như thế”.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông có thấy ma
đang nhiễu loạn chăng?

–Kính thưa Đức Thế
Tôn, đúng vậy!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi liền dùng pháp Tam-muội Như kỳ
tượng để suy nghó khiến ma Ba-tuần tự nhiên bị
trói buộc rồi rơi xuống đất, la hét, giận dữ:

–Này Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Sao ông lại dùng thần lực trói
buộc thân tôi?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này ma Ba-tuần! Lại
có sự trói buộc chắc chắn khó cởi mở vượt
hơn cả việc này. Nay bị trói buộc như thế mà ông
không biết vì sao bị trói chặt? Đó là nhân duyên
trói buộc của ngã, ngã sở, tham ái điên đảo,
các tà kiến. Ông luôn bị các thứ xiềng xích ấy
trói buộc mà không tự biết.
Ma Ba-tuần thưa:

–Xin Bồ-tát tha tội,
cởi trói cho tôi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Ông nên dốc sức
thực hành các Phật sự thì ta sẽ cởi trói, khiến được giải thoát.
Ma Ba-tuần thưa:

–Tôi nguyện đối
với pháp Phật cũng không buông bỏ, cũng không phá
hoại. Vậy nhờ vào nhân duyên nào mà làm Phật
sự?

–Này ma Ba-tuần!
Muốn biết thực hiện các Phật sự thì nên làm theo
trí tuệ biến hóa của Bồ-tát. Nếu Như Lai làm Phật
sự thì không cho đó là khó. Ma làm Phật sự thì
đấy mới là đặc biệt.

Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền nương vào tướng
Tam-muội như kỳ tượng để tư duy, khiến ma Ba-tuần
biến thành hình tượng Phật, đủ ba mươi hai tướng
tốt, thân oai nghiêm, ngồi trên tòa Sư tử, có trí
tuệ, biện tài, mọi sự thuyết giảng giống như Phật, mà nói:

–Những ai muốn thưa
hỏi về tất cả sự nghi ngờ thì tùy ý thưa hỏi,
ta sẽ giải đáp cho.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp hỏi ma Ba-tuần:

–Tỳ-kheo tu hành do
đâu bị trói buộc?
Ma đáp:

–Chấp nơi thiền định của mình cho là vắng lặng, tức là
tưởng về có, tưởng về không, các thứ tưởng
như thế cho là quan trọng, hủy hoại các tưởng về
nhận thức, cho tưởng kia là chính yếu, nên dấy
khởi các niệm để ngăn chận tưởng về vô nguyện,
chấp các nguyện cho là tưởng về Niết-bàn, ưa
thích vô vi mà chê bai tưởng sinh tử.

Thưa Tôn giả Ca-diếp!
Đó là Tỳ-kheo tu hành bị trói buộc. Vì sao? Tôn giả
Ca-diếp nên biết! Chẳng hủy hoại các kiến thức đã
có, nhân đó mà hành theo pháp Không. Gọi là không
tức là các kiến giải đều là không, không nên
hủy hoại các niệm để mong cầu Vô tướng. Vì sao?
Đâu có thể cho các niệm thảy đều là Vô tướng.
Chẳng nên hủy hoại các nguyện đề mong cầu Vô
nguyện. Vì chỗ nguyện ấy cũng là Vô nguyện. Chẳng
nên hủy hoại sinh tử để cầu về Niết-bàn, biết
rõ sinh tử là chỗ không thủ đắc, là Niết-bàn.

Tôn giả Ca-diếp nên
biết! Thực hành Niết-bàn ấy là không khởi tư
tưởng, nên đối với các sự chấp trước khiến
không còn chỗ dấy khởi, cần phải hủy hoại, hoàn
toàn diệt tận. Niết-bàn vốn là thanh tịnh không có
chỗ sinh khởi, nên là vô vi.

Lúc giảng nói lời
này, có năm trăm Tỳ-kheo tâm đạt được thanh tịnh.

Lúc này, Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi các Tỳ-kheo:

–Ai là người mở
bày giáo hóa các bậc Hiền giả?

Năm trăm Tỳ-kheo thưa:

–Đó là từ chỗ
không thủ đắc, không thành Chánh giác, mở bày
giáo hóa chúng tôi.

–Dẫn dắt giáo hóa
như thế nào?

–Hiểu rõ chỗ không
đến, không đi, không sinh, không diệt, trí tuệ thường trụ.

Khi giảng nói lời
này, có hai trăm Tỳ-kheo đạt được Pháp nhãn tịnh.

Bấy giờ, Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi ma Ba-tuần:

–Thế nào là Tỳ-kheo được xem là bậc Thế Tôn?
Ma đáp:

–Nếu không có chỗ thọ nhận, hoàn toàn thanh tịnh, dốc
lòng tin tưởng, yêu thích Phật pháp, thọ nhận pháp
vị thâm diệu. Như vậy, này Tôn giả Tu-bồ-đề! Hoặc
có Tỳ-kheo đối với sự cúng dường không nhận,
không bỏ nên quán các Tỳ-kheo ấy như huyễn hóa.
Đối với người thọ nhận sự cúng dường thì nên
suy nghó như hình bóng, không có người bố thí, không
có người thọ nhận, tâm không vướng mắc, tâm
không dấy khởi, thì đó là bậc Thế Tôn ở trong thế giới ấy.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi-phất hỏi ma Ba-tuần:

–Thế nào gọi là
Tam-muội không loạn động, cấu uế?
Ma Ba-tuần đáp:

–Đối với chỗ
cùng tận của Tam-muội cũng giống như chỗ không cùng
tận, thảy đều khiến cho cùng tận, không sinh, không
khởi, mà đốt cháy hết các dục, nên gốc ngọn
đều thanh tịnh, khiến không còn chỗ sinh, không trở
lại chỗ tối tăm, không chỗ trải qua, hiểu rõ tất
cả các pháp đều thanh tịnh, chánh định bình đẳng,
tu tập theo tịch diệt, quán xét các chỗ thọ, dùng
Tam-muội diệt tận để thực hành thiền định, luôn
quán xét mà không có đối tượng được thấy,
Tam-muội như vậy mới không loạn động, cấu uế.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên hỏi ma Ba-tuần:

–Thế nào là Tỳ-kheo tâm đạt được tự tại?
Ma Ba-tuần đáp:

–Nếu các Tỳ-kheo
hiểu rõ tâm của tất cả mọi người và tướng
giải thoát nơi các pháp, giảng nói các pháp đều
có tướng giải thoát, không có chốn nương tựa,
không có chỗ lệ thuộc, không có chỗ giải thoát,
cũng không chốn chấp giữ. Tâm không có sắc dục,
thấy rõ tất cả là sắc, tâm không có chỗ chấp,
hiểu biết rõ các pháp là không có nơi chốn. Tâm
không thủ đắc, hiểu rõ các pháp là không thể
nắm giữ. Tâm không thể nhận biết về tâm, tâm ấy
như nhiên, thanh tịnh. Các pháp cũng vậy, như nhiên,
thanh tịnh. Pháp giới thanh tịnh nên không động
chuyển. Nhờ các nhân duyên khác hòa hợp nên hiện
ra trước mắt đầy đủ sáu Thần thông, bốn Thần
túc, thể hiện diệu dụng. Tỳ-kheo hành hóa như vậy
là tâm được tự tại.

Tôn giả
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất hỏi ma Ba-tuần:

–Thế nào gọi là
các Tỳ-kheo thuyết pháp thanh tịnh?
Ma Ba-tuần đáp:

–Nếu các Tỳ-kheo
thấy tất cả các pháp đều là Ba-la-mật, thấy khắp
các tâm đều sai biệt, hết thảy không còn chấp
trước, tất cả chỗ nhớ nghó không giống với hình
tượng, chỉ phân biệt để nêu bày, hiểu rõ hết
tất cả. Thấy mọi thứ âm thanh, lời nói, đàm
luận, biện giải giống như tiếng vang trong núi sâu,
quán người giảng pháp cũng như huyễn, sự nhận
thức của thân giống như trăng dưới nước, phân
biệt các phiền não, tư tưởng, các niệm từ đó
mà dấy khởi, không thọ các pháp cũng không xả
bỏ mà được nhập vào Tam-muội. Nếu tuyên dương
các pháp, chứng đắc giải thoát thì đạt được
bốn biện tài, tâm không còn mong cầu, nên khen rằng
“Lành thay! ”, không còn nghi ngờ. Làm thanh tịnh
tâm mình thì có thể làm thanh tịnh tất cả tâm của
người khác. Hiểu rõ tâm vốn thanh tịnh, sáng suốt
không cấu uế, biết rõ các phiền não thảy đều là
lỗi lầm, thấy ngũ ấm ma thảy đều tịch tónh, thấy
tử ma trụ chỗ không có khởi đầu và kết cuộc,
thấy rõ các Thiên ma dứt trừ tất cả sự chỉ dạy
theo dựa chấp. Tất cả tâm chúng sinh đều thanh tịnh
như vậy. Tỳ-kheo thực hành như thế mới gọi là
thuyết pháp thanh tịnh, thấy khắp đạo pháp để diễn
nói rộng kinh điển.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi ma Ba-tuần:

–Thế nào gọi là
Tỳ-kheo phụng trì giới luật?
Ma Ba-tuần đáp:

–Tỳ-kheo ấy có
hiểu rõ tất cả các pháp để mở bày giáo hóa
đủ khắp, nhận biết các tội vốn là vắng lặng để
trao truyền giới pháp cho người còn do dự. Nếu
thấy người phỉ báng thì cũng không nghi ngờ, cũng
không bị lệ thuộc. Người ấy đối với các pháp
chưa từng sinh tâm ngăn chận, thường có thể hóa
độ những kẻ chống đối, trái nghịch, huống chi là
đối với những người chỉ phạm phải chút ít giới
cấm. Hiểu rõ toàn bộ các phiền não, không gì là
không phân biệt những thứ phiền não của các trần
ấy chẳng cho là bền chắc, nêu giảng các ái dục
không ở trong, không ở ngoài, không ở giữa, thấu
rõ các phiền não đều do từ vô minh nên không hủy
hoại ái dục, cũng không hỗ trợ chúng, cho đến
đối với vô dục cũng không dấy khởi tham chấp,
xem mọi dục nơi các trần giống như gió mây, quán
xét, hiểu rõ, tuyên dương Thánh tuệ, chỗ thuyết
giảng ấy như gió xua tan mây, thảy đều không có
chỗ dừng, xem phiền não như trăng trong nước, duyên
theo tưởng niệm mà dấy khởi các dục, hiện bày
các hình tượng đều từ tối tăm nên cầu đạt trí
tuệ để soi sáng các dục. Giống như tấm gương sáng
thấy được các hình tượng hiện ra, các sắc như
hình tướng quỷ La-sát, đối với chỗ nhớ nghó
thuận hợp thì quán xét không có đối tượng để
nhận thấy, cầu bỏ các dục nơi trần, không còn cấu
uế tức dùng trí tuệ nơi Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không chấp vào chỗ đã vượt qua. Tỳ-kheo
hiểu rõ ái dục như thế mà lại còn tham đắm nơi
ái dục tức là đối với chúng sinh không khởi
lòng đại Bi. Chúng sinh không ngã, không chấp nơi
thân, cũng không vọng tưởng nơi ngã và ngã sở,
quán xét như thế thì đã phụng trì giới luật nghiêm túc.

Như vậy, năm trăm vị
đệ tử của Thế Tôn, mỗi vị đều tự hỏi về chỗ
nhận biết của chính mình.

Khi ấy, ma Ba-tuần đều
phân biệt giải đáp đầy đủ.

Lúc ấy, trong số các
chư Thiên, có một Thiên tử tên là Tu Thâm, hỏi ma Ba-tuần:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã giao cho ông thuyết giảng về
các việc làm của ma. Như vậy ông đã có thể nhận
lấy việc giao phó ấy để giảng đúng nghóa lý. Xin hỏi:

–Thế nào là việc
làm của ma nơi Bồ-tát?
Ma đáp:

–Thiên tử nên
biết! Việc làm của mà nơi Bồ-tát có hai mươi thứ.
Những gì là hai mươi thứ?

1. Sợ hãi sinh tử,
muốn đạt được giải thoát, ưa thích tu tập thuận
theo chánh pháp của Phật, cung kính quy mạng mà vọng
tưởng mong cầu, đó là việc làm của ma.

2. Quán xét, chấp
giữ nơi pháp không mà xem xét các chúng sinh, đó
là việc làm của ma.

3. Quán xét nơi vô
vi, chán bỏ hữu vi là gốc của các đức thiện, đó
là việc làm của ma.

4. Thực hành thiền
định mà không mong cầu nhất tâm, lại thoái lui, đó
là việc làm của ma.

5. Giảng nói giáo
pháp mà không vì người nghe để khởi tâm đại Bi,
đó là việc làm của ma.

6. Mong cầu giữ gìn
các giới cấm của Phật, mà lại giận dữ, chê bai,
đó là việc làm của ma.

7. Giảng nói thông
suốt các pháp Thanh văn, Duyên giác, xét hỏi pháp
Đại thừa, không phân biệt lớn nhỏ, đó là việc làm của ma.

8. Nhận lãnh việc
giảng nói giáo pháp thâm diệu, mà lại chê đạo
nói sai, đó là việc làm của ma.

9. Cầu đạt các pháp
Ba-la-mật, tự cho là Bồ-tát, đó là việc làm của ma.

10. Khen ngợi các
pháp tịch diệt mà sợ việc ấy, giáo hóa chúng sinh
mà không dùng phương tiện quyền xảo, đó là việc làm của ma.

11. Tích chứa các
thứ công đức mà không gần gũi tâm Bồ-đề, đó
là việc làm của ma.

12. Ân cần tu tập
các pháp quán tịch tónh, theo chỗ quan sát mà còn
chấp có chúng sinh, đó là việc làm của ma.

13. Mong cầu dứt mọi
dục nơi trần, vượt qua sinh tử, ghét sợ ái dục,
đó là việc làm của ma.

14. Tu hành trí tuệ,
mà thường ưa thích mong cầu, dựa chấp nơi đại Bi,
đó là việc làm của ma.

15. Không dùng phương
tiện thiện xảo mà đã thấy tất cả các đức căn
bản, đó là việc làm của ma.

16. Không tinh tấn để
cầu đạt pháp tạng của Bồ-tát, lại ưa thích nói
lời thế tục, đó là việc làm của ma.

17. Mỗi mỗi bộ phận
đều là giáo pháp của bậc thầy thông tuệ, mà lại
bỏ đi, đó là việc làm của ma.

18. Nếu được giàu
sang, nhiều của cải, có oai đức lớn mà tham đắm,
không phụng sự bậc trí tuệ, đó là việc làm của ma.

19. Nếu ở ngôi vị
cao quý như quân tử, trưởng giả, Phạm vương, Đế
Thích… mà không tu tập pháp Đại thừa, đó là việc làm của ma.

20. Chẳng cùng với
Bồ-tát, Pháp sư để thọ nhận giáo pháp được
nghe, mà trở lại cùng với hàng Thanh văn, Duyên
giác bàn luận, chẳng muốn nghe pháp, tu buông lung
phóng dật, đó là việc làm của ma.

Đó là hai mươi thứ
việc làm của ma nơi Bồ-tát.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn khen ngợi ma Ba-tuần:

–Lành thay, lành
thay! Ông đã thuyết giảng về việc làm của ma nơi
Bồ-tát. Nếu có người bàn luận các pháp này,
nghe rồi giác ngộ, phụng hành, không theo sự dẫn
dắt của ma thì người ấy đạt được đạo pháp
lớn của Phật, khi giảng thuyết kinh điển tức đạt
được hai mươi việc:

1. Đại Từ.

2. Đại Bi.

3. Không nhàm chán sinh tử.

4. Thường gặp bạn lành.

5. Nơi chốn sinh ra
liền được gặp Phật xuất hiện ở đời.

6. Có thể thọ nhận
các pháp Ba-la-mật.

7. Được các Bồ-tát
thâu nhận làm quyến thuộc.

8. Mau đạt được pháp Tổng trì.

9. Đầy đủ biện tài.

10. Đạt được trí
tuệ của năm thứ thần thông.

11. Chưa gặp chánh
pháp mà có thể lãnh hội.

12. Đời đời sinh ra
luôn giữ gìn tâm Bồ-đề.

13. Sẽ được xuất gia làm Sa-môn.

14. Ở chỗ thanh vắng không ồn náo.

15. Nghe rộng, thông suốt.

16. Đạt được trí tuệ thiện xảo.

17. Mở bày, giáo
hóa chúng sinh, chỉ dạy bốn ân.

18. Hộ trì chánh pháp.

19. Thường thực
hành ngay thẳng, không quanh co, dua nịnh.

20. Đối với tất cả
các thứ châu báu không luyến tiếc, không mang tâm
não hại chúng sinh.

Đó là hai mươi việc
đạt được do giảng thuyết kinh điển dẫn đến với
đạo pháp lớn của Phật.

Lúc ấy Thiên tử Tu
Thâm hỏi ma Ba-tuần:

–Hay thay, thật là
lợi ích! Ông mới được Đức Như Lai khen ngợi.
Ma đáp:

–Xét ra tôi không
xứng đáng để nhận lời khen ấy. Này Thiện nam! Ví
như quỷ thần hiện bày rõ nên có thể cho chỗ nói
ấy là thật, nhưng chẳng phải người kia nói mà là
quỷ thần nói. Như vậy, này Nhân giả! Chỗ giảng
nói của tôi là do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi tác
động, chẳng phải là do tôi tự nói ra.
Thiên tử hỏi:

–Nay ông biến thành
thân hình Phật, không lấy làm vui sao? Lại có đủ
tướng tốt trang nghiêm nơi thân, ngồi trên tòa Sư
tử, diễn nói kinh pháp, mà không lấy làm thích thú
sao?
Ma đáp:

–Các ông thấy
tướng tốt trang nghiêm nơi thân tôi. Còn tôi thì
lại tự xem như xiềng xích trói buộc.
Thiên tử hỏi:

–Này ma Ba-tuần! Ông
nên tự ăn năn sám hối các tội lỗi với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi. Nhờ oai thần của Bồ-tát sẽ tha tội cho.
Ma đáp:

–Chẳng phải sám
hối, chỉ cầu học pháp Đại thừa nơi Bồ-tát. Vì
sao? Vì hành theo Bồ-tát thì không còn thấy cảnh
giới uế tạp, khiếm khuyết. Đối với kẻ phát khởi
sân giận, ôm lòng oán hận thì mới cần sám hối,
cung kính tự quy.
Thiên tử hỏi:

–Bồ-tát nhẫn nhục
có bao nhiêu việc?
Ma đáp:

–Bồ-tát nhẫn nhục
có mười hai việc. Những gì là mười hai việc?

1. Hết lòng nhẫn
nhục, dứt mọi giận dữ.

2. Tâm ý nhẫn nhục,
không có tâm mưu hại.

3. Nhẫn nhục không
dua nịnh, không khinh khi chúng sinh.

4. Nhẫn nhục luôn
thương xót tất cả những người thiếu kém trí tuệ, không hiểu đạo.

5. Tu hành nhẫn nhục,
việc làm đúng như lời nói nên không thoái chuyển.

6. Ở nơi “không
nhẫn”, xa lìa tà kiến và mọi thứ do dự.

7. Chuyên tưởng nhớ
đến pháp nhẫn, là pháp dẫn đầu của các pháp.

8. Đối với nhẫn
thâm diệu là không chấp ngã, ngã sở.

9. Đối với Nhẫn nhu
thuận thì luôn thuận theo tuệ của các bậc Hiền thánh.

10. Đối với nhẫn
chân đế thì luôn thuận theo pháp duyên khởi.

11. Đối với nhẫn
không tạp loạn thì luôn thuận theo tâm niệm của tất cả chúng sinh.

12. Đối với nhẫn
“ý bất khởi”, nhân đó mà đạt đến pháp Nhẫn vô sinh.

Đó là mười hai
pháp nhẫn của Bồ-tát.

Bấy giờ Thiên tử
Tu Thâm hỏi ma Ba-tuần:

–Ông vừa thuyết
giảng về hai mươi việc làm của ma, tiếp đến nói
về mười hai pháp nhẫn nhục của Bồ-tát, lẽ nào
không hết sức vui mừng sao?
Ma đáp:

–Tôi rất hoan hỷ.

Thiên tử Tu Chân
liền thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Xin Nhân giả tha
tội cho ma Ba-tuần.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi ma:

–Ai trói buộc ông?
Ma đáp:

–Không rõ ai trói buộc tôi.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo:

–Này ma Ba-tuần! Ông
không bị trói buộc mà tự tưởng là bị trói. Tất
cả hàng phàm phu, ngu si cũng như vậy. Tâm vốn thanh
tịnh mà không suy nghó, lại vọng tưởng, chấp trước,
không nhận biết vô thường lại tưởng chấp là
thường, khổ tưởng là vui, không thân chấp là có
thân, bất tịnh tưởng là tịnh, không sắc tưởng là
sắc, không thọ, tưởng, hành, thức mà tưởng chấp
năm ấm. Như hiện tại, ma Ba-tuần do ghét sợ trói
buộc thì nhờ đâu mà được giải thoát.

–Nay tôi chẳng được
giải thoát sao?

–Này Ba-tuần! Ông
đã được thoát ra, không còn giải thoát lần nữa
thì do đâu mà được giải thoát. Do duyên theo vọng
tưởng hư dối mà dẫn đến trói buộc, dứt trừ
mọi cấu uế ấy thì gọi là giải thoát.

Lúc này, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thu hồi thần lực, khiến ma Ba-tuần trở lại như cũ.

Tôn giả Đại Ca-diếp hỏi ma Ba-tuần:

–Ma Ba-tuần do đâu
mà làm Phật sự?
Ma đáp:

–Do tác động từ
cảnh giới của Bồ-tát Văn-thù, nếu không xét kỹ
thì tưởng là tôi làm.

Thiên tử Tu Thâm
hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đối với các
Phật sự ấy thì nên cầu ở đâu?

–Nên ở trong ái
dục của chúng sinh mà cầu Phật sự.

–Vì sao mà nói như
vậy?

–Do ở nơi phiền
não của chúng sinh nên thọ nhận các ái dục. Nếu
không ái dục thì không làm Phật sự. Ví như không
bệnh thì không cần thầy thuốc. Như vậy nếu chúng
sinh không có ái dục thì không cầu Phật.

–Do đâu Phật xuất
hiện ở đời?
Đáp:

–Do hoạn nạn của
sinh, già, bệnh, chết nên Phật xuất hiện ở đời.
Vì sao? Vì ba cõi đều có sinh, già, bệnh, chết, nên
Phật thị hiện ở thế gian.

–Như Lai đắc đạo
để diễn nói pháp gì, diệt trừ cái gì?
Đáp:

–Pháp của Như Lai
đắc đạo không có đối tượng được dấy khởi,
cũng không diệt tận. Vì sao? Vì Phật xuất hiện ở
đời tức không có chỗ sinh, cũng không có chỗ
mất. Gọi là Phật xuất hiện ở đời nếu có biện
luận thì cũng tùy theo thế tục mà hiện thân chứ
thật tướng vốn thanh tịnh, nên gọi là bình đẳng
không có chỗ sinh.

–Thế nào là Bồ-tát kiến lập tự tánh?
Đáp:

–Đối với tất cả
các pháp không có thủ đắc, không rơi vào vùng
lưới nghi trói buộc của sáu mươi hai thứ kiến chấp.

–Thế nào là thanh
tịnh?
Đáp:

–Đối với pháp
trong ngoài không còn chấp trước.

–Thế nào là Bồ-tát làm chủ bố thí?
Đáp:

–Bỏ thân phiền
não, không rời tất cả sự ham muốn của chúng sinh.

–Thế nào là Bồ-tát đầy đủ giới cấm?
Đáp:

–Phân biệt hiểu rõ
cảnh giới vắng lặng, dứt trừ tất cả mọi thứ
xấu ác của chúng sinh, không lìa bỏ tâm Bồ-đề.

–Thế nào là Bồ-tát hoàn toàn nhẫn nhục?
Đáp:

–Thông suốt, thấy
rõ tất cả pháp, trừ bỏ các nạn tham, sân, si trói
buộc của chúng sinh mà gắn liền với áo giáp công
đức của bậc Nhất thiết trí.

–Thế nào là tinh
tấn trọn vẹn?
Đáp:

–Bồ-tát nhờ nơi
tinh tấn nên đều thấy rõ tất cả các pháp, để
đạt đến đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
dứt trừ các cấu uế, biếng nhác của chúng sinh,
tinh tấn tu hành.

–Thế nào là rốt
ráo thiền định?
Đáp:

–Thấy tất cả các
pháp vốn đều thanh tịnh, nên thiền định bình đẳng.
Tất cả chúng sinh do chấp trước mà sinh khởi, tạo tác.

–Thế nào là Bồ-tát thành tựu trí tuệ?
Đáp:

–Đối với mọi sự
hành hóa đều không thủ đắc, không thấy có sự
hành hóa, diệt trừ tất cả các pháp buông lung,
dứt bỏ tà kiến chìm đắm của chúng sinh, tu tập
Thánh đạo. Đó là Bồ-tát thành tựu trí tuệ.

–Thế nào là hành
Từ?
Đáp:

–Thấy tất cả các
pháp hoàn toàn diệt độ.

–Thế nào là hành
Bi?
Đáp:

–Hiểu rõ tất cả
các pháp là không tạo tác, không có báo ứng.

–Thế nào là hành
Hỷ?
Đáp:

–Đối với các
pháp không dấy khởi, ưa thích, càng chẳng dấy khởi
mà cho là không hành.

–Thế nào là hành
Xả?
Đáp:

–Đối với tất cả
các pháp không chấp vào nhị biên.

–Thế nào là Bồ-tát đạt được chân đế?
Đáp:

–Phân biệt tất cả
các pháp giống như huyễn hóa, đối với các chỗ
sinh đều không có đối tượng được sinh, thảy đều không thật có.

–Thế nào là bậc
Đại só?
Đáp:

–Quán xét tất cả
chúng sinh mà không có chúng sinh.

–Thế nào gọi là
bậc tôn quý?
Đáp:

–Thấy tất cả các
pháp là không thể thọ trì, chấp giữ, mà cũng chẳng sợ hãi.

–Thế nào là Bồ-tát mặc áo giáp phước đức lớn?
Đáp:

–Quán tất cả các
pháp bình đẳng như hư không, không bỏ thệ nguyện.

–Thế nào là nhân
từ?
Đáp:

–Thực hành đại
Bi, không xa lìa chúng sinh, cũng không gần gũi chúng
sinh, mở bày, giáo hóa những người còn vướng
mắc nơi phiền não, ái dục.

–Thế nào là đạt
được sự an ổn?
Đáp:

–Không dùng thân,
miệng, ý tạo sự quấy nhiễu đối với mọi người,
không chấp ngã, ngã sở.

–Thế nào là thuận
theo giáo pháp?
Đáp:

–Đối với giáo
pháp đã nghe thì có thể phụng hành theo đúng lời dạy của Phật.

–Thế nào là được
mọi người quy kính?
Đáp:

–Tùy thuận chúng
sinh trong năm đường, có khả năng giáo hóa, không
hủy hoại lời nói, thuận theo tâm mình, do đó mà
thuận hợp để giáo hóa chúng sinh.

–Thế nào là nhận
biết đầy đủ sự hổ thẹn?
Đáp:

–Bên trong tự làm
thanh tịnh, bên ngoài thì dốc sức dẫn dắt chúng sinh.

–Thế nào là tin
tưởng?
Đáp:

–Tiếp cận với các
chướng ngại mà không bị vướng mắc.

–Thế nào là Bồ-tát hành từ kiên cố?
Đáp:

–Thuận theo lời
Phật dạy, không có hủy hoại.

–Thế nào là đổi
thay?
Đáp:

–Chỗ tạo gốc của
công đức chưa từng chống trái, luôn ứng hợp với thường, lạc.

–Thế nào là nhận
biết chỗ ít ham muốn.
Đáp:

–Tâm đối với các
ái dục, phiền não không hề tham đắm.

–Thế nào là biết
đủ?
Đáp:

–Mến mộ trí tuệ
của bậc Thánh, không ưa thích các pháp khác.

–Thế nào là viên
mãn?
Đáp:

–Trí tuệ đạt được
đầy đủ, vượt qua thế gian nên đối với các pháp
thế gian không sai phạm.

–Thế nào là phân
biệt?
Đáp:

–Không thấy tất cả
các dục của phiền não, trừ bỏ mọi thứ cấu uế của chúng sinh.

–Thế nào là Bồ-tát được tự tại?
Đáp:

–Thấy rõ sự thọ
thân đều là vô tướng, đạt được trí tuệ tự
tại, không theo ái dục.

–Thế nào là Bồ-tát hiểu biết rộng?
Đáp:

–Điều không thích
ứng thì không lắng nghe.

–Thế nào là đạt
được sự tịch tónh?
Đáp:

–Thấy tất cả sự
tạo tác đều không thật có, cũng không xả bỏ,
không ngăn chận các pháp, cũng không khởi niệm.

–Thế nào là an trụ
nơi hành?
Đáp:

–Chẳng ở nơi không
để thực hành, phân biệt mà giáo hóa, quan sát
nẻo hành nơi tâm của chúng sinh, không khởi tưởng
chấp về ta và người.

–Thế nào là Bồ-tát đạt được các pháp Tổng trì, đầy đủ
biện tài?
Đáp:

–Tất cả sự lãnh
hội thảy đều có thể nắm giữ, phân biệt căn cơ
của chúng sinh, chỗ cội nguồn quy về, đến với các
âm thanh đều không chấp trước. Này Thiên tử! Đó
là Bồ-tát đạt được tổng trì, đầy đủ biện tài.

Lúc ấy, Thiên tử
Đại Quang hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ai sẽ lãnh hội
những lời dạy này?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bậc Thiện tri thức
sẽ nhận biết để hộ trì và những người có đầy
đủ công đức lành vi diệu từ đời trước, có
thể nhận biết để làm tăng trưởng thì mới có
thể hiểu ý nghóa của những lời giảng nói ấy.

–Thế nào là chỗ
an lạc hợp với tánh?

–Tâm tánh hòa nhã,
không kiêu mạn ưa thích giáo pháp thâm diệu.

–Thế nào là Tỳ-kheo không có tâm kiêu mạn?
Đáp:

–Tỳ-kheo không chấp
nơi tự thân, dốc tâm cầu pháp Đại thừa, biết
rõ thật tướng của thân, không tham chấp nơi thân
mình, không trụ ở hai nẻo. Đó là Tỳ-kheo không
mang tâm tự đại, hoàn toàn dứt sạch vô minh, do
vô minh ái dục nên không thấy rõ con đường giải
thoát, thấu đạt vô minh là do ái, si, nhưng thảy đều
không có nguồn gốc, đó là Tỳ-kheo không mang tâm tự đại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Thiên tử:

–Tỳ-kheo lìa bỏ tham
dâm, hiểu rõ gốc của tham dục, xa lìa tham dục mà
được thanh tịnh, hiểu rõ nẻo hành của tham dục,
không có nguồn gốc, xa lìa gốc sân, hiểu rõ gốc
sân, xa lìa gốc sân nên đều được thanh tịnh, hoàn
toàn sáng suốt, xa lìa gốc si, hiểu rõ về gốc si,
xả bỏ gốc si nên đều được thanh tịnh. Hiểu rõ
gốc si vốn không có nguồn gốc. Đó là Tỳ-kheo không có tự đại.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại nói với Thiên tử:

–Nếu Tỳ-kheo không
hiểu các khổ, không đoạn tập nên không chứng
đắc, đối với các tập không hành theo nẻo hẹp,
hiểu rõ các khổ không có chỗ sinh nên hội nhập
vào bốn Đế. Nếu ở nơi khổ không có chỗ sinh thì
không có tập, đã không có tập thì không có diệt
tận. Nếu ở nơi khổ không có chỗ sinh thì người
kia không đi vào con đường hẹp.

Lúc ấy, ma Ba-tuần
buồn rầu, lo lắng, khóc lóc thở than:

–Nếu kinh này được
lưu truyền khắp nơi thì chúng ma Ba-tuần không thể
tùy tiện. Nếu kinh này có người thọ trì thì việc
làm của ma sẽ bị dứt hẳn.

Nói xong liền ẩn mất.

Khi đó Thiên tử
Đại Quang hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Hôm nay, chỗ thuyết
giảng của Nhân giả, chúng tôi đã quán xét ý
nghóa để lãnh hội. Như có người không mang tâm tự
đại, không hiểu rõ các phước của việc xuất gia,
không sợ chỗ tạo tác để thực hành tinh tấn, nếu
nghe pháp này mà sợ hãi thì không thể lãnh thọ
được, không thể xem Như Lai là bậc thầy giác ngộ.
Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe
pháp này mà hoan hỷ ưa thích thì nên biết người
ấy đã được giải thoát.
Đức Phật khen:

–Đúng vậy, như lời
ông nói! Bồ-tát do các điều ấy mà được các
pháp nhẫn, nhờ pháp nhẫn này mà được sinh vào
hàng Thanh văn, Duyên giác.

–Kính bạch Đức
Thế Tôn! Kinh này đặt tên là gì? Làm thế nào để
phụng hành?
Phật dạy:

–Kinh này tên là Ma
Nghịch, nhằm để hàng phục ma Ba-tuần, nên phụng trì như vậy.

Phật thuyết giảng như
vậy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Thiên tử Đại Quang
và tất cả chúng hội, tám bộ chúng hộ pháp: Trời,
Rồng, Quỷ Thần, A-tu-luân, Kiền-đạp-hòa… và người
trong thế gian nghe kinh này xong đều hoan hỷ, đảnh lễ rồi lui ra.
<卷 id="99194374"></卷>

