<經 id="n590">phật thuyết TỨ THIÊN VƯƠNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa-môn Trí Nghiêm và Bảo Vân.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các đệ tử:

–Hãy cẩn thận đối với tâm niệm của mình, không nên ưa
thích sáu dục, dứt bỏ các thứ cấu nhiễm nơi
trần, lấy vô cấu làm đầu, bên trong thanh tịnh, bên
ngoài thì hết lòng hiếu kính, dùng bốn Tâm vô
lượng để phụng dưỡng bậc sinh thành. Sáng sớm
vào nơi tôn miếu làm lễ sám hối, buổi chiều đọc
tụng, suy nghó ý nghóa nơi diệu lý của kinh, dùng
giới trọng của Phật để đối trị tâm bệnh cấu
uế, nghiêm trú ở chỗ vắng lặng, tu thiền định,
quán hơi thở ngược dòng đến nguồn gốc để cầu
đạo giải thoát, mạng sống như ánh chớp, chỉ trong
chốc lát liền diệt, ngày trai giới nên cẩn thận
giữ gìn thân, miệng, ý. Ngày trai giới thì chư
Thiên theo dõi việc thiện ác của con người.

Ở trên núi Tu-di,
tức là cõi trời Đao-lợi thứ hai, vua cõi trời
ấy là Thích Đề-hoàn Nhân, phước đức rộng lớn,
cai quản bốn Thiên vương. Tứ Thiên vương ấy tức
là bốn vị vua giữ bốn phương. Mỗi người canh giữ
một phương, thường lấy ngày mồng tám trong tháng
sai sứ đi tra xét thiên hạ, theo dõi quan sát tâm
niệm, lời nói, hành động thiện ác của muôn dân,
của Đế Thích, thần dân, rồng, quỷ, các loài côn trùng nhỏ bé.
Ngày mười bốn, thái tử xuống.

Ngày mười lăm, Tứ
Thiên vương xuống.

Ngày hai mươi ba, sai sứ giả xuống.

Ngày hai mươi chín,
thái tử lại xuống.

Ngày ba mươi, bốn
Thiên vương đích thân xuống. Mặt trời, mặt trăng,
năm sao lớn, hai mươi tám sao nhỏ, các chư Thiên
trong đó đều theo xuống.

Bốn Thiên vương ra
lệnh: Thường xuyên theo dõi việc làm tốt xấu của
chúng sinh. Nếu ở những ngày này mà quy y Phật, quy
y Pháp, quy y Tăng, tâm thanh tịnh, giữ gìn trai giới,
bố thí cho người nghèo, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, đem kinh này thuyết giảng rộng, giáo
hóa cho người tối tăm, hiếu thuận cha mẹ, phụng sự
Tam bảo, cung kính thọ nhận pháp, thực hành bốn Tâm
vô lượng, Từ bi cứu giúp các loài, phân biệt
đầy đủ để thưa lại với Đế Thích. Nếu tu tập
nhiều phước đức, tinh tấn không biếng nhác thì Đế
Thích và ba mươi hai vị quan phụ tá thảy đều hoan hỷ.

Đế Thích ra lệnh
tăng thêm tuổi thọ cho họ, sai các vị thiện thần
ủng hộ những người đó, tùy theo những người
ấy giữ giới nhiều hay ít. Nếu người giữ một
giới thì có năm vị thần hộ trì. Người trì năm
giới thì có hai mươi lăm vị thần cùng ủng hộ nhà
cửa, các tai ương, âm mưu tà vạy đều bị tiêu
diệt, ban đêm không có ác mộng, hàng quan lại hung
bạo, giặc cướp, nạn khổ về nước, lửa, hoàn
toàn không xâm hại, các thứ tai họa, quái ác được diệt trừ.

Nhờ
bốn Tâm vô lượng, giữ năm giới, sáu ngày trai,
giống như nước lớn diệt trừ lửa nhỏ, không có
gì mà không diệt được sao? Lúc lâm chung thần thức
của họ được đón rước sinh lên cõi trời, nơi
cung điện bảy báu, mọi nguyện cầu đều đạt được.
Nếu có người không cứu giúp mạng chúng sinh, ô
trược, trộm cắp, dâm dật với vợ người, nói
hai lưỡi, mắng chửi nói lời ác, nói dối, nói
thêu dệt, dùng chú thuật nguyền rủa, ganh ghét, giận
dữ, ngu si, trái nghịch với đạo, bất hiếu, trái
với Phật, trái Pháp, chê bai Tỳ-kheo Tăng, luận bàn
lẫn lộn việc thiện ác, người thực hành như vậy,
Tứ Thiên vương tâu lại với Đế Thích, chư Thiên,
khiến các vị ấy không vui. Các vị thiện thần không
theo ủng hộ những hạng người ấy, liền khiến cho
mặt trời, mặt trăng không còn ánh sáng, các tinh
tú đều lặn mất, gió mưa trái thời, nhằm răn đời
để sửa đổi tu tập. Cần tẩy tâm, giữ gìn thanh
tịnh, thành khẩn ăn năn đối với Tam bảo, tu bốn
Tâm vô lượng, phụng dưỡng cha mẹ, trung hiếu với
vua, dùng tâm Từ ngăn cản mọi sự tranh chấp, thành
thật không lừa dối, ngược lại những sai trái ở
trước để tu tập, xả bỏ cấu uế, thành tựu đạo thanh tịnh.

Nếu có người cải
bỏ tà hạnh, thành tựu đạo chân chánh thì Đế
Thích và Tứ Thiên vương đều hoan hỷ, mặt trăng
mặt trời liền chiếu sáng, tinh tú thường xuất
hiện, mưa gió hợp thời, khí độc tiêu hết, trời
mưa xuống cam lộ, đất sinh ra dòng suối mát, lúa
nước nhiều hương vị, ăn vào ít bệnh, sắc hoa rực
rỡ, mạng sống lâu dài, đời đời xa lìa lao ngục,
chết được sinh lên cõi trời, phước đức như sở
nguyện, đi lại an nhiên, được mất luôn tự tại,
thân có ánh sáng như mặt trời, ăn vào tự tiêu
hóa, không có những lo lắng về sự dơ dáy, nơi
thân, miệng trong sạch, thơm thơ. Mặt trời, mặt
trăng, tinh tú tức là nhà cửa, cung điện của chư
Thiên. Điện, đền đài bằng bảy báu hiện ra giữa
hư không theo ý của mình. Khi tuổi thọ hết được
sinh vào hàng vương tộc, dung mạo đẹp đẽ, người
nhìn thấy đều ưa thích, được gặp Phật, gặp pháp,
cùng sống chung với Thánh tăng, nhờ vào diệu lực
tu tập không còn tội lỗi, chắc chắn đạt đến
Niết-bàn, mỗi người thọ trì năm giới, mười
điều thiện thì ngăn chận được sáu trần và các
dục, sáu ngày trai giới cũng đạt được như vậy.

Vào thời Đức Phật
Câu-lưu-tần, tuổi thọ của con người đến sáu vạn
năm, tánh của họ thuần thiện, cứu giúp mọi người
giống như nuôi dưỡng mình, bình đẳng không hai. Đức
Phật ấy qua đời, chánh pháp suy kém, dân chúng
hành động không chân chánh, dần dần làm ác, tuổi
thọ của họ ngày càng giảm đi, chỉ còn trăm năm.

Sau khi Đức Như Lai
nhập Niết-bàn, dân chúng trái với lời dạy của
Phật, không còn hiếu kính, mạng sống, tuổi thọ giảm
bớt, thiện thần chẳng hộ trì, bệnh dịch quỷ ác
thường hay xâm hại, các thứ tai họa xuất hiện
khắp nơi, sống thì bị vào lao tù của phép nước,
chết bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
làm người chắc chắn bị nghèo cùng, sinh vào hàng
hạ tiện. Thiện ác luôn gắn liền thân giống như
năm thứ lúa thóc tùy theo chỗ gieo trồng mà thu
hoạch được hạt quả. Cũng như ban đêm chép sách,
lửa tắt chữ còn, thân chết, tên diệt, nhưng phước
họa không hư mất.

Các ông nên thận
trọng, giữ gìn thân, miệng, ý, thực hành theo năm
giới mười điều thiện mới có thể đạt được
đạo. Ta nay thành tựu đạo quả Phật chính là nhờ
tích chứa các hạnh mà đạt được.

Các Tỳ-kheo nghe kinh này đều rất hoan hỷ, cung kính đảnh lễ Phật mà lui ra.
<卷 id="99194376"></卷>

