<經 id="n591">KINH THƯƠNG CHỦ THIÊN TỬ SỞ VẤN</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-đa,
người xứ Bắc Aán Độ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc
đại thành Vương xá cùng với đại chúng Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi người hội đủ. Lại có
chúng Đại Bồ-tát, đó là Bồ-tát Di-lặc, Đại
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, các vị
này đứng đầu trong chúng, số lượng không thể
tính kể, từ các cõi nước Phật ở khắp các
phương đều vân tập đến đông đủ nơi pháp hội.

Lúc ấy, Thiên tử
Thương Chủ và vô lượng chư Thiên, trăm ngàn đại
chúng vây quanh trước sau, cùng đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ nơi chân, nhiễu quanh theo hướng bên phải
ba vòng, đem đủ thứ phẩm vật cúng dường Đức
Như Lai, vì muốn nghe pháp nên họ ở trước Đức
Thế Tôn và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử, khi đó Thiên tử Thương Chủ chắp tay, hướng
về phía Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Xin thỉnh Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp
vương tử giảng nói chánh pháp. Hôm nay trong chúng
hội này có các Thiên tử từ lâu đã được
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giáo hóa tạo sự thành
tựu, những vị ấy nếu lãnh hội được trí tuệ,
biện tài của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi sẽ phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đã phát tâm rồi tất ở trong
Phật pháp không còn thoái chuyển.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Thiện nam! Ông nên vì Thiên tử Thương Chủ và chư
Thiên khác mà giảng nói giáo pháp quan trọng.

Lúc ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi vâng lời Phật dạy, bảo Thiên tử Thương Chủ:

–Ông nên nhất tâm
lắng nghe, lãnh thọ, ghi nhớ kỹ, tôi sẽ vì ông
phân biệt giảng nói rõ ràng. Như các Đại Bồ-tát
hội nhập vào trí Nhất thiết trí, đối với tất cả
pháp đều thông đạt đến bờ bên kia, mau chóng
thành tựu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, thì đối
với Nhất thiết trí phải nên tu hành.

Này
Thiện nam! Luận về trí của các Đại Bồ-tát, đó
là trí nhận biết Khổ, trí thực hiện giải thoát,
trí nhận biết Tập, trí tu tập căn lành, trí nhận
biết Diệt, trí xuất sinh, trí nhận biết Đạo, trí
chẳng phải là đạo, trí nhận biết nhân, trí không
mất, trí nhận biết quả, trí thâu tóm chứng đắc
các duyên, trí tích tập xét đoán, trí chân thật,
trí Phật, trí tự tại, trí nhân duyên sinh, trí thị
hiện thí dụ, trí nhận biết ấm, trí dứt trừ các
nhiễm của dục, trí nhận biết cảnh giới, trí mở
bày pháp giới, trí nhận biết nhập, trí quán xét
không tụ, trí bố thí, trí không quá thời, trí nhận
biết giới, trí thành tựu cho những chúng sinh không
giữ giới, trí nhẫn nhục, trí tinh tấn, trí khéo làm
các việc, trí thiền định, trí hồi chuyển thiền, trí
nhận biết trí tuệ, trí nhận thức, trí phương tiện,
trí thành tựu đầy đủ cho chúng sinh, trí Từ, trí
nhận biết phàm phu thừa, trí Bi, trí không mệt mỏi,
trí Hỷ, trí hoan hỷ ưa thích pháp,
trí Xả, trí thành tựu pháp của chư Phật, trí hóa
độ chúng sinh, trí quan sát, trí luôn phụng hành, trí
không phải nơi chốn khiến an trụ, trí chánh cần, trí
chánh giác, trí thần túc, trí quán xét các hành
không tạo tác, trí nhận biết tín, căn, lực, trí
Nhất thiết trí siêu việt, trí căn lực
tinh tấn, trí không bị tất cả phiền não bức bách,
trí niệm căn lực, trí không quên mất tất cả các
pháp, trí Tam-muội căn lực, trí tất cả pháp bình
đẳng trí, trí căn lực, trí các căn thù thắng, trí
Bồ-đề phần, trí chứng
đạo, trí vượt qua các thứ phi đạo, trí duyên dựa,
trí nhận biết tận, trí nhận biết các căn lành
không cùng tận, trí vô sinh, trí đạt được các
pháp Nhẫn vô sinh, trí niệm Phật, trí thành tựu tự
thân, trí niệm Pháp, trí chuyển pháp, trí niệm Tăng,
trí hội nhập vào A-tỳ-bạt tăng bình đẳng, trí niệm
thí, trí không bỏ chúng sinh, trí niệm giới, trí đầy
đủ các nguyện, trí niệm không, trí không tạo các
việc ác, trí không
nhớ nghó các pháp, trí nhận biết các tâm Từ, trí
viên mãn, trí thực hiện đầy đủ các việc không
nhàm chán, trí nhận biết thuốc của các chúng sinh,
trí phương tiện để thực hành như pháp, trí xứ phi
xứ, trí phi xứ không tạo tác, trí mười lực, trí
thuận theo hai thừa, trí không sợ hãi, trí nhận biết
chỗ tạo sự chướng ngại và không chướng ngại
đối với các pháp, trí không chấp vào thân quá
khứ, trí không trụ vào thức, trí không chấp vào
thân vị lai, trí chẳng hành theo các pháp, trí không
chấp vào thân hiện tại, trí bất định chẳng trụ,
trí nhận biết thân là tối thượng, trí nhận biết
chúng sinh, trí khiến được độ thoát, trí nhận biết
nghiệp là quan trọng, trí phân biệt tiếng của các
chúng sinh, trí nhận biết tâm ý là quan trọng, trí
nhận biết sự phát khởi tâm hành của các chúng
sinh, trí không lầm lỗi, trí nhận chỗ lầm lỗi của
chúng sinh, trí ưa thích và không ưa thích, trí diệt
trừ tranh chấp, trí không quên chánh niệm, trí khiến
chúng sinh tâm loạn được an trụ, trí thâu tóm các
thiền định, trí thâu tóm các chúng sinh biếng nhác
không thực hiện pháp của chư Phật, trí biết thời
để giáo hóa chúng sinh, trí phương tiện, trí Bát-nhã.

Này Thiên tử! Đây
chính là trí của các Đại Bồ-tát, nhờ những trí
như vậy, nên Bồ-tát đạt được trí vô ngại của chư Phật.

Bấy giờ, Thiên tử
Thương Chủ thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thật là hy hữu, thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Trí của các
Đại Bồ-tát đối với ba cõi thật là đặc biệt,
không thể dùng các thứ trang nghiêm nhỏ mà thành tựu được.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Nếu có sinh ra trí tuệ như vậy thì
đó là bậc đại thần thông.

Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có thể đạt
đầy đủ sự trang nghiêm?
Đáp:

–Nếu các chúng sinh
nghe giảng nói về bản tánh của Niết-bàn mà không sợ hãi.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì được
gọi là Bồ-tát?
Đáp:

–Này Thiên tử! Do an trụ, hội nhập, thọ trì nơi Bồ-đề
phần nên gọi là Bồ-tát.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì được
gọi là Đại Bồ-tát?
Đáp:

–Này Thiên tử! Hội nhập nơi Đại thừa, đầy đủ trí
tuệ lớn nên gọi là Đại Bồ-tát.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì gọi là
Bồ-tát hơn hết?
Đáp:

–Này Thiên tử! Đối với pháp trí không thể cầu mà
đạt được, hội nhập, nên gọi là Bồ-tát hơn hết.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nghóa gì gọi là Bồ-tát
thanh tịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Không cùng trụ với phiền não, vì các
chúng sinh diệt trừ phiền não, phát khởi tinh tấn,
nên gọi là Bồ-tát thanh tịnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do ý nghóa gì gọi là
Bồ-tát hoàn toàn thanh tịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Khiến các chúng sinh thực hành đạo thanh
tịnh, do ý nghóa này nên gọi là Bồ-tát hoàn toàn thanh tịnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do ý nghóa gì gọi là bậc
Đạo sư?
Đáp:

–Này Thiên tử! An trụ nơi đạo này thì có thể khiến cho
vô lượng vô số chúng sinh được thành tựu đầy
đủ, nên gọi là bậc Đạo sư.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do ý nghóa gì gọi là bậc
Thầy điều phục?
Đáp:

–Này Thiên tử! Vì điều phục chúng sinh rốt ráo không
tranh chấp, nên gọi là bậc Thầy điều phục.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát thành
tựu dũng mãnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Hàng phục các ma oán, vượt qua các thứ
hiểm nạn, sau đó thọ nhận việc giáo hóa chúng
sinh, nên gọi là Bồ-tát thành tựu được sự dũng mãnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát làm thế nào
khiến người khác hoan hỷ?
Đáp:

–Này Thiên tử! Trước là phát thệ nguyện đạt được
đầy đủ, không dựa theo hai thừa, Bồ-tát như vậy
nên khiến người khác hoan hỷ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát được
gọi là bậc Tối thượng?
Đáp:

–Này Thiên tử! Khéo dùng phương tiện thiện xảo của bậc
Thánh trí để thành tựu đầy đủ cho các chúng sinh
khiến họ thâu nhận rõ ràng chánh pháp, Bồ-tát như
vậy được gọi là bậc Tối thượng.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát được
gọi là bậc Chuyển pháp luân?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nương theo chư Phật, thâu tóm tất cả lời
nói của chúng sinh mà không gì có thể làm chuyển
đổi, Bồ-tát như vậy gọi là bậc Chuyển pháp luân.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát
chuyển hóa điều phục?
Đáp:

–Này Thiên tử! Bồ-tát giữ giới, an trụ nơi giới,
diệt trừ các lưới nghi cho chúng sinh, Bồ-tát như
vậy gọi là chuyển hóa điều phục.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
được ý nghóa chuyển hóa?
Đáp:

–Này Thiên tử! Thực hành đúng như chỗ đã nghe, luôn
chân thật đối với người khác, Bồ-tát như vậy
gọi là đạt được nghóa chuyển hóa.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát tạo
lợi ích, thành tựu đầy đủ cho các chúng sinh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Bồ-tát tu tập các pháp thiện, đem bố
thí cho chúng sinh, Bồ-tát như vậy gọi là thành tựu mọi lợi ích.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể hiện bày tâm ngay thẳng?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu biết mình phạm tội mà không che
giấu, Bồ-tát như vậy gọi là thể hiện tâm ngay thẳng.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát thể
hiện tâm chân chánh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu đối với các chúng sinh tham dục,
sân giận, ngu si mà không quở trách nặng lời,
Bồ-tát như vậy gọi là có tâm chân chánh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát không
dua nịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Mọi lời nói và mọi việc làm đều
đúng đắn, Bồ-tát như vậy gọi là không dua nịnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát không
làm các việc huyễn hoặc?
Đáp:

–Này Thiên tử! Đúng như ý nghó nơi tâm, lời nói cũng
lại như vậy, Bồ-tát như thế gọi là không làm các việc huyễn hoặc.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát tâm
không kiêu mạn?
Đáp:

–Này Thiên tử! Hướng về các chúng sinh luôn thể hiện
sự cung kính, không phạm các điều ác, Bồ-tát như
vậy gọi là tâm không kiêu mạn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát làm
bậc Đại thí chủ?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu có thể thành tựu đạo quả Bồ-đề,
thực hiện đại Xả, huống nữa là các vật khác,
Bồ-tát như vậy gọi là bậc Đại thí chủ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát làm thế nào để
được gọi là bậc Trì giới?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu nhận biết những việc phá giới,
thậm chí dù bị mất mạng cũng chẳng bỏ tâm Bồ-đề,
Bồ-tát như thế gọi là bậc Trì giới.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát làm thế nào để
thành tựu nhẫn nhục?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu chịu sự bức bách mà không tạo
bức bách đối với người khác, Bồ-tát như vậy
gọi là thành tựu nhẫn nhục.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát luôn
phát khởi tinh tấn?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu phân biệt các pháp mà không pháp
nào có thể thủ đắc, Bồ-tát như thế gọi là phát khởi tinh tấn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát làm thế nào để
được gọi là thiền định?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu có thể trở lại thị hiện việc thọ
sinh trong cõi Dục, Bồ-tát như vậy gọi là thiền định.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát thành
tựu được trí tuệ?
Đáp:

–Này Thiên tử! Đối với trí tuệ dứt bỏ mọi tạo tác,
Bồ-tát như thế gọi là thành tựu được trí tuệ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát thực
hành tâm Từ?
Đáp:

–Này Thiên tử! Có thể quán xét cảnh giới của chúng
sinh là không, Bồ-tát như vậy gọi là thực hành tâm Từ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát làm thế nào để
thực hành tâm Bi?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu nhận biết các pháp cùng với Bồ-đề
giống như hư không mà chẳng xả bỏ tinh tấn, Bồ-tát
như thế gọi là thành tựu tâm Bi.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát thực
hành tâm Hỷ?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu đạt được sự vắng lặng và tịch
tónh, luôn ưa thích cầu các pháp không hề chán đủ,
Bồ-tát như vậy gọi là thực hành tâm Hỷ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể thực hành tâm Xả?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu không bị chìm đắm trong thế gian, hành
hóa ở đấy để cứu độ muôn loài, Bồ-tát như
vậy là có thể thực hành tâm Xả.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
được thân thanh tịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu dùng thân như huyễn hóa để thị
hiện thân bình đẳng nơi chúng sinh, Bồ-tát như thế
là có thể thành tựu thân thanh tịnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
được khẩu thanh tịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu có thể dùng đầy đủ âm thanh diễn
nói chánh pháp cho chúng sinh mà không có lỗi lầm,
Bồ-tát như vậy được gọi là thanh tịnh khẩu nghiệp.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể đạt được tâm thanh tịnh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nhận biết các tâm đều là một tâm,
Bồ-tát như thế gọi là đạt được tâm thanh tịnh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể đạt được Thiên nhãn?
Đáp:

–Này Thiên tử! Thấy các hình sắc xa lìa các sắc, thường
quán xét các sắc mà lại xa lìa các sắc, Bồ-tát
như thế gọi là đạt được Thiên nhãn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
được Thiên nhó?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu nghe các âm thanh nên quán xét về
chúng và xa lìa tướng của các âm thanh, Bồ-tát như
thế gọi là đạt được Thiên nhó.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể biết được tâm người khác?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu nhận biết tâm hành là luôn lưu
chuyển theo sinh diệt, Bồ-tát như vậy gọi là biết
được tâm người khác.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát nhận
biết thọ mạng đời trước?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu nhớ nghó nguồn gốc tức là thật
tế mà không thấy có tăng trưởng, Bồ-tát như vậy
gọi là biết được thọ mạng đời trước.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể đạt được thần thông?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu hiện bày các thứ huyễn hóa mà
không bị đắm nhiễm để tạo ra nghiệp huyễn hóa ấy,
Bồ-tát như thế gọi là đạt được thần thông.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
được sự rộng lớn?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu có thể giáo hóa vô biên chúng
sinh, Bồ-tát như thế gọi là rộng lớn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát được
gọi là hành hóa riêng biệt?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu không cùng trụ chấp với các căn
lực, Bồ-tát như vậy gọi là hành hóa riêng biệt.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể tạo được sự chế ngự, giáo hóa?
Đáp:

–Này Thiên tử! Đạt được các pháp chẳng động, cũng
không giận dữ, Bồ-tát như thế gọi là tạo được
sự chế ngự, giáo hóa.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể đạt được sự tịch tónh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu ở trong phiền não mà không bị các
thứ phiền não xấu ác thiêu đốt, vì các chúng
sinh diệt trừ các phiền não, diễn nói giáo pháp,
Bồ-tát như thế gọi là đạt được tịch tónh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát có
thể đạt được tâm tin tưởng?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu vào lúc thân Phật bị hại mà không
thể hủy hoại được, Bồ-tát như thế là đạt được tâm tin tưởng.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát tạo
các phương tiện thiện xảo?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu thấy tâm Bồ-đề cũng như thấy các
chúng sinh, Bồ-tát như vậy gọi là tạo các phương tiện thiện xảo.

Khi Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi giảng nói pháp này thì trong đại
chúng có một vạn hai ngàn chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, năm trăm Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn
vô sinh. Bấy giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Lành thay, lành thay! Vì các Bồ-tát
mà khéo giảng nói pháp này. Đúng vậy, đúng vậy,
ông có thể vì các bậc trượng phu thiện thắng kia
mà thuyết giảng các công đức lớn như thế, ngoài
ra còn có vô lượng vô số các công đức khác.

Bấy giờ, Thiên tử
Thương Chủ hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Từ xa xưa Bồ-tát đã
từng cúng dường bao nhiêu Đức Phật mà đạt được
biện tài như vậy?
Đáp:

–Này Thiên tử! Ví như tâm suy nghó của người biến hóa
dứt trừ mọi hình tướng.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Biến hóa thì không có
tâm suy nghó, huống nữa lại chẳng phải là biến
hóa?
Đáp:

–Này Thiên tử! Thể tướng của các Đức Phật Như Lai
là như vậy. Thể tướng ấy như thế thì sự cúng
dường của tôi cũng như thế.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát đã thực hành
Bố thí ba-la-mật trong bao lâu?
Đáp:

–Này Thiên tử! Cũng như chỗ biến hóa của Đức Như Lai.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tôi
vừa hỏi Bồ-tát đã thực hành Bố thí ba-la-mật
được bao lâu, vì sao hôm nay Bồ-tát lại đáp như
vậy?
Đáp:

–Này Thiên tử! Điều đó không thể giải đáp, nên tôi trả lời như thế.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tướng của sự biến hóa là như vậy thì làm sao có thể
giải đáp là tôi đã thực hành Bố thí ba-la-mật trong bao lâu.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như vậy thì tôi sẽ nghó
là ngài tham tiếc sao?
Đáp:

–Này Thiên tử! Tôi thật sự là tham tiếc.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì mà ngài
nói như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu tâm không xả bỏ, đó gọi là tham tiếc.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì sao không xả bỏ được
gọi là tham tiếc?
Đáp:

–Này Thiên tử! Tôi thường không xả bỏ Phật, Pháp,
Tăng, cũng không xả bỏ tất cả chúng sinh. Do nghóa
này nên gọi tôi là tham tiếc.

–Như tôi suy nghó kỹ theo chỗ nói của ngài
thì hiện tại đấy cũng là phá giới?
Đáp:

–Này Thiên tử! Tôi cũng là phá giới.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì mà nói
như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu người phá giới thì lẽ nào không
bị đọa vào ba đường ác sao?
Đáp:

–Đúng như lời Phật dạy.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Tôi luôn suy nghó nên đi vào ba đường
ác để tạo sự thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Do nghóa ấy nên gọi tôi là phá giới.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát đâu phải là
không có tâm sân giận?
Đáp:

–Đúng vậy, Thiên tử.

–Do nhân duyên gì
mà nói như thế?
Đáp:

–Lẽ nào không do
tâm sân giận mà dứt mọi ái niệm sao?
Đáp:

–Đúng vậy!

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Này Thiên tử! Vì thế tôi đối với các thứ phiền
não, cũng như đối với hàng Nhị thừa không có ái
niệm. Do ý nghóa này nên tôi có giận dữ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nay Bồ-tát thật sự có
tâm biếng nhác chăng?
Đáp:

–Đúng vậy!

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Vì nhân duyên gì mà nói
như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Phàm là người biếng nhác thì không
dùng thân, miệng, ý để phát khởi, tu tập các
hành. Nay tôi như thế là cũng không phế bỏ các
hành, cũng không ham thích các hành, không bỏ, không
chấp lấy. Do ý nghóa này nên gọi tôi là biếng nhác.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát thật sự có tâm
tán loạn chăng?
Đáp:

–Đúng thế!

–Vì nhân duyên gì
mà nói như vậy?
Đáp:

–Này Thiên tử! Phàm là người biếng trễ thì không có
nơi chốn an trụ, điều đó cũng có thể gọi là tâm tán loạn.

Này Thiên tử! Tôi
ở trong cõi Thánh tâm đã được giải thoát, thành
tựu đầy đủ cho tất cả chúng sinh, nên không có
nơi chốn an trụ. Vì ý nghóa ấy nên gọi tôi là tán loạn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Theo như hiện tại thì
Bồ-tát là không có trí sao?
Đáp:

–Đúng vậy, Thiên tử.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do ý nghóa gì mà Bồ-tát
nói như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Ông lẽ nào chẳng do không có trí tuệ,
nên không sợ sinh tử, không sợ phiền não, cùng
với chúng sinh mê lầm, tạo sự vui sướng sao?
Đáp:

–Đúng vậy, thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!

Văn-thù-sư-lợi lại nói:

–Tôi ở trong sinh tử với các thứ phiền não mà không
hề sợ hãi, cùng với chúng sinh mê lầm an trụ một
chốn, cùng với họ vui thích, vì đạt được mọi
thành tựu đầy đủ cho nên gọi tôi là không có trí tuệ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hiện tại Bồ-tát là
chẳng phải ruộng phước của thế gian sao?
Đáp:

–Đúng là ruộng phước giết hại.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nghóa gì mà Nhân giả
nói như vậy?
Đáp:

–Này Thiên tử! Phàm nên giết hại đó là tham dục, giận
dữ, ngu si. Nếu có thể giết hại những thứ ấy thì
đó chính là ruộng phước lớn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Chúng sinh ở thế gian, nếu
nghe những lời giảng nói của ngài
sẽ sinh nhiều sợ hãi sao?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu sợ hãi thật tế, tức là cũng sinh
ra sợ hãi thế gian. Vì sao? Vì tất cả thế gian không
lìa thật tế mà trụ nơi thật tế.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Nếu có người chê bai
chỗ giảng nói của Bồ-tát thì họ sẽ hướng đến
đâu?
Đáp:

–Này Thiên tử! Sẽ hướng đến Niết-bàn.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì mà Nhân
giả nói như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Tất cả các pháp đều không thực có,
nên lời nói hủy báng cũng không thực có, mà có
thể đạt đến nẻo giải thoát của bậc Thánh. Vì
sao? Vì trong Thánh đạo không có danh tự, câu chương,
ngôn ngữ để có thể nêu bày, chỉ dẫn. Nếu người
không tin thì không thể đạt được giải thoát.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Do nhân duyên gì mà
Bồ-tát nói như thế?
Đáp:

–Này Thiên tử! Chẳng thể đã đạt được giải thoát
lại được giải thoát lần nữa.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người phỉ báng chánh
pháp lẽ nào không bị đọa vào địa ngục sao?
Đáp:

–Này Thiên tử! Phàm là giải thoát thì tất cả đều
không còn phiền não.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát đã giảng nói
giáo pháp đều không có sự hỗ trợ chăng?
Đáp:

–Này Thiên tử! Đối với pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện thì đều không thể hỗ trợ.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phàm là hành không thì
phải hành ở chỗ nào?
Đáp:

–Này Thiên tử! Hành không tức là hành Từ bi đối với
tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì hành không thì không xa
lìa hết thảy các chúng sinh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là Bồ-tát đạt
đến biên giới tận cùng của các chúng sinh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Nếu thấy rõ các pháp từ do nhân duyên
sinh, cũng không rơi vào trong hai nẻo chấp thường,
đoạn. Do vì nghóa này, Bồ-tát được gọi là đạt
đến biên giới tận cùng của chúng sinh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cảnh giới nào là cảnh
giới của chúng sinh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Pháp giới là cảnh giới của chúng sinh.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Pháp giới là cảnh giới
như thế nào?
Đáp:

–Này Thiên tử! Cảnh giới của tánh hư không là pháp giới.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cảnh giới của hư không
ấy là cảnh giới gì?
Đáp:

–Này Thiên tử! Vượt hơn tất cả các cảnh giới, đó
là cảnh giới hư không.

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Cảnh giới của chư Phật
là cảnh giới như thế nào?
Đáp:

–Này Thiên tử! Cảnh giới của mắt là cảnh giới của
Phật, nhưng cảnh giới của Phật ấy không phải là
cảnh giới của nhãn thức.

Cảnh giới của tai
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng chẳng phải là cảnh giới của nhó thức.

Cảnh giới của mũi
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của tỷ thức.

Cảnh giới của lưỡi
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của thiệt thức.

Cảnh giới của thân
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy không phải là cảnh giới thân thức.

Cảnh giới của ý
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của ý thức.

Cảnh giới của sắc
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của sắc.

Cảnh giới của thọ
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của thọ.

Cảnh giới của tưởng
là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật
ấy cũng không phải là cảnh giới của quán.

Cảnh giới của các
hành là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy cũng không phải là cảnh giới của tạo tác.

Cảnh giới của các
thức là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy cũng không phải là cảnh giới của nhận thức.

Cảnh giới của vô
minh là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy cũng không phải là cảnh giới của nhân
duyên… cho đến cảnh giới của lão tử là cảnh
giới của Phật, nhưng cảnh giới của Phật ấy cũng
không phải là những cảnh giới ấy.

Cảnh giới của dục
hành là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy không phải là cảnh giới của dục hành.

Cảnh giới của cõi
Sắc là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy cũng chẳng phải là cảnh giới của sắc hành.

Cảnh giới của cõi
Vô sắc là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới
của Phật ấy cũng không phải là cảnh giới của kiến giới.

Cảnh giới của pháp
hữu vi là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới
của Phật ấy cũng chẳng phải là hai cảnh giới.

Cảnh giới của pháp
vô vi là cảnh giới của Phật, nhưng cảnh giới của
Phật ấy cũng không xa lìa cảnh giới của ba tướng.

Này Thiên tử! Đấy
là cảnh giới của chư Phật, cảnh giới hiện có,
cảnh giới hội nhập vào tất cả, cảnh giới vô
biên là cảnh giới của Phật.

Này
Thiên tử! Đại Bồ-tát vào cảnh giới này rồi thì
hành hóa tạo được sự lợi ích. Trong
cảnh giới của tất cả chúng sinh cũng lại chẳng
sinh. Trong cảnh giới của ma thì Bồ-tát phải nên
nhận biết rõ. Cảnh giới của ma và cảnh giới của
Phật là bình đẳng, không hai, không có phân chia cảnh giới khác.

Này Thiên tử! Đây
chính là thần thông nơi đại trí của Bồ-tát. Nếu
có thể vượt hơn cảnh giới bình đẳng thì đem cảnh
giới bình đẳng ấy để tạo mọi thành tựu cho chúng sinh.

Này Thiên tử! Trong
ấy những gì là bình đẳng, những gì là không bình đẳng.

Tất
cả pháp là vắng lặng bình đẳng, nên gọi là bình
đẳng. Bồ-tát nếu hội nhập vào
pháp vắng lặng, bình đẳng thì trụ nơi pháp không
bình đẳng. Nếu Bồ-tát đã thành tựu đầy đủ
các pháp bình đẳng ấy thì ở trong pháp Không cũng
chẳng dời chuyển.

Tất cả các pháp là
vô tướng nên gọi là bình đẳng. Nếu Bồ-tát
không hội nhập vào pháp vô tướng, bình đẳng thì
trụ vào chỗ không bình đẳng. Nếu Bồ-tát thành
tựu các pháp bình đẳng ấy rồi thì ở trong pháp
Vô tướng không dời chuyển.

Tất cả các pháp là
vô nguyện nên gọi là bình đẳng. Nếu Bồ-tát không
hội nhập vào pháp vô nguyện, bình đẳng thì trụ
vào chỗ không bình đẳng. Bồ-tát thành tựu đầy
đủ các pháp bình đẳng ấy rồi thì ở trong pháp
Vô nguyện cũng không dời chuyển.

Tất cả các pháp là
vô tác nên bình đẳng, nếu Bồ-tát không hội nhập
vào pháp vô tác, bình đẳng thì trụ vào chỗ không
bình đẳng. Bồ-tát thành tựu đầy đủ các pháp
bình đẳng ấy rồi thì ở trong pháp vô tác cũng
không chuyển đổi.

Tất cả các pháp là
chẳng sinh, chẳng phát sinh bình đẳng, nên gọi là
bình đẳng. Xa lìa dục, riêng hành bình đẳng nên gọi
là bình đẳng, không có vật nào có thể diệt.

Niết-bàn là bình
đẳng nên gọi là bình đẳng. Nếu Bồ-tát không hội
nhập vào nẻo bình đẳng ấy thì còn trụ nơi pháp
không bình đẳng. Bồ-tát thành tựu đầy đủ các
pháp bình đẳng ấy thì ở trong pháp Niết-bàn cũng
không dời chuyển.

Này Thiên tử! Hành
bình đẳng, không bình đẳng như vậy mà Bồ-tát hội
nhập vào đó, gọi là thực hành hạnh Bồ-tát.

Bấy
giờ, Thiên tử Thương Chủ lại hỏi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Hôm nay ngài
đã giảng, thế nào là hạnh của
Bồ-tát?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Hạnh của Bồ-tát là không thể nghó bàn.

–Thưa Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là hạnh
của Bồ-tát là không thể nghó bàn?
Đáp:

–Này Thiên tử! Tham dục là chẳng thể nghó bàn. Hạnh của
Bồ-tát cũng không xa lìa hành tham dục. Hành
theo sự giận dữ là không thể nghó bàn, hạnh của
Bồ-tát cũng không xa lìa hành giận dữ. Hành
theo ngu si là chẳng thể nghó bàn, nên hạnh của
Bồ-tát cũng thực hành theo trí tuệ.

Hành chẳng ganh ghét
là hạnh của Bồ-tát, cũng không nhớ nghó đến Bố
thí. Hành xa lìa việc phá giới là hạnh của Bồ-tát,
không nhớ nghó về hành Trì giới. Hành không giận
dữ hạnh của Bồ-tát, cũng không nhớ nghó về hành
Nhẫn nhục. Hành chẳng biếng nhác là hạnh của
Bồ-tát, cũng chẳng nhớ nghó về hành Tinh tấn. Hành
không tán loạn là hạnh của Bồ-tát, cũng không
nhớ nghó về hành Thiền định. Hành chẳng phải là
không có trí là hạnh của Bồ-tát, cũng không nhớ
nghó về hành Trí tuệ.

Hành theo không não
hại là hạnh của Bồ-tát, cũng không nhớ nghó về
hành xa lìa phiền não.

Hành không Từ là
hạnh của Bồ-tát, vì bố thí các sự vật bên trong.

Hành không Bi là
hạnh của Bồ-tát, vì bố thí vợ con: nam, nữ.

Hành không vui thích
là hạnh của Bồ-tát, vì tác động của các dục là không nhàm chán.

Hành thường không
giận dữ là hạnh của Bồ-tát, vì tích tập các căn lành.

Hành không xả bỏ
là hạnh của Bồ-tát, vì xả bỏ thân mạng.

Hành không luyến
tiếc là hạnh của Bồ-tát, vì xả bỏ mọi sự thương ghét.

Hành không sợ hãi
là hạnh của Bồ-tát, vì không gần gũi với hành
phiền não, sinh tử.

Hành theo trách nhiệm
lớn là hạnh của Bồ-tát, vì có trách nhiệm lớn
đối với tất cả chúng sinh.

Hành không bức bách
là hạnh của Bồ-tát vì từ xa xưa đã phát nguyện
cứu độ chúng sinh.

Hành không hối tiếc
là hạnh của Bồ-tát, vì không hối hận thoái chuyển.

Hành tối thượng là
hạnh của Bồ-tát, vì tất cả đều tối thượng, tối thắng.

Hành mặc áo giáp
Kim cang là hạnh của Bồ-tát, vì khéo lập thệ nguyện
luôn được đầy đủ.

Hành theo tự tâm
vắng lặng là hạnh của Bồ-tát, vì tâm của tất cả
chúng sinh đều vắng lặng.

Hành không lỗi lầm
là hạnh của Bồ-tát, vì sự tạo nghiệp không lỗi lầm.

Hành không dấy khởi
sự phân biệt là hạnh của Bồ-tát, vì tâm của
hết thảy chúng sinh đều bình đẳng.

Hành dũng mãnh là
hạnh của Bồ-tát, vì để hàng phục bao thứ oán địch.

Hành không xen tạp
là hạnh của Bồ-tát, vì tùy thuận với bạn bè thiền định.

Hành vui vẻ là hạnh
của Bồ-tát, vì đối với tất cả các việc xấu ác
đều khiến hoan hỷ.

Hành hết sức vui
mừng là hạnh của Bồ-tát, vì luôn được hoan hỷ
thấy Phật, nghe pháp, phụng sự Tăng.

Hành trang nghiêm là
hạnh của Bồ-tát, vì dùng thân, khẩu, ý để trang nghiêm cõi Phật.

Hành không bị hàng
phục là hạnh của Bồ-tát, vì mọi lợi ích hỗ trợ đều bình đẳng.

Hành không chê bai
là hạnh của Bồ-tát, vì được hàng trí thức khen ngợi.

Hành không bức bách
là hạnh của Bồ-tát, vì quán xét đúng đắn các phiền não.

Hành theo hàng trượng
phu hiền thiện là hạnh của Bồ-tát, vì gánh vác
trọng trách, nhằm đạt đến giải thoát.

Hành tạo lợi ích
là hạnh của Bồ-tát, vì luôn tinh tấn, vững chắc,
không biếng nhác thoái lui.

Hành đúng theo pháp
là hạnh của Bồ-tát, vì khéo tu tập các pháp trợ đạo.

Hành biết ân và
báo ân là hạnh của Bồ-tát, vì chẳng đoạn trừ
chủng tánh của Phật.

Hành theo những điều
quý báu là hạnh của Bồ-tát, vì luôn tán dương
sự giảng nói về Tam bảo.

Hành theo phương tiện
trí tuệ là hạnh của Bồ-tát, vì không đoạn trừ các nhiếp pháp.

Khi giảng nói hạnh
của Bồ-tát thì có năm trăm Bồ-tát hội nhập vào
hạnh của Bồ-tát, đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Bấy giờ, Thiên tử
Thương Chủ lại bạch Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Ngài thật
khéo giảng nói các hạnh của Bồ-tát. Nếu Bồ-tát
nào không xa lìa hạnh này thì các vị ấy được Đức Phật thọ ký.

Lúc ấy, Đức Phật
bảo Thiên tử Thương Chủ:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này Thiên
tử! Như Lai vào thuở xa xưa đã không xa lìa những
hạnh này, nên được Đức Phật Nhiên Đăng thọ
ký thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lúc ấy, ta đã chứng được pháp Nhẫn vô sinh.

Này Thiên tử! Đây
là hạnh thần thông đại trí của chư Phật và Bồ-tát.

Thiên tử Thương Chủ thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô sinh là thế nào? Ở bên trong, bên
ngoài của những pháp nào gọi là đạt được vô
sinh?
Đáp:

–Này Thiên tử! Vô sinh là vốn tự chẳng sinh. Tướng
của chỗ tận cùng chính là nghóa vô sinh. Tướng ấy
trước chẳng sinh thì sau cũng không sinh, mà đối với
vô sinh thì vốn không có chỗ sinh. Nhưng vô sinh ấy,
trước đã không có nơi sinh thì sau cũng chẳng có
chỗ sinh. Vì tự tánh xưa nay vốn không có nơi chốn
phát sinh. Do nghóa này nên trước không có nơi sinh
thì về sau cũng không có chốn dấy khởi. Vì tự
tánh xưa nay là không có nơi chốn xuất sinh. Vô sinh
ấy trước đã không thể tạo tác, do đó về sau
cũng không thể tạo tác, vì tự tánh xưa nay là
không thể tạo tác. Vô sinh ấy trước đã không
có, nên đối với sau cũng lại không có, tức rốt
ráo là không có. Vô sinh ấy từ trước đã không
đi vào cõi luân hồi, do đó về sau cũng không bị
lệ thuộc vào luân hồi, vì bản tánh là không. Vô
sinh ấy trước là vô tướng, không thể nêu ra,
không thể chỉ bày, vì thế về sau cũng không có
tướng để có thể nêu bày, chỉ dẫn. Như vậy là
các pháp vốn không có tướng. Nếu người hiểu
biết được như vậy thì cũng không khởi tâm phá
bỏ sự lãnh hội kia, do ý nghóa này nên gọi là vô sinh.
Thiên tử hỏi:

–Thế nào gọi là
nhẫn?

–Vô sinh như thế, tất cả chúng sinh đều thọ nhận như
thế nên gọi là nhẫn. Vô sinh như thế, đối với
hết thảy các cõi đều thọ nhận như vậy, nên gọi
là nhẫn. Vô sinh như thế, đối với các bậc Hữu
học, Vô học, Bích-chi-phật đều có thể thọ nhận,
nên gọi là nhẫn. Vô sinh như thế, đối với tất
cả pháp Phật, tất cả hành của Bồ-tát, hết thảy
chư Phật đều có thể thọ nhận, nên gọi là nhẫn.
Vô sinh như vậy, đối với tất cả các pháp đều
có thể thọ nhận, nên gọi là nhẫn.

Nhưng “vô” thì do
đâu gọi là vô?

Vì vô của vô nên
gọi là vô, là không của không nên gọi là vô.
Là vô tướng của vô tướng nên gọi là vô. Như
không, vô tướng, không tướng nên là vô. Nếu
pháp là vô tức không duyên hợp, nếu không duyên
hợp tức là vô dục, nếu vô dục tức là chân
tánh, nếu là chân tánh tức gọi là vô tánh. Tất
cả các pháp là vô, là không có duyên hợp, xa lìa
hư vọng. Nếu đối với tất cả pháp mà thọ nhận
như vậy thì gọi là nhẫn, nhẫn đó cũng là không.
Do nhẫn là không nên, không có ngã bình đẳng như
vậy nên Bồ-tát sẽ được thọ ký chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh. Như pháp nhẫn ấy cũng không thể
nhận biết, thủ đắc.

Trong ấy, thủ đắc
có nghóa là gì? Hoặc là ngã, hoặc là nhẫn, cả hai
đều thủ đắc, thì gọi là thủ đắc. Hoặc chúng
sinh, hoặc thọ mạng, hoặc người được nuôi dưỡng,
hoặc nhẫn, nếu nhận biết tất cả thì gọi là thủ đắc.

Thế nào là không
thủ đắc về nhẫn, đạt được chỗ chân thật của
tự tánh? Đối với chân tánh ấy của nhẫn, theo ý
nghóa đó, không chấp giữ chủ thể và đối tượng,
cả hai đều chứng nhập, gọi là không thủ đắc.
Lược nói về ấm, giới, các nhập, đối với tất
cả các pháp hiện có nhận biết bản tánh nên gọi
là tánh không. Nếu là tánh không tức là vô vi,
như tánh của vô vi. Phàm có chỗ tạo tác thì cũng
như tánh ấy. Nếu đối với bản tánh không thấy có
chủ thể và đối tượng, thì chỗ chứng biết như
vậy gọi là không thủ đắc.

Này Thiên tử! Đại
Bồ-tát có thể thực hành nhẫn ấy thì ở trong
a-tăng-kỳ kiếp sẽ thành tựu đầy đủ các nhẫn
như vậy. Đó là hạnh thần thông đại trí của Bồ-tát.

Lúc nêu giảng pháp
nhẫn này thì tam thiên đại thiên thế giới đều
hiện đủ sáu cách chấn động, tất cả ánh sáng
chiếu khắp thế gian, trăm ngàn thứ âm nhạc chẳng
tấu mà tự vang lên, từ nơi hư không mưa xuống vô
số các loại hoa, có bốn vạn chúng sinh phát tâm
Bồ-đề cầu đạo quả Vô thượng Chánh giác, chín
vạn sáu vạn chúng sinh đạt được pháp nhẫn tùy
thuận. Do thần lực của Đức Phật và diệu lực
của pháp nên khiến cho tất cả thế giới này hiển
hiện giống như thuở xưa lúc Đức Phật Nhiên Đăng
đi vào thành Liên hoa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn liền mỉm cười, như pháp của chư Phật có vô
lượng trăm ngàn màu sắc ánh sáng từ kim khẩu
của Đức Phật Thế Tôn phát ra, như các màu sắc:
xanh, vàng, đỏ, trắng, tía, pha lê… chiếu đến vô
lượng, vô biên thế giới, tỏa sáng khắp nơi, trở
lại nhiễu quanh Đức Thế Tôn ba vòng rồi nhập vào
nhục kế của Phật.

Khi ấy, Tôn giả A-nan
từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ gối
sát đất, hướng đến Phật, chắp tay đúng như pháp, thưa hỏi:

Con
hỏi Thế Tôn, bậc Đức lớn

Hỏi Phật, bậc ánh
sáng trang nghiêm

Con hỏi bậc đã
dứt phiền não

Vì sao Mâu-ni hiện
mỉm cười?

Con hỏi Phật hàng
phục ngoại đạo

Con hỏi Thế Tôn
trừ các ma

Con
hỏi Thế Tôn, bậc Mười lực

Vì sao Mâu-ni hiện
mỉm cười?

Con hỏi Thế Tôn
sắc thù thắng

Ba mươi hai tướng
tốt trang nghiêm

Khéo hay làm bậc
Đại hoan hỷ

Nay Thế Tôn vì sao
mỉm cười?

Con hỏi biển trí,
cây giác ngộ

Được trí tuệ
giáo hóa thế gian

Thị hiện vô biên
pháp trí tuệ

Vì sao Thế Tôn nay
mỉm cười?

Danh xưng ba cõi lưu
truyền khắp

Tăng trưởng ba
minh, trừ ba cấu

Được ba giải
thoát, chủ ba cõi

Nay mỉm cười chắc
có nhân duyên?

Bậc lương y giỏi
trừ sinh tử

Ngón tay, chân xoay
tròn màng báu

Thân kim cương hơn
Na-la-diên

Mâu-ni thuyết giảng phóng hào quang.

Nay ai ở trong hạnh
thanh tịnh

Hiện tại ai đầy
đủ các nhẫn?

Ai sẽ tin đức của
chư Phật?

Vì thế nay Mâu-ni mỉm cười.

Không ai sánh bằng
thân Thế Tôn

Đạo sư khéo hiển
bày ánh sáng

Lành thay, xin Đức
Thế Tôn diễn nói

Chúng sinh nếu nghe sinh hoan hỷ.

Tôn giả A-nan nói kệ
xong, Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Lúc Như
Lai thuyết giảng kinh pháp này là gốc của các kinh,
ở trong chúng hội có bảy vạn hai ngàn chúng sinh
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lại có ba vạn hai ngàn Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh.

Này A-nan! Ông có
thấy Thiên tử Thương Chủ này không?

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

Phật lại bảo Tôn giả A-nan:

–Thiên tử Thương
Chủ ấy từ xưa đã từng cúng dường vô số chư
Phật, phụng hành, tôn kính, siêng cầu học, thưa hỏi
nghóa lý, khuyến thỉnh lại còn khuyến khích vô lượng
chúng sinh thực hành theo đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, khiến được an trụ chỗ thích hợp.

Này A-nan! Thiên tử
Thương Chủ ấy trải qua hai a-tăng-kỳ kiếp, sẽ chứng
đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề, hiệu là Phật
Công Đức Vương Quang Minh, gồm đủ mười tôn hiệu
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện
ở đời. Thế giới của Đức Phật ấy tên là
Thanh tịnh, kiếp tên là Vô cấu.

Này A-nan! Thế giới
Thanh tịnh ấy do bảy báu hợp thành, cõi Phật ấy
bằng phẳng như lòng bàn tay, có tám lớp lưới báu
trang nghiêm rủ xuống khắp chốn. Cõi Phật đó không
có tên gọi của hàng Nhị thừa, cũng không có các
thứ ngoại đạo, các ma, không có người tạo năm
thứ tội ngũ nghịch, không có người chê bai chánh
pháp của Phật. Cõi nước của Phật ấy xa lìa tám
thứ nạn, tùy theo ý nghóa trong tâm mà mọi thứ ăn
uống liền hiện ra, cũng không có âm thanh nói về
phá giới, các khổ hoạn. Chúng sinh nơi thế giới
ấy thọ nhận phước báo an lạc giống như ở cõi
trời Tha hóa tự tại, thân tướng màu vàng ròng,
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, hầu hết được an
trụ nơi đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Vì thế cõi
ấy có tên là Thanh tịnh. Thọ mạng của Đức Phật
Công Đức Vương Quang Minh là một ngàn bốn mươi
kiếp. Các vị Bồ-tát nơi cõi nước của Đức Phật
đó đều do nguyện lực, trong khoảng thời gian ấy,
tùy theo tâm nguyện mà xả bỏ thọ mạng. Đức Như
Lai kia có sáu mươi hai ức chúng Đại Bồ-tát.

Này A-nan! Nay có
Bồ-tát phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề
và đạt được pháp Nhẫn vô sinh, tất cả các vị
ấy đều được vãng sinh vào cõi nước Thanh tịnh
kia và còn được Đức Như Lai Công Đức Vương
Quang Minh thọ ký thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một Thiên tử tên là Quán Tức dùng hoa
trời Mạn-đà-la tung rải lên chỗ Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
lúc Đức Phật Công Đức Vương Quang Minh chứng đắc
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, con nguyện sẽ ở trong
thế giới Thanh tịnh ấy làm vị Chuyển luân thánh
vương, thường cúng dường Đức Phật và các vị
Bồ-tát. Con nguyện sau đời Đức Phật ấy, sẽ thành
tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Thiên tử
Quán Tức này vào thời Đức Phật Công Đức Vương
Quang Minh chứng minh đạo quả Bồ-đề, thì ở trong
thế giới đó, sẽ làm vị Chuyển luân thánh vương
tên là Thiện Kiến, dùng vô lượng, vô biên, vô
số phẩm vật để cúng dường Đức Phật ấy, thực
hiện viên mãn pháp trợ Bồ-đề. Sau Đức Phật ấy,
thì Thiên tử này sẽ xuất hiện ở đời, chứng
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
hiệu là Phật Phổ Quang Minh, gồm đủ mười tôn hiệu.

Này A-nan! Vua Thiện
Kiến ấy, làm lễ quán đảnh cho Thái tử xong, ở
trong giáo pháp của Đức Phật kia một thời gian, rời
bỏ ngôi vua, xuất gia học đạo. Khi Đức Như Lai kia
sắp nhập Niết-bàn, thọ ký cho Bồ-tát ấy, rằng:
Bồ-tát Thiện Kiến này tiếp theo sau đời ta, sẽ
chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất bảo Thiên tử Thương Chủ:

–Này Thiên tử! Như
Lai đã thọ ký cho ông chăng?

–Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đức Phật thọ ký cho tôi giống như
Đức Như Lai đã tạo ra người biến hóa và trao
pháp thọ ký. Tánh như như nay cũng vậy, như như ở
đời vị lai cũng vậy, ở hiện tại cũng thế, vì như
như là không tăng giảm.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ông đã
thọ lãnh pháp này, nên phụng trì giảng nói, đọc
tụng, cần tăng thêm sự tu tập, vì người khác mà
giảng nói rộng, để tạo nhiều lợi ích, an lạc cho
họ. Cũng vì sự lợi ích an lạc của các Đại
Bồ-tát ở đời hiện tại và vị lai mà thâu nhận rộng khắp.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
đã thọ nhận kinh này. Bạch Thế Tôn! Kinh này tên
gọi là gì? Chúng con sẽ phụng trì như thế nào?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên là
Thần Thông Ưu-ba-đề-xá, ông nên theo đó mà phụng
trì. Kinh này gọi là Văn-thù-sư-lợi Đồng Chân
Bồ-tát Sở Thuyết, ông nên theo đấy mà phụng trì.
Cũng gọi là Thương Chủ Thiên Tử Sở Vấn, ông
nên theo đấy mà thọ trì.

Đức Phật giảng nói
kinh này rồi, Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo khác,
Thiên tử Thương Chủ và vô lượng, vô biên, vô
số, cho đến hàng ức các Thiên tử khác, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và vô lượng a-tăng-kỳ Bồ-tát
khác ở vô số thế giới khắp trong mười phương
đã hội đủ, các Đại Bồ-tát và tất cả tám bộ
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Nhân phi
nhân, A-tu-la… nghe Phật giảng nói đều hoan hỷ phụng hành.
<卷 id="99194378"></卷>

