<經 id="n593">KINH PHẬT VÌ THIÊN TỬ THẮNG QUANG THUYẾT VƯƠNG PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Thệ-đa
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm trăm ngàn người hội đủ, chư vị
đều là những bậc A-la-hán, các lậu đã dứt
sạch. Lại có vô lượng Đại Bồ-tát đều là bậc
tăm tiếng trong loài người đều là hàng Nhất sinh bổ xứ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ngồi kiết già trên tòa Thắng diệu nơi gốc
cây, ở giữa đại chúng vì khắp hàng trời, người
diễn nói pháp sâu xa do chính mình đã chứng đắc.
Đó là văn nghóa vi diệu, phần đầu, phần giữa,
phần cuối đều thiện thuần một tướng phạm hạnh
thanh tịnh, viên mãn.

Lúc
này, quốc vương nước Kiều-tát-la là Thiên tử
Thắng Quang, xa giá nghiêm chỉnh, cùng với đám tùy
tùng ra khỏi thành Thất-la-phiệt, đi đến rừng
Thệ-đa nhằm ra mắt cung kính cúng dường, phụng sự,
gần gũi Đức Thế Tôn. Đến nơi, nhà vua xuống xe,
sửa lại y phục để tới chỗ Đức Thế Tôn. Từ
xa nhà vua thấy Đức Như Lai đang an tọa bên cội cây,
diễn nói giáo pháp cho đại chúng, tướng mạo oai
nghiêm, các căn thuận hợp, tâm an lạc, tịch tónh
trụ vào cõi định tăng thượng, là bậc Long tượng
trong cõi người, như sư tử chúa, cũng như trâu
chúa, như ngựa trí khéo léo, là bậc tôn quý nhất
nơi loài người, như hoa sen trắng, như ao nước trong
trẻo, vắng lặng, như núi Diệu cao trụ vững ở biển
cả, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, như cờ vàng ròng tươi đẹp đủ các màu
sắc, cũng như mặt trời tỏa rạng ngàn ánh sáng
rực rỡ, như vầng trăng tròn với các ngôi sao vây
quanh. Lúc vua nhìn thấy như vậy sinh tâm hoan hỷ, toàn
thân xúc động, đạt được điều chưa từng có.
Đại vương thọ pháp quán đảnh có đủ năm thứ:
Là ngọc như ý, lọng trắng, phất trần trắng, giày
báu, kiếm báu, tất cả những thứ ấy thảy đều
bỏ lại, chỉ với y phục bình thường, dẫn theo các
đại thần trụ vào chánh niệm, các căn tịch tónh,
sửa lại áo mão, bày vai bên phải, cúi đầu chắp
tay hướng đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ nơi chân
Phật, rải các thứ hoa vi diệu, đốt các thứ hương
thơm để cúng dường, đi quanh bên phải ba vòng rồi
lui ra ngồi một bên.

Bấy giờ, vua Thắng
Quang từ chỗ ngồi đứng dậy, luôn giữ oai nghi,
chắp tay hướng về Đức Phật thưa:

–Nguyện xin Đại Sư khai ngộ cho con, khéo chỉ dạy về pháp của
bậc quốc vương, khiến cho đời hiện tại được an
lạc, sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời, cho
đến tâm Bồ-đề luôn được nối tiếp.
Phật bảo:

–Này đại vương! Lành thay, lành thay! Đại vương nên nhất
tâm lắng nghe, đây là việc rất hiếm có, ai có thể
thưa hỏi để cầu đạt những hành trang thù thắng
thì nên thuận theo pháp mà hành hóa, dứt trừ việc
ác. Vì sao? Này đại vương! Nếu vua và đại thần bỏ
pháp lành, thực hành theo pháp ác thì ở đời
hiện tại bị người khinh chê, không dám gần gũi
đều sinh tâm nghi hoặc, thường thấy ác mộng có
nhiều kẻ oán thù, lại sinh hối hận, sau khi chết đi
bị đọa vào địa ngục.

Này đại vương! Nếu
vua và đại thần xa lìa pháp ác, tu tập pháp lành
thì ở trong đời hiện tại được người kính trọng
đều đến thân cận, không sinh nghi ngờ, luôn thấy
mộng lành, có thể trừ hết oán địch, không hề
hối hận, sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời,
cho đến chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề thường lạc.

Này đại vương! Ví
như cha mẹ thương yêu con, thường mong muốn cho các
con được an ổn, không bị não hại, ngăn việc làm
ác của chúng, khuyên tu tập điều thiện.

Này đại vương! Làm
Thiên tử cũng như vậy. Đối với quần thần cho đến
người hầu, muôn dân trong nước đều dùng bốn
Nhiếp pháp mà giáo hóa họ. Đó là Bố thí, Ái
ngữ, Lợi hành và Đồng sự. Lúc đó, vị vua ấy
ở trong cõi nước có thể tạo được nhiều lợi
ích lớn như vậy, thì thành tựu hai việc. Những gì
là hai?

1. Làm vua như cha mẹ
thương con không khác.

2. Được muôn dân
trong nước xem như con, hết lòng trung hiếu.

Lại nữa, này đại
vương! Làm Thiên tử phải có ân tình, bao dung, giảm
nhẹ thuế má, bớt phần siêu dịch, lập quân phân
chức không cần số đông mà truất bỏ phạt người
làm ác, tiến cử khen thưởng người hiền, kẻ
không trung thành, lương thiện nên mau xa lìa, noi theo
các bậc Thánh vương xưa, chớ hành hình, chém giết.
Vì sao? Vì đạo đối với người sống nên dùng các
duyên để cảm hóa là hơn hết, nếu đoạn dứt mạng
sống thì nhất định phải nhận lấy quả báo ác.

Này
đại vương! Thường phải nhất tâm cung kính đối với
Tam bảo, chớ sinh tà kiến, sau khi ta nhập Niết-bàn
thì giáo pháp nên được quốc vương, đại thần, tể
tướng hết lòng ủng hộ, chớ để suy tổn, các vị
phải thắp sáng ngọn đuốc chánh pháp mà chuyển
pháp luân, cho đến tận cùng đời vị lai luôn khiến
không bị đoạn tuyệt, nếu có thể nương theo giáo
pháp mà thực hành như vậy thì khiến cho trong nước
được Long vương hoan hỷ, mưa thuận gió hòa, chư
Thiên vui vẻ, khiến muôn dân được giàu có, an
lạc, các thứ tai họa tiêu trừ, đất nước thái
bình, thân vua có được diệu lạc, ngôi vị luôn
được giữ vững, phước đức oai lực được lâu
dài, không còn ưu sầu khổ não, tuổi thọ tăng
trưởng, trong đời hiện tại danh tiếng vang khắp mười
phương, các vua nước khác đều khen ngợi: “Thiên
tử nước ấy nhân đức khiêm cung, trung hiếu, dùng
chánh pháp giáo hóa cứu giúp thương xót muôn dân,
là vị tối thắng bậc nhất trong các nước, hiện tại
chúng ta đều nên quy phục vị đại Pháp vương này”.
Sau khi bỏ thân mạng được sinh lên cõi trời, thọ
nhận những an lạc thắng diệu đạt đến đạo quả Bồ-đề.

Lại nữa, này đại
vương! Tất cả các pháp thể tánh rỗng lặng, vô
thường, hoại diệt. Ví như có người ban đêm nằm
mộng thấy vườn hoa đẹp, núi sông, rừng rậm, suối
trong, mọi người, nhà cửa, lầu gác, đối với
những thứ ấy thảy đều ưa thích, đến khi thức
dậy thì không còn thấy gì. Đại vương nên biết!
Chỗ kế thừa vương vị và tuổi thọ, các thứ tốt
đẹp tự tại tôn quý, vui thích nơi năm dục như voi
ngựa, xe cộ, cha mẹ, anh em, nam nữ, hậu phi, muôn dân
trong nước hiện có, rồi nào quần thần, thê thiếp,
vàng bạc, châu báu, y phục, thức ăn uống và các
kho báu, cho đến lúc chết đều xả bỏ hết, những
thứ ấy đều là pháp vô thường, hoại diệt, khó
giữ gìn, tướng của chúng luôn thay đổi, rốt cuộc
đều ly tán, là chỗ đáng sợ hãi mới sinh ra khổ
não, nên không có ngã và ngã sở, cũng không có
chủ tể, nên thường quán xét chớ có buông lung.

Lại nữa, này đại
vương! Ví như cây lớn, lúc đầu sinh lá trổ hoa, sau
đó mới kết trái, đến khi trái chín lần lượt rơi
rụng, lá xanh nối tiếp lá vàng, rốt cuộc thảy đều
rụng hết, chỉ còn cây không, cây ấy héo khô, lại
gặp lửa lớn thổi đến đốt cháy hừng hực, chốc lát thiêu sạch.

Lại nữa, này đại
vương! Ví như mặt trăng, mặt trời có oai lực lớn,
đầy đủ ánh sáng lớn, có thể xua tan chốn tối
tăm, điều ấy cũng không lâu dài đều trở về sự
hoại diệt. Đại vương nên quan sát những pháp vô
thường, vô ngã, hoại diệt như vậy mà sinh lo sợ,
làm vua của một nước nên lấy pháp giáo hóa chớ
thi hành theo phi pháp, thường tu các điều thiện,
đừng theo điều ác.

Lại nữa, này đại
vương! Ví như bốn phía, mỗi phía đều có núi lớn
nối tiếp khắp bốn phương, toàn bộ đều vững chắc
không bị lủng, hở, phía trên lên đến hư không,
phía dưới sát mặt đất, ở giữa có cây cỏ,
rừng rậm và các loài đang sinh sống, không một
loài vật nào có thể thoát ra được, không một
người mạnh mẽ nào có thể chống đỡ nổi, cũng
không thể dùng chú thuật thuốc men, của cải có thể
khiến nó xoay chuyển.

Này đại vương! Bốn
núi của thế gian cũng như vậy. Đó là các thứ
già bệnh chết cùng mất hết thế lực.

Này đại vương! Đến
lúc già thì người suy yếu, tiều tụy, bệnh tật đến
thì sinh khổ não, cái chết hiện tiền chắc chắn sẽ
đoạn dứt mạng sống, lúc mất thế lực thì oai lực cũng diệt.

Lại nữa, này đại
vương! Như sư tử chúa nhanh nhẹn có nhiều sức lực,
nanh vuốt bén nhọn, đi vào đàn nai, tùy ý bắt lấy
ăn, không ai có thể ngăn được. Các loại thú ấy
bị loài khác uy hiếp nên không được tự do. Đại
vương nên biết! Tất cả chúng sinh bị mũi tên chết
bắn trúng, không có sức mạnh, không chốn trở về,
không ai cứu giúp, khi mạng sống sắp hết thì xương
đốt rã rời, máu thịt khô cạn, miệng không thể
nói, tay chân quờ quạng, sức lực sắp hết, nước
dãi trào ra, tiểu tiện làm bẩn cả thân, sáu căn
như mắt, tai… thảy đều ngưng hoạt động, cổ họng
ngột ngạt, hơi thở không thông, ăn uống không
được, niệm niệm nối nhau, sau đó thần thức xa lìa,
từ vô thỉ đến nay luôn sinh, già, bệnh, chết, lưu
chuyển trong biển khổ, theo nghiệp mà đi thọ sinh, tức
ở lúc này mạng căn vừa đoạn, tùy chỗ tạo
nghiệp đều hiện ra trước mắt, sứ giả của Diêm
vương hết sức đáng sợ, đêm dài tăm tối không
thể chống lại, hơi thở ra vào bỗng nhiên dứt hẳn,
một mình ra đi hướng đến chốn sợ hãi, bỏ đời
này thọ thân đời sau, sẽ rơi vào hầm lớn, vực
sâu tối tăm, chỉ đi qua đường hiểm nạn, không có
hành trang, gió nghiệp thổi tới không biết đường
phía trước. Bấy giờ, những thứ khổ nạn tai ách
không rõ nẻo quy về, chỉ theo nghiệp mà nhận lấy quả báo.

Này đại vương! Có
pháp Đà-la-ni tên là Thắng tràng, nếu người nào
lúc trước đã thọ trì, thì ở trong cõi sinh tử
có thể làm bạn lành, cùng nhau cứu giúp. Đại
vương lắng nghe, ta sẽ nói chú cho ông:

–Nẵng mỗ Thích-ca Mâu-ni mại duệ. Đát tha yết đa dã, a la
hiết đế tam miệu tam bột đà
dã. Đát diệt tha án. Thiêm mê
thiêm mê tát bà ba bả, bát la thiêm mạt nê tá ha.
Đức Phật bảo:

–Này đại vương! Pháp Đà-la-ni ấy là lời nói của chư
Phật, ở trong mỗi ngày tắm rửa sạch sẽ, thường
đọc bảy lần thì có oai lực lớn, có thể được
cứu giúp, giống như vào lúc trời cực lạnh gặp
đống lửa lớn, khi trời rất nóng gặp nước mát
lạnh, vào mùa hạ nóng bức trên đường đi bỗng
gặp bóng cây, như khát nước gặp dòng suối trong,
như đói gặp thức ăn ngon, như bệnh mong có được
thần chú, thuốc thang, lại gặp thầy thuốc giỏi,
người sợ hãi gặp bạn khỏe mạnh.

Này đại vương!
Người có phước như vậy khi sắp chết tất có điềm
tướng tốt dẫn đường cho họ.

Này
đại vương! Ngay trong lúc đó chỉ có pháp lành mới
có thể cùng hộ niệm và làm chỗ nương tựa, chính
pháp Đà-la-ni này khéo có thể cứu giúp.
Vì thế, này đại vương! Ngày ngày nên đọc tụng
thần chú ấy, thì có thể tiêu trừ tất cả tội
chướng, lại có thể phát sinh nhiều phước đức,
nên khéo quán xét các pháp vô thường, hoại diệt,
hoàn toàn đều là không, ở trong cửa tử nên sinh
tâm sợ hãi lớn, đem việc thiện giáo hóa cho thế
gian, chớ làm điều ác, luôn tu phước nghiệp, khởi
tâm Từ bi. Vì sao? Vì đối với thân này thường ưa
thích giữ gìn, cung cấp cho nó những thức ăn ngon
nhất, tùy lúc nghỉ ngơi tự tại, không lo buồn, tuy
thọ nhận những thứ vui thắng diệu như vậy, cuối
cùng cũng không tránh khỏi sự chết, lúc sắp bỏ
mạng, bị lửa đói sẽ đến hành hạ, thiêu đốt mà chết.

Này đại vương! Mặc
y phục đều là những thứ tốt đẹp, lụa trắng
Ca-thi, gấm vóc lụa là khi mặc vào mát ấm, thỏa
tình hưởng thọ sự vui thích, rốt cuộc cũng không
tránh khỏi cái chết. Lúc sắp chết nằm yên trên
giường chiếu, xoay chuyển theo do người khác, các
thứ cấu bẩn hiện quanh thân, đồ chăn mền phủ
quanh chỗ nằm, khiến người trông thấy sinh tâm chán ghét.

Lại nữa, này đại
vương! Hàng ngày lúc còn sống, luôn tắm rửa sạch
sẽ, dùng đủ các thứ hương bột, hương xoa, các
thứ đồ trang sức, xông ướp thơm ngát, trên đầu
cài vòng hoa, dù cho hưởng thọ những thứ vui
thượng diệu như vậy, nhưng rốt cuộc cũng không
tránh khỏi cái chết, dần dần biến hoại trở lại
hình trạng hôi thối như cũ, tắm rửa xoa các thứ
hương đều là tạm bợ.

Lại nữa, này đại
vương! Ở trong đại cung có nhiều thể nữ vây quanh,
đàn sáo thay nhau mặc sức múa hát, thỏa thích vui
theo thời gian không còn nghó đến đau buồn, cuối
cùng cũng không tránh khỏi sự khổ của cái chết
đưa đến, bức bách khiến sợ hãi mà chết.

Lại nữa, này đại
vương! Chỗ ở nơi cung điện với đủ thứ trang
nghiêm, các cửa thoáng mát thích hợp với thời
tiết, vui thú trọn ngày thọ hưởng thâu đêm, nơi
phòng thì đèn đuốc sáng rực, có nhiều thể nữ,
hương thơm tỏa xa, hoa đẹp rải khắp, trang trí bảy
thứ báu nơi giường nằm, nệm lót nhiều lớp và
gối sắp ngay thẳng, mặc tình ngủ nghỉ không lo lắng
mệt nhọc, đến khi nghiệp hết thì cũng không tránh
khỏi cái chết, sau khi thân mất thì đưa đến nghóa
địa, vứt nơi đồng vắng, thi hài thối nát, máu
huyết chảy tràn, xương thịt rã rời, người thấy
nhờm gớm, làm thức ăn cho chim, thú, rừng như
chồn, sói, diều, quạ, thương thay thân ấy đến nỗi như vậy.

Lại nữa, này đại
vương! Một buổi sáng trời đẹp, khiến đám tùy
tùng chuẩn bị xa giá ra khỏi thành, đi đến rừng
thơm, mặc tình dạo chơi, thưởng thức, voi ngựa xe
cộ trước sau đều sẵn, dong ruổi thỏa thích, các
quan hầu hạ đứng quạt luôn trang nghiêm, màn trướng
treo cao lại có lọng báu, trống, nhạc đủ loại vang
lên, mọi người đều cung kính phụng hành như trời
Đế Thích. Nếu phước mạng hết, sứ của Diêm-ma tìm
đến bắt lấy thần hồn dẫn đến trước Diêm vương,
tùy theo nghiệp phân định, phán xét, khó có thể
tránh khỏi, chỉ còn lại hài cốt ở nơi mặt đất,
cha mẹ, vợ con và muôn dân trong nước đều buồn
khóc, kêu gào, đấm ngực thảy đều ảo não, xe tang
đưa quan tài đến nghóa địa, hoặc thiêu, hoặc chôn,
hoặc thả xuống nước, các loại chim bay thú chạy,
các loài cá, ba ba, rùa, ếch nhái nghe mùi thịt ấy
tranh nhau đến ăn, nuốt, rúc rỉa, xương thành bụi
bặm cùng đất không khác. Đại vương nên biết! Tất
cả chúng sinh, loài thọ nhận thần thức đều như
vậy cả, hoàn toàn chịu sự vô thường hoại diệt,
thân thể khó bảo tồn, niệm niệm dời đổi, các
phiền não nơi thân không thể yêu thích, ai là người
có trí thì nên sinh tâm xa lìa.

Vì thế, này đại
vương! Nên quán thân này là gốc của hoạn nạn,
tùy thuộc nơi vô thường, luôn bị thần chết theo
đuổi, bức bách, biết việc này rồi nên dùng chánh
pháp để trị nước, không nên để tham, sân, si sai
khiến mà làm các việc ác. Vì sao? Này đại vương!
Ta không nói có kẻ phàm phu ngu si, đối với cảnh
của năm dục là: sắc, thanh, hương, vị, xúc, luôn
tích tụ nhiều, thường ưa thích gần gũi người như
vậy mà có thể sinh tâm chán đủ.

Này đại vương!
Người nào đối với cảnh của dục có thể dấy
tâm nhàm chán, đó là bậc Hiền thánh, phát khởi
trí tuệ thù thắng, ngay hiện tại mới có thể sinh
tâm chán đủ, dần dần xa lìa, tu tập chứng đắc
quả vị Niết-bàn vi diệu.

Bấy giờ, Thiên tử
Thắng Quang nghe Đức Phật giảng nói về pháp tạo ra
sự an ổn cho tự thân, pháp giữ nước lâu dài,
làm lợi ích cho tất cả muôn loài, tiếng tốt vang
khắp mười phương, khi qua đời sẽ được sinh lên
cõi trời, thọ nhận mọi thứ diệu lạc, thì thâm
tâm rất vui mừng, đạt được điều chưa từng có,
chắp tay cung kính, nhất tâm chiêm ngưỡng, bạch Đức Thế Tôn:

–Như Lai Đại Từ vì
con mà giảng nói nghóa pháp vi diệu như vậy, nay con
hết sức tôn kính, nguyện sẽ lưu truyền khắp cả
nước, để mọi người đọc tụng tu tập.
Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Này đại vương! Ông đời trước đã
tu tập nhân nên đời này thọ nhận quả báo thù
thắng, được làm Thiên tử đều theo sở nguyện
của tâm, nên làm đúng như chỗ thuyết giảng, chớ có buông lung.

Lúc ấy Thiên tử
Thắng Quang và đại chúng đều vui mừng tín thọ
phụng hành, đảnh lễ mà lui ra.
<卷 id="99194382"></卷>

