<經 id="n594">phật thuyết đại tự tại thiên tử NHÂN ĐỊA KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ.

Bấy
giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đúng thời khất
thực, đắp y mang bát, dùng diệu lực tinh tấn, vận
dụng thần thông lớn, phóng ra vô số ánh sáng màu
vàng ròng, chiếu khắp hư không. Lại dùng thần lực
biến hóa thân mình hoặc lớn, hoặc nhỏ, hoặc một
thân hay nhiều thân, sáng rực như ánh lửa, đi đến
núi Côn lôn, đỉnh núi như tuyết. Nơi đỉnh núi ấy,
đất được trang nghiêm bằng các thứ báu: vàng,
bạc, lưu ly, chân châu, mã não, san hô, ma-ni, có các
cung điện được trang hoàng bằng các thứ báu đẹp
đẽ, đặc biệt. Ở khoảng giữa ấy có cung Đại tự
tại, rộng hai do-tuần, cao năm do-tuần. Ánh sáng chiếu
soi rực rỡ, có sáu mươi vị thần lớn thường bảo
vệ, có trăm ngàn Thiên nữ vây quanh bốn phía, tấu
lên bảy thứ âm nhạc. Nơi bốn mặt của cung điện
có bảy điện rộng một câu-lô-xá đều dùng bảy
thứ báu để trang hoàng. Bốn phía có ao tắm đầy
tràn nước cam lồ thanh tịnh, trong ao đầy hoa sen trắng,
hoa câu mẫu nại, như trăng sáng nơi bầu trời. Bên
trên những hoa ấy đều trang nghiêm bằng các thứ
vàng, bạc, ma-ni… Thiên tử Đại Tự Tại cùng với
Thiên hậu Ô-ma đồng ngồi trên tòa Sư tử. Các
Thiên chúng thường đến vây quanh, cung kính, cúng
dường. Chư Thiên chợt nghe tiếng đàn, nhạc, âm
thanh vi diệu, nghe rồi ưa thích, say đắm, khiến tâm mê loạn.

Lúc ấy, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên tuy có nghe tiếng nhạc kia, nhưng
dùng căn lành vô úy để điều phục tâm mình dứt
mọi tham vướng, như núi Diệu cao hiện lên từ nơi
biển cả, đứng vững không lay động. Tôn giả đã
thực hành diệu hạnh tinh tấn, thọ nhận sự cúng
dường của tất cả thế gian, thân tướng đoan
nghiêm, oai nghi đầy đủ, tay bưng bình bát. Thiên hậu
Ô-ma bỗng nhiên thấy Tôn giả rồi sinh tâm nghi ngờ,
tâu với Thiên tử:

–Đây là người gì mà thân mặc pháp phục đoan nghiêm,
tịch tónh, các căn điều phục, đầy đủ oai nghi, có
vòng ánh sáng chiếu rực rỡ như mặt trời mới
mọc, an nhiên không động như núi Diệu cao?

Thiên tử nghe xong,
bèn quan sát Tôn giả, rồi nói:

–Này Thiên hậu! Nàng nhận biết được chăng?
Thiên hậu đáp:

–Thiếp từ xưa chưa thấy, hôm nay cũng chẳng biết.

Thiên tử Đại Tự Tại bảo:

–Đây là đệ tử của Đức Phật có phước đức lớn,
xa lìa tham dục, có thể dứt trừ các tội lỗi, giáo
hóa chúng sinh và tạo mọi sự an lạc, nhân vì đi
khất thực mà đến nơi này.

Thiên hậu Ô-ma nghe
lời ấy rồi liền thưa với Thiên tử:

–Vị sư đó thế nào
đầy đủ sắc tướng? Có đạo đức, oai lực và
pháp hy hữu gì? Thiếp xin muốn được nghe về những điều ấy.

Thiên tử Đại Tự Tại đáp:

–Vị sư đó ở trong
ba vô số kiếp cầu đạo Bồ-đề, rộng tu phước
lực. Vị ấy ở trong thế gian làm những việc lớn
khó làm, thực hành hạnh Bố thí ba-la-mật, bố thí
các thứ thức ăn, y phục, nô tỳ, xe cộ, thành ấp,
xóm làng, kho báu lớn và cả ngôi vua. Cũng từng
bố thí cho các Bà-la-môn: vợ con nam nữ, mà tâm vị
ấy không hề có chút tham tiếc, phiền não, cũng
không có tên gọi về tham ái. Lại vì thương yêu
tất cả chúng sinh mà xả bỏ đầu, mắt, tủy, não,
mũi, lưỡi, thân, thịt mà không hề có tư tưởng
thống khổ, cũng không có tên gọi là hư dối. Thực
hành bố thí chân thật vì dốc cầu quả với oai lực
lớn của đạo Bồ-đề, nên đạt đầy đủ Bố thí
ba-la-mật. Lại ở trong ba vô số kiếp, đối với vô
số cảnh giới thực hành Trì giới ba-la-mật, giữ
vững giới cấm. Nhờ oai đức trì giới nên thường
được hàng trời, người cúng dường. Lại vì kẻ
oán người thân luôn bình đẳng, không chống đối.
Thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, dùng tám chánh đạo
để điều phục tâm mình, thường hoan hỷ nhẫn nhục
khiến tâm bình đẳng. Lại vì ba loại chúng sinh
thượng, trung, hạ luôn thương yêu, tạo mọi lợi ích
an lạc cho họ, nên hành Tinh tấn ba-la-mật, ngày đêm
siêng năng tu tập. Lại sợ tâm ý tán loạn, duyên
theo cảnh vọng, thoái chuyển nên thực hành Thiền
định ba-la-mật, khiến tâm được hoàn toàn tịch tónh,
khinh an. Lại nhằm để phát sinh trí tuệ, đọc tụng,
phân biệt kinh điển vi diệu nên hành Trí tuệ
ba-la-mật. Như vậy, trong ba vô số kiếp, thực hành
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật để cầu trí Nhất thiết
trí. Ngày nay được quả Phật viên mãn, hàng phục
tất cả Ma vương, chứng lý tịch diệt, sắc tâm vi
diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp, sắc vàng trang nghiêm, ánh sáng như mặt
trời, ba cõi không ai bằng, ra khỏi nạn luân hồi,
đạt được giải thoát an lạc.

Lúc
Đại Tự Tại thiên nói lời ấy xong, Thiên hậu
Ô-ma rất vui mừng, cho thực hành bố thí… đạt
được quả báo lớn, hôm nay nghe có thể hiểu được.
Lại hỏi:

–Đối với Thiên
tử thì trước đây đã từng tu tập, hành hóa
nghiệp gì? Nguyện xin Thiên tử hoan hỷ vì tôi lược nói.

Thiên tử Đại Tự Tại bảo:

–Nàng hãy lắng nghe, ta sẽ vì nàng mà nêu rõ.
Này
Thiên hậu! Ta ở đời quá khứ, trong vô số kiếp
nơi trụ xứ của Đức Phật Đại Mâu-ni bố thí cúng
dường, tu phước, trì giới, huân tập trí tuệ, từ
đó đến nay mới được phước báo tự tại, ở
trong tám đời thọ sinh đạt được tám thứ tự
tại. Ta đã đời đời từng bố thí, trì giới, tu
tập khổ hạnh để cầu được làm bậc chủ tể tự
tại, mến mộ sự giải thoát cho đến hoàn toàn vắng
lặng an lạc. Do đó quán xét bố thí, trí tuệ phải
nhất tâm gìn giữ, tu hành không gián đoạn.

Nói xong, Đại Tự
Tại thiên ở trong nội cung dùng bát vàng đựng đầy
trăm vị thức ăn, cơm thơm ngon đi đến trước Tôn
giả Mục-kiền-liên, chí tâm dâng cúng. Tôn giả
Mục-kiền-liên thọ nhận bát cơm rồi bay vọt lên hư
không, muốn trở về.

Đại Tự Tại thiên
vốn đầy đủ trí túc mạng nên thưa với Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Xin Tôn giả hãy tạm dừng lại, lắng nghe tôi nói. Vào
thuở rất xa xưa, lúc Đức Phật mới xuất hiện,
tôi nhớ trong đời quá khứ đã làm chúa tể ở
vùng đất này, làm thầy trong ba cõi, biết được
sự sinh diệt của thế gian, không ai sánh bằng. Tôn
giả lắng nghe lời này, nhất tâm đi đến núi Hương túy.

Khi ấy, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên vận dụng diệu lực thần thông bay
lên hư không, đến núi Hương túy. Một bên của núi
ấy có ao là dấu vết của bậc Thánh tên là Thiên
Thủy, liền vào trong ao ấy tắm gội, rồi ngồi nơi
đỉnh núi mở bát vàng ra, cơm trong bát ấy thơm ngon,
hương sắc đầy đủ, biến thành thức ăn của hàng
trời. Tôn giả Mục-kiền-liên ăn xong chợt có
Thiên nữ dâng lên nước sạch, Tôn giả thọ nhận
rồi, năm phần thân thể đều sạch sẽ, an tọa trên
núi ấy buộc ý chuyên tâm nhập định, quán xét, suy
nghó lời nói của Đại Tự Tại thiên: “Vào thuở
rất lâu xa, Phật mới xuất hiện ở đời trải qua
hàng ngàn đời không thể biết được, trong trăm
ngàn đời cũng không thể biết được. Trải qua
hàng ức trăm ngàn đời cũng không thể biết
được.”

Tôn
giả bèn ra khỏi thiền định đứng dậy đi đến núi
Ma-tư-ấn-nại-la vào định, suy nghó cũng chẳng có thể
biết. Lại đi vào hang động của núi chúa
Ma-tư-ấn-nại-la cũng nhập định, suy nghó nhưng cũng
chẳng thể biết được. Từ đó, đi qua bảy mươi
ngọn núi, nhập định quán xét, tư duy cũng không thể
nhận biết. Lại đến ba mươi hai châu, ngồi yên lặng
suy nghó, mà cũng không thể biết được.

Tôn giả
Mục-kiền-liên nói:

–Trí tuệ của Đại Tự Tại thiên kia, dù trong lời nói,
ý nghó nhỏ nhất mà hàng Thanh văn và Bích-chi-phật
cũng không thể biết được.

Tôn giả
Mục-kiền-liên bèn nhất tâm nói với Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Tôn giả hãy lắng nghe, tôi ở đỉnh núi Côn lôn, thấy
Thiên tử Đại Tự Tại, vị ấy đã nói với tôi:
“Vào thuở xa xưa, lúc Đức Phật mới xuất hiện
ở đời”, đối với tôi ý nghó này hoàn toàn
không thể nhận biết. Nay Tôn giả là bậc đầy đủ
trí tuệ lớn, sâu xa vi diệu, tinh tế, trí của Tôn
giả có thể nhận biết về số giọt mưa trong ba năm
ba tháng, biết được số giọt nước nơi bốn biển
lớn, biết được nẻo hành nơi tâm của mọi người
trong bốn châu lớn. Do trí tuệ lớn như vậy, nên
Tôn giả đối với ý nghóa của lời nói ấy có
thể hiểu biết được, xin Tôn giả Từ bi lược giải chỉ bày.

Trưởng lão
Xá-lợi-phất nghe rồi liền nhập định, trải qua trăm
ngàn vạn ức đời, tư duy việc này mà không thể nhận biết.

Lúc ấy, Trưởng lão
Đại Ca-diếp nói với Trưởng lão Xá-lợi-phất:

–Pháp được Thiên
tử Đại Tự Tại nêu bày, ý nghóa rất là sâu xa
vi diệu khó lường. Nếu Tôn giả đạt được diệu
lực của Phật thì mới có thể biết. Còn chỉ dùng
tự lực để suy xét thì khác nào cầm một tấc cỏ
đo lường núi Tu-di.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Ca-diếp tự suy nghó: “Trong khoảng sát-na nhanh
như ánh chớp có thể quán xét sự việc trong thời
quá khứ lâu xa như ở trong lòng bàn tay, thì chỉ có
trí lớn của Đức Phật mới nhận biết được”.

Trưởng lão Đại
Ca-diếp phát ra âm thanh thanh tịnh nói với Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Nếu Thiên tử Đại Tự Tại tự thể hiện phép tắc mẫu
mực, thì ở thế gian, cõi trời không ai có thể
nhận biết được, chỉ có trí tuệ của Bậc Nhất
Thiết Trí, trong ba cõi không ai sánh bằng mới có
thể chứng biết. Vì sao? Vì Đức Phật Thế Tôn đối
với tâm hành của tất cả chúng sinh thuộc căn cơ
thượng, trung, hạ hiện có, nơi đời quá khứ, hiện
tại trong trăm ngàn ức hằng hà sa thế giới thảy
đều có thể nhận biết rõ như xem vật nơi lòng bàn
tay. Như vậy nên gọi là trí Nhất thiết trí.

Lúc này, các Tôn
giả Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất, Đại Ca-diếp cùng
đi đến chỗ Phật, nhiễu quanh Đức Thế Tôn rồi năm
vóc gieo sát đất, nhất tâm cung kính và lui ra ngồi qua một bên.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn biết được tâm niệm của các vị Tôn giả nên
nhìn họ rồi mỉm cười. Bấy giờ, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên tán thán công đức của Phật, mặt
Phật đoan nghiêm như hoa sen vàng nở, dung nhan từ hòa
vui vẻ, phước tướng sâu dày, hàng răng bằng khít,
thân tướng đẹp đẽ, phóng ra ánh sáng lớn đủ
các màu sắc, tỏa chiếu khắp thế gian, núi sông,
hang động không đâu là không được chiếu sáng.
Giả sử ánh sáng của trăm ngàn ức mặt trời,
mặt trăng tụ hội lại thì cũng không thể sánh
bằng. Đức Thế Tôn tuyên thuyết pháp vị giải thoát
thấm nhuần khắp ba cõi, tất cả chúng sinh đều được lợi ích.

Tán thán như vậy
rồi cung kính đảnh lễ, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm đó con mang bình bát đến cung trời
Đại Tự Tại khất thực, lúc ấy Thiên tử Đại
Tự Tại trông thấy liền đúng như pháp cúng dường
thức ăn và nói: “Thuở rất xa xưa lúc Đức Phật
mới xuất hiện ở đời”, con đối với lời nói
ấy hoàn toàn không thể thông đạt. Đức Phật là
bậc đầy đủ Nhất thiết trí thì đối với tâm hành
sai biệt của chúng sinh trong trăm ngàn vạn ức hằng
hà sa số thế giới hiện có trong thế gian đều nhận
biết rõ như xem vật nơi lòng bàn tay. Lưỡi của Đức
Thế Tôn dài rộng che khắp diện, luân. Nguyện xin
Đấng Mâu-ni giải quyết tâm nghi ngờ cho con.

Đức Thế Tôn bèn
dùng Phạm âm vi diệu bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:

–Ông hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ, Như Lai sẽ vì ông mà
phân biệt, giải thích.

Thời
ấy, vào thuở quá khứ xa xưa cách đây tám vạn
bốn ngàn kiếp, lúc đó Đức Phật là Bậc Chánh
Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời, hiệu là Công
Đức Hải, có một thành lớn cũng tên là Công đức hải.

Nơi
đại thành ấy có một vị Bà-la-môn tên là Tịch
Tónh, có hai người con, một tên Thương-ca, hai là
Lỗ-chi dần dần trưởng thành, thông minh đều do chán
ghét sinh tử nên làm lễ thưa với cha mẹ:

–Chúng con muốn vào núi để tu tập.

Cha mẹ không đồng ý
nên bảo họ không được đi. Lại thưa với cha:

–Con phải nên tu tập đạo.

Thưa
như vậy ba lần liền rời cha mẹ vào nơi hang núi,
dựng am tranh làm chỗ nương thân, cách am khoảng mười
một bước bên ngoài có một Bà-la-môn già tu theo
pháp của bậc Tiên nhân. Lại có một người cũng
trú gần đấy, tự tu hành. Nhân ngày lễ, bốn người
tụ hội cùng hỏi thăm nhau, mỗi người đều nói về
chỗ mong cầu, ưa thích của mình. Lỗ-chi hỏi vị Bà-la-môn già:

–Ông tu tập theo
hạnh gì, nhằm cầu quả báo gì?

Vị Bà-la-môn tuổi cao đáp:

–Ta tu hành là để
cầu được thân tướng như Phạm thiên sống hàng
ngàn năm ở cõi trời.

Lại hỏi người tu hành ở gần bên:

–Ông tu theo hạnh gì,
nhằm cầu quả báo như thế nào?
Vị ấy đáp:

–Tôi cầu làm chủ
nơi ba cõi, thọ mạng hàng ngàn năm nơi cõi trời.

Đại
tiên Thương-ca thì tự nói:

–Tôi cầu sống hàng
ngàn năm nơi cõi trời, lại được mọi người ở
thế gian yêu kính.

Tiên
nhân Lỗ-chi vốn đầy đủ trí tuệ nên nói với những người kia:

–Sự mong cầu của ba người các ông thành tựu được
quả báo của thế gian, còn chỗ mong cầu của tôi
hiện nay là vì tất cả chúng sinh: từ loài hai chân,
bốn chân, nhiều chân, không chân, loài có hình sắc,
không có hình sắc, cho đến hàng căn cơ thượng,
trung, hạ đang bị luân hồi trong thế gian đều khiến được giải thoát.

Như vậy, qua thời
gian sau, từ trên cõi trời, Đức Phật Công Đức
Hải cùng với vô số trăm ngàn ức chúng, nào Đế
Thích, Phạm vương, hàng trời, người, phàm, thánh
tùy tùng đang vây quanh trước sau. Đức Phật ấy an
tọa trên tòa sen vàng, thân khoác y đỏ, mặt như
vầng trăng tròn, phóng ra ánh sáng an lành gồm đủ
màu sắc xanh vàng đỏ trắng, tỏa chiếu xuống mặt
đất, soi sáng các chúng sinh khiến cho tâm họ đều
được thanh tịnh. Bốn người tu hành kia liền đến trước chỗ Phật.

Lúc này, vị
Bà-la-môn lớn tuổi dùng hoa cỏ cát tường trắng
cúng dường nơi Phật, làm lễ đi quanh chỗ Phật rồi phát nguyện:

–Nhờ việc lành này của con, xin được làm chủ cõi Phạm
thế, năm mặt đoan nghiêm, ban cho vô số chúng sinh
được viên mãn mọi sở nguyện.

Tiếp theo, một vị
Tiên nhân đem một thanh sắt để cúng dường Phật,
rồi dùng dầu thơm xoa lên chân Phật, sau đấy phát nguyện:

–Nhờ việc thiện
này mà con xin sẽ được thân trời Na-la-diên, làm chủ tể ba cõi.

Tiếp
đến là Tiên nhân Thương-ca, thắp ba cây đèn, bày
ra ba cây kim, chí tâm cúng dường, phát nguyện:

–Nhờ việc hiến cúng ba cây đèn và ba cây kim này, nguyện
được đầy đủ ba mắt và tay cầm cây chóa ba, đời
đời nguyện thường thực hành bố thí, làm chủ tể
thế gian, được tám thứ tự tại, thành tựu mọi
đều mong muốn, tâm thức thông đạt.

Khi ấy, Tiên nhân
Lỗ-chi với búi tóc dài màu đỏ nơi đầu rất đẹp,
liền xõa ra, trải trên đường và thưa Đức Thế Tôn:

–Xin Phật Từ bi giẫm lên tóc con mà đi qua.

Hai
chân của Phật ở trong ba cõi đạt được điều chưa
từng có, tức bên dưới bàn chân có tướng
Thiên bức luân gồm
có dấu cờ, dấu phướn, dấu chày kim cang, các
tướng như vậy đều có hình hoa văn giống như bức
họa thêu trang hoàng đẹp đẽ. Đức Phật bèn giẫm
lên tóc đi ngang qua. Vị ấy phát nguyện:

–Nhờ việc thiện
này, con xin sẽ được thành Phật để cứu độ tất
cả chúng sinh trong các nẻo luân hồi.

Sau khi
bốn người đều phát nguyện như vậy, thì vị
Bà-la-môn tuổi cao, nhờ tu tập các điều thiện nên
được thân Phạm vương, đầy đủ năm đầu mặt,
làm chủ ba cõi, do dùng hoa cỏ cát tường cúng
dường, nên nhận lấy quả báo là tay cầm Thiên
phất. Vị tu hành tiếp theo do tu tập căn lành nên tích
tụ phước vô tận, được thân trời Na-la-diên,
nhờ cúng dường thanh sắt nên tay cầm bánh xe báu
tên là Diệu hiện, có thể phá trừ tất cả hàng
A-tu-la. Vị thứ ba là Tiên nhân Thương-ca, nhờ cúng
dường ba ngọn đèn nên mặt có ba mắt, do cúng
dường ba cây kim nên tay cầm cây chóa ba, nhờ đi
quanh Thế Tôn nên được thế gian yêu kính, đạt tám
thứ tự tại, làm chủ thế gian, có thể hiểu rõ
sự sinh diệt ở đời. Vị thứ tư là Lỗ-chi, nhờ
trải tóc cúng dường, do nguyện lực này nên được
xa lìa tham dục, ra khỏi ba cõi, thành tựu trí Nhất
thiết trí, hiệu là Thiên Trung Thiên.

Đức Thế Tôn muốn
lập lại ý nghóa trên nên nói kệ:

Hoa cát tường tối
thượng

Cúng dường rồi
nhiễu quanh

Sẽ được thân
Phạm vương

Làm chủ cõi Ta-bà.

Tướng năm mặt
trang nghiêm

Tay cầm cây Thiên
phất

Cúng sắt, đạt
công đức

Làm trời
Na-la-diên

Tay cầm vàng Diệu
Hiện

Có thể phá Tu la.

Vị
thắp ba ngọn đèn

Cúng dường ba cây
kim

Nên mặt sinh ba mắt

Tay cầm cây chóa ba.

Đại Tiên nhân
Lỗ-chi

Trải tóc để cúng
dường

Nhờ điều diệu
thiện này

Sẽ
được thành quả Phật.

Trời Tự Tại nhớ
lại

Vô số kiếp quá
khứ

Các vị ấy tu hành

Về
sau sẽ thành Phật,

Xuất hiện ở thế
gian

Thanh văn chẳng
biết được

Chỉ có Phật vô
thượng

Thấu tỏ nên phân biệt.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Thiên tử Đại Tự
Tại ấy có được thân như vậy rất là hy hữu. Vị
đó từ cõi Phạm thiên hạ sinh xuống cõi người,
khi ấy trong nghóa địa có một nữ quỷ đói tên là
Huyễn Hóa. Quỷ nữ ấy giao hợp với quỷ liền có
thai, vị trời kia liền thác sinh vào trong bụng quỷ,
sau đó mới sinh ra, mặt có ba mắt, thân có ánh
sáng. Quỷ mẹ thấy thế rất sợ hãi bèn bỏ chạy.
Do phước đức của vị trời kia nên ánh sáng chiếu
tỏa khắp nghóa địa. Lúc này, tất cả đám quỷ
trông thấy ánh sáng như mặt trời liền sinh lòng
nghi ngờ, sợ hãi, bèn hỏi:

–Ngươi là người
gì?
Vị trời ấy đáp:

–Ta là Đại Tự Tại thiên, tên là Tự Sinh.

Các quỷ nghe vậy,
nên cung kính, lễ bái, khen ngợi diệu lực thù
thắng, tinh tấn, sắc tướng đẹp đẽ. Lại có Thiên
nữ và các Phạm thiên cùng đến chiêm ngưỡng,
thấy vị Phạm thiên kia đầy đủ năm đầu, trong đó
có một đầu rất xấu xí, mọi người đều kinh sợ,
lòng sinh bực bội bèn nói với Đại Tự Tại thiên:

–Xin hãy vì chúng
tôi mà cắt bỏ cái đầu xấu ấy.

Đại Tự Tại thiên bảo:

–Nếu cắt bỏ đầu
kia thì sẽ khiến cho ta phạm tội giết Phạm thiên.

Thiên chúng lại nói:

–Như có tội lỗi
thì chúng tôi sẽ xin chịu gánh lấy.
Khi ấy,
Đại Tự Tại thiên chấp thuận tự biến thành con
chim ưng lớn, dùng móng tay của mình ngắt bỏ một
cái đầu. Do đó Đại Tự Tại thiên nơi tay của mình
đã cầm lấy đầu Phạm thiên, tất cả hàng trời,
người, Bà-la-môn thảy đều thấy biết.

Khi Phật giảng nói
về điều này rồi, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên…
đều nhất tâm lắng nghe và hết sức hoan hỷ.
<卷 id="99194384"></卷>

