<經 id="n595">KINH TA-MIỆT-NẴNG-PHÁP thiên tử THỌ TAM QUY Y khỏi sinh vào ÁC ĐẠO</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại chúng Tỳ-kheo đông đủ.

Lúc
ấy, có một Thiên tử tên là Ta-miệt-nẵng-pháp
sắp hết phước báo của hàng trời, mạng sống chỉ
còn hơn bảy ngày, hiện rõ trước năm tướng suy,
thân không còn oai đức, cấu uế sinh trở lại,
vòng hoa trên đầu héo úa, các chi
phần trong thân thể phát ra mùi hôi, do đó Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp chẳng thích tòa ngồi cũ, lăn lộn
trên đất, khóc lóc bi thảm, than thở:

–Khổ thay, khổ thay! Ao tắm Mạn-na-cát-nhó. Khổ thay, khổ
thay! Ao tắm gội. Khổ thay, khổ thay!
Xe báu và rừng rậm hoan hỷ trở thành xấu xí…
Các vườn tược như vậy chẳng còn dạo chơi được
nữa. Khổ thay, khổ thay! Hoa
Phả-lý-da-đa-la-ca mãi mãi không còn hái được,
mặt đất đủ các thứ báu mềm dịu không còn được
giẫm lên. Khổ thay, khổ thay! Các
kỹ nữ ở cõi trời đoan trang, xinh đẹp, thường
theo hầu hạ, nay đều xa lìa.

Lúc này, có vị
Thiên tử khác thấy sự việc như vậy, bèn đi đến
chỗ của Đế Thích thưa:

–Thưa Thiên chủ! Thiên tử Ta-miệt-nẵng-pháp hiện rõ năm
tướng suy thoái, mạng sống chỉ còn bảy ngày nữa,
đang lăn lộn trên đất, gào khóc bi thương, than
rằng: Khổ thay, khổ thay!… Thưa Thiên chủ!
Con thấy sự việc này rồi, lòng rất thương xót nên đến để thưa lại.

Khi ấy, Thiên chủ Đế
Thích vì lòng thương cảm nên đi đến chỗ Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp, bảo:

–Này Thiên tử! Vì sao mà ông lăn lộn trên đất, than
khóc bi thảm, nói những việc khổ làm cho người
thấy động lòng thương xót?

Thiên
tử Ta-miệt-nẵng-pháp nghe lời hỏi ấy, liền đứng
dậy sửa lại y phục, cung kính chắp tay thưa:

–Thưa Thiên chủ Đế Thích! Hiện nay mạng sống của con chỉ
còn bảy ngày, sau khi chết sẽ bị đọa vào cõi
Diêm-phù-đề, ở thành Vương xá, do nghiệp tạo từ
đời trước nên bị làm thân heo.

Thưa Thiên chủ! Khi
đã thọ thân ấy thì ở trong nhiều năm phải ăn
uống đồ dơ bẩn, con thấy khổ như vậy nên rất buồn lo.

Thiên chủ Đế Thích
nghe rồi, rất thương xót nên bảo với Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp:

–Này Thiên tử! Ông có thể thành tâm quy y Tam bảo, nên nói lời như vầy:

Quy
y Phật, Đấng Lưỡng Túc.

Quy
y Pháp, bậc lìa dục.

Quy y Tăng, chúng tôn quý.

Lúc đó, Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp vì sợ chết phải bị đọa vào
loài súc sinh nên thưa với Đế Thích:

–Thưa Kiều-thi-ca!
Hôm nay con xin nguyện:

Quy
y Phật, Đấng Lưỡng Túc.

Quy
y Pháp, bậc lìa dục.

Quy y Tăng, chúng tôn quý.

Thiên tử thọ tam quy
y rồi, tâm luôn nhớ nghó đến Tam bảo, cho tới lúc
mạng chung. Đối với pháp của chư Thiên, hàng trí
tuệ thấp kém còn bị kiến chấp, không thể quán xét được.

Bấy giờ, Thiên chủ
Đế Thích quán xét xem vị Thiên tử kia sinh vào nơi
chốn nào. Sinh vào thành lớn Vương xá, thuộc cõi
Nam Diêm-phù-đề thọ thân heo chăng, hay chẳng thọ
thân heo?

Đế Thích vận dụng
hết Thiên nhãn để quán xét mà chẳng thấy, lại
quan sát nơi cõi ngạ quỷ, súc sinh cũng không thấy.
Lại quan sát cõi người ở thế giới Ta-bà cũng
lại chẳng thấy, cho đến chư Thiên của cõi Tứ
Thiên vương và trời Đao-lợi, xem xét hết thảy
cũng đều không thể thấy. Lúc này Thiên chủ Đế
Thích do không thấy nên sinh tâm nghi ngờ, bèn đi đến
chỗ Đức Phật nơi rừng cây Kỳ-đà, đảnh lễ sát
chân Phật, lui ra ngồi một bên thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thiên tử Ta-miệt-nẵng-pháp hiện tại với năm
tướng suy bày rõ, mạng sống chỉ còn bảy ngày, nên
lăn lộn trên đất, gào khóc bi thương, nói lên các
sự thống khổ, khiến người trông thấy đều cảm động.

Khi con đến đó thấy
sự việc như vậy bèn hỏi:

–Vì sao Thiên tử
buồn bã khóc lóc thảm thiết, vóc dáng tiều tụy
như thế?

Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp nói:

–Nay mạng sống của
tôi chỉ còn bảy ngày, sau khi chết sẽ sinh vào thành
Vương xá ở cõi Diêm-phù-đề, đọa làm thân heo,
trong nhiều năm phải ăn uống những thứ dơ bẩn.

Con nghe như vậy, lòng
rất thương xót mới bảo:

–Nay Hiền giả muốn
thoát khỏi khổ ấy thì nên quy y Tam bảo, đọc lời như vầy:

Quy
y Phật, Đấng Lưỡng Túc.

Quy
y Pháp, bậc lìa dục.

Quy y Tăng, chúng tôn quý.

Khi ấy, Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp vì sợ chết bị đọa làm súc sinh nên thưa:

–Nay con xin nguyện:

Quy
y Phật, Đấng Lưỡng Túc.

Quy
y Pháp, bậc lìa dục.

Quy y Tăng, chúng tôn quý.

Thiên tử
Ta-miệt-nẵng-pháp thọ tam quy rồi sau đấy thì mạng chung.
Đế Thích thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con không biết Thiên tử Ta-miệt-nẵng-pháp kia thác
sinh vào nơi chốn nào?

Đức Thế Tôn dùng
Chánh biến tri bảo Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca!
Thiên tử Ta-miệt-nẵng-pháp đã được sinh lên cõi
trời Đâu-suất, hưởng thọ năm thứ dục lạc.

Thiên chủ Đế Thích
nghe Phật nói rõ như vậy liền hết sức vui mừng,
tâm ý thư thái, các căn sung mãn, liền ở trước Phật nói kệ:

Nếu quy y Thế Tôn

Thì chẳng đọa
đường ác

Xả bỏ thân người
rồi

Sẽ được thọ thân trời.

Nếu quy y chánh
pháp

Chẳng đọa vào
đường ác

Xả bỏ thân người
rồi

Sẽ được thọ thân trời.

Nếu quy y Thánh
tăng

Không đọa vào
đường ác

Xả bỏ thân người
rồi

Sẽ được thọ thân trời.

Đế Thích lại nói kệ tiếp:

Thành tâm quy y
Phật

Chỗ người ấy
đạt được

Hoặc ngày hoặc là
đêm

Tâm Phật thường nhớ nghó.

Chí tâm quy y Pháp

Người ấy sẽ đạt
được

Hoặc ngày hoặc
trong đêm

Pháp lực thường gia hộ.

Thành tâm quy y
Tăng

Người ấy sẽ đạt
được

Hoặc ngày hoặc là
đêm

Oai lực Tăng che chở.

Đế Thích nói kệ
xong, Thế Tôn liền bảo:

–Đúng vậy, đúng
vậy!

Quy y Phật, Pháp,
Tăng

Chắc chắn khỏi
đường ác

Xả bỏ thân người
xong

Sẽ được làm thân trời.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Nếu hai chữ
Phật-đà

Phát ra từ trên
lưỡi

Thì những người
quy y

Không uổng phí một đời.

Nếu hai chữ Đạt-ma

Phát ra ở trên
lưỡi

Những người đã
quy y

Không uổng phí một đời.

Nếu hai chữ
Tăng-già

Phát ra từ trên
lưỡi

Thì những người
quy y

Không uổng phí một đời.
Lại nói kệ:

Không biết danh
hiệu Phật, Pháp, Tăng

Người ấy cuối
cùng chẳng được gì

Ở mãi chốn sinh
tử luân hồi

Như hoa Ca-thi giữa hư không.

Phật nói kinh này
rồi, các chúng Tỳ-kheo, trời Đế Thích… tất cả
đại chúng đều vui mừng tin thọ, đảnh lễ và lui ra.
<卷 id="99194386"></卷>

