<經 id="n596">phật thuyết THIÊN VƯƠNG THÁI TỬ TÍCH-LA KINH</經>



Hán dịch: Đời Tần, Tăng Hựu sao lục.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ.

Khi ấy Thái tử của
Thiên vương tên là Tích-la, từ trên trời bay xuống
chỗ Phật, cung kính đảnh lễ nơi chân Phật, rồi đứng
yên chắp tay thưa:

–Người khắp thế
gian đều mong cầu thức ăn, y phục bảy thứ báu,
các thứ vui thích, quan chức, đất nước, nhưng lẽ
nào chẳng có người dốc cầu hạnh chân thật chăng?

Đức Thế Tôn khen:

–Ngươi hỏi thật có ý nghóa.

Cũng có người mong
cầu đất nước, châu báu lại cũng có người dốc
lòng mong cầu các hạnh.
Tích-la lại hỏi:

–Người mong cầu
các hạnh đạt được nguyện vừa ý, nghóa ấy là
thế nào?
Đức Phật dạy:

–Có hai hạnh: Hạnh
lành thì có phước, hạnh ác thì tai ương, phước
họa theo người như hình theo bóng.
Tích-la thưa:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời Phật dạy.

Nhớ lại đời
trước của con làm vua ở đời, nghó xét mạng sống
vô thường, tâm muốn bố thí nên tụ họp quần thần bảo:

–Ta muốn làm một cái trống lớn, khiến cho âm thanh
truyền xa khắp trăm dặm, ai có thể làm được việc
này?

Các quan đều thưa:

–Chúng thần không thể làm được.

Có một vị quan tên
là Khuông Thượng, luôn trung thành với vua, thương
yêu cứu giúp muôn dân, liền tâu:

–Thần có thể làm được việc đó, nhưng phải cần có tiền chi phí.
Vua bảo:
–Rất tốt.
Nhà vua liền mở kho
tàng giao cho người ấy.

Khuông Thượng chở
của báu đến cửa cung vua, đánh trống rao:

–Hôm nay đức vua
nhân từ, thương xót bố thí, muốn cứu giúp cho dân
chúng nghèo cùng, khổ cực và cúng dường các thứ
y phục, thức ăn cho đạo só. Nếu ai thiếu thốn nên
đến cửa cung của vua.

Người nghèo thiếu
khắp các nước cùng mang, cõng, giúp nhau đến đầy
đường chật nẻo, ngửa mặt lên trời khen:

–Muôn dân bần cùng nay được sống lại!

Một năm sau nhà vua có chiếu:

–Trống đã làm xong
chưa?

Quan Khuông Thượng đáp:
–Đã xong rồi.
Vua bảo:

–Vì sao không nghe
tiếng trống ấy?
Vị quan thưa:

–Nguyện xin đấng
Minh vương chịu hạ thánh thể ra khỏi cung, đi khắp
trong nước để nghe tiếng trống Phật pháp, âm thanh
vang động khắp mười phương.

Vua liền sửa soạn xa
giá rồi đi khắp đất nước, gần gũi dân chúng.
Vua bảo:

–Dân chúng đông
đúc chăng?
Vị quan tâu:

–Trước đây bệ hạ ra lệnh cho hạ thần làm trống lớn,
khiến cho tiếng vang đến trăm dặm, là muốn để
tuyên dương công đức, tiếng đồn khắp bốn phương
xa. Thần nghó: “Cây khô da chết
không thể tuyên dương vinh dự phước đức của vua,
thần đã nhận của báu, đem y phục, thức ăn, cung
cấp cho các Sa-môn, Phạm chí và cứu giúp dân chúng
nghèo cùng, thiếu thốn trong cả nước, truyền rao
khắp nơi, các nước lân cận đều quy thuận, hưởng
nhờ, giống như đứa con đói khát gặp được mẹ
hiền.”

Vua hỏi dân chúng:

–Các ngươi từ đâu
đến?

Muôn dân cúi đầu thưa:

–Từ một trăm dặm, hai trăm dặm… ngoài vạn dặm đến.

Tất cả đều tâu với vua:

–Thưa đấng Minh vương! Ân đức của
nhà vua thấm nhuần khắp các cõi, do đó chúng con bỏ
nước cũ đến đây sinh sống, ái mộ lòng từ của
bệ hạ đã cứu giúp chúng con.
Vua nói:

–Hay thay, hay thay! Đây là mệnh lệnh của ta, sự bất an
của đất nước giống như thân có bệnh, ta cứu họ
bằng thuốc, quần thần nuôi họ bằng cháo.
Vua bảo:

–Theo nhu cầu của muôn dân thì cứ mặc tình cho họ, không cần tâu xin.

Sau khi nhà vua qua đời,
thần thức sinh lên cõi trời làm Thiên Diệu vương.
Khi tuổi thọ hết thì sinh xuống thế gian làm Chuyển
luân thánh vương, chỗ ở ra vào an ổn, nhà vua có
đầy đủ bảy báu. Hôm nay lại sinh lên trời làm
thái tử của Thiên vương. Sở dó được như vậy
là nhờ thân trì giới, cứu giúp chúng sinh, phụng
hành giới pháp của Phật, hành động của thâm tâm
đều đúng đắn, hoàn toàn đạt được phước ấy.

Đức Phật bảo Thái tử Tích-la:

–Phàm là người tạo tác hành động như bóng theo hình, như
âm vang theo tiếng đều được đáp lại.

Thái tử Tích-la nghe
lời Phật dạy rồi, hoan hỷ làm lễ và lui ra.
<卷 id="99194388"></卷>

