<經 id="n597">KINH LONG VƯƠNG HUYNH ĐỆ</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ, có vô số Tỳ-kheo đều là bậc
A-la-hán. Cư só A-nan-bân-đê đi đến chỗ Đức Phật,
làm lễ rồi lui ra ngồi một bên.
Đức Phật dạy:

–Làm người phải biết Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ.

A-nan-bân-đê nghe rồi
hoan hỷ, liền đứng dậy bạch Phật:

–Sáng mai con xin thỉnh
Đức Phật và chúng Tăng ban đức đến nhà của con
dùng bữa cơm đạm bạc.

Đức Phật im lặng
nhận lời. A-nan-bân-đê đi quanh chỗ Đức Phật ba vòng rồi lui ra.

Đức Phật bảo với chúng Tỳ-kheo:

–Sáng mai ta sẽ lên cõi trời, đến trưa mới về lại, hẹn
gặp các ông ở tại nhà thí chủ A-nan-bân-đê. Chỉ
trong khoảnh khắc như co duỗi cánh tay, Đức Phật liền
trụ giữa hư không.

Có vị A-la-hán tên
là Tu-đàn, sửa lại y phục ngay thẳng, ở giữa hư
không quỳ gối bạch Phật:

–Con thường lên
xuống, nhưng chưa từng thấy tối tăm như ngày hôm
nay?
Đức Phật dạy:

–Có hai Long vương,
do giận dữ nên tạo mọi sự biến hóa, phun hơi làm mây.

Lại
có La-hán tên Ái-ba bạch Phật:

–Con muốn đi ngăn việc đó lại.
Đức Phật dạy:

–Hai con rồng này có
oai thần lớn, ông đi chắc sẽ khiến chúng khởi tâm
ý xấu ác, dâng nước làm chết muôn dân trong thiên hạ.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền sửa lại y phục ngay thẳng, quỳ
gối giữa hư không thưa Phật:

–Hôm nay vì sao trời
đất tối tăm, không nhìn thấy núi Tu-di, cung điện
Đế Thích và cây Viên sinh?
Đức Phật dạy:

–Có hai vua rồng, một tên là Nan-đầu,
hai tên là Hòa-nan, vô cùng giận
dữ nói rằng: “Những Sa-môn
nào muốn bay qua chạm lên đầu của ta? Thân của rồng
có thể quấn quanh núi Tu-di bảy vòng, dùng đầu che
lên núi ấy rồi phun ra hơi, tạo thành mây mù, khiến
trời đất tối tăm.”

Tôn giả
Mục-kiền-liên thưa Phật:

–Con muốn đến đó
quở trách và ngăn việc ấy lại.
Đức Phật dạy:

–Rất tốt!

Tôn giả
Mục-kiền-liên bèn đi nhiễu quanh chỗ Đức Phật ba
vòng rồi bay đi. Thích Đề-hoàn Nhân cùng với tám
vạn tám ngàn ngọc nữ, ở sau vườn hoa đang cùng
nhau dạo chơi vui thích. Trước hết Tôn giả
Mục-kiền-liên đi qua chỗ ấy, Đế Thích nghênh đón
Tôn giả, cúi đầu làm lễ thăm hỏi xong, Tôn giả
mới đi đến chỗ hai vua rồng.

Hai vua rồng thấy Tôn
giả thì nổi giận, liền biến hóa ra khói, trong giây
lát lại biến ra lửa. Tôn giả Mục-kiền-liên liền
nhờ thần lực của Phật cũng biến hóa ra khói lửa
quấn quanh thân hai rồng ba lớp. Trước tiên, Tôn
giả Mục-kiền-liên phân thân nhập vào trong thân hai
rồng, vào mắt bên phải thì ra mắt bên trái, vào
mắt bên trái lại ra mắt bên phải, vào tai bên phải
thì ra tai bên trái, vào tai bên trái lại ra tai bên
phải, vào mũi bên phải thì ra mũi bên trái, vào
mũi bên trái lại ra mũi bên phải, bay vào trong
miệng của chúng. Hai con rồng là Tôn giả
Mục-kiền-liên ở trong bụng của mình, Tôn giả
Mục-kiền-liên cũng hóa làm thân rồng quấn quanh
thân chúng đến mười bốn lớp, dùng đầu che phủ
núi Tu-di và hai con rồng. Hai rồng run sợ động đến
núi Tu-di, bèn dùng đuôi quạt tát nước biển,
khiến cho trăm loài thú sợ hãi.

Đức Phật từ xa
bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Hôm nay con rồng ấy
có thể sẽ tuôn ra nước lớn làm chìm ngập thiên
hạ, ông hãy nên dừng lại.

Tôn giả
Mục-kiền-liên thưa:

–Con theo Đức Phật, đã nghe và biết rõ pháp ấy, con có
bốn Thần túc, luôn tin giữ hành hóa, nên có thể
bắt lấy hai con rồng này và núi Tu-di đặt trong lòng
bàn tay, bay qua các cõi thiên hạ khác, cũng có thể
chà nát núi Tu-di khiến cho vụn ra như bụi, lại có
thể mài núi Tu-di bằng như mặt đất, mà muôn người chẳng hay biết.
Hai rồng sợ hãi,
cúi đầu, Tôn giả Mục-kiền-liên hiện trở lại
thân Sa-môn, hai con rồng thì hóa làm người, vì Tôn
giả Mục-kiền-liên mà làm lễ sám hối, ăn năn.
Tôn giả Mục-kiền-liên bèn đem chúng đến chỗ Đức Phật.
Hai rồng thưa:

–Chúng con vì ngông
cuồng, mê lầm chẳng biết uy thần của bậc tôn
thượng, xúc phạm, làm chấn động, hết sức buồn
bã vì tội lỗi ban đầu của mình.

Chúng liền thọ lãnh
năm giới rồi cáo từ ra đi.

Cư só A-nan-bân-đê
đi đến tinh xá tìm Đức Phật và chúng Tăng, nhưng
không thấy một người nào, liền quỳ xuống bạch Phật:

–Thức ăn con đã
bày biện trang nghiêm, Đức Thế Tôn có thể tự chứng biết.

Đức Phật từ nơi
hư không hạ xuống, đi đến nhà ông ấy, thọ thực
xong, A-nan-bân-đê thưa:

–Con tìm Đức Phật
mà chẳng thấy, vậy Đức Thế Tôn từ nơi nào đến?
Đức Phật dạy:

–Tôn giả Mục-kiền-liên cùng hai vua rồng đánh nhau, ta vừa
từ trên trời xuống.

A-nan-bân-đê hỏi:

–Ai thắng, thưa Đức
Thế Tôn?
Đức Phật đáp:
–Mục-kiền-liên.

A-nan-bân-đê khen:

–Lành thay, lành
thay! Rồng này vốn trì giới kiên cố, về lỗi lầm
ấy chỉ là rất nhỏ đối với rồng, nhờ oai thần
tôn quý của Đức Thế Tôn mà Tôn giả
Mục-kiền-liên mới hàng phục được chúng. Con từ
ngày hôm nay xin cung thỉnh Đức Phật và chúng Tăng,
tuyên dương công đức của Tôn giả Mục-kiền-liên.

Đức Phật chú
nguyện cho thí chủ A-nan-bân-đê:

–Ông trước sau
cúng dường cơm cho Phật và chúng Tăng thì đắc
được đạo quả, sẽ được các thiện thần hộ trì
cho gia đình ông luôn an ổn.

Cư só A-nan-bân-đê
nghe rồi thì rất hoan hỷ đảnh lễ và lui ra.

<卷 id="99194390"></卷>

