<經 id="n598">phật thuyết HẢI LONG VƯƠNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="99194392">Quyển 1</卷>
<詞 id="99194393">Phẩm 1: HẠNH</詞>
Nghe như vầy:

Một thuở, Đức
Phật ở trên núi Linh thứu tại thành Vương xá
cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm tám ngàn vị, một
vạn hai ngàn vị Bồ-tát và tất cả đại Thánh từ
mười phương đến hội đủ. Các vị ấy đầy đủ cả
đức, được các tổng trì, hiểu biết rộng rãi,
biện tài chí chân, giải quyết được tất cả nghi
ngờ, vào đại thần thông, phân biệt nghóa tuệ các
Độ vô cực, qua đến bờ kia, bậc Khai só thông
suốt, định ý chánh thọ, các Đức Phật ngợi khen,
đi khắp mọi khu vực khác, đi bằng thần túc, hàng
phục hóa độ chúng ma, phân biệt các pháp biết
đúng như nguồn gốc chân thật, nhìn thấy căn nguyên
của tất cả chúng sinh, tích lũy đạo phẩm, ở trong
tám pháp của thế gian mà không chấp trước, dùng
đại Từ bi trang nghiêm thân miệng ý, mặc áo giáp
vô cực, vượt qua đại tinh tấn ở vô số kiếp mà
chẳng chán mệt, làm tiếng gầm sư tử khai hóa ngoại
đạo, dùng không thoái chuyển in dấu ấn chân như,
hiểu rõ pháp tạng thâm yếu của chư Phật.

Những vị ấy tên là
Bồ-tát Sơn Quang, Bồ-tát Tuệ Sơn, Bồ-tát Đại Minh,
Bồ-tát Tổng Trì Sơn Cương, Bồ-tát Sơn Khải Vương,
Bồ-tát Sơn Đỉnh, Bồ-tát Sơn Tràng, Bồ-tát Sơn
Vương, Bồ-tát Thạch Ma Vương, Bồ-tát Lôi Âm,
Bồ-tát Vũ Vương, Bồ-tát Bảo Vũ, Bồ-tát Bảo Anh,
Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Bảo
Minh, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Bảo Đỉnh, Bồ-tát
Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Xướng, Bồ-tát Bảo
Nghiêm, Bồ-tát Bảo Thủy, Bồ-tát Bảo Quang, Bồ-tát
Bảo Khải, Bồ-tát Bảo Hiện, Bồ-tát Bảo Tạo,
Bồ-tát Lạc Nghiêm Pháp, Bồ-tát Tịnh Vương, Bồ-tát
Nghiêm Đỉnh Tướng, Bồ-tát Kim Quang Sức, Bồ-tát
Bảo Kế, Bồ-tát Thiên Quân, Bồ-tát Thiên Quang,
Bồ-tát Nguyên Diệm, Bồ-tát Chiếu Muội, Bồ-tát
Nguyệt Biện, Bồ-tát Phát Ý Chuyển Pháp Luân,
Bồ-tát Kim Quang Tịnh, Bồ-tát Thường Thí Vô Úy…
một vạn hai ngàn vị Bồ-tát, công đức đều như vậy.

Ở trong kiếp Hiền,
Đại só Di-lặc với sáu mươi đại thánh như Nhuyễn
Thủ… và mười sáu vị Chánh só giải thoát phiền
não chẳng thể nghó bàn… Đế Thích, Tứ Thiên vương
cùng dân chúng cõi trời Đao-lợi, trời Diệm, trời
Đâu-thuật, trời Bất kiêu lạc, trời Hóa tự tại,
Đạo sư Ma tử, vua trời Phạm, vua trời Phạm tịnh,
vua trời Thiện phạm, vua trời Phạm cụ túc, trời
Đại thần diệu, trời Tịnh cư, trời Ly cấu quang cho
đến trời Nhất thiện, trời Yến cư, trời Vô thiện
thần… Họ đều cùng với sáu vạn quyến thuộc, vua
thần Sơn thọ với bốn vạn hai ngàn quyến thuộc, vua
thần lực só, còn tên là Trì Hoa với ba vạn hai
ngàn quyến thuộc cùng với thần Hương âm, vua rồng
Vô phần cùng với bảy vạn hai ngàn các rồng, vua
chim cánh vàng bốn phương và tất cả các đại tôn
thần khác…

Trời, rồng, quỷ
thần, thần Vô thiện, vua thần Phượng hoàng, vua thần
Sơn thọ, thần Điềm nhu… đều cùng với quyến thuộc
đi đến chỗ Đức Phật cúi đầu lễ bái xong đứng
sang một bên. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, thiện nam, tín nữ,
làm lễ Đức Phật, rồi đều ngồi sang một bên.

Khi đó, Đức Phật
cùng với ngần ấy trăm ngàn chúng theo hầu vây
quanh. Đức Phật ngồi trên tòa Sư tử cao rộng mà
chư Thiên đã nghiêm tịnh, vì bốn bộ chúng giảng
nói pháp. Đức Phật ở giữa chúng như núi chúa
sừng sững, rực sáng hiện lên ở biển cả, đức
Ngài vượt chư Thiên, thế gian, không ai sánh nổi,
ánh sáng lồng lộng không đâu chẳng soi đến. Khi uy
lực của Đức Như Lai ứng biến thì ở không trung
hóa ra lọng báu với mọi thứ báu trang sức xen nhau
che khắp bốn phương, vô số trăm ngàn chuỗi ngọc
buông xuống, ánh sáng ngọc báu xanh vàng đỏ trắng
sáng sạch soi khắp hư không, ánh sáng của ngọc, từ
ngọc phát ra, màu sắc của nó nhiều không lường,
chẳng thể xưng kể, mưa xuống những hoa thơm, hoa ngập
đến đầu gối, ở trong hư không phát ra tiếng sấm
lớn, mưa xuống đủ loại hương quý. Đến đây, Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên, nương Thánh chỉ Đức Phật, hỏi Đức Phật:

–Sự cảm động hôm
nay con chưa từng nghe thấy! Đây là điềm lành gì?
Đức Phật dạy:

–Này Mục-liên! Hôm
nay, Long vương muốn đến yết kiến Phật nên trước
hiện điềm lành này.

Lời Đức Phật chưa
xong, tức thời Long vương cùng bảy mươi hai ức thể
nữ, tám mươi tư ức quyến thuộc đều mang theo hoa
thơm, cờ phướn, lọng, trăm ngàn nhạc cụ đi đến
chỗ Đức Phật, cúi đầu xong, nhiễu quanh bảy vòng,
đem đồ mang theo của từng người tung lên trên Đức
Phật và tấu âm nhạc cúng dường, rồi cùng với
quyến thuộc trong cung đều đứng trước Đức Phật, dùng kệ khen:

Thí từ xót thương
đời

Cùng mắt đời thị
hiện

Tuy sinh ở thế gian

Như hoa sen không đắm.

Thí yên ổn thế
gian

Ở đời soi ba đời

Hiểu pháp như mặt
trời

Cúi lạy Đấng Tối
Thượng

Mười lực vượt
thí, giới

Quyến thuộc tự
điều phục

Thiêu trừ tối
trần lao

Điều chúng như ngựa thuần.

Ban cho bảy của lớn

Chúng sinh thêm ân
từ

Làm cha mẹ tất cả

Cúi lạy Đấng
Phước Điền!

Tướng chặng mày
sáng chói

Như mặt trời sáng
trong

Người ở trên
trời Phạm

Không thể nhìn đỉnh Ngài.

Mặt Phật phát hào
quang

Nhờ ánh sáng
được yên

Soi khắp trăm ngàn
nước

Tận cùng ngục Vô
gián

Lời êm dịu vô
cực

Nghi kết giải quyết
thông

Tiếng thanh tịnh vô
cấu
Cùng khắp trời,
thế gian

Trừ tham, sân, si
tối

Soi bằng ánh trí
tuệ

Cho an khiến hoan hỷ

Và thị hiện giải thoát.

Hiểu thông suốt ba
đời

Sánh cầu không ai
bằng

Người biết hạnh
chúng sinh

Rõ con đường ác lành.

Quan sát căn nguyên
người

Cùng lúc đều nhìn
thông

Mở lòng khiến
giải thoát

Cúi lạy Đấng Tuệ
Thượng!

Các ma trăm ngàn
ức

Đến cây, cầu Thế
Tôn

Uy thần, nguyện
công đức

Hàng phục, hóa tâm tà.

Chẳng sân, chẳng
nhàm chán

Lực Từ bi dẫn
đường

Cúng dường Đấng
Tôn Quý

Ai dám lười, kiêu
căng?

Quán pháp không
thật có

Ví chúng như hư
không

Như chớp, mù, bèo
bọt

Huyễn hóa, cùng
sóng nắng

Vốn không, duyên
nhau có

Xé không ngã, ngã
sở

Tuệ bày pháp sinh
tử

Nên chớ chẳng cúng dường.

Sở dó vô số
kiếp

Ức ức kiếp tu
hành

Cúng dường hàng
ức vạn

Chẳng thể kể Thế Tôn.

Bố thí, Trì giới,
Nhẫn

Tinh tấn, Thiền
định, Tuệ

Nguyện Ngài đã
đầy đủ

Cúi lạy Đấng Đại Hùng.

Đến đây, vua rồng
biển nói kệ khen Đức Phật này xong, ở trước Đức Phật bạch rằng:

–Con có điều muốn thưa hỏi! Nếu Ngài cho phép thì con
mới dám trình bày!

Đức Phật nói:

–Điều ông hỏi, nếu có nghi ngờ thì Như Lai sẽ vì ông
giảng nói đầy đủ!

Long vương thấy Đức
Phật cho phép thì mừng rỡ hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát
trừ các đường ác?

Sao gọi là Bồ-tát
vượt ra các nạn?

Sao gọi là Bồ-tát
sinh chư Thiên, nhân gian?

Sao gọi là Bồ-tát
chẳng lìa các Đức Phật?

Sao gọi là Bồ-tát
được gặp bạn lành?

Sao gọi là Bồ-tát
thường trụ yên ổn?

Sao gọi là Bồ-tát
luôn dốc lòng tin?

Sao gọi là Bồ-tát
nhiều hoan hỷ hộ trì?

Sao gọi là Bồ-tát
tế độ mọi nhân duyên?

Sao gọi là Bồ-tát
lớn thêm thiện pháp?

Sao gọi là Bồ-tát
vui mừng tạo cội gốc đức?

Sao gọi là Bồ-tát
luôn vui với nghóa?

Sao gọi là Bồ-tát
chẳng nhiễm trước năm ấm?

Sao gọi là Bồ-tát
luôn ưa thích pháp?

Sao gọi là Bồ-tát
vui với pháp lạc?

Sao gọi là Bồ-tát
nghe không chán?

Sao gọi là Bồ-tát
thưa thỉnh việc lợi ích quán sát nghóa?

Sao gọi là Bồ-tát
nghe có thể phụng hành?

Sao gọi là Bồ-tát
đủ đức xuất gia?

Sao gọi là Bồ-tát
lìa chỗ ở thuận với giới?

Sao gọi là Bồ-tát
bỏ gánh nặng?

Sao gọi là Bồ-tát
thường ở dưới gốc cây?

Sao gọi là Bồ-tát
ưa chỗ nhàn tịnh?

Sao gọi là Bồ-tát
ở chỗ yên một mình?

Sao gọi là Bồ-tát
lìa các dua nịnh?

Sao gọi là Bồ-tát
đủ tuệ xuất gia?

Sao gọi là Bồ-tát
vào pháp thâm yếu?

Sao gọi là Bồ-tát
quán pháp như huyễn?

Sao gọi là Bồ-tát
chẳng rơi vào đoạn kiến?

Sao gọi là Bồ-tát
chẳng rơi vào thường kiến?

Sao gọi là Bồ-tát
vượt pháp nhân duyên?

Sao gọi là Bồ-tát
vượt các tà kiến?

Sao gọi là Bồ-tát
thần thông tự an lạc?

Sao gọi là Bồ-tát
được sáu thông?

Sao gọi là Bồ-tát
được tuệ thông?

Sao gọi là Bồ-tát
lậu tận thần đạo?

Sao gọi
là Bồ-tát hiện Từ bi không ngăn ngại?

Sao gọi là nhận thức
của Bồ-tát không ngại?

Sao gọi là Bồ-tát
hiểu rõ sự vận hạnh của tâm chúng sinh?

Sao gọi là Bồ-tát
tạo tác không chán đủ?

Sao gọi là Bồ-tát
phân biệt lời dạy bảo cho người giáo hóa?

Sao gọi là Bồ-tát
hàng phục ma oán?

Sao gọi là Bồ-tát
lìa khỏi các sợ sệt?

Sao gọi là Bồ-tát
ngăn người thoái chuyển?

Sao gọi là Bồ-tát
được không thoái chuyển?

Sao gọi là Bồ-tát
chứng được Nhẫn bất khởi?

Sao gọi là Bồ-tát
qua khỏi các tịnh?

Sao gọi là các hạnh
Bồ-tát thanh tịnh?

Sao gọi là Bồ-tát
được Đức Thế Tôn thọ ký?
Đức Phật khen:

–Hay thay, hay thay! Này
Hải Long vương! Chỉ có ông mới hỏi Như Lai những
nghóa như thế này! Hãy lắng nghe, lắng nghe và khéo
suy nghó những vấn đề đó!

Long vương thưa:

–Thưa vâng, Đức
Thế Tôn! Con nguyện ưa muốn nghe!

Đức Phật dạy rằng:

–Bồ-tát có bốn
việc bỏ các đường ác! Những gì là bốn?

1. Bồ-tát, tâm không làm hại.

2. Đối với chúng
sinh luôn hộ trì mười đức.

3. Chẳng nói sai sót
của người cũng chẳng khinh mạn.

4. Tự xét lỗi mình
chẳng nói cái xấu của kẻ khác.
Đó là bốn.

Lại có bốn việc
vượt qua các nạn. Những gì là bốn?

1. Thường khen Tam
bảo, Phật, Pháp, Thánh chúng.

2. Có người ưa pháp
mà chẳng nhiễu loạn.

3. Chẳng tạo sự nghi ngờ cho người.

4. Có kẻ do dự thì
mở đường dẫn lối cho họ.
Đó là bốn.

Lại có bốn việc
sinh lên chư Thiên, nhân gian. Những gì là bốn?

1. Chẳng bỏ tâm đạo.

2. Lại dạy người
khác cũng chẳng hủy giới.

3. Tâm nguyện thanh tịnh.

4. Vì người nói kinh mà phát tâm Từ bi lớn.
Đó là bốn.

Lại có tám việc
chẳng lìa khỏi chư Phật. Những gì là tám?

1. Thường nhớ nghó chư Phật.

2. Cúng dường Như Lai.

3. Khen ngợi Thế Tôn.

4. Tạo hình tượng Đức Phật.

5. Khuyến hóa chúng
sinh khiến cho họ thấy Như Lai.

6. Hướng về phương
hướng nghe có danh hiệu Phật. Nguyện sinh về nước Phật đó.

7. Chí chẳng khiếp nhược.

8. Thường ưa chánh
tuệ vi diệu của Phật.
Đó là tám việc.

Lại có bốn việc
được gặp bạn lành. Những gì là bốn?

1. Chẳng kiêu mạn, không dua nịnh.

2. Thường thêm cung kính.

3. Lời nói thuận nhu
hòa mà chẳng tự đại.

4. Thường nhận lấy lời dạy bảo.
Đó là bốn việc.

Lại có ba việc luôn
ở chỗ yên ổn. Những gì là ba?

1. Chẳng cứng nhắc
chẳng tạo tác mà chẳng dua nịnh.

2. Trừ các tham, ganh ghét.

3. Thấy người được
cung cấp thay họ vui mừng.
Đó là ba việc.

Lại có năm việc
thường dốc lòng tin. Những gì là năm?

1. Thông đạt ưa lực giải thoát.

2. Tích chứa lực công đức.

3. Nhập vào lực báo ứng.

4. Noi theo lực đạo tâm.

5. Đem theo lực ngự pháp.
Đó là năm việc.

Lại có hai việc
nhiều chỗ hoan hỷ hộ trì. Những gì là hai?

1. Chẳng xả hoan hỷ.

2. Chẳng ở tại sân hận.
Đó là hai việc.

Lại có hai mươi việc
hộ trì mọi nhân duyên. Những gì là hai mươi?

1. Luôn tin lời Phật dạy.

2. Chẳng chấp trước duyên khác.

3. Việc mình làm tự bảo hộ.

4. Người khác làm người khác chịu.

5. Pháp pháp tương ưng.

6. Pháp pháp soi nhau.

7. Thiện ác báo ứng.

8. Không loạn chẳng thuận.

9. Lòng không tưởng niệm.

10. Không ngã không nhân.

11. Đều không thật có.

12. Cũng không qua lại.

13. Không chỗ đi về.

14. Trừ nhân duyên quả báo.

15. Do tội phước an nguy.

16. Hộ trì các duyên.

17. 18. Các Đức Phật
Thế Tôn đều do thanh tịnh mà thành đạo.

19. 20. Trừ mọi việc
ác nên chúng ta tu hành gốc thiện.

Đó là hai mươi việc.

Lại có hai việc lớn
thêm pháp lành. Những gì là hai?

1. Biết đến ba phẩm.

2. Tu hành không buông lung.
Đó là hai việc.

Lại có hai việc nữa.
Những gì là hai?

1. Vui mừng tạo cội gốc đức.

2. Cũng chẳng tưởng đến báo đền.
Đó là hai việc.

Lại có năm việc
thường vui với nghóa. Những gì là năm?

–Chẳng đắm trước
sắc, thanh, hương, vị, xúc. Đó là năm.

Lại có năm việc
luôn ham thích pháp. Những gì là năm?

–Chẳng tham sắc, thọ
cho đến được trí tuệ, ủng hộ tất cả. Đó là năm.

Lại có sáu việc
luôn vui với pháp. Những gì là sáu?

1. Vui với năm căn,
chẳng ưa năm dục.

2. Thường vui pháp
hội, chẳng ưa bàn luận về thế gian.

3. Ưa giảng nói kinh, chẳng ưa ăn mặc.

4. Thường ưa quán
pháp, chẳng ưa bất tịnh.

5. Ưa tu theo pháp, chẳng ưa văn tự.

6. Ưa pháp của Phật,
chẳng ưa pháp của Thanh văn, Duyên giác.
Đó là sáu việc.

Lại có tám việc ưa
thích pháp lạc. Những gì là tám?

1. Ưa giảng Phật đạo,
chẳng ưa thấp hèn.

2. Ưa Độ vô cực,
chẳng ưa đạo Thanh văn, Duyên giác.

3. Ưa khen bốn ân,
chẳng ưa phi pháp.

4. Ưa đại Từ bi,
chẳng ưa việc đời.

5. Ưa nói đại đạo,
chẳng ưa pháp đầu tiên hay cuối cùng.

6. Ưa giảng gốc duyên
khởi pháp sâu xa, chẳng ưa thường, vô thường,
ngã, nhân, thọ mạng.

7. Ưa pháp chân đế
Không, Vô tướng, Vô nguyện, chẳng ưa hý luận lìa tưởng phóng dật.

8. Ưa cõi nước Phật
trang nghiêm, chẳng ưa quán đoạn diệt. Đó là tám việc.

Lại có năm việc để
nghe không nhàm chán. Những gì là năm?

1. Học rộng lợi cho
trí tuệ, đối với điều minh đạt nghe không nhàm chán.

2. Nghe khắp chẳng
lười, giải quyết các hồ nghi nghe không nhàm chán.

3. Nhờ nghe lại hiểu
rõ phiền não sân hận nên không nhàm chán.

4. Nhờ nghe đoạn trừ
dục mà trừ tất cả những chấp trước cấu uế
của chúng sinh nên không nhàm chán.

5. Nhờ nghe dũng
mãnh, giải quyết tất cả nghi ngờ nên không nhàm chán.
Đó là năm việc.

Lại có hai việc quan
sát nghóa cầu nghe chẳng mệt? Những gì là hai?

1. Dấy khởi hạnh
chánh kiến của Hiền thánh.

2. Được cốt yếu
của Tổng trì vô ngại biện.
Đó là hai việc.

Lại có mười việc
để nghe có thể phụng hành. Những gì là mười?

1. Lợi biết nhàm
chán ở nơi nhàn nhã.

2. Thân miệng tâm
tịch tónh, tiến dừng an tường.

3. Điều nghe được
đều quán thanh tịnh.

4. Ở một mình ít
việc, chẳng ưa sự huyên náo.

5. Đầu đêm cuối
đêm thường quán tinh tấn.

6. Kính trọng bạn lành.

7. Để tâm đến điều xấu hổ.

8. Thường đem lòng
thương bảo hộ cho tất cả.

9. Thiền định Hiền
thánh bình đẳng, phước đức đầy đủ.

10. Dùng bố thí cứu
hộ trên trời và thế gian.
Đó là mười việc.

Lại có năm việc để
đủ đức xuất gia. Những gì là năm?

1. Việc làm đã
thành chẳng quên mất nữa.

2. Diệt trừ kết sử phiền não.

3. Tâm ấy phải bỏ
tất cả các chấp trước.

4. Đối với các Đức
Phật Thế Tôn chẳng nói lỗi lầm.

5. Đã được giải
thoát, thấy những người bị trói buộc vì họ nói pháp giải thoát.
Đó là năm việc.

Lại có năm việc để
xuất gia thuận theo giới cấm. Những gì là năm?

1. Thuận theo giới
pháp, cứu tế người hủy giới.

2. Thuận theo các điều
đã nghe, cứu tế người ít nghe.

3. Thuận các định ý
cứu tế người loạn tâm.

4. Thuận các trí tuệ
cứu tế người ác trí.

5. Thuận kẻ được
độ, an lập mọi người yên ổn vô vi.
Đó là năm việc.

Lại có năm việc
nữa. Những gì là năm?

1. Bỏ gánh nặng mà trừ năm ấm.

2. Đoạn dứt kết sử
ân ái và các sự tích tập.

3. Luôn dùng tịch định xả bỏ tịch diệt.

4. Vào với đạo đức
phụng hành tám đạo.

5. Vào với Thánh
đế, kiến lập tất cả mọi người ở pháp Chánh đế. Đó là năm.

Lại có bốn pháp
thường ở dưới gốc cây. Những gì là bốn?

1. Chẳng tiếc thân mạng.

2. Phụng hành tất cả
các pháp đức lành.

3. Phát tuệ thần thông.

4. Tu hành việc tịch
nhiên người trời mừng vui.
Đó là bốn pháp.

Lại có bốn việc ưa
ở nhàn nhã. Những gì là bốn?

1. Phát khởi đại Bi
do ở nhàn nhã, được sự khen ngợi của chư Phật
muốn cứu chúng sinh.

2. Không thiên về tà
hạnh, khi ngồi thành Phật trang nghiêm tự tại, chẳng bị phiền não.

3. Học hạnh rốt ráo
của Bồ-tát khác, tích lũy đức nhàn tịnh.

4. Vào đến nước
thành, huyện ấp, xóm làng vì mọi người nói pháp.
Đó là bốn việc.

Lại có ba việc để
ngồi yên tu tập công đức tối tôn vô thượng vi
diệu, làm hạnh Hiền thánh. Những gì là ba?

1. Chẳng tích tập yêu
ghét cũng không ham thích.

2. Tự tại ly dục
lòng không bị trói buộc, bước đi tự do, lòng bình đẳng với tất cả.

3. Mau chóng được định ý.
Đó là ba việc.
Lại có ba việc:

1. Lìa khỏi các dua nịnh.

2. Lòng ngay thẳng không sân hận.

3. Đã trụ với hạnh
mọi kết sử liền đoạn trừ.
Đó là ba việc.

Lại có tám việc để
đủ đức xuất gia. Những gì là tám?

1. Hiền thánh biết đủ, ở chỗ riêng.

2. Biết được giới hạn.

3. Đạt được những
điều biết rộng học nhiều.

4. Bỏ sân hận, luôn nhẫn nhục.

5. Chẳng xả đạo
tâm, hành bốn Ý chỉ.

6. Chuyên tinh định ý.

7. Ứng hợp trí tuệ.

8. Tất cả việc dấy
khởi lấy hạnh làm quan trọng.
Đó là tám.

Lại có mười việc
vào pháp yếu sâu xa. Những gì là mười?

1. Thấy thân tự
nhiên thì các pháp tự nhiên.

2. Thân tịnh thì tất cả pháp tịnh.

3. Thấy mình không
ngã thì các pháp không ngã.

4. Tự quán thân
không thì chẳng nghi pháp không.

5. Thân mình không
tiếng thì các pháp như tiếng vang.

6. Xét thân tịch mịch
thì các pháp tịch mặc.

7. Xét chân thật ngã
thì quán thấy thật pháp.

8. Chí mình thâm diệu
thì thấy pháp sâu xa.

9. Thân mình không
nghe thì các pháp như điếc.

10. Ta không thọ nhận
thì thấy tất cả pháp không thể nắm giữ.
Đó là mười việc.

Lại có mười việc:

1. Các pháp như huyễn
dấy khởi tướng dối trá.

2. Các pháp như mộng,
điều thấy không thật.

3. Các pháp như sóng
nắng, khởi tưởng điên đảo, thấy chẳng chắc chắn.

4. Các pháp như bóng,
nhân duyên tạo tác không cho là vui.

5. Các pháp như trăng
đáy nước, bắt lấy chẳng thể được, tướng ấy
lìa khỏi hành động.

6. Các pháp như tiếng
vang, gốc ngọn đều rỗng không.

7. Các pháp như ánh
chớp, sáng hiện rồi diệt theo.

8. Các pháp như bức
tranh lìa khỏi tham, sân si.

9. Các pháp vốn tịnh
chẳng bị sự nhiễm ô của khách trần ô nhiễm.

10. Các pháp như hư
không vừa khởi lên liền diệt, không có xứ sở.
Đó là mười việc.

Lại có hai việc
chẳng rơi vào đoạn kiến. Những gì là hai?

1. Tuệ tùy lúc nhập vào tội phước.

2. Phân biệt rõ sự
sáng suốt của Thánh trí chư Phật.
Đó là hai việc.

Lại có hai việc
chẳng rơi vào thường kiến. Những gì là hai?

1. Tất cả nói tuệ vô thường.

2. Ý vừa khởi liền
diệt, không tồn tại mãi.
Đó là hai việc.

Lại có bốn việc
vượt pháp nhân duyên. Những gì là bốn?

1. Tích tập không sáng suốt.

2. Tích tập vào sinh tử.

3. Không sáng suốt
đã diệt thì sinh tử liền trừ.

4. Chẳng rơi vào đoạn
kiến, chẳng trụ ở thường kiến.
Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lìa
các tà kiến. Những gì là bốn?

1. Hiểu tuệ rỗng
không chẳng thấy bỉ ngã.

2. Hiểu được vô
tướng chẳng thấy thọ mạng.

3. Rõ không, vô
nguyện chẳng thấy ba xứ.

4. Phân biệt duyên
khởi lìa khỏi thường và vô thường.
Đó là bốn việc.

Lại có sáu việc
dùng các thần thông mà tự an vui. Những gì là
sáu?

1. Chẳng dùng mắt ác
nhìn chúng sinh thì được Thiên nhãn thanh tịnh.

2. Nghe âm thanh ác mà
có thể nhẫn nhục thì đạt được Thiên nhó tịnh thanh tịnh.

3. Tâm ấy chẳng loạn
thì nhìn thấy tâm người khác thanh tịnh.

4. Gieo trồng mọi cội
gốc đức thì biết việc đã qua.

5. Hành động của
thân cũng như lời nói thì được Thần túc thanh tịnh.

6. Tu hành các sự
cung kính, chẳng dối Pháp sư thì hết các lậu, được thanh tịnh.
Đó là sáu việc.

Lại có sáu việc
được sáu thông. Những gì là sáu?

1. Do thắp đèn nên
được Thiên nhãn thanh tịnh.

2. Bố thí các âm
nhạc nên được Thiên nhó thanh tịnh.

3. Bố thí không mong
cầu nên rõ biết tâm chúng sinh.

4. Gieo trồng cội gốc
mọi đức nên biết việc quá khứ.

5. Khước trừ các
ấm cái, giải quyết mọi hồ nghi chứng được thần túc thanh tịnh.

6. Dùng pháp bố thí
nên diệt trừ các lậu được thanh tịnh.
Đó là sáu việc.

Lại có sáu việc
đạt được thông tuệ. Những gì là sáu?

1. Vừa thấy Như Lai
thì được Thiên nhãn thanh tịnh.

2. Vào chúng hội nói
pháp thì được Thiên nhó thanh tịnh.

3. Chế phục được
tâm mình thì thấy ý của chúng sinh.

4. Thường tu tập sáu
niệm thì được biết đời trước.

5. Bỏ các tham đắm
thì chứng được thần túc, bay lên nhẹ nhàng.

6. Tu tập các pháp
thì được diệt trừ các lậu.
Đó là sáu việc.

Đức Phật lại bảo Long vương:

–Những Thanh văn,
Duyên giác và Thần tiên, ngoại đạo, trời, rồng,
quỷ thần, thần Vô thiện, thần chúa phượng hoàng,
vua thần núi, thần Điềm nhu, người cùng chẳng phải
người mà có Thiên nhãn thì có thể dùng thần
thông mà tự an vui. Xét về mắt, mắt Bồ-tát thì
tối thượng vô cực thanh tịnh sáng suốt, ngoại trừ
mắt của Như Lai, mắt của Bồ-tát không đâu chẳng
thấy, màu sắc ánh sáng của trời, người, nguồn
gốc của các pháp không gì ngăn ngại.

Lại Thanh văn, Duyên
giác và trời, rồng, thần, người cùng chẳng phải
người… Xét về tai của Bồ-tát thì tối thượng
vô cực thanh tịnh sáng suốt, ngoại trừ tai của Như
Lai, tai của Bồ-tát không gì chẳng nghe. Sự giảng
nói các pháp và âm thanh trời người không gì
ngăn ngại, nghe các âm thanh biết rõ ba đạt, rõ
biết tâm của tất cả chúng sinh, việc làm tạo niệm
nhân duyên báo ứng, ý tưởng qua lại, tịnh chẳng
tịnh, trước chẳng trước… ngần ấy thứ tâm, hoặc
tâm nghịch, hoặc tâm thuận, tâm trói, tâm mở, tâm
nương, tâm chẳng nương, tâm mê hoặc, tâm định, tâm
hữu xứ, tâm vô xứ, hoặc tâm hưng suy… đã hiểu
rõ chúng, thấy hết căn cơ của người để theo đúng
như sự ứng hợp mà nói pháp, đã rõ túc mạng,
biết gốc bỉ ngã, sự khởi lên đầu cuối (trọn
vẹn) không gì chẳng thông đạt, chí thành chẳng hư
dối, thần túc không nương cậy, không đâu chẳng thị
hiện. Đó là năm thần thông của Bồ-tát.

Lại, tâm tự tại
đầy đủ tạo tác, đó là an vui, thị hiện thân Phật
mà vào Nê-hoàn, chẳng hoàn toàn diệt độ.

Sao gọi là Bồ-tát
lậu tận thần thông?

1. Bồ-tát vượt qua
Thanh văn, Duyên giác.

2. Chứng đắc giải thoát.

3. Nương vào Phật tuệ.

4. Hiểu rõ chúng sinh tất cả vốn tịnh.

5. Chẳng diệt tận
các lậu mà chẳng thủ chấp chứng đắc.

6. Vì tất cả người,
khen ngợi các lậu tận.

Đó là sáu thần thông.

Lại
có bốn việc thấy tuệ không bị ngăn che. Những gì
là bốn?

1. Tu theo tuệ đức
đạt đến năm Thông này.

2. Hành đại Từ,
đại Bi biết bốn hạnh giải thoát.

3. Giữ gìn phương
tiện trí tuệ, đạt được bốn Vô ngại.

4. Định ý chánh thọ
Không, Vô tướng, Vô nguyện đạt đến ba mươi bảy pháp đạo phẩm.
Đó là bốn việc.

Đức Phật lại bảo vua rồng:

–Sao gọi là sự
thấy không bị ngăn che?

–Trừ tất cả dơ
bẩn các phiền não hiện hữu và nếu có, ngăn ngại
thị hiện ở gốc sinh tử, dẫn đường khiến ở
Nê-hoàn, hiện thừa Thanh văn, Duyên giác giáo hóa
đến đạo tràng, tùy theo tập tục khuyên người
thực hành tịch tónh. Đó gọi là không ngăn che.

Lại có không ngăn
che nữa. Hiện tất cả số đến không cùng tận, hiện
diệt các số chứng không chấp trước, tuy các hạnh
ở tại số lượng nhưng đối với pháp vô số
không bị ngăn ngại, do không ấm cái được đến vô
vi mà đối với pháp hữu vi cũng không ngăn ngại.
Đó gọi là Bồ-tát hiện bày tuệ vô ngại.
Lại có bốn việc:

1. Hiểu rõ tâm hành chúng sinh.

2. Tùy theo tập tục
được tuệ chánh thọ.

3. Biết việc làm của
ý là phương tiện thiện xảo.

4. Tự tại đối với các pháp.
Đó là bốn việc.

Lại
có năm việc hành hóa không nhàm chán. Những gì
là năm?

1. Đã được an ổn
thì làm cho chúng sinh được yên.

2. Đại Bi kiên cường.

3. Nhìn tất cả người
biết cốt tủy của mình.

4. Theo hạnh nguyện
của người mà thị hiện hạnh.

5. Đứng ở trên
cùng đức đặc biệt kỳ lạ.
Đó là năm việc.

Lại có sáu việc
phân biệt lời giáo hóa đã thọ nhận. Những gì
là sáu?

1. Chứng được Tổng trì.

2. Tâm an lập tịch nhiên.

3. Nhập vào chân lý thanh tịnh.

4. Tâm vào các tuệ.

5. Biện tài không
chấp trước không dừng.

6. Tuệ phương tiện
theo thứ lớp giải nói.
Đó là sáu việc.

Lại có tám việc
hàng phục ma oán. Những gì là tám?

1. Hiểu rõ năm ấm
ví như huyễn, lìa tham kiến phiền não, làm việc không chấp trước.

2. Biết tất cả pháp
đều không sinh ra, theo chỗ sinh ấy mà mở đường dẫn lối.

3. Chẳng bỏ tâm đạo,
tinh tấn kiên cường.

4. Chẳng bỏ Phật
đạo, chẳng sợ ba cõi.

5. Lìa bỏ sở hữu,
quan sát người vật.

6. Tìm xét chân lý,
quan sát tướng vô thường.

7. Tích chứa đức
chẳng nhàm chán, tập hợp trí tuệ.

8. Chẳng ưa trí Thanh văn, Duyên giác.
Đó là tám việc.

Lại
có mười việc lìa các sợ sệt, làm việc Bồ-tát.
Những gì là mười?

1. Tu hành bố thí để tự trang nghiêm.

2. Trụ ở cấm giới
đoạn dứt các đường ác.

3. Ở với nhẫn nhục
các căn chẳng loạn.

4. Kiên cường tinh
tấn, gieo trồng căn lành chẳng mỏi mệt.

5. Tu hành thiền định
tâm chẳng hoảng sợ.

6. Thành được trí
tuệ lìa khỏi phiền não.

7. Phương tiện thiện
xảo hiểu rõ nguyện của Thánh trí vô biên, phân
biệt được mọi việc.

8. Hiểu rõ nghóa các
pháp tùy thuận biện tài.

9. Chứng được tổng
trì giải quyết, trừ khử các hồ nghi của chúng sinh.

10. Được trụ chỗ
trụ của Phật hộ trì tất cả pháp.
Đó là mười việc.

Lại có tám việc
chế ngự sự thoái chuyển. Những gì là tám?

1. Nói với làm tương ứng.

2. Tự xét lỗi mình,
chẳng nói khuyết điểm người khác.

3. Thà mất thân mạng
chẳng tạo sự khinh trọng.

4. Được lợi chẳng
mừng, không lợi chẳng buồn.

5. Tâm chẳng mang ác
hại, dẫn dụ tất cả dấy khởi ý tưởng hộ trì chúng sinh.

6. Giữ gìn tất cả
cấm giới chẳng bỏ phép của thầy.

7. An vui cho mọi người,
chẳng tự cầu yên vui cho mình.

8. Bố thí tất cả sự
yêu thích mà chẳng hối tiếc.
Đó là tám việc.

Lại có năm việc
được chẳng thoái chuyển đối với đạo Vô thượng
chánh chân. Những gì là năm?

1. Phương tiện quyền
xảo thành tựu vô ngại các Ba-la-mật.

2. Vào sâu diệu
pháp, rõ nghóa của chân lý.

3. Thần thông vô
ngại thấy căn cơ của chúng sinh, phân biệt các tuệ.

4. Thực hành hạnh
không chấp trước chẳng thể cùng tận.

5. Theo pháp duyên
khởi chẳng cùng tận, chứng tất cả các lậu.
Đó là năm việc.

Lại có ba việc chứng
Nhẫn bất khởi. Những gì là ba?

1. Quan sát nhân thanh
tịnh không ngã, ngã sở.

2. Pháp tịch tónh.

3. Tuệ tịnh không chấp trước.
Đó là ba việc.

Lại có ba việc vượt
qua các thanh tịnh:

1. Quá khứ thanh tịnh,
các pháp thường chấm dứt.

2. Vị lai thanh tịnh,
pháp không sinh khởi.

3. Hiện tại thanh tịnh,
pháp không chỗ trụ.
Đó là ba.
Lại có ba việc:

1. Thân làm thanh tịnh
công đức dồi dào.

2. Miệng nói thanh tịnh trí tuệ vòi vọi.

3. Ý niệm thanh tịnh
định chẳng lay chuyển.
Đó là ba.

Lại có bốn việc
được gặp Đức Phật Thế Tôn và được thọ ký.
Những gì là bốn?

1. Tánh tình hòa
thuận, tuân theo pháp.

2. Đầy đủ các
hạnh, quán hạnh thanh bạch.

3. Chứng được tuệ
lực, thông đạt tất cả tâm.

4. Rõ các pháp vốn
tịnh, chẳng khởi, chẳng diệt, cũng chẳng loạn động.

Đức Phật bảo vua rồng:

–Đó là bốn pháp
hành trì của Bồ-tát, được gặp Đức Phật Thế
Tôn và được thọ ký.


<詞 id="99194394">Phẩm 2: PHÂN BIỆT</詞>

Đức Phật nói những
điều đó rồi, mười hai ức trăm ngàn các trời,
rồng, thần, thần Hương âm, người cùng chẳng phải
người đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân,
bảy vạn hai ngàn Bồ-tát được pháp Nhẫn bất
khởi, một trăm bốn mươi vạn chúng được Pháp
nhãn tịnh, xa lìa trần cấu, tám ngàn Tỳ-kheo lậu tận
ý giải, năm ngàn Thiên tử được lìa ái dục, tam
thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách.
Ánh sáng lớn ấy soi khắp thế giới. Ở trong hư
không tự nhiên mưa xuống hoa trời, chư Thiên ở
bên trên tấu lên trăm ngàn âm nhạc, cùng nhau khen ngợi:

–Việc nói kinh pháp
hôm nay của Đức Thế Tôn là một lần nữa ngài
chuyển bánh xe pháp. Hôm nay, Ngài nói kinh này lại
gia tăng bội phần việc chuyển bánh xe pháp tại thành
Ba-la-nại. Vì sao? Đối với kinh này, vì vô ương số
chẳng kể xiết người nghe mà mở đường dẫn lối
đi đến lợi ích. Nếu người nghe kinh này thì cội
gốc đức chẳng quên, huống là thọ trì, có thể
phụng hành thì khéo được thân người, thích thấy
Như Lai, lắng nghe pháp này. Nghe pháp này rồi liền
phát ý đạo Vô thượng chánh chân, đóng chặt
đường ác, mở dấu trời người. Phải xem đây
sánh như được diệt độ.

Đến đây, Đức Thế
Tôn khen các Thiên tử:

–Hay thay, hay thay, lời
nói này hay lắm! Người nghe kinh pháp này mà hoan hỷ
tin theo là đã kiến lập sự khai hóa Đại thừa của
Phật. Những người đó đã đạt được tuệ của
Như Lai, dùng ấn không thoái chuyển mà ấn cho họ,
Nhất định họ không đi con đường nào khác mà
thuận đi đến Phật đạo, vượt khỏi các khổ nạn.

Bấy giờ, vua rồng
nghe nói kinh này thì vui mừng hớn hở, lòng lành
phát sinh, nên lấy ngọc Ma-ni tên là Lập hải thanh
tịnh bảo nghiêm phổ minh giá trị bằng tam thiên đại
thiên thế giới, đem dâng lên Đức Thế Tôn. Ánh
sáng của viên ngọc ấy che mờ ánh sáng mặt trời,
mặt trăng. Tất cả chúng hội thấy được việc chưa
từng có, lễ Phật rồi đứng lên đồng lời khen:

–Đức Phật ra đời
khó gặp! Nay ngài đã xuất hiện ở thế gian nên
mới thị hiện pháp chưa từng có như vậy.

Long vương hiến ngọc
báu xong, bạch Đức Phật:

–Con dùng cội gốc
đức đó để đạt được ánh sáng thân Phật vô
ngại và khiến cho ánh sáng ấy soi khắp các đất
nước Phật trong mười phương. Nếu người được
nhờ ánh sáng đó thì tiêu trừ các phiền não như
ánh sáng ở chặng mày của Đức Như Lai hôm nay đã
khiến cho con tiêu trừ mọi tối tăm, chứng được
bình đẳng giác như vậy. Kẻ vào lối tà thì khiến
cho trụ ở chánh đạo.


<詞 id="99194395">Phẩm 3: LỤC ĐỘ</詞>

Hải Long vương bạch Đức Phật:

–Sao gọi là Bồ-tát
trừ bỏ mọi tối tăm?

Đức Phật nói với Long vương:

–Trí tuệ của
Bồ-tát khác lạ: Tay cầm đèn tuệ để soi sáng trí
tuệ thì trí tuệ tối thắng, tay nắm giữ kiếm trí
tuệ mà có sự tạo lập thì đều dùng trí tuệ kiến
lập trí tuệ. Bồ-tát dùng Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền tư, Trí tuệ để kiến lập trí
tuệ. Tu hành đối với giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
nhất tâm, quan sát khắp các pháp kiến lập trí tuệ,
khai hóa chúng sinh.

Sao gọi là Bồ-tát
kiến lập trí tuệ mà hành bố thí bình đẳng với
bố thí?

–Bố thí đã bình
đẳng thì bình đẳng với ngã, ngã sở. Ngã, ngã
sở đã bình đẳng thì bình đẳng với nhân. Đã
bình đẳng với nhân thì các pháp được bình đẳng.
Các pháp đã bình đẳng thì được sự bình đẳng
của chư Phật. Tuy có bố thí nhưng chẳng bỏ bình đẳng
đó. Đã bố thí thì chẳng theo phiền não vì khi bố
thí là xả bỏ tất cả phiền não. Cũng lại như vậy,
bỏ tất cả đời sống là bố thí tất cả. Lìa khỏi
các kiến chấp, bỏ các sở hữu. Đó là Bồ-tát
kiến lập trí tuệ mà dùng để bố thí vậy.

Sao gọi là Bồ-tát
kiến lập trí tuệ mà phụng trì cấm giới?

–Thấy thân ý tịch
tónh ấy là hộ trì cấm giới. Chẳng nương tựa thân
miệng ý, chẳng dựa đời nay đời sau, cũng không
trong ngoài, chẳng dựa ấm cái, bốn đại, các nhập,
chẳng dựa giác ý, chẳng dựa diệt độ, đối với
tất cả pháp, cũng không chỗ dựa thì đó là hộ
trì giới. Chẳng dùng giới hý luận, cũng chẳng
buông lung. Đó là Bồ-tát kiến lập tuệ giới.

Bồ-tát thực hành
nhẫn nhục cũng chẳng được ngã, cũng chẳng được
nhân, cũng chẳng được ngã nhân, chẳng trụ ở
ngã sở, chẳng trụ ở ngã và ngã sở. Nhân thanh
tịnh thì ngã tịnh, nhân thanh tịnh thì thấy thanh tịnh,
tất cả pháp thanh tịnh. Đó là thực hành nhẫn.

Bồ-tát
tuy thực hành nhẫn nhưng đối với pháp không tạo
tác, đối với pháp chẳng khởi, chẳng diệt. Bồ-tát
tuy tu hành nhẫn nhưng đối với các pháp, không tịch
nào chẳng tịch. Bồ-tát tuy tu hành nhẫn nhưng thấy
nhân rỗng không vắng lặng mà không ngã, ngã sở,
cũng chẳng sợ hãi. Bồ-tát tuy tu hành nhẫn nhưng
cũng chẳng được thân, miệng, ý. Bồ-tát tuy hủy
hoại thân thể từng đoạn, từng đốt rời ra nhưng
tự quán thân ấy như cỏ cây, tường vách. Đó là nhẫn nhục.

Bồ-tát nghe lời nói
ác, lời nói mắng nhiếc, lời nói tự tại, lời
nói chẳng thể chấp thủ, lời nói thanh tịnh không
xứ sở, hiểu rõ lời nói thì đó là nhẫn nhục.
Bồ-tát tuy loạn tâm nhưng tâm không oán kết, tâm
vốn không, mỗi mỗi đều không thật, giây lát diệt
hết. Quan sát như thế này thì gọi là nhẫn nhục. Đó
là Bồ-tát kiến lập tuệ nhẫn.

Bồ-tát tu tinh tấn
trưởng dưỡng các pháp thiện, quán pháp giới ấy
chẳng tăng chẳng giảm bình đẳng ngự trị pháp giới,
quan sát tất cả pháp chẳng thấy các pháp. Đó là
người an lập thành tựu.

Người quan sát dựa
vào đời thì do từ sự điên đảo chẳng thật khởi
lên. Bồ-tát kia dùng ánh sáng của trí tuệ thanh tịnh
quan sát tất cả pháp chẳng theo các pháp, chẳng bỏ
các pháp, chẳng nhìn thấy sự tích tụ của các
pháp, chẳng thấy sự đến đi, từ chỗ nào đến?
Từ chỗ nào đi? Hiểu rõ các pháp. Tu theo pháp như
vậy mà phân biệt sự điên đảo của khổ đế là
người nói pháp tu hành tinh tấn. Những chúng sinh
kia không thật, không chắc chắn. Nếu nhân không thể
nắm bắt thì tất cả các pháp cũng chẳng nắm bắt.
Vì sao? Vì nhân chẳng lìa pháp, pháp chẳng lìa nhân.
Như nhân mà tự nhiên thì ngã, ngã sở tự nhiên.
Ngã, ngã sở tự nhiên thì các pháp tự nhiên.
Các pháp tự nhiên thì Phật pháp tự nhiên. Bồ-tát
ấy do vậy mà cầu các Phật pháp. Như tự nhiên là
giải thoát tự nhiên rồi, liền chứng được Phật
pháp. Bồ-tát ấy có mong cầu, hoặc đã cầu, hay sẽ
cầu, cầu thế này rồi lại cầu vô sở đắc. Đó
là Bồ-tát kiến lập hạnh tinh tấn trí tuệ.

Bồ-tát
đối với thiền định mà dùng chánh thọ chẳng hủy
hoại bình đẳng, cũng chẳng thành tựu. Bồ-tát đối
với thiền định mà dùng chánh thọ, đối với các
pháp không nghó ngợi, cũng không có gì xả bỏ,
cũng chẳng hợp lại, đối với các cảnh giới tu
hành không nương vào thiền để lập các pháp thiền,
đối với các pháp… cũng không lẫn lộn, chẳng
phải thân, chẳng phải tâm. Suy nghó về chí tánh của
thiền định thì không có gì ứng với hạnh, chẳng
dùng thiền hạnh, dùng bình đẳng với “bản vô”
mà chánh thọ. Đối với pháp bản tịnh mà đạt đến
bình đẳng. Bình đẳng với tất cả mọi người là
đạt đến bình đẳng. Các pháp vốn tịnh, bình đẳng
không có sắc, chẳng dùng Tam-muội, hành động luôn
ứng hợp. Tâm chẳng trụ bên trong, cũng chẳng bên
ngoài, “Thức” không chỗ trụ, qua khỏi tất cả
những sự rơi vào điên đảo, vượt ngoài thiền
định chánh thọ của bậc ngũ thông Thanh văn, Duyên
giác. Bồ-tát đó dùng thiền định phát ra trí tuệ
tối thượng để tiêu trừ phiền não kiến chấp.
Bồ-tát đó dùng thiền định phát ra chí nguyện với
đạo và khai hóa chúng sinh, tức là Như Lai luôn có
một thiền định đến với Diệt độ. Đó là Bồ-tát
kiến lập thiền định trí tuệ.

Bồ-tát quan sát các
pháp bằng Tuệ nhãn, cũng chẳng phải Nhục nhãn,
cũng chẳng phải Thiên nhãn. Quán các pháp rồi,
thấy các pháp tịch, quán sát các pháp mặc. Các
pháp tịch mịch không hành, không xứ. Các pháp điềm
nhiên không thành tựu. Quan sát khắp các pháp đều
đã như vậy cả. Người quan sát như vậy thì chính
là pháp quán. Pháp quán như vậy thì chẳng thấy
đường về của các pháp. Người ấy có thấy pháp
mà chẳng quan sát, chẳng dùng thấy pháp mà thành
tựu quan sát vậy. Không tìm, không hiểu, chẳng biết,
chẳng thấy thì đó là thấy pháp. Không ngã, không
nhân, không thọ mạng thì đó là thấy pháp. Giả sử
Bồ-tát quan sát pháp như thế này, thấy người điên
đảo, muốn giúp cho chúng sinh mà phát tâm đại Bi.
Pháp thanh tịnh như vậy mọi người đều nhờ cậy.
Đến đây, Bồ-tát phát chí rộng lớn muốn độ
chúng sinh mà chúng sinh đó thì thường không mầm
mống. Đó là Bồ-tát kiến lập tuệ pháp.


<詞 id="99194396">Phẩm 4: VÔ TẬN TẠNG</詞>
Đức Phật bảo:

–Này Long vương, sao
gọi là Bồ-tát kiến lập trí tuệ vì người nói
pháp chẳng thấy có người?

–Người là không
ngã, không nhân, chẳng phải thân. Người là tịch
mịch, người không thật có. Người vốn thanh tịnh.
Người là âm thanh. Người là cái tên gọi vậy.
Người là Không, Vô tướng, Vô nguyện. Người
chẳng phải có số. Người như xét về chân lý.
Người không sinh ra. Người chẳng sinh khởi. Vì người
nói pháp là giảng nói người thanh tịnh, chẳng chấp
ngã, ngã sở, không thọ, không mạng, chẳng diệt tự
nhiên, chẳng diệt sở hữu. Theo hạnh vốn có của
người mà vì họ nói pháp, huống là chúng sinh vốn
tự nhiên tịnh, tự nhiên không ngã, tự nhiên
không hình tức là người tự nhiên. Giả sử,
người tự nhiên mà do đây tự nhiên thì các pháp
tự nhiên. Giả sử các pháp tự nhiên thì tất cả
Phật pháp cũng lại tự nhiên. Đó gọi là tất cả
các pháp đều là Phật pháp.

Tất cả các pháp chỉ
là giả danh vậy, do gọi mà có tên. Giả sử nói
các pháp tức là giảng nói phi pháp. Vì sao? Vì lời
nói đúng như pháp thì phi pháp cũng vậy. Như nói
lên âm pháp tức là âm phi pháp. Vì sao? Vì pháp
giới của các pháp vốn đều thanh tịnh, chẳng thể
ngôn thuyết, cũng không sở đắc. Pháp giới vốn
tịnh cũng không có cái để nắm giữ. Các pháp của
tất cả pháp giới vốn tịnh, hủy hoại tất cả pháp
thì thành tựu chỗ nào? Đó là các Đức Phật vì
chúng sinh nói Kinh pháp. Do nhân duyên tịch mịch như
vậy nên chẳng có sự giáo hóa hiểu biết của âm
thanh các Phật pháp vậy. Phật pháp không giáo hóa
mà chẳng thể ở hữu vi, vô vi. Vì sao? Vì chẳng lìa
khỏi hữu vi, vô vi mà có giải thoát. Chắc có pháp
khác có thể tính kể ư?
Long vương đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng có vậy! Vì các pháp vô số, Như Lai vô số!

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng
vậy, đúng như lời nói của ông! Các pháp vô số,
Như Lai vô số tức là không có hai. Này Long vương!
Ý ông thế nào? Nói vô số là có xứ sở ư?
Đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn,
chẳng phải vậy!

Đức Phật dạy:

–Vì sao vậy? Ông
nên biết! Ông phải khởi sự quan sát ấy! Phật
pháp không xứ, không lời! Như Phật pháp không xứ,
không lời thì tất cả các pháp không xứ, không
lời cũng lại như vậy.

Này
Long vương! Ông hãy nhìn xem đại Bi của Như Lai vòi
vọi! Nếu đem điều ấy khai hóa chúng sinh thì khiến
cho họ an lập kiên cố. Lại tất cả pháp không xứ
sở, không ngôn thuyết nên nói chỉ là lời dạy
phương tiện: Đây là pháp hữu lậu, đó là pháp
vô lậu, đây là việc thế gian, đó là việc xuất
thế gian, chấp trước, vô trước, hữu số vô số,
hữu vi vô vi, phiền não sân hận, là tích tập là
xả bỏ, pháp của phàm phu pháp của Thánh hiền, pháp
học, pháp chẳng học, pháp Thanh văn, pháp Duyên
giác, pháp Bồ-tát, pháp của Phật…
Đức Phật dạy:

–Này Long vương! Như
vậy, Như Lai vì người thuyết pháp giảng nói xứ sở
ấy, cũng chẳng thấy pháp và không có các pháp
tưởng. Ví như có người, đối với hư không không
sắc, không thấy mà muốn dùng các sắc vẽ vào hư
không. Họ vẽ tượng trời và tượng người, tượng
voi, ngựa, tượng người đi bộ, kẻ ngồi xe… Người
đó vẽ thế có khó không?
Đáp rằng:

–Rất khó, rất khó,
thật chưa từng có! Thưa Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy rằng:

–Này Long vương!
Việc làm của Như Lai là rất khó. Đối với các
pháp đó không sắc, không chấp thủ mà chẳng thể
thấy, cũng không văn tự, cũng không sở đắc mà
vì tất cả giảng nói dạy bảo, thị hiện ra văn tự.
Thiết lập bằng phương tiện này mới là rất khó.
Nếu có người tin vào tượng pháp như vậy thì chính
là những người phần lớn được thành tựu. Nếu
người nhận nghóa pháp thâm diệu này thì chẳng bị
sự chi phối của các ma. Nhớ lại đời quá khứ
của ta, này Long vương! Ta lại thấy cúng dường vô
ương số Đức Phật, luôn sẵn sàng bỏ nhà, tịnh tu
phạm hạnh. Nhưng những Đức Như Lai đó chưa từng
vì ta nói pháp thâm diệu, ứng với bệnh mà giảng
nói bố thí, trì giới, pháp học đạo, lắng nghe lời
dạy nhẫn nhục, nhân ái, hòa thuận, ở yên nơi
vắng lặng, công đức của chỉ túc. Vì sao? Vì đức
tu hành chưa xong. Đức tu hành xong rồi, từ Đức Như
Lai Đại Thù Diệu, ta liền được nghe pháp thâm diệu
ấy, ngay tức thời chứng pháp Nhẫn nhu thuận. Cho
ông nên biết ý nghóa này, ông nên khởi sự quan
sát này: Nghe pháp thâm diệu đó thì công đức đầy
đủ. Từ đời quá khứ bậc chánh giác nhận Kinh thâm diệu này, không tưởng, không danh, mọi nhân
duyên nhơ uế, không ngã, không nhân, không thọ
mạng, tin ưa, thọ trì, phúng tụng vì người khác
giảng nói thì phước ấy rất nhiều. Nếu có Bồ-tát
thương xót tất cả muốn khiến cho yên ổn, khiến cho
mỗi một chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
đều được yên ổn, chư Thiên, nhân dân tập hợp
công đức này thí cho một người.

Này Long vương! Ý
ông thế nào? Bồ-tát ấy chắc đã vì chúng sinh gia
tăng thêm yên ổn vô cực chăng?
Đáp rằng:

–Rất nhiều, rất
nhiều, thưa Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Có Bồ-tát cho
những chúng sinh ngần ấy yên ổn, nhưng nếu ông vì
người nói một câu về nghóa của vô thường, khổ,
không, phi thân, về việc Không, Vô tướng, Vô
nguyện, vô ngã, vô nhân, vô thọ, vô mạng, chẳng
sinh, chẳng khởi thì phước bố thí yên ổn đó khó
xưng lường. Vì sao? Vì sự yên ổn hữu vi thì chúng
sinh đều trải qua, còn sự yên ổn vô vi thì họ chưa
từng trải vậy. Bồ-tát ấy dùng pháp thâm diệu
này làm âm thanh, lấy yên ổn vô vi làm đồ ăn
uống. Vậy nên, Bồ-tát muốn tự lập nghóa, đủ
nguyện cho thế gian thì phải học pháp thâm diệu.

Nếu có Bồ-tát đã
ngồi tại pháp hội mà bỏ pháp thâm diệu, nói tạp
cú, trau chuốt thì đó là người đoạn tuyệt sự
giáo hóa của chánh pháp. Vì sao? Vì pháp thâm diệu
đó ban bố khắp cõi Diêm-phù-lợi mà chẳng mất
hết sự nghe nhận của con người. Người ưa thích
pháp thì chẳng đủ để nói, còn chẳng phải người
nghe pháp thì rất nhiều. Giả sử Pháp sư giấu pháp
thâm diệu, đọc tụng tạp cú, là người chẳng ưa
pháp sâu xa thì trời chẳng hoan hỷ. Thiện nam đó đã
theo niềm vui của đời mà nói việc thế tục. Than
ôi! Đau đớn thay!

Trong chúng hội này,
người không nói pháp, lòng lo buồn mà lui ra, bỏ đi.

Hải Long vương bạch Đức Thế Tôn:

–Pháp học đạo bố
thí, trì giới là việc thế tục sao? Bỏ nhà xuất gia
học tịnh tu phạm hạnh chẳng phải là Phật pháp sao?
Đức Thế Tôn đáp:

–Các Đức Phật ra
đời rồi khởi lên pháp vô khởi. Hành hóa ở ba
cõi, có sự cứu hộ đều là việc thế tục, chẳng
phải là lời nói của Phật. Những cái đó thì sao
gọi là bốn Thiền, bốn Tâm bình đẳng, bốn Định vô
sắc, năm Thông, mười Hạnh thiện, Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, sách sớ,
tính toán, kinh quyển, y học, phương thuốc, nghề khéo,
kỹ thuật, thân tưởng, y thực, tài vật, cái yêu
thích, thiền định… hành động tại ba cõi đều là
việc thế tục, chẳng phải là lời của Như Lai?

Đức Phật bảo Long vương:

–Phật xuất hiện ở
thế gian chưa từng nghe khổ của phi thường, tịch của
phi ngã, trừ tan nghóa Khổ, đoạn dứt nghóa Tập,
chứng đến nghóa Diệt, tuân tu nghóa Đạo, vào đến
nghóa Không, qua khỏi Vô tướng, dẫn đến Vô nguyện,
đối với các hạnh chẳng sinh, chẳng khởi, nghóa
Ý chỉ, Ý đoạn, Căn, Lực, Thần túc, Giác ý, quan
sát tám đường tịch tónh, cầu chân đế bản tịnh,
như không khởi lên ấm, gieo trồng các nhập là
nghóa không tịch, do các nghóa chẳng hoại các pháp,
chẳng hoại phi pháp, hiểu tất cả pháp chẳng sinh
chẳng trưởng thì đều không có cái để khởi lên,
chẳng chấp là có thường, không thường, do nhân
duyên khởi nên không chỗ sinh ra. Trở lại với bản
tịnh mà lìa khỏi sắc dục, hiện vô số pháp vào
với đạo pháp. Ở trong đạo pháp không tưởng gì
chẳng tưởng, không ứng gì chẳng ứng, xả bỏ tất
cả niệm tưởng thanh tịnh, chẳng tịnh, không nâng lên
không hạ xuống, cửa ấm tối tăm tự nhiên như
không, được hạnh bình đẳng thì đối với tưởng
bình đẳng với tưởng, vô tưởng, đối với tưởng
lìa khỏi tưởng đồng đều với tất cả tưởng; lìa
khỏi tất cả tưởng thì không quan sát thấy tịch
nhiên, đối với các kiến chấp hiện lên các điên
đảo, tất cả bình đẳng, nên gọi là được quả
Tu-đà-hoàn đều là âm thanh vậy, cái đó không sở
đắc, cũng không chẳng đắc, chẳng thọ, chẳng xả.

Đức Phật nói với Long vương:

–Những điều trước
đó nói về sự ngự trị của các pháp. Sở đắc
chẳng thể xưng nói, đến với Thanh văn thì được
thừa Thanh văn, đến với Duyên giác được thừa
Duyên giác, đến với Bồ-tát chứng được pháp
Nhẫn bất khởi, thành đạo Như Lai Vô thượng Chánh
chân, làm bậc Tối Chánh Giác. Ấy gọi là lời nói
của Phật. Lời nói đó là lời dạy theo tập tục
đều là pháp giáo của Phật đối với chân đế.
Phật đạo không văn tự, lời Phật không lời, lời
Phật không dấu vết, lời Phật không hình tướng,
lời Phật không khen ngợi, lời Phật không giáo
hóa, lời Phật không dừng lại, lời Phật không
danh tự, lời Phật không suy nghó, lời Phật dạy
không có tâm ý, thức, cũng không có điều để
nghó. Đó gọi là lời Phật dạy mà chẳng thể nói,
cũng không ngôn giáo, chẳng thể chỉ ra, hiện lên.

Đức Phật nói với Long vương:

–Lời dạy so sánh
như vậy mới là lời nói của Phật. Như Lai chẳng
dùng văn nghóa nói pháp, lời dạy không văn tự
mới là nói pháp. Vậy nên, không văn tự thì chính
là lời Phật. Pháp của Đức Phật nói chẳng có
cái để chứng. Diệt tất cả là được pháp của
Đức Phật nói. Vậy nên, không được là lời nói của Đức Phật.

Kinh Phật đã nói
từng không ngôn giáo, ngôn giáo tịch diệt. Do vậy
nên nói rằng, vô giáo là Phật ngôn! Nói pháp
không chấp thủ pháp, không nương cậy vào pháp,
không buông lung pháp, chẳng tưởng đến pháp, không
khởi lên pháp, không hủy hoại pháp, không rốt ráo
pháp, không chứng đắc pháp, không chí nguyện pháp,
không niệm pháp, không tu hành pháp, không phân biệt
pháp, không tưởng đến pháp, không mong được
pháp, không tư duy pháp.

Đức Phật nói với Long vương:

–Như Lai vì người nói pháp chưa từng có hành hóa, có
sự chứng đắc. Lời nói của ta, tất cả vốn thanh
tịnh, pháp không hình sắc. Vậy nên, này Long vương!
Các pháp không hình dáng đó gọi là lời nói của Phật.

Lại nữa, sao gọi là
lời nói của Phật?

–Hiểu rõ tất cả
âm thanh không gì chẳng thấu đạt nên gọi là lời
Phật nói. Quan sát quá khứ, vị lai và hiện tại
không gì ngăn ngại nên gọi là lời Phật nói, hiểu
hết mọi lời nói nên gọi là lời Phật nói, đáp
lại được các vấn đề nên gọi là lời Phật nói.

Tất cả nhân duyên
đã nói bằng lời nói không gì chẳng rộng rãi nên
gọi là lời Phật nói, hiểu biết những lời nói
như âm vang của tiếng kêu nên gọi là lời Phật
nói, không văn tự, không lời nói nên gọi là
lời Phật nói, những văn tự, ngôn thuyết Phật đã
dùng cũng đều là lời Phật nói. Vì sao? Vì những
văn tự đó là lời nói của Phật quá khứ, vị
lai và hiện tại. Lời nói của Phật hôm nay đã nói
và vị lai sẽ nói. Do đó tất cả văn tự, các sự
ngôn giáo đều gọi là lời Phật nói. Vào được
sự so sánh như thế này, hiểu rõ mọi tuệ đó gọi
là Bồ-tát phân biệt đạo nghóa. Vậy nên nói rằng
văn tự, ngôn thuyết đều là lời Phật nói.

Chẳng hoại pháp
giới, để tâm vào một vị tuệ đó gọi là Bồ-tát
phân biệt kinh bản. Vậy nên nói rằng, văn tự ngôn
thuyết đều là lời Phật nói. Nếu ứng hợp thuận
với pháp tuệ thì đó gọi là Bồ-tát phân biệt
thuận tịch. Vậy nên nói rằng, văn tự, ngôn thuyết
đều là lời Phật nói. Người nào nói tuệ không
xứ sở, không chấp trước thì đó gọi là Bồ-tát
phân biệt hiểu rõ.

Vậy nên, này Long
vương! Tất cả các pháp không gì chẳng trở về sự
phân biệt bốn nghóa này. Bồ-tát hiểu bốn nghóa này
thì văn tự, ngôn thuyết, các chỗ hướng đến,
thân hiện tại không gì chẳng khuyên tiến tới đều
hiểu lời Phật dạy. Vậy nên không chấp trước vốn
không chỗ trụ. Ở trăm ngàn kiếp có ngôn thuyết
không thể hạn chế. Vì sao? Vì đó gọi là Vô tận
tạng Tổng trì môn.

Giả sử Bồ-tát
chứng được Tổng trì ấy thì nói Vô tận cú, khéo
thuận với lời dạy, bỏ được lỗi lầm đến đi,
luôn ứng hợp, không dựa vào sự trang nghiêm hay
trăm ngàn lời lẽ vi diệu. Nhẫn với bản tịnh hỗ
tương chẳng loạn, nghóa tôn ty hiểu rõ bình đẳng,
soi sáng phiền não sân nhuế, vào tất cả hạnh mà
thuận giải thoát, tám muôn bốn ngàn các căn liền
ứng hợp, khéo giảng bản tánh mà vì họ nói pháp,
chẳng hết tám nạn, các pháp âm thanh cũng không
hết và ví dụ tuệ ba đời không hết mà nguyện quả
báo ứng có thể hết sao?

Kinh điển thuận khắp
có thể hết sao?

Sở nhập của tâm
có thể hết sao?

Dấu ngu của nhân
duyên có thể hết sao?

Thuận tại ái dục
có thể hết sao?

Phát khởi Tổng trì
ấy có thể hết sao?

Nói chỗ của thừa
có thể hết sao?

Phân biệt chỗ của
pháp có thể hết sao?

Tạp cú thâm diệu
có thể hết sao?

Đến với cứu cánh
có thể hết sao?
Lời nói nghịch,
thuận có thể hết sao?

Lời nói khuôn phép
của văn tự có thể hết sao?

Khen ngợi Phật, Pháp,
Tăng có thể hết sao?

Nói chánh đế có
thể hết sao?

Phật đạo, Pháp phẩm
có thể hết sao?
Sự đáp ứng tội,
phước có thể hết sao?

Giảng Độ vô cực
có thể hết sao?

Đức Phật nói với Long vương rằng:

–Đó gọi là giảng
thuyết vô tận, hiệu là Pháp Tạng Vô Tận, là pháp
môn Tổng trì vậy.

phật thuyết HẢI LONG VƯƠNG KINH
<卷 id="99194397">Quyển 2</卷>
<詞 id="99194398">Phẩm 5: TỔNG TRÌ</詞>
Đức Phật bảo:

–Này Long vương! Có bốn việc là giáo pháp vô tận, Tạng
vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là bốn?

1. Phân biệt vô tận.

2. Tuệ sáng suốt vô tận.

3. Trí sáng suốt vô tận.

4. Biện tài Tổng trì vô tận.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
khó nhiếp lấy vô tận là Tổng trì vậy. Những gì
là bốn?

1. Tính ấy khó nhiếp lấy.

2. Tâm đạo khó nhiếp lấy.

3. Vào pháp khó nhiếp lấy.

4. Hạnh chúng sinh khó nhiếp lấy.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
kiên cố cầu vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là
bốn?

1. Sở nguyện kiên cố.

2. Phụng hành kiên cố.

3. Lập nhẫn kiên cố.

4. Qua khỏi sự tạo
tác nhân duyên kiên cố.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
giảng nói vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là
bốn?

1. Giảng nói các chí thành.

2. Giảng nói các duyên khởi.

3. Giảng nói hạnh chúng sinh.

4. Giảng nói các
thừa vốn không tuệ.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
ánh sáng vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là
bốn?

1. Soi đến pháp giới.

2. Soi đến trí tuệ.

3. Soi đến tuệ minh.

4. Soi đến sự nói pháp ứng hợp.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
ánh sáng tối thượng vô tận là Tổng trì vậy.
Những gì là bốn?

1. Tinh tấn là tối thượng.

2. Sức siêng năng tu
hành cấm giới là tối thượng.

3. Cầu tích lũy công
đức là tối thượng.

4. Tụ hợp cầu tuệ là tối thượng.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng vô
cùng vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là bốn?

1. Cầu các Độ vô
cực không cùng cực.

2. Không nhàm chán
sinh tử không cùng cực.

3. Khai hóa độ người không cùng cực.

4. Cầu các thông tuệ không cùng cực.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
không nhàm chán vô tận là Tổng trì vậy. Những gì
là bốn?

1. Trước Đức Phật
nghe kinh không nhàm chán.

2. Vì người nói kinh không nhàm chán.

3. Cầu các cội gốc
đức không nhàm chán.

4. Cúng dường Như
Lai không nhàm chán.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
không thể thắng vô tận là Tổng trì vậy. Những gì
là bốn?

1. Tất cả phiền não
cũng không thể thắng.

2. Tất cả những ma
cũng chẳng thể thắng.

3. Các ngoại đạo
cũng chẳng thể thắng.

4. Tất cả oán địch
cũng không thể thắng.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
không tụ tập vô tận là Tổng trì vậy. Những gì
là bốn?

1. Chẳng tu tập thừa
Thanh văn, Duyên giác.

2. Chẳng tu tập lợi
ích của tất cả cúng dường.

3. Chẳng tu tập tất
cả các mong cầu nhiễm trước.

4. Chẳng tu tập tất
cả các hạnh phàm phu.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng vô
đắc vô tận là Tổng trì vậy. Những gì là bốn?

1. Chẳng được sinh ra.

2. Chẳng được khai
hóa người ác giới.

3. Chẳng được nói
kinh vô thượng Đại thừa tại nơi hữu vi.

4. Chẳng được cầu xin.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
lực vô tận là Tổng trì. Những gì là bốn?

1. Sức nhẫn, chịu
đựng tất cả mọi việc ác đã tạo.

2. Sức tuệ diệt trừ
tất cả nghi kết của chúng sinh.

3. Sức thần thông
thấy tất cả ý niệm trong tâm của chúng sinh.

4. Sức thiện xảo vì
tất cả mọi người mà nói pháp cho ứng hợp.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng
đại tạng vô tận là Tổng trì. Những gì là bốn?

1. Chẳng tự lấn
lướt lừa dối mà đoạn trừ Tam bảo, đó là Đại tạng.

2. Vào với pháp vô
lượng, đó là Đại tạng.

3. Được tất cả
tâm, tùy theo chí nguyện đó là Đại tạng.

4. Tuệ bình đẳng như
hư không đó là Đại tạng.
Đó là bốn.

Lại có bốn Tạng vô
cực vô tận là Tổng trì. Những gì là bốn?

1. Học rộng vô cực.

2. Trí tuệ vô cực.

3. Sở nguyện vô cực.

4. Thuận chúng sinh nói pháp vô cực.

Đó là bốn. Bồ-tát
lại có bốn việc chẳng tự lấn lướt đến Tạng
vô tận là Tổng trì. Những gì là bốn?

1. Nói pháp chẳng tự lấn lướt.

2. Nói chí thành
chẳng tự lấn lướt.

3. Thuận pháp hạnh
chẳng tự lấn lướt.

4. Được đến đạo
cùng cực chẳng tự lấn lướt.
Đó là bốn.

Lại có bốn việc
đạt được Tạng vô sở úy vô tận là Tổng trì.
Những gì là bốn?

1. Chẳng sợ đường ác.

2. Chẳng sợ chúng hội.

3. Chẳng sợ quyết nghi.

4. Chẳng sợ mất Phật đạo.

Đó là bốn Tạng vô
tận là Tổng trì vậy.

Đức Phật bảo Long vương:

–Tạng vô tận tổng
trì đó nói lên đức không lường, vào Tuệ vô
cực, chứa nhóm hạnh Bồ-tát, do trí tuệ, mong cầu
ánh sáng trang nghiêm của Bồ-tát. Của báu của
Bồ-tát đã vào pháp tạng, vào cửa Tổng trì, phân
biệt ngôn giáo, trang nghiêm thân, miệng, ý, được
các cõi nước thanh tịnh, tập hợp tự tại, hộ
niệm chánh đạo, vào với chúng sinh, bày tuệ giáo
hóa dẫn đường, lực chánh pháp tinh tấn, đủ các
Độ vô cực, nghiêm tịnh đạo tràng, chứng được
các Phật pháp. Đó gọi là Tạng vô tận là Tổng trì.

Tạng vô tận ấy có
số văn tự danh hiệu và các số pháp đi với chánh
pháp đều về lại Tạng vô tận là Tổng trì vậy.
Bồ-tát vào Tạng vô tận ấy thì đối với các văn
tự không có sự phân biệt.

Các pháp thanh bạch
chẳng hoại bản tịnh, ưa tất cả pháp chẳng lấn lướt
pháp lạc, rốt ráo các pháp, để tâm vào các pháp
cũng không lấn lướt lừa dối.

Tất cả pháp của
mắt chẳng lấn lướt sự sáng của các pháp.

Các pháp giả danh
chẳng lấn lướt pháp nhóm họp. Đã đạt được
các pháp chẳng lấn lướt nên hành tinh tấn.

Các pháp định với
pháp nhu thuận không có sự lấn lướt.

Các pháp giảng nói
không có ánh sáng lấn lướt thiêu đốt các pháp.

Ở trong pháp Vô
khởi mà không lấn lướt.

Tin tất cả pháp mà
đối với sự ưa thích pháp cũng chẳng lấn lướt.

Nói tất cả pháp mà
đối với các ngôn giáo không có sự lấn lướt.

Các pháp vốn không
mà đối với pháp không nơi hướng đến cũng không lấn lướt.

Các pháp chân đế
ngang bằng với pháp ba đời cũng không lấn lướt.

Các pháp thường
trụ mà đối với pháp chẳng động cũng không lấn lướt.

Các pháp có bi ai
tùy theo niềm vui gốc mà vì hiện bày pháp.

Các pháp đều bình
đẳng nên nói không sai khác.

Các pháp tìm cầu
dấu vết thì thị hiện các pháp đều bình đẳng.

Các pháp đã đến
thì thị hiện vào cửa đạo sâu xa.

Các pháp đưa đến
lực thì hiện các pháp vô thượng.

Các pháp ngu tối thì hiện trí sáng.

Mang lại các pháp thì
thị hiện các pháp không có gì quên mất.

Tổng trì (nắm giữ)
các pháp thì thị hiện các pháp là vô tận.

Các pháp tịch nhiên
thì hiện đạm bạc.

Các pháp hư không
thì thị hiện pháp rộng khắp.

Các pháp vô minh thì hiện gốc si.

Các pháp đều trụ
thì hiện chỗ đứng.

Các pháp vào tuệ
thì hiện pháp lìa khỏi si.

Các pháp thể nhập
nên thị hiện phân biệt các pháp.

Các pháp lìa “hữu”
mà vì thị hiện pháp lìa sở hữu.

Các pháp có nạn mà
vì thị hiện các pháp tỳ vết dơ bẩn.

Các pháp thường
niệm mà vì thị hiện việc đời trước.

Các pháp có duyên
thì thị hiện các pháp mà có lấn lướt.

Các pháp vào ý chí
mà vì thị hiện tịch tónh các rối loạn.

Các pháp rất nặng
mà vì thị hiện pháp không bị lay động.

Các pháp trụ xứ
mà vì thị hiện mọi cõi pháp giới.

Các pháp Đạo sư mà
vì thị hiện pháp Chân đế.

Các pháp đạt đến
quả mà vì thị hiện chí không điều suy nghó.

Các pháp chỉ có ấm
mà vì thị hiện diệt trừ năm ấm, các pháp khổ hoạn.

Các pháp sinh tử thì
thị hiện các pháp không phiền não.

Các pháp tịch tónh
thì thị hiện các pháp không chỗ nương tựa.

Các pháp như bền
chắc thì thị hiện các pháp đoạn dứt mọi sự bền chắc.

Các pháp tịch diệt
thì thị hiện các pháp đoạn dứt nhân duyên.

Đức Phật nói với Long vương:

–Đó gọi là văn
tự duyên với Tạng vô tận tổng trì. Bồ-tát được
sự hưng khởi phân biệt tất cả văn tự này. Ví
như văn tự mà chẳng thể tận thì việc nói các
pháp chẳng thể tận cũng lại như vậy. Ví như văn
tự cũng chẳng từ thân sinh ra, chẳng từ tâm sinh
ra, các pháp như vậy chẳng thể biết chỗ, chẳng trụ
tại thân, chẳng trụ tại tâm. Ví như văn tự không
chỗ nương tựa mà cầu việc giải thoát khỏi phiền
não, cũng không có cái thanh tịnh.

Bồ-tát đã được
Tạng vô tận tổng trì thì tuy nói về phiền não mà
chẳng nhiễm trước bụi bẩn, rốt ráo thanh tịnh. Ví
như văn tự chẳng hợp tại thân nhưng vì người
khác có điều giải nói thì các pháp như vậy có
sự phát khởi dạy bảo thanh tịnh. Như văn tự khi
có điều nói thì không chỗ tụ họp, khi không có
điều nói thì chẳng ở tại bên trong.

Các pháp như vậy,
giả sử khi nói thì không chỗ đi đến, giả sử khi
chẳng nói thì chẳng tích tụ ở bên trong. Như văn
tự không sắc tướng, không nhìn thấy mà hiện ở bên ngoài.
Các sắc như vậy,
không sắc, không thấy, do nhân duyên của tâm mà có
thoái chuyển. Như văn tự rỗng không, tự tại, tịch
mịch đều do hoảng hốt không tạo tác văn tự.

Các pháp như vậy
rỗng không, tịch tónh, không có tạo tác. Như văn tự
chẳng sinh ra nhiễm ô, sân hận, ngu si, lại nhờ văn
tự mà có âm giáo.

Các pháp như vậy
chẳng sinh ra nhiễm ô, tham dục, ngu si, mê hoặc mà do
từ tưởng niệm khởi lên tham, sân, si. Như văn tự
do các duyên tham mà nói được quả chứng thì văn
tự không đạt được cũng không chứng đắc.

Các pháp như vậy, do
duyên đối ấy mà nói có quả chứng thì xét đến
bản pháp không quả, không chứng. Ví như các pháp
vốn có chẳng nhờ văn tự, các hạnh như vậy thì
các pháp sở hữu đều do Phật đạo.


<詞 id="99194399">Phẩm 6: TỔNG TRÌ thân</詞>

Đức Phật nói với Long vương:

–Bồ-tát đã trụ Tạng vô tận mà dùng văn tự cầu Phật
đạo là năng lực văn tự của Tổng trì, thân là
nơi văn tự quy thú, diệt hết sắc tượng, đỉnh thể
nhập pháp môn, quan sát trán, mắt Tuệ nhãn, tai
Thiên nhó, nói danh tự mũi, chế phục loạn ý bằng
trán, chặn giữa chân mày, nhiếp lấy tất cả tâm
bằng mặt, giảng nói, dẫn dắt tất cả tâm của
chúng sinh bằng thiệt căn, điều phục tâm định ấy
bằng răng, như sư tử xem bờm bước tới, lời nói
che giấu rỗng không bằng môi, quan sát tất cả pháp
bằng yết hầu, gắng sức làm cho chúng sinh hoan hỷ
bằng mi mắt, đoan nghiêm được gọi là lá lách, xem
xét các pháp bình đẳng bằng bụng, vào đến cửa
thâm sâu bằng rốn, vào đường phải, trái bằng
bàn tay, tụ hội các pháp bằng vai, mười điều
thiện là ngón tay cứu hộ khéo, pháp thanh tịnh là
móng đồng, đạt đến niệm hư không bằng hông, theo
thứ lớp giảng pháp bằng xương sống, khi nói chẳng
lấn lướt, không có đối tượng làm là qua xương
mông, đầy đủ tịch quán bằng xương đầu gối, hướng
đến pháp chân đế bằng đầu gối, hiểu biết tất
cả bằng ấn gót chân xuống đất, tâm ý tịch nhiên
bằng mu bàn chân, đi đến mười phương bằng lòng
bàn chân, theo thứ lớp nói pháp chân thật bằng
bước chân, biết xấu hổ bằng y phục, trang nghiêm
chuỗi hoa pháp giúp trang sức, hoa pháp là ngần ấy
ngọa cụ, nói đủ thứ là gối pháp, chẳng sân
chẳng tranh là hương xoa, việc làm ứng hợp không gì
chẳng rõ là đủ loại hương, thể nhập sâu xa giới
là hương nói, đối với các pháp tự tại là
quyến thuộc, khen ngợi dấu Phạm là bạn thân, được
yên ổn là các tri thức, đoạn trừ các oán kết
khai hóa mọi người thì thân gần, hiểu rõ các việc
là gia thất, tâm ấy thanh tịnh là mẹ; tất cả phương
tiện khéo không chỗ nương; tin tuệ là cha, các tâm
thông tuệ từ bình đẳng, Thí độ vô cực là nước
uống cơm ăn, Giới độ vô cực là an lạc, Nhẫn độ
vô cực là trang nghiêm, Tinh tấn độ vô cực là
khắc phục bày biện, Nhất tâm độ vô cực là no
đủ, Trí độ vô cực là tùy lúc thuận theo, thiện
quyền độ vô cực hai câu hợp nghóa, đạo phẩm là
chi tiết của thân… Giảng nói chí thành chưa từng
lấn lướt lừa dối, tất cả bậc tôn quý của thế
gian là tự tại, đối với pháp tự buông thả.

Đức Phật nói với Long vương:

–Đó là Tạng vô tận tổng trì, thân không sắc tượng
vậy. Nếu có Bồ-tát đối với tổng trì đó mà ưa
thích niềm vui của pháp thì ví như quốc vương ở
trong cung, như Thiên đế Thích ở đỉnh Tu-di, uy thần
lồng lộng, như Phạm thiên tôn quý tự tại, như
A-tu-luân ở yên khó có thể chế phục nắm giữ,
như biển công đức vô biên siêu việt thù thắng,
như núi báu lớn, niềm vui sướng của trời, như cha
mẹ có đứa duy con độc nhất nên vô cùng thương
yêu, như vầng trăng tròn đầy chiếu sáng mọi vì
sao, không vị nào chẳng cúi đầu, như Đức Thế Tôn
vì trời, người phóng ra ánh sáng lớn, như mặt
trời mới mọc, ánh sáng nhu hòa, như chim khổng tước
ở trong rừng cây phóng ra âm thanh vi diệu, như sư
tử ở trong hang núi được đồ ăn thức uống ngon,
như khi tâm ý của rồng điều hòa tuôn mưa xuống,
như vua Chuyển luân mở đại pháp giáo hóa dân
chúng, như các rồng múa phát ra sấm chớp, như vua
rồng đã được tự tại tuôn xuống mưa đại pháp,
như trời Đế Thích vỗ về giáo hóa tất cả các
ngoại đạo, như tướng dũng mãnh tiêu diệt hàng
phục địch; trừ các cấu bẩn trần lao, hàng phục
dung nạp các ma như nước làm tắt lửa, như gió
thổi cỏ rạp; tâm như đất, khai hóa người mù, theo
giáo hóa chúng sinh, như lửa đốt cỏ; đều nhịn chịu
khổ vui như người nhũ mẫu nuôi con ông trưởng
giả; trị liệu mọi bệnh, giữ tâm kiên cường, đủ
ước nguyện cho mọi người như ngọc Như ý nắm giữ các báu.

Đức Phật nói với Long vương:

–Nếu có Bồ-tát
trụ ở pháp môn Tạng vô tận tổng trì thì có thể
gọi là vào đạo tràng của Đức Phật, như biển
lớn đều nhận các báu, hòm, tủ chứa đồ trân
quý. Tạng vô tận tổng trì như vậy, bao bọc rộng
rãi các đạo pháp, là hòm chứa kho tàng báu như
hòm chứa vô số hương khiến vô lượng người
thỏa lòng ham muốn.

Bồ-tát đã trụ ở
pháp môn Tạng vô tận tổng trì thì dùng lời nói
chân diệu khai hóa tất cả khiến cho đều được
Tổng trì này, vào tất cả âm thanh.

Đất này tên là
Đạo tâm. Cõi nước của Đức Như Lai Nhất Bảo Cái
trong thế giới Vô tận đó gọi là Mục tiền.

Đây tên là các
Thông tuệ. Cõi nước của Đức Như Lai Đạo Long
trong thế giới Siêu đắc độ đó gọi là Phổ đạt.

Đây tên là Thí độ
vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Cát Tường
trong thế giới Tịch định đó gọi là Tinh khí.

Đây tên là Giới
độ vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Ly Ưu trong
thế giới Vô ưu đó gọi là Đa an.

Đây tên là Nhẫn
độ vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Ly Cấu
trong thế giới Vô cấu đó gọi là Vô tận cú.

Đây tên là Tấn độ
vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Vô Cấu Quang
trong thế giới Phổ minh đó gọi là Thượng độ.

Đây tên là Thiền
độ vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Kiên Yếu
trong thế giới Đạo ngự gọi là Tịch hạnh.

Đây tên là Trí độ
vô cực. Cõi nước của Đức Như Lai Vũ Vương trong
thế giới Ấm vũ đó gọi là Thanh tịnh.

Đây tên là Thiện
quyền phương tiện. Cõi nước của Đức Như Lai Ly
Cấu Tích trong thế giới Tôn điều đó gọi là Tùy tập tục nghi.
Đây tên là Từ,
Bi, Hỷ, Xả. Cõi nước của Đức Như Lai cát tường
nghóa trong thế giới Phong thịnh đó gọi là lòng nhân
thương xót nhiếp lấy hai tịch tónh của ta và người.
Đây tên là Khổ,
Tập, Tận, Đạo. Cõi nước của Đức Như Lai Thủ
Tịch trong thế giới Vô duyệt đó gọi là nguồn gốc
bởi căn, căn diệt tận về gốc.

Đây tên là bốn Ý
chỉ. Thế giới phương khác gọi là không dừng.

Đây tên là bốn Ý
đoạn. Đó gọi là Thượng thắng.

Đây gọi là Thần
túc. Đó gọi là Siêu bộ.

Đây tên là năm
Căn. Đó gọi là Duyệt nguyên (nguồn vui).

Đây tên là năm
Lực. Đó gọi là Kiên Cường.

Đây tên là Giác
ý. Đó gọi là vô minh.

Đây tên là tám do. Đó gọi là sở độ.

Đây tên là Phân
biệt. Đó gọi là mắt thấy.

Đây tên là Hộ
ngưỡng. Đó gọi là tùy thuận.

Đây tên là Pháp
thí. Đó gọi là thiện nhiếp.

Đây tên là Tịnh
quán. Đó gọi là định sát.

Đây tên là Cửa
giải thoát. Đó gọi là lìa si.

Đây tên là Công
đức. Đó gọi là nghiêm biện.

Đây tên là Trí
tuệ. Đó gọi liễu tiện.

Đây tên là bỏ
nhà. Đó gọi là Tu hành.

Đây tên là Cụ
giới. Đó gọi là không phạm.

Đây tên là Yên ổn
Vô vi. Đó gọi là tịch diệt độ.

Đây tên là khen
Phật vô lượng. Đó gọi là Phật, mắt Phật phóng ánh sáng.

Đức Phật bảo Long vương:

–Xét về âm thanh
lời dạy trong cõi nước các Đức Phật thì lời
dạy bảo nhiều vô ngần! Bồ-tát nếu chứng được
Tạng vô tận thì đều biết lời dạy bảo bằng âm
thanh văn tự của tất cả cõi nước các Đức
Phật. Như Lai dù có dùng một kiếp hoặc hơn một
kiếp để khen ngợi lời dạy bảo bằng lời nói
chương cú hữu vi mà mười phương đã phát ra thì
chẳng thể rốt ráo được ý nghóa âm thanh của cõi
nước các Đức Phật.

Khi Đức Phật nói
pháp môn Tạng vô tận tổng trì này, sáu vạn vị
Bồ-tát được nhập Tổng trì, tám ngàn Bồ-tát
được pháp Nhẫn bất khởi, ba vạn hai ngàn người
đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.


<詞 id="99194400">Phẩm 7: TỔNG TRÌ MÔN</詞>

Bấy giờ, Đức Phật bảo:

–Này Long vương!
Bồ-tát do đó nên lìa khỏi các đường tối tăm,
hướng đến các thông tuệ. Trở về thuở xa xưa,
chẳng thể kể vô ương số kiếp, chẳng thể nghó bàn,
lúc đó có Đức Phật hiệu là Phạm Thủ Thiên
vương Như Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Thế Tôn,
có thế giới tên là Tập dị đức, kiếp tên là Tịnh trừ.

Lúc đó, thế giới
Tập dị đức giàu có, thịnh vượng, yên ổn, năm
giống lúa tự nhiên có, an lạc vô cùng, trời
người đông đúc. Như trăm ức bốn châu ở cõi
này của ta hợp lại làm một cõi Phật thì ở nước
ấy chỉ là một cõi gồm bốn khu vực lớn. So sánh
như vậy với trăm ức núi Tu-di. Thế giới Tập dị
đức của Đức Như Lai Phạm Thủ Thiên vương này
rộng lớn vô biên như thế. Thế giới ấy như viên
ngọc báu kim cương Quang minh Ma-ni luôn tỏa sáng khắp
nơi một cách tự nhiên, thế giới ấy có các thứ
báu giăng mắc giáp vòng, che lọng báu, treo tràng
phan bằng lụa ngũ sắc, trăm ngàn nhạc cụ ở trong
hư không chẳng tấu mà tự kêu lên. Tiếng nhạc ấy
nghe vang khắp cõi Phật. Âm thanh nhạc cụ đó chẳng
phát ra âm thanh tham, sân, si, dục, chúng chỉ diễn
xướng âm thanh tịch nhiên, đạm bạc, pháp lạc hoan
hỷ. Chư Thiên, nhân dân nghe tiếng nhạc thì đạt
được nhất tâm tịch định yên ổn, bình yên chẳng
bị sự nguy hại của phiền não. Cõi ấy bằng phẳng
như áo mềm mại, không có lời răn bảo của âm
thanh đường ác, trời người thanh tịnh đều hiểu
lý vi diệu, chí nguyện ở Đại thừa ít cầu thừa
Thanh văn, Duyên giác, nếu có ý nghó về ăn mặc,
nhà cửa… thì theo ý đều tự nhiên mà đến!

Trời người đồng
đẳng không có người cùng khốn thiếu thốn, y phục,
ẩm thực, như trên cõi trời Đâu-suất. Của cải
trong dân chúng nước ấy bình đẳng không sai khác.
Đức Như Lai ấy sống lâu tròn sáu mươi bảy vạn
hai ngàn năm. Nhân dân cõi ấy sống lâu cũng lại
như vậy, không có người chết yểu. Bồ-tát của
cõi Phật ấy có đến bảy mươi hai ức còn Thanh văn rất ít.

Bấy giờ, có vị
Chuyển luân thánh vương hiệu là Vô Tận Phước,
làm chủ mười sáu cõi trong bốn thiên hạ. Vua Vô
Tận Phước ấy có tám mươi tư ức phu nhân như
ngọc nữ của trời, có bốn vị thái hậu: một tên
là Ly Cấu, hai tên là Vô Cấu Quang, ba tên là Thanh
Tịnh, bốn tên là Tịnh Cú Tử, có tám muôn bốn
ngàn con trai thân tướng đều lớn và dũng mãnh,
có tám con gái đoan chánh đẹp đẽ. Họ đều để
tâm vào Đại thừa.

Lúc đó, vua Vô Tận
Phước đang ở tại thành lớn tên là Cụ lạc.
Chiều Đông tây của thành ấy dài hai ngàn bốn trăm
bốn mươi dặm. Chiều Nam bắc cũng vậy. Đức Như Lai
Phạm Thủ Thiên vương xuất hiện ở nước đó. Vua
Vô Tận Phước kiến lập tinh xá, trồng rừng cây
lớn tên là vườn Thượng hương quang, để Đức
Phật dừng nghỉ khi hành hóa. Chính giữa thành, cung
điện của nhà vua được xây dựng bằng bảy báu
hợp thành. Trong thành có tám muôn bốn ngàn đường
lớn, hẻm nhỏ, tám muôn bốn ngàn lan can, bực cửa.
Mỗi một đường lớn, hẻm nhỏ có tám muôn bốn
ngàn nhà ở. Thành lớn ấy có bảy lớp vách, bảy
lớp lan can, bảy lớp hàng cây, bảy lớp giao lộ.
Bao quanh thành có một vạn vườn dạo chơi. Hào đào
quanh thành ấy có bảy lớp chứa đầy nước tám
vị, sinh ra hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen vàng, hoa sen
trắng với mùi thơm sực nức. Uyên ương, le le, nhạn
cùng nhau hót vang. Thành ấy như vậy, gọi là bình
đẳng không lường chẳng thể nghó bàn.

Nhà vua cúng dường
Đức Phật, dâng cúng sự yên ổn, mọi việc đầy
đủ không gì thiếu thốn, ở hàng trăm ngàn năm
chẳng thể giới hạn. Nhà vua ra lệnh cho con cháu,
thân tộc, bạn bè, quyến thuộc và nhân dân trong
nước đi đến tòng lâm Thượng hương quang, yết
kiến Đức Như Lai Phạm Thủ Thiên vương. Họ cúi đầu
dưới chân Đức Phật rồi lui về đứng một bên.

Đức Phật bảo vua:

–Có bốn việc làm
đại quốc vương quân tử thánh chúa được tự
tại cùng với những người bất đồng, tăng thêm
pháp lành. Những gì là bốn?

1. Kiến lập niềm tin
vững chắc, luôn đến với Hiền thánh, vui mừng thưa
thỉnh, cầu đức, thích nghóa lý.

2. Dùng pháp tự vui,
thường quán pháp vô thường, khổ, không, phi thân,
quan sát sự dơ bẩn của cõi hữu vi và cuộc đời
hiện tại đều trở về với biệt ly.

3. Tự nhiếp lấy tâm
mình, vào hạnh không buông lung, hiểu rõ dục lạc
không ham muốn lợi lộc.

4. Chẳng hủy hoại
phước đức đời trước, chẳng phế bỏ tâm đạo,
chí ham tuệ vi diệu.

Đó là bốn việc
Thánh chúa nước lớn còn được tự tại cùng
với người bất đồng.

Vua Vô Tận Phước
bạch Đức Thế Tôn:

–Bồ-tát có bao
nhiêu pháp để được tự tại?

Đức Phật bảo vua:

–Bồ-tát có tám
pháp để được tự tại. Những gì là tám?

1. Được năm thần
thông để tự vui sướng chưa từng thoái lui, không
gì ngăn ngại, cũng trừ sân hận mà tâm không hại.

2. Thỏa mãn Thánh
tuệ, nhiếp lấy ánh sáng đạo, việc làm đã hoàn
thành, hiện được thông đạt.

3. Thần túc thành tín
bứng đi các sở hữu, dùng trí tuệ thánh để lìa
bỏ tất cả tà kiến trần cấu.

4. Được bốn giải
minh thì sự kiến lập chỗ Phật không đắm trước, chẳng trụ.

5. Đầy đủ lực
hành xứ thì chứng được Tam-muội Vô tận phước hải ấn.

6. Có thể làm vui
chúng sinh, thu tóm lời dạy của tất cả chư Phật để thành Tổng trì.

7. Tâm ấy thanh tịnh,
điều nghe chẳng quên, đáp ứng như điều mong muốn
mà vì người nói pháp.

8. Vào vị nhất nghóa,
trụ ở bản tế, chẳng chấp ngã, ngã sở, chẳng khởi pháp nhẫn.

Đó là tám việc được tự tại.

Đức Phật bảo vua:

–Lại có Tổng trì
tên là Bảo sự. Bồ-tát được Tổng trì này thì
được tự tại đối với các pháp.

Bấy
giờ Đức Phật vì vua nói về tuệ của Tổng trì Bảo
sự. Trọn trăm ngàn năm khắp phân biệt ý nghóa,
nhà vua bỏ việc nước, bỏ tất cả mọi duyên,
chuyên tinh một lòng cùng với quyến thuộc nghe nhận
giáo hóa. Trong trăm ngàn năm nhà vua chưa từng
tưởng đến dục, không có ý sân hận, chẳng niệm
tưởng đến hại, chẳng đoái hoài đến vợ con, đất
nước, quyến thuộc, tất cả sở hữu mãi chẳng kể
đến, chỉ nguyện cầu niềm vui pháp, lập chí theo Phật
đạo, lòng đại Từ thanh tịnh, bình đẳng với tất
cả mà thực hành đại Bi, mặc áo giáp đại đức
mà nghe nhận pháp. Như vậy đủ trăm ngàn năm lãnh
thọ giáo huấn của Đức Phật xong, do pháp cốt yếu
của Tổng trì Bảo sự này mà việc làm hoàn thành,
vượt khỏi hoạn nạn đầu tiên đến cuối cùng của
bảy trăm vạn kiếp, tiêu trừ các tội lỗi đã tích
chứa hàng mười vạn kiếp, gặp hàng ức trăm ngàn
Đức Phật và theo thọ nhận gốc đức. Vua ấy, ở
hằng hà sa số kiếp làm trời Đế Thích, hoặc làm
Phạm thiên hay Chuyển luân thánh vương, đã tích lũy
công đức, dùng tâm chí thanh tịnh ngự trị các
pháp, dùng tâm chẳng loạn nghe trăm ngàn Đức Phật,
lãnh thọ chẳng quên. Vua và các con đều chứng được
pháp Nhẫn nhu thuận. Tám vạn bốn ngàn thể nữ trong
cung đều phát ý học đạo Bồ-tát. Tám muôn bốn
ngàn người chứng được pháp nhẫn, chín mươi ức
chư Thiên, nhân dân đều phát ý đạo Vô thượng
chánh chân, ba mươi sáu ức người học thừa Thanh
văn được Pháp nhãn tịnh, một vạn sáu ngàn
Tỳ-kheo rõ hết ý giải. Vua Vô Tận Phước bỏ nước,
từ vương vị, chẳng ưa những niềm vui ở trên trời
và thế gian, chỉ đặt chí nguyện vào đạo Vô thượng
chánh chân. Hay tin vua xuất gia tu đạo làm Sa-môn nên
các con cũng vậy đều làm Sa-môn. Nhân dân trong
nước thấy nhà vua bỏ nước nên sáu vạn người
đều làm Sa-môn; thể nữ, bốn đại phu nhân trong
cung cũng làm Sa-môn. Lời Phật dạy thanh tịnh, khắp
nơi nhờ ân yên ổn, gieo trồng các cội gốc đức, mọi hạnh đầy đủ.
Đức Phật nói:

–Này Long vương! Vua
Vô Tận Phước, vị Thánh đế chuyển luân, bấy giờ
chẳng phải là ai khác mà chính thân ta. Các con của
vị Thánh đế chuyển luân bấy giờ thì hôm nay là
các Bồ-tát Đại só trong hội này; Tổng trì Bảo sự
mà Đức Như Lai Phạm Thủ Thiên vương giảng nói cho
vua Vô Tận Phước thì hôm nay Như Lai đang nói về
tổng trì Vô tận tạng này vậy.

Đức Phật nói với Long vương:

–Hôm nay, Như Lai dùng tuệ vô trước quan sát các gốc của
con người mà vì họ nói pháp. Ta từ vô ương số
trăm ngàn ức ức các Đức Phật đã nghe Tạng
tổng trì Vô tận. Do nhiều lần nghe kinh này nên hôm
nay ta mới chí niệm dũng mãnh bước đi một mình
không ngại như thế, biện tài khó bì kịp, chí mang trí
tuệ. Nếu có Bồ-tát nghe tên của tổng trì Vô tận
này, hoặc có người nói Tổng trì này thì đều sẽ
chứng được biện tài Vô trước. Vì sao? Vì do Tổng
trì này, về sau đời vị lai là chỗ lưu bố của Tổng
trì Ly cấu đều chính là sự kiến lập tám muôn bốn
ngàn Pháp tạng của Như Lai. Cửa Tổng trì đó là
đầu mặt vậy. Tám muôn bốn ngàn hạnh đều trở
về với Tổng trì, tám muôn bốn ngàn Tam-muội đều
phát xuất từ Tổng trì, tám muôn bốn ngàn Tạng
tổng trì thì Tổng trì Vô tận là nguồn gốc.

Đức Phật nói với Long vương:

–Giả sử Bồ-tát
không trụ, không chấp trước, thì đối với bốn
cách giải nghóa sẽ tuông xuống như mưa đại pháp
khiến đều nương cậy vào Tạng vô tận này. Tạng
tổng trì Vô tận này thể nhập thuận theo thứ lớp
từng câu từng chương. Các trời, rồng, thần, thần
Hương âm, thần Vô thiện, thần Phượng hoàng, thần
Điềm Nhu… đều cùng theo hộ trì.

“Duyên ứng hợp ý
- Tùy thuận ý - Dấu an lạc - Ý ngay thẳng - Vượt
qua - Vô tận cú - Thứ lớp - Mặt sáng - Mắt sáng -
Sáng chói - Lập chí - Ý thanh tịnh - Bước đi vào -
Sức dũng mãnh - Cứu tối tăm - Giữ gìn - Là trên
hết - Pháp môn tịch tónh - Vào tịch tónh - Diệt trần
- Lìa chỗ ở - An trú thiện - Tùy thuận - Lìa thứ
lớp - Không chỗ đến - An trụ - Không chỗ trụ - Nơi
đến - Không nơi đến - Trụ cốt lõi - Tuệ nhạy bén
- Trí căn - Chuyển bản căn - Ánh sáng mặt trăng -
Mặt trời lửa sáng - Ánh sáng thiện lìa cấu - Vô
cấu - Tịnh các cấu - Hiểu điều đã kiến lập - chư
Thiên giúp đỡ - Hộ các quỷ mị - Dạy các Thừa -
Phạm thiên biến hóa - Đế Thích khen - Tứ thiên hộ
- Chúng thánh mến - Tiên nhân nương về - Các chủng
tộc đều tu hành - Mở trói lao ngục - Hộ trì trời
người - Xả các trần lao - Phá hoại chúng ma - Hàng
phục ngoại đạo - Trừ dục trí sáng - Khai hóa tự
đại - Chẳng xúc phạm Pháp sư - Chẳng loạn chúng
hội - Vui ưa pháp lạc - Hộ trì được pháp âm -
Chẳng đoạn trừ Tam bảo - Từ mẫn chúng sinh - Khen
ngợi đức nghóa (sáu mươi hai việc).”
Đức Phật bảo:

–Này Long vương!
Những pháp cú đó là hộ trì Tạng tổng trì Vô
tận. Nếu có Pháp sư nhận sáu mươi hai chương cú
này mà phúng tụng thì được ba mươi hai điều không
sợ hãi. Những gì là ba mươi hai?

1. Học rộng không sợ.

2. Khen ngợi người
khác khắp nơi không sợ.

3. Lời nói không
lỗi lầm đáp ứng đúng không sợ.

4. Ném bỏ, trịnh
trọng mà không gì sợ.

5. Vào biện tài theo
âm thanh không sợ.

6. Không gì ngăn
ngại, tâm không sợ.

7. Giữ đạo tâm, chí ấy không sợ.

8. Vui vẻ với mọi
người, bước đi không sợ.

9. Mau chóng giải
quyết hồ nghi, giác ý không sợ.

10. Quan sát mọi người
không khiếm khuyết không sợ.

11. Lời nói, việc
làm tương ứng, không khuyết không sợ.

12. Giới cấm thanh
tịnh, tâm mặt không sợ.

13. Nhẫn nhục thanh
tịnh, kiên cường không sợ.

14. Đối với chân
đế phát nguyện mà chẳng chuyển trở lại chỗ ở không sợ.

15. Tâm chẳng lầm
lẫn tuệ biện tài không sợ.

16. Có thể vui trong
chúng hội, trí tuệ không sợ.

17. Biết pháp thâm
diệu, hàng phục giáo hóa không sợ.

18. Lìa khỏi hý luận, sư tử không sợ.

19. Hàng phục các
ngoại đạo, không thọ nhận không sợ.

20. Không tham ăn mặc,
vui không tỳ vết không sợ.

21. Hàng phục mọi
giặc khiến cho chúng trụ ở chánh kiến, không mắng không sợ.

22. Người trí chẳng
hủy báng dẫn đường ngự trị không sợ.

23. Nói các kinh chẳng loạn… không sợ.

24. Tùy lúc mà dạy
bảo không dua nịnh không sợ.

25. Nói và làm tương
ứng, lìa kiêu mạn không sợ.

26. Thấy tất cả mọi
người khiêm thuận không sợ.

27. Vô tận cú vốn
tu thiện, thưa hỏi không sợ.

28. Khai hóa tất cả
bằng vô lượng pháp tùy theo mọi người mà dạy bảo không sợ.

29. Thân mình thanh tịnh
nên hàng phục ma không sợ.

30. Trừ các trần lao đại Từ không sợ.

31. Lòng chẳng ôm
hại, đại Bi không sợ.

32. Hộ trì chúng sinh,
trí tuệ không sợ, dùng pháp trị nước.

Đức Phật nói với Long vương:

–Bồ-tát nghe Tạng
tổng trì Vô tận này hoan hỷ tin nhận liền được ba
mươi hai vô úy. Giả sử Bồ-tát chẳng đoạn ba mươi
hai vô úy này thì từng chút từng chút dần dần
thành tựu bốn Vô sở úy của Như Lai, Vô sở úy
của Phật. Những trời, người trước được nghe
tiếng gầm sư tử thì mặc tình lắng nghe tất cả
những điều đã hỏi. Họ đều không có người có
thể đến được trí cùng cực của Như Lai, cũng
chẳng dám đoạn dứt lời nói của Đức Phật. Vậy
nên, Bồ-tát muốn đạt đến Vô sở úy đó thì
phải học hành Tạng tổng trì Vô tận.

Việc học hành Tổng
trì đó ra sao?

Hành không mắt, hành
không sắc, hành không nhãn sắc thức.

Hành không tai, hành
không tiếng, hành không nhó thanh, thức.

Hành không mũi, hành
không hương, hành không thức hương, mũi.
Hành không lưỡi,
hành không vị, hành không thiệt vị, thức.
Hành không thân,
hành không xúc chạm, hành không thức, xúc chạm, thân.

Hành không tâm, hành
không pháp, hành không thức, pháp, tâm.

Hành không sắc, hành
không sắc sinh, hành không sắc diệt, hành không sắc
xứ, hành không thống tưởng, hành không thức
hành, hành không thức sinh, hành không thức diệt,
hành không thức xứ. Tất cả không hành động, đó
là ứng với hành Tổng trì.

Lại nữa, này Long
vương! Hành sắc ấy rỗng không, tâm chẳng rỗng
không sắc. Đó là ứng hợp với hành Tổng trì.
Thống, tưởng, hành, thức; hành thức ấy rỗng
không, tâm chẳng rỗng không thức. Đó là ứng hợp
với hành Tổng trì.

Lại nữa, hành vô
tưởng sắc ấy chẳng nghó đến hành vô tưởng. Đó
là ứng hợp với hành Tổng trì. Thống, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy.

Hành vô tưởng thức
ấy chẳng nghó đến hành vô tưởng thức. Đó là
ứng hợp với hành Tổng trì.

Lại nữa, hành chẳng
đoạn sắc ấy là đối với sắc hành không hành,
hành chẳng sắc sinh, hành chẳng sắc khởi, hành
chẳng sắc tịch, hành sắc như chân đế, hành sắc như
bản tịnh, hành cũng chẳng nghó sắc như chân đế,
bản tịnh. Đó là ứng hợp với hành Tổng trì.
Thống tưởng hành thức cũng lại như vậy.

Hành chẳng đoạn
thức ấy là đối với thức hành không hành, hành
chẳng thức sinh, hành chẳng thức khởi, hành chẳng
thức tịch, hành thức như chân đế, hành thức như
bản tịnh, hành cũng chẳng nghó thức như chân đế,
bản tịnh. Đó là ứng với hành Tổng trì.

Lại nữa, hành đối
với nguyên do thành pháp giới là hành chẳng tưởng
pháp giới, hành chẳng tưởng các nhập vốn tịnh
rỗng không của pháp giới, chẳng tưởng vốn tịnh
rỗng không. Đó là ứng với hành Tổng trì. Nếu
hành tất cả pháp duyên khởi mà chẳng tưởng
duyên khởi thì đó ứng với hành Tổng trì.

Hành chẳng nương cậy
các pháp, hành chẳng nương chẳng cậy thì đó ứng
với hành Tổng trì.

Hành các pháp như
vốn không là hành chẳng hoại các pháp vốn không.
Nếu hành đối với các pháp trụ ở bản tế thì
hành chẳng nghó bản tế trụ ở các pháp. Đó là
ứng với hành Tổng trì.

Lại nữa, hành biết
tham dục ấy là hành chẳng đối với pháp giới
tưởng niệm đến tham dục. Đó là ứng với hành Tổng trì.

Hành biết sân hận
ấy là hành chẳng đối với pháp giới tưởng niệm
đến sân hận. Đó là ứng với hành Tổng trì.

Hành biết ngu si ấy
là hành chẳng đối với pháp giới tưởng niệm
đến ngu si. Đó là ứng với hành Tổng trì.

Hành đẳng phần ấy
là hành chẳng đối với pháp giới có sự hủy
hoại. Nếu đối với tám muôn bốn ngàn những điều
tu hành mà vào đến pháp giới không có ngần ấy
hành thì đó ứng với hành Tổng trì. Hoặc hành
hoặc hợp hành, đối với hành, hợp hành mà không
có cái để hành, cũng không gì chẳng hành. Vì sao?
Vì hành ấy không lường cũng không có sự vượt
qua, cũng không nghó tưởng. Vậy nên, hành đó là hành bình đẳng.

Đối với hành bình
đẳng cũng không gì hủy hoại, cũng chẳng hữu vi,
cũng chẳng vô vi, cũng chẳng nhận, cũng không gì
chẳng nhận, không xứ, không trụ nên gọi là hành
bình đẳng. Bồ-tát hành như vậy thì được pháp
môn Tạng tổng trì Vô tận vậy.

Đến đây, Đức Thế Tôn nói kệ tụng:

Tâm ý người ấy
được thanh tịnh

Được Độ vô
cực thông kinh điển

Âm thanh mọi người
đều biết rõ

Khi được Tổng
trì, thành như vậy.

Tâm hạnh chúng
sinh quán biết hết

Ý nghó thiện, ác
và trung gian

Phân biệt sự tạo
lập bản tánh

Để vì nói pháp luôn ứng hợp.

Biết rõ hết nhân
duyên báo ứng

Khiến chẳng thấy
thường và vô thường
Đều do ném bỏ,
rơi biên tế
Tùy thuận hóa,
phân biệt Tổng trì.

Giải sáng tỏ
phương tiện văn tự

Biết vô ương số
những âm vang

Hiểu rõ nghóa lý
pháp vi diệu

Người được
Tổng trì, thành như vậy.

Chứng được
Thiên nhãn không cấu bẩn
Cũng như vậy,
Thiên nhó sạch trong

Trí tuệ không
lường, biết mọi hạnh

Nhớ việc ở ngàn kiếp xưa nay.

Được bốn Thần
túc cũng như vậy

Giây lát đến
nhiều nước không lường

Cúng dường Đạo
sư nhiều vô số
Nghe giảng pháp,
Tổng trì này xong,

Ngần ấy ma, đến
trăm ngàn ức

Chẳng thể nhìn
biết cảnh giới hành

Con người thanh tịnh
không phiền não

Giảng nói kinh pháp vô số ngàn.

Ví như hoa sen không
nhiễm ô
Cũng như vậy,
chẳng nương thế pháp

Thường giải thoát
các điều không, có

Đẳng tâm tất cả như hư không.

Nắm giữ sắc
tướng mà dũng mãnh

Mọi người chiêm
ngưỡng không nhàm chán

Tiến, dừng an
tường, hành không khuyết

Ở đời vì thương xót quần sinh.
Trời Đế Thích,
Phạm và Hộ thế

Cúi đầu lễ cung
kính cúng dường

Lòng ấy chẳng do
kiêu mạn nói

Cũng vậy khi được tổng trì xong.

Miệng nói nhu
nhuyến như âm Phạm

Vì mọi người nói
hợp với tâm

Lời thầm nhuần
lưu loát phải lúc

Có thể giáo hóa không che ngăn.

Ở tại trong chúng
không gì sợ

Làm sư tử gầm
không gì khó

Hàng phục tất cả
những dân chúng

Như vậy là thành tịnh Tổng trì.

Người dua nịnh kia
khó điều hóa

Kiêu mạn tự đại
hưng khởi lên

Nghe lời nói pháp
thánh minh đó

Cúi đầu lễ, cống cao bỏ liền.

Vào với bản tịnh,
pháp giới tịch

Hiểu rõ các pháp
thông đạt nghóa

Do vậy lời nói
không cùng tận
Biết luật pháp,
phân biệt văn tự.

Bản tánh con người
pháp giới tịnh

Cũng như vậy hiểu
chúng sinh tịnh

Biết rõ vốn
không, người không gốc

Giảng nói kinh pháp không ngăn ngại.

Việc tận không
tận chẳng thể biết

Việc không tận
không thể tận cùng

Hiểu biết rõ
đường đó tịch mịch

Thì nói không trụ ức quyển kinh.

Chẳng ở thân các
văn tự ấy

Cũng chẳng tại ý,
chẳng ở tâm

Bản tánh văn tự
rỗng tịch mịch

Ví như trong núi tiếng hô vang.

Xét Tổng trì chẳng
chấp trước chữ

Không âm, không
ngôn, không lời lẽ

Do biết thú hướng
của văn tự

Giả sử lời nói không ngại ngăn.

Không tâm, không
ý cũng không tưởng

Giả sử có nói
mà không niệm

Lại nữa biết xa
lìa pháp tuệ

Giảng nói kinh thuận theo ứng hợp.

Để vào phân biệt
nghóa tứ cú
Hiểu nghóa lý,
pháp biết rõ ràng

Xét suốt âm thanh,
thuận điều nghe

Nên giảng “vô
trước” chẳng thể lường.

Tập quen nguồn gốc
nương ở tuệ

Nên nói ngần ấy
pháp thâm sâu

Tuệ hiểu rõ được
thuận và nghịch

Pháp có đỉnh đến vượt bờ kia.

Nếu có phương
tiện để cứu giúp

Các khiếp nhược
lẫn điều hoảng hốt

Tạo ra trí sáng là
giải thoát

Như vậy mới thành tựu Tổng trì.

Thân, miệng, ý
đều đã tịch tónh
Chẳng chấp có,
các tuệ phân rành

Giảng nói không
chán, trừ sân hận

Được trụ tổng
trì là dũng mãnh.

Pháp Tổng trì ấy,
tâm nắm giữ
Ý đã hội nhập,
trụ pháp tuệ

Người có nghe ấy
chưa từng quên

Thuận đúng như
nghe, chọn kinh điển.

Nghóa Tổng trì ấy,
pháp chẳng loạn
Xét ở pháp hành,
không chỗ vào

Pháp bình đẳng
nên nói bình đẳng

Ứng hợp bình
đẳng thuận thanh tịnh.


<詞 id="99194401">Phẩm 8: PHÂN BIỆT DANH</詞>

Khi Đức Phật nói
bài kệ về chương cú này, quyến thuộc của Hải Long
vương gồm một vạn ba ngàn rồng đều phát ý đạo
Vô thượng chánh chân. Họ lại bạch rằng:

–Ngài tuyên nói
rộng rãi lời nói này, kính Bạch Thế Tôn! Chúng
con cũng sẽ đạt được Tạng tổng trì Vô tận này.
Chúng con sẽ vì tất cả mọi loài chúng sinh nói kinh pháp rộng nói.

Bấy giờ, Hiền giả
Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Thật chưa từng
có, bạch Thế Tôn! Nên mới khiến cho các rồng phát
ý đạo Vô thượng chánh chân. Con người ngược
lại chẳng thể phát khởi đại đạo vậy.

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Một vạn ba ngàn
rồng đó, vào thời Đức Phật Ca-diếp đều làm
Sa-môn, theo Đức Như Lai Ca-diếp một lần nghe nói
hạnh Bồ-tát, đồng thời vui mừng khen: “Hay thay, hay
thay! Đức Phật nói việc Đại thừa chẳng thể nghó
bàn! Chúng cùng với dòng họ, bạn bè đều đi khất
thực nhưng vì tham lợi chẳng thận trọng, chẳng hộ
trì cấm giới. Do đó sau khi mạng chung bị đọa vào
trong loài rồng.” Lúc đó, theo Đức Phật Ca-diếp
nghe lời dạy Đại thừa, khen ngợi Đức Phật
Ca-diếp. Do duyên của cội gốc đức báo ứng nên
nay nghe ta nói, khen ngợi Đại thừa và giảng về
Tạng tổng trì Vô tận, họ đều phát ý đạo Vô
thượng chánh chân.

Này Xá-lợi-phất!
Ông hãy quan sát sự chí tâm đặc biệt kỳ lạ đó!
Nay ta thọ ký cho họ rằng, hằng hà sa số kiếp cúng
dường các Đức Phật, tích lũy đạo phẩm, tự
thành đạo Vô thượng chánh chân hiệu là Tuệ
Thượng, Trí Thượng, Pháp Thượng, Phạm Thượng.
Khi được thành Phật, do bốn việc đó nên hiệu thế
giới là Vô cấu tạng, kiếp tên là Đại hân. Các
rồng ấy đều đồng một kiếp được thành đạo Vô
thượng chánh chân Tối chánh giác, giống như ở
kiếp Hiền sẽ có ngàn Đức Phật ra đời.


<詞 id="99194402">Phẩm 9: THỌ ký</詞>

Đến đây, Hải Long
vương bạch Đức Phật:

–Con từ kiếp đầu
tiên ở biển lớn, từ Đức Như Lai Câu-lâu-tần
ra đời đến nay, quyến thuộc thê tử của các rồng
trong biển lớn rất ít. Hôm nay thì vợ con, quyến
thuộc xa gần của chúng rồng nhiều lắm, giả sử
muốn tính toán cũng chẳng thể cùng tận. Bạch Thế
Tôn! Việc này thế nào? Có gì biến đổi kỳ lạ?

Đức Phật bảo Long vương:

–Ấy là những
người ở trong Phật pháp xuất gia giữ luật, hành
giới chẳng đủ, hiện tại thành tựu giới, vi phạm
giới hạnh mà chẳng bỏ chân kiến, chẳng đọa địa
ngục. Những loại người như thế, sau khi mạng chung
rồi đều sinh trong loài rồng.

Đức Phật nói với Long vương:

–Thời Đức Phật
Câu-lâu-tần có chín mươi tám ức người tại gia
và xuất gia trái phạm cấm giới nên đều sinh trong loài rồng.

Thời Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni có tám mươi ức người tại gia
và xuất gia hủy phạm cấm giới, buông thả tâm nên
sau khi mạng chung đều sinh ra trong loài rồng.

Thời Đức Phật
Ca-diếp có sáu mươi tư ức người tại gia và xuất
gia phạm giới nên sau khi mạng chung đều sinh trong loài rồng.

Ở trong đời của ta
có chín trăm chín mươi ức người tại gia và xuất
gia với biết bao sự đấu tranh, quen biết bao hành
động, bài báng kinh điển, giới luật nên sau khi
mạng chung đều sinh trong loài rồng. Như hôm nay cũng
có người sinh ra!

Đức Phật nói với Long vương:

–Do đó ở trong
biển lớn của ông, vợ con quyến thuộc của các
rồng nhiều chẳng thể tính kể. Sau khi ta vào Nê-hoàn
có nhiều ác Tỳ-kheo, ác Ưu-bà-tắc trái phạm cấm
giới sẽ sinh trong loài rồng, hoặc đọa vào địa ngục.

Hải Long vương bạch Đức Phật:

–Đến nay, Tỳ-kheo
bỏ nhà tu đạo mà phạm giới bị đọa vào trong loài
rồng thì có gì đặc thù?
Đức Phật dạy:
–Bỏ nhà tu hành,
tới nay Tỳ-kheo phạm giới bị đọa vào trong loài
rồng, họ tu hành với phương tiện chẳng thể thanh
tịnh nhưng lại rất có lòng tin ở Phật pháp. Do sức
chí tâm, họ ở trong loài rồng, sau khi mạng chung được
sinh lên trời và nhân gian, sẽ gặp các Đức Phật
ra đời của kiếp Hiền. Họ đều sẽ gặp! Giả sử
có người chẳng được giải thoát thì đều ở
trong kiếp Bạt-đà vào Nê-hoàn ngoại trừ người
có chí nguyện Đại thừa. Này Long vương! Hãy xem sự
rộng lớn của lời Phật dạy! Nhân duyên khác lạ
xuất gia, bỏ các pháp ác được vượt qua các loài khác.

Bấy giờ, có con của
Long vương hiệu là Uy Thủ bạch Đức Phật:

–Thật chưa từng
có, bạch Thế Tôn! Loài rồng thân cận Đức Như
Lai, thật khó gặp, khó nghe! Tuy có tạo tác mọi tội
chướng nhưng nếu khởi lên một ý thiện, tâm nghó
đến Phật pháp thì nhất định chẳng mất đức và
nhờ hạnh đó mà được diệt độ. Nay con nguyện
phát ý đạo Vô thượng chánh chân! Do Đức Phật
Thế Tôn khó gặp khó nghe nên khiến cho hành động
Bồ-tát không có sai trái khuyết điểm, đi dến đạo
tràng, không khiến trong lòng quên mất cội gốc đức,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả. Bất cứ ở
đâu cũng thường gặp các Đức Phật, được nghe
kinh pháp, cúng dường chúng Tăng và khai hóa chúng sinh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Long vương tử Uy Thủ:

–Hay thay, hay thay!
Những điều ông hỏi là mới phát tâm cứu hộ
tất cả. Hôm nay ông chí tâm khởi Bi vô cực mà
dấy lên ý đạo. Nhờ cội gốc đức này, Như Lai
khen ngợi ông! Bảy ngày, bảy tháng hoặc đến một
năm làm công đức mà phước chẳng thể cùng tận,
nhờ gieo trồng hạnh thiện mới như vậy.

Đức Phật thấy được
ý nghó trong lòng của con vua rồng Uy Thủ, liền cười
rạng rỡ. Phép cười của chư Phật có vô ương số
màu sắc, mà từng sắc từng sắc đều khác. Ánh
sáng từ miệng Đức Phật phát ra soi chiếu thế giới
chư Phật nhiều chẳng thể kể xiết. Ánh sáng ấy
nhiễu quanh thân Đức Phật ba vòng rồi theo đỉnh đầu mà vào.

Bấy giờ, Hiền giả
A-nan dùng kệ khen Đức Phật:

Trăm phước công
đức trang nghiêm thân

Thể đủ ba mươi
hai tướng tốt

Trong sạch không
bẩn như ánh trăng

Ngài cười hôm
nay, vui điều gì?

Lìa ba cấu không
bụi sạch trong
Như trăm lá hoa,
hành không mệt
Được trời,
người, thần rồng cung kính

An trụ, nay vì sao
Ngài cười?

Hay thay! Răng đều
bằng sạch trong

Mặt Đấng Thập
Lực sáng thơm sạch

Do trừ căn nguyên
của tử sinh

Nay Thế Tôn cười
vì điều gì?

Không tỳ vết, tâm
như hư không

Ý bình đẳng bạn
lành, kẻ oán
Giữ chí như đất,
không ghét thương

Nguyện Thế Tôn sao
vui cười vậy?

Lời giảng âm
thanh như Phạm thiên

Như sấm chim Ai loan
vi diệu

Lời nói nhu nhuyến
ai chẳng mừng

Sao Ngài cười?
Nguyện Thế Tôn nói!

Tâm đối Thánh
tuệ, không chấp trước

Biết vận hành tâm
cả ba đời

Hiểu căn mọi
người được vui mừng
Nay Đạo sư cười,
cảm gì vậy?

Vì là thành Y vương

Trị liệu bệnh
chúng sinh

Hay thí yên rốt
ráo

Duyên gì cười?
Thế Tôn!

Hộ đức vì con
nói

Chư Thiên và nhân
gian

Nghe đều sẽ vui
sướng

Chí ở các thông
tuệ!

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Ông có thấy con
vua rồng Uy Thủ đứng ở trước Phật chí tâm phát
ý đạo Vô thượng chánh chân chăng?

Tôn giả A-nan đáp:

–Thưa vâng, con đã
thấy!

Đức Phật dạy:

–Con vua rồng Uy Thủ
đó, trải qua tám trăm lần chẳng thể kể vô ương
số kiếp sẽ được làm Phật hiệu là Tuệ Kiến Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, thế giới tên là Tịnh
trụ, kiếp tên là Minh sát. Con vua rồng đó chí thành
phụng hành đạo Bồ-tát, gặp vô ương số các Đức
Phật cúng dường phụng sự, thường tu phạm hạnh,
khai hóa độ thoát vô lượng chúng sinh, khiến họ an trụ ba thừa.

Thế giới Tịnh trụ
của Đức Như Lai Tuệ Kiến giàu có thuần thục, năm
giống lúa dồi dào, an lạc không lường, trời người
đông đúc, quần áo, đồ ăn thức uống giống như
trên cõi trời Viêm. Đức Phật ấy sẽ sống lâu
đến trăm vạn năm, có sáu mươi ức Hiền thánh
chúng Tăng Thanh văn, một trăm hai mươi vạn ức
Bồ-tát. Những vị thân cận Đức Như Lai Tuệ Kiến
ấy đều được Tam-muội Từ hạnh. Đức Như Lai Tuệ
Kiến nói kinh, nếu hành giả Thanh văn lần đầu thấy
Phật thì được Đạo tích, thấy lần thứ hai thì
được Vãng lai, thấy lần thứ ba thì được Bất
hoàn, thấy lần thứ tư thì được Vô sở trước.
Người có chí Đại thừa thì vừa đến hầu hạ Đức
Như Lai Tuệ Kiến liền được Nhẫn nhu thuận, thấy
lần nữa thì được thần thông, thấy lần thứ ba
thì được Biện tài tổng trì, thấy lần thứ tư thì
được pháp Nhẫn bất khởi. Thế giới Tịnh trụ
không có người hủy phạm giới, ý thanh tịnh không
tà đều trụ ở chánh kiến. Người ở đó sau khi
mạng chung không có đường ác đều sinh lên trời
hay cõi Phật thanh tịnh…

Con vua rồng Uy Thủ
nghe Đức Phật thọ ký rất đỗi vui mừng, lòng lành
phát sinh. Ông dâng trăm ngàn chuỗi ngọc để tung
lên trên Đức Phật, chắp tay nói kệ khen:

Nhân Tôn thanh tịnh
như ánh trăng

Uy thần, vô lượng
chúng tôn kính

Năng lực Tổng trì
ấy không lường

Nguyện cúi lễ
Đấng Vô Biên Tuệ!

Thánh từ chẳng
thể hạn lường

Chẳng thể bàn trí
sáng không vết
Cấm giới rộng,
định trụ khắp cùng

Cúi đầu Nhân Tôn
như hư không!

Không lường không
hạn ức kiếp số

Không gì chẳng
vào, hạnh rốt cùng

Do vậy hiểu biết
những chúng sinh

Chỗ về tâm tánh các cội gốc.

Dung nhan Thế Tôn,
người nhìn thấy

Một lòng quan sát
không nhàm chán

Chẳng bị mê hoặc
của trần tục

Bẩn dơ ái dục đều diệt tan.

Ai loan, Câu-di các
thần, quỷ
Cũng như vậy,
tiếng của Phạm thiên

Tiếng nghe mười
phương rất vi diệu

Sánh tiếng Như Lai siêu việt hơn.

Giả như mặt trời
rơi xuống đất

Nước biển phải
khô, Tu-di tan

Hư không còn nát,
đất lật ngược
Trọn không khác, lời nói Thế Tôn.

Thế Tôn chí thành
nói chắc chắn

Đem Đại Thánh Tuệ
trao cho con

Con không hồ nghi,
trừ lưới kết

Được Phật tự
tại làm Chúng Hựu.

Mười phương vô
lượng ức vạn nước

Đầy trân bảo
cúng thầy dẫn đường

Giả sử có người
phát tâm đạo

So trồng đức
trước thì đây hơn.

Cúng dường Chánh
Giác, đức đệ nhất

Nếu người phát
chí Đạo Phật Tôn

Là đã báo ân
Đấng Thập Lực

Mạng Đạo Sư này chẳng đoạn tan.

Con vua rồng nói bài
kệ khen Đức Phật này rồi, mười ngàn người đều
phát ý đạo Vô thượng chánh chân và đều nói lên:

–Khi Đức Như Lai
Tuệ Kiến chứng được Tối chánh giác thì chúng con
đồng lòng nguyện sinh về thế giới Tịnh trụ để
phụng trì lời dạy chánh pháp của Đức Như Lai đó,
đồng thời cúng dường Đức Phật đó. Sau khi Đức
Phật diệt độ, chúng con lần lượt bổ xứ vào cõi
ấy, được Tối chánh giác.

Đức Phật thọ ký
cho họ đều sẽ sinh về thế giới Tịnh trụ.
phật thuyết HẢI LONG VƯƠNG KINH
<卷 id="99194403">Quyển 3</卷>
<詞 id="99194404">Phẩm 10: THỈNH PHẬT</詞>

Bấy giờ, Hải Long
vương bạch Đức Thế Tôn:

–Nguyện xin Đức Phật gia thêm lòng thương xót các trời,
rồng, thần và vô lượng người khiến cho được
yên ổn, kính thỉnh Ngài vào biển cả, đi đến trong
cung của con, hạ cố đến bữa ăn đạm bạc. Vì sao?
Vì trong biển lớn có rồng, quỷ, thần, thần Hương
âm và vô số loài chúng sinh khác. Thấy Đức Như
Lai rồi, họ đều gieo trồng cội gốc đức đều sẽ
đi đến pháp hội và do nghe pháp âm mà đoạn trừ
nguồn gốc của sinh tử không đáy. Toàn cung rồng
chúng con đều nhờ ân đức ấy, trên trời nhân
gian nhờ đó mà được độ thoát. Đức Như Lai thị
hiện lòng đại đạo của Phật khắp nơi khiến cho
thân chúng con gần gũi với đạo phẩm pháp.

Đức Phật thương
xót vua rồng, lặng yên nhận lời mời ấy để cho
vô lượng người đều sẽ được gieo trồng rộng
rãi mọi cội gốc đức. Vua rồng biển thấy Đức
Phật nhận lời mời thì rất vui mừng, cúi đầu lễ
dưới chân Đức Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng,
rồi cùng với quyến thuộc bỗng nhiên biến mất. Vua
rồng trở lại biển lớn, nhóm họp dân rồng mà bảo họ:

–Sáng ngày mai, ta
sẽ thỉnh Đức Phật, Đức Phật rủ lòng thương đã
hứa, các ngươi phải đồng lòng chuẩn bị vật phẩm cúng dường.

Vua
rồng biển lại bảo Yến Cư, thần Vô Thiện, Cuống
Hoặc Phược Bổ Ly Cấu Cẩm… rằng:

–Các ông nên biết! Đức Như Lai giáng
thần, sẽ đi đến biển này. Các ông phải đích thân
thống lãnh các quyến thuộc tập hợp
đến cung của ta mà hiến dâng bữa ăn cho Đức Thế Tôn.

Vua rồng lại ra lệnh
cho các Long vương tên là Chủ Độ vương, Hoan Vô
Lượng vương, Ly Cấu vương, Diệm Quang vương, Hý Lạc
vương, Thanh Tịnh vương, Diệu Diệu Ý vương, Hiện Chư
Nan Vương và chúng trăm ngàn vua rồng khác đều phải
đến hội tại nội cung của ông để phụng hầu Đức
Như Lai. Vua rồng lại lệnh cho rồng con Uy Thủ:

–Con hãy đến kính cẩn tuyên đọc lệnh của ta cho vua rồng
Vô Phần, để vua ấy lệnh cho các hải cung đến cúng
dường Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.

Uy Thủ tức thời
lãnh mạng. Long vương lại lệnh cho con là Cường Uy đi
đến đỉnh núi An minh mời vua rồng Hoan Hỷ, vua rồng
Ca Hoan Hỷ và Thiên đế Thích đi đến biển lớn, tụ
họp ở nội cung của mình để cúng dường Đức Như
Lai. Tức thời Cường Uy lãnh mệnh, tuyên lệnh như vậy.

Khi ấy, vua rồng biển
hóa làm đại điện, được tạo thành bằng lưu ly
xanh biếc, kim cương, vàng ròng xen lẫn nhau, dựng lên
tràng phan, tạo giao lộ bằng vàng với chuỗi ngọc
báu, lan can làm bằng bảy báu rất rộng lớn, với
biết bao hương thơm dùng để đốt xông và tung lên
hoa đủ màu bay lả tả như tuyết. Ở trong đại điện
hóa lập nên tòa Sư tử cao bốn trăm tám mươi dặm,
làm thành bằng mọi thứ báu, trải vô số trăm
ngàn tấm lụa ngũ sắc của trời làm tua nơi tòa Sư
tử để làm chỗ ngồi cho các Bồ-tát và chúng
Tỳ-kheo, từng cái đều trang nghiêm mỹ lệ, thềm bực
đặc biệt. Bữa ăn cúng Phật gồm không biết bao
nhiêu món vị. Đồ ăn thức uống thiết lễ cúng
dường thanh tịnh đã đủ. Bấy giờ, sáng sớm vua
rồng biển cùng quyến thuộc sửa soạn kính cẩn đứng
ở mười hai hộc núi của dãy núi An minh, từ xa
thỉnh Đức Thế Tôn bằng kệ tụng:

Tuệ đặc thù
không lường

Với pháp được
tự tại

Trí biết rõ mọi
việc

Như
“không” Thánh vô hạn.

Lìa cấu mắt thanh
tịnh

Ở đời là Tối
thượng

Đến lúc mời Thế
Tôn

Xin
thương mà hứa khả.

Tiếng thanh tịnh như
Phạm

Nhân hòa, lời nhu
nhuyến

Như ai loan sấm vang

Vì chúng hiện cam lộ.

Trừ ngần ấy bụi
trần

Vì chúng, thầy
thuốc giỏi
Báu loài người,
nguyện đến

Nay chính là đúng lúc.

Tâm điều nhu tịch
nhiên

An hòa chí nhu
nhuyến

Tự độ, cứu
chúng sinh

Nhân dân, xin Ngài
cứu!

Khai hóa mọi lê
dân

Khiến vượt khỏi
bốn dòng

Qua bờ kia được
yên

Mời Ngài, đã
đến lúc!

Ưa bố thí nhân từ

Học đạo giới
thanh tịnh

Sức nhẫn nhục
tối thượng

Đã được đại tinh tấn.

Diệt trừ thiền
thoát môn

Trí tuệ khắp vô
lượng

Lời dạy như ánh
trăng

Thưa ngài đã đến
lúc!

Dấu trí phân biệt
đường

Lối tà mãi đã
đoạn
Bảy Giác ý, lực,
căn

Hóa hiện dùng bốn Đế.

Bình đẳng bốn Ý
chỉ

Bốn Thần túc, ý
định

Tổng trì thông
suốt khắp

Thời đến, xin
Ngài đến!

Ba mươi hai tướng
tốt

Vi diệu trăm công
đức

Vì bảo tồn đức
nghóa

Nên hiện ruộng phước lớn.

Được tôn xưng
Chúng Hựu

Như mầm xuân tươi
tốt

Thêm từ, xin xót
thương

Đại Bi, xin Ngài
đến!

Chí như núi Tu-di

Tâm bình đẳng như
đất

Trừ ái và tối
sân

Như giảng nói không.

Nhân Tôn chẳng tự
ti

Cống cao chưa từng
có

Về với không
thoát môn

Kính thỉnh, nay là
lúc!

Biết nghóa phân
biệt liền

Hiểu cốt yếu tùy
thuận

Rõ kinh pháp suốt
thông

Tâm, hành luôn như thế.

Thấu đạt bản
tánh người

Quan sát các nghóa
tuệ

Lạy dưới chân
Tối Thắng
Đến lúc,
mời Ngài đến!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ xa nghe vua rồng khải bạch thời đã đến,
Ngài bảo các Tỳ-kheo đắp y mang bát, đi đến biển
lớn khai hóa chúng sinh và tề tựu về Long cung thọ
thực. Tỳ-kheo ứng đáp:

–Thưa vâng!

Tức thời, Đức
Thế Tôn cùng những vị Bồ-tát, chúng Tỳ-kheo và
quyến thuộc vây quanh vọt lên hư không, thân phóng
ánh sáng lớn, mưa xuống hoa trời, trăm ngàn nhạc
cụ hòa nhau tấu lên, rồi tập họp ở bờ biển, đi
đến vườn Hân lạc. Vườn ấy có loài hoa Tư-di
tên là Ý lạc, Đức Phật dừng ở đó.

Vua rồng biển đi đến
chỗ Đức Phật, cúi đầu dưới chân Đức Phật,
kính cẩn trình bày xong rồi lui về đứng một bên.
Vua rồng tự nghó rằng: “Ta muốn hóa làm thềm bậc
báu từ bờ biển xuống đến đáy biển để cho Đức
Phật, chúng Tỳ-kheo và các Bồ-tát theo đó xuống
biển đến trong cung của ta như thuở xưa Đức Thế
Tôn hóa làm thềm báu từ trời Đao-lợi xuống đến
cõi Diêm-phù-lợi”. Vừa khởi ý niệm này, ông
liền từ bờ biển hóa làm ba thềm báu vàng, bạc
và lưu ly xuống đến cung điện sâu vi diệu đẹp đẽ.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn dùng năng lực uy thần biến hóa nước trong
biển lớn biến mất mà các loài sống trong biển
chẳng bị hoạn nạn. Thân Đức Phật phóng ánh sáng
soi đến biển lớn và đến khắp tam thiên đại thiên
thế giới. Thân các loài sống trong biển ấy nhờ
ánh sáng này đều có lòng từ mẫn nhu hòa nhân
ái, chẳng nhiễu hại lẫn nhau, nhìn nhau như cha như mẹ,
như anh, như em như con không khác. Bấy giờ, người
trời cõi Dục, người trời cõi Sắc theo hầu Đức
Thế Tôn, muốn nghe đạo hóa và còn muốn chiêm
ngưỡng cung điện trang nghiêm của Long vương.

Đức Phật cùng các
vị Bồ-tát và đại Thanh văn, chư Thiên, rồng, thần,
thần Hương âm, thần núi Phượng hoàng, thần Điềm
nhu, Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương từ cây
hoa Tư di trong vườn Hân lạc muốn đi đến cung vua
rồng. Đức Phật bước lên bậc thềm báu ở chính
giữa, các chúng Bồ-tát trụ ở thềm bên phải,
các đại Thanh văn trụ ở thềm bên trái, sáu mươi
ức Đế Thích dẫn đường ở trước, sáu mươi ức
Phạm thiên ở trên hư không đều cầm lọng báu,
sáu mươi ức trời ở phía sau Đức Phật mưa xuống
hoa trời, sáu mươi ức người trời cõi Dục tấu
các nhạc cũ cúng dường Đức Phật, sáu mươi ức
chúng ma đều ở trước Đức Phật vẫy nước thơm
tưới đất, sáu mươi ức hoàng hậu rồng ở giữa
hư không đều hiện nửa thân mình, tay cầm chuỗi
ngọc tung xuống Đức Phật, sáu mươi ức thần núi
đều tấu nhạc cụ ca ngợi công đức của Đức
Phật, sáu mươi ức thần Hương âm, tay cầm lọng hoa
dâng lên trên Đức Phật, sáu mươi ức thần Vô
thiện đều đem ngần ấy trăm ngàn loại áo để che
lên trên Đức Phật, vua rồng Vô phần cùng hàng ức
trăm ngàn quyến thuộc, ở trên hư không đều dùng
hoa hương, tạp hương, bột thơm… trổi mọi nhạc cụ
trang nghiêm các rồng và đem các hoa trời để cúng
dường Đức Phật… đủ loại như vậy, sáu vạn vua
rồng đều cúng dường Đức Phật, muốn yết kiến
Đức Thế Tôn và vua rồng biển.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Vô Lượng Thọ của thế
giới An lạc hiệu là Quán Thế Âm, Đại Thế Chí
đại só đã cùng với vô ương số ức các Bồ-tát
vì Đức Phật Thế Tôn mà thị hiện sự cúng dường
trang nghiêm của mình làm cho vật phẩm cúng dường
trang nghiêm trước đó bị che khuất biến mất, không ai có thể biết.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Nan Đãi của thế giới
Diệm khí hiệu là Đại só Pháp Anh, Pháp Đạo.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Vô Nộ của thế giới
Diệu lạc hiệu là Đại só Hương Thủ, Chúng Hương Thủ.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Nguyệt Biện của thế giới
Chiếu minh hiệu là Đại só Sư Tử, Sư Tử Âm.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Thiện Mục của thế giới
Bất tuần hiệu là Đại só Đạo Ngự, Chư Pháp Tự Tại.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Phổ Thế của thế giới
Quang diệu hiệu là Bảo Trường, Bảo Diệm.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Bảo Thủ của thế giới
Lạc ngự hiệu là Tuệ Bộ, Tuệ Kiến.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Phổ Quán của thế giới
Quang sát hiệu là Vũ Vương, Pháp Vương.

Có hai vị Bồ-tát ở
cõi Phật của Đức Như Lai Tôn Tự Tại của thế
giới Ái kiến hiệu là Thoái Ma, Hậu Ma Vương…

Nói tóm lại, khắp
mười phương đều có vô ương số ức những
Bồ-tát như vậy đều đến khen ngợi vua rồng trong
biển, muốn diện kiến Đức Như Lai để cúng dường
phụng sự. Đến đây, Đức Thế Tôn dùng sức Đại
đạo chư Phật cảm động để làm gương soi đạo đức,
dùng uy lực rộng lớn của Phật khuyến hóa không
hý luận để cúng dường chư Phật. Đức Phật phóng
ánh sáng lớn soi suốt mười phương vô lượng thế
giới dùng “âm thanh của tiếng gầm đại sư tử”
của Phật mà giảng nói giáo hóa. Hàng trăm ngàn
chư Thiên đều tấu âm nhạc, mưa xuống hoa trời,
diệt trừ các đường ác, bố thí cho tất cả sự
yên ổn. Có Tam-muội tên là “Lập ư đại ai hoan
duyệt quần manh”, Đức Phật vào chánh thọ Tam-muội
rồi, Ngài tạo tác ánh sáng trang nghiêm cho biển lớn
chẳng thể nghó bàn.

Đức Phật từ thềm
báu giáng thần xuống cung điện trong biển, tự nhiên
âm nhạc vang khắp mười phương vô lượng thế giới.
Uy thần của Đức Phật và sự cảm động của Như
Lai đều có thể thấy khi Đấng Năng Nhân Như Lai
xuống đến biển lớn. Lúc ấy, hàng ức trăm ngàn
ngọc nữ, hoàng phi cùng thê thiếp của thần Vô
thiện, thần Phượng hoàng, thần Sơn, thần Điềm nhu,
thần khác… đều mang theo nhạc cụ đi nghênh đón
Đức Phật. Họ điều hòa các âm nhạc mà ca tụng
công đức của Đức Phật:

Bố thí, giới thanh
tịnh

Sức nhẫn lòng từ
tôn

Tinh tấn, nghóa
siêng năng

Lễ ưa thiền, giải
thoát

Lòng tịnh tuệ trí
sáng

Nghiêm minh hiển uy
thần

Hiện tại bày giải
thoát

Nên đến trừ cấu
trần

Bố thí cam lộ an

Đạo ngự hết nhơ
uế

Đức nhiều như hư
không

Biển tuệ mời
xuống biển!

Lời cốt yếu đầy
đủ

Giảng khen Độ vô
cực

Thí mắt sáng thanh
tịnh

Người trên của
tất cả!

Ngợi khen nghóa sâu
xa
Thương người,
sáng không sánh

Thờ cúng, tuyên
dương khắp

Hàng phục các ngoại đạo.

Thí pháp không keo
kiệt

Giảng kinh sạch dục
trần

Ngợi khen ánh tuệ
thật

Đạo phô diễn
trân quý báu

Thấy Đế, chớ
chẳng nhận

Chánh quán đoạn
kết sử
Như núi vững,
chẳng động

Cúi đầu thầy dẫn
đường!

Chư Thiên, Kim sí
điểu
Chân-đà-la,
Tu-luân

Ca-lưu, Cưu-bàn-trà

Nguyện cúi đầu
dưới chân!

Ba mươi hai tôn
tướng

Hiện vô tỷ diệu
lành

Thể mềm sắc vàng
tía

Móng dưới chân
an bình

Tiếng hay như ai loan

Tiếng ấy vượt
Phạm thiên

Âm vượt ba ngàn
cõi

Cúi đầu Nhu nhuyến
âm!

Căn điều, tâm
tịch mịch

Giống như ánh chớp
trăng

Nói thật, luôn
bình đẳng

Xin cúi đầu ưa
pháp!

Khổ già, bệnh, độ
xong

Cứu tất cả giải thoát.

Mọi ma đều phục
hàng

Diệt trừ sinh hiện
tận

Vô trước, trần
lao tan

Được chư Thiên
tôn kính

Chí tôn, cứu hộ
khắp!

Đạo sư khai hóa
chúng!


<詞 id="99194405">Phẩm 11: MƯỜI ĐỨC SÁU ĐỘ</詞>

Lúc ấy, công chúa
và các hoàng phi, hoàng hậu của vua và các hoàng
hậu thần Vô thiện, thần Phượng hoàng, thần núi,
thần Điềm nhu… cùng khen ngợi Đức Phật xong, tất
cả đều phát ý đạo Vô thượng Chánh chân. Họ
cởi chuỗi ngọc trên thân để tung lên trên Đức
Phật. Đức Phật cùng đại chúng đều xuống đến
biển lớn. Đến ngôi thành trong biển ấy, Đức Phật
đi thẳng đến đại điện trang nghiêm của vua rồng
biển, ngồi lên tòa Sư tử. Các vị Bồ-tát và
chúng Tỳ-kheo đều lần lượt ngồi vào tòa ngồi
trong cung điện ấy.

Bấy giờ, vua rồng
biển cùng quyến thuộc trong cung thấy Đức Phật đã
an tọa xong thì tự tay dâng hiến thức ăn thức uống
thanh tịnh. Họ đem vô ương số vị ngon cúng dường
Đức Phật và Tỳ-kheo tăng. Chư vị ăn uống xong, mang
nước rửa tay rồi, họ ngồi trước Đức Phật nghe
kinh cùng với chư Thiên, rồng, thần, thần Hương âm,
thần Vô thiện, thần Phượng hoàng, thần núi, thần
Điềm nhu, Đế-thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương và
các Bồ-tát từ mười phương đến trong hội.

Lúc ấy, Đức Phật
thấy chúng hội ngồi đã yên định thì từ thân
phóng ra ánh sáng. Ánh sáng tên là Thiện độ
thuyết pháp nhu hòa, soi hết các loài sống trong biển
lớn, từ hạng thượng, trung đến hạng dưới cùng
đều chính mắt thấy Đức Phật nên vô cùng vui
mừng, nguyện ưa nghe pháp. Họ đều cung kính từ xa
cúi đầu làm lễ Đức Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo vua rồng biển rằng:

–Người nương vào
thế gian, tạo tác ngần ấy duyên, sự vận hành của
tâm chẳng đồng, tội phước đều khác, do đó sự
sống khác biệt. Này Long vương! Vả lại quan sát
chúng hội và biển cả thấy ngần ấy chủng loại hình
mạo chẳng đồng. Các hình mạo đó đều là bức vẽ
của tâm. Nhưng tâm không hình sắc, chẳng thể thấy.
Tất cả các pháp dối trá như vậy, do mê hoặc khởi
ra hình tướng đều không có chủ, tùy theo sự tạo
tác ấy mà mỗi mỗi tự nhận lấy. Ví như vị họa só
vốn không tạo tượng, các pháp như vậy, chẳng thể
bàn. Chúng tự nhiên như tướng huyễn hóa đều là
sự tạo tác của tâm. Người sáng suốt thấy các
pháp do mê hoặc khởi ra sắc tướng thì sẽ thực
hành các thiện đức. Người ấy hiểu được tướng
mê hoặc khởi ra thành các pháp, “ấm” là hạt
giống của các “nhập” thì sẽ hoan hỷ vui lòng được
đoan chánh đẹp đẽ.

Này Long vương! Vả
lại quan sát thân của Như Lai, do trăm ngàn phước
mà được hợp thành, vượt khỏi chúng hội, lồng
lộng hiện khắp. Trăm ngàn đức ấy do được tự
tại mà khiến cho Phạm vương, Đế Thích bị che mờ
biến mất. Quan sát thân Như Lai, mắt chẳng dám nhìn
thẳng vào uy quang ấy. Quan sát sắc thân của các đại
só, tướng tốt trang nghiêm đầy đủ đều dùng đức
thiện trang sức thân mình.

Đức Phật nói với Long vương:

–Sự trang nghiêm
thanh tịnh của ông đều do phước mà thành. Sự trang
nghiêm của các Đế Thích, Phạm vương, trời, rồng,
quỷ thần, thần Hương âm, thần Vô thiện, thần
Phượng hoàng, thần núi, thần Điềm nhu… đều do
phước sinh ra. Hôm nay trong biển lớn này, có ngần
ấy chủng loại thân thiện ác, lớn nhỏ, rộng hẹp,
đẹp xấu, mạnh yếu, nhỏ nhoi đều từ tâm mình mà
đạt được, vì ngần ấy hình mạo đều là hành vi
tạo tác của thân, miệng, ý.

Vậy nên, này Long
vương! Tự hộ trì hành động của thân là cứu tế
tội phước. Hãy học như vậy! Các ông do hộ trì
hành động của thân, cứu tế tội phước, thực
hành các điều thiện mà được thành Phật đạo,
diệt bỏ tà kiến, chẳng trụ ở kiến chấp hữu
thường, vô thường, phải cầu quả vị Phật, gieo
trồng cúng dường, do cúng dường nên được sự
cung kính của chư Thiên và loài người.

Đức Phật nói với Long vương:

–Bồ-tát có một
pháp đoạn dứt hết mọi tai nạn của tất cả đường
ác. Những gì là một?

–Chuyên quan sát
pháp vi diệu xem cái nào là chân lý nhập vào trong
pháp là ưa quan sát nhiều pháp thiện, chẳng nghe các
điều ác và mọi tư tưởng tà bậy, đã đoạn trừ
ác pháp, phụng hành mọi điều thiện thì sinh ra nơi
nào cũng cùng tánh hiền thiện với Phật và Bồ-tát.
Đức Phật dạy:

–Những việc thiện
nào đã lập gốc đức để an ổn người trời?
Chẳng vì gốc Thanh văn, Duyên giác? Lập gốc đạo thì
chí đặt vào đạo Vô thượng chánh chân. Những gì
gọi là kiến lập căn bản? Đó là làm mười việc.
Những gì là mười?

–Thân chẳng sát
sinh, trộm cắp, tà dâm.

–Miệng chẳng nói
dối, nói hai lưỡi, nói ác khẩu, nói thêu dệt.

–Ý chẳng ganh ghét, sân hận, ngu si.

Đó là kiến lập căn bản.

Đức Phật nói với Long vương:

–Người chẳng sát
sinh được mười pháp thiện tịch tónh. Những gì là
mười?

1. Thường bố thí
yên ổn cho tất cả mọi người.

2. Thường ưa tâm Từ.

3. Đoạn dứt lòng sân hận.

4. Sinh ở chỗ nào
cũng thường không tật bệnh.

5. Thường sống lâu.

6. Được sự hộ trì
của loài chẳng phải người.

7. Nằm ngủ an vui chưa từng có ác mộng.

8. Chẳng ôm lòng oán kết.

9. Chẳng sợ đường ác.

10. Sau khi chết được sinh nơi yên ổn.

Người chẳng sát
sinh được pháp tịch tónh ấy. Dùng đức của gốc
thiện chẳng sát sinh để chí nguyện nơi đạo Vô
thượng chánh chân, hoặc khi thành Phật được tự
tại đối với tuổi thọ vậy.

Đức Phật bảo Long vương rằng:

–Người chẳng trộm
cắp được năm pháp tin tưởng. Những gì là năm?

1. Được giàu to,
không có vua quan, nước, lửa, trộm cắp, oán gia, con
hư có thể trộm lấy.

2. Được sự ái
kính của mọi người.

3. Đến chỗ tịch
nhiên, không có tai nạn.

4. Hoạn nạn, sợ hãi
mãi mãi tiêu trừ.

5. Do chẳng chấp thủ
phước nên chí luôn bố thí tuệ.

Gieo trồng mọi gốc
đức, chí nguyện đạo Vô thượng chánh chân, do
nương theo tuệ Vô kiến của Như Lai thành Tối chánh
giác, khiến kiến lập thần thông.

Đức Phật nói với Long vương rằng:

–Người chẳng phạm
tà dâm được bốn đức an lạc của người trí
sáng suốt. Những gì là bốn?

1. Hộ trì các căn.

2. Lìa các hý luận.

3. Tất cả thế gian đều khen ngợi.

4. Đã lìa khỏi tà
dâm thì không dám xem thường thê thiếp của mình.

5. Đem gốc đức đó
chí nguyện nơi đạo Vô thượng chánh chân, được
tướng mã âm tàng của bậc Đại nhân.

Đức Phật nói với Long vương rằng:

–Người chẳng nói
dối thì chư Thiên, loài người dùng tám pháp để
khen ngợi. Những gì là tám?

1. Được diện mạo thanh tịnh.

2. Lời nói sẽ được
sự tín nhiệm của tất cả mọi người.

3. Tự thành tựu sự
chứng đắc, trời người kính trọng.

4. Tâm chí thành,
không có tưởng tà vạy.

5. Tâm ý thanh tịnh, không dua nịnh.

6. Có nhiều vui vẻ,
người không chán ghét.

7. Hay nhận lời răn
cấm, không có lời thô tháo. Sinh lên cõi trời hay
nhân gian riêng được tín nhiệm, không có người nghi ngờ.

8. Đem gốc đức lành
của lời nói chí thành để chí nguyện nơi đạo Vô
thượng chánh chân, do hạnh này nên thường được chí thành.

Đức Phật nói với Long vương rằng:

–Người chẳng nói
hai lưỡi được năm sự chẳng biệt ly. Những gì
là năm?

1. Thân chẳng biệt
ly, không tán loạn.

2. Quyến thuộc chẳng
ly tán, chẳng cao ngạo với người khác.

3. Được niềm tin
không hoại, thấy duyên báo.

4. Pháp không phá
hoại người khác, lấy hành động làm trọng yếu.

5. Được bạn bè
hòa thuận do không lừa dối.

Dùng gốc đức đó
để cầu Tối chánh giác thì được thành quyến
thuộc không loạn của Như Lai. Tất cả mọi ma cùng
với oán địch nhất định chẳng thể phá hoại quyến
thuộc của Như Lai

Đức Phật nói với Long vương:

–Người không ác
khẩu được tám quả báo của ngôn từ thanh tịnh,
sau khi mạng chung được sinh lên trời. Những gì là
tám?

1. Lời nói như thật.

2. Lời nói nhu nhuyến.

3. Lời nói ứng hợp.

4. Lời nói hòa thuận.

5. Lời nói có thể chấp nhận.

6. Lời nói rõ ràng.

7. Lời nói mà mọi
người không ai chẳng tin theo, ưa thích.

8. Lời nói chẳng
lừa dối mọi người.

Do gốc đức này mà
chí nguyện nơi đạo Vô thượng chánh chân thì được
thành tựu âm thanh vượt trời Phạm của Như Lai.

Đức Phật nói với Long vương:

–Người chẳng nói
lời thêu dệt thì được ba hạnh chân chánh. Những
gì là ba?

1. Thường làm cho
mọi người hiểu rõ những sự kính yêu bình đẳng.

2. Lòng luôn chuyên
nhất vào chí thành, chẳng dùng nhiều lời.

3. Ở trên trời và
nhân gian luôn được tôn trọng chẳng bị phiền toái.

Dùng gốc đức đó
chí nguyện nơi đạo Vô thượng chánh chân thì được
sự thọ ký của Phật, được thành Như Lai, lời
nói không sai khác.

Đức Phật nói với Long vương:

–Người chẳng ganh ghét được năm uy thần. Những gì là
năm?

1. Thân, miệng, ý
sáng suốt, các căn đầy đủ.

2. Được của cải
giàu có cùng cực, tiêu dùng tùy thích.

3. Hàng phục các oán
địch, ưa nghiệp sinh hoạt ăn uống vị ngon.

4. Phước đức lồng
lộng, được sự cung kính của các quốc vương, nhờ che chở.

5. Có của báu vi
diệu của riêng mình, nhờ gốc công đức thuở xưa
nên sinh vào nhà thù thắng chẳng ganh ghét của cải
người khác, do gốc đức đó, chí nguyện nơi đạo
Vô thượng chánh chân, thành tựu ngang bằng Thế
Tôn, ba cõi phụng thờ.

Đức Phật nói với Long vương:

–Người chẳng sân
hận được tám pháp tâm hoan hỷ. Những gì là tám?

1. Không hại niềm vui
chắc thật, diệt trừ sân hận.

2. Vui với tâm thành
thật, chẳng ưa tâm tranh cãi.

3. Ưa ngay thẳng an
tường mà nhu hòa.

4. Bình đẳng với
Thánh hiền luôn mang tâm Từ.

5. Đầy đủ tâm Bi,
thấy người an vui.

6. Đoan chánh đẹp
đẽ, mọi người cung kính.

7. Sinh lên cõi trời
Phạm chẳng lấy làm khó.

8. Tâm dùng phương
tiện xót thương, nhu hòa với mọi người.
Đó là tám.

Do tám gốc đức đó,
chí nguyện nơi đạo Vô thượng chánh chân thì được
làm Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, người nhìn không chán.

Đức Phật nói với Long vương:

–Người chẳng tà
kiến được mười pháp đức. Những gì là mười?

1. Chí tính chân thật,
được gặp bạn lành.

2. Tin quả báo thiện
ác, nếu có mất mạng, chẳng làm tổn thương, xâm phạm người.

3. Nghó, làm Phật
đạo, tâm không sai khác.

4. Chẳng thờ trời,
thần, chí luôn chất phác.

5. Xả bỏ dua nịnh, thuật thần chú.

6. Cùng những người
trời kết làm bạn bè.

7. Chẳng cùng với
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh làm bạn lữ.

8. Cùng với mọi
công đức thù thắng, đạo Thánh lồng lộng làm tối thượng.

9. Lìa khỏi tà kiến,
lìa khỏi tham sân, lìa khỏi ác kiến đều không ngăn ngại.

10. Đối với Thánh
bình đẳng, phút chốc sinh lên cõi trời và nhân gian.

Đó là mười pháp đức.

Dùng gốc đức lìa
khỏi tà kiến để chí nguyện nơi đạo Vô thượng
chánh chân thì được gần đạo pháp của chư Phật,
mau chóng chứng được thần thông, thành Như Lai.

Đức Phật nói với Long vương:

–Bồ-tát lìa khỏi
sát sinh, làm bố thí thường được giàu sang, sống lâu vô cùng.

Hành đạo Bồ-tát
thì tất cả oán kết bên ngoài không thể đương
đầu, đã lìa trộm cắp mà bố thí thì đã có nhiều
của cải, người chẳng dám lấy.

Hành đạo Bồ-tát
thì không thể phương hại, phế bỏ mà lại tụ họp
tất cả pháp công đức, lìa khỏi tà dâm, bố thí
thì đời sau thường giàu có, vợ không có tình
trạng lỗi lầm. Ở tại nhân gian, không người dám
xâm phạm, chẳng nhìn hình sắc con gái nhà khác.
Người lìa khỏi vọng ngữ, bố thí thì thường giàu
có lớn, chẳng bị bài báng, vì người thấp hèn
đều nhờ ân ủng hộ.

Hành đạo Bồ-tát
thì lời nói và việc làm tương ứng, chí nguyện
kiên cường, lìa khỏi nói hai lưỡi, bố thí thì
thường giàu có, quyến thuộc chẳng cách biệt.

Hành đạo Bồ-tát
thì được tất cả quyến thuộc tánh ngay thẳng bình
đẳng của Bồ-tát, đã không nói lời ác, bố thí
thì thường giàu có lớn, lời nói ra có người thọ lãnh.

Hành đạo Bồ-tát
vào với chúng hội không ai chẳng vui thích, không
nói lời thêu dệt, bố thí thì thường giàu có
lớn, lời nói luôn đi đôi với việc làm.

Hành đạo Bồ-tát
đoạn dứt tất cả nghi ngờ, lìa khỏi ganh ghét, bố
thí thì thường giàu có lớn, đầy ắp vui mừng tốt
đẹp, áo quần, ăn uống, giường nằm đầy đủ.

Hành đạo Bồ-tát
rồi, mừng vui, gia thêm bố thí thì được tôn quý,
lìa khỏi lòng sân hận, bố thí thì thường giàu có
lớn, uy nghi sáng ngời đoan chánh, lời đã nói ra
thì mọi người yêu thích.
Hành đạo Bồ-tát,
lòng không gia hại, các căn đầy đủ, lìa khỏi tà
kiến, bố thí thì thường giàu có lớn trụ ở
chánh kiến, sinh vào dòng họ danh tiếng, gặp được Phật Thế Tôn.

Hành đạo Bồ-tát
chẳng lìa khỏi các Đức Phật, luôn được nghe
pháp, phát tâm Bồ-tát.

Đức Phật nói với Long vương:

–Đó gọi là Thập
thiện trang nghiêm bố thí rộng lớn. Những ai đối
với, mười hạnh thiện này mà dùng giới trang
nghiêm thì tự đủ nguyện, được các Phật pháp;
dùng nhẫn trang nghiêm các tướng tốt, thành tựu
âm thanh của Phật; dùng tinh tấn trang nghiêm thì hàng
phục được ma oán; dùng đạo pháp của Phật trang
nghiêm thì có sự giải thoát; dùng thiền trang nghiêm
làm nơi hướng đến của tâm ý thì thanh tịnh; dùng
trí tuệ trang nghiêm thì tiêu trừ các kiến chấp;
hành Từ trang nghiêm thì phải dùng lòng nhân hòa
chẳng hại chúng sinh; hành Bi trang nghiêm thì chẳng bỏ
chúng sinh; hành Hỷ trang nghiêm thì không lòng lười
chán; hành Xả trang nghiêm thì được không chấp
trước, đoạn dứt các nghi kết; hành ân trang nghiêm
thì khuyến hóa được chúng sinh, hành Ý chỉ trang
nghiêm thì dừng các thọ của thân, tâm pháp đầy
đủ; hành Ý đoạn trang nghiêm thì đoạn trừ các
pháp ác, đầy đủ đức lành; Thần túc trang nghiêm
thì được thần thông nhẹ nhàng; năm Căn trang
nghiêm thì được hạnh kiên cố ấy, dùng tinh tấn
tăng thượng mà không buông lung, dùng tâm sửa trị
trừ các trần lao; năm Lực trang nghiêm thì dùng
lòng chất trực hàng phục giáo hóa mọi oán địch;
Giác ý trang nghiêm thì hiểu rõ các pháp do nơi gốc
chân như. Tám đường trang nghiêm thì mang lại chánh
tuệ tịch nhiên trang nghiêm, diệt trừ tất cả các
cấu bẩn trần lao; dùng quán trang nghiêm thì quán các
pháp, xét kỹ đều không; thiện xảo trang nghiêm thì
có số không số, hữu vi, vô vi đầy đủ yên ổn.

Đức Phật nói với Long vương:

–Nói tóm lại, đức
của Thập thiện đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở
úy thì thành các Phật pháp. Do đầy đủ những điều
đó nên đối với đức Thập thiện này trang nghiêm
rộng khắp, thường phải tinh tấn. Ví như nước quận,
huyện ấp, làng xóm, gò đống, trăm giống lúa, dược
thảo, cây cối, hoa quả… gieo trồng, gặt hái đều do
nơi đất mà tạo lập. Đức mười thiện cũng vậy,
trên trời nhân gian đều nương nhờ vào đó. Những
người học, chẳng học và được chứng quả, trụ
ở đạo Duyên giác, đạo Bồ-tát mà hành đạo
pháp của các Đức Phật đều do từ đó mà ra.

Đến đây, Long vương
bạch Đức Thế Tôn rằng:

–Sao gọi là thể
nhập hạnh pháp môn Bồ-tát? Người vào pháp môn
thì tiêu trừ tội của ấm cái đời trước. Đã
trừ được phiền não thì đạt được siêu thoát.

Đức Phật nói với Long vương:

–Bồ-tát có một
pháp trừ các tội lỗi. Những gì là một?

Luôn được sự ủng
hộ, chẳng bỏ lời nói hối lỗi về những tội đứng
đầu!

Lại có hai pháp trừ
các tội lỗi. Những gì là hai?

1. Thường quán pháp thanh tịnh.

2. Chẳng tạo tội hiện tại.

Lại có ba pháp trừ
các tội lỗi. Những gì là ba?

1. Vào tuệ nhân duyên.

2. Đầy đủ lòng vui vẻ.

3. Nương pháp bản
tịnh rõ biết vốn không.

Lại có bốn pháp
trừ các tội lỗi. Những gì là bốn?

1. Hiểu rõ đối với Không.

2. Chẳng trụ ở Vô tướng.

3. Hướng tới Vô nguyện.

4. Tuệ không tạo tác.

Lại có năm pháp
trừ các tội lỗi. Những gì là năm?

1. Không ngã.

2. Không nhân.

3. Không thọ.

4. Không mạng.

5. Không thức.

Lại có sáu pháp
trừ các tội lỗi. Những gì là sáu?

1. Hoan hỷ thuần tín.

2. Không có hoài nghi.

3. Qua lại tiến dừng.

4. Quan sát chân lý.

5. Việc làm chí thành.

6. Chẳng mất niềm tin chân chánh.

Đó là sáu pháp trừ các tội lỗi.

Long vương bạch Đức Phật rằng:

–Sao gọi là Bồ-tát
đạt đến siêu thoát?
Đức Thế Tôn đáp:

–Bồ-tát có mười
việc đạt đến siêu thoát. Những gì là mười?

1. Thường hoan hỷ.

2. Tâm tánh thanh tịnh.

3. Phương tiện thiện xảo.

4. Kiên cường tinh tấn.

5. Quan sát người vật.

6. Hành Bi vô cực.

7. Tu đức không chán.

8. Học rộng hiểu nhiều chẳng mệt.

9. Phụng trì không buông lung.

10. Nghó đến đạo tràng.

Những việc đó
khiến Bồ-tát được Phật tuệ, chẳng bỏ đạo tâm.
Đó là mười việc, Bồ-tát thực hành thì đạt đến siêu thoát.


<詞 id="99194406">Phẩm 12: A-tu-la YẾN CƯ được thọ ký</詞>

Đến đây, thần Vô
thiện Yến Cư bạch Đức Thế Tôn rằng:

–Sao gọi là Bồ-tát
vượt lên trên các đức?

Đức Phật bảo thần Vô thiện rằng:

–Bồ-tát có tám
pháp vượt lên trên các đức. Những gì là tám?

1. Ở đây, Bồ-tát
lìa khỏi cống cao, vì tất cả mọi người, khiêm hạ
cung kính nhận lời dạy bảo kính thuận, lời nói và
hành động tương xứng, khiêm nhường thuận theo bậc tôn trưởng.

2. Tất cả đức
hạnh, các pháp là gốc.

3. Các hạnh kiên
cường, vượt các đức thiện.

4. Ưa thích ngần ấy
sự bố thí vi diệu.

5. Thà mất thân mạng
chẳng cầu tiện nghi của người khác.

6. Thấy có người
nguy hiểm sợ sệt thì ban cho vô úy.

7. Người đến nương
nhờ chẳng xả bỏ ai.

8. Cầu tất cả nghiệp
phước tuệ chẳng cảm thấy chán, đủ.
Đó là tám pháp.

Thần Vô thiện lại
hỏi Đức Phật rằng:

–Bồ-tát có bao
nhiêu pháp hạnh để được thân to lớn? Gương mặt
rộng đầy đặn? Quyến thuộc đông đúc? Ý nghó rộng
vô cực?

Đức Phật bảo thần
Vô thiện Yến Cư rằng:

–Bồ-tát có bốn
việc được thân to lớn. Những gì là bốn?

1. Chẳng nói việc
làm tham lam ganh ghét của người khác.

2. Tạo tác hình tượng
của Đức Phật với căn tướng đầy đủ.

3. Hòa hợp, ly biệt
khuyên bảo khiến cho chí nguyện ở đạo Vô thượng chánh chân.

4. Hướng đến chúng
sinh, không làm tổn thương tướng mạo.

Đó là bốn việc
được thân to lớn.

Bồ-tát có bốn việc
để gương mặt rộng đầy đặn. Những gì là bốn?

1. Dùng ngần ấy
chuỗi ngọc mà dùng bố thí.

2. Tất cả vật yêu
thích đem bố thí mà chẳng tiếc.

3. Luôn dùng mắt Từ
chiêm ngưỡng Như Lai.

4. Thấy người đoan
chánh chẳng sinh lòng ganh ghét.

Đó là bốn việc
được khuôn mặt rộng đầy đặn.

Bồ-tát có bốn việc
được quyến thuộc đông đúc. Những gì là bốn?

1. Lìa khỏi lời nói hai lưỡi.

2. Chưa từng phá
hoại quyến thuộc người khác.

3. Thấy bè bạn người
khác thì thay họ vui mừng.

4. Chẳng bỏ tâm đạo,
đồng thời giáo hóa người khác khiến họ phát ý đạo.
Đó là bốn việc.

Bồ-tát có bốn việc
ý rộng vô cực. Những gì là bốn?

1. Tâm ấy thanh tịnh
mà không dua nịnh.

2. Trừ ái dục cực
nặng, ở chỗ trung gian mà không chán mệt.

3. Chí nguyện ở pháp
yếu thậm thâm vi diệu.

4. Gốc ngọn của tất
cả các pháp đều rỗng không.

Đó là bốn pháp
Bồ-tát được ý rộng vô cực.

Đến đây, thần Vô
thiện Yến Cư cùng ba vạn hai ngàn quyến thuộc đều
dùng vô số chủng loại, tám ngàn hoa trời tung lên
trên Đức Thế Tôn, dùng kệ khen rằng:

Loài người ở
mười phương

Chẳng có thể
lường xét

Khoảng thời gian
giây lát

Cúng dường Đức Thế Tôn.

Giả sử người
mười phương

Cúng dường tất
cả đức

Ở tại trăm ngàn
kiếp

Bố thí tâm bình đẳng.

Lòng từ chẳng
thể sánh

Thực hành phước
thương xót

Tịch nhiên rất ứng
hợp

Đâu cúng dường
báo đáp?

Đó là những
phụng sự

Cúng dường Phật
mười phương

Phát tâm không
đồng đẳng

Trụ Chánh đế ứng hợp.

Ở đây con tự
tại

Lập chí, không dua
nịnh

Bản vô đã hiểu
rõ

Phật đạo, tự được thành.

Đấng Nhân Tôn
thương xót

Ba cõi, chứng ngã
không

Mười lực thông
đạt ngã

Hiểu tâm tánh hạnh con.

Nhu nhuyến không
khiếp nhược

Lìa khỏi các kinh sợ

Bố thí giới thù
thắng

Trì giới và nhẫn
nhục

Tinh tấn với ý
thiền

Vì ứng trụ trí
tuệ

Thuận theo tâm từ
mẫn

Thường giữ chí thành kính.

Chẳng vì con, thêm
thương

Chẳng nhận sự
thọ ký

Nhân Tôn! Con đảm
đương

Riêng được Phật
thọ ký!

Chí con chẳng nghi
ngờ

Là chẳng thành tự
tại

Con rõ hết, rốt
cùng

Ở đạo chí thanh tịnh.

Khi Đấng Nhân Tôn
cười

Nguyệt Anh liền hỏi rằng:

Nay sao cười rạng
rỡ?

Xin bậc Thánh giảng
nói!

Khi hóa độ, bảo rằng:

Nguyệt Anh lắng nghe
kỹ

Ta sở dó hiện lên

Phóng ra ánh sáng
lớn

Vì Tu-la Yến Cư

Chí nguyện tôn Đại
đạo

Ba vạn hai ngàn
người

Tùy tùng và quyến thuộc.

Trong số kiếp trăm
ngàn

Thường hành đạo
Bồ-tát

Tất cả chí tương
đồng

Sẽ được đạo
Thánh Phật

Sẽ cúng dường
Thế Tôn

Nhiều như cát sông
Hằng

Nhân dân được
khai hóa

Số ấy lại nhiều hơn.

Kiếp ấy tên Hoan
hỷ

Danh hiệu Tịnh Phục Tịnh,

Được Phật Ly Tịch
Trần

Hiểu rõ không lo
ngại

Yến Cư Quảng Phổ
này

Sẽ được làm
Pháp vương

Vượt trên lực
tinh tấn

Hiệu là Đế Phiến Tràng.

Thế giới ấy tên
gọi

Hân lạc nhân trang
nghiêm

Nhật thực nhiều
thừa thải

Ví như trời
Đâu-suất

Tuổi thọ Đức
Phật ấy

Bảy mươi ức vạn
năm

Đầy đủ sáu mươi
ức

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Còn các chúng
Bồ-tát

Số hơn tám trăm
ức

Trụ vững ở Tổng
trì

Đã nghe đều thông suốt.

Kia ở kiếp Hoan hỷ

Hiệu là Tịnh Phục
Tịnh

Đều do sánh như
vậy

Sẽ thành Phật đạo
tôn

Khai hóa trăm ngàn
người

Khiến trụ đạo
Thế Tôn

Quán đủ đức
thù thắng

Là đạo tâm Bồ-tát.

Yến Cư Vô thiện
thần

Nghe Đức Phật thọ ký,

Đại chúng bốn
ngàn muôn

Đều phát tâm
Bồ-tát

Chấn động ba ngàn
cõi

Hoa trời liền mưa
xuống

Hay thay! Nắm giữ
đức

Giữ gìn ý và tâm.


<詞 id="99194407">Phẩm 13: VUA RỒNG VÔ PHẦN ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>

Bấy giờ, vua rồng
Vô Phần bạch Đức Phật rằng:

–Tất cả các pháp
đều không chỗ trụ, cũng không có người thì sao
có thọ ký? Ai sẽ thành tựu đạo Vô thượng chánh
chân làm Tối chánh giác?
Đức Phật đáp:

–Đúng vậy! Đúng
như lời nói của ông! Tất cả các pháp đều không
chỗ trụ, cũng không có người. Tất cả các pháp
cũng như vậy. Kẻ phàm phu ngu muội trụ nơi điên
đảo, ngã, ngã sở, nhân, vô nhân, khởi lên tưởng về nhân.

Bồ-tát phát lòng
đại Bi vì muốn trừ điên đảo, khử bỏ ngã, ngã
sở, nhân nên mặc áo giáp giác đức. Những vị
Chánh só này hiểu rõ các pháp không ngã, ngã sở,
nhân, nhưng vì khai hóa dẫn dụ nên trụ ở ngã, ngã
sở, nhân, mạng, liên hệ đến lời nói của ông,
ai được thọ ký? Các ông lý giải được con người
rỗng không, vô ngã thì đã được thọ ký, quán
tất cả các pháp bình đẳng… tịch tónh tức là thọ
ký. Các cõi Phật bình đẳng… mà không chấp thủ,
lòng thanh tịnh không cấu bẩn tức là thọ ký. Trí
tuệ quan sát các Đức Phật… đạo của chư Phật
chẳng hoại pháp giới tức là thọ ký. Đối với
các ma… tất cả ma đối với trần hay vô trần hiểu
rõ gốc của tâm rồi tức là thọ ký. Không danh,
không tướng, không có sự ứng hợp nào chẳng
ứng hợp, không niệm gì chẳng niệm, chẳng thọ,
chẳng xả tức là thọ ký.

Đức Phật nói với Long vương:

–Ý thức của tâm
ấy không chỗ trụ lập tức là thọ ký. Các pháp
như vậy do không nhân duyên, các pháp vốn chân
thật. Hiểu rõ các pháp bình đẳng không khác thì
thành đạo Vô thượng chánh chân. Tìm cầu rốt ráo
vốn không có thọ ký và thành Phật đạo, hoặc đang
thọ ký hoặc thọ quyết rồi. Vì sao? Vì các pháp
không hình dáng, gốc ngọn đều đoạn dứt hết đều
không có chủ. Tất cả các pháp theo nhân duyên chuyển biến.

Các pháp như hư
không, không từ tướng sinh vậy.

Các pháp không từ
tướng sinh, không chỗ tướng đến.

Các pháp không từ
đâu đến, suy xét thì vốn rỗng không vậy.

Các pháp không chỗ
đến do chưa phát khởi vậy.

Các pháp không chỗ
trụ, chẳng có xứ sở vậy.

Các pháp đều rỗng
không do không thân.

Các pháp không chấp
trước do không nương tựa.

Các pháp không chỗ
nương tựa nên chẳng động.

Các pháp chẳng thể
động vì không xứ sở.

Các pháp đều như vì tự nhiên.

Các pháp tự nhiên không ngôn giáo.

Các pháp không ngôn
giáo vì không sắc tượng.

Các pháp không sắc
tượng vì không ý nghó.

Các pháp không niệm
vì không nhân duyên.

Các pháp không nhân
duyên nên không vận hành.

Các pháp không vận
hành do tịch nhiên.

Các pháp tịch nhiên
nên không chấp ấm.

Các pháp không chấp
ấm vì vốn thanh tịnh rỗng không.

Các pháp thoát khỏi
tướng vì không hai.

Các pháp không hai.

Các pháp là không
hai vì vốn là một.

Các pháp vốn là
một nên lìa khỏi số lượng.

Các pháp bình đẳng
không sai khác vì giác ngộ bình đẳng.

Đức Phật nói với Long vương:

–Hiểu các pháp…
không thọ ký thì chẳng thành Đẳng giác. Vả lại,
quan sát như vậy thì Như Lai hưng khởi Từ bi vô cực
kiên cố và sức khuyến hóa các Bồ-tát. Như vậy,
các pháp dùng vô ương số là vì người giải nói,
nhóm họp nên có số, đối với các pháp quán,
không có pháp giải thoát người, cũng chẳng độ.
Người như pháp thì người cũng “Như”, đạo cũng
“Như”, Phật cũng “Như”, thọ ký cũng “Như”,
các pháp cũng “Như”, vậy nên nói rằng Như Lai
thấu rõ đến bản vô, trụ ở bản vô mà chẳng
thể động nên nói rằng, bản vô vốn không hình
tượng, vốn không hoại.

Hiểu rõ bản vô nên
nói rằng Như Lai. Vì là Như Lai nên trụ bình đẳng
với bản vô. Các pháp trụ bình đẳng như bản vô.
Đó là địa vị trụ bình đẳng của Như Lai. Nếu
Bồ-tát nghe lời nói đó chẳng sợ chẳng kinh, chẳng
cho là khó mà nên đem địa vị trụ bình đẳng của
Như Lai vì người giải nói.

Khi Đức Phật nói
điều đó, ba ngàn Bồ-tát đều được pháp nhẫn,
vua rồng A-nậu-đạt rất vui mừng, dùng chuỗi ngọc
trắng giá trị tương đương cả cõi đời này dâng lên Đức Phật.


<詞 id="99194408">Phẩm 14: NỮ BẢO CẨM ĐƯỢC THỌ KÝ</詞>

Bấy giờ, Long vương
có công chúa tên là Bảo Cẩm Ly Cấu Cẩm, đoan
chánh đẹp đẽ, dung nhan tinh anh diễm lệ cùng với
hàng vạn phu nhân của loài rồng đều dùng tay phải
cầm chuỗi ngọc, một lòng chiêm ngưỡng Đức Phật
chưa hề chớp mắt, lễ Đức Phật rồi an trụ.

Công chúa Bảo Cẩm
và hàng vạn phu nhân đem chuỗi ngọc dâng lên Đức
Phật Thế Tôn, đồng thanh khen rằng:

–Hôm nay, chúng con
đều đồng tâm phát ý đạo Vô thượng chánh chân.
Đời sau chúng con được làm Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, chúng con sẽ nói kinh pháp, hộ trì chúng
Tăng như Đức Như Lai hôm nay.

Đến đây, Hiền giả
Đại Ca-diếp nói với công chúa và các phu nhân rằng:

–Vô thượng Chánh
giác rất khó đạt được, thân nữ thì không thể
được thành Phật đạo!

Long nữ Bảo Cẩm nói
với Tôn giả Đại Ca-diếp rằng:

–Tâm chí vốn tịnh,
hành đạo Bồ-tát thì được làm Phật không khó!
Việc phát tâm đạo thành Phật đó như quan sát lòng
bàn tay! Vừa dùng khả năng phát khởi những tâm
thông tuệ thì liền nhiếp lấy tất cả Phật pháp.

Long nữ Bảo Cẩm nói
với Tôn giả Ca-diếp:

–Lại như điều Tôn
giả nói, chẳng thể bằng thân nữ mà được thành
Phật đạo, thì thân con trai cũng chẳng thể được.
Vì sao? Vì tâm đạo ấy thì không nam không nữ. Như
Đức Phật đã nói, suy xét đối với mắt thì không
nam, không nữ, tai, mũi, miệng, thân, tâm cũng như
vậy không nam, không nữ. Vì sao?

Thưa Tôn giả! Vì mắt
rỗng không, xét mắt đã rỗng không thì không nam,
không nữ. Tai, mũi, miệng, thân, tâm đều rỗng
không. Như vậy hư không và tịch tónh không nam, không
nữ. Nếu có thể hiểu rõ, phân biệt cái gốc của
mắt thì gọi là đạo. Tai, mũi, miệng, thân tâm cũng
lại như vậy, suy xét đối với đạo thì không có
pháp nam, nữ. Vậy nên, thưa Tôn giả Ca-diếp! Lại
như các pháp đều ở tại tự nhiên, đạo cũng tự
nhiên, tôi cũng tự nhiên.

Tôn giả Ca-diếp hỏi Long nữ:

–Nàng chính là đạo
sao?

Long nữ đáp rằng:

–Thưa Tôn giả! Tôn
giả cho là tôi chẳng phải là đạo ư?

Tôn giả Ca-diếp đáp rằng:

–Tôi chẳng phải
Phật đạo mà chính là Thanh văn vậy!

Long nữ lại hỏi rằng:

–Ai khai hóa cho ngài?
Đáp rằng:

–Đức Như Lai!

Long nữ nói rằng:

–Giả sử Đức Như
Lai chẳng thành Chánh giác thì có thể khai hóa cho
Trưởng lão chăng?
Đáp rằng:

–Chẳng thể vậy!

–Vậy nên, Tôn giả
nên biết rằng, ngay đó tức là đạo, không gì
chẳng giác ngộ đạo!

Tôn giả Ca-diếp hỏi Long nữ rằng:

–Ngược lại là
đạo ư?
Đáp rằng:

–Vâng, thưa Tôn giả
Ca-diếp! Trái ngược tức là Đạo! Tại sao? Vì khác
bản tịnh có thể hiểu rõ! Đạo thì không hiểu trái
ngược. Trái ngược bản tịnh thì gọi là Đạo. Rỗng
không là vốn không, phân biệt các trái ngược thì
gọi là đạo. Giả sử các pháp có hợp có tan thì
chẳng phải đạo vậy. Tất cả pháp bình đẳng thuận
theo, ứng hợp thì mới là đạo.

Tôn giả Ca-diếp hỏi Long nữ rằng:

–Ai đem biện tài như
thế này cho nhau?

Long nữ đáp rằng:

–Tôn giả Ca-diếp
cho tôi biện tài! Vì giả sử Tôn giả chẳng hỏi
đến tôi thì tôi nương vào cái gì mà phát khởi
biện tài? Ví như Tôn giả Ca-diếp không có kêu lên
thì nhờ vào đâu có tiếng vang đáp lại. Giả sử
Tôn giả không hỏi về nghóa Bồ-tát thì không có
nhân duyên phát khởi biện tài.

Tôn giả Ca-diếp hỏi Long nữ:

–Nhân giả cúng
dường được bao nhiêu Đức Phật?

Long nữ đáp rằng:

–Như Tôn giả đã
đoạn trần lao rồi chứ?

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Tôi chẳng đoạn
trần lao!
Long nữ lại hỏi:

–Tôn giả vẫn có
trần lao nhơ uế sao?

Tôn giả Ca-diếp đáp rằng:

–Tôi không có trần
lao, cũng chẳng đoạn vậy.

Long nữ lại hỏi rằng:

–Các trần lao đặt
ở đâu?
Đáp rằng:

–Chẳng khởi, chẳng
diệt, cũng không chỗ đặt! Hiểu được như đây là
như bản vô vậy!

Lại hỏi:

–Bản vô chắc có
thể biết sao?
Đáp rằng:

–Chẳng biết vậy!

Lại hỏi:

–Vì sao Tôn giả nói
rằng, tuệ ấy như đạo, như sở tri, sáng tỏ vô vi,
biết như đây là như hiểu được bản vô. Vậy nên
gọi là tuệ cùng phàm phu bình đẳng.

Lại hỏi Long nữ rằng:

–Biện luận của
Nhân giả là đoạn dứt tất cả lời nói?
Đáp rằng:

–Tôi không có cái
để đoạn, cũng không có lời nói! Vì sao? Vì pháp
giới không có cái để đoạn. Tất cả điều nói ra
đều ứng với pháp giới.

Tôn giả Ca-diếp lại
hỏi Long nữ rằng:

–Chúng ta đối với
pháp phàm phu chắc chẳng có gì nghi ngờ ư?

Long nữ đáp rằng:

–Giả sử lập pháp
tuệ phàm phu của Tôn giả đều khác thì tôi sẽ có
nghi ngờ. Tôi gọi Tôn giả là phàm phu không khác,
do vậy không nghi ngờ. Các pháp đều bình đẳng,
không có nhiều nên đó gọi là bình đẳng. Như hư
không thì đó gọi là bình đẳng.

Lại hỏi Long nữ rằng:

–Nàng đối với
phàm phu ngang bằng Hiền thánh sao?
Đáp rằng:

–Tôi chẳng phàm
phu, cũng chẳng phải Thánh hiền. Vì sao? Vì giả sử
thân chúng tôi bình đẳng với phàm phu, chẳng hành
đạo Bồ-tát mà giả sử bình đẳng Hiền thánh thì
đoạn dứt Phật pháp.

Lại hỏi Long nữ rằng:

–Giả sử nàng
chẳng bình đẳng như phàm phu, cũng chẳng bình đẳng
Thánh hiền thì chắc bình đẳng với Đức Phật ư?

Long nữ đáp rằng:

–Chẳng như vậy! Vì
sao? Vì thân tôi vốn chẳng bình đẳng đối với Phật pháp.

Lại hỏi Long nữ rằng:

–Giả sử nàng bình
đẳng đối với Phật pháp thì chắc nàng đạt được
Phật pháp rồi ư?

Long nữ đáp rằng:

–Tôn giả là bậc
Trưởng lão, chắc Tôn giả tin Phật pháp có duyên
quá khứ, vị lai và hiện tại sao? Có phương tiện ư?
Có chỗ ở xanh vàng, đỏ, trắng, đen chăng?
Đáp rằng:

–Pháp của các Đức
Phật không có hình mạo!

Long nữ đáp rằng:

–Giả sử pháp của
chư Phật không có hình mạo thì sao theo tôi mong cầu?

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

–Phật pháp phải
cầu ở đâu?
Đáp rằng:

–Phải ở trong sáu
mươi hai kiến mà cầu?
Lại hỏi:

–Sáu mươi hai kiến
phải cầu ở đâu?
Đáp rằng:

–Phải ở trong giải
thoát của Như Lai mà cầu!

Lại hỏi:

–Giải thoát của Như
Lai phải cầu ở đâu?
Đáp rằng:

–Phải ở trong ngũ
nghịch mà cầu!

Lại hỏi:

–Ngũ nghịch phải
cầu ở đâu?
Đáp rằng:

–Phải ở độ tri
kiến mà cầu!

Lại hỏi:

–Lời nói này nghóa
là sao?

Long nữ đáp rằng:

–Không trói, không
mở, không chấp thủ, không xả bỏ… đây là căn
bản thanh tịnh. Đó là lời dạy sâu sắc của các
pháp, chẳng phải ngần ấy lời nói.

Lại hỏi Long nữ rằng:

–Lời dạy đó chẳng trái lời nói của Đức Như Lai ư?

Long nữ đáp rằng:

–Đó là lời nói
chân thật, chẳng bị trái lỗi với lời dạy của
Đức Như Lai. Vì sao? Vì đạo của Như Lai không có
chứng đắc, cũng không thể nắm giữ, cũng không
lời nói. Tất cả lời nói ra đều là âm thanh vậy.
Hiểu rõ gốc đạo cũng không âm thanh.

Thưa Tôn giả! Hiểu
thấu đạo tịch nhiên không dấu tích. Vì gọi là dấu
tích mà tự vướng vào dấu tích.

Tôn giả Ca-diếp lại hỏi:

–Giả sử đạo không dấu tích, như vậy so sánh với nhau sao gọi là
thành Tối chánh giác?
Đáp rằng:

–Cũng chẳng từ
thân, cũng chẳng từ ý mà được thành Tối chánh
giác! Vì sao? Vì thân tâm tự nhiên mới thành đạo
vậy. Tự nhiên ấy thì đều không giác ngộ. Tôi
tức là đạo, chẳng vì là đạo mà thành Tối chánh giác.

Tôn giả Ca-diếp hỏi Long nữ rằng:

–Nhân giả thiết
lập đạo này, sao chẳng chuyển bánh xe pháp?

Long nữ đáp rằng:

–Tôi chuyển bánh xe
pháp vậy!

Tôn giả Ca-diếp hỏi rằng:

–Nhân giả chuyển
bánh xe pháp thuộc loại nào?

Long nữ đáp rằng:

–Bánh xe không động,
xa lìa tất cả những sự nương trụ. Pháp luân ấy
gọi là Pháp giới trụ. Cái vốn không pháp luân
là thuận với bản vô vậy.

Không đoạn dứt
pháp luân là như vốn trụ thanh tịnh vậy.

Không chấp trước
pháp luân là hiểu rõ tất cả các pháp, không chấp trước vậy.

Không có hai pháp
luân là bình đẳng với tất cả pháp.

Không ngần ấy pháp
luân là nhẫn một hạnh.

Pháp luân vô ngôn
là hóa hiện các âm thanh đều không có tưởng, vào một vị.

Pháp luân thanh tịnh
là tất cả không trần cấu.

Đoạn dứt các “pháp
luân bất điều” là chẳng còn hữu thường, vô thường.

Pháp luân không loạn
là giỏi quan sát báo ứng.

Pháp luân chí thành
là không khởi, không diệt.

Pháp luân không vô
là vô tướng, vô nguyện vậy.

Thưa Tôn giả Ca-diếp!
Pháp luân đã như vậy thì chuyển chỗ nào?

Tôn giả Đại Ca-diếp nói rằng:

–Như biện tài của
Nhân giả thì chẳng bao lâu sẽ thành đạo Vô thượng
chánh chân làm Tối chánh giác!

Long nữ đáp rằng:

–Giả sử khi ngài
Ca-diếp thành Tối chánh giác thì tôi cũng sẽ thành Tối chánh giác.

Tôn giả Ca-diếp đáp rằng:

–Tôi nhất định
chẳng được thành Tối chánh giác!

Long nữ đáp rằng:

–Rõ Pháp thân như
vậy thì đạo trụ ở không chỗ trụ, không thể được
đạt thành Tối chánh giác!

Khi Long nữ nói lời
đó, năm trăm vị Bồ-tát chứng được Pháp nhẫn,
đồng thời được Đức Phật khen rằng:

–Hay thay, hay thay!
Ngươi nói pháp này hay lắm!

Bấy giờ, trong chúng
hội trời, rồng, quỷ thần, thần Vô thiện, thần
Hương âm thần… tự nghó: “Long nữ Bảo Cẩm đó
khi nào sẽ thành đạo Vô thượng chánh chân làm
Tối chánh giác?”

Đức Phật biết ý
nghó của các trời, rồng, thần, thần Hương âm…
nên bảo các vị Tỳ-kheo rằng:

–Long nữ Bảo Cẩm
này sau ba trăm lần chẳng thể kể kiếp sẽ được
làm Phật hiệu là Phổ Thế Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, thế giới tên là Quang minh, kiếp là
Thanh tịnh. Ánh hào quang của Đức Như Lai ở thế
giới Quang minh ấy luôn rất sáng. Đức Phật có chín
mươi hai ức Bồ-tát và Ngài sống lâu mười tiểu kiếp.

Đến đây, một vạn
hoàng hậu của vua rồng bạch Đức Phật rằng:

–Khi Đức Như Lai
Phổ Thế được làm Phật thì chúng con nguyện vãng sinh về nước đó.

Đức Phật liền thọ
ký cho họ sẽ vãng sinh về nước ấy.


<詞 id="99194409">Phẩm 15: TRỜI ĐẾ THÍCH</詞>

Bấy giờ, trời Đế
Thích bạch Đức Thế Tôn rằng:

–Trời Đao-lợi này
thường ôm nạn sợ sệt thần Vô thiện. Khi trời
cùng với thần Vô thiện chiến đấu, tranh nhau mang sự
oán kết ấy đều có mầm độc sân hận. Nguyện xin
Đức Thế Tôn thương xót chúng sinh! Nhân các thần
Vô thiện đều đến trong hội với chư Thiên của cõi
Đao-lợi, xin Ngài khiến chọ họ hòa thuận với nhau!

Đức Phật bảo thần
Vô thiện Yến Cư, thần Vô thiện Cuống Trá Siêu Độ Ly Cấu Cẩm rằng:

–Này các ông! Lòng
nhân từ ấy các Đức Phật đã ngợi khen! Người
hay làm nhân từ thì đời này và đời sau được
đầy đủ lợi ích. Thân mạng ấy rất ngắn, rồi sẽ
đến đời sau, hội hợp thì có chia ly, đất nước
giàu sang đều về với vô thường, thân của các
ông cũng chẳng khỏi hoạn nạn này!

Phải quán sát đến
đời sau mà hòa thuận đồng lòng, không được ôm
sân hận! Tạo tội phước là sự đáp lại của nhân duyên.

Đến đây, Đức Thế
Tôn vì họ nói lên lời Từ bi thắm thiết khiến cho
thần Vô thiện và trời Đao-lợi đều hòa giải với
nhau. Họ đều tự nói rằng:

–Bắt đầu từ hôm
nay, chúng con sẽ là thân hữu hòa thuận với hành
động bình đẳng đều mang lòng từ xót thương, không
có ý sân nhuế!

Đức Phật dạy rằng:

–Hay thay, hay thay!
Hành động các ông chính là cúng dường Như Lai bậc
nhất! Vì các ông thực hành lòng từ vậy!

Khi Đức Phật nói
lời nói đó là đã dạy họ tạo ra phước hòa
thuận, chẳng tranh cãi. Đó gọi là Tam-muội Từ tâm.
Có bốn việc tôn kính Như Lai? Những gì là bốn?

1. Chẳng trái phạm giới.

2. Thân, miệng, ý Bi.

3. Chẳng đoạn dứt
Tam bảo, chí nguyện ở Phật đạo.

4. Theo đúng như pháp
đã nghe mà vì người giảng nói.

Đó là bốn việc
tôn kính Như Lai, là cúng dường vậy.

Đến đây, hai vạn ba
ngàn chư Thiên, thần Vô thiện ở trong hội, nghe nói
lời này đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.

phật thuyết HẢI LONG VƯƠNG KINH
<卷 id="99194410">Quyển 4</卷>
<詞 id="99194411">Phẩm 16: KIM SÍ ĐIỂU (CHIM CÁNH VÀNG)</詞>

Bấy giờ, có các
vua rồng, một tên Hấp Khí, hai tên là Đại Hấp Khí,
ba tên là Hùng Bi, bốn tên là Vô Lượng Sắc, bạch
Đức Thế Tôn rằng:

–Vô số loài rồng
ở trong biển này, với ngần ấy chủng loại do quả
báo của nhân duyên hành động mà lại sinh đến
đây. Hoặc có loài lớn, hoặc có loài nhỏ, hoặc
có loài ốm yếu… nhìn thấy đã khinh nhờn. Có bốn
giống chim cánh vàng thường ăn thịt loài rồng ấy
và vợ con của loài rồng. Các chủng loại rồng trong
biển sợ sệt, nguyện xin Đức Phật ủng hộ, khiến
cho các rồng biển được yên ổn, chẳng sợ sệt.

Đến đây, Đức Thế
Tôn cởi y trên người và bảo vua rồng biển rằng:

–Ông hãy lấy y của
Như Lai phân chia cho các vua rồng, làm sao cho đều cùng
khắp. Vì sao? Vì ở trong biển lớn này chỉ đặt một
sợi của y này thì vua chim cánh vàng cũng chẳng thể
xúc phạm. Vì sở nguyện của người trì cấm giới
thì nhất định phải được.

Lúc ấy, các vua rồng
lớn đều ôm lòng lo sợ. Họ đều nghó rằng: “Y
của Đức Phật rất nhỏ nhoi mà chia khắp hết các
rồng trong biển lớn thì đâu có được?”

Đức Phật biết được
sự hoài nghi lo sợ của các vua rồng nên bảo vua rồng biển rằng:

–Giả sử nhân dân trong tam thiên đại thiên thế giới
đều được chia phần y của Như Lai thì nhất định y
ấy chẳng giảm, chẳng hết. Họ muốn lấy y thì ví như
hư không, tùy theo ước muốn của họ mà tự nhiên
sinh ra. Sự kiến lập của Phật chẳng thể nghó bàn!
Công đức lồng lộng, y ấy như việc này vậy.

Vua rồng biển liền
nhận lấy y của Đức Phật mà tự chia làm vô ương
số trăm ngàn mảnh. Mỗi một phần đều chia cho các
vua rồng. Cung vua rồng tùy theo nơi ấy rộng hẹp, lớn
nhỏ tự nhiên cấp cho mà y ấy vẫn như cũ, nhất
định chẳng hết. Đến đây, vua rồng biển bảo các vua rồng rằng:

–Các ông phải kính
y này như kính Đức Thế Tôn, như kính tháp, chùa. Vì
sao? Vì hôm nay, y này là đồ mặc của Đức Như Lai.
Do đó, nên nói là như kính tháp chùa vậy. Giả sử,
tất cả cúng dường Đức Như Lai so với việc phụng
thờ y này thì ngang bằng, không sai khác.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo vua rồng biển rằng:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời nói của ông! Người
phụng thờ y này tức là cúng dường Như Lai! Ông
hãy xem các rồng và vợ con loài rồng, tất cả đều
có được phần y của Như Lai không?
Đáp lại rằng:

–Thưa vâng, con đã thấy!

Đức Phật dạy rằng:

–Ta đều thọ ký thì họ liền thoát khỏi thân rồng. Ở
kiếp Hiền này, trừ người có chí Đại thừa, còn
các rồng khác đều không vướng mắc sẽ vào Niết
bàn. Như vậy, này Long vương! Như
Lai còn tại thế thì tất cả chúng sinh phát một tâm
thiện, nhân duyên sẽ đạt đến quả Phật, chưa từng có mất đi.

Bấy giờ, các rồng
và vợ con loài rồng ở trong biển hớn hở vui
mừng, kính lễ trước Đức Phật đồng thanh nói rằng:

–Lời nói của Đức Như Lai không có hai, rất thành thật,
chẳng hư dối! Ngài đã thọ ký cho chúng con, đạt
đến giải thoát vô vi. Chúng con hôm nay ở biển
lớn, quy y Phật, Pháp và các Thánh chúng, thọ trì
cấm giới, kính thuận Đức Như Lai, là ý nghóa của sự quay về.

Đức Như Lai còn ở
đời, chúng con luôn luôn đi đến yết kiến Đức
Phật, cúi đầu, lắng nghe, thâu nhận nghóa pháp. Sau
khi Đức Phật vào Nê-hoàn thì chúng con cúng dường
xá-lợi. Chúng con đem tất cả mọi thứ để phụng
sự xá-lợi của Đức Thế Tôn!

Đến đây, vua bốn
loài chim cánh vàng nghe sự kiến lập của Đức
Phật, sợ hãi mau chóng đi đến trước chỗ Đức
Phật, cúi đầu dưới chân kêu rằng:

–Tại sao Đức Thế
Tôn đoạt mất phần ăn của chúng con?

Đức Phật dạy rằng:

–Tóm lại có bốn thứ ăn buộc phải đến ba nơi. Những
gì là bốn?

1. Chăng lưới săn
cầm thú, tàn hại bầy vật nuôi, sát sinh hại mạng
dùng làm đồ ăn thức uống thì đó là đến chỗ ác.

2. Cầm đeo gậy gộc,
dao, xà mâu… chặt đâm, bức bách, xô xát bắn
giết để cướp đoạt của cải người khác mà ăn
uống thì đó là đến chỗ ác.

3. Tham tiếc, dua nịnh,
rối loạn, phạm cấm giới, tà kiến, khéo lừa dối
để được ăn thì đó là đến chỗ ác.

4. Chẳng phải thầy
xưng là thầy, chẳng phải Thế Tôn xưng là Thế Tôn,
rơi vào tà xưng là chánh, chẳng phải tịch tónh xưng
là tịch tónh, chẳng phải thanh tịnh xưng là thanh tịnh,
chẳng phải phạm hạnh xưng là phạm hạnh… Tự xưng
dối trá để cầu mà được ăn.

Đó là bốn thứ ăn
buộc phải đến ba chỗ ác là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Lời nói pháp của ta là trừ diệt bốn
thứ ăn này. Chẳng phải vì nuôi dưỡng tấm thân
này mà hại mạng của chúng sinh. Vì sao? Vì tất cả
chúng sinh đều tự yêu thân mạng, không ai tự
ghét. Cho nên, muốn tự hộ trì thân thì phải hộ trì
người khác, làm yên ổn chúng sinh. Như vậy, người
thông minh chẳng dùng nguy hại bức bách người, điều
chẳng nên làm, thận trọng chớ làm vậy.

Bấy giờ, vua của
bốn loài chim cánh vàng đều cùng với hàng ngàn
quyến thuộc, bạch Đức Phật rằng:

–Hôm nay chúng con
tự quy y Phật, Pháp và Tăng chúng. Bắt đầu từ
đây, chúng con sám hối tội lỗi đã phạm từ trước
và phụng trì cấm giới. Bắt đầu từ hôm nay, chúng
con thường dùng vô úy bố thí cho tất cả rồng, ủng
hộ chánh pháp đến chừng nào Phật pháp còn trụ,
tương thuận đạo pháp cho đến diệt tận, chẳng trái
lời dạy của Đức Phật.

Đức Phật bảo bốn
vua chim cánh vàng rằng:
–Thân các ông,
thời Đức Phật Kim Nhân là bốn Tỳ-kheo tên là
Hân Lạc, Đại Hân Lạc, Thượng Thắng, Thượng Hữu.
Bốn vị Tỳ-kheo đó trái phạm giới pháp, tham đồ
cúng dường, chí say mê hoặc, theo thân hữu trục
lợi giàu sang, ý loạn ngã, ngã sở, rơi vào tà
kiến, khinh các Tỳ-kheo, bức bách não hại họ, chẳng
hộ trì thân, miệng, ý, làm nhiều việc ác. Nhưng
các ông cúng dường Đức Phật Kim Nhân cũng nhiều
chẳng thể kể. Do đó, nên các ông chẳng bị đọa
vào địa ngục mà đọa vào loài cầm thú này. Trước
sau, các ông sát sinh nhiều chẳng thể kể xiết, bị
nhiều sự sợ hãi vì chẳng tự hộ trì.

Ngay tức thời, Đức
Thế Tôn liền như hình dáng ấy mà hiện thần túc
khiến cho bốn vua chim cánh vàng biết được đời
trước mà họ đã cúng dường Đức Phật Kim Nhân
và các đệ tử, việc làm phước tội đều nhớ ra
được hết, mắt nhìn đều thấy việc làm của đời
trước, họ bạch Đức Thế Tôn rằng:

–Tâm ấy cứng cỏi khó có thể điều phục, buộc lòng
tham lam ghen ghét tạo nhiều điều nguy hại trái lời
dạy tôn quý của Đức Phật Kim Nhân. Chúng con hôm
nay bắt đầu nguyện, thà mất thân mạng chẳng dám
phạm điều ác!

Đức Phật vì họ
nói Kinh và thọ ký cho họ rằng:

–Thời Đức Phật
Di-lặc, các ông đều sẽ được độ tại pháp hội thứ nhất.


<詞 id="99194412">Phẩm 17: XÁ-LỢI</詞>

Bấy giờ, vua rồng
biển và tất cả rồng bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn,
thật chưa từng có! Những điều thuyết giảng của
Đức Như Lai làm yên ổn khắp tất cả, Ngài đã
thọ ký cho các rồng và khai hóa quyến thuộc đều
phát ý đạo. Ngài lại gia ân bố thí y cho các rồng.
Các rồng đều đem đồ cúng dường cúi đầu phụng
sự. Nhờ đó được hộ trì, rồi nhân đó phát ý
đạo, thương xót chúng sinh, tu theo bốn Đẳng tâm Từ,
Bi, Hỷ, Xả, hưng long bốn ân, bố thí, nhân ái, lợi
người lợi cho tất cả, cứu tế tụ hợp. Do hạnh
đức này mà cát chẳng trút xuống thân, lìa khỏi mọi hoạn nạn.

Lại khi ý tịch tónh
chẳng mất thân trời, biến làm loài rắn, đến bữa
ăn sau cùng, chẳng gặp được ễnh ương, vua chim cánh
vàng chẳng bắt ăn thịt. Đức Phật giáo hóa bốn
loài chim đều hiểu biết đời trước.

Thời Đức Phật Kim
Nhân làm bốn Tỳ-kheo, hành động hung bạo, chẳng
thuận chánh pháp, bức bách người đồng học, nên
đọa làm chim cánh vàng, tự bắt đầu hối lỗi, đổi
lòng, thay hạnh, phát ý đạo lớn, hành bốn Đẳng
tâm, chẳng hại quần sinh. Do được hộ trì tốt nên
chúng con mãi được yên ổn, chẳng bị ăn thịt nữa,
chí chẳng mang lo sợ, đêm dài không nạn đều là nhờ ân Đức Phật.

Hôm nay Đức Như Lai
nhận lời mời của vua rồng, đã diễn bày sự che
chở rộng rãi. Ví như hư không, không đâu chẳng
che. Đến đây, Đức Thế Tôn trở lại cõi
Diêm-phù-lợi thì các rồng ở trong biển không nơi
quy ngưỡng. Kính xin Ngài gia thêm đại Bi, sau khi Đức
Phật diệt độ, xin Ngài lưu lại toàn thân xá-lợi
ở tại biển này để cho tất cả mọi loài đều
được cúng dường hoa hương, âm nhạc, quần áo, cờ
phướn… mà chuyển thêm công đức, mau thoát khỏi
thân rồng, chóng được đạo Vô thượng chánh
chân, tiếp tục được cứu tế.

Xin Đức Phật rủ
lòng ban ân, tăng thêm uy đức để ước nguyện
chúng con được kết quả!

Đức Phật dạy rằng:

–Hay thay! Ta theo chí
nguyện của các ngươi!

Lúc ấy, Tôn giả
Tu-bồ-đề nói với các con của rồng:

–Này các ông! Các
ông chớ kiến lập tấm lòng này! Nó làm phương
hại, phế bỏ tất cả mọi đức! Vì sao? Vì sau khi Đức
Phật vào Nê-hoàn thì xá-lợi được phân bố cho
tám phương và phương trên phương dưới. Trời,
rồng, quỷ, thần, tất cả nhân dân… những loài
người, vật đi, bò, hít thở đều sẽ cúng dường
hương hoa, âm nhạc, cúi đầu tự quy y. Xá-lợi ấy
biến hóa hiện ánh hào quang người nhìn thấy vui
mừng, biết được uy thần Đức Phật lồng lộng vô
cực. Nhờ lòng tin đó, họ đều phát ý đạo Vô
thượng chánh chân. Rồi hoặc thành Duyên giác, hoặc
thành Thanh văn, hoặc sinh lên cõi trời hay trở lại
được làm thân người, họ cùng với pháp gặp
nhau, đời đời được độ. Xét như vậy thì khắp
nơi nhờ được cứu tế.

Hôm nay, các ông đều
tự cầu nguyện khiến Đức Thế Tôn ở tại biển
cả mà diệt độ, cung cấp cho các ông toàn thân
xá-lợi để độc quyền phụng hầu, thỏa lòng mong
muốn, còn tất cả chúng sinh thì nhờ vào đâu mà
được độ? Họ vónh viễn bị khốn cùng ách nạn,
không một lần cứu hộ. Vì vậy ta nói rằng, chớ
phát tấm lòng này, khiến Đức Phật Thế Tôn ở
trong biển diệt độ để độc quyền phụng sự toàn
thân xá-lợi mà cúng dường ư?

Các rồng đáp rằng:

–Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Tôn giả chớ nói lên lời nói ấy!
Không lấy cái trí giới hạn ngăn ngại của thân
mình để giới hạn trí vô cực của Như Lai. Đạo
Thánh công đức Như Lai tự tại, không gì chẳng
biến hiện, không xa, không gần, không đó, không
đây, đi khắp mười phương.

Đạo thánh ấy như hư
không. Trong khoảnh khắc phát ý có thể khiến cho cung
điện của các rồng thần trong biển, khu vực, quận
nước, huyện ấp, gò đống, trong loài người, đồng
trống, trên trời, thế gian của tam thiên đại thiên
thế giới, mỗi mỗi đều hóa hiện ra toàn thân
xá-lợi của Đức Phật cho tất cả được cúng
dường mà ở thân thể Đức Phật chẳng tăng chẳng
giảm. Đức Phật phân thân ở vô số cõi Phật
trong mười phương mà cũng không phân thân, hiện
khắp tất cả mà chẳng đi chẳng lại. Ví như bóng
mặt trời hiện ở trong nước, Đức Phật cũng
chẳng sinh ra, cũng chẳng diệt độ thì làm sao muốn
giới hạn tuệ của Như Lai ư? Muốn giới hạn tuệ
của Như Lai là giới hạn hư không?

Tôn giả Tu-bồ-đề
nghe các Long tử khen ngợi đức của Như Lai vô cùng
vô cực, chẳng thể ví dụ, lặng thinh không nói.

Các rồng trong biển,
chư Thiên trên hư không và các quỷ thần rất đỗi
vui mừng đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.

Đức Phật khen ngợi
các rồng con rằng:

–Hay thay, hay thay! Các
ông là gương soi sáng! Thật đúng như lời nói
không có khác vậy. Phật đạo cao diệu không bờ
không cõi, không vuông không tròn, không rộng không
hẹp, không xa không gần… ví như hư không không thể làm ví dụ.


<詞 id="99194413">Phẩm 18: PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Đến đây, Đức Thế
Tôn bảo vua rồng biển rằng:

–Việc giáo hóa ở
biển lớn của ta đều đã chu tất, ta muốn trở về tinh xá.

Đức Phật liền đứng
dậy cùng với đại chúng, theo thềm báu ra khỏi biển
lớn. Ngài dùng trang nghiêm vô cực, uy thần rộng
khắp trụ ở bờ biển. Lúc ấy, thần biển lớn tên
là Quang Diệu liền dùng kệ khen ngợi rằng:

Thân ba mươi hai
tướng

Được trời người
cung kính

Thần Vô thiện
phụng kính

Cúi đầu Đấng Nhân Tôn.

Sáng như hoa trăm
cánh

Giống như vầng
trăng tròn

Đức thanh tịnh
siêu tuyệt

Cúi đầu xin ban an.

Dung nhan đẹp thù
diệu

Tướng trăm phước
công đức

Tuệ đức Độ vô
cực

Cúi đầu Thầy dẫn
đường!

Bố thí cho điều
thuận

Tích lũy giới
sạch trong

Sức nhẫn nhục
tối thắng

Cúi đầu Đấng
Thế Tôn!

Vượt khỏi sức
tinh tấn

Thiền định nghó
thanh tịnh

Trí tuệ như hư không,

Cúi đầu xin về
nương!

Hành Từ tâm bình
đẳng

Tu Bi nhiếp chúng
sinh

Tâm Hỷ, thầy dẫn
đường

Hộ trì qua bờ kia!

Tiếng hay như ai loan

Lời nói hơn tiếng
Phạm

Âm vang ấy nhu
nhuyến

Nguyện cúi đầu
kính lễ!

Hàng phục được
ma oán

Sức ấy không ai
bằng

Tuân tu nguyện đạo
pháp

Ba cõi thờ cúng
dường!

Tịnh trừ được
ba cấu

Giảng ba pháp giải
thoát

Danh vang ba ngàn cõi

Nên cúi đầu kính
lễ!

Thiện nguyện rất
thành thật

Các pháp vượt
lên trên

Hơn hẳn vua các
nước

Của cải thường
ban phát

Đã lìa bụi dua
nịnh

Uy thần cao lồng
lộng

Mặt sáng rất thù
diệu

Nên con cúi lễ
mừng!

Tâm bền như kim
cang

Ví như núi Tu-di

Ý chí giống như
đất

Cúi đầu Đức như
biển!

Vì người nói
nghóa Không

Thường tịnh Độ
vô cực

Lòng bình đẳng
sáng rực

Con nguyện tự về
nương!

Khai diễn như cam
lộ

Không đường đoạn
dứt đường

Được người
trời tôn kính

Cúi đầu Tối
Thắng Tôn!

Nghe trên trời,
nhân gian

Danh xưng không thể
sánh

Đức khắp chẳng
thể lường

Cúi đầu Đấng
Biển Đức!

Lời nói như việc
làm

Vì người nói bản
hạnh

Vì mọi người
giảng nói

Cúi đầu Đấng
Điều Ngự!

Vượt khỏi già
bệnh chết

Chúng Hiền thánh cúng dường,

Diễn nói câu giải
thoát

Cúi đầu nương
theo Phật!

Phân biệt tội
phước ứng

Trừ tan tối, tà
kiến

Vì hiện hạnh chánh
đạo

Nương theo Đấng
Tối thắng!

Đem kinh báu bố thí

Pháp lạc xét suốt
thông

Lòng bình đẳng
bạn, oán

Xin quy y Thế Tôn!

Đạo sư! Con ngợi
khen

Với đức Độ vô cực,

Sở dó khen ngợi
phước

Nguyện sau như Thế
Tôn!

Đến đây, thần biển
Quang Diệu nói bài kệ khen Phật này xong, hiển dương
biển lớn, Đức Như Lai ra khỏi biển. Thần biển Vô
Uy nguyện Đức Phật rủ lòng ra ân ban lời pháp
giáo, khiến cho trong biển này, nhờ sự trang nghiêm
ấy mà được độ thoát.

Đức Phật bảo thần biển rằng:

–Có mười pháp hạnh được đến trang nghiêm. Những gì
là mười?

1. Hộ trì các căn
được mười điều thiện thanh tịnh.

2. Chí ở tâm Từ
chẳng hại chúng sinh.

3.Ý kiến lập đại Bi, phát khởi đạo
Vô thượng chánh chân.

4. Tất cả bố thí
dùng ngần ấy hạnh trang nghiêm nguyện của mình.

5. Dùng đại tinh tấn
đầy đủ thiện pháp, lòng thường tịch nhiên.

6. Chẳng trái gốc
đức, ưa thích kinh pháp.

7. Trí tuệ thanh tịnh,
dùng hạnh từ mẫn.

8. Khai hóa chúng sinh,
kiến lập ở đức chân chánh.

9. Vào đến thù
thắng đạt được an lạc.

10. Chứng được ý
Phật, dẫn đường bằng lời Phật dạy.

Đó là mười pháp
đạt đến trang nghiêm.

Thần biển lớn Quang
Diệu cùng với hai vạn thiên thần phát ý đạo Vô
thượng chánh chân đều cùng khen rằng:

–Hôm nay, Đức Phật đã đem trang nghiêm đến biển lớn
này! Vì sao? Vì nếu phát khởi ý đạo tức là trang
nghiêm ba ngàn thế giới, huống gì là biển ư? Chúng
con đã phát những tâm thông tuệ, tất cả công đức
trang nghiêm. Chúng con ở tại biển này, Đức Như Lai
hiện tại hoặc sau khi diệt độ, chúng con cũng ủng
hộ Phật pháp khiến cho pháp ấy được lưu truyền.

Đức Như Lai vào
thành, thị hiện mọi trang nghiêm, dùng ân pháp hóa làm giảng đường.

Đức Phật bảo thần
biển Quang Diệu rằng:

–Ông trước sau đã cúng dường hàng vạn Đức Phật và
lập đại điện khắp nơi, lại còn ủng hộ chánh
pháp. Ông, tiếp theo sẽ cúng
dường các Đức Phật ra đời ở kiếp Hiền, sẽ
dẫn đường Chánh pháp. Cuối kiếp Hiền rồi, ông
sẽ sinh ra ở thế giới Diệu lạc, nước của Đức
Phật Vô Nộ, chuyển thân nữ nhân được làm thân
nam. Đức Như Lai Vô Nộ sẽ thọ ký cho ông
thành đạo Vô thượng chánh chân.

Thần biển Quang Diệu
nghe Đức Phật thọ ký, rất vui mừng, liền lấy
chuỗi ngọc giá trị hơn cả báu của biển, tung lên
trên Đức Phật mà khen rằng:

Phật dùng tiếng
Thánh đế

Năng Nhân thọ ký
con

Con do dự chẳng
mang

Sau sẽ thành Phật
chăng?

Dù khiến ba ngàn
cõi

Kia dù có nát tan

Khiến trăng rơi xuống đất,

Lời Phật nói chẳng quên.

Quán cảnh giới
từ chí

Tinh tấn, lòng sạch trong,

Nay xét ta trang
nghiêm

Cung kính nghóa tuệ pháp.

Nhìn các hạnh an
trụ

Giải quyết nghi
bằng tuệ

Rõ lòng như sóng
nắng

Lời nói rất thành thật,

Trừ mọi khổ, ban
an

Mất mạng cứu lo
sợ

Trị liệu không khó
thêm

Cúi đầu Tối
chánh giác!

Độ thoát các
đường ác

Quy mạng chiếu Thế
Gian!

Đạo sư sáng vô
cùng

Cúi đầu đạo
Phật nói!

Nếu có nghe tiếng
Phật

Các trời, người lợi ích.

Phật Pháp, hạnh
sạch trong

Chí ở tại Phật
đạo

Đường ác chẳng
nương theo

Liền bỏ được tám nạn.
Sinh lên trời,
nhân gian

Sau được dấu Tịch Nhiên.

Đến đây, con vua
rồng tên là Thọ Hiện bạch Đức Phật rằng:

–Vô số trời, rồng, quỷ, thần, thần Hương âm, thần Vô
thiện, thần Phượng hoàng, thần núi, thần Điềm
nhu… cúng dường Đức Phật, đích thân con cũng sẽ
cúng dường chút ít Đức Như Lai Chánh giác! Giả
sử Đức Thế Tôn thương xót cho phép thì con sẽ
hóa làm đại điện ví như cung điện tối thượng
của trời Đao-lợi để Đức Phật và đệ tử đều
ở trên điện ấy mà tiễn đưa đến núi Linh thứu.

Đức Thế Tôn nói rằng:

–Ông nên biết! Nguyện của ông thật đúng lúc!

Rồng con Thọ Hiện tự
dùng thần lực, nương Thánh chỉ Phật hóa làm đại
điện như cung điện của trời Đao-lợi.

Đức Phật và chúng
hội đều ở trên điện ấy, ở giữa hư không,
cùng với tám muôn bốn ngàn vua rồng, các hoàng
hậu, tấu lên đàn cầm sắt, mưa xuống mọi loại hoa
và tất cả các hương thơm, tiễn đưa Đức Thế Tôn
đi đến núi Linh thứu. Con vua rồng biển cùng với
mọi người trong cung, ở trước Đức Thế Tôn, cúi
đầu quy y nguyện chu cấp chẳng sánh kịp. Vì sao? Vì sự
hưng khởi cúng dường phải như báu ấy. Đức Phật
là ruộng phước vô thượng của tất cả, Đức Thế
Tôn là báu lớn. Giả sử A-la-hán đầy trong tam
thiên đại thiên thế giới đều cúng dường họ
đến trăm ngàn kiếp thì chẳng bằng phụng sự hầu
hạ Đức Như Lai Thế Tôn. Con vua rồng biển lại hỏi Đức Thế Tôn:

–Sao gọi là Bồ-tát
cúng dường Như Lai?

Đức Phật dạy rằng:

–Hãy lắng nghe! Hạnh Bồ-tát cúng dường Như Lai là lòng
họ thanh tịnh, trừ diệt các lầm lỗi mà không dua
nịnh, bản tánh tự nhiên, chẳng chấp trước tất cả
các gốc thiện, không có lòng tổn hại, bình đẳng
quan sát chúng sinh, trừ diệt lòng yêu tà, hành
động tinh khiết, lời nói hành động tương ứng,
chẳng lấn lướt, lừa dối đời, đủ trí Hiền
thánh, uy nghi đức độ, bình đẳng với tất cả mà
chẳng trái bỏ, đại nguyện Hiền thánh, ưa thích nơi
thanh vắng, xả bỏ mọi não, tự điều phục lòng
mình, nghe pháp tư duy, hiểu rõ chân lý.

Không ngã, không
nhân không thọ, không mạng, thể nhập nghóa không,
vào khắp tịch diệt, quán không, không tướng, không
nguyện, đạt đến ba pháp giải thoát. Pháp như vậy
điều phục các tà, bỏ thường, vô thường, chẳng
khởi chẳng diệt, chứng được pháp nhẫn, vốn thanh
tịnh không nhân, không thân miệng ý, chí hành nhân
duyên. Đó là đúng pháp cúng dường Như Lai.

Tạo tác thân, miệng,
ý thì chẳng cúng dường, không có tạo tác, chẳng
tiến chẳng lùi, thanh tịnh ba đạo tràng, bình đẳng
với ba đời, trừ khử ba cấu, chẳng đắm trước
ba cõi, vào ba cửa giải thoát, được ba đạt trí
thì đó gọi là cúng dường Như Lai.

Vua rồng biển hỏi
Đức Như Lai rằng:

–Nếu có người
dùng hương hoa, hương trộn lẫn, hương bột, lọng báu,
cờ phướn bằng lụa ngũ sắc, âm nhạc, y phục, các
thức ăn uống, giường nằm, thuốc men trị bệnh… để
cúng dường Như Lai thì có đúng pháp cúng dường
không?

Đức Phật dạy rằng:

–Này Long vương! Tùy theo sự gieo trồng nào thì đều được
những loại ấy. Sự cúng dường này chẳng làm cứu
cánh! Lìa khỏi phiền não, gieo trồng gốc đức, đạt
đến sự giải thoát của tâm Hiền thánh, chẳng làm
điều không có đức thì chẳng đến được vô
thượng. Bồ-tát có bốn việc đúng pháp cúng dường
Như Lai. Những gì là bốn?

1. Chẳng bỏ tâm đạo,
gieo trồng các gốc đức.

2. Tâm kiến lập đại
Bi, tập hợp tuệ phẩm.

3. Kiến lập đại tinh
tấn, nghiêm tịnh cõi Phật.

4. Vào pháp thâm
diệu, tâm được pháp nhẫn.

Đó là bốn việc
tôn kính Như Lai làm sự cúng dường vậy.

Bấy giờ, trong thành
Vương-xá, từ Phạm chí, Trưởng giả và vô số
nhân dân, Tôn giả, đại thần… lên đến vua
A-xà-thế của nước Ma-kiệt nghe Đức Phật ở cung
vua rồng biển lớn, được thỉnh trở lại núi Linh
thứu thì bảy vạn hai ngàn người đều đi đến chỗ Đức Phật.

Vua A-xà-thế cùng
với quan lại, quyến thuộc gồm ba vạn hai ngàn người
ra khỏi thành Vương-xá, đi đến núi Linh thứu, cúi
đầu dưới chân Đức Phật, nhiễu quanh Ngài ba vòng,
rồi lui về đứng một bên, bạch trước Đức Phật rằng:

–Đức Phật vào
biển lớn thì nước đi đến đâu?

Đức Phật dạy rằng:

–Này đại vương! Nếu có uy quang của tâm Tỳ-kheo định ý
chánh thọ thì dù khắp nơi thấy đầy lửa thì nước
chỗ ấy vẫn an trụ!

Nhà vua thưa:

–Là sự đạt đến của Tam-muội tự tại! Thưa Đấng
Thiên Trung Thiên! Là sự tạo tác của tâm chí vậy!

Đức Phật nói rằng:

–Chắc nhà vua được
sự hưng khởi Tam-muội tự tại của Thanh văn rồi
sao? Vận hành của tâm ư? Như Lai luôn định, bình đẳng
với tất cả pháp, hiểu rõ ngồi, đứng dậy mà
được tự tại, đối với pháp vẫn tôn trọng mà
tâm không gì ngăn ngại. Phật vào biển lớn mà
những loài sống ở nước biển ấy tiếp tục thấy
như cũ. Người sống trên đất nhìn đến biển lớn
thấy nước biển ấy khô ráo, chỉ thấy mọi thứ
báu trang nghiêm ở đó ví như cung điện được trang
nghiêm của chư Thiên ở cõi trời thứ sáu Tha hóa
tự tại vậy. Ánh sáng của Phật soi khắp cung điện
của các rồng, cung điện của thần Hương âm, cung
điện của thần Vô thiện… những loài có máu sống
trong biển lớn ấy đều tu hành lòng từ, ý nhân,
hòa hướng đến nhau không ôm lòng độc hại.

Vua A-xà-thế bạch Đức Phật rằng:

–Vua rồng biển ấy
đã phát ý đạo Vô thượng chánh chân bao lâu
rồi? Phụng sự bao nhiêu Đức Phật? Khi nào sẽ
chứng được Tối chánh giác? Hiệu của ngài là gì?

Đức Phật bảo nhà vua rằng:

–Thuở xa xưa, vô
số kiếp nhiều chẳng thể nghó bàn, lúc đó có Đức
Phật hiệu là Quang Tịnh Chiếu Diệu Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư hiệu Phật Thế Tôn. Ở phương Đông có thế giới
gọi là Thiện tịnh hiện, kiếp tên là Khả ý tịch.
Thế giới Thiện tịnh hiện bằng phẳng, thảy đều
trang nghiêm. Giả sử dùng cả một kiếp để khen ngợi
công đức của thế giới ấy cũng chẳng thể rốt
ráo. Có vị Chuyển luân thánh vương hiệu là Hộ
Thiên thường cúng dường Đức Như Lai Quang Tịnh
Chiếu Diệu, suốt bốn trăm hai mươi vạn năm đều bố thí tất cả.
Cuối số năm này,
ông nằm ngủ, trong mơ tự nhiên ứng điềm nghe bài kệ này:

Vua đã cúng dường
bậc Đại Thánh

Rất nhiều vô
lượng khó nghó bàn.

Thường khởi Từ
bi với chúng sinh,

Sẽ phát tâm tối thượng Bồ đề.

Cúng dường đó
tôn diệu đệ nhất

Đây là cung kính các Thế Tôn.

Nếu có thể phát
chí Bồ-tát

Tức là đức uy thần độ thế.

Đức Phật bảo vua A-xà-thế rằng:

–Chuyển luân thánh
vương Hộ Thiên ấy nằm mơ nghe bài kệ này rồi,
thức dậy tự lấy làm kinh sợ quái lạ: “Ta cúng
dường Đức Phật suốt bốn trăm hai mươi vạn năm,
Đức Phật nói kinh pháp, chương cú đều khác mà ta
chưa từng nghe như bài kệ kinh này. Là lời nói của
Phật hay lời tà ma?”

Vua liền chú giải
văn kệ mà đọc tụng. Đức Như Lai Quang Tịnh Chiếu
Diệu du hành đến các nước. Vị Thánh vương cùng
với tám muôn bốn ngàn vị vua và tám muôn bốn
ngàn hoàng hậu, thần dân trong nước, những vị vua
đến ấy đều có tám muôn bốn ngàn người đi
theo… tất cả đều đi theo Đức Phật, muốn ngài
giải thích sự nghi ngờ ấy. Họ liền theo kịp Đức
Phật, cúi đầu dưới chân Ngài, kính hỏi không
lường, bạch Đức Phật rằng:

–Con cúng dường
Đức Phật suốt bốn trăm hai mươi vạn năm, nghe Đức
Phật nói kinh pháp ngần ấy nghóa. Đêm qua con nằm mơ,
trong mơ thấy Đức Phật nói hai bài kệ này. Thức
dậy con kinh hoàng quái lạ vì con chưa nghe bài kệ này
từ Đức Như Lai nên chẳng biết là lời khen của
Đức Phật hay là lời nói của ma? Hôm nay, từ xa
đến muốn Đức Phật giải thích sự nghi ngờ này!
Nguyện xin Đức Thế Tôn phân biệt giải nói cho.

Đức Phật bảo vua Hộ Thiên rằng:

–Đó là lời khen
ngợi của ta, chẳng phải là lời nói của ma.

Nhà vua lại bạch Đức Phật rằng:

–Con phụng sự Đức
Thế Tôn ngần ấy ức năm, cúng dường y phục, vật
thực không hề thiếu thốn, Ngài vì con nói kinh,
chương cú đều khác. Lúc ấy, sao Ngài chẳng khen
nghóa này?

Đức Phật dùng kệ đáp:

Tâm người hèn
yếu chưa thể biết

Chưa thấy sâu việc
phước mới quen

Chẳng thể vì nói
pháp vi diệu

Trong lòng nghi sợ hoặc từ chối.

Đã hiểu tội
phước, tin Phật pháp
Chẳng lay động,
lòng chắc ý bền

Mới nên vì nói
việc Bồ-tát

Mới hiểu đến Vô cực tuệ thông.

Lúc ấy, nhà vua và
quần thần, phi hậu, nhân dân… trong lòng rất mừng
đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân và an trụ
nơi địa không thoái chuyển.

Họ liền dùng kệ
khen ngợi Đức Thế Tôn rằng:

Chẳng do tham các
sắc

Cũng chẳng dựa
âm thanh

Hương xông, vật
dụng đẹp…

Đó chẳng thể
được quả Phật
Lìa giải đãi,
khiếp nhược
Lánh phạm pháp,
ghét ghen

Trừ sân hận rối
loạn

Mới được thành Chánh giác.

Xả thân vì yên
ổn

Chịu khổ thay chúng
sinh

Tinh tấn luôn ưa
pháp

Như vậy mới thành Phật.

Con nay nguyện đạo
lớn

Phật, trời chứng
cho con

Xin Đạo Sư tạo
hạnh

Khiến lời không thể khác.

Trong mơ nghe tâm
đạo

Chí Đại thừa học
xong

Tạo tác tuệ vô
ngại

Được đến Phật
Pháp Vương!

Đức Phật Thích-ca
bảo vua A-xà-thế rằng:

–Ông muốn biết
Chuyển luân thánh vương Hộ Thiên lúc ấy là ai
không?

Ông
ấy nay là vua rồng biển đó! Lúc đó, ông mới bắt
đầu phát ý đạo Vô thượng chánh chân. Lại còn
câu hỏi của nhà vua, khi nào thành Phật? Thì vua hãy
lắng nghe!

Qua hai trăm lần vô
số kiếp thì sẽ thành Phật hiệu là Vô Cấu Tịnh Vô
Lượng Đức Siêu Sở Hữu Vương Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, thế giới tên là Pháp âm thanh,
kiếp tên là Thủ hoa.

Thế giới Pháp âm
thanh ấy do mọi thứ báu hợp thành ngần ấy chủng
loại sắc hình. Đất bằng phẳng như bàn tay. Đất cõi
ấy mềm mại như dải lụa trời, có hàng vạn ức
núi An minh rộng lớn khó lường, yên ổn, giàu có,
thuần thục, ngũ cốc dư thừa, người trời đông
đúc, áo quần ăn uống như cuộc sống của người
trên cõi trời thứ sáu.

Ở
thế giới Pháp âm thanh, những cây, rễ, lá, thân,
đốt, hoa, quả đều bằng bảy báu đều phát ra vô
số ngần ấy trăm ngàn âm thanh đạo pháp. Nhân dân
cõi ấy giống như chư Thiên. Lời nói biến hóa, âm
thanh nhu nhuyến đều nương theo pháp âm tịch nhiên đạm
bạc và lời dạy bốn ân, trí độ vô cực của
Phật pháp, phương tiện thiện xảo, diệt định, ly dục,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô vi, vô số… Vì
vậy nên cõi ấy có tên là Pháp âm thanh. Như có
người trời ở cõi ấy ưa pháp hoan hỷ thì đều
sẽ vào hàng Đại thánh, phân biệt các tuệ, xét
biết chân thật rốt ráo, phát ý đạo Vô thượng chánh chân.

Khi Đức Phật ấy
muốn nói pháp thì thân Ngài phóng ra ánh sáng lớn
soi khắp cõi Phật. Trong ánh sáng ấy phát ra hàng ức
tiếng giảng nói pháp của Phật. Các trời, người
thấy ánh sáng nghe lời pháp đều rất hớn hở vui
mừng đi đến tự quy y, cúng dường Đức Như Lai.

Vô số người ấy
dùng sức thần túc bay đi trên hư không, hóa làm
hoa sen báu mà ngồi lên. Đức Như Lai ngay lúc đó
cũng ngồi trên tòa Sư tử ở trong hư không vì các
Bồ-tát giảng nói kinh đạo. Vô số trăm ngàn những
Bồ-tát ở khắp mười phương đều sẽ đến trong
hội, nghe nhận kinh pháp. Nhân dân nước ấy đều ưa
kinh pháp, cũng không có sự nhiễu hại của các ma,
cũng không theo những đạo khác, cũng không bị chết oan uổng.

Đức Phật ấy sống
lâu mười hai kiếp. Các hạnh Bồ-tát vượt qua khỏi
hư không. Nước ấy trang nghiêm không lường như
vậy. Đức Phật nói pháp không giới hạn, Bồ-tát nhiều vô số.


<詞 id="99194414">Phẩm 19: KHÔNG TỊNH</詞>

Vua A-xà-thế bạch Đức Phật rằng:

–Kính thưa Đức Thế
Tôn! Ngài thường đối với các pháp có lòng xót
thương lớn! Nhưng các pháp dối trá mê hoặc, khởi
lên tưởng, rồi tùy theo tham dục ấy đắp đổi mê
hoặc nhau. Hạnh Bồ-tát chẳng thể kể lường. Đó
là vì Bồ-tát phải tu đạo hạnh để đến cõi Phật
trang nghiêm đầy đủ kia. Hạnh tu của các Bồ-tát
đều phải học hỏi hộ trì cõi Phật, như đất nước
nghiêm tịnh của vua rồng biển.

Đức Phật dạy rằng:

–Đúng vậy, đúng
vậy! Này đại vương! Tất cả các pháp đều từ ý
niệm dấy khởi, rồi tùy theo tạo tác ấy mà đều
thành tựu. Các pháp không trụ cũng không có xứ sở.

Lúc ấy, vua A-xà-thế
nói với vua rồng biển rằng:

–Hay thay! Vì ông
được lợi ích nên mới khiến cho Đức Như Lai thọ
ký cho ông. Ông sẽ thành Phật, có đất nước thanh
tịnh chẳng thể nghó bàn.

Vua rồng đáp rằng:

–Pháp không có thọ
ký! Vì sao? Vì các pháp đều tịnh, do gieo trồng “ấm”,
“nhập” mà giả danh gọi “người”. Sự thọ ký
ấy không ấm, không nhập. Do có danh sắc mà giả danh
gọi là người. Người thọ ký ấy không danh không
sắc. Nhân duyên báo ứng nên thấy, nghó, tưởng
niệm mà giả danh gọi là người. Người thọ ký ấy
không có báo ứng, không thấy, không nghó, không
tưởng, không niệm. Giả sử Bồ-tát bình đẳng tu
hành gốc đức thì gốc đức đó cũng không thọ
ký vậy. Tướng của các pháp rỗng không, không thọ
ký. Tất cả các pháp vô tướng, vô nguyện, vô vi,
vô số nên chẳng thọ ký vô tướng, vô nguyện, vô vi, vô số vậy.

Vua rồng lại nói với
vua A-xà-thế rằng:

–Đai bi của chư Phật
thật chẳng thể nghó bàn! Các kinh không tên, không
có tư tưởng mà nói có tên có tư tưởng! Các
Đức Phật Thế Tôn không tên, tướng, thức mà
nhân theo thế gian thị hiện có thọ ký vậy. Sự thọ
ký đó cũng không có pháp nhận thọ ký, cũng
không có trong ngoài sẽ nhận thọ ký!

Vua A-xà-thế lại hỏi vua rồng rằng:

–Đã được Pháp
nhẫn, chứng hạnh bình đẳng, Bồ-tát như vậy mới
được thọ ký ư?

Vua rồng biển đáp rằng:

–Nhẫn ấy đều
không, tưởng chẳng thể tận, hiểu rõ rốt ráo đến
với bản tế, bản tế của bình đẳng, bản tế của
vô tận, bản tế của vô ngã, bản tế của ngã, ngã
sở, bản tế của chân lý, đến với rốt ráo,
không thành tựu bản tế.

Bản tế ấy đã rỗng
không đến với bản tế giải thoát, bản tế của
tham sân si. Có rõ bản tế đó thì không chỗ tựa.
Không chỗ tựa thì giả sử đối với âm thanh không
hội hợp. Không hội hợp thì chẳng chấp trước,
không giải thoát. Không giải thoát, không hạnh thì
hành không chỗ hành, cũng không gì chẳng hành, cũng
không chỗ lo. Đã không chỗ lo thì đối với Bồ-tát
ấy nhìn tất cả các hạnh tạo tác, đối tượng
thấy đều không thấy. Giả sử không có đối tượng
thấy, chẳng tạo tác chân lý mà đã vào bình đẳng,
đã có chỗ trụ, đã vượt bình đẳng thì chẳng
tàn, chẳng loạn, chẳng mất đi, chẳng bộc lộ ra. Do
bình đẳng với các pháp, sau đạt được nhẫn. Cái
gọi là nhẫn và sự thọ ký đó là nếu thọ ký
rồi và người được thọ ký thì đó là tất cả
pháp đều là pháp bình đẳng. Các pháp giới rốt
ráo không pháp giới, chẳng dùng thọ ký để quyết
định, cũng không có cái để thành.

Quan sát pháp này
rồi, xem xét nghóa lý ấy thì các pháp không thể kể
xiết. Ví như hư không chẳng thể kể số lượng, vượt
qua các số lượng. Các pháp là như vậy!

Khi vua rồng biển nói
lời nói đó, thì hai vạn vị Bồ-tát được pháp
Nhẫn bất khởi, hàng trăm vị Tỳ-kheo hết, lậu hoặc, được giác ngộ.

Bấy giờ, vua
A-xà-thế bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Biện tài của Long vương thật chưa từng có.

Đức Phật nói rằng:

–Chưa thật kỳ lạ,
chẳng lấy làm khó! Người mới phát ý nghe pháp
đó mà chẳng lo, chẳng khó, chẳng sợ thì đó mới
là khó. Vì sao? Vì đó là đạo pháp gốc của các
Đức Phật Thế Tôn. Khó bì kịp như vậy nên ít có
người tin. Trên trời, người thế gian chẳng thể
nhận, chẳng vào, chẳng tin, chẳng ưa thích. Vì vậy,
ông nên biết, nếu có người nghe kinh pháp thâm
diệu đó chẳng sợ sệt thì đây mới là điều
khó. Đời trước cúng dường vô số Đức Phật
đâu có gì khó. Ví như có người, hư không không
có hình mà họ hiện ra hình tượng thì đó là khó
chăng?
Đáp rằng:

–Rất khó, thưa Đấng
Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy rằng:

–Nếu có người nghe nghóa thâm áo của kinh này, tin ưa tất
cả đều biết là không ngã, không nhân, không thọ,
không mạng, có người đã tin, có người sẽ tin,
thì những người này chính là hạng người bình
đẳng sáng suốt thuận theo Như Lai, là bạn thân, thầy
tốt. Họ có thể đủ sức tin ưa, diệt trừ phiền
não, vì tất cả mọi người giảng nói kinh pháp, có
thể đi đến đạo tràng dùng tâm Từ hàng phục
trăm ngàn ức ma và vua quan khác. Vì đối với các
pháp được tự tại nên lòng họ thanh tịnh, các
tuệ thông đạt gần ở trước mắt. Trong khoảnh khắc
phát ý, họ thành tựu trí tuệ sáng suốt, chứng
Tối chánh giác, khuyên bảo chúng sinh, biết tất cả
tâm và các căn của mà chuyển bánh xe Vô thượng
đại pháp, trị liệu tất cả bệnh, khai hóa ngoại
đạo, phá tan thù oán, thổi loa Đại pháp.

Đến đây, vua rồng
biển đạt hết ước nguyện, chẳng mất chí hướng,
nghe được sự thọ ký hớn hở vui mừng, lòng
thiện phát sinh. Vua rồng vọt lên hư không dùng kệ
khen Đức Phật rằng:

Vốn thanh tịnh như
hư không

Không sắc không
thọ không số

Như vậy nói pháp
an trụ

Hư không tự nhiên trùm khắp.

Danh chẳng có mà
chẳng không

Tạo nhân duyên và
báo ứng

An trụ giảng nói,
chẳng tranh

Không nhân, mạng, không thọ, thức.

Tất cả pháp rất
sạch trong

Ngã, ngã sở tịnh,
bình đẳng

Ngã, ngã sở và
pháp thanh tịnh

Hiểu vậy tức được thọ ký.

Xét pháp giới
vốn sạch trong

Cõi người tịnh
cũng như vậy

Như cõi chúng sinh
lặng yên

Phật pháp lặng cũng như vậy.

Nếu pháp của Phật
thanh tịnh

Cũng bằng các cõi
Phật tịnh

Giả sử cõi Phật
sạch trong

Các tuệ tịnh không sai khác.

Các pháp tịnh do
số, tên

Vì kể số, tên
chẳng được

Do tưởng số, tên
vốn không

Các danh số ấy không ngại.

Ý niệm của các
chúng sinh

Không kiến, không
sắc, không thành

Như không thành
tâm ý thức

Các pháp rỗng ấy không tâm.
Hoặc tạo tác,
không tạo tác
Có tội duyên,
không người nhận

Không kẻ lầm lỗi
xưa nay

Gọi Vô tịch nhiên, Nê-hoàn.

Vào nguồn bản tế
không ngại

Vô ngã tế vốn hư
không

Chọn các tế, được
bình đẳng

Biết chúng sinh vốn chân thật.
Bản tế khứ, lai,
hiện tại

Trí thông đạt các
tế ấy

Tuệ ngang bằng vô
tế môn

Xét pháp giới chủng tánh Phật.

Chẳng khởi diệt
Tối Thắng Tràng
Không, vô tướng,
nguyện vốn tịnh

Không tiếng nói
pháp chân thật

Là Địa tịch tónh các Thánh.

Các pháp tịch tónh
nếu thông

Tự vui như nắm hư
không

Không ngã, ngã sở
tịch tónh

Giả như đây ưa
pháp Thánh

Pháp, Phật mười
phương đã nói

Phật vị lai sẽ
tuyên dương

Tiếng vị lai bình
đẳng cả

Theo tiếng hiện vào vô thanh.

Tiếng rỗng tự
nhiên như vang
Các pháp không,
như niệm rỗng

Vô pháp, phi pháp
dạy răn
Thật vốn không, chẳng thể được.

Tất cả pháp, vô
chủ tên

Ngần ấy tưởng
niệm chẳng sáng

Chẳng thể được
người thanh tịnh

Các pháp vốn tịnh như vậy.


<詞 id="99194415">Phẩm 20: CHÚC LỤY THỌ TRÌ</詞>

Đến đây, Đức Thế
Tôn bảo các vị Đại só rằng:

–Các ông phải giữ
gìn đạo Vô thượng chánh chân của Như Lai nói này,
khiến được tồn tại lâu dài. Ai có thể đủ sức
thọ trì đọc tụng, giảng nói đúng như kinh này?

Tức thời, hai vạn
Bồ-tát, một vạn Thiên tử đứng dậy ở trước
Đức Phật, đồng thanh bạch Đức Thế Tôn rằng:

–Chúng con sẽ thọ
trì đúng như kinh này! Sẽ khiến lưu bố cùng khắp xa
gần!

Đức Phật lại hỏi rằng:

–Các ông làm sao
mà ngự trị pháp, giữ gìn đạo Vô thượng chánh
chân của Như Lai?

Trong số đó có một
vị Bồ-tát tên là Tuệ Anh Tràng, bạch Đức Phật rằng:

–Kính thưa Đức Thế
Tôn! Xét kỹ các pháp đều không có cái để giữ
gìn. Đâu có thể gìn giữ Phật đạo một cách mơ
hồ được ư?

Đức Thế Tôn đáp rằng:

–Này Thiện nam! Như
thế là phù hợp gìn giữ Phật đạo!

Bồ-tát Đẳng Kiến
bạch Đức Phật rằng:

–Đo lường xem xét
Phật đạo thì bằng với tội năm nghịch, hiểu chút
ít lờ mờ giữ gìn Phật đạo được ư?

Đức Thế Tôn dạy rằng:

–Này Thiện nam! Vậy
nên ông là người ứng hợp giữ gìn đạo lớn của Như Lai.

Bồ-tát Vô Kiến thưa rằng:

–Kính thưa Đức Thế
Tôn! Con chẳng thấy pháp phàm phu, cũng chẳng thấy
pháp học và chẳng học, chẳng thấy pháp Duyên giác
và Bồ-tát, cũng chẳng thấy pháp Phật. Con có thọ
trì được pháp của Như Lai ư?

Đức Thế Tôn dạy rằng:

–Này Thiện nam! Do
sự tịch tónh đó nên ứng hợp giữ gìn đạo lớn của Như Lai vậy.

Bồ-tát Chư Pháp Vô
Sở Nguyện thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
vónh viễn chẳng biết cái phải giữ gìn của tất cả
các pháp, chắc có thể được giữ gìn pháp của
Như Lai ư?

Đức Thế Tôn dạy rằng:

–Này Thiện nam! Do
sự tịch tónh đó nên ứng hợp giữ gìn đạo lớn
của Như Lai!

Bồ-tát Bất Tuần thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
tự chẳng làm, cũng chẳng điều khiển tâm, cũng
chẳng phát ý. Con chắc được trì pháp của Đức
Như Lai ư?

Đức Thế Tôn dạy rằng:

–Này Thiện nam! Do
sự tịch tónh đó nên ứng hợp giữ gìn đạo lớn
của Như Lai!

Bồ-tát Vô Đắc bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chẳng nói pháp và phi pháp, chẳng diễn nói pháp
trừ các tưởng về pháp thì hành giả như vậy là
hộ trì tất cả pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Vô Tại bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chẳng nghe nhận pháp ứng hợp chẳng ứng hợp là
hộ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Hư Không Tạng bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
quan sát các pháp bình đẳng như hư không, chẳng thấy
pháp đó có sự giữ gìn là hộ trì tất cả pháp
ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Độ Kim Cương Tác bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng hoại pháp giới, vào với cõi người và
cùng pháp giới là trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Độ Bất
Động Tích bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đối với pháp không gì động chuyển, chẳng dựa
pháp và phi pháp là hộ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Trào Ma bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đến cõi ma, cõi Phật thì đối với cõi Phật và
cùng với cõi ma đều cho là vào cảnh giới các
pháp. Đó là hộ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Vô Trước bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đối với các pháp đều không nắm giữ mà tất cả
lỗ chân lông đều phát ra âm thanh pháp là hộ trì
chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Phổ Tịch bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng ủng hộ các ma, tu hành đạo Bồ-tát là hộ
trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bồ-tát Hải Ý bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
dùng hải ấn bình đẳng với tất cả pháp, tu tất
cả vị giải thoát mà biết tự nhiên là hộ trì
pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Tu Thâm bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chỗ sinh, chẳng khởi chẳng sinh các ấm, chủng,
nhập, không tâm ý thức là hộ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Vô Cấu Quang bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thấy các pháp không phiền não, không tỳ vết, giải
thoát các thọ là hộ trì pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Độ Nhân bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
độ chúng sinh chẳng biết có chúng sinh, độ không
chỗ độ, đã có chỗ độ thì thị hiện quay trở
lại, chẳng trụ đó, đây. Đó là thọ trì pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Hiền vương bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đối với chúng sinh mà bình đẳng tất cả, các pháp
đã bình đẳng, bình đẳng các cõi nước, bình đẳng
các Phật đạo là thọ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Tự Tại bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đối với các pháp mà được tự tại, đối với
khắp các pháp chẳng khởi chẳng diệt là thọ trì
chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên tử Thiện Niệm bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
chẳng nghó pháp cũng không nắm bắt, cũng chẳng có
tưởng là thọ trì chánh pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên nữ Liên Hoa bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Biết tất cả pháp đều là Phật pháp, chẳng thành
Chánh giác mà không gì chẳng giác là thọ trì chánh
pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nữ! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiên nữ Ma Du Thượng bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
chẳng chấp nữ, cũng chẳng chấp nam. Như tưởng Phật
pháp và pháp tưởng giới nữ cũng lại đồng
đẳng. Các pháp tưởng này tức là chẳng phải
pháp, cũng chẳng phải không pháp, không hai không
một cũng không chỗ đến. Con được thọ trì pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nữ! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Bảo nữ bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con
chẳng thấy Phật đạo của Đức Phật, nhìn thấy hạnh
Bồ-tát, được mặc áo giáp tất cả chí đức,
chẳng xét đến gốc ngọn là thọ trì pháp ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nữ! Đó
là ứng với tịch nhiên.

Thiện nữ Vô Cấu Quang bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với tất cả pháp chẳng khởi tưởng về pháp, đối
với tất cả người chẳng khởi tưởng về nhân,
cũng chẳng tưởng nghó đến pháp nhân pháp Phật,
nhìn thấy các Phật pháp nhập vào tất cả pháp,
chẳng thấy gốc ngọn. Con được thọ trì chánh pháp
của Đức Phật ư?
Đáp rằng:

–Này Thiện nữ! Đó
là ứng với tịch nhiên. Kiến lập hạnh như vậy
chính là thọ trì Phật pháp.

Đến đây, trời Đế
Thích bạch Đức Phật rằng:

–Thật chưa từng
có, thưa Đức Thế Tôn! Lời nói biện tài của
những thiện nữ này chẳng thể nghó bàn! Họ dùng
phương tiện phân biệt, tổng hợp ngần ấy âm thanh,
lời nói văn tự giảng về pháp giới chẳng rối
loạn các pháp, các pháp bình đẳng, như diễn nói
đạo bình đẳng chẳng sai khác.

Đức Phật dạy rằng:

–Đúng vậy, này
Câu-dực! Những thiện nữ đó phân biệt vô lượng
pháp, chẳng thể nghó bàn, cúng dường phụng sự
Phật nhiều chẳng thể kể, đã được pháp nhẫn.
Lại, này Câu-dực! Kinh này hiệu là Bất Khởi Nhẫn
Trì Vô Sở Ngự, ta sẽ vì chúng hội giảng nói rộng
rãi ý nghóa ấy. Sau khi Như Lai diệt độ, người thọ
trì pháp này là bậc hộ trì thành lũy của pháp,
tức là đã cúng dường Phật Thế Tôn!

Trời Đế Thích bạch Đức Phật rằng:

–Con đã phụng trì
bản kinh này! Sự kiến lập của Đức Phật sẽ khiến
cho rộng khắp. Con sẽ vì các Đại só vị lai mà phân
biệt giảng nói pháp này. Con nhất định chẳng mê
lầm sai sót lời dạy của Đức Phật. Sở dó vì sao?
Vì Đức Như Lai ủng hộ và thọ ký pháp nhẫn cho
con. Đức Phật sẽ kiến lập kinh điển này khiến cho
chúng ma bị hàng phục! Chí hạnh của con là ở chỗ ấy.

Đức Phật dạy rằng:

–Này Câu-dực! Có
thần chú tên là Già Chư Phương Ngại. Ông hãy lắng
nghe. Nay ta sẽ vì ông nói lời cốt yếu của thần
chú khiến cho tất cả ma,
các ngoại đạo và các quyến thuộc của chúng tự
nhiên hàng phục, khiến cho ánh sáng pháp của
Như Lai đứng vững lâu dài.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nói thần chú rằng:

Vô úy ly úy - Tịnh
chư khủng cụ - Thí vô úy - Độ ư diệt độ - Vô sở
loạn - Tịnh sở loạn - Vô sở tranh - Bất đấu tụng
- Vô hoài sân - Vô dó một - Tịnh uy thần - Uy thần
tích - Đại uy thần tịch diệt - Thú từ tâm - Trừ ư
hà - Thị hiện đế - Vô sai thố - Kỳ đồng nghóa -
Cát tường nghóa - Cam lộ cú- Kiến ư yếu - Dó đạo
ngự - Vô sở hoài - Hành thứ đệ - Vô sở tận -
Quang vô sinh - Thanh tịnh sinh - Tiên khiết quang chiếu cú
- Đẳng thuận ư đẳng tâm - Chí vô thượng - Phật
sở kiến lập giới thanh tịnh - Vô sở phạm - Vô sở
đảm - Chế ma trường - Hàng ngoại kính - Quang diệu
pháp minh - Nhiếp dó pháp thí - Khai pháp tạng.

Các Đức Phật quá
khứ, vị lai và hiện tại đã nói thần chú này để
ủng hộ pháp mà thuận nghóa lý. Dùng thần chú này
tổng nhiếp, hàng phục dấu vết trần lao của tất cả các ma vậy.

Đến đây, trời Phổ
Thủ bạch Đức Phật rằng:

–Con sẽ nhận lấy
chỗ trọng yếu của kinh điển này, tinh tấn phúng
tụng và sẽ phổ biến rộng rãi. Vì sao? Vì đối với
pháp của Đức Như Lai thì có sự quay trở lại,
thêm lớn pháp luật, tuyên bố giáo điển thanh tịnh.
Còn tu hành quay trở lại ủng hộ hành trang mắt pháp của Đức Như Lai.

Có vị Thiên tử tên
là Đức Siêu bạch Đức Phật rằng:

–Nếu có người
thọ trì pháp của Đức Như Lai này thì phước ấy ra
sao?

Đức Thế Tôn liền
nói kệ tụng rằng:

Nay ta thấy cõi
nước

Mắt Phật nhìn mười
phương

Bên trong đầy trân
bảo

Đều dùng đem bố
thí

Phước người ấy
thu được

Sẽ hơn phước thí
trên

Chí tâm giữ kinh pháp

Như lời dạy Thế
Tôn

Tập hợp các thí
dụ

Giảng nói mọi lời
khen

Trọn chẳng thể
rốt ráo

Nắm giữ đức chánh pháp.

Khi Đức Phật nói
kinh này thì bảy mươi sáu ức người đều phát ý
đạo Vô thượng chánh chân, sáu vạn Bồ-tát được
pháp Nhẫn bất khởi, tam thiên đại thiên thế giới
chấn động, sáu cách ánh sáng lớn chiếu soi khắp
thế gian, trời mưa xuống hoa trời, trăm ngàn nhạc
cụ chẳng tấu mà tự nhiên vang. Các nhạc cụ phát
ra những âm thanh như vầy: “Đấng Như Lai kiến lập
kinh này, hàng phục chúng ma, giáo hóa các ngoại
đạo. Đức Như Lai dùng ấn ấn chứng kinh này rồi
thì thuận mà chẳng quên.”

Bấy giờ, vua rồng
biển mưa xuống chuỗi ngọc lớn để cúng dường kinh này, biến khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Đức Phật bảo Hiền giả A-nan rằng:

–Ta đem kinh này giao
phó cho ông. Ông hãy thọ trì đọc tụng khiến cho
kinh này lưu bố khắp nơi! Ông hãy vì người mà
giảng nói kinh này!

Tôn giả A-nan bạch rằng:

–Thưa vâng, thưa Đức
Thế Tôn! Con đã kính nhận kinh này! Thưa kinh tên là
gì? Phụng trì ra sao?

Đức Phật dạy rằng:

–Kinh này tên là
Hải Long Vương Vấn Long Tổng Trì Phẩm, lại còn tên
là Tập Chư Pháp Bảo Tịnh Pháp Môn Phẩm. Ông hãy
khéo léo phụng trì!

Đức Phật nói như
vậy rồi, vua rồng biển và các con vua rồng, chư
Thiên, nhân dân, các vị Bồ-tát ở mười phương
đến trong hội, các đại Thanh văn, Đế Thích, Phạm
Vương, Tứ Thiên vương, Hiền giả A-nan, tất cả chúng
ma, trời, rồng, thần, thần Hương âm, thần Vô thiện,
thần Phượng hoàng, thần núi, thần Điềm nhu và
người thế gian… không ai chẳng vui mừng làm lễ phụng hành.
<卷 id="99194416"></卷>

