<經 id="n599">KINH PHẬT VỊ HẢI LONG VƯƠNG THUYẾT PHÁP ẤN</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ngụ ở cung điện của vua rồng trong biển, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi
vị. Lại cùng với nhiều chúng Đại Bồ-tát đều vân tập đến.

Bấy giờ, Long vương
Ta-kiệt-la liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đến phía
trước, đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử có người chỉ thọ trì ít pháp
thì đạt được phước đức nhiều chăng?

Phật bảo Hải Long vương:

–Có bốn pháp thù
thắng, nếu người nào thọ trì, đọc tụng, hiểu rõ
ràng về ý nghóa ấy thì tuy dụng công ít nhưng đạt
được phước rất nhiều, công đức ấy cùng với
người đọc tụng tám vạn bốn ngàn tạng pháp là
giống nhau. Những gì là bốn pháp? Đó là nhớ nghó, đọc tụng:

Các hành vô
thường

Tất cả đều khổ

Các pháp vô ngã
Niết-bàn an vui.

Long vương nên biết!
Đó gọi là bốn pháp thù thắng, là pháp trí vô
tận của Đại Bồ-tát giúp họ sớm chứng được
pháp vô sinh mau đạt đến Niết-bàn. Vì thế, nên
các ông thường phải nên nhớ nghó, đọc tụng.

Lúc Thế Tôn giảng
kinh Bốn Câu Pháp Ấn này thì các hàng Thanh văn,
chúng Đại Bồ-tát cùng tám bộ chúng Trời, Rồng,
A-tu-la, Kiền-đạt-bà… nghe lời Phật dạy đều rất
hoan hỷ, tin tưởng lãnh thọ vâng theo.
<卷 id="99194418"></卷>

