<經 id="n600">KINH THẬP THIỆN NGHIỆP ĐẠO</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Thật-xoa-nan-đà,
người nước Vu Điền.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngụ ở cung điện của Long vương Ta-kiệt-la, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo tám ngàn vị và ba vạn hai
ngàn Đại Bồ-tát đều vân tập đến đông đủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Long vương:

–Vì tâm tưởng của
tất cả chúng sinh sai khác nên tạo nghiệp cũng khác
nhau. Do đấy, cho nên có sự lưu chuyển trong các đường.

Này
Long vương! Ông có thấy các thứ hình sắc chủng
loại đều khác nhau ở trong hội này và trong biển
cả chăng? Tất cả như vậy đều do tâm tạo ra nghiệp
của thân, nghiệp của miệng, nghiệp của ý hoặc
thiện hoặc ác mà thành. Nhưng tâm thì không có hình
sắc, chẳng có thể nhận thấy được, chỉ là hư
vọng, do các pháp tập hợp lại mà phát sinh, hoàn
toàn không có chủ tể, không có ngã và ngã sở
đều tùy theo nghiệp nên hiện ra khác nhau, nhưng thật
sự trong đó không có chủ thể tạo tác. Do vậy,
tất cả các pháp đều chẳng thể nghó bàn, tự tánh như huyễn.

Người có trí tuệ
biết như vậy phải nên tu tập nghiệp lành. Do đấy,
nên sinh ra các uẩn, xứ, giới, thảy đều đẹp đẽ,
người nhìn không nhàm chán.

Này Long vương! Ông
hãy nhìn sắc thân của Như Lai! Thân này do trăm ngàn
ức phước đức sinh ra. Các tướng trang nghiêm, ánh
sáng chiếu rực rỡ che khắp các đại chúng. Dù cho
vô lượng ức ánh sáng của trời Tự tại và
Phạm vương cũng chẳng hiện rõ ra được. Người
nào chiêm ngưỡng thân ấy của Như Lai cũng đều chói mắt.

Ông lại nhìn hình
sắc vi diệu trang nghiêm thanh tịnh của các Đại
Bồ-tát này. Tất cả đều do phước đức tu tập
nghiệp thiện mà sinh ra.

Lại nữa, tám bộ
chúng trời, rồng… có oai lực lớn cũng do phước
đức nghiệp lành sinh ra. Nay có các hình sắc xấu xí,
hoặc lớn hoặc nhỏ của các chúng sinh trong biển cả
đều do đủ loại tư tưởng của tự tâm, thân miệng
ý tạo ra các nghiệp bất thiện. Vì thế, nên tùy
theo nghiệp mà đều tự nhận lấy kết quả. Nay ông
phải nên tu học như vậy, cũng làm cho chúng sinh thấu
tỏ nguyên lý nhân quả, cùng nhau tu tập nghiệp thiện.
Đối với điều ấy,
ông nên chánh kiến bất động, chớ để rơi vào
nẻo đoạn kiến hay thường kiến. Đối với các
ruộng phước nên hoan hỷ cúng dường. Do vậy, các
ông cũng được người và trời tôn kính, cúng dường.

Này
Long vương! Ông nên biết Bồ-tát
có một pháp để có thể cắt đứt sự khổ trong
tất cả các đường ác. Pháp ấy là gì? Nghóa là
suốt ngày đêm thường nhớ nghó, tư duy quán xét
pháp lành, làm cho các pháp lành tăng lên trong mỗi
ý nghó, chẳng cho chút nghiệp ác nào xen vào.

Đây có thể làm cho
các ác dứt hẳn, pháp thiện tròn đầy, thường
được gần gũi chư Phật, Bồ-tát cùng các Thánh
chúng khác. Gọi là pháp lành ấy tức các hàng
trời, người, Bồ-tát Thanh văn, Bồ-đề Độc giác,
Bồ-đề Phật-đà. Tất cả đều nương nơi pháp này
làm căn bản mà được thành tựu, cho nên gọi là
pháp lành. Pháp này chính là mười nghiệp thiện.
Những gì là mười nghiệp thiện? Đó là hoàn toàn
xa lìa sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, nói dối, nói hai
chiều, nói lời thô ác, nói lời thêu dệt, tham
dục, giận dữ và tà kiến.

Này Long vương! Nếu
xa lìa sát sinh thì liền được thành tựu mười
pháp xa lìa phiền não. Những gì là mười pháp?

1. Đối với các
chúng sinh ban cho sự không sợ hãi.

2. Thường khởi tâm
Từ rộng lớn đối với chúng sinh.

3. Dứt hẳn tập khí giận dữ.

4. Thân thể thường không bệnh tật.

5. Mạng sống lâu dài.

6. Thường được
loài phi nhân bảo vệ.

7. Thường không có
mộng ác, ngủ hay thức đều yên vui.

8. Diệt trừ thù oán
trói buộc, các thù oán tự giải tỏa.

9. Không sợ hãi về đường ác.

10. Khi chết được
sinh lên cõi trời.
Đó là mười pháp.
Nếu đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô thượng
thì sau khi thành Phật, sẽ được mạng sống tự tại
theo tâm của Phật.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa trộm cắp thì được mười pháp
đáng tin cậy. Những gì là mười pháp?

1. Tài sản dồn đầy,
vua, giặc, nước, lửa, con hư, không thể hủy hoại.

2. Nhiều người thương mến.

3. Không ai lừa gạt.

4. Mười phương tán thán.

5. Chẳng lo sợ tổn hại.

6. Tiếng tốt lan khắp.

7. Ở trong chúng không khiếp sợ.

8. Của cải, mạng
sống, sắc đẹp, sức khỏe yên vui, đầy đủ biện
tài không khiếm khuyết.

9. Thường mang tâm bố thí.

10. Khi chết được
sinh lên cõi trời.

Đây là mười pháp.
Nếu đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô thượng
thì sau khi thành Phật tất chứng được Bồ-đề rộng lớn thanh tịnh.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa hạnh tà thì đạt bốn loại pháp
được người trí khen ngợi. Những gì là bốn pháp?

1. Các căn điều hòa.

2. Dứt hẳn sự loạn động.

3. Được thế gian khen ngợi.

4. Vợ không thể bị xâm phạm.
Đó là bốn pháp.
Nếu có thể đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật sẽ được tướng
trượng phu, tạng bí mật của Phật.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa lời nói dối thì liền đạt tám
loại pháp được chư Thiên khen ngợi. Những gì là
tám pháp?

1. Miệng thường sạch
sẽ với mùi thơm của hoa sen xanh.

2. Được người đời tin phục.

3. Lời nói ra luôn
có chứng cứ, được hàng trời, người kính mến.

4. Thường đem lời
ái ngữ an ủi mọi người.

5. Được tâm an vui
thù thắng, ba nghiệp thanh tịnh.

6. Lời nói không
lầm lỗi, tâm thường vui vẻ.

7. Nói năng trang
trọng, hàng trời, người phụng hành.

8. Trí tuệ thù thắng,
không ai chế ngự được.
Đây là tám pháp,
nếu đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô thượng
thì sau khi thành Phật, sẽ được lời nói chân thật của Như Lai.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa lời nói hai chiều thì liền được
năm loại pháp chẳng thể hư hoại. Những gì là năm
pháp?

1. Được thân bất
hoại vì không ai hại được.

2. Được quyến thuộc
bất hoại vì không ai phá được.

3. Được tín tâm
bất hoại vì thuận theo nghiệp đã có.

4. Được pháp hạnh
bất hoại vì sự tu tập kiên cố.

5. Được Thiện tri
thức bất hoại vì không hề lừa dối.
Đây là năm pháp,
nếu có thể đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật, được quyến thuộc
chân chánh, các ma, ngoại đạo chẳng thể phá hoại.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa lời nói thô ác thì liền thành
tựu được tám việc làm trong sáng. Những gì là
tám việc?

1. Nói năng luôn chừng mực.

2. Nói ra đều lợi ích.

3. Nói điều chắc chắn hợp lý.

4. Nói lời hay ho.

5. Nói ra người khéo
có thể tiếp nhận được.

6. Lời nói luôn được tin theo.

7. Lời nói không ai
có thể chê trách.

8. Nói ra người rất ưa thích.
Đây là tám việc,
nếu có thể đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật, sẽ được tướng của
tiếng Phạm âm nơi Như Lai.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa lời nói thêu dệt thì liền thành
tựu được ba pháp chắc chắn. Những gì là ba pháp?

1. Chắc chắn được
bậc trí thương mến.

2. Chắc chắn có thể
dùng trí tuệ giải đáp mọi câu hỏi đúng sự thật.

3. Chắc chắn có được
oai đức hơn hết, không hư dối đối với hàng trời, người.

Đây là ba pháp, nếu
có thể đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật, sẽ đạt các chỗ được
thọ ký của Như Lai luôn đích thật.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa tham dục thì thành tựu được năm
pháp tự tại. Những gì là năm?

1. Ba nghiệp tự tại
vì các căn đầy đủ.

2. Của cải tự tại
vì những kẻ oán tặc không thể chiếm đoạt.

3. Phước đức tự
tại vì tùy theo ý muốn của mình mọi của cải đều có đầy đủ.

4. Ngôi vua tự tại
vì những vật quý lạ đều được phụng hiến.

5. Của cải có được
hơn cả năm lần mong ước vì do xưa kia đã không bỏn sẻn, ganh ghét.
Đây là năm pháp,
nếu có thể đem hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật sẽ được ngôi vị đặc
biệt tôn quý trong ba cõi, mọi người đều cung kính, cúng dường.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa giận dữ thì tâm liền đạt được
tám pháp vui vẻ. Những gì là tám pháp?

1. Tâm không bị phiền não tổn hại.

2. Tâm không giận dữ.

3. Không có tâm tranh chấp.

4. Tâm nhu hòa, ngay thẳng.

5. Đạt được tâm
Từ của bậc Thánh.

6. Tâm thường đem
lại lợi ích, an vui cho chúng sinh.

7. Thân tướng đẹp
đẽ, trang nghiêm, mọi người đều tôn kính.

8. Vì từ hòa, nhẫn
nhục nên sớm được sinh lên cõi trời Phạm thiên.
Đây là tám pháp,
nếu có thể hồi hướng đến quả vị Bồ-đề vô
thượng thì sau khi thành Phật, sẽ được tâm vô
ngại, người nhìn thấy không nhàm chán.

Lại nữa, này Long
vương! Nếu xa lìa tà kiến thì liền thành tựu được
mười pháp công đức. Những gì là mười pháp?

1. Được tâm ý ưa
thích chân thật, bạn bè cũng chân thật.

2. Tin tưởng sâu xa
vào nhân quả, nên thà chết chứ không làm việc ác.

3. Chỉ quy y Phật,
chẳng theo vị trời nào khác.

4. Tâm chánh kiến,
ngay thẳng, dứt hẳn tất cả lưới nghi về lý số tốt xấu.

5. Thường được
sinh trong hàng trời, người chẳng còn rơi vào đường ác.

6. Vô lượng phước
đức và trí tuệ dần dần tăng thêm.

7. Hoàn toàn xa lìa
nẻo tà, đi theo con đường của bậc Thánh.

8. Không dấy khởi
thân kiến, xả bỏ các nghiệp ác.

9. An trụ trong sự
nhận biết không chướng ngại.

10. Chẳng rơi vào các hoạn nạn.

Đây là mười pháp,
nếu có thể đem hồi hướng đến quả vị Bồ-đề vô
thượng, thì sau khi thành Phật sẽ sớm đạt được
pháp của tất cả Phật, thành tựu thần thông tự tại.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn lại bảo Long vương:

–Nếu Bồ-tát nào
nương theo nghiệp thiện này thì trong lúc tu đạo, do
có thể xa lìa sự sát sinh mà thực hành bố thí
nên thường được của báu, giàu sang, không ai có
thể chiếm đoạt được, sống lâu không chết yểu,
chẳng bị tất cả kẻ oán thù làm tổn hại.

Do xa lìa việc trộm
cướp mà thực hành bố thí, nên thường được
của báu, giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt
được, có thể chứa nhóm đầy đủ tạng pháp của
chư Phật hơn hết không ai sánh bằng.

Do xa lìa việc làm tà
mà thực hành bố thí, nên thường được của báu,
giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt được, gia
đình trinh thuận, mẹ và vợ con, không ai có thể nhìn
ngắm họ bằng tâm dâm dục.

Do xa lìa lời nói
dối trá mà thực hành bố thí, nên thường được
của báu, giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt
được, xa lìa các sự hủy báng, giữ gìn chánh
pháp, làm gì cũng chắc chắn, đạt được kết quả
giống như nguyện ước.

Vì xa lìa lời nói ly
gián mà thực hành bố thí, nên thường được của
báu, giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt, quyến
thuộc hòa thuận, cùng một chí hướng, thường vui
vẻ không chống trái, tranh chấp.

Vì xa lìa lời nói
thô ác mà thường thực hành bố thí nên thường
được của báu, giàu sang, không ai có thể chiếm
đoạt, tất cả chúng hội đều vui vẻ quy ngưỡng,
nói ra điều gì cũng được tin tưởng, tiếp nhận,
không ai chống cự.

Do xa lìa lời nói vô
nghóa mà thực hành bố thí nên thường được của
báu, giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt, lời
nói luôn không dối gạt, mọi người đều kính
trọng, tiếp nhận, có thể dùng phương tiện khéo léo
để dứt hẳn các sự nghi ngờ lầm lạc.

Do xa lìa tâm tham muốn
mà thực hành bố thí nên thường được của báu,
giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt, có tất cả
vật gì cũng đều đem bố thí, xả bỏ, có sự tin
hiểu vững chắc, đầy đủ oai lực lớn.

Vì xa lìa tâm giận
dữ mà thực hành bố thí, nên thường được của
báu, giàu sang, không ai có thể chiếm đoạt, sớm tự
thành tựu tâm trí vô ngại, các căn trang nghiêm,
đẹp đẽ, ai thấy cũng kính mến.

Vì xa lìa tâm tà
kiến điên đảo mà thực hành bố thí, nên thường
có được của báu, giàu sang, không ai có thể chiếm
đoạt, luôn được sinh vào trong nhà chánh kiến và
chánh tín, gặp Phật, nghe pháp, cúng dường chúng
Tăng, thường không quên tâm đại Bồ-đề.

Đó là lúc tu đạo
Bồ-tát, Đại só thực hành mười nghiệp thiện,
bằng việc bố thí trang nghiêm mà được lợi ích lớn như vậy.

Này Long vương! Lấy
phần cốt yếu mà nói, làm mười nghiệp thiện mà
dùng giới để trang nghiêm thì có năng lực sinh
khởi tất cả lợi ích chân thật trong Phật pháp,
đầy đủ nguyện rộng lớn.

Vì trang nghiêm bằng
Nhẫn nhục, nên được âm thanh viên mãn của Phật,
đầy đủ các tướng tốt.

Vì trang nghiêm bằng
Tinh tấn nên có thể phá trừ ma oán, nhập vào tạng pháp của Phật.

Vì trang nghiêm bằng
Thiền định nên có thể sinh khởi niệm, tuệ, hổ
thẹn và khinh an.

Vì trang nghiêm bằng
Trí tuệ nên có thể dứt hẳn tất cả vọng kiến phân biệt.

Vì trang nghiêm bằng
tâm Từ nên đối với các chúng sinh chẳng khởi
phiền não, làm hại.

Vì trang nghiêm bằng
tâm Bi nên thương yêu các chúng sinh, thường chẳng nhàm chán xả bỏ.

Vì trang nghiêm bằng
tâm Hỷ nên thấy người tu tập nghiệp thiện tâm không ganh ghét.

Vì trang nghiêm bằng
tâm Xả nên đối với cảnh thuận hay nghịch tâm
không yêu thích hoặc bực tức.

Vì trang nghiêm bằng
bốn Nhiếp pháp nên luôn siêng năng giáo hóa tất cả chúng sinh.

Vì trang nghiêm bằng
bốn Niệm xứ nên khéo có thể tu tập pháp quán bốn Niệm xứ.

Vì trang nghiêm bằng
bốn Chánh cần nên đều có thể đoạn trừ tất cả
pháp bất thiện, thành tựu tất cả pháp thiện.

Vì trang nghiêm bằng
bốn Thần túc, nên thường làm cho thân tâm nhẹ nhàng, thư thái.

Vì trang nghiêm bằng
năm Căn nên lòng tin vững chắc sâu xa, siêng năng
chẳng biếng trễ, thường không mê mờ, vọng động,
luôn tónh lặng, thuần hòa dứt các phiền não.

Vì trang nghiêm bằng
năm Lực nên mọi thứ thù địch đều diệt hết,
không ai có thể phá hoại được.

Vì trang nghiêm bằng
bảy Giác chi nên thường khéo giác ngộ tất cả các pháp.

Vì trang nghiêm bằng
tám Thánh đạo nên đạt được trí tuệ chân chánh,
luôn hiện ra ở trước.

Vì trang nghiêm bằng
pháp Chỉ nên có năng lực trừ bỏ tất cả kết sử.

Vì trang nghiêm bằng
pháp Quán nên có thể nhận biết tự tánh của các
pháp đúng như thật.

Vì trang nghiêm bằng
Phương tiện nên sớm thành tựu đầy đủ cái vui
của hữu vi và cái vui của vô vi.

Này Long vương, ông
nên biết mười nghiệp thiện này hoàn toàn có đủ
năng lực làm cho mười Trí lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng và tất cả pháp Phật đều
được viên mãn. Vì thế, nên các ông phải nên
siêng năng tu học.

Này Long vương! Ví như
tất cả thành ấp, xóm làng đều nương nơi mặt đất
mà được đứng vững. Tất cả cỏ thuốc, cây cối,
rừng rậm cũng đều nương vào đất mà được sinh
trưởng. Mười nghiệp thiện này cũng như thế, là
chỗ nương tựa vững chắc cho hàng trời, người.
Tất cả hàng Thanh văn, Bồ-đề Độc giác, hạnh
nguyện của các Bồ-tát và tất cả pháp Phật cũng
đều nương nơi mặt đất mười nghiệp thiện này mà được thành tựu.

Lúc Đức Phật giảng
nói kinh này xong, Long vương Ta-kiệt-la cùng các đại
chúng bao gồm tất cả hàng trời, người, A-tu-la…
đều rất hoan hỷ, tin tưởng, lãnh thọ làm theo.

<卷 id="99194420"></卷>

