<經 id="n601">KINH PHẬT Vì TA-GIÀ-LA LONG VƯƠNG SỞ THUYẾT ĐẠI THỪA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ngụ nơi đạo tràng Trang nghiêm ở cung điện
Long vương Ta-già-la trong biển cả cùng với chúng đại
Tỳ-kheo bảy ngàn năm trăm vị và các Đại Bồ-tát
đạt được đại trí tuệ từ các thế giới trong
mười phương đều vân tập đến.

Lại có trăm, ngàn,
ức, triệu trời Phạm vương, Đế Thích và các vị
thần hộ thế, tám bộ chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Nga-lỗ-nỗ, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… cũng đều có mặt nơi pháp hội.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thấy tất cả đại chúng ấy đã tựu đông đủ
nơi pháp hội, liền bảo Long vương Ta-già-la:

–Này Long vương! Ông hãy nhìn xem đủ loại hành nghiệp
trong thế gian này thảy đều sinh khởi từ nơi hư
vọng, vô số các loại tâm pháp cũng sẽ chiêu cảm
lấy đủ thứ quả báo. Nếu chẳng hiểu rõ ràng về
những sự việc ấy thì sẽ sinh vào trong vô số các nẻo.

Này Long chủ! Ông
nên nhìn xem các chúng trong biển cả này, thấy các
chúng sinh tạo tác đủ loại sắc tướng.

Này Long chủ! Tất cả
các sắc tướng kia đều do tất cả nghiệp thiện, ác
nơi thân, miệng, ý, tâm của mỗi loài biến hóa đủ
loại. Tâm pháp này tuy gọi là sắc tướng, nhưng
cũng giống như huyễn hóa, không có thể giữ lấy.

Này Long chủ! Sắc
tướng ấy của tất cả các pháp vốn không có nơi
chốn sinh, cũng không có chủ tể, không có ngã,
cũng không có ngăn ngại. Chúng sinh tạo tác đủ
loại nghiệp như vậy, nhưng tự tánh của các pháp
đều như tướng huyễn hóa, chẳng thể nghó bàn.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào nhận biết tất cả các pháp không sinh,
không diệt, không có màu sắc, không có hình tướng,
nhận biết đúng như thật vậy rồi thì dù có tạo
tác, có tu tập tất cả nghiệp thiện, cũng là không
tu tập, tạo tác. Chỗ có sắc tướng và uẩn, xứ,
giới, tất cả pháp sinh cũng đều không có chỗ
thấy. Nếu thấy được đúng như thật điều kia rồi
thì phải nên quan sát sắc tướng thù thắng, vi diệu.

Này
Long chủ! Sắc tướng thù thắng vi diệu này làm thế
nào mà quan sát? Phải nên quán thân tướng của Như
Lai. Thân tướng ấy của Như Lai đều từ trăm, ngàn,
ức, triệu phước đức sinh ra. Lại
nữa, tướng như vậy làm sao để trang nghiêm, giữ
gìn, làm sao cung kính tin tưởng nhằm đạt được?
Lại đạt được tướng không già, không chết của
hàng trời, người. Lại đạt được mười, trăm,
ngàn thân của trời Tha hóa tự tại, cho đến thân
của trời Đại phạm. Do tâm này chẳng tán loạn,
quán tưởng chuyên chú, chiêm ngưỡng thân tối
thắng vi diệu của Như Lai, nhận biết đúng như thật
tất cả sắc tướng thù thắng, vi diệu, trang nghiêm
của thân này đều từ nghiệp thiện nhóm họp mà được.

Này
Long chủ! Tất cả sự trang nghiêm cũng như phước
đức sinh ra trong cung điện của ông ở, đến trong
cõi trời Phạm vương, Đế Thích và những vị thần
hộ thế, cho đến hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, người cùng loại phi nhân, có các sự
trang nghiêm đều từ nơi phước mà sinh ra.

Này Long chủ! Có đủ
loại chúng sinh ở trong biển cả này, hoặc có chúng
sinh thây to lớn, hoặc lại nhỏ bé, hoặc rất xấu
xí. Tất cả thân kia đều do tâm hóa hiện đủ loại.

Này Long chủ! Do đây,
cho nên nói tùy theo nghiệp của thân, miệng, ý mà đạt được.

Này Long chủ! Kết
quả như vậy đều lấy nghiệp làm nhân, nghiệp làm
chủ tể, ông nên khiến cho các chúng sinh phát khởi
tâm trí tuệ. Tùy theo chỗ tạo tác, chỗ tu học
nghiệp thiện, đối với các kiến chấp tà chẳng tạo
tác, chẳng an trụ, nhận biết các kiến chấp tà kia
chẳng phải là rốt ráo. Nhận biết như vậy xong thì
tất cả chúng sinh sẽ cầu làm thầy, cùng nhau đến
cúng dường và được chư Thiên, người trong thế
gian quy kính, tin tưởng, cúng dường.

Này Long chủ! Có một
pháp có thể làm cho chúng sinh dứt hẳn nghiệp ở
trong tất cả nẻo xấu ác. Pháp ấy là gì?

Đó là quan sát pháp
thiện, nhưng pháp thiện kia làm thế nào để quan sát?
Phải nên quan sát thân mình. Trong ngày đêm, ta đi,
đứng, nằm, ngồi, sinh khởi tâm ý đều là lỗi
lầm. Quan sát nhận biết rõ như vậy sẽ làm cho các
pháp ác trong bốn oai nghi chẳng được phát sinh. Đoạn
tận các pháp bất thiện như vậy sẽ làm cho pháp
thiện được đầy đủ. Lại khiến cho tất cả chúng
sinh cùng đạt được pháp thiện, thảy đều đạt
được quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát, cho
đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Long chủ! Thế
nào là pháp thiện?

Nay ta giảng nói pháp
thiện nghóa là mười nghiệp thiện. Đó là chỗ an
trụ căn bản cho tất cả, là chỗ an trụ căn bản
được sinh vào hàng chư Thiên và loài người trong
thế gian, là chỗ an trụ căn bản của pháp thiện thù
thắng nơi thế gian và xuất thế gian, là chỗ an trụ
căn bản của Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác. An trụ căn bản ấy là những gì? Đó là mười
nẻo nghiệp thiện. Nếu có thể xa lìa giết hại, trộm
cắp, tà dâm, nói dối, nói lời thêu dệt, nói lời
thô ác, nói hai chiều, cho đến tham dục, giận dữ,
tà kiến thì đó là mười nẻo nghiệp thiện, chính
là chỗ an trụ căn bản của thế gian và xuất thế gian.

Này Long chủ! Nếu
chúng sinh nào xa lìa việc giết hại thì đạt được
mười loại pháp thiện. Những gì là mười loại?

Đó là đạt được
sự bố thí không sợ hãi làm cho tất cả chúng sinh
khác được an trụ nơi tâm Từ, được hạnh chân
chánh, không nghó đến các lỗi lầm của tất cả
chúng sinh, được ít bệnh, an vui, được mạng sống
lâu dài, được vô số loài phi nhân ủng hộ, trong
lúc ngủ hay khi thức thảy đều an ổn, lại được
bậc Hiền thánh bảo hộ chẳng nhàm chán xả bỏ, khi
ở trong mộng chẳng thấy tạo tác nghiệp ác phiền
não, tự đạt được sự chẳng sợ hãi đối với
tất cả nẻo xấu ác, sau khi mạng chung được sinh lên cõi trời.

Này Long chủ! Nếu
chúng sinh đạt được mười loại pháp thiện như
vậy, thực hành đạo Bồ-tát, tâm được an nơi
pháp thiện, thành tựu đầy đủ căn lành thì sẽ
đạt được quả vị Bồ-đề vô thượng.

Này Long chủ! Nếu
chúng sinh nào xa lìa trộm cắp thì sẽ đạt được
mười pháp nương tựa. Những gì là mười pháp? Đó là:

1. Được rất giàu có tự tại.

2. Tránh được các
hoạn nạn của vua, nước, lửa, giặc cướp, oan gia.

3. Được nhiều quyến
thuộc tùy thuận, hòa nhã.

4. Được nhiều người
thương mến chẳng làm cho khổ não, có nói ra điều
gì thì tất cả đều lắng nghe và tin nhận.

5. Được đầy đủ
vô lượng của báu.

6. Được mọi người
khắp nơi tán thán.

7. Đối với tất cả
chỗ đi lại không sợ không hãi.

8. Được người
khác khen ngợi là bậc trí tuệ.

9. Được sắc đẹp
sức lực, mạng sống, biện tài lưu loát, tâm không
phân biệt người thân kẻ sơ, không còn phiền não.

10. Sau khi mạng chung,
được sinh lên cõi trời.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa việc trộm cắp thì sẽ được mười
pháp nương tựa như vậy, đem căn lành ấy hồi hướng
đến quả vị Bồ-đề vô thượng, sẽ đạt được
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tà dâm thì sẽ được bốn pháp trí
thiện. Những gì là bốn pháp? Đó là:

1. Thu phục các căn.

2. Xa lìa tán loạn.

3. Được tất cả
thế gian tán thán.

4. Lại được giàu sang vô lượng.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tà dâm thì sẽ đạt được bốn pháp
trí thiện như vậy, nhờ căn lành này nên đạt được
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứng
đắc tướng mã âm tàng của bậc Đại trượng phu.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói hư dối thì sẽ đạt được
tám loại pháp lành của hàng trời, người. Những
gì là tám? Đó là:

1. Miệng được thơm
sạch như hương hoa sen xanh.

2. Lại được tất
cả chánh kiến của thế gian.

3. Được tất cả sự
ưa thích của hàng trời, người.

4. Được thân,
miệng, ý thanh tịnh.

5. Hóa độ tất cả
hữu tình làm cho ba nghiệp an trụ nơi hạnh thanh tịnh.

6. Được thanh tịnh
rồi thì đều vui vẻ.

7. Được lời nói
chân thật, thành tín, chắc chắn.

8. Được biện tài
hơn người, ngôn từ nói ra đều có phương tiện,
lìa xa tất cả lỗi lầm nơi hàng trời, người.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói hư dối thì sẽ đạt được
tám loại pháp lành của hàng trời, người như vậy.
Nhờ căn lành ấy nên nghiệp khẩu thanh tịnh, hạnh
chân chánh thành thật, sẽ đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói thêu dệt thì sẽ đạt được
ba loại pháp nhất hướng. Đó là đạt được pháp
hiểu biết luôn hướng đến sự ái lạc, luôn hướng
đến sự chân thật, luôn hướng đến con đường
sinh trí tuệ; làm thầy hàng trời, người; được
tất cả hàng trời, người ưa thích, tin theo.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói thêu dệt thì sẽ đạt được
ba loại pháp nhất hướng như vậy, nếu đem căn lành
này hồi hướng đến quả vị Bồ-đề sẽ được tất
cả Đức Như Lai thọ ký, sẽ chứng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói thô ác thì sẽ đạt được
tám loại pháp thiện thanh tịnh. Đó là lời nói
chân thật, lời nói hòa dịu, lời nói có ý nghóa,
lời nói nhỏ nhẹ, lời nói lìa chấp thủ, lời nói
ai cũng ưa thích, lời nói hiền thiện, lời nói có lợi ích.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói thô ác thì sẽ đạt được
tám loại nghiệp của miệng thanh tịnh như vậy, đem căn
lành này hồi hướng đến quả vị Bồ-đề thì sẽ
chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác và được Phạm âm thanh tịnh tối thượng.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói hai chiều thì sẽ đạt được
năm loại kiên cố. Đó là được thân kiên cố,
được xa lìa tất cả sự sợ hãi, được quyến
thuộc không ly tán, không bị người khác chiếm đoạt,
được đức tin kiên cố, được phước báo tín
nghiệp, được pháp kiên cố, được chứng quả
không thoái chuyển, được bạn lành kiên cố, thường
luôn theo nhận lời nói dịu hòa.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa lời nói hai chiều thì sẽ đạt được
năm loại kiên cố như vậy, đem căn lành ấy hồi
hướng đến quả vị Bồ-đề sẽ chứng đắc quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, khiến tất cả
các ngoại đạo, ma vương… đều không thể phá hoại.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tham độc thì sẽ đạt được tám loại
pháp thiện. Đó là tâm tham tiêu trừ, tâm giết
hại không sinh, tâm ganh ghét không sinh, thích sinh tâm
dòng thánh, được thánh nhân tôn trọng, dùng
nghiệp thiện tâm Từ làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh, được thân tươi đẹp, được nhiều người
tôn quý, được sinh ở cõi trời Phạm thiên.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tham độc thì sẽ đạt được tám loại
pháp thiện như vậy, đem pháp thiện này hồi hướng
đến quả vị Bồ-đề với tâm không thoái chuyển sẽ
chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa sân độc thì sẽ đạt được năm
loại nguyện thù thắng viên mãn. Đó là được tu
thân, miệng, ý không thoái chuyển, được các căn
không tán loạn, được tất cả sự giàu sang rộng
lớn viên mãn, được kẻ cừu thù quy phục, được
tất cả phước đức rộng lớn viên mãn, tâm thọ
dụng mong muốn điều gì cũng được viên mãn, như
là phát trăm ngàn nguyện thù thắng tối thượng
muốn giàu sang thì đều được viên mãn như ý nguyện.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa sân độc thì sẽ được năm loại
nguyện viên mãn như vậy, đem căn lành ấy hồi hướng
lên quả vị Bồ-đề vô thượng, sẽ chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được
chúng sinh trong ba cõi tôn kính.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tà kiến thì sẽ được mười loại
pháp công đức. Đó là:

1. Được tự tâm an
lành cùng với bạn lành đồng hành tin sâu nhân quả.

2. Không vì thân mạng
mà gây nghiệp tội.

3. Sớm chứng được
quả vị Thánh hiền.

4. Không mê chấp nơi pháp thiện.

5.Tu hạnh trời, người, không rơi vào cõi Diệm-ma và bàng sinh.

6. Hành đạo của bậc
thánh được phước tối thượng.

7. Lìa xa tất cả pháp tà.

8. Lìa xa kiến chấp về thân.

9. Thấy được tánh
của tất cả tội đều không.

10. Được đầy đủ
hạnh chân chánh của hàng trời, người.

Này Long chủ! Chúng
sinh nào xa lìa tà kiến thì sẽ được mười loại
công đức như vậy, đem căn lành ấy hồi hướng
lên quả vị Bồ-đề, sẽ sớm thông tỏ tất cả Phật
pháp và chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại nữa, này Long
chủ! Ta thấy chúng sinh tạo mười pháp bất thiện vi
tế, phần nhiều đều đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Này Long chủ! Nếu
những chúng sinh đó tạo nghiệp sát sinh thì sẽ rơi
vào cảnh giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì còn nghiệp
cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Thọ mạng ngắn ngủi.

2. Khổ não.

Nếu chúng sinh nào
trộm cắp thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục, súc
sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì còn
nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Sống trong cảnh bần cùng.

2. Không được người
khác giúp đỡ cho tiền bạc.

Nếu chúng sinh nào
tà dâm thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục, súc sinh,
Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì còn nghiệp
cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Ngu si.

2. Vợ không trinh
tiết, trong trắng.

Nếu chúng sinh nào
nói lời hư dối thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục,
súc sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì
còn nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Nói lời không thành thật.

2. Người khác không tin theo.

Nếu chúng sinh nào
nói lời thêu dệt thì sẽ bị đọa vào cõi địa
ngục, súc sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân
gian, vì còn nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Lời nói không chân chánh.

2. Luôn thay đổi
những điều đã nói.

Nếu chúng sinh nào
nói lời hung ác thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục,
súc sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì
còn nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Thường ưa tranh cãi.

2. Người nghe không kính trọng.

Nếu chúng sinh nào
nói lời đâm thọc thì sẽ bị đọa vào cõi địa
ngục, súc sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân
gian, vì còn nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Quyến thuộc đều thấp hèn.

2. Tình cảm trong thân
quyến bị chia rẽ.

Nếu chúng sinh nào
tham nhiều thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục, súc
sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì còn
nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Không được lợi
ích như người khác.

2. Thường bị người
khác chiếm đoạt, gây hại.

Nếu chúng sinh nào
nhiều sân hận thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục,
súc sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì
còn nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Tâm thường không vui.

2. Không vừa ý việc gì cả.

Nếu chúng sinh nào
tà kiến thì sẽ bị đọa vào cõi địa ngục, súc
sinh, Diệm-ma…, sau khi tái sinh ở nhân gian, vì còn
nghiệp cũ nên phải mang hai loại quả báo:

1. Tà kiến.

2. Biếng nhác.

Này Long chủ! Nếu
chúng sinh nào tạo mười việc bất thiện như vậy thì
chắc chắn sẽ chịu quả báo như thế và còn phải
nhận bao nỗi khổ lớn vô biên khác.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa việc sát sinh, tu đạo Bồ-tát,
thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang, sống
lâu, phước báo vô lượng, không còn bị kẻ khác
chiếm đoạt, làm cho lo sợ.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa việc trộm cắp, tu đạo Bồ-tát,
thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước
báo vô lượng, tâm không bủn xỉn đối với tất
cả mọi người, chứng đắc pháp nghóa vô thượng
của chư Phật giảng dạy bằng trí tuệ sâu xa.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa việc tà dâm, tu đạo Bồ-tát,
thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước
báo vô lượng, được cha mẹ, vợ con quyến thuộc
thương yêu, không có ác kiến.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa lời nói hư dối, tu đạo Bồ-tát,
thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước
báo vô lượng, được lời nói nhỏ nhẹ, hiền
thiện, một khi phát nguyện chân thành thì được
vững chắc, không thay đổi.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa lời nói thêu dệt, tu đạo
Bồ-tát, thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang,
phước báo vô lượng, nói lời chân thật được
người nghe tin nhận, một khi nói lời gì ra là dứt
trừ sự nghi ngờ cho người khác.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa lời nói hung ác, tu đạo Bồ-tát,
thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước
báo vô lượng, nói ra điều gì cũng được mọi
người tin nhận, không chối bỏ, không có lỗi lầm ở nơi các chúng.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa lời nói đâm thọc, tu đạo
Bồ-tát, thực hành bố thí thì sẽ được giàu sang,
phước báo vô lượng, tâm trụ bình đẳng đối với
các quyến thuộc, thương họ như nhau, không bị ly tán.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa tham độc, tu đạo Bồ-tát, thực
hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước báo vô
lượng, được thân tướng đẹp đẽ, các căn đầy
đủ, ai thấy cũng yêu mến, không nhàm chán.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa sân độc, tu đạo Bồ-tát, thực
hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước báo vô
lượng, không có tâm thù hằn dấy khởi, được
nghe pháp chính yếu của Phật, có thể sinh niềm tin sâu xa.

Này Long chủ! Nếu
Bồ-tát nào lìa xa tà kiến, tu đạo Bồ-tát, thực
hành bố thí thì sẽ được giàu sang, phước báo vô
lượng, đầy đủ chánh kiến đối với Tam bảo,
thường gần gũi Phật, được nghe pháp vi diệu,
không biếng nhác bỏ bê sự cúng dường cho chúng
Tăng, giáo hóa chúng sinh làm cho họ đều phát tâm Bồ-đề.

Này Long chủ! Nếu ai
khéo tu mười nghiệp thiện này, hành đạo Bồ-tát,
dùng sự Bố thí để trang nghiêm thì sẽ được giàu
sang, phú quý, phước báo viên mãn.

Nếu dùng sự Trì
giới để trang nghiêm thì sẽ được tất cả pháp
Phật, ý nguyện đầy đủ, phước báo viên mãn.

Nếu dùng sự Nhẫn
nhục để trang nghiêm thì sẽ được phước báo tròn
đầy, được trí tuệ Phật, được ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp và được đầy đủ Phạm âm.

Nếu dùng sự Tinh
tấn để trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên
mãn, có khả năng hàng phục Thiên ma, ngoại đạo,
rồi đem pháp của chư Phật cứu độ cho họ.

Nếu dùng sự Thiền
định để trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên
mãn, đầy đủ chánh niệm, pháp hành thanh tịnh.

Nếu dùng Trí tuệ để
trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên mãn, trừ
sạch tất cả tà kiến.

Nếu dùng đại Từ
để trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên mãn,
có khả năng làm cho tất cả chúng sinh hàng phục
tất cả phiền não vi tế.

Nếu dùng đại Bi để
trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên mãn, tất
cả chúng sinh luôn gần gũi.

Nếu dùng tâm đại
Hỷ để trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên
mãn, nhất tâm không tán loạn.

Nếu dùng tâm đại
Xả để trang nghiêm thì sẽ được phước báo viên
mãn, phiền não vi tế thảy đều tiêu trừ.

Này Long chủ! Cho đến
dùng bốn Nhiếp pháp để trang nghiêm thì sẽ được
phước báo viên mãn, được tất cả chúng sinh
thuận theo sự giáo hóa.

Nếu dùng bốn Niệm
xứ để trang nghiêm thì có thể hiểu rõ về thân, thọ, tâm, pháp.

Nếu dùng bốn Chánh
đoạn để trang nghiêm thì có khả năng làm cho tất
cả pháp bất thiện đều diệt mất, được tất cả
pháp thiện viên mãn.

Nếu dùng bốn Thần
túc để trang nghiêm thì có khả năng làm cho thân
tâm đều được nhẹ nhàng, lợi ích.

Nếu dùng năm Căn
để trang nghiêm thì sẽ được tín, tấn không thoái
chuyển, tâm không mê hoặc, thấu rõ các nghiệp
nhân, dứt hẳn phiền não.

Nếu dùng năm Lực
để trang nghiêm thì sẽ được hiểu rõ tất cả pháp
một cách như thật.

Nếu dùng tám Chánh
đạo để trang nghiêm thì sẽ chứng đắc trí chân chánh.

Nếu dùng thiền định
để trang nghiêm thì sẽ đoạn trừ được tất cả phiền não.

Nếu dùng thiền quán
để trang nghiêm thì sẽ được trí tuệ thấu rõ tất cả pháp.

Nếu dùng chánh đạo
để trang nghiêm thì sẽ rõ biết tất cả pháp phương
tiện, hữu vi và vô vi.

Này Long chủ! Nay ta
đã giảng nói tóm lược về mười điều thiện để
trang nghiêm, cho đến nói về mười Lực, bốn Trí,
mười tám pháp Bất cộng và tất cả pháp phần của
Như Lai đều được viên mãn.

Này Long chủ! Ông
phải nên tu học, cho đến giảng nói rộng rãi mười
nghiệp đạo thiện và công việc trang nghiêm ấy.

Này Long chủ! Ví như
đại địa có khả năng làm cho con người, thế giới
cùng tất cả cõi nước, thành ấp, xóm làng, cho
đến cỏ cây, vườn rừng đều được an trụ.

Lại nữa, các nghiệp
đều có hạt giống. Hạt giống thành cây đều nhờ
vào bốn đại. Ví như hạt lúa, từ khi nẩy mầm cho
đến lúc chín đều nương vào đất. Này Long chủ!
Mười nghiệp đạo thiện này có khả năng làm cho
chư Thiên, loài người, tất cả hữu tình đều được
an trụ nơi chốn thù thắng vi diệu, làm cho tất cả
hành hữu vi, vô vi đều được phước báo trí tuệ,
tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật cho đến Bồ-tát và
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác đều được
an trụ. An trụ như vậy cũng tức là an trụ nơi tất cả pháp Phật.

Này Long chủ! Những
lời của ta dạy đây các ông nên đem tâm chân
chánh để hết lòng tin hiểu.

Bấy giờ, trong chúng
hội, Long vương Ta-già-la cùng các Đại Bồ-tát, tất
cả hàng Thanh văn, chư Thiên, loài người, A-tu-la,
Càn-thát-bà… tất cả đại chúng nghe Phật chỉ dạy
rồi đều vui vẻ phụng hành.

<卷 id="99194422"></卷>

