<經 id="n602">PHẬT THUYẾT ĐẠI AN BAN THỦ Ý KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

Bài
tựa của ngài Khương Tăng Hội

Phàm
An ban là Đại thừa của các Đức Phật, dùng cứu
tế sự trôi dạt của chúng sinh. Việc ấy có sáu
để trị sáu tình. Tình có trong và ngoài. Mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý gọi là nội tình. Sắc thanh,
hương, vị, xúc, tà niệm gọi là ngoại tình. Kinh nói
rằng, các biển có mười hai việc là gọi sự thọ
tà hạnh của sáu tình trong và ngoài, giống như biển
thọ nhận các dòng chảy, người đói mơ ăn cơm
dường như không đầy đủ. Đồ chứa tâm tràn đầy,
không vật nhỏ nào chẳng thấm, hoảng hốt, phảng
phất, ra vào không gián đoạn, nhìn không thấy hình,
nghe không có tiếng, ngược về trước không có, tìm
về sau cũng không, vi tế thâm diệu hình thể không
sợi tơ, cọng tóc, Phạm thiên, Đế Thích, Tiên thánh
đã chẳng soi sáng, giống lặng yên đến đây hóa
sinh ra ư? Đó chẳng phải là cái nhìn thấy của phàm
phu gọi là ấm. Giống như người gieo giống âm thầm
kín đáo mở tay đổ hạt giống, chúng sinh sôi có
đến hàng vạn ức mà người bên cạnh chẳng nhìn
thấy hình dạng chúng, người gieo giống chẳng biết
số lượng của chúng, một cái nát rơi xuống thì
vạn cái mọc lên. Trong khoảnh khắc gảy móng tay, tâm
có chín trăm sáu mươi là chuyển, một ngày một đêm
có mười ba ức ý. Ý có một mà thân tâm chẳng
tự biết, giống như người gieo giống kia vậy. Do đó
dùng hạnh tịch tónh ràng buộc ý vào hơi thở đếm
từ một đến mười. Đến số mười chẳng lầm lẫn
ý định tại đó. Tiểu định ba ngày, đại định bảy
ngày, tịch tónh không ý niệm khác ngây ra như chết
gọi là Nhất thiền. Thiền là bỏ vậy! Bỏ mười ba
ức ý niệm dơ bẩn. Đã thu hoạch số định rồi thì
chuyển niệm trước theo trừ sạch tám ý ấy mà
chính có hai ý là ý định ở chỗ dựa theo, do ở
pháp tính vậy. Cặn đục tiêu diệt, tâm hơi trong
sạch thì gọi đó là Nhị thiền. Lại trừ đi sự
chú ý vào đầu mũi ấy thì gọi là Chỉ. Được
hạnh Chỉ thì ba độc chạy tứ tán, năm ấm, sáu
tối, các bẩn diệt hết. Đuốc tâm thắp sáng vượt
qua ngọc Minh nguyệt, lòng dâm tà bẩn giống như gương
soi ở dưới bùn dơ lấm bẩn vậy. Ngửa lên dùng
soi trời, úp xuống dùng thấu đất, sáng suốt thánh
đạt vạn cõi soi thấu, tuy có cái lớn của trời
đất, nhưng không một người mà có thể nhìn thấy.
Sở dó vậy là do sự vẩn đục ấy. Mọi tâm cấu
bẩn có thể vượt qua gương soi kia nếu được thầy
giỏi nạo vót, mài dũa cho bụi mỏng, tối mờ quét
sạch không còn. Đem tâm đó chiếu soi thì sợi lông,
cọng tóc nhỏ nhặt mà không cái nhỏ nào chẳng rõ
rệt. Bẩn lui đi, sáng còn lại khiến cho tâm ấy hiển
nhiên vậy. Tình tràn đầy, ý tán loạn thì nghó muôn
điều chẳng biết một vậy. Giống như ở chợ buông
thả lòng nghe ngóng, rộng tiếp nhận mọi âm thanh, lui
về ở yên, nghó suy chẳng nhận biết tiếng nói một
người. Lòng buông ý thả, vẩn đục che sự thông
suốt ấy. Còn như tự ở chỗ nhàn, tâm tư tịch
mịch, chỉ không tà dục, kề tai lắng nghe thì vạn câu
chẳng mất. Nửa lời nói ra ấy là do lòng lắng, ý
trong vậy. Hành tịch, chỉ ý treo ở đầu mũi gọi là
Tam thiền vậy. Trở lại quan sát thân ấy, từ đầu
đến chân, ngược lại xét kỹ nước bẩn của nội
thể, lông dựng đứng rậm rạp, còn nhìn thấy máu
mũ, nước miếng, nước mũi. Đối với tâm ấy đủ
chiếu soi trời, đất, người, vật. Những thứ ấy
thịnh hoặc suy, không còn cũng chẳng mất, tin Phật,
Tam bảo, mọi tối đều sáng… Đó gọi là Tứ
thiền. Nhiếp lấy tâm trở lại
nghó các ấm đều diệt. Đó gọi là trở lại. Uế
dục lặng hết, tâm ấy vô tưởng. Đó gọi là tịnh.
Người được hạnh An ban thì lòng phát lạnh liền
sáng. Dùng ánh sáng này quan sát thì không chỗ tối
nào chẳng nhìn thấy, việc từ vô số kiếp, việc
mới đến, sự đổi thay nhân vật, các cõi hiện
tại. Trong đó sẵn có pháp hóa của Thế Tôn, việc
tụng tập của đệ tử, không gì xa chẳng thấy, không
tiếng gì chẳng nghe, hoảng hốt phảng phất, còn mất
tự do, lớn khắp tám cực, nhỏ suốt mao ly, chế
trời đất trụ mạng sống, thần đức mạnh hoại
bệnh trời, khuấy động ba ngàn - di dời các cõi.
Tám bất tư nghị chẳng phải chỗ Phạm thăm dò, thần
đức vô hạn là do sáu hạnh. Khi Đức Thế Tôn bắt
đầu muốn nói kinh ấy thì lớn đến chấn động,
người trời đổi sắc, ba ngàn An ban, người không
thể tin. Đến đây, Đức Thế Tôn hóa làm hai thân,
một là Hà Đẳng, một là Tôn Chủ, diễn cho nghóa
ấy xuất hiện vậy. Đại só, Thượng nhân sáu đôi,
mười hai nhóm không ai chẳng chấp hành. Có vị
Bồ-tát tên là An Thanh tự là Thế Cao, con của chính
hậu vua nước An Tức, nhường nước cho chú đi lánh
vào bản thổ, ngao du khắp nơi, sau cùng liền vào ở
kinh sư. Ngài ấy là người học rộng, hiểu nhiều,
thông suốt như thần, bảy chính đầy vơi, phong khí tốt
xấu, núi lở đất động, châm cứu…. các thuật,
nhìn sắc diện biết bệnh, chim thú hót kêu không âm
thanh nào chẳng soi thấu, ôm sự rộng rãi của hai
nghi thức. Thương xót sự ngu tối của lê dân, ngài
trước móc tai họ, rồi mở mắt họ, muốn cho họ
nhìn sáng, nghe thông. Rồi từ từ mới diễn bày
Lục độ chánh chân, ngài dịch kinh An ban bí mật thâm
áo này. Người học mà bụi trần dấy lên thì không
gì chẳng trừ khử, gặp uế trược thì giữ gìn đạo
đức thanh bạch vậy. Tôi sinh ra muộn màng, bắt đầu
có thể vác củi thì cha mẹ chết mất, ba thầy vónh
biệt, ngước nhìn mây bay, buồn không tín thọ, nói
lời thương nhớ, nước mắt thầm rơi. Phước xưa
chưa hết nên tôi được hội kiến với ngài Hàng
Lâm ở Nam Dương, ngài Bì Nghiệp ở Dónh Xuyên và
ngài Trần Tuệ ở Cối Kê. Ba vị Hiền giả này hết
lòng tin đạo, chấp trì đức hạnh, hoằng dương chánh
pháp, hăng hái tiến tới, chí đạo chẳng mệt mỏi.
Tôi theo những vị ấy thỉnh vấn thì khuôn đồng phép
hợp, nghóa không sai khác. Ngài Trần Tuệ chú nghóa,
tôi giúp châm chước, chẳng phải sự truyền dạy
của thầy nên chẳng dám tự do. Lời nói của kẻ
hèn nhiều vụng về, chẳng thấy ý Phật! Nguyện xin
những vị Hiền minh Thánh triết cùng chung thẩm xét.
Nghóa cú thêm sự san định của bậc Thánh triết,
chung hiển hiện thần dung.

 PHẬT THUYẾT ĐẠI AN BAN THỦ Ý KINH
<卷 id="99194425">Quyển thượng</卷>

Đức Phật ở tại
nước Việt kỳ, là nước Xá-kỳ-sấu cũng còn một
tên là nước Già-nặc-ca-la.

Bấy giờ, Ngài ngồi
thực hành An ban Thủ ý chín mươi ngày. Ngồi một
mình chín mươi ngày là để suy nghó tính toán, muốn
độ thoát con người và những loài biết cử động
khắp mười phương. Ngài lại nói rằng:

–Ta hành An ban Thủ
ý chín mươi ngày thì An ban Thủ ý được ý từ
niệm tự tại. Rồi trở lại thực hành An ban Thủ
ý, lại thu ý, thực hành niệm.

An là thân, Ban là
hơi thở, Thủ ý là đạo. Thủ tức là cấm, cũng
gọi là chẳng phạm giới. Cấm cũng là giữ, giữ
là giữ khắp tất cả, không phạm điều gì. Ý là
hơi thở, ý cũng là đạo vậy.

An là sinh, Ban là
diệt, Ý là nhân duyên, Thủ tức là đạo vậy.

An là đếm, Ban là
theo dõi, Thủ ý là dừng vậy.

An là niệm đạo, Ban
là giải kết, Thủ ý là chẳng rơi vào tội lỗi.

An là tránh tội, Ban
là chẳng mắc tội, Thủ ý là đạo.

An là định, Ban là
không làm cho lay động, Thủ ý là không loạn ý.

An ban Thủ ý gọi là
chế ngự ý, đến được vô vi.

An là có, Ban là
không. Ý niệm có chẳng được đạo, ý niệm không
thì chẳng được đạo, cũng chẳng nghó có, cũng
chẳng nghó không, chính là ứng với định không, ý
theo đạo mà làm. Có thì gọi là muôn vật, không
thì gọi là nghi, cũng gọi là trống rỗng vậy.

An là nhân duyên
gốc, Ban là không xứ sở. Đạo nhân biết vốn
không từ đâu đến, cũng biết diệt không đi về
đâu. Đó là Thủ ý vậy.

An là thanh, Ban là
tịnh, Thủ là vô, Ý là vi. Đó là thanh tịnh vô vi.
Vô là sống, vi là sinh, chẳng bị khổ nữa nên gọi là sống vậy.

An là chưa, Ban là
khởi, do chưa khởi nên liền thủ ý. Nếu đã khởi
ý thì thủ ý. Nếu ý đã khởi thì chạy đi, vì
chẳng thủ nên phải làm cho nó trở lại. Vậy nên
Đức Phật nói An ban Thủ ý vậy.

An là thọ năm ấm,
Ban là trừ năm ấm, Thủ ý là hiểu biết nhân
duyên, chẳng theo thân, miệng, ý. Thủ ý thì không
vướng mắc vào đâu là thủ ý, có chỗ vướng
mắc là chẳng thủ ý. Vì sao? Vì ý khởi rồi lại
diệt. Ý chẳng khởi lên lại là đạo. Đó là thủ
ý. Thủ ý là không khiến cho ý sinh. Làm phát sinh
nhân có chết là chẳng thủ ý, không khiến cho ý
chết; có chết nhân có sinh, ý cũng chẳng chết thì đó gọi là đạo.

An ban Thủ ý có mười
thông tuệ là Sổ tức, Tương tùy, Chỉ Quán, Hoàn,
Tịnh, Tứ đế. Đó là mười trí thành tựu; nếu
hợp với kinh ba mươi bảy phẩm thì hạnh thành tựu.

Thủ ý ví như lửa
đèn có hai công dụng: Một là phá trừ tối, hai là
chiếu sáng, còn Thủ ý thì một là phá hoại si, hai là thấy tuệ.

Thủ ý thì ý từ
nhân duyên sinh, sẽ duyên theo nhân duyên không chấp
trước. Đó là Thủ ý.

Thủ ý có ba nhóm:

1. Giữ khiến cho chẳng được sinh.

2. Đã sinh thì phải mau chóng diệt.

3. Việc đã làm thì
phải từ đây về sau kể hàng ức vạn kiếp, hối
hận chẳng làm lại nữa.

Thủ cùng ý đều
khác nhau, giữ cho tất cả mười phương, biết đối
pháp chẳng phạm thì đó là Thủ; biết đó là vô
vi thì đó là ý. Đó là sự khác nhau của Thủ và
Ý. Trong Thủ ý có bốn niềm vui:

1. Biết cái vui cần thiết.

2. Biết cái vui pháp.

3. Biết cái vui cao thượng.

4. Biết có vui thích đúng.

Pháp là hạnh, đắc
là đạo. Sáu việc Thủ ý có trong, có ngoài. Sổ,
Tùy, Chỉ đó là ngoài, Quán, Hoàn, Tịnh đó là
trong là tùy theo đạo vậy. Vì sao? Vì niệm tức, tương
tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh là muốn tu tập ý gần
đạo. Lìa khỏi sáu việc này là theo thế gian. Sổ
tức là ngăn chận ý, tương tùy là thâu ý, chỉ
là định ý, quán là lìa ý, hoàn là nhất ý, tịnh
là giữ ý. Do con người chẳng thể chế ngự ý nên
hành sáu việc này. Vì sao sổ tức? Do loạn ý vậy.
Vì sao chẳng được? Do chẳng biết. Vì sao chẳng được
thiền? Do chẳng bỏ tập để chứng diệt, thực hành
đạo vậy!

Sổ tức là đất,
tương tùy là cày, chỉ là cái ách, quán là hạt
giống, hoàn là mưa, tịnh là làm việc. Sáu việc như
vậy mới theo đạo được. Sổ tức cắt đứt bên
ngoài, tương tùy cắt đứt bên trong, chỉ là dừng
tội, hành quán từ bỏ ý, chẳng thọ thế gian là
hoàn, niệm đứt là tịnh. Ý loạn phải sổ tức, ý
định phải tương tùy, ý dứt phải hành chỉ, muốn
đắc đạo phải quán, chẳng hướng ngũ ấm nên
hoàn, không có sở hữu là tịnh. Nhiều việc phải
sổ tức, ít việc phải tương tùy, ý bên trong hết
phải hành chỉ, sợ thế gian phải quán, chẳng muốn
thế gian là hoàn, niệm dứt là tịnh vậy. Vì sao sổ
tức? Vì chẳng muốn theo năm ấm. Vì sao tương tùy? Vì
muốn biết năm ấm. Vì sao Chỉ? Vì muốn quán sát năm
ấm. Vì sao quán ấm? Vì muốn biết gốc của thân. Vì
sao muốn biết gốc của thân? Vì muốn bỏ khổ. Vì sao
hoàn? Vì chán sinh tử. Vì sao tịnh? Vì phân biệt năm
ấm chẳng thọ nhận, rồi theo tám con đường trí tuệ
mà để được hiểu biết, mà đạt sở nguyện. Khí
hành tức là tùy theo đếm, khi tương tùy là theo
niệm, khi Chỉ là theo định, khi quán là theo tịnh, khi
hoàn là theo ý, khi tịnh là theo đạo, cũng là theo hành vậy.

Sổ
tức là bốn Ý chỉ, Tương tùy là bốn Ý đoạn, Chỉ
là niệm bốn Thần túc, Quán là năm căn và năm
Lực, Hoàn là bảy Giác ý, Tịnh là tám Chánh đạo
vậy. Được Tức mà chẳng Tương tùy thì chẳng phải
là Thủ ý. Được Tương tùy mà chẳng Chỉ thì chẳng
phải là Thủ ý. Được Chỉ mà chẳng quán thì chẳng
phải là Thủ ý. Được Quán mà chẳng Hoàn thì
chẳng phải là Thủ ý. Được Hoàn mà chẳng Tịnh
thì chẳng phải là Thủ ý. Được Tịnh mà lại Tịnh
mới là Thủ ý. Đã niệm Tức thì ác chẳng sinh.
Lại thêm sổ là cùng ngăn chận ý, chẳng theo sáu
suy. Hành Tương tùy là muốn lìa sáu suy; hành Chỉ là
muốn khước trừ sáu suy; hành Quán là muốn đoạn
trừ sáu suy; hành Hoàn là muốn chẳng thọ sáu suy;
hành Tịnh là muốn diệt sáu suy; đã diệt hết thì theo đạo.

Sổ tức là muốn
ngăn chận ý. Hơi thở có dài có ngắn nên phải
lại ngăn chận ý dài ý ngắn. Vì sao Thủ ý? Vì
muốn dừng ác. Ác cũng có thể giữ, cũng chẳng
thể giữ. Vì sao? Vì ác đã hết thì chẳng phải giữ vậy.

Sổ tức có ba việc:

1. Phải ngồi mà thực hành.

2. Thấy sắc phải nghó
là vô thường bất tịnh.

3. Phải hiểu sân
nhuế, ngu si, tật đố khiến cho qua đi.

Sổ tức loạn thì
phải biết nhân duyên phát khởi, phải biết chính là nội ý.

Hơi thở thứ nhất
loạn thì chính là lỗi của ngoại ý. Vì hơi thở từ bên ngoài vào.

Hơi thở thứ hai
loạn thì chính là lỗi của nội ý vì hơi thở từ trong ra.
Hơi thở ba, năm,
bảy, chín… thuộc về ngoại ý.

Hơi thở bốn, sáu,
tám, mười… thuộc về nội ý.

Tật đố, sân nhuế,
ngu si là ba ý ở bên trong. Sát, đạo, dâm, hai lưỡi,
ác khẩu, nói dối, thêu dệt là bảy ý và các
việc còn lại thuộc về bên ngoài. Được hơi thở
là ngoài, chẳng được hơi thở là trong.

Hơi thở từ ý sinh
ra, ý niệm, hơi thở hợp làm một lần đếm. Hơi
thở hết thì đếm là một cũng chẳng phải là một
vì ý ở ngoài, hơi thở chưa hết vậy. Ví như đếm
tiền, ý ở số năm đếm là một. Sổ tức sở dó
trước đếm hơi thở vào là vì bên ngoài có bảy
ác, bên trong có ba ác. Do ít chẳng thể thắng nhiều
nên trước đếm hơi thở vào. Sổ tức chẳng được
thì mất ý căn bản. Ý căn bản gọi là phi thường,
khổ, không, phi thân. Mất ý này thì rơi vào điên
đảo cũng là mất thầy. Thầy là khi bắt đầu ngồi,
hơi thở hít vào thứ nhất mà được thân an thì
liền theo thứ lớp tiến hành. Vì mất ý căn bản
ấy nên chẳng được hơi thở. Khi Sổ tức, ý
thường phải nghó về phi thường, khổ, không, phi
thân, đếm là hơi thở ra cũng diệt, hít vào cũng
diệt. Biết được thế rồi thì được đạo mau
chóng, phải giữ gìn ý sợ phi thường. Được ý
này tức là được hơi thở vậy.

Hơi thở vào, hơi
thở ra sở dó khác là vì hơi thở ra là sinh tử
ấm, hơi thở vào là tưởng ấm. Có lúc hơi thở
ra là thống dương ấm, hơi thở vào là thức ấm. Do
đó nên là khác. Đạo nhân phải phân biệt ý này.

Hơi thở vào là
chẳng thọ tội, hơi thở ra là trừ tội, thủ ý là lìa khỏi tội.

Hơi thở vào là thọ
nhân duyên, hơi thở ra là đến với nhân duyên,
thủ ý là chẳng lìa khỏi nhân duyên.

Sổ tức chẳng được có ba lý do:

1. Tội đến.

2. Hành chẳng đắp đổi nhau.

3. Chẳng tinh tấn.

Hơi thở vào ngắn,
hơi thở ra dài, không có cái để nghó đến là ý
đạo. Có cái để nghó là tội. Tội cốt ở ngoài
chẳng ở trong. Khi sổ tức, có lìa khỏi ý là hơi
thở nhanh dài, đạt được thở là hơi thở nhanh
ngắn. Chẳng an mà thở là dài, an định mà thở là
ngắn. Nghó đến muôn vật thì thở dài, không nghó gì
là thở ngắn. Chưa đến mười hơi thở mà quên đi
rồi đếm lại thì hơi thở dài, được mười hơi
thở thì hơi thở ngắn. Đạt được hơi thở là
ngắn. Vì sao? Vì dừng chẳng đếm lại. Đạt được
hơi thở cũng là dài. Vì sao? Vì hơi thở chẳng ngưng
nên là dài. Thở nhanh dài tự biết, thở nhanh ngắn
tự biết thì đó gọi là ý có mặt tự biết dài
ngắn. Ý biết dài ngắn là tự biết. Ý chẳng biết
dài ngắn là chẳng tự biết vậy.

Đạo nhân hành An ban
Thủ ý muốn dừng ý thì phải có nhân duyên gì mới
được dừng ý? Phải nghe nói về An ban Thủ ý!

Thế nào là An? Thế
nào là Ban? An là hơi thở vào, Ban là hơi thở ra.
Niệm hơi thở chẳng lìa thì gọi là An ban. Thủ ý là
muốn được dừng Ý. Đối với người tu hành mới
học thì có bốn thứ hành An ban Thủ ý; diệt trừ
hai ác, mười sáu thắng, tức thời tự biết đến
hạnh An ban Thủ ý, khiến cho họ được dừng ý.

Những gì là bốn
thứ?

1. Đếm.

2. Tương tùy.

3. Dừng.

4. Quán.

Những gì là hai ác?

1. Không quá mười hơi thở.

2. Không giảm mười số.

Những gì mười sáu
thắng?

Tức thời tự biết
thở nhanh dài, tức tự biết thở nhanh ngắn, tức
tự biết thở nhanh động thân, tức tự biết thở
nhanh yếu, tức tự biết thở nhanh an ổn, tức tự
biết thở nhanh chẳng an ổn, tức tự biết thở nhanh
dừng, tức tự biết thở nhanh chẳng dừng, tức tự
biết thở nhanh lòng hoan lạc, tức tự biết thở
nhanh lòng chẳng hoan lạc, tức tự biết nội tâm nghó
vạn vật đã qua đi chẳng thể trở lại, tự biết
đạt được hơi thở nhanh, tự biết bên trong không
nghó gì, tự biết nghó hơi thở nhanh, tự biết ném
bỏ việc suy nghó hơi thở nhanh, tự biết chẳng ném
bỏ sự suy nghó hơi thở nhanh, tự biết buông bỏ
thân mạng hơi thở nhanh, tự biết chẳng buông bỏ
thân mạng hơi thở nhanh tự biết. Đó là mười
sáu thứ tức thời tự biết.
Hỏi:

–Những gì là Không
quá mười số? Không dưới mười số?
Đáp:

–Hơi thở đã hết
mà chưa đếm thì đó là quá. Hơi thở chưa hết mà
đếm thì đó là dưới. Mất đếm cũng xấu, chẳng
đếm kịp cũng xấu. Đó là hai thứ ác. Đến hơi
thở thứ hai mà loạn là hơi thở ngắn. Đến hơi
thở thứ chín mà loạn là hơi thở dài. Được
mười hơi thở là hơi thở an ổn. Tương tùy là
nhỏ. Ý tại hơi thở dài liền chuyển ý: vì sao ta
nghó dài? Ý tại hơi thở ngắn thì tức thời hiểu
chẳng được khiến cho ý dừng. Dừng là chấp
trước. Buông bỏ thân mạng thì gọi là hành tức.
Được ý đạo liền buông bỏ thân mạng, chưa được
ý đạo thường yêu thích thân nên chẳng buông bỏ thân mạng.

Hơi thở vi tế là
đạo, hơi thở dài là sinh tử. Hơi thở ngắn động
là sinh tử. Dài đối với đạo là ngắn. Vì sao? Vì
chẳng được ý đạo, không tri kiến nên là ngắn
vậy. Sổ tức là đơn, tương tùy là kép, chỉ là
một ý, quán là biết ý, hoàn là làm đạo, tịnh là vào đạo.

Khi đếm là niệm đến
hơi thở thứ mười là giữ lại. Đó là thiền bên ngoài.

Nghó thân bất tịnh,
theo sự trống rỗng thì đó là thiền bên trong.

Khi thiền mà ác pháp
đến chẳng thọ thì đó gọi là bỏ. Ngậm miệng đếm
hơi thở, theo luồng hơi ra vào, biết hơi phát ra ở
đâu, diệt đi ở chỗ nào, Ý có điều nghó nhớ
thì chẳng đếm hơi thở được. Ý có chậm nhanh,
lớn nhỏ cũng chẳng đếm hơi thở được. Tai nghe
thanh âm hỗn loạn cũng chẳng đếm hơi thở được
vậy. Đếm hơi thở mà ý ở tại số hơi thở là
chẳng khéo. Hành ý ở tại ý thì là dừng, đếm
hơi thở mà ý chỉ ở tại hơi thở thì đó là
chẳng khéo. Phải biết rằng, ý từ đâu khởi thì
hơi theo đó diệt. Đó mới ứng hợp với nhân
duyên đếm hết thì liền được định ý.

Thủ ý là nghó hơi
thở ra, vào. Đã nghó đến hơi thở thì chẳng sinh ra
ác nên gọi là thủ ý.

Hơi thở thấy nhân
duyên sinh, không nhân duyên diệt nhân duyên đoạn
thì hơi thở dừng vậy.

Đếm hơi thở là chí
thành, hơi thở chẳng loạn là nhẫn nhục. Đếm hơi
thở vi tế, lại chẳng biết ra hay vào thì như vậy
phải giữ một niệm là Chỉ vậy.

Hơi thở ở tại
thân cũng ở bên ngoài. Được nhân duyên thì hơi
thở sinh ra. Tội chưa hết nên có hơi thở. Đoạn
dứt nhân duyên thì hơi thở chẳng sinh ra nữa.

Đếm hơi thở dùng
làm thiền thứ hai. Vì sao? Vì do chẳng đợi niệm nên
làm theo thiền thứ hai. Đếm hơi thở là chẳng thủ
ý, niệm hơi thở mới là thủ ý. Hơi thở từ
ngoài vào mà hơi thở chưa hết thì hơi thở ở tại
nhập, ý ở tại tận, thức ở tại số vậy. Mười
hơi thở có mười ý là mười bó buộc. Tương tùy
có hai ý là hai bó buộc. Chỉ là một ý là một bó
buộc, chẳng đếm được hơi thở là ác, vì ý
chẳng thể bó buộc. Ác ý dừng thì mới đếm được.
Đó là điều hòa có thể buộc ý được. Đã được
hơi thở, bỏ hơi thở; đã được tương tùy, bỏ
tương tùy; đã được chỉ, bỏ chỉ; đã được
quán, bỏ quán, không trở lại. Không trở lại là
không đếm hơi thở.

Hơi thở cũng sai
khiến ý, ý cũng sai khiến hơi thở. Hơi thở có sở
niệm là hơi thở sai khiến ý, không sở niệm là ý
sai khiến hơi thở vậy. Hơi thở có bốn việc:

1. Gió.

2. Hơi.

3. Tức.

4. Suyển.
Có tiếng là gió,
không tiếng là khí, ra vào là tức, hơi ra vào bất
tận là suyển vậy. Sổ tức cắt đứt bên ngoài,
tương tùy cắt đứt bên trong.

Đếm từ ngoài vào
là cắt đứt bên ngoài, cũng muốn lìa nhân duyên
bên ngoài. Đếm từ trong ra là muốn lìa nhân duyên
bên trong. Ngoài là ly thân, trong là ly ý. Ly thân, ly
ý đó là tương tùy; hơi thở ra vào đó là hai
việc vậy. Sổ tức là muốn cắt đứt nhân duyên trong ngoài.

Những gì là trong
ngoài?
Đó là nhãn, nhó,
tỷ khẩu, thân, ý là bên trong. Sắc, thanh, hương, vị,
tế hoạt niệm là bên ngoài. Hành hơi thở là khiến
cho ý hướng về không, chỉ muốn dừng những ý còn lại.

Thế nào là hướng
về không?

Trong hơi thở không
gì vậy!

Đếm hơi thở ý có
rong ruỗi không?

Tức thời biết là
tội nặng, ý nhẹ, tội dẫn ý đi nhanh chóng nên
chẳng biết vậy. Hành đạo rồi được hơi thở, tự
chán hơi thở thì ý muốn chuyển chẳng muốn đếm.
Như vậy là được hơi thở. Tương tùy, chỉ, quán
cũng vậy. Biết hơi thở ra vào diệt mà diệt là
được tướng của hơi thở và biết sinh tử, chẳng
cho là được tướng sinh tử, rồi được Tứ Thiền
mà chỉ niệm “không” là trồng cây đạo.

Hành hơi thở rồi
được định, lại chẳng lại hay biết hơi ra vào thì
liền có thể quán.

1. Phải quan sát năm mươi lăm việc.

2. Phải quan sát mười
hai nhân duyên trong thân.
Hỏi:

–Hơi thở ra vào
chắc có chỗ không?
Đáp:

–Khi hơi thở vào
chính là chỗ ấy, khi hơi thở ra chính là chỗ ấy!
Khi sổ tức, thân ngồi, thống dương, tư tưởng, sinh
tử thức dừng lại chẳng hành. Đó là ngồi. Niệm
hơi thở được đạo, lại tính toán thì hơi thở không biết gì.
Hỏi:

–Niệm tức được
đạo vì sao là không biết gì?
Đáp:
–Ý biết hơi thở,
hơi thở không biết ý. Đó là không biết gì! Con
người chẳng thể tính toán được ý, liền điều
khiển đếm hơi thở là muốn khiến cho ý định. Tuy
đếm hơi thở chỉ chẳng sinh ra ác nhưng không có
thông tuệ. Phải hành những gì thì được thông
tuệ? Phải đếm hơi thở từ một đến mười, phân
biệt định loạn, hiểu biết phương cách đối trị. Đã
được định ý thì liền theo thông tuệ. Nếu được
tính toán là rơi vào quán vậy.
Hỏi:

–Những gì là đếm?
Đáp:

–Đếm thì gọi là
sự việc. Ví như người có việc lại còn cầu tìm.
Đó là tánh tội, còn đạo nhân thì tính phước. Vì
sao chính là số mười. Một ý khởi lên tính là
một, hai ý khởi lên tính là hai… cuối cùng tính
đến mười mà đến mười là hết nên nói rằng
số mười là phước. Lại người có tội thì do
chẳng thể hủy hoại hơi thở nên là tội, cũng gọi
là sinh tử của ý chẳng diệt. Rơi vào thế gian rồi
chẳng cắt đứt việc thế gian là tội vậy. Sáu tình
là sáu việc cùng thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức hợp làm mười việc để ứng với mười hơi
thở bên trong. Sát sinh, trộm cắp, dâm dật, lưỡng
thiệc, ác khẩu, vọng ngôn, ỷ ngữ, tật đố, sân
nhuế, ngu si ứng với mười hơi thở bên ngoài. Đó
gọi là dừng chẳng hành vậy.
Hỏi:

–Những gì là mười
sáu việc?
Đáp:

–Mười sáu việc
là đếm đến mười sáu thì gọi là sổ tức, tương
tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh. Đó là mười sáu việc,
là hành động chẳng rời khỏi, là theo đạo vậy.
Hỏi:

–Sổ tức nghó đến
gió là theo sắc, thì vì sao ứng với đạo?
Đáp:

–Hành ý tại đạo, đếm chẳng nghó đến sắc, hơi hết liền
diệt. Rơi vào vô thường mà biết vô thường là
đạo vậy. Đạo nhân muốn đạt đạo thì cần phải
biết hai việc ngồi, hành: một là ngồi, hai là hành.
Hỏi:

–Ngồi cùng hành là
đồng hay chẳng đồng?
Đáp:

–Có lúc đồng có
lúc chẳng đồng. Sổ tức, tương tùy, chỉ, quán,
hoàn, tịnh, sáu việc này có khi là ngồi, có khi là
hành. Vì sao? Vì sổ tức định ý đó là ngồi, ý
theo pháp đó là hành. Đã khởi lên ý chẳng rời
khỏi là hành, cũng là ngồi vậy. Pháp tọa thiền
thì một chẳng tính hai, hai chẳng tính một. Một mà
tính hai là đếm một hơi thở chưa hết liền nói
rằng hai thì đó là một tính ra hai. Như vậy là vượt
qua. Hai tính một là hơi thở đã vào là hai. Mà nói
là một. Đó là hai tính một. Như vậy là đếm chẳng
kịp. Từ ba đến bốn, năm đến sáu, bảy đến tám,
chín đến mười đều tự có phân biệt sắp xếp,
phải phân biệt sự tùy thuộc, ở một tính một, ở
hai tính hai. Đó pháp thực hành theo trình tự đi
lên. Có ba cách ngồi tùy theo đạo:

1. Ngồi đếm hơi thở.

2. Ngồi tụng kinh.

3. Ngồi hoan hỷ nghe kinh.
Đó là ba vậy.
Ngồi có ba thứ:

1. Ngồi vị hợp.

2. Ngồi tịnh.

3. Ngồi không có kết.

Thế nào là ngồi vị
hợp? Đó là ý đặt vào hành động chẳng rời,
gọi là ngồi vị hợp.

Sao gọi là ngồi tịnh?
Gọi ngồi chẳng niệm là ngồi tịnh.

Sao gọi là ngồi
không có kết? Đó là kết sử đã hết, gọi là
ngồi không có kết vậy.

Hơi thở có ba nhóm:

1. Hơi thở tạp.

2. Hơi thở tịnh.

3. Hơi thở đạo.

Chẳng làm đạo đó
là hơi thở tạp. Đếm đến mười hơi thở chẳng
loạn thì đó là hơi thở tịnh. Đã được đạo thì
đó là hơi thở đạo vậy. Hơi thở lại có ba nhóm,
có hơi thở lớn, có hơi thở trung, có hơi thở vi
tế. Miệng có nói gọi là hơi thở lớn, dừng,
niệm đạo là hơi thở trung dừng, được Tứ thiền
là hơi thở vi tế dừng vậy.
Hỏi:

–Vì sao Đức Phật
dạy người đếm hơi thở để Thủ ý?
Đáp:

–Có bốn nhân duyên:

1. Do chẳng muốn đau.

2. Do tránh loạn ý.

3. Do đóng lại, chẳng
muốn gặp gỡ sinh tử.

4. Muốn được đạo Nê-hoàn.

Ví như nói mặt trời
không ánh sáng thì có bốn nhân duyên:

1. Do có mây.

2. Do có bụi.

3. Do có gió lớn.

4. Do có khói.

Đếm hơi thở chẳng
được cũng có bốn nhân duyên:

1. Do niệm sinh tử tính toán.

2. Do ăn uống nhiều.

3. Do mệt mỏi cực nhọc.

4. Do ngồi chẳng được
lại thêm gốc tội lỗi.

Bốn
việc này đến đều có tướng. Ngồi đếm hơi thở
mà bỗng nhiên nghó đến việc khác thì làm mất đi
ý của hơi thở, đó là tướng của niệm tính toán.
Xương cốt đau hết chẳng thể ngồi lâu. Đó là
tướng của ăn nhiều. Thân nặng nề, ý mơ màng chỉ
muốn ngủ nghỉ, đó là tướng mệt mỏi. Ngồi mãi
mà chẳng đếm được một hơi thở thì đó là
tướng của gốc tội lỗi. Do biết tội phải kinh hành.
Hoặc ngồi đọc kinh văn, ý chẳng tập quen tội thì
họa cũng tiêu tan vậy. Đạo nhân hành đạo phải
nghó đến gốc. Những gì là gốc? Tâm, ý, thức,
chính là gốc. Ba cái này đều chẳng thấy, sinh ra rồi
liền diệt, ý gốc chẳng sinh ra lại, được ý này
là đạo. Ý gốc của ý đã diệt thì không có đau,
lại thêm nhân duyên sinh liền cắt đứt vậy. Định
ý càng ngày càng tiến bộ hơn. Vì định ý có lúc
từ đếm hơi thở được, có lúc từ tương tùy
được, có lúc từ chỉ được, có lúc từ quán
được. Tùy theo nhân duyên được định ý mà trực
tiếp tu hành. Hành hơi thở cũng rơi vào tham. Vì sao?
Vì ý đã định thì liền vui mừng nên liền chấp hơi
thở ra, hơi thở vào. Khi niệm diệt, hơi thở sinh ra
thì thân sinh ra, hơi thở diệt thì thân diệt, còn
chưa thoát khỏi khổ sinh tử. Vì sao? Vì vui mừng rồi
thì cho là như vậy nên liền tham mà dừng lại vậy.

Đếm hơi thở muốn
mau, tương tùy muốn chậm, có lúc đếm hơi thở phải
chậm rãi, có lúc tương tùy phải nhanh chóng. Vì sao?
Vì đếm hơi thở mà ý chẳng loạn thì phải chậm
rãi, đếm hơi thở mà ý loạn thì phải là nhanh
chóng. Tương tùy cũng đồng như vậy.

Đếm lần thứ nhất
cũng khác với sở niệm của tương tùy! Tuy đếm hơi
thở phải biết hơi ra vào, nhưng ý đặt ở tại số vậy.

Đếm hơi thở lại đi
với tương tùy. Chỉ, quán là chẳng đếm được hơi
thở vì đời trước có tập quen tương tùy. Chỉ,
quán tuy được tương tùy nhưng chỉ, quán phải trở
lại từ việc đếm hơi thở mà khởi lên vậy.

Đếm hơi thở mà ý
chẳng lìa thì đó là lìa pháp, chẳng phải pháp. Đếm
hơi thở thì ý chẳng tùy theo tội. Ý ở tại thế
gian thì liền rơi vào tội lỗi vậy.

Đếm hơi thở là
chẳng muốn ý loạn. Ý do chẳng loạn lại hành tương
tùy thì chứng tiếp ý cao hơn và biết là chỉ. Chỉ
cùng quán đồng, hoàn cùng tịnh đồng vậy. Hành đạo
được ý vi tế thì phải đảo ý là phải trở lại đếm hơi thở.

Nếu đọc kinh rồi
mới lại hành thiền mà ý vi tế thì chẳng đếm hơi
thở và hành tương tùy vậy.

Đức Phật có sáu
ý thanh khiết là: Đếm hơi thở, tương tùy, chỉ,
quán, hoàn, tịnh. Đó là sáu việc có thể chế ngự
vô hình vậy. Hơi thở cũng là ý, cũng chẳng phải
là ý. Vì sao? Vì khi đếm ý ở ngay tại hơi thở.
Khi chẳng đếm thì ý và hơi thở đều tự hoạt
động. Đó là chẳng phải ý từ hơi thở sinh ra. Chỉ
thì không có ý vậy.

Có người chẳng sai
khiến ý mà ý sai khiến con người. Người sai khiến
ý là đếm hơi thở, tương tùy, chỉ, quán, hoàn,
tịnh, niệm kinh ba mươi bảy phẩm, đó là sai khiến ý.
Có người chẳng hành đạo, tham cầu theo dục thì đó
là ý sai khiến con người vậy. Hơi thở có hơi thở
bẩn mà bẩn chẳng khử trừ thì chẳng được hơi thở.

Những gì là dơ bẩn
của hơi thở? Đó là ba thứ tối kịch liệt trong các
tối, là cấu bẩn của hơi thở.

Những gì là ba tối?
Đó chính là sự tối tăm trong thân khi ba độc khởi
lên nên nói ba tối. Ba độc:

1. Tham dâm.

2. Sân nhuế.

3. Ngu si.

Con người đều vì ba
việc này mà chết nên nói là độc vậy.

Khi đếm hơi thở ý
ở tại đếm; khi hơi thở chưa đếm thì có ba ý: Có
ý thiện, có ý ác, có ý chẳng thiện chẳng ác.
Người muốn biết đắc tướng hơi thở thì phải quan
sát muôn vật và những sắc đẹp, ý chẳng lại
chấp trước thì đó là đắc tướng hơi thở, còn
ý lại chấp trước thì đó là chưa đắc, phải lại tinh tấn.

Hành giả muốn trừ
hết ý thì phải biết là gọi sáu tình là nhà của
ý, tham ái muôn vật đều là nhà của ý vậy. Tương
tùy là gọi việc làm pháp thiện mà từ đó được
giải thoát. Phải cùng với tương tùy, cũng gọi là
chẳng theo năm ấm, sáu nhập. Hơi thở cùng ý theo nhau vậy.
Hỏi:

–Thứ ba là Chỉ vì
sao dừng ở đầu mũi?
Đáp:
–Do đếm hơi thở,
tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh đều từ mũi ra
vào. Ý quen chỗ cũ, cũng là dễ nhận biết. Do đó
nên đặt ở đầu mũi vậy. Ác ý đến thì cắt đứt
là Thiền. Có lúc dừng lại ở đầu mũi, có lúc
dừng lại ở trong tâm. Ở tại chỗ dừng lại là
chỉ. Khi tà đến làm loạn ý người thì Quán thẳng
vào một việc, các ác đến tâm sẽ không động, vì
tâm chẳng sợ! Chỉ có bốn:

1. Số đếm.

2. Chỉ tương tùy.

2. Chỉ đầu mũi.

4. Chỉ dứt tâm.

Chỉ nghóa là phải
chế ngự làm dừng lại năm lạc, sáu nhập vậy.

Hơi thở vào đến
hết, dừng ở đầu mũi, nghóa là ác chẳng vào
nữa, đến đầu mũi dừng lại.

Hơi thở ra đến hết
thì đặt ở đầu mũi, nghóa là ý chẳng lìa khỏi
thân hành hướng theo ác nên đặt ở đầu mũi.
Cũng có nghóa là hơi thở khi mới vào, liền nhất
niệm hướng về chẳng chuyển đổi, hơi thở ra vào
cũng chẳng biết thì đó là Chỉ vậy.

Chỉ là như hơi thở
ra, hơi thở vào ý biết trước khi ra, chẳng biết sau
khi ra. Hay biết trước là ý quan sát lẫn nhau, tức
là xem xét hơi thở ra vào thấy suy bại, tức là
thọ tướng sợ sinh tử, tức là khước từ ý,
theo tướng đạo ý vậy.

Không tương tùy là
chỉ đặt niệm ở đầu mũi, chẳng nghó đến nhân
duyên năm ấm. Tội đoạn, ý diệt cũng chẳng thở
mau. Đó là Chỉ vậy.

Không tương tùy nghóa
là không có ý niệm ra vào nữa, theo nhân duyên
năm ấm, lại chẳng thở mau.

Thứ tư là Quán, khi
quán hơi thở hoại cùng quán thân thể khác với
hơi thở thì thấy nhân duyên sinh, không có nhân
duyên diệt. Tâm ý thọ tướng là ý muốn có sở
đắc. Tâm cho là nhân duyên hội tụ thì phải diệt
vong, liền cắt đứt ý muốn, chẳng hướng đến nữa.
Đó gọi là tâm ý thọ tướng.

Do nhận thức được
nhân duyên mà cùng quan sát lẫn nhau, nghóa là biết
được nhân duyên năm ấm. Hơi thở ra cũng quán,
hơi thở vào cũng quán mà quán nghóa là quan sát
năm ấm. Đó gọi là cùng quán, cũng ứng với ý
và ý quan sát lẫn nhau, là nhân duyên đôi, ở bên
trong cắt đứt ác mà niệm đạo vậy.

Quán hơi thở ra
khác, hơi thở vào khác, nghóa là hơi thở ra là
sinh tử ấm, hơi thở vào là tư tưởng ấm. Có lúc
hơi thở ra là thống dương ấm, hơi thở vào là
thức ấm. Tùy theo nhân duyên khởi lên là thọ ấm.
Chỗ hướng về của ý không có thường dùng, cho
nên là khác. Đạo nhân nên phân biệt để biết,
cũng gọi là hơi thở ra diệt, hơi thở vào sinh, hơi
thở vào diệt, hơi thở ra sinh vậy. Không có nghóa
là ý người và ý vạn vật khởi lên rồi diệt,
vật sống lại chết. Đó là không có vậy.

Chẳng phải hơi thở
ra là hơi thở vào, chẳng phải hơi thở vào là hơi
thở ra. Chẳng phải nghóa là khi hơi thở ra thì ý
chẳng niệm hơi thở vào, khi hơi thở vào ý chẳng
niệm hơi thở ra. Do sở niệm khác nên nói là chẳng
phải vậy. Trung tín nghóa là vào trong đạo thấy nhân
duyên của đạo mà tin đạo. Đó là trung tín vậy.

Thứ năm là Hoàn
bỏ kết, nghóa là bỏ bảy ác của thân. Thứ sáu
là Tịnh bỏ kết, nghóa là bỏ ba ác của ý. Đó gọi
là hoàn. Hoàn tức là ý chẳng khởi ác nữa. Ác
là chẳng hoàn; Hoàn thân nghóa là hoàn ác. Đạt
được thứ năm là hoàn thì còn có thân mà cũng
không thân. Vì sao? Vì có ý thì có thân, không ý
thì không thân. Ý là hạt giống của người. Đó gọi là hoàn.

Hoàn nghóa là ý
chẳng khởi ác. Khởi ác thì đó là chẳng hoàn,
cũng gọi là trước giúp thân, sau giúp ý. Chẳng
sát, đạo, dâm, hai lưỡi, ác khẩu, nói dối, nói
thêu dệt, đó là giúp thân. Chẳng tật đố, sân
nhuế, ngu si, đó là giúp ý.

Hoàn ngũ ấm thì ví
như mua vàng mà được đá liền ném bỏ xuống đất
chẳng dùng. Con người tham ái năm ấm bị thống khổ
liền chẳng muốn. Đó là hoàn ngũ ấm vậy.

Thế nào là thấy
chỗ diệt tận?

Đó là không sở
hữu. Đó là chỗ diệt.
Hỏi:

–Đã không sở hữu
thì vì sao gọi là chỗ?
Đáp:

–Chỗ không sở hữu có bốn chỗ:

1. Loài chim lấy không trung làm chỗ.

2. La-hán lấy Nê-hoàn làm chỗ.

3. Đạo lấy không có làm chỗ.

4. Pháp ở tại chỗ quan sát vậy.

Hơi thở ra, hơi thở
vào thọ tướng của năm ấm nghóa là ý tà niệm
mau chóng chuyển trở lại chánh niệm do sinh tỉnh giác
mà cắt đứt thọ tướng năm ấm. Nói rằng thọ
nghóa là thọ tướng chẳng thọ vậy. Do thọ tướng
năm ấm nên biết khởi ở đâu và diệt ở đâu.

Diệt là thọ mười
hai nhân duyên. Con người từ mười hai nhân duyên
sinh ra, cũng từ mười hai nhân duyên chết đi. Chẳng
niệm là chẳng niệm năm ấm vậy. Biết khởi ở
đâu, diệt ở đâu nghóa là nhân duyên thiện ác
khởi lên liền lại diệt đi, cũng gọi là thân,
cũng gọi là hơi sinh diệt.

Niệm thì sinh, chẳng
niệm thì diệt, ý cùng thân đồng đẳng nhau. Đó là
cắt đứt đường sinh tử. Tại vòng sinh tử này,
tất cả việc ác đều từ ý đến vậy. Hôm nay
chẳng trước kia, trước kia chẳng là hôm nay nghóa
là niệm trước đã diệt thì niệm bấy giờ chẳng
phải là niệm trước đó. Cũng có nghóa là việc
làm đời trước và việc làm đời nay đều tự
được phước riêng. Cũng có nghóa là việc làm
thiện hôm nay chẳng phải là việc làm ác trước
kia. Cũng nghóa là hơi thở bây giờ chẳng phải là
hơi thở trước đó, hơi thở trước đó chẳng
phải hơi thở bây giờ vậy. Vì sinh tử phân biệt
tức là ý niệm sinh thì liền sinh ra, ý niệm diệt
thì liền diệt đi nên nói rằng sinh tử. Phải phân
biệt vạn vật và thân, phước quá khứ, vị lai đã hết.

Vì sao vậy? Vì hết
là do sinh ra liền diệt mà diệt thì liền hết. Đã
biết hết thì phải tận lực cầu vậy. Nhìn lên đầu
không sở tùng lai nghóa là người không từ đâu
đến mà ý khởi lên là người. Cũng nghóa là
người chẳng tự làm người đến, tức là có chỗ
từ đó đến, người tự làm tự được, đó là
vô sở tùng lai vậy. Sinh tử phải phân biệt, nghóa
là biết phân biệt năm ấm. Cũng nghóa là biết phân
biệt sinh tử của ý, ý của người là thường.
Biết không có thường cũng là phân biệt vậy.

Nhìn sau không xứ sở
là hiện tại hôm nay chẳng thấy tội vì ở hội sinh
tử sẽ bị tội, không có ai thoát khỏi tội. Nên
nói rằng, nhìn sau không có xứ sở chưa được Đạo
tích thì không chết giữa chừng nghóa là phải
được mười lăm ý, thì chẳng chết nửa chừng.
Cần phải được mười lăm ý mới vào Đạo, cũng
chuyển lên đến A-la-hán vậy. Được đạo nửa
chừng cũng chẳng được nửa chừng mạng tận là
hơi thở, ý, thân gồm ba việc. Đó là, ý thiện ác
cần phải được Đạo tích (dấu đạo), nhưng
cũng lại nửa chừng bị hủy hoại. Hơi thở chết
lại sinh, ý thiện khởi lại diệt. Thân cũng chẳng
bị chết nửa chừng.

Những gì là tịnh?
Gọi những sự tham dục là chẳng tịnh, trừ khử
tham dục thì đó là tịnh.

Những gì là tướng
của năm ấm? Ví như lửa là ấm thì củi là tướng
vậy. Từ hơi thở đến tịnh đó đều là quán, nghóa
là quán thân tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh vốn
là không có. Ý bên trong đếm hơi thở, ý bên
ngoài cắt đứt nhân duyên ác. Đó là hai ý vậy.
Hỏi:

–Vì sao chẳng quan
sát thân thể trong ngoài trước mà ngược lại quán
sổ tức, tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh trước?
Đáp:

–Do ý bất tịnh nên
chẳng thấy thân, ý tịnh rồi liền thấy hết trong
ngoài thân. Đạo có mười chín hạnh; do người có
mười chín bệnh nên cũng có mười chín thứ thuốc:
Quán thân nghó chất dơ, đó là thuốc ngừng tham
dâm; nghó bốn Đẳng tâm đó là thuốc dừng sân
nhuế. Tự kể vốn do nhân duyên gì mà có, đó là
thuốc dừng ngu si.

An ban Thủ ý, đó là
thuốc trị nghó nhiều. Tự quan sát thân thể trong
ngoài: Gì là thân, gì là thể? Xương thịt là thân!
Sáu tình hợp làm thể! Những gì là sáu tình? Đó
là mắt hợp với sắc, tai nhân lấy tiếng, mũi tìm
về hương, miệng muốn nếm vị, thân ưa mịn láng, ý
là hạt giống, là si… là vật có sinh.

Thân thể trong ngoài,
sở dó xuất hiện lại là ở đâu? Đó là con người
tham cầu có lớn nhỏ, có trước sau. Nghóa là cái
muốn được phải phân biệt quán. Quán mà thấy là
niệm. Niệm mà nhân quán thấy thì tức là biết.
Thân thể chỉ nghóa là ngồi thì niệm khởi mà niệm
khởi thì ý chẳng rời. Chỗ mà đặt ý bám vào
là thức. Đó là thân quán dừng vậy.

Lúc hơi thở ra, hơi
thở vào mà niệm diệt thì niệm diệt cái gì? Đó
là khi niệm hơi ra vào hết, ý, hơi thở diệt là khi
niệm hơi thở ra, hơi thở vào diệt. Ví như vẽ vào
hư không thì không có; ý sinh tử, ý đạo đều vậy
cả. Khi niệm hơi thở ra, hơi thở vào diệt thì cũng
chẳng nói hơi thở và ý đã đến lúc diệt. Khi
niệm hơi thở ra, hơi thở vào diệt thì vật từ
nhân duyên sinh ra mà chặt đứt gốc là lúc diệt
vậy. Thống dương trong ngoài quan sát thấy tức là
thấy chỗ khởi lên của thống dương. Đó là quan
sát thấy vậy. Thống dương trong ngoài là: vật đẹp
bên ngoài là ngoại dương, vật xấu bên ngoài là
ngoại thống. Ý vừa lòng bên trong là nội dương, ý
chẳng vừa lòng bên trong là nội thống. Ở bên
trong là nội pháp, ở nhân duyên bên ngoài là
ngoại pháp. Cũng gọi mắt là nội và sắc là ngoại,
tai là nội và tiếng là ngoại, mũi là nội và hương
là ngoại, miệng là nội và vị là ngoại, tâm là
nội và niệm là ngoại. Thấy sắc đẹp mịn màng ý
muốn được thì đó là dương, thấy thô xấu ý
chẳng thích dụng thì đó là thống đều rơi vào tội
lỗi vậy. Thống dương quán chỉ là, như người đau
tay, ý chẳng nghó đau mà ngược lại nghó cái đau
của tất cả thân khác. Như vậy do ý chẳng ở tại
chỗ đau, là ngưng đau. Cũng có thể nghó, cũng chẳng
thể nghó, nghó đau không chỗ bám. Tự yêu thân thì
phải quan sát thân người khác. Ý yêu thân người
khác thì phải tự quan sát thân cũng là chỉ vậy.

Thống dương trong
ngoài sở dó xuất hiện lại là tại sao? Đó là
người thấy sắc yêu thích có mỏng có dày. Ý họ
chẳng xem ngang bằng nhau, nhiều với ít có khác, lại
phân biệt, quán đạo thì nên quan sát bên trong; có
sự si mê thì phải quan sát bên ngoài để tự chứng
nghiệm vậy. Thân, tâm, thống dương đều tự khác.
Bị lạnh, nóng, dao, gậy làm cho đau thì đó là thân
thống. Được cơm ăn ngon, xe chở, áo đẹp… những
tiện nghi của thân thì đó là thân dương. Tâm Thống
là thân tự lo, lại lo cho người khác và muôn việc
thì đó là tâm thống. Lòng được sự tốt đẹp
và những điều hoan hỷ thì đó là tâm dương vậy.
Quán tướng của ý thì có hai nhân duyên: ở bên
trong cắt đứt ác niệm đạo.
Một là năm dục,
sáu suy phải chế ngự và cắt đứt. Quán là tự
quan sát thân mà thân chẳng biết to nhỏ. Do biết
được mới hiểu, đó là Ý Ý quan sát nhau. Ý Ý
quan sát nhau thì hơi thở cũng là ý đếm cũng là
ý. Khi đếm quan sát hơi thở là Ý Ý quan sát nhau
vậy. Ý quán chỉ là, muốn chế ngự dâm chẳng làm,
muốn chế ngự sân nhuế chẳng nổi giận, muốn chế
ngự ngu si chẳng tạo tác, muốn chế ngự tham chẳng
cho cầu các việc ác, tất cả chẳng hướng đến. Đó
là quán Chỉ. Cũng nghóa là do biết kinh Ba mươi bảy
phẩm thường niệm chẳng rời là Chỉ vậy. Hơi thở
ra, hơi thở vào hết định liền quán là, hết nghóa
là tội hết, định nghóa là hơi thở dừng. Định,
quán nghóa là quán chỉ, hoàn, tịnh vậy. Tận chỉ nghóa
là ta có thể nói là hiểu, là khắp cùng, là đổi.
Đó là tận chỉ vậy. Hơi thở khởi lên như bố thí,
làm phước, tất cả thiện pháp đã khởi rồi liền
diệt. Lại ý nghó tà, hướng đến thói quen gây tội
cũng vô số; ý đời xưa, đời nay chẳng tương tùy
như vậy và người khác cũng vậy, đã hay biết thì
phải cắt đứt. Đã cắt đứt thì tức là ý trong
ngoài, ý quán dừng.

Pháp trong ngoài, pháp
trong gọi thân, pháp ngoài là người khác, có pháp
trì giới, có pháp chẳng trì giới. Đó là pháp
trong và ngoài vậy. Pháp trong nghóa là tu hành thông
suốt chẳng rời kinh Ba mươi bảy phẩm, tất cả việc
còn lại, ý chẳng vướng vào trong đó.

Làm đạo đạt được
đạo. Đó là nội pháp. Ngoại pháp là rơi vào sinh
tử, là tạo sinh tử nên bị sinh tử chẳng thoát
khỏi. Tất cả phải cắt đứt, mà cắt đứt rồi là
quán nội ngoại pháp. Pháp Quán dừng là, mọi người
đều cho tự thân là thân, nhưng suy tính kỹ càng thì
chẳng phải là thân của ta. Vì sao? Vì thân có mắt,
có hình sắc mà mắt cũng chẳng phải là thân, sắc
cũng chẳng phải là thân. Vì sao? Vì người đã chết
dù có mắt cũng không thấy gì, cũng có hình sắc
nhưng không phản ứng gì.

Thân như vậy chỉ có
thức mà thức cũng chẳng phải là thân. Vì sao? Vì
thức không có hình sắc, cũng không có sự ngưng
nhẹ, như vậy kể về mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
cũng vậy. Được vậy là pháp quán ngưng, cũng gọi
chẳng nghó ác là ngưng, còn niệm ác là chẳng ngưng.
Vì sao? Vì ý tạo tác vậy.

PHẬT THUYẾT ĐẠI AN BAN THỦ Ý KINH
<卷 id="99194426">Quyển hạ</卷>

Hơi thở ra, hơi thở
vào tự hiểu, hơi thở ra, hơi thở vào tự biết.
Đang lúc ấy là hiểu, về sau là biết. Hiểu là hiểu
hơi thở dài, ngắn. Biết là biết hơi thở sinh,
diệt, thô, tế, chậm, mau. Hơi thở ra, hơi thở vào
hiểu hết tâm là hay biết hơi thở ra vào lúc muốn
báo là hết, cũng cho là thân, muôn vật sinh lại
diệt. Tâm là tâm Ý. Thấy quán rỗng không là,
hành đạo được quán, chẳng còn thấy thân thì
liền rơi vào trống rỗng. Không sở hữu là ý
không có chỗ bám. Ý có chỗ bám là do có chỗ.
Cắt đứt sáu nhập liền được hiền minh. Hiền gọi
là thân, minh gọi là đạo vậy. Biết chỗ nào ra,
chỗ nào diệt là ví như nghó về đá, đá ra, gỗ
vào thì đá liền diệt. Năm ấm cũng vậy, sắc ra
thống dương vào, thống dương ra tư tưởng vào, tư
tưởng ra sinh tử vào, sinh tử ra thức vào. Đã
phân biệt thế mới theo kinh Ba mươi bảy phẩm.
Hỏi:

–Thế nào là tư duy
đạo vô vi?
Đáp:

–Tư là tính toán,
duy là nghe. Vô là chẳng nghó đến muôn vật, vi là
đúng như lời nói làm, đạo là được, nên nói
rằng, tư duy đạo vô vi vậy. Tư là nghó, Duy là phân
biệt trắng đen. Đen là sinh tử, trắng là đạo. Đạo
không sở hữu mà đã phân biệt không sở hữu
thì không làm gì, nên nói rằng tư duy đạo vô vi.
Nếu chấp có việc làm, chỗ bám víu là chẳng phải
tư duy. Tư cũng là vật, duy là hiểu ý; hiểu ý thì
liền biết mười hai việc nhân duyên. Cũng gọi tư
là nghó, duy là suy xét vậy. Cắt đứt sinh tử được
thần túc, nghóa là ý có nghó là sinh, không nghó là
chết. Được thần túc thì có thể bay đi nên nói
rằng sinh tử phải cắt đứt.

Được thần túc có năm ý:

1. Hỷ.

2. Tin.

3. Tinh tấn.

4. Định.

5. Thông.

Niệm bốn Thần túc
chẳng tận lực thì được năm thông, niệm tận lực
thì tự tại hướng đến sáu thông. Làm đạo nhân
bốn Thần túc được năm thông nếu tận ý có thể
được sáu thông. Tận ý nghóa là ý muôn vật chẳng muốn vậy.

1. Tín.

2. Tinh tấn.

3. Ýù.

4. Định.

5. Thông tuệ.

Năm việc này là
bốn Thần túc. Niệm là lực gồm có sáu việc. Theo
Tín là thuộc về niệm bốn Thần túc. Theo Hỷ, theo
Niệm, theo Tinh tấn, theo Định, theo Tuệ thì thuộc năm
căn vậy. Theo Hỷ định gọi là Tín đạo, theo Lực
định gọi là Tinh tấn, theo Ý định gọi là Ý niệm
định, theo Thí định gọi là hành đạo vậy. Vì gieo
trồng nên có gốc, việc hữu vi đều là ác, sinh ra
tư tưởng chẳng thể thắng được, nghóa là đắc
thiền thì nhận chính là lực, cũng nghóa là ác
chẳng thể thắng thiện. Vì diệt lại khởi lên nên
là lực. Lực định thì ác ý muốn đến chẳng thể
hoại được thiện ý nên là lực định vậy.

Đạo nhân hành đạo
chưa đắc Quán thì phải nỗ lực đắc quán. Đối
với đối tượng quán, mà ý chẳng chuyển là đắc
quán. Dừng ác là một pháp, ngồi thiền quán hai
pháp, có khi quán thân, có khi quán ý, có khi quán
hơi thở, có khi quán có, có khi quán không… tại
nơi nhân duyên nên phân biệt quán. Dừng một pháp
ác, quán hai pháp ác cho đến hết - Chỉ quán là
quán đạo. Ác chưa hết chẳng thấy đạo, ác đã
hết rồi mới được nhìn thấy đạo vậy. Dừng một
pháp ác là biết có thể ngăn chặn tất cả ác;
chẳng chấp trước ý là Chỉ, cũng là được sổ
tức, tương tùy, chỉ. Được sổ tức, tương tùy,
chỉ tức là dừng một pháp ác, mà ác đã dừng
thì liền được quán, là quán hai pháp, là được
bốn Đế, là hành tịnh. Sẽ lại tác tịnh là biết
khổ thì bỏ tập, biết tận thì hành đạo, như khi mặt
trời mọc thì tịnh chuyển ra mười hai cửa.

Kinh nói rằng, theo
đạo thì được giải thoát, trừ tối thấy sáng như
khi mặt trời mọc. Ví như mặt trời mọc thấy được
nhiều nơi vì loại bỏ bóng tối, mà tối là khổ. Vì
sao biết nó là khổ? Vì có nhiều sự ngăn ngại nên biết là khổ.

Thế nào là bỏ tập?
Đó là chẳng tạo tác sự việc.

Thế nào là chứng
tận? Đó là không sở hữu. Đạo là nhận thức
rõ Khổ, cắt đứt Tập, chứng Tận và niệm Đạo.
Bất từ khổ sinh, chẳng bị khổ thì cũng không có
thức. Đó là Khổ. Chứng tận là biết người đều
phải già, bệnh, chết. Chứng là biết vạn vật đều
phải diệt. Đó là chứng tận. Ví như mặt trời mọc làm bốn việc:

1. Trừ tối như là
trí tuệ có thể hoại ngu si.

2. Chiếu sáng, nghóa
là ngu si trừ rồi chỉ còn trí tuệ.

3. Thấy sắc muôn vật
là thấy những chất dơ bẩn của thân.

4. Thành thục muôn vật.

Giả sử không có
mặt trời, mặt trăng thì vạn vật chẳng thành thục.
Con người không có trí tuệ thì ý ngu si chẳng bị
nấu chín. Phần làm đầu tiên trên đều làm là,
việc làm khi đã làm thì chẳng phân biệt nói. Nghóa
là hành năm điều đúng. Niệm, thân, tâm đều làm.
Theo Đế niệm pháp, ý bám vào trong pháp, theo Đế
niệm pháp mà ý bám vào sở niệm phát sinh thì cầu
sinh tử, được sinh tử, cầu Đạo được đạo,
trong ngoài tùy theo sự sinh khởi của ý. Đó là Niệm pháp.

Ý bám vào pháp là,
từ bốn Đế tự biết ý sinh ra là sẽ được,
chẳng sinh là chẳng được, liền khước từ ý, sợ
chẳng dám phạm. Sở hành, sở niệm luôn ở tại
đạo. Đó là ý bám trong pháp vậy. Đó gọi là
pháp chính từ đế khởi lên, vốn bám vào ý. Pháp
chính thì gọi là Đạo pháp. Từ đế tức là bốn
Đế. Vốn khởi bám vào ý, nghóa là vạn sự hướng
về sinh tử đều vốn từ ý khởi lên, liền bám
vào ý, liền có ý do năm ấm khởi lên cần phải
cắt đứt mà gốc cắt đứt thì năm ấm liền cắt
đứt. Có lúc tự cắt đứt chẳng niệm, ý tự
khởi lên là tội lỗi.

Lại nữa, chẳng định
tại đạo là tội chưa hết vậy. Ý bám vào pháp
nghóa là sự thật ý niệm muôn vật là nằm ngoài
pháp, trong ý chẳng niệm muôn vật là đưa đến đạo
pháp. Năm ấm là pháp sinh tử, kinh Ba mươi bảy phẩm
là đạo pháp. Ý bám vào trong pháp nghóa là chế
ngự năm ấm chẳng phạm, cũng nghóa là thường niệm
đạo chẳng rời. Đó là ý bám vào trong pháp. Cái
gốc chính là, cái ở bên ngoài là vật, gốc là
phước ở bên trong, gồm lại là kinh Ba mươi bảy
phẩm. Hành đạo chẳng phải là đầu mối nhất thời
nên nói đến cái gốc, nghóa là tu hành kinh pháp Ba
mươi bảy phẩm. Như theo thứ lớp mà hành, ý chẳng
vào tà là chính nên gọi là cái gốc chính. Cái
gốc chính đều tự hành khác, dùng vô vi đối với
gốc, dùng chẳng cầu là đối với chính, dùng vô vi
là đối với vô vi, dùng chẳng thường là đối
với đạo, dùng không có là đối với cái không
có, cũng không có gốc, cũng không có chính, là
không sở hữu. Định Giác thọ thân! Như vậy pháp
nói đạo nghóa là pháp định. Nói đạo nghóa là nói
từ nhân duyên được đạo. Thấy ấm thọ tức là
thọ năm ấm. Có vào tức là vào trong năm ấm.
Nhân có sinh tử ấm tức là thọ chính. Chính là
đạo tự chính, chỉ phải tự chính tâm vậy. Người
hành An ban Thủ ý được sổ tức, được tương
tùy, được chỉ thì liền hoan hỷ. Bốn thứ này ví
như dùi lửa thấy khói thì chẳng thể làm chín được
vật. Được những vui gì cho là chưa được xuất
yếu?

An ban Thủ ý có mười
tám phiền não khiến cho người chẳng theo đạo:

1. Ái dục.

2. Sân nhuế.

3. Si.

4. Hý lạc.

5. Mạn.

6. Nghi.

7. Chẳng thọ hành tướng.

8. Thọ tướng người khác.

9. Chẳng niệm.

10. Niệm khác.

11. Niệm chẳng đầy.

12. Quá tinh tấn.

13. Tinh tấn bất cập.

14. Kinh sợ.

15. Ý cưỡng chế.

16. Lo.

17. Vội vàng.

18. Ý hành ái chẳng điều độ.

Đó là mười tám
phiền não. Chẳng hộ mười tám nhân duyên này thì
chẳng được đạo, nếu hộ thì liền được đạo vậy.

Chẳng thọ hành tướng
nghóa là chẳng quan sát ba mươi sáu vật, chẳng niệm
ba mươi bảy phẩm. Đó là chẳng thọ hành tướng.
Thọ tướng người khác nghóa là chưa được mười
hơi thở liền hành tương tùy. Đó là thọ tướng
người khác. Niệm khác là khi hơi thở vào nghó hơi
thở ra, khi hơi thở ra nghó hơi thở vào. Đó là
niệm khác. Niệm chẳng đầy nghóa là chưa được
nhất thiền liền nghó nhị thiền. Đó là niệm chẳng
đầy. Ý cưỡng chế nghóa là ngồi mà loạn ý chẳng
được hơi thở thì phải kinh hành, đọc kinh để
loạn chẳng khởi. Đó là cưỡng chế ý. Tinh tấn
là vì trí tuệ mà theo sáu việc này, đó là sổ
tức, tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh. Đó là sáu vậy.

Cái gì là thở? Cái
gì là hơi thở? Cái gì là hơi? Cái gì là lực?
Cái gì là gió?

Chế tức là ý, hơi
thở là mạng, thủ là hơi, là thấy nghe gió, là
lực có thể nói năng co duỗi theo đạo, là có thể
cử động sân nhuế nặng. Cốt yếu là từ thủ ý được đạo.

Do duyên gì được
thủ ý? Do từ đếm, chuyển được hơi thở; hơi thở
chuyển thì tương tùy. Chỉ, quán, hoàn, tịnh cũng lại như vậy.

Hành đạo muốn được
chỉ ý phải biết ba việc:

1. Trước quán niệm
thân vốn từ đâu lại? Nếu nó chỉ từ năm hành
ấm mà có thì chặt đứt năm ấm, nó chẳng sinh
lại. Ví như ký thác giây lát vậy. Ý chẳng hiểu
thì niệm chín đường để tự chứng.

2. Tự phải nhìn thấy
bên trong tâm theo hơi thở ra vào trong tâm.

3. Khi hơi thở ra, hơi
thở vào mà niệm diệt thì hơi thở ra nhỏ và nhẹ.
Khi niệm diệt thì những gì là biết không sở hữu?
Ý định tức thời biết rỗng không, mà biết rỗng
không thì liền biết không sở hữu. Vì sao? Vì hơi
thở chẳng đáp lại là liền chết. Biết thân chỉ
là sở tác của khí hơi, mà khí hơi diệt là rỗng
không. Biết rỗng không là đưa vào đạo. Vậy nên
hành đạo có ba việc:

1. Quán thân.

2. Niệm nhất tâm.

3. Niệm hơi thở ra vào.

Lại có ba việc nữa:

1. Ngưng thống dương của thân.

2. Ngưng âm thanh của miệng.

3. Ngưng niệm hành của ý.

Sáu việc này mau
chóng được hơi thở vậy.

Kinh cốt yếu nói
nhất niệm nghóa là nhất tâm, cận niệm nghóa là xét
thân, đa niệm nghóa là nhất tâm, chẳng lìa niệm
nghóa là chẳng lìa niệm. Thân làm bốn việc này
liền mau chóng được hơi thở vậy.

Ngồi thiền đếm hơi
thở tức thời định ý, đó là phước hiện nay;
yên ổn chẳng loạn, đó là phước vị lai; càng lâu
càng thêm an định, đó là phước quá khứ.

Ngồi thiền đếm hơi
thở mà chẳng được định ý, đó là tội hiện
nay; chẳng yên ổn, ý loạn đang khởi lên, đó là tội đương lai.

Ngồi thiền càng lâu
mà chẳng an định thì đó là tội quá khứ vậy. Đó
cũng có lỗi của thân, có lỗi của ý.

Thân đếm hơi thở
đúng mà chẳng được thì đó là lỗi của ý.

Thân đếm hơi thở
quanh co chẳng được thì đó là lỗi của thân. Tọa
thiền tự giác được định ý, ý vui mừng là ý
loạn, chẳng vui mừng là ý đạo.

Ngồi thiền niệm hơi
thở đã dừng liền quán, quán dừng lại hành hơi
thở. Người hành đạo phải lấy đó làm thường pháp vậy.

Đức Phật nói có năm niềm tin:

1. Tin có Phật có kinh.

2. Bỏ nhà, xuống tóc cầu đạo.

3. Ngồi hành đạo.

4. Được hơi thở.

5. Định ý.

Cái niệm chẳng niệm
là không, khó chẳng niệm là không thì vì sao niệm
hơi thở?
Đáp rằng:

–Vì trong hơi thở
không có năm sắc: Tham, dâm, sân nhuế, ngu si, ái
dục. Đó cũng là rỗng không. Có thể thủ ý trong
thân nghóa là quan sát ý tại thân. Đó là ý trong
thân. Người chẳng thể chế ngự ý nên phải đếm
hơi thở. Do thông tuệ có thể chế ngự ý thì chẳng đếm hơi thở.
Hỏi:

–Thế nào là tự
biết? Thế nào là tự chứng?
Đáp:

–Có thể phân biệt
năm ấm thì đó là tự biết. Chẳng nghi ngờ đạo, đó là tự chứng.
Hỏi rằng:

–Những gì là vô
vi?
Đáp:

–Vô vi có hai nhóm,
có ngoại vô vi, có nội vô vi. Mắt chẳng xem sắc,
tai chẳng nghe tiếng, mũi chẳng thọ hương, miệng chẳng
nếm vị, thân chẳng tham trơn mịn, ý chẳng vọng niệm,
đó là ngoại vô vi. Đếm hơi thở, tương tùy, chỉ,
quán, hoàn, tịnh đó là nội vô vi.
Hỏi:

–Hiện có sở niệm
thì vì sao là vô vi?
Đáp:

–Thân, miệng là
giới, ý hướng về đạo. Tuy có sở niệm nhưng vốn hướng đến vô vi.
Hỏi:

–Những gì là vô?
Những gì là vi?
Đáp:

–Vô, nghóa là chẳng
niệm muôn vật, vi là theo sự hành chỉ của kinh mà
xưng danh nên gọi là Vô vi vậy.
Hỏi:

–Giả sử quả báo
đời trước đến phải lấy gì trừ?
Đáp:

–Hành đếm hơi thở,
tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh hay niệm kinh Ba mươi
bảy phẩm thì có thể trừ nạn.
Hỏi:

–Quả báo đời
trước chẳng thể trừ bằng cách đếm hơi thở,
hành kinh Ba mươi bảy phẩm thì lấy gì có thể trừ?
Đáp:

–Dùng niệm đạo
nên tiêu ác. Giả sử đếm hơi thở, tương tùy,
chỉ, quán, hoàn, tịnh chẳng thể diệt ác thì người
thế gian chẳng đắc đạo. Do tiêu ác nên đắc đạo.
Đếm hơi thở, tương tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh, hành
kinh Ba mươi bảy phẩm còn được thành Phật huống gì
là quả báo của tội. Cho dù tại mười phương chứa
tội như núi mà tinh tấn hành đạo thì chẳng bị tội nữa.
Hỏi rằng:

–Kinh nói rằng, làm
thế thì vì sao chẳng bị tội?
Đáp:

–Do làm như thế
nên? Sổ tức rơi vào mười hai phẩm. Những gì là
mười hai phẩm? Khi sổ tức thì đạt đến bốn Ý
chỉ. Khi hơi thở chẳng loạn thì đạt đến bốn Ý
đoạn, có khi được mười hơi thở thì đạt được
bốn Thần túc. Đó là đạt đến mười hai phẩm.
Hỏi:

–Những gì là niệm
kinh Ba mươi bảy phẩm?
Đáp:

–Sổ tức, tương
tùy, chỉ, quán, hoàn, tịnh, sáu việc này chính là
niệm kinh Ba mươi bảy phẩm vậy. Hành sổ tức cũng
là hành kinh Ba mươi bảy phẩm.
Hỏi:

–Vì sao hành kinh Ba
mươi bảy phẩm?
Đáp:

–Đếm hơi thở thì
đạt đến bốn Ý chỉ. Vì sao đạt đến bốn Ý chỉ,
cũng đạt đến bốn Ý đoạn? Vì chẳng đợi niệm,
vì sao bốn Ý đoạn cũng đạt đến bốn Thần túc? Vì
từ Tín nên là thần túc.

Đếm hơi thở là để
đạt đến tín căn, do tin Phật, ý vui mừng nên sinh
ra tín căn. Nó cũng lọt vào năng căn, vì ngồi tu
hành căn nên lọt vào năng căn. Nó cũng đưa đến
thức căn, do biết Đế nên là thức căn. Nó cũng
đưa đến định căn, do ý an nên là định căn. Nó
cũng đưa đến căn thông tuệ, do lìa khỏi ý si, giải
được kết sử nên là căn thông tuệ vậy. Sổ tức
cũng đưa đến tín lực, do chẳng si nên là tín lực.
Nó cũng đưa đến tiến lực, do tinh tiến nên là
tiến lực. Nó cũng đưa đến niệm lực, do những ý
khác chẳng thể làm rối loạn nên là niệm lực. Nó
cũng đưa đến định lực, do nhất tâm nên là định
lực. Nó cũng đưa đến trí tuệ lực, do trước
phân biệt bốn Ý chỉ, đoạn, thần túc nên là lực thông tuệ.

Đếm hơi thở cũng
đưa đến giác ý, do biết khổ nên là giác ý. Nó
cũng đưa đến pháp thức giác ý, do biết nhân
duyên đạo nên là pháp thức giác ý. Nó cũng đưa
đến lực giác ý, do bỏ ác nên là lực giác ý.
Nó cũng đưa đến ái giác ý, do ham thích đạo nên
là ái giác ý. Nó cũng đưa đến tức giác ý, do
ý chỉ nên là tức giác ý. Nó cũng đưa đến định
giác ý, do chẳng niệm nên là định giác ý. Nó
cũng đưa đến thủ giác ý, do hành chẳng rời khỏi
nên là thủ giác ý.

Sổ tức cũng đưa
đến tám hạnh, do ý chính nên vào tám hạnh: Định
ý, từ tâm, niệm tịnh pháp thì đó là thân ngay
thẳng. Lời chí thành, lời mềm mỏng, lời ngay
thẳng, lời chẳng nói lại thì đó là lời ngay
thẳng. Tuệ tại ý, tin tại ý, nhẫn nhục tại ý thì
đó là tâm ngay thẳng. Đó gọi là dùng hơi thở
của tiếng, thân, tâm. Đó là mười việc lành đưa đến hạnh lành.

Sổ tức cũng đưa
đến thấy đúng đắn, do quan sát Đế nên thấy đúng
đắn. Nó cũng đưa đến hành đúng đắn, do hướng
về đạo nên hành đúng đắn. Nó cũng đưa đến
sửa trị đúng đắn do hành kinh Ba mươi bảy phẩm nên
sửa trị đúng đắn. Nó cũng đưa đến ý ngay thẳng
do niệm đế nên ý ngay thẳng đúng đắn. Nó cũng
đưa đến định đúng đắn, do ý trắng trong phá hoại
ma binh nên định đúng đắn. Đó là tám hạnh.

Những gì là ma binh?
Sắc, thanh, hương, vị, xúc, đó là ma binh. Chẳng nhận
những thứ đó là hoại ma binh. Ba mươi bảy phẩm
nên thu lấy. Tự quán thân, quán thân người khác
dừng dâm, chẳng loạn ý, dừng những ý khác. Tự
quán thống dương, quán thống dương người khác dừng
sân nhuế. Tự quán ý, quán ý người khác dừng
ngu si. Tự quán pháp, quán pháp người khác được
đạo. Đó gọi là bốn Ý chỉ.

Tránh thân là tránh
sắc, tránh thống dương là tránh năm dục, tránh ý
là tránh niệm, tránh pháp, chẳng rơi vào việc mưu
sinh. Đó gọi là bốn ý niệm đoạn vậy.

Nhận thức khổ vốn
là khổ; khổ là do có thân, từ khổ làm nhân
duyên sinh khởi muôn vật. Khổ tập vốn là khổ, từ
khổ làm nhân duyên sinh ra. Tận là muôn vật đều
phải bại hoại, là tăng thêm khổ tập, lại đưa đến
tám đường. Đạo nhân phải niệm tám đường này,
đó gọi là bốn, vì thu bốn khổ, nên được bốn Thần túc.

Tin Phật, ý vui mừng
thì đó gọi là tín căn, vì tự thủ hành pháp. Từ
Đế thọ thân ý, đó gọi là năm căn, vì tinh tấn.
Từ Đế niệm theo Đế thì đó gọi là Thức căn, vì
thủ ý. Nhất ý theo Đế, nhất ý theo Đế dừng lại
thì đó gọi là Định căn, vì chính ý. Từ Đế quan
sát Đế thì đó gọi là tuệ căn, vì đạo ý. Đó gọi là năm căn.

Từ Đế tin chẳng
nghi nữa thì gọi là Tín lực, bỏ tham hành đạo. Từ
Đế tự tinh tấn, ác ý chẳng thể bại hoại tinh tấn
thì đó gọi là Tấn lực, ác ý muốn khởi tức
thời diệt. Từ Đế ý này không có khả năng hoại
ý thì đó gọi là Niệm lực. Từ Đế quan sát trong
ngoài để định thì ác ý chẳng thể hoại thiện ý,
đó gọi là Định lực.

Từ Đế niệm bốn
Thiền được tuệ, ác ý chẳng thể hoại ý tuệ thì
gọi là lực tuệ, niệm ra vào hết lại sinh ra. Đó
gọi là năm Lực vậy.

Từ Đế niệm Đế
thì gọi là Giác ý, được ý đạo. Từ Đế quan
sát Đế gọi là pháp thức giác ý, được sinh tử
ý. Từ Đế giữ thân ý thì gọi là Lực giác ý,
giữ đạo chẳng mất là lực. Từ Đế đủ hỷ Đế
thì gọi là Ái giác ý, tham hạnh đạo pháp, làm
đạo pháp. Từ Đế mà ý được ngưng nghỉ thì đó
gọi là Tức giác ý, đã nghỉ rồi là yên ổn. Từ
Đế mà ý nhất niệm thì gọi là Định giác ý, tự
biết ý đã an định. Từ Đế ý tự tại sở hành
theo quán thì gọi là Thủ giác ý. Từ bốn Đế quan
sát ý thì đó là bảy Giác ý. Từ Đế thủ Đế
thì gọi là trực tín đạo. Từ Đế theo thẳng hành
Đế thì đó gọi là trực tùng hành niệm đạo. Từ
Đế giữ thân ý thì gọi là trực trị pháp. Chẳng
muốn rơi vào bốn ác. Bốn ác nghóa là bốn điên
đảo. Từ Đế niệm Đế thì gọi là trực ý, chẳng
loạn ý. Từ Đế mà ý nhất tâm thì gọi là trực
định, là nhất tâm làm đầu, là ba hạnh pháp ý
đều hành bằng âm thanh, thân, tâm giống như tám
hạnh của đệ tử Đức Phật. Đó gọi là bốn
Thiền, là bốn Ý đoạn vậy. Tám hạnh là:

1. Trực niệm thuộc
về tâm, thường niệm đạo.

2. Trực ngữ thuộc
về miệng, đoạn bốn ý.

3. Trực quán thuộc
về thân, quan sát trong ngoài thân.

4. Trực kiến, tin đạo.

5. Trực hành, chẳng
theo bốn ác là bốn điên đảo.

6. Trực trị, đoạn trừ ý.

7. Trực ý, chẳng rơi vào tham dục.

8. Trực định, chính tâm.

Đó là tám hạnh mà
Phật, Bích-chi-phật, A-la-hán chẳng hành vậy.

Hạnh thứ nhất là
trực niệm. Thế nào là trực niệm? Nghóa là chẳng
niệm muôn vật, ý chẳng rơi vào trong đó. Đó là
trực niệm. Niệm vạn vật mà ý rơi vào trong đó
là chẳng trực niệm vậy. Bốn Ý chỉ:

1. Ý dừng, thân
niệm hơi thở

2. Ý dừng, niệm thống dương.

3. Ý dừng niệm hơi thở vào ra.

4. Ý dừng, niệm pháp nhân duyên.
Đó là bốn Ý chỉ.

Đạo nhân phải niệm bốn Ý chỉ này.

1. Ta đời trước ái
thân nên chẳng được giải thoát.

2. Nay có oán gia kịch
liệt. Vì sao? Vì có sở dục nên ái sinh, nên phải
đoạn dứt mà đoạn rồi là bên ngoài thân quán chỉ vậy.
Bốn Ý chỉ:

1. Ý chỉ là ý chẳng tại thân là chỉ.

2. Ý chẳng tại thống dương là chỉ.

3. Ý chẳng phải tại ý là chỉ.

4. Ý chẳng tại pháp là chỉ.

Ý theo sắc thì thức
liền sinh ra thì đó là chẳng chỉ.
Hỏi:

–Người vì sao chẳng
đạt được bốn Ý chỉ?
Đáp:

–Do người chẳng
niệm khổ, không, phi thân, bất tịnh nên chẳng đạt
bốn Ý chỉ. Nếu ý người thường niệm khổ, không,
phi thân, bất tịnh mà thường niệm bốn việc này
chẳng rời khỏi, thì liền mau chóng được bốn Ý chỉ vậy.
Hỏi:

–Thế nào là ý chỉ
của thân?
Đáp:
–Niệm bệnh, già,
chết là ý chỉ của thân.

Thế nào là ý chỉ
của thống dương? Điều chẳng vừa ý chính là ý chỉ của thống dương.

Thế nào là ý chỉ
của ý? Niệm rồi lại niệm là ý chỉ của ý.

Thế nào là ý chỉ
của pháp? Đó là thời gian qua làm, báo trở lại
là pháp, cũng gọi làm điều đó, được điều đó,
đó là pháp ý chỉ.

Bốn Ý chỉ có bốn nhóm:

1. Niệm phi thường ý chỉ.

2. Niệm thân khổ ý chỉ.

3. Niệm “hữu” “không” ý chỉ.

4. Niệm bất tịnh lạc ý chỉ.

Tất cả việc thiên
hạ đều đưa đến sự thống dương của thân tùy
theo pháp đều chẳng qua khỏi bốn việc này.
Bốn Ý chỉ:

1. Chỉ có niệm hơi
thở, chẳng tà niệm.

2. Chỉ niệm thiện chẳng niệm ác.

3. Tự niệm thân
chẳng phải ngã, vạn vật đều chẳng phải ngã sở
nên chẳng hướng theo nữa.

4. Mắt chẳng nhìn mà
ý ở tại trong pháp.

Đó gọi là bốn Ý chỉ vậy.

Đạo nhân phải hành bốn Ý chỉ:

1. Nhãn sắc phải xem
là đồ bất tịnh trong thân.

2. Khi ý vui mừng
niệm lạc thì phải niệm cái khổ cảm thọ.

3. Ý ta sân thì ý
người khác cũng sân, ý ta chuyển thì ý người
khác cũng chuyển nên liền chẳng chuyển ý.

4. Ý ta ganh ghét thì
ý người khác cũng ganh ghét, ta nghó người khác
xấu thì người khác cũng nghó ta xấu nên liền chẳng nghó.
Đó là pháp vậy.

Thân ý chỉ là tự
quan sát thân, quan sát thân người khác. Cái gì là
thân? Muốn nói thống dương là thân thì thống không
có số (tính). Muốn nói ý là thân thì lại chẳng
phải thân có ý quá khứ, ý vị lai. Muốn nói pháp
là thân thì lại chẳng phải thân có pháp quá khứ,
pháp vị lai. Muốn nói hành là thân mà hành không
có hình thì biết là chẳng phải thân. Đạt được
sự suy nghó này là bốn Ý chỉ vậy. Ý chẳng theo
sắc thì niệm thức cũng chẳng sinh. Tai, mũi, miệng,
thân cũng vậy. Ý chẳng tại thân là chỉ. Ý chẳng
tại thống dương, ý chẳng tại niệm, ý chẳng tại pháp là chỉ vậy.
Hỏi:

–Ai là người chủ
biết thống dương của thân ý?
Đáp:

–Có thân, ý của
thân biết, thống dương ý của thống dương biết, ý
của ý biết như có đói, ý của đói biết, có
khát ý của khát biết, có lạnh, ý của lạnh biết,
có nóng, ý của nóng biết… do sự phân biệt này
mà biết. Ý thân khởi ý thân, ý thống dương khởi
ý thống dương, Ý của ý khởi Ý của ý, ý của
pháp khởi ý của pháp. Bốn Ý chỉ nghóa là chế
ngự ý ác khiến cho nó chẳng khởi lên. Đó là
Chỉ vậy. Bốn Ý chỉ cũng theo bốn Thiền, bốn Thiền
cũng theo bốn Ý chỉ mà theo bốn Ý chỉ là gần đạo.
Chẳng đắm trước ác thì thiện liền sinh. Bốn Thiền
là bốn ý định, là dừng ý vậy.

Hành đạo có bốn nhân duyên:

1. Dừng thân.

2. Dừng thống dương.

3. Dừng ý.

4. Dừng pháp.

Dừng thân nghóa là
thấy sắc nghó là bất tịnh. Dừng thống dương nghóa
là chẳng tự cống cao. Dừng ý nghóa là chẳng sân
nhuế. Dừng pháp nghóa là chẳng nghi ngờ. Đạo nhân
hành bốn Ý chỉ thì khi ý khởi, niệm sinh thì tức
thời biết thuốc đối trị. Đã được một ý chỉ
thì liền được bốn Ý chỉ vậy.
Bốn ý định:

1. Tự quán thân mình
cũng lại quán thân người khác.

2. Tự quán thống
dương của mình cũng lại quán thống dương người khác.

3. Tự quán tâm của
mình cũng lại quán tâm người khác.

4. Tự quán nhân
duyên pháp của mình cũng lại quán nhân duyên pháp
người khác. Quán tất cả việc nhân duyên thành
bại trong ngoài, như thế nào thì phải nghó thân ta
cũng phải thành bại như vậy.

Đó là bốn ý định vậy.

Người muốn dừng
bốn ý thì bỏ là ngoài, nhiếp lấy là trong. Đã
nhiếp ý là ngoài, bỏ ý là trong vậy. Quan sát thân
người khác nghóa là tự quan sát thân mà chẳng lìa
bỏ người khác tức là quan sát cái khổ của thân
người khác. Quán thân người khác là chẳng phải.
Thống dương, ý, pháp cũng vậy. Tự tham thân thì
phải quan sát thân người khác, nghó đến thân người
khác tức là tự quan sát thân. Như vậy là ý chỉ.
Hỏi:

–Ý thấy hành vì
sao là chỉ?
Đáp:

–Ý do tự quan sát
tham của thân liền khiến quan sát thân người khác.
Vì ý từ tham chuyển nên phải dừng. Nếu ý tham
thân người khác thì phải trở lại tự quán thân vậy.

Có lúc tự quán
thân, chẳng quán thân người khác. Có lúc phải
quán thân người khác, chẳng nên tự quán thân.
Có lúc có thể tự quán thân, cũng có thể quán
thân người khác. Có lúc chẳng thể tự quán thân,
cũng chẳng thể quán thân người khác. Tự quán
thân là tính toán để quán thân người khác. Nếu
ý chẳng dừng thì cần phải tự niệm thân là đắm
trước rồi liền chuyển việc đám trước qua thân
người khác. Quan sát thân người thấy sắc trắng
trẻo no tròn, mày đen, môi đỏ. Như thấy béo tốt
thì phải nghó đến người chết trương phình; thấy
trắng trẻo phải nghó đến xương người chết; thấy
mày đen phải nghó đến sắc sạm đen của người
chết, thấy môi đỏ phải nghó đến màu đỏ của
máu. So tính các sở hữu của bản thân để được
những ý đó, rồi liền chuyển đổi, chẳng yêu thân
nữa vậy. Quán có trong ngoài: Tật đố, sân nhuế,
ngu si thì phải quan sát bên trong, còn tham dâm thì
phải quan sát bên ngoài. Tham thì phải nghó đến sự
phi thường, bại hoại. Dâm thì phải nghó đến bất
tịnh của đối tượng. Như tự quan sát dâm của thân
thì phải nghó đến bốn Ý đoạn. Quán có hai nhóm,
một là quán ngoại, hai là quán nội. Quan sát thân
có ba mươi sáu vật mà tất cả có đối tượng đều
thuộc về ngoại quán. Quán vô sở hữu là đạo thì
đó là nội quán vậy.
Quán có ba việc:

1. Quán thân có bốn
sắc là đen, xanh, đỏ, trắng.

2. Quán sinh tử.

3. Quán chín đường:
Quán trắng thấy đen là bất tịnh. Phải trước nghe
để học rồi sau đắc đạo. Chưa đắc đạo là vì
nghe còn phân biệt là chứng được, là biết vậy.
Quán có bốn:

1. Thân quán.

2. Ý quán.

3. Hành quán.

4. Đạo quán.
Đó là bốn quán.

Ví như người giữ
đồ vật, kẻ trộm đến liền bỏ vật. Nhìn thấy kẻ
trộm rồi được quán, liền bỏ thân quán vật.

Quán có hai việc:

1. Quan sát những sắc
sở hữu ở bên ngoài.

2. Quán cái không sở hữu bên trong.

Quán “không” rồi
thì được bốn Thiền. Quán “không” không sở
hữu, có ý, không ý đều không sở hữu đó là
không, cũng gọi là bốn bỏ được bốn Thiền. Muốn
dứt việc thế gian thì nên quán bốn Ý chỉ. Muốn
trừ bốn Ý chỉ thì nên hành bốn Ý đoạn. Người
trừ tham mà tham thì thực hành bốn Thần túc bay. Chỉ
có năm căn, không có năm Lực thì không thể chế
ngự chỉ có năm Lực, không có năm căn thì không
thể phát sinh bốn Thần túc. Còn chuyển năm Lực có
thể chế ngự mười hai phẩm trên.

Bốn Ý đoạn không
gây tội hiện tại chỉ trả tội cũ. Đó là bốn Ý đoạn.

Hết cũ chẳng nhận
mới là bốn Ý chỉ. Cũ hết, mới dừng là bốn Ý
đoạn. Cũ hết, mới đoạn là bốn Thần túc. Biết
đủ chẳng cầu nữa là thủ ý. Ý là hết, sinh là
mới, già là cũ. Chết là thân thể, hoại bại là
hết. Bốn Ý đoạn nghóa là thường nghó đến đạo.
Niệm thiện sinh ra liền bị niệm ác cắt đứt là
đoạn dứt Đạo. Niệm thiện dừng liền sinh niệm ác
là chẳng đoạn vậy.

Bốn Ý đoạn là ý
tự chẳng muốn hướng đến điều ác là đoạn.
Cũng có nghóa là chẳng niệm tội là đoạn.
Bốn Thần túc:

1. Thần túc thân.

2. Thần túc miệng.

3. Thần túc ý.

4. Thần túc đạo.

Nghó bay mà niệm
chẳng muốn diệt là chẳng theo đạo vậy.

Bốn Y-đề-bát: Bốn
là số lượng, Y-đề là dừng, Bát là thần túc.
Muốn bay liền bay được, có khi tinh tấn ngồi bảy
ngày liền được, hoặc có khi đến bảy tháng hay
bảy năm. Được thần túc có thể ở tại thế gian
lâu chẳng chết nhờ có thuốc:

1. Ý chẳng chuyển.

2. Tín.

3. Niệm.

4. Có đế.

5. Có tuệ.

Đó là thuốc thần túc.

Được bốn Thần túc
chẳng ở tại thế gian lâu là do có ba nhân duyên:

1. Tự chán thân xấu xí ấy nên bỏ.

2. Không có người
có thể theo thính thọ kinh đạo nên bỏ.

3. Sợ kẻ oán ác
bài báng bị tội nên bỏ.

Thần túc có chín
nhóm là: Cỡi xe, ngựa, đi nhanh, chạy cũng là thần
túc. Cấm giới bên ngoài kiên cố cũng là thần
túc. Chí thành cũng là thần túc. Nhẫn nhục cũng
là thần túc. Hành thần túc thì ý sẽ bay.
Hỏi:

–Sao gọi là ý bay?
Đáp:

–Có bốn nhân duyên:

1. Tín.

2. Tinh tấn.

3. Định.

4. Chẳng chuyển ý.

Tín gì? Tín phi hành.

Tinh tấn gì? Phi hành.

Định gì? Phi hành.

Thế nào là chẳng
chuyển ý? Nghóa là chấp trước phi hành chẳng chuyển
ý. Thân chẳng muốn đi mà ý muốn đi liền đi. Thần
túc như vậy là ý muốn bay thì liền có thể bay.

Năm Căn ví như trồng
vật bền vững mới sinh ra gốc, chẳng bền thì không
có gốc rễ. Tín là nước mưa, chẳng chuyển ý là
lực. Muôn vật được thấy là căn, chế ngự ý
là lực. Trong Tín căn có ba ấm: Một là thống dương,
hai là tư tưởng, ba là thức ấm. Trong Định căn có
một ấm là thức ấm.

Năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý cho dù ở trong có một ấm, trong có hai
ấm, trong có ba ấm, trong có bốn ấm thì cũng đều có ấm.
Hỏi:

–Đạo hạnh này vì
duyên gì mà có ấm?
Đáp:

–Do Nê-hoàn không
có ấm nên còn lại đều có ấm. Trong bảy Giác ý,
ba giác trên thuộc về miệng, ba giác giữa thuộc về
thân, một giác cuối thuộc về ý. Thế nào là giác?
Niệm niệm là giác, niệm niệm là được. Hiểu được
ý này thì liền theo đạo. Bảy Giác ý ngoài là theo
sinh tử. Bảy Giác ý trong là theo đạo. Bảy Giác ý
trong là kinh Ba mươi bảy phẩm. Bảy Giác ý ngoài là
muôn vật. Giác là nhận biết sự việc, liền theo
giác ý. Có giác ý liền theo đạo. Có giác ý rơi
vào tội. Giác kinh Ba mươi bảy phẩm liền chánh ý,
đó là theo đạo. Giác thiện ác, đó là rơi vào tội.
Hỏi:

–Từ Đế thân ý
giữ gì?
Đáp:

–Thân giữ bảy
giới, ý giữ ba giới. Đó là thân, ý giữ. Từ
Đế ý được dừng nghó là từ bốn Đế nhân
duyên của ý dừng nghỉ. Hưu là dừng, tức là suy
nghó, đắc đạo là nhận suy nghó. Ham thích đạo pháp
sẽ hành đạo là Ái giác ý. Giữ đạo chẳng mất
là Lực giác ý. Đã được mười hơi thở, thân
yên ổn là Tức giác ý. Tự biết đã an là Định
giác ý. Thân giữ ý, ý chẳng tẩu tán là trì. Từ
Đế tự tại, ý ở tại sở hành, nghóa là được
bốn Đế, cũng có thể niệm bốn Ý chỉ, cũng có
thể niệm bốn Ý đoạn, cũng có thể niệm bốn Thần
túc, cũng có thể niệm năm Căn, năm Lực, bảy
Giác ý, tám Hạnh. Đó là ý tự tại.

Tại sở hành theo Đế
quán tức là quán cốt yếu của kinh Ba mươi bảy
phẩm. Đó là Thủ ý. Giác nghóa là Giác đế, chẳng
thọ tội nữa. Tám hạnh có trong có ngoài. Thân là
giết, trộm, dâm. Miệng là hai lưỡi, ác khẩu, nói
dối, nói thêu dệt. Ý là ganh ghét, sân nhuế, ngu
si. Ba pháp đầu trên đây là mười việc ở ngoài,
còn năm đạo ở tại bên trong. Từ Đế Thủ Đế:
Từ là thần, thủ là hộ, nghóa là hộ pháp chẳng
phạm tội, Đế là Đạo. Biết phi thường, khổ,
không, phi thân, bất tịnh là thấy đúng. Người
chẳng phải thường cho là thường, nghó khổ là vui,
không cho là có, chẳng phải thân lấy làm thân, bất
tịnh cho là tịnh đó là chẳng thấy đúng.

Thế nào thấy đúng?

–Tin nhân duyên xưa,
biết từ đời trước mà có, đó là thấy đúng.

Thế nào là xử lý
đúng?

–Suy nghó phân biệt
mà có thể đến thiện ý, đó là xử lý đúng.

Thế nào là nói
đúng?

–Giữ lời nói
thiện, chẳng phạm pháp, nói lời thích hợp đó gọi là nói đúng.

Thế nào là làm
đúng?

–Thân làm việc
thích hợp không sai phạm, đó là làm đúng.

Thế nào là sống
đúng?

–Theo giới hạnh mà
người đắc đạo, đó là sống đúng.

Thế nào là tinh tấn
đúng?

–Tu hành hạnh vô
vi, ngày đêm chẳng dừng giữa chừng, chẳng bỏ
phương tiện, đó gọi là tinh tấn phương tiện đúng.

Thế nào là niệm
đúng?

–Luôn hướng về
kinh giới, đó gọi là niệm đúng.

Thế nào là định
đúng?

–Ý chẳng mê hoặc,
cũng chẳng bỏ hạnh, đó là định đúng.

Tu hành như vậy khiến
cho tám nghiệp hạnh của bậc Hiền giả đầy đủ.

Đã tu hành đầy đủ
thì liền hành Đạo. Tám đúng, có sống, có làm,
mà hành tám đúng thì mới được giải thoát thân
chẳng phạm giới, đó là sống đúng. Tuệ, tín, nhẫn
nhục là hạnh của thân; ý giữ gìn là sống đúng.
Nghóa là không sở niệm là đúng, có sở niệm là
chẳng đúng. Mười hai bộ loại kinh đều nằm trong
kinh Ba mươi bảy phẩm. Ví như muôn sông, bốn dòng
chảy đều về với biển cả.

Kinh Ba mươi bảy phẩm
là ngoài, tư duy là trong. Tư duy phát sinh Đạo nên
là trong. Đạo nhân hành đạo phân biệt kinh Ba mươi
bảy phẩm, đó là lạy Phật. Kinh Ba mươi bảy phẩm
cũng thuộc về thế gian, cũng thuộc về đạo. Khi tụng
kinh, miệng nói, đó là thế gian, ý nghó về kinh, đó
là hợp với đạo. Trì giới là chế ngự thân,
Thiền là làm tan ý. Hạnh từ nguyện, nguyện cũng
từ hạnh, sở hướng của việc hành đạo là chẳng
rời ý, ý đến Phật, ý chẳng trở lại. Cũng có
người theo thứ lớp tu hành được đạo, cũng có
người chẳng theo thứ lớp tu hành được đạo.
Nghóa là hành bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Hạnh, đó
là theo thứ lớp. Sợ thế gian, ghét thân mạng,
liền từ một niệm mà đắc đạo thì gọi là chẳng theo thứ lớp.

Đạo nhân có thể
được ba mươi bảy phẩm mà hành ý, có thể chẳng
thuận theo sổ tức, tương tùy, chỉ vậy. Thân, miệng
có bảy việc; tâm, ý, thức mỗi thứ có mười
việc nên trong ba mươi bảy phẩm, bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc thuộc về ngoài; năm Căn, năm
Lực thuộc về nội. Bảy Giác ý, tám Hạnh được
Đạo. Nê-hoàn có bốn mươi việc là kinh Ba mươi bảy
phẩm cùng với ba không. Phàm bốn mươi việc đều là Nê-hoàn.
Hỏi:

–Sổ tức là Nê-hoàn hay chẳng phải?
Đáp:

–Sổ tức, tương
tùy, đầu mũi dừng ý mà có sở trước thì chẳng là Nê-hoàn.
Hỏi:

–Nê-hoàn là có
chăng?
Đáp:

–Nê-hoàn là không
có mà chỉ là khổ diệt, một tên là Ý tận.
Hỏi:

–Niết-bàn là Diệt?
Đáp:

–Chỉ là thiện, ác
diệt! Tri hành là có lúc có thể hành bốn Ý chỉ,
có lúc có thể hành bốn Ý đoạn, có lúc có thể
hành bốn Thần túc, có lúc có thể hành năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Hạnh. Đế tức là biết
định loạn. Định là biết hành, loạn là chẳng biết hành.
Hỏi:

–Vì sao có năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Hạnh?
Đáp:

–Người có năm
Căn nên đạo có năm Căn, người có năm Lực nên
đạo có năm Lực, người có bảy kết sử nên đạo
có bảy Giác ý, hành có tám đúng nên đạo có
tám thứ. Tùy bệnh cho thuốc nhân duyên tương ứng.

Mắt thọ sắc, tai nghe
tiếng, mũi ngửi hương, miệng nếm vị, thân tham mịn
láng, đó là năm Căn.

Vì sao gọi là căn?
Đã thọ sẽ lại sinh nên gọi là căn. Chẳng thọ
sắc, thanh, hương, vị, trơn mịn, đó là lực. Chẳng
rơi vào bảy sử là giác ý. Đã là tám đúng là
thích hợp đạo hạnh.

Năm Căn là bền ý,
năm Lực làm chẳng chuyển ý. Bảy giác là ý
chánh. Tám Hạnh là ý đúng.
Hỏi:

–Những gì là ý
thiện? Những gì là ý đạo?
Đáp:

–Bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, đó là ý
thiện. Bảy Giác ý, tám Hạnh, đó là ý đạo. Có
thiện đạo, có thiện thế gian: Từ bốn Ý chỉ đến
năm Căn, năm Lực, đó là đạo thiện. Chẳng dâm,
hai lưỡi, ác khẩu, nói dối, thêu dệt, tham, sân,
si, đó là thế gian thiện. Thấy Đế là biết muôn
vật đều phải diệt, đó là thấy Đế. Muôn vật hư
rã, thân phải chết, nên chẳng lấy làm lo, đó là
quán Đế. Ý ngang, ý chạy, liền quở trách chế ngự
được, đó là trừ tội. Các ác đến chẳng thọ
là Thiền. Nhất tâm nội ý, mười hai việc là trí tuệ.
Bảy là sổ tức,
tám là tương tùy, chín là chỉ, mười là quán,
mười một là hoàn, mười hai là tịnh. Đó là mười
hai việc bên trong.

Mười hai việc ở ngoài nữa là:

1. Mắt.

2. Sắc.

3. Tai.

4. Thanh.

5. Mũi.

6. Hương.

7. Miệng.

8. Vị.

9. Thân.

10. Trơn mịn.

11. Ý.

12. Thọ dục.

Đó là mười hai việc bên ngoài.

Thuật-xà tức là
trí. Gồm có ba trí:

1. Trí biết cha mẹ,
anh em, vợ con của vô số đời.

2. Trí biết trắng đen,
dài ngắn của vô số đời, biết điều suy nghó trong
lòng của người khác.

3. Trí độc hại đã cắt đứt.
Đó là ba vậy.

Sa-la-nọa-đãi là sáu thông trí:

1. Thần túc.

2. Nghe thông suốt.

3. Biết ý người khác.

4. Biết vốn từ đâu đến.

5. Biết vãng sinh về chỗ nào.

6. Biết lậu tận.
Đó là sáu vậy.
Ghi chú:
Kinh này căn cứ vào bài tựa đầu quyển kinh và
xem kinh văn, tựa như người chép. Lẫn lộn giữa
kinh và chú thích chẳng phân biệt mà chép liền với
nhau. Đáng lẽ phải phân ra mà chú giải. Nhưng thường
thường có nhiều chỗ chẳng thể phân ra được, nên
chẳng dám tự chuyên phân tiết mà để lại cho bậc hậu hiền vậy.

<卷 id="99194427"></卷>

