<經 id="n603">KINH Ấm TRÌ NHẬP</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.
<卷 id="99194429">Quyển thượng</卷>

Sự thực hành kinh Phật cũng như sự giáo hóa khuyên bảo đều ở tại
ba bộ phận cùng hợp tác. Những gì là ba?

1. Năm ấm.

2. Sáu gốc.

3. Chỗ vào.

Năm ấm là những gì?

1. Sắc.

2. Thống dương.

3. Tưởng.

4. Hành.

5. Thức.

Đó là năm ấm.

Sắc ấm gọi là mười
hiện sắc nhập. Mười hiện sắc nhập là?

1. Mắt.

2. Sắc.

3. Tai.

4. Âm thanh.

5. Mũi.

6. Hương.

7. Lưỡi.

8. Vị.

9. Thân.

10. vui.

Đó là mười hiện
sắc nhập. Đó gọi là sắc chủng.

Thống chủng là những
gì?

Thống chủng là sáu
sự đau đớn của thân:

1. Mắt biết đau.

2. Tai biết đau.

3. Mũi biết đau.

4. Lưỡi biết đau.

5. Thân biết đau.

6. Tâm biết đau.

Đó là sáu sự đau
của thân, gọi là thống chủng.

Tư tưởng chủng là
những gì?

Tư tưởng chủng là
sáu tư tưởng của thân:

1. Tưởng sắc.

2. Tưởng thanh.

3. Tưởng hương.

4. Tưởng vị.

5. Tưởng cánh xúc.

6. Tưởng pháp.

Đó là sáu tư tưởng
của thân, gọi là tư tưởng chủng.

Hành chủng là những
gì?

Hành chủng gọi là
sáu cảm xúc của thân:

1. Tiếp xúc sắc.

2. Tiếp xúc thanh.

3. Tiếp xúc hương.

4. Tiếp xúc vị vị.

5. Tiếp xúc sự láng mịn xúc.

6. Tiếp xúc pháp pháp.

Đó là sáu cảm xúc
của thân. Đó gọi là hành chủng.

Thức chủng là những
gì?

Thức chủng là sáu
thức của thân: nhãn thức, nhó thức, tî thức,
thiệt thức, thân thức, tâm thức. Đó là sáu
thức của thân, gọi là thức chủng. Đó gọi là
năm thứ ấm. Phải biết năm ấm đó từ đâu mà
biết là phi thường, khổ, không, phi thân? Từ sự
biết này cũng có hai, một là tuệ biết, hai là đoạn biết.

Từ tuệ biết là
những gì? Là chẳng phải thường, khổ, không, phi
thân. Đó là từ tuệ biết.

Từ đoạn biết là
những gì? Ái dục đã đoạn thì đó là từ đoạn biết.

Dáng mạo của ấm là
những gì? Tích chứa là dáng mạo của ấm, túc là
dáng mạo của ấm. Ví như loài vật gọi là loài
vật, loài cây gọi là loài cây, loài lửa gọi là
loài lửa, loại nước gọi là loại nước… Tất
cả năm ấm cũng như vậy.

Có mười tám bản
trì. Mười tám bản trì là những gì?

1. Mắt.

2. Sắc.

3. Thức.

4. Tai.

5. Thanh.

6. Thức.

7. Mũi.

8. Hương.

9. Thức.

10. Lưỡi.

11. Vị.

12. Thức.

13. Thân.

14. Cánh.

15. Thức.

16. Tâm.

17. Pháp.

18. Thức.

Đó gọi là mười
tám bản trì. Đã biết những bản trì đó rồi từ
đâu mà biết là phi thường, khổ, không, phi thân,
đó là biết. Từ sự biết này cũng có hai biết:
một là từ tuệ biết, hai là từ đã đoạn biết.

Từ Tuệ biết là
những gì? Là phi thường, khổ, không, phi thân. Đó là tự Tuệ biết.

Từ đoạn biết là
những gì? Ái dục đã chặt đứt, đó là từ đoạn
biết. Sự biết đó đầy đủ. Đầy đủ là những
gì? Hoặc nói rằng, không còn nữa là đầy đủ. Đã
không còn nữa thì khiến cho mắt sáng nhìn thấy ánh sáng.

Một là hành giả
nói thế rồi thì đoạn dứt gốc của mắt, gốc của
tai. Nói khắp cùng như vậy là bản trì. Ví như người
này bị nóng nhiều, như vậy gọi là cùng khắp. Thí
dụ, đó là đầy đủ.

Cũng có mười hai
nhập. Những gì là mười hai? Tự thân có sáu và
bên ngoài có sáu.

Tự thân có sáu là
những gì? Là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Đó
là sáu nhập của tự thân.

Bên ngoài có sáu
là những gì? Là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Đó là mười hai nhập.

Tất cả từ đâu mà
biết là phi thường, khổ, không, phi thân?

–Chính là sự biết
này mà cũng có hai biết, một là từ tuệ biết, hai là từ đoạn biết.

Từ tuệ hiểu biết
là những gì? Là phi thường, khổ, không, phi thân
thân. Đó là từ tuệ biết.

Từ đoạn biết là
gì? Ái dục đã đoạn thì đó là từ đoạn biết.

Nhập là gì? Biết rõ
từ đó mà đến thì gọi là nhập. Từ nhập đến
biết. Ví như từ chỗ vàng nhập gọi là kim địa, từ
chỗ bạc nhập gọi là ngân địa. Như vậy mỗi mỗi
đều ứng với sở tùng, sở nhập như thí dụ này.
Từ như vậy có như vậy. Như vậy là từ chỗ ý
niệm mà có việc gây nên tội khổ. Như vậy từ
chỗ đạt đến, đó là từ những nhập này, cũng
có từ những nhập này. Ví như vị vua có chỗ nhập,
có tên thì cũng như vậy. Vì có bốn Đế: Khổ, Tập,
Tận, Đạo nên Khổ là quan trọng vì thân ngữ cũng
nghó đến, Tập gọi là quan trọng vì si là sự yêu
thích thế gian. Tận gọi là quan trọng vì tuệ cũng
giải thoát. Đạo gọi là quan trọng vì chỉ cũng là quán.

Đạo cũng có pháp
kinh Ba mươi bảy phẩm: Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám thứ
Đạo hạnh của bậc Hiền giả, là pháp kinh Ba mươi
bảy phẩm mà chư Phật quá khứ cũng có, chư Phật
vị lai cũng có. Bích-chi-phật cũng từ đó mà được
đạo độ thế. Đệ tử của chư Phật cũng từ đó
mà được đạo vô vi độ thế.

Bốn Ý chỉ là những
gì?

Hoặc thấy Tỳ-kheo tự
quán thân và tướng của thân mà hành chỉ. Hoặc
quán ngoại thân và tướng của thân mà hành chỉ.
Hoặc quán nội ngoại thân và tưởng của thân mà
hành chỉ. Đoạn hết ý niệm để khước từ tâm si của thế gian.

Phương tiện quán
thống và tướng của thống mà hành chỉ. Quán ngoại
thống và tướng của thống mà hành chỉ. Quán nội
ngoại thống và tướng của thống mà hành chỉ. Đoạn
hết ý niệm để khước từ tâm si của thế gian.

Phương tiện tự quán
và tướng của ý, ý mà hành chỉ. Quán ngoại ý
và tướng của ý mà hành chỉ. Quán nội ngoại ý
và tướng của ý mà hành chỉ. Đoạn hết ý niệm
để khước từ tâm si của thế gian.

Phương tiện tự quán
pháp và tướng của pháp mà hành chỉ. Quán ngoại
pháp và tướng của pháp mà hành chỉ. Quán nội
ngoại pháp và tướng của pháp mà hành chỉ. Đoạn
hết ý niệm để khước từ tâm si của thế gian.

Những gì là theo bốn
Ý chánh đoạn?

Hoặc có Tỳ-kheo chưa
sinh ra tệ ác thì ý pháp phát khởi phương tiện
khiến cho chẳng sinh, khuyên ý chẳng bỏ hạnh phương
tiện, tinh tấn nhiếp chế ý, xả tan ác ý. Đó là ý đoạn thứ nhất.

Tỳ-kheo đã sinh ra tệ
ác thì ý phát khởi pháp thanh tịnh muốn chặt
đứt, khuyên ý cầu hạnh phương tiện, tinh tấn nhiếp
chế ý, xả tán ác ý. Đó là ý đoạn thứ hai.

Tỳ-kheo chưa sinh ra
pháp thanh tịnh thì khuyến ý phát khởi phương tiện
khiến cho sinh ra hạnh, tinh tấn nhiếp chế ý, xả tán
ác ý. Đó là ý đoạn thứ ba.

Tỳ-kheo đã sinh pháp
thanh tịnh thì khiến ghi nhớ chẳng quên, khiến cho
chẳng giảm; chẳng những khiến cho hành đủ mà còn
phát khởi hạnh phương tiện, tinh tấn nhiếp chế ý,
xả tán ác ý. Đó là ý chánh đoạn thứ tư.

Những gì là bốn
Thần túc?
Đó là:

Dục định đoạn sinh
tử tùy hành tăng thần túc: Ghét nương cậy sinh
tử, khước từ nương cậy dục, nương cậy hết. Đó
là thần túc thứ nhất.

Tinh tấn định đoạn
sinh tử tùy hành tăng thần túc: Ghét nương cậy
sinh tử, khước từ nương cậy dục, nương cậy hết.
Do bất tiện ý sinh khiến lìa bỏ. Đó là thần túc thứ hai.

Ý định đoạn sinh tử
tùy hành tăng thần túc: Ghét nương cậy sinh tử,
khước từ nương cậy dục, nương cậy hết. Do bất
tiện ý sinh khiến lìa bỏ. Đó là thần túc thứ ba.

Giới định đoạn sinh
tử tùy hành tăng thần túc: ghét nương cậy sinh
tử, khước từ nương cậy dục, nương cậy hết. Do
bất tiện, ý sinh khiến lìa bỏ. Đó là thần túc thứ tư.

Bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc là đã nói đủ rồi.

Những gì là năm
căn? Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ
căn. Đó là năm Căn. Căn đó ứng với nghóa nào?
Căn là nghóa của căn? Thuộc là nghóa của Căn? Có
thể vui là nghóa của Căn! Chẳng làm đồng việc là
nghóa của Căn. Đó gọi là nghóa của Căn.

Những gì là năm
Lực? Tín lực, Tinh tấn lực, Niệm lực, Định lực,
Tuệ lực. Đó gọi là năm Lực. Lực đó ứng với
nghóa nào? Không có gì có thể hoại được là nghóa
của Lực, có sự ích lợi là nghóa của Lực, có
gan góc là nghóa của Lực, có thể được nương nhờ
là nghóa của Lực. Đó gọi là nghóa của Lực.
Có bảy Giác ý.
Những gọi là bảy Giác ý?

1. Niệm giác ý.

2. Pháp phân biệt quán giác ý.

3. Tinh tấn giác ý.

4. Ái khả giác ý.

5. Ỷ giác ý.

6. Định giác ý.

7. Hộ giác ý.

Đó gọi là bảy Giác ý.

Có sự đắc đạo
là do tám thứ đạo hạnh. Những gì là tám?

1. Thấy đúng.

2. Hành đúng.

3. Nói đúng.

4. Việc làm đúng.

5. Sinh sống đúng.

6. Phương tiện đúng.

7. Ý nghó đúng.

8. Định tâm đúng.

Tám thứ đạo hạnh hợp làm ba loại:

1. Giới.

2. Định.

3. Tuệ chủng.

Nói đúng, làm đúng,
sinh sống đúng, đó gọi là Giới. Phương tiện đúng,
Nghó đúng, định đúng đó gọi là Định. Thấy đúng,
hành đúng, đó gọi là Tuệ.

Tất cả đều từ
những sự dạy răn đó, khiến cho chẳng những dạy
giới, khiến cho chẳng những dạy ý, khiến cho chẳng
những dạy tuệ. Mà với định chủng đó, Tỳ-kheo
làm bật gốc ác sân nhuế, lành tan kết sử sân
nhuế, làm lành ghẻ lở giận dữ, làm biết khổ
đau, làm qua khỏi Dục giới. Với Định chủng đó,
Tỳ-kheo làm bật gốc ác sân nhuế, làm tan dục kết,
làm lành ghẻ lở dục, làm biết vui, khổ, làm qua khỏi sắc giới.
Tuệ chủng đó,
Tỳ-kheo làm bật gốc ác ngu si, làm tan kết ngu si, làm
lành ghẻ lở kiêu mạn, làm biết chẳng vui, chẳng
khổ, làm qua được cõi Vô sắc. Đó là ba thứ mà
Tỳ-kheo làm bật tung ba gốc ác, làm tan rã ba sử
ác, làm lành bốn thứ ghẻ lở, biết ba nỗi đau, qua ba cõi.

Những gì là mười
hai thứ? Từ cầu đúng như cầu v.v… sinh ra. Từ si
nhân duyên khiến cho có hành, từ hành khiến cho có
thức, từ thức khiến cho có danh tự, từ danh tự
khiến cho có lục nhập, từ lục nhập khiến cho có
trí, từ trí khiến cho có thống dương, từ thống
dương khiến cho có ái, từ ái khiến cho có thọ, từ
thọ khiến cho có hữu, từ hữu khiến cho có sinh,
từ sinh khiến cho có lão tử, ưu bi khổ chẳng thể
hết. Đầy đủ, Khổ chủng như vậy là trở thành Tập.

Si đã hết thì hành
liền hết. Hành đã hết thì thức liền hết. Thức
đã hết thì danh tự liền hết. Danh tự đã hết thì
lục nhập liền hết. Lục nhập đã hết thì trí hết.
Trí đã hết thì thống dương liền hết. Thống dương
đã hết thì ái liền hết. Ái đã hết thì thọ liền
hết. Thọ đã hết thì hữu liền hết. Hữu đã hết
thì sinh liền hết. Sinh đã hết thì lão tử liền
hết. Lão tử đã hết thì ưu, bi, khổ, si chẳng thể
hết liền hết. Như vậy Khổ chủng đầy đủ liền được hết.

Si đó gọi là chẳng
biết bốn Đế đúng như nó có, chẳng hiểu, chẳng
thấy, chẳng tương ứng, chẳng thọ, chẳng hiểu, chẳng
hiểu nguồn gốc. Đó gọi là si.

Si đó duyên với
hành là những gì? Là sáu vọng thọ. Những gì là
sáu? Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, đó là sáu
vọng thọ của thân. Đó gọi là hành.

Hành đó duyên với
thức là sáu thức của thân: Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, tâm, đó gọi là sáu thức của thân.

Thức đó duyên với
danh tự. Tự là sắc, danh là bốn thứ chẳng phải
sắc ấm: Thống, tưởng, hành, thức, đó là danh.
Sắc là gốc của bốn đại: Đất, nước, lửa, gió
đó. Trên là danh, bốn thứ này là sắc. Hai cái
này chung liền nhau là danh tự.

Danh tự đó duyên
với sáu nhập của thân là mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, tâm. Đó gọi là thân thọ lục nhập.

Lục nhập đó nhân
duyên với sáu tư vọng của thân: Mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, tâm. Đó gọi là sáu tư vọng của thân.

Tư vọng đó duyên
với sáu thống dương của thân: Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, tâm. Đó gọi là sáu thống của thân.

Thống đó duyên với
sáu ái của thân: Sắc ái, thanh ái, hương ái, vị
ái, xúc ái, pháp ái. Đó là sáu ái của thân.

Ái đó duyên với
thọ tức là bốn thọ:

1. Dục thọ.

2. Kiến kết thọ.

3. Giới nguyện thọ.

4. Thân kết hành thọ.

Đó gọi là bốn thọ.

Thọ đó duyên với
hữu, tức là ba hữu:

1. Dục giới.

2. Sắc giới.

3. Vô sắc giới.

Đó gọi là ba hữu.

Hữu đó duyên với
sinh tức là năm ấm, sáu trì, sáu nhập ở trên,
đã có đúng như có sinh tụ, đã đến mà rơi vào
phân biệt căn thì đã nhập vào hữu. Đó gọi là
sinh tử. Vì những gì gọi là người? Có sự tồn
tại của con người, tồn tại rồi qua đi, đã qua đi
thì tan hoại! Khi chết thì sáu căn của thân mạng này
đã bế tắc. Đó là chết. Trước vốn là già, thì
sau tất nhiên là chết. Vậy nên gọi là lão tử.

Tướng si là gì? Là
trong tối thấy tối, như có mà chẳng hiểu được
khiến cho từ đó rơi vào chỗ tướng hành.

Tướng hành là gì?
Là cái khiến cho về sau lại có, đó là tướng
hành. Trên từ đó phát khởi khiến cho từ đó rơi vào thức xứ.

Tướng thức là gì?
Là nhận thức vật, nhận thức việc, đó là tướng
của thức. Làm cho từ đó rơi vào danh tự xứ.

Tướng danh tự là
gì? Là đều nhờ cậy, đó gọi là tướng danh tự.
Làm cho từ đó rơi vào lục nhập xứ.

Tướng của lục nhập
là gì? Là phân biệt căn, đó là tướng của lục
nhập. Làm cho từ đó rơi vào tư vọng xứ.

Tướng của tư vọng
là gì? Là tụ hội nhau lại sinh. Đó là tướng của
tư vọng. Làm cho từ đó rơi vào thống dương xứ.

Tướng của thống
dương là gì? Là trở nên giác. Đó là tướng
Thống dương. Làm cho từ đó rơi vào ái xứ.

Tướng của ái là
gì? Là phát khởi và đi đến, đó là tướng của
ái. Làm cho từ đó rơi vào thọ xứ.

Tướng của thọ là
gì? Là thọ trì. Đó là tướng của thọ. Làm cho từ
đó rơi vào hữu xứ.

Tướng của hữu là
gì? Làm cho rơi vào ngần ấy chỗ. Đó là tướng
của hữu. Làm cho từ đó rơi vào sinh xứ.

Tướng của sinh là
gì? Là đã có năm ấm. Đó là tướng của sinh.
Làm cho từ đó rơi vào lão xứ.

Tướng của lão là
gì? Là làm cho trở nên chín muồi. Đó là tướng
của lão. Làm cho từ đó rơi vào tử xứ.

Tướng của tử là
gì? Là mạng căn hết. Đó là tướng tử. Làm cho
từ đó rơi vào khổ xứ.

Tướng của khổ là
gì? Là thân qua mau. Đó là tướng khổ. Làm cho từ
đó rơi vào “bất khả xứ”.

Tướng của “bất
khả” là gì? Là tâm ý qua nhanh. Đó là tướng
bất khả. Làm cho từ đó rơi vào lo âu áy náy.

Tướng của lo âu là
gì? Là lo cho năm ấm. Làm cho từ đó đến rơi vào chỗ buồn rầu.

Tướng sầu bi là gì?
Là miệng phát ra tiếng nói khiến cho trở nên sầu
bi buồn bã. Buồn bã là sầu bi, sầu bi cũng là buồn bã.

Chín tuyệt xứ là
tất cả hạnh ác hợp làm một nhóm. Từ đó lưu
hành có hai gốc, từ đó có tội kết là ba gốc
ác, cũng có bốn điên đảo. Tội kết hai gốc đó
là những gì?

1. Si.

2. Đọa.

Nếu có ái thì gọi
là hai gốc. Ba gốc ác là những gì?

1. Tham dục.

2. Sân nhuế.

3. Si hoặc.

Đó gọi là ba gốc ác.
Có bốn điên đảo.
Những gì là bốn điên đảo? Chẳng phải thường
nghó là thường. Đó là tư tưởng đảo, là ý
đảo, là kiến đảo. Đó là một điên đảo. Cho khổ
là vui; chẳng phải thân là thân; bất tịnh là tịnh
là tư tưởng, ý, kiến điên đảo như trên đã
nói. Đó là bốn điên đảo.

Si đó gọi là chẳng
hiểu biết bốn Đế, chẳng tuệ, chẳng thấy, chẳng
tương ứng, chẳng nhận biết là ác. Đó là si.

Hữu ái kia là gì?
Bi dục của thế gian dẫn đi chẳng bỏ. Đó là hữu
ái. Đó gọi là hai gốc.

Gốc của tham dục kia
là gì? Là những loại tham vốn có như là trân bảo
kỳ lạ, của cải kỳ lạ, việc trang nghiêm kỳ lạ,
là có sự ganh ghét đối với những thứ kỳ lạ
đó. Tham có thể tham dục, có thể đến tướng ái,
tướng bi ai của ái đến chẳng bỏ. Đó là gốc tham
ác. Gốc này là ai? Là sở hữu tham, là thân chẳng
phải pháp hành, miệng chẳng phải pháp hành, tâm
chẳng phải pháp hành, cũng là những thứ còn lại
liền qua đến việc làm ác. Ý niệm là gốc pháp.
Vậy nên gọi gốc tham ác.

Sân nhuế kia chẳng
phải gốc pháp là những gì? Là ở tại con người,
là ở tại hành động. Tướng của nhuế là nổi
giận chẳng nhẫn nhịn, chẳng hay biết. Nhân duyên sân
làm sân nhuế phát khởi lời phê bình mà nghó
chẳng được, nói chẳng được. Việc nghó, nói
chẳng tốt khiến cho ý khước từ. Đó là sân nhuế
chẳng phải là gốc pháp. Gốc đó là gì mà chẳng
phải là gốc pháp? Là tội của thân, tội của lời
nói, tội của tâm; cũng còn cái khác liên quan với
ý niệm là gốc pháp này. Vậy nên sân chẳng phải gốc pháp.

Si hoặc chẳng phải
gốc pháp kia là những gì? Chẳng biết bốn Thánh đế
đúng như nó có, chẳng hiểu, chẳng thấy, chẳng tương
ưng, chẳng biết nhận, cho là phi pháp; hoặc theo, hoặc
thọ nhận, hoặc tại, hoặc chẳng hiểu biết, hoặc si
tối ở tại tối, che phủ khiến cho tối, khiến cho
không có mắt, khiến cho tuệ hoại, biết tận, chẳng
thể đạt đến vô vi độ thế, đó là si hoặc chẳng
phải gốc pháp hành. Gốc đó là gì? Là hoặc chẳng
phải pháp, việc làm của thân, việc làm của khẩu,
việc làm của tâm, cũng cùng tương trợ cho phi pháp.
Điều mà ý nghó chẳng phải là gốc pháp. Đó gọi
là gốc phi pháp của si hoặc.

Si kia phải biết. Đảo
cũng phải biết. Sở đảo phải biết. Do sở đảo
phải biết! Si có một đảo, từ một đảo thành bốn
đảo và từ sở hữu thành ba đảo. Một đảo là
gì? Là đối hay thọ, phi thường cho là thường, khổ
cho là vui, chẳng phải thân cho là thân, chẳng tịnh
cho là tịnh. Đó là một đảo.

Những gì là bốn
đảo? Đó là thân, thống, ý, pháp. Đó là bốn đảo.

Những gì là ba đảo?

1. Tưởng.

2. Ý.

3. Kiến.

Đó
là ba đảo khiến cho ý căn dính mắc với hoặc sắc
hoặc tượng làm thọ tưởng. Đó là dục tưởng.
Do vì có dục tưởng theo nhau lâu chẳng đoạn, nên ở
ý niệm thì gọi là dục niệm chủng. Nếu sở tưởng
kia phân biệt thọ thì đó gọi là tưởng đảo. Ý
si hoặc kia như chẳng có thọ thì sở tùng chẳng tương
ứng với sự nhận biết, đó gọi là ý đảo. Cho
nên thọ chẳng bỏ ý niệm về sắc, bất tịnh mà ý
cho là tịnh, nghe vừa ý rồi thì đến nhanh để được
thấy. Đó gọi là kiến đảo.

Cái đã thấy đó
là tướng phân biệt thì phải là mười hai đảo.
Những gì là mười hai? Tại thân có ba, tại thống
dương có ba, tại ý có ba, tại pháp có ba. Tưởng
đảo có bốn, ý đảo cũng có bốn, kiến đảo cũng
có bốn, cũng là ở tại nhân duyên tương hội với
sắc tại nhập khiến cho trở thành mười hai đảo.
Thân ba, thống dương ba, ý ba, pháp ba hợp làm mười
hai đảo. Vì sáu lần như vậy là bảy mươi hai đảo.
Từ gốc được nhân duyên, khởi dậy theo nhân
duyên, nhiều ít không có lường, chẳng thể tính. Ở
tại con người không có số, không có số đảo. Năm
ấm đó là bốn cái có của thân. Do có sắc ấm là
thuộc về thân. Do có thống dương ấm là thuộc về
thống thân. Do có thức ấm là thuộc về ý thân. Do
có tưởng ấm, cũng như hành ấm là thuộc về Pháp
thân. Do có năm ấm này nên khiến cho thọ bốn cái
có của thân nhân duyên.

Thân kia chẳng tịnh
mà cho là tịnh thì đó là thân điên đảo. Thống
khổ kia mà cho là vui thì đó là thống đảo. Ý kia
chẳng phải thường mà cho là thường thì đó là ý
đảo. Pháp kia chẳng là thân mà cho là thân thì đó
là pháp đảo. Vì muốn làm chính bốn điên đảo nên
Đức Phật hiện bày bốn Ý chỉ, giảng nói, phân biệt.

Đó là hành chỉ
quán thân và tướng của thân bất tịnh thì biết
được ý niệm tịnh là điên đảo. Đó là quán
thống và tướng thống khổ thì biết được việc cho
là vui là điên đảo. Đó là quán ý và tướng
của ý phi thường thì biết được việc cho là
thường là điên đảo. Đó là quán pháp và tướng
của pháp phi thân thì biết được việc cho là thân
là điên đảo. Tối trong tối mà chẳng biết được
thì đó là tướng của si. Nó khiến cho rơi vào chỗ
điên đảo. Muốn được đến thì đó là tướng
của ái. Nó khiến cho từ đó thọ lấy sắc làm
thân, cho nên khiến cho bị lừa dối. Đó là tướng
của tham. Nó khiến cho rơi vào tình trạng chẳng cho,
mà lấy. Điều có thể chẳng như ý, đó là tướng
của sân nhuế. Nó khiến cho rơi vào chỗ giết hại.
Việc chẳng biết được, đó là tướng của si hoặc.
Nó khiến cho thọ lấy tà và rơi vào chỗ tà. Pháp
sở hành kia chẳng khước từ tướng thọ, đó là
rơi vào tưởng hữu thường, chẳng biết thân, thể,
vật là tướng thay đổi, tướng tụ hội mà cho là
tưởng vui thì rơi vào chỗ thân. Vì chẳng biết được
tướng của sở pháp là tưởng là thân nên khiến
cho rơi vào chỗ ngã sở. Vì rơi vào tướng thọ sắc
tượng nên cho đó là tịnh tưởng, khiến cho từ đó
rơi vào chỗ chẳng nhiếp giữ căn. Đó là chín phẩm
đã phân biệt, là tất cả nhóm phi pháp chẳng thể
làm, đã nói xong. Điều đó người đa văn có thể
biết còn kẻ chẳng đa văn rốt cuộc chẳng biết
được. Đó là người trí tuệ có thể biết còn
kẻ chẳng tuệ thì rốt cuộc chẳng biết được. Đó
là người hành có thể biết còn kẻ chẳng hành
theo thì không biết được.

Có chín tuyệt xứ
khiến cho tất cả tịnh pháp đều theo tụ hợp. Những
gì là chín?

1. Chỉ.

2. Quán.

3. Chẳng tham.

4. Chẳng sân nhuế.

5. Chẳng si.

6. Phi thường.

7. Khổ.

8. Phi thân.

9. Tịnh.
Đó là chín.

Chỉ là ý dừng. Tại
chỗ có thể dừng, đã dừng, chính ý dừng, nhiếp
ý dừng, chẳng mất niệm dừng. Chí tâm tịch nhiên
một hướng niệm thì đó gọi là chỉ.

Những gì là quán?
Quán là rõ ấm, là rõ trì, là rõ nhập, rõ danh
tự, rõ do gốc sinh, rõ gốc pháp đã sinh, rõ khổ,
rõ tập, rõ tận, rõ đạo hành, rõ do thiện ác mà
từ đó pháp sinh, rõ tăng lại tăng, rõ trắng đen,
rõ đó có thể theo, chẳng thể theo… Như có phân
biệt là lôi kéo, chẳng lôi kéo, là thấp lại
thấp, là niệm lại niệm, là tư quán, là thức, là
tuệ, là mắt, là mưu, là mãn, là giải, là tuệ,
là minh, là dục, là quang, là cảm chẳng lìa, là
quán pháp, là giác ý, là trực kiến, là đạo
chủng… Đó gọi là quán. Cũng lại có mười tám quán:

1. Quán tịnh.

2. Quán bất tịnh.

3. Quán thanh tịnh.

4. Quán chẳng thanh tịnh.

5. Quán hắc.

6. Quán bạch.

7. Quán có thể hành.

8. Quán chẳng thể hành.

9. Quán tội hành.

10. Quán ương phược.

11. Quán trói buộc.

12. Quán giải thoát.

13. Quán hữu sở ích.

14. Quán mất vô ích.

15. Quán vãng.

16. Quán hoàn.

17. Quán thọ tội.

18. Quán trừ tội.

Vậy nên gọi là
Quán. Cũng vì hai nhân duyên nên khiến cho Đức Phật
nói lên Chỉ này. Tất cả người trong thiên hạ có
hai bệnh. Những gì là hai? Một là si; hai là ái. Vì
hai bệnh này nên Đức Phật hiện bày hai thứ thuốc.
Những gì là hai? Một là Chỉ; hai là Quán. Nếu dùng
hai thứ thuốc này thì khỏi hai bệnh, khiến cho tự
chứng, tham ái dục thì chẳng tham nữa, niệm ý được
giải thoát. Si đã giải thì khiến cho tuệ được giải thoát.

KINH ẤM TRÌ NHẬP
<卷 id="99194430">Quyển hạ</卷>

Thuốc tri ái dục kia
là những gì? Là Chỉ. Ái đã giải thoát rồi thì ý
cũng giải thoát mà ý đã giải thoát thì bệnh liền
khỏi. Thuốc trị si kia là những gì? Là quán. Si đã
lui thì được giải thoát; do tuệ giải thoát là bệnh
khỏi. Đức Phật nói hai pháp như vậy thì phải biết:

1. Tự.

2. Sắc.

Hai pháp phải xả:

1. Si.

2. Ái.

Hai pháp phải tự biết:

1. Tuệ.

2. Giải thoát.

Hai pháp có thể hành:

1. Chỉ.

2. Quán.

Chỉ kia
đã hành thì khiến biết sắc: Đã biết rồi thì
khiến xả được ái. Ái đã giải thì ý liền được
giải thoát và tự chứng biết. Chỉ đã hành đủ
đầy thì liền xả bỏ được si. Si đã được xả
bỏ thì do đó tuệ được giải thoát và tự chứng
biết. Nếu Tỳ-kheo dùng hai pháp để tự biết “tự”
cũng như sắc, dùng hai pháp xả bỏ si cũng như ái.
Như vậy là hoàn toàn không chấp trước, hành si
hết, muốn qua khỏi thế gian nhưng vẫn còn vô vi hữu
dư chưa qua được. Vô vi đã rốt ráo, mạng đã rốt
ráo thì liền hết khổ, khiến cho về sau rồi thì không
khổ. Khổ kia sở dó có là do ấm, cũng do trì,
cũng do nhập. Đã hết chỉ, tịch nhiên; từ đó về
sau không có ấm cũng như trì, cũng như nhập không
nối liền nhau, chẳng khởi lên nữa. Đó là vô dư,
đã được vô vi rốt ráo vượt khỏi thế gian. Đó
là hai thứ vô vi. Gốc thanh tịnh chẳng tham kia là
những gì? Là ở trong ba cõi chẳng đắc, chẳng vọng,
chẳng cầu. Đó gọi là gốc thanh tịnh chẳng tham. Gốc
này là gì? Là chẳng tham thân thanh tịnh, lời nói
thanh tịnh cũng như các pháp thanh tịnh liên quan khác
mà ý nghó đến làm gốc. Đó là gốc thanh tịnh
chẳng tham. Cũng có gốc thanh tịnh mà Đức Phật nói
là tám thứ hạnh. Đó là gốc thanh tịnh. Gốc thanh
tịnh kia cũng là ba thứ đạo thanh tịnh: Đó là gốc
chẳng tham. Những gì là ba?

1. Phương tiện sinh sống chính đáng.

2. Suy nghó đúng đắn.

3. Định đúng đắn.

Đó là ba loại gốc
đạo thanh tịnh. Vậy nên gọi là gốc thanh tịnh chẳng
tham. Gốc pháp không sân nhuế chẳng phạm kia là
những gì? Nếu hành nhẫn thì đời vị lai chẳng sinh
ra sân nhuế. Nhân duyên của nhẫn là chẳng sân
nhuế, mà chẳng sân nhuế thì chẳng thọ tai ương.
Không nhuế, không sân cũng chẳng sân, không oán
cũng chẳng tưởng oán thì đó là gốc pháp không
sân nhuế chẳng phạm. Vậy nên gọi là gốc pháp
không sân nhuế chẳng phạm.

Cũng có ba thứ đạo
thanh tịnh là gốc pháp không sân nhuế chẳng phạm:

1. Chánh ngữ.

2. Chánh nghiệp.

3. Chánh trí lợi.

Đó là ba thứ đạo
thanh tịnh. Vậy nên gọi là gốc pháp không sân nhuế chẳng phạm.

Gốc thanh tịnh không
mê hoặc kia là những gì? Là từ tuệ thấy bốn Đế
như thật. Ứng thọ thanh tịnh, chẳng ngu, chẳng hoặc,
chẳng theo hoặc, cũng chẳng rơi vào hoặc, tướng
sáng của tuệ minh thấy từ pháp thanh tịnh. Đó là
gốc thanh tịnh không mê hoặc. Gốc này là gì? Là
chẳng hoặc thanh tịnh. Hành động của thân, hành động
của lời nói, hành động của tâm cũng đều tương
quan với pháp thanh tịnh. Nó là tướng tư duy của ý,
là gốc của pháp sở niệm, cũng là từ hai thứ
đạo thanh tịnh, là gốc bất hoặc:

1. Thấy đúng.

2. Làm đúng.

Đó là từ hai gốc
đạo chủng thanh tịnh. Vậy nên gọi là gốc thanh tịnh
không mê hoặc. Đó là ba thanh tịnh, tám thứ đạo
đã phân rành thích ứng, vô thường là như vậy.

Tưởng vô thường
kia là những gì? Tưởng tất cả sở hành là phi
thường. Suy biết đó sở tưởng là thọ, đó gọi
là tưởng phi thường. Cũng từ đó có tám pháp
của thế gian. Những gì là tám? Là có lợi, không
lợi, danh tiếng, chẳng danh tiếng, có luận nghị, không
luận nghị, hoặc khổ, hoặc vui, ý chẳng rơi vào,
chẳng thọ nhận. Từ ngần ấy tư duy chẳng thọ, hộ
chỉ, tư duy quán thì ác được dừng. Đó gọi là
phi thường tưởng.

Khổ tưởng kia là
những gì? Là tưởng, biết thọ tất cả hành của
thế gian là khổ. Đó gọi là khổ tưởng. Từ đó
cần phải làm gì? Nhìn khổ tưởng đến tập mà làm
tăng thêm là tham; đã biết đủ thì chẳng rơi vào
tham, là ý chẳng thọ, chẳng theo, dẫn dắt nhau chẳng
đọa, chẳng niệm. Ngần ấy ý hộ trì quán là đã
đạt được sự dừng nghỉ (chỉ). Từ cái nhìn đó
đạt đến sự cốt yếu này.

Tưởng phi thân kia
là những gì? Là tất cả pháp chẳng cho là thân,
chẳng rơi vào thân, là tưởng biết tưởng thọ. Đó
gọi là tưởng phi thân. Từ đó là gì? Mong đạt
đến tưởng phi thân rồi niệm, rồi suy nghó, rồi làm
tăng trưởng, khiến tự cho thân này là ngã. Đó
là vì ý chẳng thọ sự xả bỏ ngần ấy trạng thái.
Chẳng thọ thì quán bất tịnh mới được dừng. Đó
là từ sự cốt yếu mà đạt đến.

Tưởng bất tịnh kia
là những gì? Là tất cả hành của thế gian đều
tưởng là bất tịnh, tự biết thọ. Đó gọi là
tưởng bất tịnh. Từ tưởng này làm những gì? Mong
đạt đến tưởng bất tịnh rồi niệm, rồi tư, rồi
làm tăng trưởng khiến cho năm niềm vui của thế gian
từ bỏ ý, chẳng dắt dẫn, chẳng thọ, chẳng lại
rơi. Ngần ấy niệm nếu được hộ trì thì bất tịnh
được dừng. Đó là từ sự cốt yếu mà đạt
đến. Đó là bốn tư tưởng niệm hành. Vì sao? Vì
nó làm cho biết năm ấm nên Đức Phật nói sự
phân biệt này thấy hành tưởng bất tịnh kia, khiến
cho sắc ấm từ đó được giải thoát, hành tưởng
khổ kia khiến cho thống ấm từ đó được giải
thoát, thấy hành tưởng phi thân kia, khiến cho tư
tưởng ấm cũng như hành ấm từ đó được giải
thoát. Thấy hành tưởng phi thường kia khiến cho thức
ấm từ đó được giải thoát, từ hành chỉ kia
khiến cho ái từ đó được giải thoát, từ hạnh
quán kia, khiến cho si từ đó được giải, từ chẳng
tham kia mà bỏ tham, từ chẳng, sân nhuế kia mà là
bỏ sân nhuế, từ chẳng hoặc kia mà bỏ si, từ
tưởng phi thường kia khiến cho giải thoát được
hữu thường, từ tưởng khổ, kia giải thoát được
tưởng lạc, từ tưởng phi thân mà giải thoát được
tưởng thân, từ tưởng bất tịnh kia mà giải thoát
được tưởng tịnh, từ chỉ mà nhiếp ý thì có thể
được hoàn. Đó là tưởng chỉ mà khiến cho từ
đó được thiền chỉ.

Từ đó tất cả
pháp tịch nhiên có thể được giải thoát thọ. Đó
là quán tưởng khiến cho dừng lại tất cả biết.

Từ dục có thể
được tưởng hoàn. Đó là tướng chẳng tham khiến
cho hoàn chẳng cùng “thủ” dừng và về sau chẳng
lại sinh ra si. Đó là không có tướng sân nhuế,
khiến cho từ giết hại trở lại được dừng; biết
việc cũng như vật, đó là tướng bất hoặc, là
khiến cho được dừng ở chỗ dừng. Sở hành của
thế gian là pháp có thể thọ tưởng. Đó là tưởng
phi thường. Nó khiến cho biết từ đâu sinh ra, cũng
biết từ đâu diệt đi. Thức là chỗ này, là hành
của thế gian, tạo sự đổi thay của thế gian. Cái mà
thức tưởng, đó là khổ, là đối tượng nghó
tưởng. Đó là thống chủng xứ. Tất cả sở pháp
chẳng trụ ở tưởng. Đó là tưởng phi thân, đó
là tư tưởng đã thấy thây chết đã tan hoại, sình
thối xanh bầm. Vì thọ nhận tướng này nên đó là
tưởng nghó bất tịnh. Từ đó vì hối hận, khước
từ khiến cho tịch nhiên, dừng lại. Đó là chỗ chín
phẩm đã phân biệt nói lên cho thấy biết mà vì
tất cả, không vì một bộ phận nào. Nói đầy đủ
đó là gì? Là biết nghe nhiều, nghe ít, chẳng là
người trí tuệ. Chẳng trí tuệ thì chẳng thường đặt
ý tại kinh, ý liên tục sinh ra, từ đó chẳng phân
biệt quán, khiến cho chẳng được tưởng phi thường,
chẳng thọ tưởng phi thường, khiến cho từ đó rơi
vào năm dục lạc khiến cho năm dục lạc che phủ. Từ
đó mất đi sở hành thích hợp, khiến cho chẳng giải
thoát được tưởng khổ, khiến cho rơi vào năm ấm
mà thọ lấy nhập, khiến cho ý chấp có thân này.
Ngần ấy gốc, chẳng phải một gốc, chẳng xả bỏ,
chẳng quan sát khiến cho chẳng đạt được tưởng phi
thân. Vì ý ở tại niềm vui nhan sắc chấp là thân,
là tịnh, chẳng kể đến lớp da che phủ, khiến cho
chẳng đạt được tưởng bất tịnh. Chẳng trụ ở
thọ chỉ, tưởng này chẳng tin khiến cho không có
tưởng, chẳng thọ hỷ. Vì từ bốn thứ này đã
trừ rồi thì đạt được chỗ vô vi. Đức Phật nói
tín căn mà Tỳ-kheo muốn tri kiến thì phải cầu ở
tại bốn thứ Câu cảng là pháp thanh tịnh, chẳng bỏ
tướng phương tiện, khiến đạt đến thanh tịnh, từ
thanh tịnh phát khởi khiến đạt được vào bốn Ý chỉ.

Đức Phật nói tinh
tấn căn mà Tỳ-kheo muốn thấy biết thì phải ở tại
bốn Ý đoạn, sở cánh của quá khứ, nghó nhau chẳng
quên, vì từ chẳng quên mà phát sinh đạt được bốn Ý chỉ.

Đức Phật nói niệm
căn mà Tỳ-kheo muốn thấy biết thì phải quan sát ở
tại bốn Ý chỉ là một ý căn, đó là định từ
bất hoặc khởi lên, khiến đạt được bốn Thiền.
Đức Phật nói,
Tỳ-kheo muốn biết định căn thì phải biết ở tại
bốn Thiền. Từ gốc suy tính là tuệ. Như cái có có
thể được giữ gìn thì từ đó phát khởi khiến
cho đạt được bốn Đế.

Đức Phật nói tuệ
căn mà Tỳ-kheo muốn thấy thì phải ở tại bốn Đế.
Vì có bốn luân là chỗ ở tốt, nương người có
trí tuệ, tự mình có nguyện chính, trước có phước.
Tỳ-kheo đó được tướng đạo đức ở chung, đó
là chỗ ở tốt, khiến được chỗ y chỉ của bậc
Hiền giả, vì được nương tựa tướng đạo đức,
đó là nương tựa người trí. Từ đó đạt đến
chỗ có chính nguyện; vì được tướng chính nguyện,
đó là Thân chính nguyện khiến đạt đến chỗ phước.
Từ hạnh thanh tịnh có tướng sở nhập thì đó gọi
là phước, khiến đạt đến năm chỗ vui.

Đó là giới pháp mười một điều:

1. Sắc trì giới không hối.

2. Đã chẳng hối thì
khiến cho ý được hoan hỷ.

3. Đã có hoan hỷ thì
khiến cho ái sinh.

4. Ý đã được ái
thì thân được cậy nhờ.

5. Thân đã được
cậy nhờ thì liền được an lạc.

6. Ý được an lạc
rồi thì liền được chính chỉ.

7. Ý được chính chỉ
rồi thì liền biết chân như có.

8. Đã biết chân như
có rồi liền tịch nhiên.

9. Đã tịch nhiên rồi
thì liền được ly.

10. Được ly rồi thì
liền được giải thoát.

11. Đã được giải
thoát thì liền thấy tuệ.

Có tuệ thì liền
biết sinh tử đã dứt, đạo hạnh đã xong, việc làm
đã hết chẳng trở lại thọ khổ nữa.

Tướng của giới là
những gì? Trì giới đến trọn đời khiến cho từ
đó đạt đến không hối hận, thân chẳng tăng tướng
tội là không hối. Từ đó đạt đến hỷ, khiến cho
được hỷ xứ. Tướng vừa ý là hỷ, khiến cho
đạt đến ái xứ. Tướng hỷ túc là xứ, khiến
đạt đến có chỗ nương cậy. Từ hành vi đó mà
được tướng nương cậy khiến cho đạt đến lạc
xứ. Đã không phiền não là tướng của lạc khiến
cho từ đó đạt đến định xứ. Ý theo sự sai khiến
chẳng quên là tướng của định, khiến cho đạt đến
“Như” có tuệ xứ, chẳng mê hoặc. “Như” có
tướng tương tùy đó là tịch nhiên xứ. Nếu biết
phi thân thì đó là tướng tịch nhiên, khiến cho từ
đó đạt đến chỗ ly biệt nhau. Chẳng thân cận, gặp
gỡ là ly biệt nhau thì từ đó đạt đến giải
thoát. Đã là chẳng phải pháp hành, chẳng thọ tai
ương thì đó là tướng của giải thoát, khiến cho
đạt đến giải thoát tuệ kiến.

Có bốn bậc đạo
đức. Những gì là bốn? Là phước của bốn hành
giả. Tỳ-kheo kia nếu như có trí biết thì đó là bậc
kiến, là được dấu vết đạo. Đó là được
phước đạo. Tỳ-kheo kia như có biết thì đó là lìa
khỏi ác. Đó gọi là bậc Bạc, là có phước vãng
lai. Tỳ-kheo kia do khước từ ác chẳng dùng nên gọi
là bậc Tương ly. Tỳ-kheo kia đã được bậc Tương ly
thì chẳng trở lại với phước nữa. Đó gọi là
bậc Dục cánh không chấp trước. Phước của hành
giả là nghóa gì? Là đệ tử của đạo có tám thứ
đạo hạnh. Đó gọi là hành giả. Đó chính là
phước. Vậy nên gọi là phước của hành giả. Vì
sao? Vì hành thanh tịnh là tên. Đó là phước thanh
tịnh. Đó là Đạo đức có tám thứ đạo hạnh
thanh tịnh. Đó là phước này. Vậy nên gọi là
phước thanh tịnh. Tỳ-kheo kia ứng hợp được Đạo
tích. Sao gọi là đã chắc chắn tương ứng với đạo?
Đệ tử cắt đứt ba phược kết, ba phược kết kia
là những gì?

1. Biết thân chẳng phải là thân.

2. Không nghi hoặc.

3. Hành giới chẳng trao đổi.

Đã đoạn ba phược
kết này thì đệ tử của đạo liền đạt đến Đạo
tích, chẳng rơi vào đường ác nữa, đạt được
đạo rốt ráo, bảy lần lên trời, cũng như lui tới
nhân gian, liền đoạn dứt khổ và từ khổ được
giải thoát. Đó gọi là bậc Kiến đạo, là được
phước của Đạo tích Tỳ-kheo kia đã làm những gì
khiến cho ý rơi vào thân này, cũng như biết thân
này? Ngu si là do chẳng nghe. Vì người thế gian chẳng
gặp bậc Giác ngộ, cũng chẳng theo nghe thọ giáo giới
cũng chưa phân biệt rõ, chánh pháp. Vì ý niệm của
họ cho sắc này là thân, nhìn thấy khắp sắc là
thân. Sắc này cũng là thân, sắc cũng chính là
thân của ngã. Thống tưởng, hành, thức cũng như
trên đã nói. Đã quán như vậy rồi thì liền thọ
năm niềm vui khiến cho thọ thân này, bị rơi vào
thân, khiến cho ý nghó ngã là như vậy. Vì ngã này
là do sự chấp trước liên tục nên chẳng được
tự tại, dẫn dắt theo nhau. Như vậy, có sự chịu
đựng, sự vừa ý nên ý có thể thọ nhận. Đã
thọ nhận kiến theo hành thì đó là tà kiến, đưa
đến sự thọ nhận thân này.

Tỳ-kheo kia bị cái
thấy năm tà khiến cho rơi vào sự nghi hoặc không
có. Những gì là năm? Nếu cho sắc là đối tượng
để thấy thì thân này so sánh trước. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy. Đó là năm tà kiến khiến
cho rơi vào không có.

Về sau còn có mười
lăm tà kiến nữa khiến cho rơi vào thường kiến.
Tà kiến như vậy, thân này đoạn rồi liền xả bỏ
sáu mươi hai tà kiến, khiến cho chẳng rơi vào kiến
thường, phi thường. Đã xả bỏ thường và phi
thường rồi tức là đệ tử của đạo không đảo
kiến, tà kiến mà chỉ vì độ thế. Trực kiến là
những gì khiến cho chẳng rơi vào thân tà kiến? Nếu
đệ tử của đạo được nghe, được trực kiến thì
thấy thông suốt kinh điển là đã thọ vô vi độ
thế, là đã giải thoát được pháp thế gian. Họ
chẳng lại thấy: sắc này là thân, nhìn thấy khắp
sắc là thân, sắc này cũng là sắc của thân, sắc
cũng là thân của ta. Thống, tưởng, hành, thức họ
cũng đã chẳng thấy như vậy. Họ liền giải thoát
được ba kết sử. Những gì là ba?

1. Chẳng thấy thân này.

2. Chẳng sân nhuế.

3. Chẳng nghi hoặc.

Đệ tử của đạo
đã như vậy là không nghi hoặc, đối với Đức
Phật cũng không nghi hoặc mà là tin tưởng, là hoan
hỷ, Phật. Là Như Lai Vô Sở Trước Chánh Giác, tuệ
hạnh đã đủ làm niềm vui, thế gian mà giải thoát,
không có ai vượt qua. Pháp này là pháp chế ngự
theo pháp, là thầy, là dạy pháp bảo trên trời
dưới trời, là Phật tối thượng. Được niềm tin
chẳng nghi này là theo pháp hạnh này, là ở tại
pháp. Không kết sử, không nghi hoặc là tín là hỷ.
Đức Phật nói pháp này hiện có thể học, có thể
đạt đến, hiện tự thay đổi sở kiến mà đã giải
thoát được là tuệ vì sự đói khát tương cận
của tham này đã đoạn. Tương tùy đã đoạn thì
rỗng không không sự ứng đắc. Ái đã hoại, đã
lìa, đã tận là vô vi. Đó là thứ hai. Không kết,
không nghi, được pháp tùy pháp hành là đồng học
tụ tập, là không kết không nghi, đã có thọ có
hỷ, thọ như vậy thì được đệ tử của đạo, là
đồng học tụ tập hạnh chánh thọ là thích thọ.
Giới đã lập, định đã định, tuệ đã được giải
thoát, đã thành tuệ giải thoát đã hiện hữu đã
đạt đến. Đó là hành giả đệ tử của Phật. Tụ
tập là bốn người. Do tu hành mà bốn đôi được
gọi tám hạng người đạo hạnh, được thế gian tôn
trọng, là không gì so sánh, đáng cúng dường, đáng
phụng sự, đáng cung kính, là đất phước không gì
hơn, là chỗ phụng sự của trời cũng như của
người. Đó là thứ ba. Đã là pháp vô nghi mà
theo pháp hành thì tất cả hành là khổ. Đã không
nghi kết, đã thọ, đã hỷ mà theo ái là tập, khổ
cũng từ tập ái. Đã không nghi kết, đã thọ, đã
giải, đã hỷ, đã ái mà hết thì đó là khổ tận,
không nghi, không kết. Đã được sự thọ này liền
được hỷ rồi thì ái hết. Đó là khổ tận, không
nghi, không kết. Đã giải thoát được thọ liền
được hỷ là tám đạo hành. Từ sự thọ hành
này khiến cho khổ tận, chẳng nghi, chẳng kết nữa.
Đạt đến sự hiểu biết được hỷ, nếu vốn có
nghi chẳng hiểu thì đối với Phật chẳng hiểu, đối
với pháp chẳng hiểu, đối với hành giả thì trở
ngại. Nếu có nghi thì đối với Khổ, đối với Tập,
đối với Tận, đối với Đạo, sự thực hành bị
nghi hoặc chẳng hiểu. Theo sự nghi hoặc của chí thì
như vậy sao gọi là ghẻ lở? Vì điều đó đã hiểu,
gốc đã đoạn, cây chẳng trụ nữa. Đã tan thì
chẳng lại hiện, từ đó gốc pháp chẳng lại sinh ra.

Tỳ-kheo kia trì hành
giới chuyển đổi làm hai loại:

1. Rơi vào khát ái.

2. Chẳng biết xa lánh.

Trì hành giới chuyển
đổi là ý hướng từ đó hành giới nhiếp lấy,
giữ gìn. Từ đó sẽ được làm trời, cũng như
sánh ngang với trời, sẽ được lên trời. Người
đó sẽ ở chung với ngọc nữ cùng nhau hưởng lạc.
Nguyện vọng như vậy, có thể như vậy, kết chặt tư
tưởng như vậy, hướng đến tương kiến thì đó là
khát ái. Tuy trì hành giới nhưng bị rơi vào đổi
chác thì kẻ đó chẳng hiểu được việc trì hành
giới. Chuyển đổi những gì? Người hành giới
chuyển đổi giới, chuyển đổi là gì? Là ý sinh ra:
từ giới được tịnh, từ giới được giải thoát,
từ giới được sự cốt yếu, là từ khổ lạc
được độ. Hoặc ý sinh ra: Từ nguyện được độ.
Đó là chẳng hiểu được sự trì hành giới mà
trở thành đổi chác. Vì nhân duyên gì chẳng hiểu
để chuyển thành sự đổi chác? Vì ý sinh ra: Từ
cách ăn mặc, cũng từ nguyện mà được độ thế,
từ khổ vui mà được lìa khỏi. Dùng hai nghiệp này
là cách ăn mặc, cũng như nguyện làm khuôn mẫu.

Những gì là mô
phỏng theo? Là hai giới, cách ăn mặc và nguyện ý
mà cho là từ đó được giải thoát, từ đó được
điều cốt yếu, từ đó được qua khỏi khổ vui. Từ
khổ vui đó mà được vô vi. Từ sự bất chính đó
cho là pháp. Từ sự chẳng giải thoát đó mà ý
cho là giải thoát, chẳng chính mà cho là chính. Theo
hành này mà có yên trí, vừa ý như vậy mà vọng
kết thấy đó là giải. Như vậy là chẳng hiểu trì
giới mà chuyển thành đổi chác. Đó là hai kết.
Đệ tử của đạo đắc đạo rời xa là không có,
gốc đã đoạn, cây đã nhổ thì chẳng mọc lại, từ
đó về sau chẳng lại sinh ra. Pháp này là đã tịnh,
giới như là đắc đạo giới, theo hành chẳng bị
phá, chẳng bị xuyên thủng, chẳng bị mất, chẳng bị
hối mà chỉ có tăng thêm. Như kẻ tuệ có thể không
ai có thể đoạt lấy, vì được như vậy là đạt
đến định ba phược kết đó. Đệ tử của đạo đã
cắt đứt, đã đạt đến Đạo tích, chẳng lại rơi
vào ác pháp nữa, nhất định vượt khỏi thế gian ở
lần vãng lai thứ bảy. Ở trên trời cũng như trong
loài người, hết kỳ hạn vãng lai thì người đó
liền được ra khỏi khổ yếu.

Có bốn sự tương
ứng. Sao gọi là bốn tương ứng?

1. Tương ứng đã hiểu.

2. Tương ứng đoạn xả.

3. Tương ứng tự chứng.

4. Tương ứng tăng mãn.

Đệ tử đạo đức
kia từ Khổ là đã tương ứng sự hiểu biết, từ
Tập là đã tương ứng đoạn xả, từ Tận là tương
ứng tự chứng, từ Đạo là tương ứng tăng mãn.
Đó là chỉ quán đều tùy hành một chỗ, một lúc,
một ý. Từ xưa đến nay cái có chính là có ý
khiến cho tạo tác bốn việc. Những gì là bốn?

1. Khổ, từ Khổ đã
hiểu là tương ứng Khổ.

2. Tập, từ Tập đã
đoạn xả là tương ứng Tập.

3. Tận, từ Tận tự
chứng là tương ứng Tận.

4. Đạo, từ Đạo
tăng mãn khiến cho tương ứng Đạo.

Vì sao? Vì từ Khổ
đã tương ứng với sự hiểu biết. Vì sao? Vì từ
Tập đã tương ứng đoạn xả. Vì sao? Vì từ Tận đã
tương ứng tự chứng. Vì sao? Vì từ Đạo đã tương
ứng tăng mãn. Có thí dụ như bọt nước vận hành
trong nước, lên đến cùng là có bốn hành. Từ bờ
này qua đến bờ kia, qua đến nơi thì cắt đứt liên
lạc. Đây cũng như vậy, chỉ quán cùng song hành một
chỗ, một lúc, một ý, lên đến rốt cùng là thành
bốn việc. Ví như mặt trời mọc, lên đến rốt cùng
là hiện làm bốn việc: Chiếu sáng trừ tối, hiện
sắc, hiện hết. Ví như thuyền đi qua, bỏ bờ này qua
đến bờ kia, đạt đến sự cắt đứt liên lạc của
sự vật. Chỉ quán cũng như vậy, cùng phát đi một
chỗ, một lúc, một ý, lên đến rốt cùng là làm
bốn việc: Vì hiểu Khổ như ứng tương ứng; vì đoạn
Tập như ứng tương ưng; vì tự chứng Tận như ứng
tương ưng; vì hành Đạo yếu như ứng tương ưng. Vì
sao vậy? Là vì Khổ tương ứng biết xúc Tập giải
tương ưng với sự biết đoạn Tận tương ưng biết
chứng, Đạo tương ứng với sự biết sự xuất
yếu. Chỉ quán cũng như vậy, cùng nhau hành một chỗ,
một lúc, một ý, lên đến rốt cùng là hành xong
bốn việc là xúc Khổ, là đoạn Tập, là tự chứng
Tận, là hành Đạo viên mãn. Ví như thắp đèn,
đuốc, lên đến rốt cùng là làm được bốn việc:
Tạo ánh sáng, trừ bóng tối, hiện hình sắc, bỏ
nghi hoặc. Chỉ quán cũng như vậy, vì bốn việc: Biết
Khổ, đoạn Tập, tự chứng Tận, hành Đạo viên
mãn. Ví như thắp đèn lên đến rốt cùng là có
bốn nghóa: Là hiện sáng, trừ tối, hiện sắc, hết
dầu mỡ tim bấc. Chỉ quán cũng như vậy, cùng tùy
hành một chỗ, một lúc, một ý, lên đến rốt cùng
là tạo ra bốn việc: Biết Khổ, tương ứng Khổ, đoạn
Tập, tương ứng Tập, tự chứng Tận, tương ứng
Tận, hành Đạo viên mãn, tương ứng Đạo. Vì sao? Vì
biết Khổ thì tương ứng Khổ. Vì sao? Vì đoạn Tập
thì tương ứng Tập. Vì sao? Vì tự chứng Tận thì
tương ứng Tận. Vì sao? Vì hành Đạo viên mãn thì
tương ứng Đạo. Do đâu mà ứng? Là từ Chỉ quán.
Những gì là ứng? Ứng sao gọi là trì? Là buộc ý
quán. Ý đã buộc ý quán thì liền thấy năm ấm
khổ. Sự ràng buộc ý đó chính là chỉ. Đã thấy
năm ấm là khổ thì đó là quán, thấy chỗ mà năm
ấm gần nhau có thể phát sinh trước dục, mong được
đến với nhau, chẳng bỏ chỗ Tập thì chính là đã
đoạn đã hết. Đạo Chỉ quán cũng như vậy, khiến
cho bốn Đế đạo đức này một chỗ, một lúc, một
ý lên đến rốt cùng là làm cho tương ứng bốn
Đế. Như vậy đệ tử đạo đức của đạo chính là
pháp tướng. Đã ứng pháp thì đó gọi là Kiến
địa, đã được mạch đạo, đến được Đạo tích.
Lại Chỉ quán, khiến cho ái dục, sân nhuế, sử phược
bị diệt trừ, được là đệ tử của đạo chịu sự
vãng lai. Do hành này đầy đủ nên đã từ chỗ
vãng lai liền hủy hoại gốc khổ. Đó là Bạc địa.
Đã rốt cùng phước vãng lai thì được dừng nơi
đức. Lại tăng thêm chỉ quán khiến cho sự sai khiến
của ái dục, sân nhuế còn lại được bỏ hết. Ái
dục, sân nhuế chưa bỏ hết kết sử thì khiến cho
hết. Khi đã hết rồi là được đệ tử của đạo
thì liền giải thoát được năm kết ở dưới.
Những gì là năm?

1. Thấy thân là khổ.

2. Giải thoát nghi.

3. Chẳng hoặc, chẳng đổi chác giới.

4. Chẳng tham cầu.

5. Chẳng sân nhuế.

Đó là năm kết sử
đã hết, được đệ tử của đạo, chẳng trở lại
thế gian nữa. Vị ấy vượt qua khỏi thế gian, chẳng
trở lại thế gian này nữa. Đó gọi là Khước địa.
Đó là phước bất hoàn. Đã đạt đến được
Phước bất hoàn mà lại tăng thêm chỉ quán thì
khiến cho được giải bỏ năm kết ở trên. Những
gì là năm?

1. Tham muốn cõi Sắc.

2. Tham muốn cõi Vô sắc.

3. Si.

4. Kiêu mạn.

5. Ngu si.

Đã đủ năm hạnh
trên là đã bỏ được năm kết, liền không có sở
trước, đã vượt qua thế gian không còn phiền não,
đã rốt cùng từ chánh đạo được giải thoát. Đó
là Tất địa. Không còn đắm trước chỉ còn có vô
vi mầu nhiệm là đã xả hết rồi, mạng căn của thế
gian hết, khổ của thế gian cũng hết, chẳng sinh ra khổ
nữa. Đệ tử kia do vì “ấm trì nhập” này đã
hết, tịch nhiên nên chẳng có “ấm trì nhập”,
chẳng kết nhau, chẳng phát sinh nữa. Đó gọi là đã
rốt cùng vô vi. Đức Phật vì đệ tử đã nói Đế
tương ứng, cũng nói từng phần tương ứng, cũng
nói về Địa, cũng nói về phước, nói về Đoạn,
nói về Tội, nói về Ly, nói về hai vô vi… Vì tất
cả mà nói như vậy, Đức Phật đã độ thế xong.
Nếu người muốn vượt khỏi thế gian thì phải hành
những pháp đó. Những gì là chín chánh định theo
thứ lớp tư duy? Đó là bốn Thiền cùng bốn Định
vô sắc và định đã tận cùng. Đó là chín Chánh
định theo thứ lớp. Thiền thứ nhất kia đã xả năm
thứ, theo năm thứ chính. Đã xả năm thứ gì? Đó là năm cái:

1. Ái dục.

2. Sân nhuế.

3. Thụy miên.

4. Bất liễu hối.

5. Nghi.
Đó là năm thứ.

Thiền ở trên đã
xả bỏ ái dục cái kia là vì sao? Ái dục gọi là
hành vi ái trước năm dục lạc mà phát ra sự mong
cầu, theo sự mong cầu đã phát ra đó chẳng bỏ,
khiến cho chúng phát khởi. Đó gọi là ái dục cái.

Sân nhuế cái kia là
những gì? Là nếu có người phát ra hành vi sân
nhuế mà sân nhuế đó gốc là do sự phi pháp phát
sinh thì đó gọi là sân nhuế cái.

Thụy miên cái kia là
những gì? Thụy là thân dừng, là ý dừng, là
thân chỉ, là ý chỉ, là thân si, là ý si, là thân
nặng, là ý nặng, là thân bất tiện, là ý bất
tiện, là thân chẳng sử, là ý chẳng sử. Đó là
thụy miên. Là những gì? Là ý theo nhau khiến cho mắt
nhắm lại, động chẳng động, khiến cho chẳng làm
việc. Đó là miên. Đầu trên là thụy, phần sau là
miên, cộng hai cái này lại thì gọi là thụy miên cái.

Bất liễu hối cái
kia là những gì? Là thân chẳng dừng. Hối là gì?
Là những ý niệm có thể, chẳng thể, chẳng được
là hối. Đầu trên đó là bất liễu, phần sau là
hối. Cộng hai cái đó lại thì gọi là Bất liễu hối cái.

Nghi cái kia là những
gì? Nếu chẳng tin Phật, chẳng tin Pháp, chẳng tin các
bậc hành giả, chẳng giải được Khổ, Tập, Tận,
Đạo, kết sử này cũng từ đó phát khởi thì đó
gọi là Nghi cái. Cũng có năm nghi: Có huyền tụ
nghi, có phát giáo nghi, có đạo phân biệt nghi, có
dục hành định nghi, có đắc đạo phước nghi. Như
vậy, đó là nói về định nghi. Đó là năm cái.
Cái là nói những gì? Cái là khước từ đối trị,
là khước từ tất cả pháp thanh tịnh. Khước từ
là sao? Ái dục là khước từ thanh tịnh, sân nhuế
là khước từ ý bình đẳng, thụy là khước từ
chỉ, miên là khước từ tinh tấn, ngũ lạc là khước
từ hành, chỉ kết là khước từ bất hối, nghi là
khước từ tuệ, chẳng biết vốn từ đâu khởi là
khước từ sự hiểu rõ.



ĐỨC
PHẬT NÓI TUỆ ẤN
MỘT TRĂM SÁU MƯƠI BA ĐỊNH
GIẢI

Ông phải biết, này
Xá-lợi-phất! thân Như Lai là không thân, không
tác, không khởi, không diệt, không từ cái có,
chưa từng tạo ra, không hợp, không đi, không đến,
không biết, không tập đều thanh tịnh, không nuôi,
không ghét, không đi, không dừng, không sinh, không
báo, không thấy, không gián đoạn, không mùi hơi,
không thưởng thức, không canh, không thức, không
hiểu, không dụ, không biết nhẫn, không sân nhuế,
không tư tưởng, chẳng phải ý, lìa khỏi ý, ý bình
đẳng, không bình đẳng, khử bỏ ý, không cái cho,
không năm đường, năm đường cắt đứt, dụng cụ
trọng yếu, không cửa, không não, không có, không
sợ, không có thể, không chẳng thể, không nghiệp,
không thành, không lời nói, không mềm, chẳng hiện,
chẳng phải sáng, chẳng phải tối, chẳng phải diệt,
chẳng diệt, lìa khỏi diệt, đã diệt là tịnh, cực
tịnh, tịnh đó chẳng dùng, chẳng phải duyệt, chẳng
phải ái, chẳng phải gánh vác, lìa khỏi gánh vác,
đã trụ thì ứng với không chỗ, chẳng phải ra đi,
chẳng phải mất, chẳng phải chìm mất, chẳng phải
pháp, chẳng phải không pháp, chẳng phải cõi, chẳng
phải không cõi, chẳng phải tận, không có tận, xả
bỏ tận, không nộ, lìa khỏi trời, lìa khỏi âm
hưởng, lìa khỏi lời nói, lìa khỏi tư tưởng,
chẳng phải hợp, chẳng phải chẳng hợp, chẳng phải
cực, chẳng phải chẳng cực, chẳng phải đi, chẳng
phải chẳng đi, chẳng phải hai, chẳng phải chẳng vui,
không thọ kia, không cái nhìn thấy, không tướng, lìa
khỏi tướng, chẳng cầu tướng, sáng an từ từ,
không chấp trước, lìa khỏi chấp trước, tạo niềm
tin, cũng không hai, xưng Như, là thẩm xét Như, thẩm
xét nghóa Như, chẳng phụ độ người, không độ, trừ
không trừ, cứu không cứu, nói không nói hai,
không có ngang bằng, không sánh bằng, cùng hư không
ngang bằng, không chỗ ngang bằng, không sinh ngang bằng,
không được ngang bằng, không ngưng nghỉ, lìa khỏi
ngưng nghỉ, đã tịch mà tịch đầy, tịch tan, giải thoát
tâm, hạnh thiện chuyển đến trọng yếu, tất cả báo
đoạn dứt, thành tựu đầy đủ, rất chân thật,
thân sáng, chất tịnh, không tự tư duy, không sở
hạnh, hạnh giải, không giải, không ứng, chẳng bằng,
chẳng dài, chẳng tròn, chẳng vuông, chẳng khen ấm,
chẳng xưng chủng, chẳng ca ngợi nhập, chẳng là số,
chẳng đạt đến số, chẳng lại sinh, chẳng thể thấy,
chẳng có biết, cũng chẳng chết, chẳng nhân duyên
của thế gian, không thân chẳng nhân duyên nhưng chẳng
té ngã, không có chỗ ở, chẳng phải chung, chẳng
phải thỉ, chẳng phải niệm, chẳng phải ưu, chẳng phải
việc, chẳng phải tranh cãi, chẳng phải tướng ác,
chẳng phải diệt độ, chẳng phải diệt xong, chẳng
phải sự tạo tác, chẳng phải chẳng tạo tác.

<卷 id="99194432"></卷>

