<經 id="n604">phật thuyết THIỀN HÀNH TAM THẬP THẤT PHẨM KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy quán tưởng về thân
mình hành thân chỉ quán, ở bên ngoài thân hành
thân chỉ quán, bên trong bên ngoài thân hành thân
chỉ quán, nhớ nghó phân biệt rõ ràng những si mê
não loạn của thế gian, đây là tinh tấn, thực hành
đúng như lời Phật dạy, chẳng phải là kẻ ngu si chỉ
biết nhận thức ăn của người bố thí, huống gì là
hành giả có nhiều khả năng hành trì nhiều pháp.
Nói tóm lại, nếu trong một khoảnh khắc mà hành chỉ
quán thọ hoặc chỉ quán tâm và chỉ quán pháp trong,
ngoài đều phân biệt hiểu rõ sự ngu si não loạn
của thế gian, tất cả đều như đã nói ở trên,
huống gì là hành giả có thể hành trì nhiều, cho
nên cần niệm hành bốn Ý chỉ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy các pháp ác chưa sinh
khiến cho không sinh, hành giả sửa đổi ý, tinh tấn
thâu giữ tâm, đây là hành thiền tinh tấn, làm
đúng như lời Phật dạy, không phải là kẻ ngu si chỉ
biết ăn thức ăn của người bố thí, huống gì là
thực hành nhiều. Nói tóm lại: Nếu trong một khoảnh
khắc, hành giả tư duy về các pháp ác đã sinh liền
trừ diệt, các pháp thiện chưa sinh làm cho phát sinh,
pháp thiện đã sinh khiến cho tăng trưởng, làm cho
viên mãn, hành giả sửa đổi ý, tinh tấn thâu giữ
tâm đều đã trình bày như trên, huống chi là thực
hành nhiều. Cho nên có thể thực hành bốn Ý đoạn.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy hành thiền định đoạn
trừ sinh tử, tư duy về thần túc, đó là hành
thiền hết sức tinh tấn, thực hành đúng như lời
Phật dạy, không phải là kẻ ngu si chỉ biết nhận
thức ăn của người bố thí, huống nữa là thực
hành nhiều. Nói tóm lại, nếu trong một khoảnh khắc,
hành giả tư duy thực hành tinh tấn thiền định, hoặc
tư duy thực hành ý định và giới định đoạn trừ
sinh tử, tư duy về thần túc đều như đã nói ở
trên, huống gì là thực hành nhiều, cho nên có thể
niệm hành bốn Thần túc.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy thực hành Tín căn. Do
chứng được sự việc của bốn hỷ, không lìa bỏ
Phật, Pháp, Tăng và giới, gọi là tinh tấn thực
hành thiền định, làm đúng như lời Phật dạy, không
phải là kẻ ngu si chỉ biết nhận thức ăn của người
bố thí, huống nữa là thực hành nhiều. Nói tóm
lại: Nếu chỉ trong một khoảnh khắc, tư duy thực hành
Tinh tấn căn, do thấy được bốn Ý đoạn. Hoặc tư
duy thực hành Niệm căn, do thấy được bốn Ý chỉ.
Hoặc tư duy thực hành Định căn do thấy được bốn
Thiền. Hoặc tư duy thực hành Tuệ căn do thấy được
bốn Đế đều như đã nói ở trên, huống nữa là
thực hành nhiều, cho nên có thể thực hành năm căn.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy thực hành Tín lực thì
được sự việc của bốn hỷ, khiến không gì có
thể phá hoại, gọi là tinh tấn thực hành thiền
định. Làm đúng như lời Phật dạy, chẳng phải là
kẻ ngu si chỉ biết nhận thức ăn của người bố thí,
huống nữa là thực hành nhiều. Nếu chỉ trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy thực hành Tinh tấn lực,
hoặc Niệm lực, hoặc Định lực, hoặc Tuệ lực đều
như đã trình bày ở trên, huống nữa là thực
hành nhiều, cho nên có thể thực hành năm Lực.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu trong một
khoảnh khắc, hành giả tư duy thực hành Niệm giác
ý, vì nhớ nghó điều đáng niệm, vì ưa thích niệm,
vì chánh niệm nên nhớ nghó pháp lành, được tất
cả, không quên mất, đó là tinh tấn thực hành
thiền định. Làm đúng như lời Phật dạy, không phải
là kẻ ngu si chỉ biết nhận thức ăn của người bố
thí, huống nữa là thực hành nhiều. Nói tóm lại:
Nếu trong một khoảnh khắc, hành giả tư duy thực hành
pháp giải giác ý, phân biệt hiểu rõ ý nghóa của
kinh, tùy thuận lãnh hội. Nếu tư duy thực hành tinh
tấn giác ý, thân của vị ấy tinh tấn, ý cũng tinh
tấn. Nếu tư duy thực hành ái giác ý, biết được
điều đáng ưa thích khiến cho tâm ý vui vẻ. Nếu tư
duy thực hành chỉ giác ý, khiến thân được nghỉ
ngơi, ý cũng thư thái. Nếu tư duy thực hành định
giác ý, làm cho ý an trú, niệm cũng an trú, chí
không loạn động, không tà niệm. Nếu tư duy thực
hành hộ giác ý, khiến hành trì hộ biết được
đối tượng niệm, thân an ổn, khiến thấy đạo, trừ
bỏ điều ác, nhớ nghó đến sự an ổn đều đúng
như đã nói ở trên, huống nữa là thực hành
nhiều, cho nên có thể niệm hành bảy Giác ý.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu chỉ trong một
khoảnh khắc, tinh tấn thực hành chánh kiến, do từ
xưa biết sự khởi đầu chung cuộc, biết trong ngoài,
biết Khổ, biết Tập, biết Diệt, biết Đạo, biết
Phật, biết Pháp, biết chúng Tỳ-kheo, biết học, biết
làm các việc, chỗ tập hợp và chỗ nắm giữ của
sáu căn và sáu trần, biết chỗ biến mất cùng chỗ
hướng tới của chúng, biết rõ đức của không
tham, gọi là Chánh kiến. Tinh tấn hành thiền định,
làm đúng lời dạy của Phật, không phải là kẻ ngu
si chỉ biết nhận thức ăn của người bố thí, huống
nữa là thực hành nhiều. Nói tóm lại: Nếu chỉ
trong một khoảnh khắc, thực hành Chánh tư duy, là suy
nghó về xuất gia, suy nghó về sự không tranh cãi, suy
nghó về không sát sinh. Hoặc tư duy thực hành Chánh
ngữ, không nói dối, không nói hai lưỡi, không nói
lời thô ác, không nói thêu dệt. Hoặc tư duy thực
hành Chánh mạng, không vì tham cầu sự sống, không
sân giận trong đời sống, không vì si mê trong cuộc
sống. Hoặc tư duy thực hành Chánh nghiệp, không sát
sinh, không trộm cắp, không tà dâm. Hoặc tư duy thực
hành Chánh trị, do tu tập tinh tấn bốn Ý đoạn. Hoặc
tư duy thực hành Chánh niệm, do thực hành bốn Ý
chỉ, tư duy thực hành chánh định, do suy nghó các việc
của bốn Thiền đều như đã trình bày ở trên. Vị
ấy, trong một khoảnh khắc, công đức đạt được
như vậy, huống nữa là thực hành nhiều, cho nên có
thể nhớ nghó thực hành bát chánh đạo.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, tất cả Tỳ-kheo đều hoan hỷ thọ trì.

<卷 id="99194434"></卷>

