<經 id="n605">KINH THIỀN HÀNH PHÁP TƯỞNG</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Phật bảo các Tỳ-kheo, chúng
Tỳ-kheo đều lắng nghe lời dạy của Đức Phật. Phật dạy:

–Nếu chỉ trong một
khoảnh khắc, quán xét về tưởng chết, suy nghó tất
cả nếu có thân đều phải chết, gọi là tinh tấn
thực hành thiền định. Làm đúng như lời Đức
Phật dạy, không phải là kẻ ngu si chỉ biết nhận
thức ăn của người trong nước bố thí, huống nữa
là thực hành nhiều.

Nói tóm lại, nếu
nhớ nghó về tưởng bất tịnh, dơ uế, tưởng ăn
uống, tưởng tất cả thế gian không có gì an vui,
tưởng về vô thường, tưởng vô thường là khổ,
tưởng về khổ chẳng phải là thân, tưởng chẳng
phải thân là không, tưởng xa lìa, tưởng từ bỏ
dâm, tưởng diệt hết, tưởng vô ngã.

Quán tưởng thây
chết là thức ăn của các loài trùng.

Quán tưởng máu huyết chảy ra.

Quán tưởng thây
chết sình trướng.

Quán tưởng thây bầm tím hư nát.

Quán tưởng mùi hôi
của thịt bị thối rữa.

Quán tưởng về tóc rụng, thịt tan.

Quán tưởng tất cả
trói buộc đều được mở ra.

Quán tưởng đốt xương tan hoại.

Quán tưởng xương
biến thành màu đỏ, trắng, khô đen cũng như màu chim cưu.

Quán tưởng về xương mục nát làm tro.

Quán tưởng về thế
gian không có chỗ hướng về.

Quán tưởng về thế
gian không bền chắc.

Quán tưởng về thế gian là xa lìa.

Quán tưởng về thế gian là tối tăm.

Quán tưởng về thế
gian khó nhẫn chịu.

Quán tưởng đời
là uổng phí không thuận hợp.

Quán tưởng đời
là tai họa đáng lo sợ nên nhàm chán.

Quán tưởng Niết-bàn
là chỗ quay về của tất cả thế gian.

Này các Tỳ-kheo! Nếu
trong một khoảnh khắc, tư duy nhớ nghó về những việc
của các tưởng này đều là tinh tấn thực hành,
làm đúng lời dạy của Đức Phật, không phải là
kẻ ngu si chỉ biết nhận thức ăn của người bố thí,
huống nữa là có khả năng thực hành nhiều, cho
nên có thể nhớ nghó thực hành tưởng về các pháp.

Phật thuyết giảng
kinh này xong, tất cả Tỳ-kheo đều hoan hỷ thọ trì.
