<經 id="n606">KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.

<卷 id="102446518">Quyển 1</卷>

bài
TỰA Người biên tập kinh Con Đường Tu Hành là vị Sa-môn Thiên
Trúc, tên là Chúng Hộ, qua ở tại khu vực Khánh
hưng Trung Quốc. Thuở nhỏ học kinh điển cao thâm
trọng yếu, thông hết cả mười
hai bộ loại kinh điển thuộc Pháp tạng. Với trí tam
đạt, chẳng có gì mà ngài chẳng
quán thông uyên bác, nghiên tầm chỗ huyền diệu,
thể nhập sâu xa, đem lòng Từ bi
rộng lớn hoằng hóa lợi ích chúng
sinh, làm thêm sáng ánh đại
quang, chiếu soi, khai ngộ kẻ tăm
tối. Lời giáo huấn ban ra chư vị cam lồ êm dịu;
quyền hiện phàm phu mà thật ra là Bồ-tát, thương
nghó đến người sau mong cầu học đạo, hoặc vì sức
kém chẳng thể tự tiến được, cho nên tổng kết
sự so sánh sâu rộng giữa các kinh, lập nên con
đường tắt dễ tiến tới: Phân
biệt điểm cốt lõi về việc hình thành, hoại diệt
của năm uẩn, làm thay đổi nỗi thống khổ của sinh
tử vi tế; khuyên bảo người mê
muội, nhắc nhở kẻ lầm lạc, cho nên biên soạn kinh này. Tuy văn giản lược mà nghóa phong phú;
chọn lấy những ví dụ đó đây,
phòng chế tâm gian. Chỉ dùng số mục thiền định làm
chuyên đề, giải bày nghóa không, quy về sự quán
tưởng không tạp loạn làm tông chỉ. Thật có thể
gọi là con đường xa lìa họa hoạn đạt đến chỗ tịch tónh vô vi.


<詞 id="102446520">Phẩm 1: TẬP TÁN</詞>

Sự xuất hiện của Ngài

Sáng hơn ánh mặt trời

Đức
chứa cao vời vợi

Hơn hẳn hạng đế vương.

Chư Thiên và Thần tiên

Tinh chuyên mau chóng thành

Học nhiều thông các nghóa

Tối yếu là giữ lễ.
Trời,
người, rồng, quỷ, thần

Ở
đời mà tinh tấn

Phụng sự Đức Thế Tôn

Ba cõi không ai sánh.

Dùng tuệ tuyệt vời cứu

Trừ hết sợ sinh tử
Phật,
Chánh pháp, chúng Tăng

Ba ngôi không gì hơn.

Nên quán đạo nhãn này

Nói đúng pháp bình đẳng

Lấy ý nêu lời Phật

Giống như rưới cam lồ.

Có người chuyên tu hành

Quán sát ở thế gian

Ba nhiêu thứ ồn ào

Nỗi bất an sinh tử.

Chìm đắm trong cuộc đời

Giống xe hư đắm bùn

Chẳng thể tự cứu được

Nên từ cốt lõi kinh.

Cũng như chọn các hoa

Thương đời nên phải nói

Chuyên nghe kinh tu hành

Trừ hữu để đạt vô.

Ngay khi đang giảng kinh Con Đường Tu Hành thì các loại
phiền não bất như
ý như sinh, tử, già, bệnh, âu lo, trói buộc, khóc
than đều có mặt. Người tu hành, tại gia hoặc xuất
gia, muốn đạt được pháp cứu cánh thanh tịnh mà
chí chẳng chuyển đổi, trái lại bằng lòng với vị
ngọt các hoạn cho là tuyệt diệu, thì những kẻ ấy
không ai cứu giúp, không chỗ nương tựa trông nhờ,
chỉ nên xả bỏ tất cả
mong cầu. Vì vậy người muốn xa lìa phiền
não, thường nên tinh tấn phụng hành kinh này. Bài tụng rằng:

Đọa
vào sinh, già, chết, sầu buồn

Vì có thân tâm nên có khổ

Muốn được cứu độ không còn khổ

Học tu hành đạo chớ có nản.

Sao gọi không hành, sao gọi là hành?

Thế nào là tu hành, thế nào là con đường tu hành?

Kẻ không hành là kẻ nghó về tham dâm, giận dữ, nhằm
hại thân thuộc, che khuất quốc độ, chư Thiên và
pháp hủy giới cấm, quen nói lời thô ác, nghe điều
bất thiện, chẳng ưa học hỏi, tự khinh thường, tự
kiêu mạn, chấp hữu, khởi tà tưởng thường còn,
tham muốn có chỗ ở cho thân, gần gũi nữ sắc,
phóng dật, biếng lười, đắm mê tình dục, chẳng kìa
nộ si, mong cầu lắm chuyện, người bỏ lánh xa, phóng
túng, tự cho là mình đúng, đa nghi phóng tâm, mất
đức tinh tấn, lòng luôn sợ sệt, căn môn chẳng
định, đuổi theo căn trần, nói nhiều vô độ, ưa nghó
viễn vông, luận bàn tà thuyết, thích nói việc quanh
co, thuận theo điều phi pháp, xa rời đạo nghóa, gọi
đó là không hành. Như vậy, đối với đạo vô vi
chẳng thể thực hiện. Bài tụng rằng:

Sân hận, tham dục nghó hại mạng

Thường ưa thân thể, tưởng bất tịnh

Tà trí, thuận theo bao tội lỗi

Phật nói kẻ ấy không thể hành.

Sao gọi là có thể hành? Chẳng khởi sân hận, chẳng
nghó làm hại, gần gũi bạn lành, giữ giới thanh
tịnh, nói hợp với đạo, thọ giáo học hỏi, chẳng
tự khinh mạn, nghó đến vô thường, khổ, không
chẳng phải là nơi thân có thể cư trú; chẳng cận
kề nữ sắc, trừ bỏ phóng dật, chí phải tinh tấn,
diệt trừ trần lao, ăn ít, biết tiết chế, thực
hành cứu độ, nhiếp hóa, ngày đêm tỉnh thức,
thâu giữ tâm chẳng quên, chẳng có hồ nghi, không
ôm sợ sệt, căn môn vắng lặng, loại bỏ các
duyên, lời nói hợp với bình đẳng, giải thoát;
thích nơi ở vắng vẻ, quán đúng như thật; pháp chưa
đạt được thì quan tâm đến; những pháp đang theo
đuổi, kiên trì chẳng quên; hoan hỷ thâu thập điều
cốt yếu của pháp hóa. Đối với cơm ăn, áo mặc
nên biết rõ chỗ dừng đủ; để hết tâm trí vào
kinh điển, chẳng chút mệt mỏi, luôn luôn quán tưởng
về thức ăn cấu uế của thế gian vô thường, chẳng
an lạc; thực hành đạo vô vi là tónh lặng.

Những pháp gần với vô vi như vậy gọi là pháp nên hành,
mà thực hành là nhằm mong cầu cái gì, đó là Niết-bàn.

Bài tụng rằng:

Giới tịnh, chí vui, tưởng vô ngã

Chỉ nghe kinh nghóa, theo bạn lành

Xét kỹ điều biết, làm như biết

Phật nói đây là đạo vô vi.

Các chỗ nên đến là niệm pháp

Thiền định bao nhiêu, ý không nản

Đó
là đã giảng chỗ chứa đức

Nhiếp định các căn gọi là lành.

Sao gọi là tu hành, thế nào gọi là hành? Nghóa là,
luôn luôn tuân phụng sự tu tập, đó là tu hành;
sự tu và tập ấy gọi là hành.

Sao gọi là con đường tu hành? Tinh chuyên theo con đường
tịch tónh, đó là con đường tu hành. Sự tu hành ấy
có ba bậc: Một là phàm phu; hai là học hướng đạo;
ba là vô sở học. Đó là đối với hàng phàm phu,
hàng mới tu học, hoặc hàng tu học đã lâu mà chưa
thành, vì những hàng ấy mà nói kinh Con Đường Tu
Hành. Còn những kẻ không học mà thông đạt thì
đối với họ có gì mà luận bàn, cho nên gọi là
lặng lẽ quán chiếu kinh Con Đường Tu Hành.

Thế nào là lặng lẽ quán chiếu? Hướng đến quả của bốn đức Sa-môn.

Thế nào là bốn đức? Đó là cảnh giới hữu dư Nê-hoàn.

Thế nào là hữu dư? Đó là người đang đạt đến cảnh giới vô vi.

Thế nào là đang đạt đến cảnh giới vô vi? Đó là đã
trừ hết gốc rễ của tất
cả khổ đau. Vì vậy hành giả muốn xả bỏ sự
não hại của tất cả
nỗi khổ kịch liệt, thì thường nên tinh chuyên, chẳng
khởi lên việc làm nào khác, chẳng làm thương tổn
điều răn cấm, tu tập tịch quán. Nếu như hành giả
hủy bỏ giới cấm, làm tổn thương giáo pháp, chẳng
đạt tịch quán thì uổng phí công phu. Giống như có
người chà gỗ lấy lửa nhưng thường dừng nghỉ,
chẳng chuyên nhất, kết quả chẳng đến đâu, đã
không lấy được lửa mà uổng phí công sức. Người
có tâm lười biếng mà muốn cầu vô vi, cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Thường được vắng lặng, hành thiền định

Nên bỏ kiêu mạn và khinh, đua

Trân trọng tu hành chớ hủy mất

Ví như đêm tối mở mắt đi.

Như vậy hành giả thấy chỗ đến

Trí tuệ giống như tinh tấn này

Phụng sự chánh hóa chưa từng mỏi

Mới đạt đạo vô vi vắng lặng.

Thấu suốt các việc mầu, vi diệu

Quán thấu lời dạy của đại đức,

Kinh này dạy rộng, tên tịch quán

Tôi chép các kinh để diễn bày.


<詞 id="102446521">Phẩm 2: GỐC NĂM ẤM</詞>

Từ bao nhiêu kinh chọn cốt lõi

Lập lời cam lồ chẳng già chết

Người mà nghe rõ nên phụng hành

Trí tuệ thanh tịnh trừ tăm tối.

Như ánh mặt trời vào chỗ trống

Giống như mặt trăng chiếu các sao

Đã
độ được đời, nên thọ giáo

Tròn đầy hết mức như trăng thu.

Cung phụng La-hán nên cúi đầu

Lạy Đấng Năng Nhân như hư không

Nương đấng cao tộ được cam lồ

Trừ mầm mống các dục ở đời

Bao nhiêu đời sống như là quả

Mừng vui, lo lắng là các cành

Phật dạy năm ấm vốn là không

Nên xem các kinh từ bản gốc.

Các người tu hành đạo nên quán thân là cội gốc của
năm ấm. Năm ấm là sắc, thống, tưởng, hành, thức.
Ví như một thành, có bao nhiêu gia cư ở Đông, Tây,
Nam, Bắc hợp lại mới gọi là thành. Sắc cũng như
thế, chẳng phải một sắc là sắc ấm, thống, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy, chẳng phải chỉ một
thức gọi là thức ấm; nó có mười nhập; hoặc
pháp quán sắc, đó là sắc ấm. Tám trăm thống lạc
(thọ lạc) gọi đó là thống ấm; tưởng, hành, thức
ấm, mỗi thứ có tám trăm mới gọi là ấm. Hiểu
về gốc năm ấm cũng nên như thế. Bài tụng rằng:
Sắc,
thống, tưởng, hành, thức

Chỗ khởi của năm ấm

Ví như có thành lớn

Gồm nhiều nhà là Sắc.

Một sắc chẳng phải sắc

Gồm có mười sắc nhập

Thống lạc có tám trăm
Tưởng,
hành, thức cũng vậy.

Người trí hiểu pháp này

Bao nhiêu mới gọi ấm

Biết rõ chẳng phải một

Hành giả nên ghi nhớ


<詞 id="102446522">Phẩm 3: TƯỚNG NĂM ẤM</詞>

Tập hợp các duyên có tương quan

Do lìa tuệ nói, bỏ lời Phật

Quen tánh ngu si, chẳng hiểu rõ

Ví như cây có nhiều cành lá.

Theo năm góc mà phân bố sinh

Không có cách hay cũng như thế

Nên biết năm ấm cũng giống vậy

Người trí thông suốt rõ điều này.

Cho nên sinh trưởng có tánh địa

Lời thuyết giảng pháp như mật thoa

Tỳ-kheo giống ong hút vị hoa

Giống như hoa sen đang nở rộ.

Tuệ Ngài sáng tỏ hơn mặt trời

Phật lại siêu vượt hơn hoa sen

Thanh khiết của Phật không vướng mắc

Cho nên cúi đầu quy phục Ngài.

Tướng Ngài an nhiên đạt vô ngại

Tịch tónh vô tưởng, đắc thiền định

Chưa từng thoái chuyển và đọa lạc

Chỉ vì cứu tế đạt vô vi.

Chủ động dẫn đưa mà thị hiện

Giáo huấn quần mê như mình làm

Vì thương chúng ta cho nên nói

Chính là chúng sinh ở đời sau.

Người tu hành phải biết rõ tướng của năm ấm.

Thế nào là biết rõ tướng của năm ấm? Có ánh sáng
là sắc, có hình dáng là sắc, tay nắm được cũng
gọi là sắc, hoặc biểu thị cho người khác biết
cũng gọi là sắc. Quen theo cái vui là thống, chẳng
vui chẳng khổ cũng là thống, đó là tướng của
thống. Tướng của thức là tưởng, hoặc nam hoặc
nữ, và các vật khác là tư tưởng. Hễ có tạo
tác thì gọi là hành, hoặc làm việc thiện, hoặc
làm việc ác, hoặc chẳng thiện, chẳng ác đều gọi
là hành. Hiểu rõ tướng là thức; thiện, bất
thiện, cũng chẳng phải thiện, chẳng phải bất thiện,
hiểu rõ việc ấy là thức. Như vậy là đều hiểu
rõ về tướng của năm ấm.

Bài tụng rằng:

Sắc là bất an, nhiều nhơ bẩn

Phật thuyết kinh giáo đúng như thật

Như lời ngài nói thực hành theo

Phân biệt thành nhiều tướng năm ấm.


<詞 id="102446523">Phẩm 4: PHÂN BIỆT NĂM ẤM</詞>

Phải dùng cam lồ diệt lửa mạnh

Tiêu trừ gốc khổ của năm ấm

Tuệ Ngài chiếu sáng như mặt trời

Ba cõi quy phụng, con cũng vậy
Phật,
Đấng Năng Nhân, sức tuệ sâu

Hiểu rõ, thông tuệ, trí thanh tịnh

Theo điều hiểu biết mà chỉ nghóa

Chọn giáo pháp Phật tùy cơ nói

Nên phân biệt nghe hiểu bài giảng

Nay đây dẫn dắt theo chủ ý

Phân biệt chỗ khởi gốc năm ấm

Dẫn rộng nhiều nghóa, khéo suy tư.

Người tu hành phải phân biệt rõ nguồn gốc của năm ấm.

Sao gọi là hiểu rõ gốc của năm ấm? Ví như ở ngã tư
đường, có xâu trân châu bị đánh rơi, có người
thấy, trong lòng vui mừng muốn đến lượm. Người
ấy mắt thấy xâu trân châu gọi là sắc ấm; ưa
thích vừa ý gọi là thống ấm; vừa thấy mà biết
xâu trân châu gọi là tưởng ấm; người ấy sinh
tâm muốn lượm xâu trân châu gọi là hành ấm;
phân biệt xâu trân châu là thức ấm. Năm ấm như
vậy, như xâu trân châu một khi cùng vận hành, tạo
ra bao nhiêu sự vận hành khác. Nếu từ tâm xuất
hiện, như xâu trân châu, năm ấm cùng lúc cùng hưng
khởi và tiêu diệt. Tất cả mọi người cũng giống
như thế, khi mắt thấy sắc, năm ấm đều khởi; tai
nghe tiếng; mũi ngửi mùi; lưỡi nếm vị; thân cảm
thọ; tâm tưởng pháp cũng như vậy. Bốn ấm thuộc
tâm, không phải sắc ấm. Như vậy là nguồn gốc của
năm ấm riêng biệt.

Bài tụng rằng:

Đấng
đức vô cùng phân biệt nói

Như Ngài đã giảng nghóa trong kinh Kẻ
tham dục mê chẳng thọ giáo

Con nay thuận pháp giảng theo ngài.


<詞 id="102446524">Phẩm 5: THÀNH hoẠI CỦA NĂM ẤM</詞>

Kẻ minh trí không phiền Thế
Tôn Điều
thuận không ngừng, đạt mục đích

Đã
vượt cảnh giới, đến vô biên

Đảnh
lễ Thế Tôn, khen vô lượng.

Lời giảng như mặt trời

Chiếu đệ tử như thế

Biết rõ cảnh trần lao

Trừ sợ như hoa héo.

Ngài thấy các khởi, diệt
Rõ,
năm ấm thành hoại

Nên cúi đầu lễ Phật

Nghe con giảng lời Ngài.

Người tu hành nên biết sự biến đổi thành hoại của năm
ấm. Sao gọi là nên biết sự thành hoại của năm
ấm? Ví như khi con người sắp chết, vì sự bức bách
cho mạng sống chấm dứt, nên trong thân, lần lượt
có bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh dần dần kéo đến,
thấy nhiều mộng mị, toàn điềm quái đản, lòng
khiến sợ hãi kinh hoàng.

Mộng thấy ong mật, quạ, chim khách, chim cắt, chim thứu đậu
trên đỉnh đầu; thấy chúng đậu trên nhà vui chơi;
thân choàng y phục xanh, vàng, trắng, đen, cỡi ngựa
chứng, rồi lại kêu lên: Than ôi!

Mộng thấy nằm gối trên con chó lớn, lại gối lên con
khỉ, nằm ở trên đất. Mộng thấy cùng với người
chết, kẻ đồ tể ăn chung một đồ đựng, cùng cỡi
xe dạo chơi; hoặc dùng dầu mè và bơ, đề hồ, tự
bôi trên thân rồi lại uống ăn nó, luôn luôn như
thế. Thấy rắn quấn quanh thân kéo lộn xuống nước.

Hoặc tự thấy thân vui mừng, nhảy nhót, vỗ đùi cười
giỡn. Hoặc tự thấy mình trang sức rồi tự nằm
trên giường, dùng tro bôi mình, rồi lại lấy ăn.
Hoặc thấy kiến bò trên mình. Hoặc thấy ăn muối,
chó, khỉ thấy đuổi theo cắn. Hoặc thấy phụ nữ
trong làng cúng tế gia thần, thấy nhà ngã đổ, đền
thờ các thần tan nát.

Mộng thấy lưỡi cày cày rụng râu tóc; hoặc có khi răng
tự rụng xuống đất, lại mặc năm áo trắng. Hoặc
thấy thân mình trần trụi mà đi, dùng dầu mè xoa
thân, lăn lộn trong đất.

Mộng thấy mặc áo bằng da, cổ rách rưới. Mộng thấy
người khác cỡi xe hư mục đến cửa rước đi.
Hoặc thấy các hoa đẹp xông mùi thơm, thân thuộc
dùng chúng để làm đẹp thân thể. Tổ tiên vì hiện
nhan sắc xanh, đen, nên kêu trước bị bắt. Thường
mộng như vậy, dạo chơi trong gò mả lượm xâu chuỗi
ngọc đẹp và thấy hoa sen đỏ rơi trên cổ, xô ngã
xuống sông lớn bị nước cuốn trôi đi.

Mộng thấy lộn nhào xuống nước năm hồ, chín sông không
đáy (chẳng bám vào đâu được). Hoặc thấy
đi vào rừng rậm không có hoa quả mà còn bị gai
gốc móc rách thân thể, bị các thứ ngói đá đè
lên thân. Hoặc mộng thấy cây khô trụi không còn
cành lá, đu lên trên ấy vui chơi một mình. Hoặc ở
nơi miếu mạo tự nhảy múa. Hoặc thấy rừng cây,
thích ở trong đó một mình, vui vẻ cười lớn, bẻ
chặt cành khô bó lại ôm đi. Hoặc vào nhà tối
chẳng có cửa ra vào. Lại leo lên trong hang núi cao
chẳng biết đường ra. Lại thấy núi lẻ đà lên
trên mình, khóc lóc kêu la thảm thiết. Hoặc thấy
bầy voi đi đến giẫm đạp trên thân. Mộng thấy bụi
đất dính khắp thân, đầu hoặc mặc áo rách đi giữa đồng hoang.

Mộng thấy cỡi cọp chạy rất nhanh. Hoặc cỡi lừa, chó
đi về hướng Nam, vào trong gò mả thâu nhặt tro than,
móng tóc. Tự thấy mình đội hoa khô đi vào núi
lớn, Diêm vương thấy hỏi.

Bài tụng rằng:

Ở đời ham vui thú,

Lâm chung đến mới sợ

Bị khốn trong bệnh tật

Bức bách chẳng an ổn.

Lo sầu đốt cháy tâm

Thấy mộng lòng sợ hãi

Như thấy người ác đuổi,

Lo sợ cũng như vậy.

Người ấy biết rồi, ôm lòng sợ sệt, thân thể run rẩy,
mạng sống sắp tàn, thấu rõ như vậy, chẳng ngờ gì
nữa, điềm mộng của ta hôm nay từ xưa chưa từng
có. Vì sợ nên lông trên da dựng ngược, bệnh
càng nặng thêm, chấn động bất an. Ví như bầy voi
mạnh cùng đến giẫm đạp lên cây chuối, bệnh
chuyển nặng nằm mẹp trên giường, cũng giống như
vậy. Cùng quẫn, chẳng còn cách nào khác là cầu
thầy thuốc. Con cháu thân tộc thấy nguy khốn như thế,
sai người mời thầy thuốc. Nơi chốn có thể sai
người đi thì thân thể dơ bẩn, áo quần rách rưới,
hoặc tóc, móng dài thượt, đội nón rách nát,
chân mang guốc bằng gỗ bể, đi khập khểnh, cỡi lên
xe mục, sắc mặt đen thui, hai mắt lại xanh, thường
dùng tay vuốt râu tóc; xe bò mà nó cỡi, hoặc xanh
hoặc đen, lại có màu trắng, gấp rút kêu thầy, bồng bỏ lên xe.

Bài tụng rằng:

Khi người đi xem chơi

Chỉ vui không điều ích

Buông lung theo sở dục

Chưa từng nghó đến thuốc

Thân vừa có bệnh tật

Khốn khổ nằm mẹp giường

Vậy sau mới mời thầy

Muốn khiến trị lành bệnh.

Khi ấy, thầy thuốc dùng ý quán xét biết người bệnh
ắt chết. Vì sao? Vì thấy hiện tượng quái lạ này:
Xem sắc phục, ngôn ngữ của người đến mời, thấy
đội nón rách, tóc rối móng dài; lại nhằm ngày
xấu, như ngày mồng bốn, ngày mồng sáu, ngày mười
hai, ngày mười bốn. Vì đến vào những ngày này,
nên thầy thuốc không vui, vì gặp lúc tinh tú mất đi
giờ tốt, là những ngày cấm của Thần tiên, Tiên
thánh. Vị thầy thuốc nghó: “Tuy là gặp điềm kiết
hung của tinh tú quái la,ï nhưng có thể trị liệu
được.” Vì sao? Vì tuy người có bệnh hơi thở thoi
thóp, nhưng bổn mạng chưa dứt, tưởng nên chữa
khỏi. Nếu đối với người bệnh chẳng thể chữa
lành được thì nói với người ấy: Bất tất phải
nhằm ngày tốt, theo sự kiết hung của tinh tú. Vì vậy
người trí tuệ chẳng cần nhật lịch để chọn giờ
tốt. Thần tiên thường nói, nên cầu phương tiện
hoặc người bị bệnh phong hàn mà nặng chưa dứt,
thảng hoặc có hoạnh tử thì có thể chữa trị được;
dù cho mạng phải chết, vô phương cứu chữa, tuy
vậy, phải đến cứu chữa còn hơn là không đến.
Thầy thuốc nghó vậy rồi liền đứng dậy ra đi.

Bài tụng rằng:

Ví như có hai người

Đều
khởi hành vào biển

Người sang được bờ kia

Kẻ biệt tăm trong ấy.

Rơi vào biển bệnh tật

Dụ ấy cũng như vậy

Do chứng bệnh sai khác

Mà kẻ sống, người chết.

Khi ấy, vị thấy thuốc kia đã đến nhà người bệnh, thì
có điềm xấu, liền nghe tiếng hung dữ: Chết rồi,
thiêu đốt, nát tan, vónh biệt, lột bỏ, kéo ra, sợ
chết lôi, đưa đi, đóng lại, nên để xem đã. Chẳng
thể cứu chữa, cho là chết rồi. Phương Nam, cáo
kêu, hoặc nghe tiếng quạ, cú. Hoặc thấy trẻ nít lấy
đất dồn lại, đứng trần lôi kéo tóc nhau, đập
bể bình chậu và các dồ vật. Thấy những biến
trạng này rồi, tới trước thăm hỏi bệnh nhân nằm
liệt trên giường.

Bài tụng rằng:

Thầy thuốc xem tướng của người bệnh

Sợ sệt bàng hoàng, chẳng được yên

Hoặc ngồi, hoặc đứng lại nằm mẹp

Phiền muộn, nóng bức tợ đốt da.

Thầy thuốc thấy như vậy liền nghó: “Như ta xem qua gốc
ngọn các mạch thì chắc chắn chết, sắc diện hoảng
hốt, mắt chớp, thân thể vàng úa, miệng chảy dãi,
mắt lờ đờ, lỗ mũi hếch, vàng, sắc diện nhợt
nhạt, chẳng nghe tiếng, mùi, môi khô, lưỡi thụt,
dung mạo như đất, trăm mạch rối loạn, lông tóc
dựng ngược, nắm tóc véo mũi đều chẳng hay biết,
hơi thở chẳng đều, hoặc chậm, hoặc nhanh.”

Bài tụng rằng:

Sắc diện thì biến đổi

Tóc lông thì dựng đứng

Xem xét như suy nghó

Lưỡi cứng điềm xấu, hiện.

Người bệnh có điềm ấy

Mạng sống thoi thóp thôi

Lửa tật đã bao vây

Như thiêu đốt cỏ khô.

Lại có kinh khác nói về sự biến đổi của các điềm
lạ khi người lâm chung: Dù có tắm rửa, lại như
chẳng tắm; dù đốt các thứ hương tốt như hương
thơm của hoa, hương thơm của rễ cây chiên-đàn, cây
mật, các loại hương này mùi thơm rất tốt nhưng
người bệnh nghe chúng như ngửi mùi thiêu đốt
phân, tủy, mỡ, da, thịt, móng, lông, tóc, xương của người chết.

Lại như ngửi mùi rắn, chuột, chó, hồ ly, chim cắt, cú,
tiếng của người bệnh biến đổi như tiếng ngói bể,
tình trạng giống như nghẹt cổ, giọng nói hoặc như
tiếng chim hạc, nhạn, khổng tước, trâu, bò, ngựa,
hổ, chó sói, tiếng trống, tánh ý của người ấy
thay đổi bất thường, hoặc hiện thân ngay thẳng mềm
mại, hoặc thân thể khô cứng, biến đổi luôn luôn;
hoặc nhẹ hoặc nặng, chẳng còn biết gì. Đối với
các điềm quái lạ này, những người sắp chết,
mỗi người gặp một số việc, không cần phải có đủ.

Bài tụng rằng:

Thấy biết bao biến đổi,

Các não đến bức thân

Tâm chí luôn sợ hãi,

Gặp nạn là như thế,

Tánh người tồi như vậy,

Thân biến đổi nhiều thứ

Giống như quả lau, trúc,

Tự sinh, tự nhiên hoại.

Nay theo sự học hỏi, cũng như sự nghe biết của ta thì
những điềm quái lạ biến hiện ra khi người sắp
chết là miệng chẳng biết vị, tai chẳng nghe tiếng,
gân mạch co rút, hơi thở bất định, thân thể đau
nhức, rên rỉ, huyết cạn, khí tàn, thân hình gầy
yếu, gân cốt lộ ra. Hoặc thân bỗng nhiên phình ra,
huyết mạch tăng lên, má, răng trệ xuống, đầu lắc,
trông thấy thật đáng chán, cử động yếu ớt,
đồng tử trong mắt đen hơn ngày thường, mắt chẳng
nhìn thấy, tiều tiện không thông, chân tay rã rời,
các căn chẳng định; trong mắt, trong miệng hết thanh
khí, hơi thở dồn dập, các điềm quái lạ biến đổi hiện ra như thế.

Bài tụng rằng:

Bệnh tật khổ vô cùng

Huyết mạch tinh khí cạn

Như nước xói gốc cây

Nên thường như nhổ gốc.

Khi ấy, thầy thuốc nghó: “Có bệnh như thế này chắc
chết, chẳng còn nghi ngờ gì nữa.” Ngày xưa các
lương y sáng tác, kết tập sách thuốc, đối với
các bệnh dứt trừ sự sợ hãi, có các vị thuốc
tên là Trường nhó, Khôi chướng, Dưỡng ngôn,
Trưởng dục, Cấp giáo, Đa nhiễm, Thiên hựu, Trường
cái, Đại thủ, Thoái chuyển, Tiều tụy, Đại bạch,
Tối tôn, Lệ diện, Điều ngưu, Kỳ bá, Y hồi, Biến
thước… những vị thuốc ấy đều trị thân bệnh.

Bài tụng rằng:

Với các loại như thế

Pháp quý, Phạm chí, Tiên

Cứu đúng có kết quả,

Và vua lương y khác.

Quyết định sự thành bại,

Biết rộng vượt được nạn

Thương dùng kinh cứu mạng,

Như pháp Phạm chí tạo.

Lại có loại thuốc chủ trị về tai mắt, tên là Nhãn
huyền, Động diêu, Hòa đấu, Linh minh, Nguyệt thị, Anh
tử, Khiếp tàng, Thiện giác, Điều ngưu, Mục kim,
Ngốc kiêu, Lực thị, Lôi minh… những vị thuốc trên chủ trị tai mắt.

Bài tụng rằng:

Những vị thuốc về mắt…

Hòa chế được phân minh

Trừ bệnh hết đui mù

Như mặt trời trừ tối.

Lại có loại thuốc về ghẻ chữa lành các mụt nhọt,
ghẻ, tên là Pháp tài, Tró đệ, Đoan chánh, Từ
ước, Hoàng kim, Ngôn đàm. Đó là các vị thuốc chữa trị về ghẻ.

Bài tụng rằng:

Có loại chuyên trị liệu,

Trăm thứ bệnh ghẻ lở

Có thể trừ các bệnh

Như dùng chân đạp đất.

Cho nên xuất pháp tài,

Tạo kinh sách cho đời

Chính là trị ghẻ lở

Khiến chúng lìa hoạn nạn.

Lại có thuốc cho trẻ con, tên các vị thuốc ấy là:
Tôn-ca-diệp, Kỳ-vức, Phụng man, Tốc tật, đó là
thuốc trị bệnh cho trẻ con.

Bài tụng rằng:

Ví như có ghẻ đầu,

Bỏ việc, trừ cao ngạo

Nên sinh ở thế tục

Thương xót trị trẻ con

Tôn-ca-diệp các món…

Làm lành dùng chánh pháp

Thương nghó đám trẻ thơ

Nên làm ra sách thuốc.

Lại có thuốc về quỷ thần, tên là “Đái hoa, Bất sự
hỏa.” Đó là những vị thuốc trừ diệt quỷ thần
đến quấy nhiễu người.

Bài tụng rằng:

Các sao chuyển vần quanh

Đời
người cũng như vậy

Có kẻ chủ khủng bố

Mà có nhiều nguy hại.

Tạo lập kinh điển ấy

Vì giải tai hoạn kia

Như Phật dùng chánh pháp

Trừ ngu khiến được sáng.

Chánh là để cùng kết hợp các loại thuốc trên đây và
để những loại phù phép, thuốc mê, bói toán, chú
thuật, chẳng thể làm cho lành, khiến bệnh nhân khỏi chết.

Bài tụng rằng:

Tạo tác tội ở đời

Khổ sở ôm phiền não

Bệnh đau loạn tâm chí

Mạng dơ luôn bức xúc.

Bị bệnh làm chìm đắm

Thấy chết mới sợ hãi

Thiên đế và các thần

Chẳng cứu nỗi, huống ta!

Thầy thuốc nghó: “Mạng sống kéo dài chưa dứt nên thoái
thác tránh đi”, liền nói với mọi người:

–Nay, người bệnh này, nếu có đòi ăn thức ăn ngon thì
phải chiều ý cho ăn, không được trái ý. Ta có
việc gấp, xin cáo từ; xong viêïc sẽ trở lại.

Viện lý do này rồi liền ra đi.

Bài tụng rằng:

Khi mạng sống sắp dứt

Bị bệnh thật khốn đốn

Lăn lộn với trần lao

Tội đến chẳng tự biết.

Điềm
lạ tự nhiên khởi

Bị các ấm thiêu đốt

Dù cầm nắm kim cương

Cũng chẳng cứu được mạng.

Khi ấy, nam, nữ, già, trẻ trong nhà có người bệnh nghe
thầy thuốc nói, liền dẹp hết thuốc thang và các
chú thuật. Toàn gia quyến thuộc, họ hàng cùng những
người gần gũi quen biết đều đến vây quanh người
bệnh, buồn rầu khóc lóc quán niệm nỗi thống khổ
của bệnh. Ví như người đồ tể bắt heo trong bầy
heo, đem ra sắp giết. Những con heo khác đều kinh hãi
dồn lại, vểnh tai nghe tiếng, hoảng sợ nhìn chăm
chăm. Ví như cọp dữ bắt bò, trong bầy bò, những
con bò khác sợ hãi chạy mất, hoặc chạy lên núi
hoặc chui vào hang, hoặc vào rừng cây, vọt nhảy kêu
rống. Ví như ngư phủ bủa lưới bắt cá. Các con cá
khác thấy sợ chạy tứ tán, lặn trốn vào bờ đá,
hoặc dưới cỏ. Lại như con chim nhạn vào giữa bầy
chim mà có con bị bắt thì các chim khác thấy vậy đều bay táo tác.

Người ấy cũng vậy, vô thường đến nơi, thân thể hư
hoại, gia đình thân thuộc, nghó sắp biệt ly nên buồn
đau dường ấy. Mạng sắp chấm dứt, sứ giả của
Diêm vương tự nhiên đi đến, tới nơi thấy buộc
trói, tên sắt bắn vào, lên thuyền sinh tử, bị tội
dẫn dắt, liền muốn dắt đi. Gia đình vây quanh, xõa
tóc buồn thương, mặt mắt lem luốc, khóc lóc thở
than, nước mắt ràn rụa, cùng nói:

–Đau đớn thay! Tại sao bỏ nhau!

Đấm
ngực, cào mặt, ca ngợi bao nhiêu đức hạnh của
người bệnh, lòng luôn buồn rầu.

Bài tụng rằng:

Người tật bệnh khốn khổ

Nhiệt tiêu, thân lạnh cóng

Người nhà đều tụ quanh

Cất tiếng khóc thê, thảm.

Tạo nghiệp rồi khổ vui

Như ong chọn vị hoa

Tâm liền nhận buồn bã

Và buồn cả thân tộc.

Người kia bệnh tật như vậy, trong thân phong đao khởi, khiến
cho xương cốt chân tay người bệnh rã rời. Có gió
làm đứt các chi tiết. Có gió làm chấn động gân
mạch giãn ra. Có gió làm khiến phá vỡ xương tiêu
tủy bệnh nhân. Có gió làm cho biến đổi sắc mặt,
mắt, tai, mũi, miệng, yết hầu đều xanh; các lỗ chân
lông đều bít lấp, phá hoại da dẽ trên thân. Lại
có một thứ gió tên là Chỉ hiếp khiến cho thịt ở
thân và đầu gối, lông mi, hông lưng, xương sống,
bụng sụp xuống, ruột già, ruột non, gan, phổi, tim, tỳ
và nội tạng đều ngừng hoạt động. Có gió tên
là Toàn, khiến mỡ, huyết, cơ quan đại tiểu tiện
sinh tạng, thục tạng đều chẳng lưu thông, lạnh, hoặc
nóng đều khô. Có gió tên là Tiết gian khiến tay
chân hoặc co rút, hoặc duỗi ra, rồi giơ tay chân ra
muốn nắm bắt hư không. Ngồi đây bần thần, có lúc
cười vu vơ, lại thở ra não nuột, các bộ phận cơ
thể rã rời, gân giãn mạch trầm, tủy não tiêu
hao, mắt chẳng thấy sắc, tai chẳng nghe tiếng, mũi
chẳng biết mùi, miệng chẳng biết vị, thân lạnh khí
dứt, không còn biết gì, dưới tim còn nóng, thần
thức vẫn còn, nhưng người cứng đơ như gỗ, chẳng thể cử động.

Bài tụng rằng:

Khi gió đao khởi lên,

Thân động nhiều chẳng an

Các duyên đều kéo đến,

Chẳng tự hay biết gì

Thân gặp biết bao khổ,

Mạng sống mới kết thúc.

Ví như dây cung nỏ,
Chùng,
căng chẳng dùng được.

Bấy giờ, tâm người ấy lẩn quẩn, bốn đại đều
suy hoại, mạng yếu ớt đi, tuy tồn tại nhưng như đèn
sắp tắt. Trong tâm người này có thân ý căn, lúc
còn sống đã làm những việc thiện, ác, tâm liền
nghó đến cội nguồn của các điều họa phúc, lành,
dữ; đời này, đời sau đã và sẽ làm gì, tâm
đều tự biết. Người làm điều thiện thì sắc diện
khoan hòa, kẻ làm điều ác thì sắc diện chẳng vui.
Người mà tâm vui, sắc diện tốt thì nên biết chắc
chắn là đi về cõi thiện. Còn người sắc diện
xấu, tâm niệm chẳng tốt thì sẽ bị đọa vào nẻo
ác. Như có người già soi vào gương trong, tự thấy
thân mình đầu bạc mặt nhăn, răng rụng ghẻ chốc,
dơ bẩn đen xấu, da dùn, lưng còng, tuổi già run rẩy.
Đã thấy như vậy lại tự xấu hổ, nhắm mắt ném
gương, tự nhủ ta đã già rồi! Già suy dẫn đến,
lòng ôm lo sầu, từ bỏ an ổn, đến với cùng cực.
Kẻ chuyên làm ác, khi lâm chung đến, thấy hiện
tượng ác, sầu thảm sợ sệt, tự khắc trách mình;
ta sa nơi cõi ác chắc chắn vậy rồi. Cũng như người
già soi gương thấy hình biết là già nua.

Bài tụng rằng:

Vàng báu làm các thứ

Đẹp
xấu thành bất đồng

Nếu có người làm ác

Chìm đắm vào vực sâu

Đã
chìm rồi nổi lên

Ngoái nhìn không chỗ tựa

Như bị nước cuốn trôi

Đến
chết cũng như vậy.

Người làm thiện thì có ba việc: Nhiếp thân, khẩu, ý tịnh
tu các đức; lấy pháp làm tài sản, khi lâm chung,
tâm luôn hoan hỷ, nhất định sinh Thiên. Ví như khách
buôn đi xa kiếm sống, qua được đường hiểm, thâu
nhiều tài lợi, trở về đến nhà, lòng vui vô
cùng. Lại như nhà nông cày cấy được mùa, gió
thuận mưa hòa, thu nhiều lúa thóc, chứa đầy kho
lúa, lòng rất vui mừng. Như bệnh nặng được lành,
trả hết nợ nần, trong lòng vui vẻ cũng lại như
vậy. Như ong hút hoa cốt để làm mật, tích đức
cũng vậy, lòng họ rất vui, nhất định sinh lên cõi trời.

Bài tụng rằng:

Kẻ chánh só có học

Tích lũy hành chân pháp

Để
vượt các họa hoạn

Tự đạt được minh đạo

Ví như người nhàn nhã

Lên núi cao nhìn xuống

Người kia khi mạng chung

Thấy đường thiện cũng thế.

Bấy giờ, mạng đã tận, thân căn, thức diệt,
liền thọ thân Trung ấm. Như cái cân tùy theo sự
nhẹ hay nặng mà lên hoặc xuống, thiện ác cũng như
vậy. Thần thức lìa xác, thân trụ ở thân Trung ấm,
năm ấm đều đầy đủ không thiếu ấm vào. Khi chết,
năm ấm chẳng đến với thân Trung ấm nhưng năm ấm
của thân Trung ấm cũng chẳng rời bỏ cội nguồn.

Ví như lấy cái ấn ấn xuống bùn, ấn chẳng dính bùn,
bùn cũng chẳng rời ấn. Như trồng ngũ cốc, mầm
sinh ra thân quả nhưng thân quả chẳng phải là gốc
rễ mà cũng chẳng lìa gốc rễ. Như vậy, tinh thần
hồn phách của người chết chẳng cùng ở với năm
ấm, nhưng chẳng lìa gốc. Tùy theo sự gieo trồng mà
gặt được quả báo. Người làm điều phước đức
thì trụ ở thân Trung ấm thiện. Người chỉ làm việc
ác thì ở thân Trung ấm tội lỗi, chỉ có đạo nhãn
mới thấy mà thôi. Ở thân Trung ấm có ba loại
thức ăn: Một là xúc chạm sự mềm mại, hai là
tâm thực, ba là ý thức thực. Ở thân Trung ấm
hoặc một ngày nhiều nhất là bảy ngày. Đến như cha
mẹ cũng tùy theo hạnh nghiệp chính mà hoặc bị đọa
vào ba đường ác, hay sinh nơi nhân gian, thiên thượng.
Người làm việc ác nhiều, tại thân Trung ấm thấy
lửa dữ khởi lên bao quanh thân hình, như lửa đồng
hoang thiêu đốt cỏ cây, bụi bặm, phủ khắp thân,
thấy các loài quạ, chim cắt, người ác, móng răng
đều dài, mặt xấu xí, y phục rách rưới, trên đầu
lửa cháy, ai nấy đều cầm đao gậy đánh đập, mâu
đâm, kích chém, tâm luôn sợ sệt, muốn cầu cứu
hộ, xa thấy rừng cây, đi vào trong ấy, lúc đó
rừng cây liền mất. Năm ấm của thân Trung ấm đi
vào rừng đao kiếm trong chống địa ngục, người bị
đọa vào địa ngục, thần thức thấy như thế.

Bài tụng rằng:

Cuồng mê như voi say

Làm trái Thánh pháp dạy

Nhiễm ô như thấm nước

Tâm mê loạn như thế.

Thường tổn hại chánh đạo

Buông tâm vào đường tà

Người này gặp các khổ

Mạng chung đọa địa ngục.

Người làm ít việc ác thì thấy khói lửa bụi bặm vây
quanh khắp thân mình và bị sư tử, hổ, báo, rắn hổ
mang, voi rượt đuổi. Lại thấy kên to, nguồn suối,
sông sâu, núi lở, khe lớn, tâm luôn sợ sệt,
chạy vào trong đó. Khi ấy các thứ kia liền mất.
Năm ấm của thân Trung ấm bị đọa vào súc sinh.
Người thấy những hiện tượng như vậy thì biết là
thọ thân súc sinh.

Bài tụng rằng:

Theo si bỏ trí tuệ

Hoặc mê đọa đường tối

Ác
khẩu nói lời thô

Thích việc đánh đập người.

Lại bị phạm tội ương

Ưa
làm việc bất thiện

Người vô từ như vậy

Sinh vào loài súc sinh.

Nếu người tội nhẹ thì chung quanh bốn bên có sức nóng
thổi lên, thân thể nung nấu, tự nhiên đói khát,
xa thấy người đến đều cầm đao gậy, mâu kích cung
tên, đứng vây chung quanh. Trông thấy thành lớp, ý
muốn vào trong, vừa móng ý ấy, thành liền biến
mất, năm ấm của thân Trung ấm sinh vào loài quỷ
đói, thấy những hiện tượng như vậy biết là bị đọa vào ngạ quỷ.

Bài tụng rằng:

Ương
ngạnh ưa gièm pha

Xa giới, chẳng theo pháp

Phạm cấm việc ô uế

Tham lam ăn một mình.

Đọa
vào chốn máu mũ

Đói
khát phiền não đốt

Nên biết đám người này

Nhất định làm ngạ quỷ.

Người tu đức lành thanh tịnh thì gió mát bốn phía đến,
gió đó rất thơm, biết bao loại hương xông bao phủ
khắp trên thân, các loại âm thanh, kỹ nhạc cùng
hòa âm. Xem thấy vườn cảnh, rừng cảnh hoa quả đều
tươi tốt, mới móng ý muốn vào, tức thời biến
mất, tinh thần của năm ấm nơi thân Trung ấm tự
nhiên sinh lên cõi trời Đao-lợi.

Bài tụng rằng:

Theo pháp về Thánh đạo,

Gieo nghiệp phước sinh Tiên

Dùng kỹ nhạc tự vui

Dạo trong vườn cây hoa.

Chúng ngọc nữ đẹp đẽ

Mắt sáng ngời, đoan chánh

Thường xem, tâm ưa thích

Ở
trên đỉnh thái sơn.

Người làm việc thiện hoặc ác không thuần nhất thì sẽ
sinh vào loài người. Khi cha mẹ giao hợp, tinh huyết
chẳng mất thì đứa con sẽ đầu thai. Cha mẹ cùng nghó
về đức tốt ngang nhau thì bào thai suông sẻ, không
có gì trở ngại, tâm luôn luôn vui vẻ, không nghó
bậy thì được an ổn, không buồn bực, không có
bệnh tật, có thể giữ lấy thai nhi. Nhưng chẳng được
xem thường, cũng không làm việc ngang ngược, làm
theo chánh pháp chẳng bị nhiễm ô, tức là dứt bỏ tất cả trần cấu,
tội lỗi. Còn tinh huyết chẳng trong cũng chẳng đục,
vừa phải, chẳng mạnh cũng chẳng hư, cũng không đỏ
đen, chẳng bị phong hàn, các độc xen lộn, chẳng lẫn
với nước tiểu, thì thần thức của kẻ sắp sinh
hướng đến, tâm tự nghó. Nếu ta là nam thì chẳng
cùng tương hợp với người nữ, ta muốn cùng tương
thông thì khởi tâm sân giận. Kẻ nam tử oán giận
kia, ý chí mềm yếu, nghó đến người nữ thì vừa
giận, vừa vui, liền chê người nam, muốn đến người
nữ. Nên khi tinh của người cha vọt ra thì thần thức
vào của kẻ ấy vui, mừng, gọi là cho ta.

Bấy giờ, năm ấm của thân trung ấm liền biến mất,
bèn nhập vào tinh huyết cha mẹ hợp lại thành bào
thai. Đã ở trong bào thai thì vui vẻ bội phần, cái
chẳng phải là năm ấm của thân Trung ấm, cũng chẳng
lìa nó, thì khi vào bào thai gọi là sắc ấm, khi hoan
hỷ là thống lạc ấm, khi nghó đến tinh huyết là
tưởng ấm, do các duyên tội phước sẵn có được
vào bào thai là hành ấm, thần thức ở trong bào
thai tức là thức ấm. Hòa hợp như vậy gọi là năm ấm.

Khi tìm đến thai liền được hai căn: Ý căn và thân căn.

Tuần đầu ở trong thai chẳng tăng giảm gì.

Tuần thứ hai thai mới biến chuyển chút ít giống như váng sữa mỏng.

Đến
tuần thứ ba tương tợ như kem.

Tuần thứ tư ngưng đọng lại như bơ.

Đến
tuần thứ năm bào thai biến đổi giống như váng sữa.

Tuần thứ sáu biến thành cục thịt nhỏ.

Tuần thứ bảy chuyển thành như cục thịt lớn.

Qua tuần thứ tám, nó cứng như đất.

Tuần thứ chín biến thành năm khối u, hai cùi chỏ, hai đùi
vế và cổ từ trong đó mọc ra.

Đến
tuần thứ mười, lại có năm khối u, đó là hai
tay, hai chân và đầu.

Tuần thứ mười một, tiếp tục sinh hai mươi bốn khối u,
ngón tay, ngón chân, mắt, tai, mũi, miệng từ đây phát sinh.

Tuần thứ mười hai, tướng bào thai lần lần hình thành.

Tuần thứ mười ba, hiện tướng bụng.

Tuần thứ mười bốn sinh gan, phổi, tim và tỳ, thận.

Tuần thứ mười lăm thì sinh ruột già.

Tuần thứ mười sáu thì có ruột non.

Tuần thứ mười bảy thì có dạ dày.

Tuần thứ mười tám thì khởi hai chỗ sinh tạng và thục tạng.

Tuần thứ mười chín, sinh xương đùi vế và xương chân,
bàn tay, bàn chân, cánh tay, các bộ phận của chân
tay đã liền nhau.

Tuần thứ hai mươi, sinh hình dáng hậu môn, lỗ rún, khuôn mặt.

Tuần thứ hai mươi mốt, xương cộ của các bộ phận theo
đó sinh ra; hai xương ở sọ đầu, ba mươi hai răng ở
miệng, bảy xương ở cổ, hai xương ở đùi vế, hai
xương khuỷu tay, bốn xương cánh tay, mười hai xương
ở bụng, mười tám xương ở lưng, hai xương cổ tay,
bốn xương đầu gối, bốn mươi xương ở chân, một
trăm lẻ tám xương nhỏ dính với thịt, trong đó,
mười tám xương ở hai bên hông, hai xương ở trên
mi. Như vậy, xương trong thân thể gồm có ba trăm,
chúng dính liền nhau, mềm như trái bầu mới ra.

Tuần thứ hai mươi hai, xương cứng dần như trái bầu chưa già.

Tuần thứ hai mươi ba, xương chuyển thành cứng như hồ
đào. Ba trăm xương này đều nối liền nhau: Xương
chân nối xương chân, xương đầu gối dính xương đầu
gối, xương mắt cá dính với xương mắt cá, xương
đùi vế dính với xương đùi vế, xương mông dính
với xương mông, xương sống dính với xương sống,
xương ngực dính với xương ngực, xương hông dính
với xương hông, xương vai dính với xương vai; các
xương cổ, mặt, cánh tay, cổ tay, chân lần lượt nói
dính liền nhau. Các xương kết tụ như vậy giống như
huyễn hóa. Lại như dồn xương làm bờ tướng, gân
bó lại, máu chảy quanh, da thịt bít lấp bên trong, lớp
da mỏng phủ lên. Do cái nhân là tội hay phước mà
gặt hái cái quả như thế, nó không có tư tưởng,
nương theo cái gốc tâm của nó theo phong đại dắt dẫn mà cử động.

Bài tụng rằng:

Thân do xương dồn lại,

Theo tâm thả buông lung

Thân hiện tại qua nhanh,

Giống như kéo dắt chạy

Hành nghiệp tạo đời trước,

Pháp thiện, ác hưng khởi

Ví như người đi đường,

Bằng phẳng hoặc gai gốc.

Tuần thứ hai mươi bốn, sinh bảy trăm dây gân dính liền với thân.

Tuần thứ hai mươi lăm, sinh bảy ngàn mạch hãy còn chưa đủ.

Tuần thứ hai mươi sáu, tất
cả các mạch đều hình thành đầy đủ nhiều
như rễ cây hoa sen.

Tuần thứ hai mươi bảy, ba trăm sáu mươi ba dây gân đều hình thành.

Tuần thứ hai mươi tám, thịt bắt đầu sinh.

Tuần thứ hai mươi chín, thịt dày dần.

Tuần thứ ba mươi mới có da.

Tuần thứ ba mươi mốt, da trở nên dày và cứng.

Tuần thứ ba mươi hai, lớp da hình thành.

Tuần thứ ba mươi ba, tai, mũi, môi, ngón tay, đầu gối,
các chi tiết hình thành.

Tuần thứ ba mươi bốn, sinh chín mươi chín vạn lỗ chân
lông, tóc mà vẫn chưa xong.

Tuần thứ ba mươi lăm, lỗ chân lông mới đầy đủ.

Tuần thứ ba mươi sáu, móng hình thành.

Tuần thứ ba mươi bảy, trong bụng mẹ biết bao nhiêu thứ
gió nổi dậy: Có gió mở tai, mắt, mũi, miệng đứa
bé. Có gió nổi lên nhuộm tóc, lông, hoặc đẹp đẽ
hoặc xấu xí. Lại có gió nổi lên hình thành hình
sắc của thân thể, hoặc là trắng, đỏ, đen, có đẹp
có xấu, đều do hành nghiệp đời trước. Trong bảy
ngày này, sinh thứ gió lạnh, nóng làm thông đường đại, tiểu tiện.

Bài tụng rằng:

Trong thân gân buộc lại
Huyết,
các mạch hình thành

Chứa đầy đồ bất tịnh

Nước rửa các lỗ rỉ.

Tâm hư dối, khiến vậy

Dối trá mà hợp thành

Cơ quan như người gỗ

Nhưng cầu thật khó được.

Tuần thứ ba mươi tám, ở trong thai mẹ tùy theo hạnh
nghiệp sẵn có, tự nhiên gió nổi lên. Hành nghiệp
đời trước thiện thì có gió thơm, có thể làm cho
thân ý điều hòa, không khuyết tật, gân xương ngay
ngắn, khiến thân hình đẹp đẽ, ai cũng thương kính.
Hành nghiệp sẵn có là ác thì nổi lên gió thối,
khiến thân bất an, chẳng thể vừa ý, thổi gân cốt
làm cho cong gù, không đẹp đẽ, chẳng ra vẻ đàn
ông, người thấy chẳng ưa. Đó là ba mươi tám tuần
– chín tháng thiếu bốn ngày, thân thể gân cốt của
đứa trẻ thành một con người.

Bài tụng rằng:

Ở
bụng mẹ chín tháng

Thì hình thể đầy đủ

Gân xương đều hình thành

Đầy
đủ chẳng thiếu gì.

Trong bụng dần tự thành

Chút xíu rồi thành lớn

Cho đến khi đủ đầy

Như trăng vào ngày rằm.

Thân thể đứa trẻ có hai phần: Một phần của cha, một
phần của mẹ. Các thứ tóc, lông, má, mắt, lưỡi,
yết hầu, tim gan, đùi vế, thận, ruột, máu, thứ mềm
mại của thân thể từ mẹ. Còn móng, gân, xương,
răng, tủy, não, mạch, các thứ cứng thì từ cha.

Bài tụng rằng:

Thân người nối liền nhau

Đều
do cha mẹ sinh

Có biết bao bộ phận

Nhân duyên hóa lập thành.

Nương vào nên thân sắc

Tất phải bị suy hao

Nhiều vật đóng thành xe

Thân thể cũng như vậy.

Làm tên có hai việc

Lập thân giống như thế

Do nương vào cha mẹ

Sau đó mới sinh ra.

Đứa
bé ở trong bụng mẹ, ở dưới sinh tạng, trên thục
tạng. Bé trai thì lưng ở ngoài mặt hướng vào
trong, ở hông bên trái. Bé gái thì quay lưng vào mẹ
và mặt hướng ra ngoài, ở hông bên phải, chỗ hôi
thối khổ đau, dơ ướt bất tịnh, tất cả gân cốt co
rút, không duỗi ra được, ở gọn trong cái bọc da
nơi bụng dây nhợ buộc ràng, chỗ chứa máu huyết
bôi lấm bức bách. Cứ nương ở nơi phần tiểu dơ
bẩn như vậy tới chín tháng thiếu bốn ngày. Nếu
đời trước có làm việc thiện thì vào ngày đầu,
ngày kế nghó rằng: Ta ở tại cung điện cũng như
trên trời. Còn kẻ làm ác thì cho là ở địa ngục
Nê-lê thế gian, đến ngày thứ ba thì buồn rầu
chẳng vui, đến ngày thứ tư thì bụng người mẹ nổi
gió, hoặc phía trên, hoặc phía dưới, làm chuyển
đổi thân hình đứa bé, khiến quay ngược đầu
hướng ra cửa mình. Kẻ có đức thì nghó rằng: Ta
nhảy vào trong ao nước tắm vui chơi như rơi vào chốn
hoa thơm ở rừng sâu vậy. Còn kẻ vô phước thì
tự nghó ta từ trên núi rơi vào trong hầm xí dơ bẩn
bên bờ cây, hoặc như trên lưới gai chốn địa
ngục, trong tảng đá giữa đồng trống, trong chốn
kiếm kích, sầu lo chẳng vui. Quả báo của việc thiện,
ác chẳng đồng như vậy.

Bài tụng rằng:

Như rơi vào lửa cháy

Khói mù bao chung quanh

Quả buông lung đã đến

Như ở trong nước sôi.

Nguyên do của khổ, lạc

Đều
do tội, phước thành

Việc làm khi còn sống

Thọ thân đều như vậy.

Thân đứa bé đã hướng đến cửa mình, lại khi sinh ra,
bị gió bên ngoài thổi. Người mẹ dùng tay thấm
nước nóng rửa thì đau đớn bức bách như là bị
bệnh ghẻ, vì thế khổ não sợ chết, liền khởi nghi
hoặc, cho nên mê muội chẳng biết từ đâu đến
đây. Vừa sinh ra đời, nơi máu huyết dính hôi, loài
quỷ mị xúm đến vây quanh. Trong chỗ gian tà, loài phi
thi xúc chạm, loài độc hại, quỷ điên đều rình
rập xâm phạm. Như ở ngã tư đường, làm rơi một
cục thịt, các loài quạ, diều, cắt, sói đều đến
tranh giành, các loài yêu quỷ tà vạy muốn được
đứa bé, bao vây chung quanh, cũng giống như thế.
Người đời trước làm thiện thì đám tà vạy
chẳng dễ xâm phạm được. Nếu đời trước làm
ác thì đám tà vạy liền chụp lấy. Khi đứa bé
mới sinh, nhờ vào sữa mẹ mà sống, dần dần lớn
lên nhờ ăn uống mà tồn tại.

Bài tụng rằng:

Khi ở trong bào thai

Gặp biết bao khổ não

Đã
sinh, được làm người

Khổ ấy gấp trăm ngàn.

Các căn đã thành tựu

Vì thân vốn mong manh

Có sinh phải già chết

Quả thật rất hư dối.

Đứa
bé khi đã trưởng thành, làm lụng nuôi thân. Vừa
thu hoạch lúa thóc thì thân thể tức thời sinh ra
tám mươi loài trùng:

Hai loài ở chân tóc: Một tên là Điềm, hai tên là Trọng điềm.

Ba loài ở trên đầu tên là Kiên cố, Thương tổn, Hủy hại.

Một loài ở não, hai loài ở ngoài não: Một tên là
Triết vị, hai là Hao nhiễu, ba tên là Cối loạn.

Hai loài ở trên trán: Một tên là Ty hạ, hai tên là Hủ hủ.

Hai loài ở mắt: Một tên là Thiệt điềm, hai tên là Trọng điềm.

Hai loài ở tai: Một tên là Thức vị, hai tên là Hiện vị anh.

Hai loài ở nhó căn: Một tên là Xích, hai tên là Phục xích.

Hai loài ở mũi: Một tên là Phì, hai tên là Phục phì.

Hai loài ở trong miệng: Một tên là Diêu, hai tên là Động diêu.

Hai loài trong răng: Một tên là Ác tệ, hai tên là Hung bạo.

Ba loài ở chân răng tên là Suyển tức, Hưu chỉ, Tốt diệt.

Một loài ở lưỡi tên là Cam mỹ.

Một loài ở căn lưỡi tên là Nhu nhuyến.

Một loài ở lợi tên là Lai vãng.

Một loài ở yết hầu tên là Đạm hầu.

Hai loài ở đồng tử: Một là Thùy, hai là Phục thùy.

Một loài ở cánh tay tên là Trụ lập.

Một loài ở tay tên là Châu triền.

Hai loài ở ngực: Một tên là Ngạch Khanh, hai tên là Quảng phố.

Một loài ở tim tên là Bang báo.

Một loài ở vú tên là Chúng hiện.

Một loài ở rốn tên là Vi nhiễu.

Hai loài ở hông: Một tên là Nguyệt, hai tên là Nguyệt diện.

Hai loài ở xương sống: Một tên là Nguyệt hành, hai
tên là Nguyệt mạo.

Một loài ở giữa lưng và ngực tên là An phong.

Một loài ở trong da tên là Hổ trảo.

Hai loài ở thịt: Một tên là Tiêu lự, hai tên là Thiêu thọ.

Bốn loài ở xương là Thậm độc, Tập độc, Tê cốt, Tạp độc.

Năm loài ở tủy tên là: Sát hại, Vô sát, Phá hoại,
Ly hài, Bạch cốt.

Hai loài ở ruột già: Một tên là Khương lang, hai tên
là Khương lang huề.

Hai loài ở ruột non: Một tên là Nhi tử, hai tên là Phục tử.

Một loài ở gan tên là Ngân tử.

Một loài ở sinh tạng tên là Bí thu.

Một loài ở thục tạng tên là Thái tức.

Một loài ở đường tiêu hóa tên là Trọng thân.

Ba loài ở trong phân tên là Cân mục, Kiết mục, Biên phát.

Hai loài ở xương cụt: Một tên là Lưu hạ, hai tên là Trọng lưu.

Năm loài ở nước bọt tên là: Tông tánh, Ác tộc,
Ngọa mị, Bất giáo, Hộ trấp.

Một loài ở đùi vế tên là Qua trương.

Một loài ở đầu gối tên là Hiện thượng.

Một loài ở mắt cá tên là Châm huề.

Một loài ở chân tên là Tiêu nhiên.

Một loài ở lòng bàn chân tên là Thực bì.

Đó
là tám mươi loài trùng ở nơi thân người, ngày
đêm gặm nhấm thân thể.

Bài tụng rằng:

Từ đầu tóc xuống tới chân

Trong khắp thân trùng ăn người

Nghó kỹ nó là cấu uế

Ví dụ sánh như nước dơ.

Từ mình sinh lại hại mình

Như đao oán làm hại người

Thường đến ăn mòn thân thể

Như dòng nước xói hai bờ.

Trong thân người, do gió, gây bệnh có một trăm lẻ một
chứng; hàn, nhiệt cộng lại mỗi loại có một trăm
lẻ một. Gồm chung lại có bốn trăm lẻ bốn chứng
bệnh ở trong thân người. Như gỗ sinh lửa, lại tự
đốt cháy, bệnh cũng như vậy, vốn do thân sinh lại
làm nguy thân. Và trong, ngoài thân, tám mươi loài
trùng, quấy động thân thể, khiến người bất an,
huống gì lại thêm những khổ não bên ngoài nữa.
Nghó thân như vậy, thường khởi sầu lo. Nhưng kẻ
phàm phu, tự cho an ổn, chẳng nghe chẳng hiểu. Vì sao?
Vì chẳng thấy sự thật.

Bài tụng rằng:

Tóc lông, các móng, răng
Tim,
thịt cùng da xương

Tinh huyết, hàn, nhiệt sinh
Tủy,
não, mỡ sinh, thục

Nước mắt cùng mũi, dãi

Đại
tiểu tiện thường chảy

Thật cực kỳ bất tịnh

Người ngu cho là quý.

Nghó về thân người, bao phủ bằng một lớp da mỏng, như
dồn các cây táo, cây gai lại bọc một lớp rất
mỏng; vì được che lại nên con người chẳng biết.
Giả sử lột hết lớp da ra như khối thịt bất động
thì cái gì có thể gọi là thân người. Các đốt
xương chống đỡ nhau như xích sắt nối liền. Xem xét
kỹ như vậy còn chẳng đủ để nhàm chán, huống là
gần gũi để nhìn ngắm ư?

Khi ấy, dùng kệ mà than:

Nghó vốn là dơ uế

Ví như cây vữa thối

Chẳng khác các trần cấu

Trùng trong thân cũng vậy.

Như tô vẽ tranh đẹp

Rốt cuộc sẽ hư hại

Sự thật thấy vốn không

Đâu đáng để gần gũi.

Người đời đã tạo ra điều họa phúc, có kẻ chưa hết
tuổi thọ đã chết yểu. Ví như thợ đồ gốm, làm
các đồ bằng đất nung, có cái mới làm thì bị bể,
có cái khi muốn sửa lại để nung bị bể, hoặc có
cái bị bể trên lò nung, có cái bị bể khi đưa
xuống, có cái để xuống đất bị bể, có cái va
chạm bị bể, có cái dòn quá bị bể, có cái bể
trong lò, có cái nung chín bị bể, có các bị bể khi
di chuyển, có cái sử dụng bị bể, dù không sử
dụng lâu ngày cũng bể.

Con người cũng vậy, có kẻ vừa mới khởi ý đi đầu
thai, nhưng chưa đi đã chết. Hoặc có kẻ hai căn tại
thai mới như kem, có kẻ như bơ, như miếng thịt, cục
thịt, đầy đủ sáu tình, hoặc chưa đầy đủ mà đã
chết. Hoặc có kẻ khi sắp sinh, hoặc vừa mới sinh
một ngày, trăm ngày, một tuổi, mười tuổi, trưởng
thành thì chết. Hoặc có kẻ hai mươi, ba mươi, bốn
mươi, năm mươi tuổi thì chết; từ một tuổi cho đến
trăm tuổi mới chết, tuy trường thọ nhưng rồi cũng
chết. Năm ấm như vậy vốn là không, lần lượt
nương nhau, khoảnh khắc có, rồi khoảnh khắc mất, cất
chân lên, hạ chân xuống đều là vô thường. Người
ngu si chẳng nghe, chẳng biết, ngược lại cho là có
thân. Từ trẻ cho đến già đều cho là ngã sở,
bảo là thuần chất, chẳng biết luôn biến đổi vô
thường. Người tu hành nên tư duy quán xét điều
ấy. Từ như thế đến như thế, không như thế thì không có gì.

Thế nào gọi là từ như thế đến như thế?

Do hành nghiệp gốc đã tạo ra họa, phúc cho nên đến
khi chết ở tại thân Trung ấm, rồi đến thần thức
ở trong bào thai, hình trạng như váng sữa mỏng, cục
thịt, khúc thịt dần dần đến thịt cứng, rồi có sáu
căn, sáu căn đầy đủ thì sinh ra. Từ thân trẻ thơ
đến trung niên, cho tới già bệnh, rồi lại trở về
cõi chết. Năm ấm ấy cứ xoay vần trong sinh tử, mãi
mãi như dòng sông không ngừng nghỉ, tất
cả đều không, giống như huyễn hóa. Cứ đảo
lộ như vậy cho đến già, bệnh, chết. Ví như có
thành lớn, cửa phía tây phát hỏa, từ đó tuần
tự thiêu đốt cho đến cửa phía Đông đều thành
tro tàn, bảo là lửa nơi cửa Đông chẳng phải là
lửa lúc phát khởi. Nhưng sự thiêu cháy đó chẳng
lìa ngọn lửa gốc. Con người cũng vậy, do nhân
duyên gốc rồi tùy theo đó mà có họa, phúc. Nên
quán xét thế này, do như vậy mới có như vậy.

Thế nào gọi là không như vậy thì không có?

Không có họa hay phước và các trần lao khác thì chẳng
về cõi chết, đã không chết thì không có thân
Trung ấm, nếu không có thân Trung ấm thì do đâu có
sinh. Đã không có sinh thì gia,ø bệnh, chết do đâu
mà có. Nghó về gốc ngọn của dòng sinh tử như thế,
người tu hành nên quán về chỗ phát xuất, sự hình
thành và tiêu hoại của năm ấm.

Bài tụng rằng:

Biết rõ nghóa trí tuệ

Tâm tịnh như trăng tròn

Giữ chí cho chuyên nhất

Thương yêu người ba cõi…

Như hoa sen trong nước

Mọc lên đẹp mềm mại

Miệng nói ra lời nói

Người nghe được vui mừng.

Diễn rõ gốc phát khởi

Hiểu rồi dứt hết sạch

Đạt
năng nhân rốt ráo

Vì thương xót chúng sinh.

Nên ta từ kinh Phật

Lược chọn mà chép ra

Do giảng thuyết Phật pháp

Nên tạo kinh tu hành.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446525">Quyển 2</卷>
<詞 id="102446526">Phẩm 6: TỪ</詞>

Khách buôn qua đồng vắng

Đói
khát nơi đường hiểm

Đạo
sư cứu giúp họ

Dẫn đến chỗ sống được.

Bèn dùng đạo vô vi

Dứt trừ các cấu uế

Tâm được nhiều an lạc

Kính lễ Phật Thế Tôn.

Thuyền ở tại biển lớn

Nhằm đúng miệng cá kình

Thuyền ấy vào bụng cá

Khởi lòng Từ cứu giúp.

Trong khoảnh khắc lặn xuống

Cứu người và châu báu

Biết vô số trăm ngàn

Khổ vui tròn chung thủy.

Vướt qua các Thánh trước

Đức
ngài như Thái sơn

Trí sáng vượt mặt trời

Cúi đều phụng trí tuệ.

Là người tu hành, nên bỏ sân, si
thường giữ tâm Từ. Có người tu hành,
chỉ phát nguyện suông, khiến chúng sinh an,
nhưng chẳng biết cách gì cứu độ
được an. Tuy có lời êm dịu an ổn, nhưng chẳng thực
hiện lòng Từ bi bình đẳng. Người tu hành chớ nói
Từ bi suông. Hoặc có người tu hành khởi ý nghó
Từ bi, muốn làm an ổn cho tất cả các loài chúng
sinh. Có lòng Từ như thế cũng là tốt rồi, nhưng
chẳng phải là lòng Từ đầy đủ
đạo đức. Muốn thực hành đại đạo chớ khởi lòng Từ suông.

Bài tụng rằng:

Giả sử người học đạo

Tâm nghó, miệng nói từ

Tự cho chút an ổn

Cũng được ít phước mỏng.

Ví như thợ làm tên

Rơi mất, lửa đốt cháy

Đâu
thể khiến tên ấy

Thành tựu để mà dùng.

Trên con đường tu hành, kiến tạo lòng Từ rộng lớn và
sẽ thực hiện thế nào?

Nếu người tu hành ở nơi nóng bức thì mong cầu chỗ
mát mẻ mới được an ổn; ở nơi lạnh lẽo thì mong
cầu đến chỗ ấm áp, mới được an ổn; như đói
được ăn, như khát được uống; như đi đường xa
mệt mỏi khốn đốn mà được xe chở, mới được an ổn,
như đang đứng mà được ngồi; như người quá mệt
mà được nằm nghỉ; như người trần trụi mà được
y phục che hình; như thân dơ bẩn mà được tắm rửa,
lòng rất vui mừng ổn
định thanh thản, bao nhiêu nỗi khổ đều được qua
khỏi, thân tâm phấn khích, được sự an lạc, giữ
tâm chẳng loạn, được người thương kính. Gần gũi,
thương yêu cha mẹ, anh em, vợ con, thân thuộc, bạn bè, tri thức,
đều khiến họ được an ổn. Tất cả chúng sinh có
các nỗi khổ, cũng như thân ta,
đều được an ổn, dân chúng khắp mười phương đều
khiến độ thoát, thân tâm an ổn, mong cho hai họ nội ngoại,
trong ngoài đều được an ổn. Kế đến nghó tới
những kẻ phàm tục, trang trải thêm lòng Từ đến
oan gia, không có tâm sai khác,
đều khiến được độ thoát như sự an ổn của thân
ta. Giả sử niệm trước nghó về dân chúng trong mười
phương, niệm kế nghó về oan gia, nhưng nếu bị loạn
động mà tâm lúc ban đầu không thể chế ngự sự
phân biệt giữa người oán và bạn thân,
thì nên quán thế này: “Sự kết chặc oán ghét
của ta đối với oan gia, tâm ý này đã trôi qua,
nay đã xả bỏ”, rồi lại khởi niệm thương yêu như
cha mẹ, vợ con, cũng
kính trọng như
họ hàng. Như vậy thì chẳng còn ôm hận nữa, quán
xét về căn nguyên của sinh tử trong năm đường,
hoặc đã từng làm cha mẹ, vợ con, anh em, bằng hữu
trong nhà, chỉ vì lâu xa chẳng nhớ biết. Vì vậy nên
chẳng ôm lòng oán hận.

Bài tụng rằng:

Nên phát hạnh tâm Từ

Nghó oán như bạn lành

Xoay vần trong sinh tử

Chắc từng làm bà con.

Ví như cây sinh hoa

Chuyển thành quả không khác

Cha mẹ, vợ con, bạn

Họ hàng cũng như vậy.

Người tu hành tâm tự nghó: “Giả sử sân giận với
người khác thì tự hại mình thôi. Như cây phát ra
lửa trở lại tự đốt mình, như cây chuối sinh quả
rồi tự khô, như con la mang thai trở lại nguy thân. Ta
cũng như vậy, nếu ôm lòng sân giận, lại tự làm
hại mình. Người khởi lòng sân giận đối với
người khác, thì, hoặc là do tội này mà đọa làm
mãng xà, hay là đọa vào đường ác.” Quán xét
kỹ như vậy nên không ôm lòng ác. Nếu ghét người
nào thì nên phát khởi thương yêu.

Bài tụng rằng:

Có ai do sân giận

Mà oán hại người khác

Đời
sau đọa làm rắn

Hoặc đọa làm thú dữ.

Ví như cây tre chẻ

Cây chuối, la mang thai

Trở lại hại cũng vậy

Nên phải khởi lòng Từ.

Người tu hành phải thực hiện lòng Từ bình đẳng: Đối
với cha mẹ, vợ con, anh em, bạn bè và oan gia không
gần không xa, bình đẳng không yêu không ghét. Và
đối với vô lượng thế giới trong mười phương,
trang trải lòng Từ cùng khắp, chưa từng tăng giảm.

Bài tụng rằng:

Người thực hành lòng Từ

Bình đẳng không ghét thương

Chẳng nệ gần hay xa

Mới thực hiện lòng Từ.

Tâm bình đẳng hành Từ

Cho đến ba cõi người…

Người hành từ như thế

Đức
ấy hơn Phạm thiên.

Người tu hành thành tựu đầy đủ lòng Từ thì lửa chẳng
thiêu được, dao chẳng đâm được, độc chẳng hại
được, các tà chẳng hoành hành được.

Bài tụng rằng:

Đao
nhân chẳng thể hại

Quan quyền và giặc oán

Tà quỷ, các La-sát

Mãng xà và sấm chớ,.

Sư tử cùng voi cọp

Và các thú dữ khác

Tất cả chẳng dám gần

Không thể làm thương tổn.

Người tu tập hạnh Từ phải nên như vậy thì đêm ngủ an
ổn, thức dậy vui tươi. Đêm ngủ người trời bảo
vệ, chưa từng có mộng ác, sắc diện vui vẻ, y thực
chẳng thiếu, sinh vào chỗ Phạm thiên, đoan nghiêm đẹp
đẽ, mắt thì tròng trắng ,tròng đen phân minh, thân
thể điều hòa, ít tật bệnh, được sống lâu, chư
Thiên cung kính, nhắm đến việc đắc đạo, được
Phật khen ngợi, sạch hết trần lao, không còn thoái
chuyển. Để được an ổn, đến cảnh giới Vô dư,
chứng đắc tịch diệt đều do lòng Từ.

Bài tụng rằng:

Người hành trì lòng Từ

Đẹp
đẽ, y thực nhiều

Mọi người đều kíng ngưỡng

Sống lâu, sáng như trăng.
Ngủ,
thức, đi, đứng yên

Thiên thần đều ủng hộ

Sinh phạm, chư Thiên kính

Được
Thế Tôn khen ngợi.

Vì vậy người tu đạo

Phải thực hành lòng Từ.

Bài tụng rằng:

Hành lòng Từ hướng đến tất cả

Trừ các sân hại gọi là Từ

Nay ta chỉ rõ các oán đức

Như trong kinh Phật đã nêu giảng.


<詞 id="102446527">Phẩm 7: TRỪ SỢ HÃI</詞>

Các điều cần biết rõ

Phân biệt đều hiểu hết

Gặp chư Phật quá khứ

Thấu rõ là như thế.

Vì là Chánh đẳng giác

Cho nên gọi là Phật

Kẻ trí và trời, rồng

Không ai chẳng quay về.

Giáo hóa các cõi, giới

Trừ bỏ những tội lỗi

Đệ
dẫn kẻ ngu, ác

Khiến tâm được sáng suốt.

Được
an lạc, thoát khổ

Trừ bỏ các sợ sệt

Xin cúi đầu lễ Phật

Quy mạng Đấng Tối Thắng.

Phật hàng phục cứng cỏi

Rống tiếng voi như sấm

Giữ chí, tiếng nghe khắp

Đều
thoát khỏi mông muội.

Ngu si tự phóng tâm

Dong ruổi như mưa trào

Voi tên là Đào bát

Để
chế phục cao ngạo

Và các vua rồng, thần.

Ôm
độc, mắt tóe lửa

Phật dùng điều lành độ

Thần chúng thường vắng lặng.

Giải thoát không chướng ngại

Nay con xin cúi đầu

Quy mạng dưới chân Ngài

Thế Tôn tịch nhiên thắng.

Thấy ma ôm sân độc

Biến hóa lửa khắp nơi

Đội
núi, mang binh khí

Cầm đao và mâu kích.

Mãng xà vác cây lớn

Muốn đến hại Thế Tôn

Chư quỷ thần đều tới

Chẳng kinh cũng chẳng hoảng.

Lông chúng như dao nhọn

Vây bọc khắp chung quanh

Tính đếm số rất nhiều

Chẳng lấy làm sợ hãi.

Cũng chưa từng kính nghi

Nhưng chúng không ngu si

Đã
bỏ các nạn sợ

Quy mạng Đấng Tối Thắng.

Người tu hành, nếu ở chỗ trống, chỗ vắng mà có sợ
hãi, tóc lông dựng đứng, thì nên nghó đến điều
thiện nơi công đức của Như Lai, hình tượng, dung
mạo và Pháp cùng chúng Tăng. Nghó đến giới cấm,
phân biệt rõ nghóa Không, biết là sáu phần, mười
hai nhân duyên phụng hành Từ bi. Giả sử sợ hãi,
thì nghó về điều này, không còn sợ nữa.

Bài tụng rằng:

Hoặc vì sợ sệt bò dưới đất

Chẳng thể tự đứng thẳng với pháp

Dạy khiến giữ giới pháp vững chắc

Như gió thổi núi chẳng lay động.

Ví như ong kia chọn vị hoa

Tôi chép các kinh cũng như vậy

Văn tuy rất ít, an lạc chiều

Muốn trừ sợ hãi nên giảng thuyết.


<詞 id="102446528">Phẩm 8: PHÂN BIỆT HÀNH TƯỚNG</詞>

Tự làm mất châu báu

Rơi vào nước biển lớn

Nhanh chóng cầm dụng cụ

Lặn xuống tìm lại nó.

Siêng năng chẳng kể mệt

Giữ tâm không lay chuyển

Thần biển thấy như vậy

Liền lấy ngọc trở lại.

Vừa khởi phương tiện này

Chấm dứt ý Thiên vương

Vượt đến núi báu lớn

Chẳng cho là mệt nhọc.

Rốt ráo vốn là không

Đảnh
lễ Đấng Vô Trước

Ýù
nguyện không lay chuyển

Quy mạng Đấng Tối Thắng.

Như Long vương cuộn khúc

Ngồi thiền cũng như thế

Cầu đạo dùng tinh tấn

Khởi đại lực thành Phật.

Hành trình trong bảy ngày

Nhẫn hóa được nữ nhân

Đảnh
lễ Đấng Chí Tôn

Thấy tin chẳng lay chuyển.

Người tu hành, nếu tâm tự nghó ở trong sinh tử chẳng thể
tính đếm, quen thói dâm, nộ, si đến nay quá lâu,
mạng người đã ngắn mà lại còn lười biếng thì
đâu có thể trong một đời trừ hết tội lỗi. Nếu
có ý nghó ấy, thì nên quán chiếu như sau: Ví như
ngôi nhà cũ không có người ở, trải qua nhiều
năm tăm tối, chẳng đèn đuốc, nhưng đem lửa vào
thì bóng tối tiêu hết. Tuy là lâu ngày quen theo trần
cấu, các độc nhưng vì có trí tuệ nên các thứ
tội lỗi đều được tiêu trừ. Vì sao? Vì sức của
trí tuệ mạnh mẽ, ngu si yếu đuối.

Bài tụng rằng:

Muốn cầu đạo nghóa chớ biếng lười

Để
được pháp lợi, lìa suy hao

Nương trí tuệ quang minh của Phật

Vónh viễn trừ hết dâm, nộ, si.

Ai có thể phụng hành theo đạo này như thế?

Chỉ có người tin, siêng năng, trí tuệ; không dối trá,
có ý chí mới có thể làm theo được.

Thế nào gọi là tin?
Thấy,
biết vạn vật chung quy đều vô thường; những cái
mà thân thọ nhận đều là khổ; ba cõi là không;
tất cả các pháp
đều vô ngã. Người hiểu biết như vậy thì gọi là tin.

Bài tụng rằng:

Người tu hành trì đạo

Nghó biết đời chẳng an

Vạn vật đều vô thường

Thân thọ đều là khổ.

Ba cõi thảy là không

Tất cả pháp vô ngã

Nắm vững những điều đó

Thì được gọi là tin.

Nếu khởi tưởng có ta

Gọi là người điên đảo

Thấu rõ tất cả không

Nên biết đó là Phật.

Người hiểu rõ như thế

Đạt
được đạo cam lồ

Không gì làm lay động

Đây mới gọi là tin.

Với người tu hành, thế nào gọi là tinh tấn?

Nếu người tu hành tinh chuyên quán về không, vô ngã,
tâm chẳng rời bỏ, thì gọi là tinh tấn. Giả như
lửa cháy gần đến chỗ ngồi, đốt cháy y phục và
đầu, mắt, tâm, nên nghó: “Lửa đốt cháy đầu ta,
đốt thẳng vào xương thịt da, khiến thân ta chết,
nhưng quyết không xả bỏ nẻo hành trì.” Vì sao? Vì
tuy thân ta bị thiêu đốt, nhưng chẳng đủ để so với
ngọn lửa dâm, nộ, si nằm trong thân tướng này,
xoay vần theo sinh tử nơi ba đường ác, thiêu đốt
thân ta cho đến nay, trải qua vô số đời. Chưa đạt
đến chỗ cứu cánh nơi đạo đức thì tuy bị đốt
cháy một thân, chẳng đủ để tự cứu độ, chỉ
nên nỗ lực dập tắt ngọn lửa dâm, nộ, si. Đã
được diệt độ rồi thì chẳng còn thoái lui nữa.
Đã không có thân thì không có các họa hoạn của
lửa trong ngoài, dâm, nộ, si ấy chẳng thể dễ diệt.
Ví như dùng bùi nhùi mà muốn làm chảy đồng sắt
thì chẳng bao giờ có thể được. Giữ tâm kiên
cường, bằng tất cả
phương tiện mới có thể trừ hết bệnh dâm, nộ, si.

Bài tụng rằng:

Người tinh chuyên tu trì đạo đức

Nên ngay lúc ấy chớ tiếc thân

Ví như có voi rửa thân hình

Tắm rửa vừa sạch, lại nằm đất.

Giả sử nạn gấp đã đến nơi

Sấm sét chớp lòe chẳng kinh sợ

Ví như hoa héo người chẳng tiếc

Vứt bỏ phiền não cũng như thế.

Với người tu hành, thế nào gọi là trí tuệ?

Hiểu rõ khi hành thiền định, biết khi nên quán chiếu,
biết khi quán sát tuệ, biết khi thọ pháp, biết khi
trụ định, cũng biết khi ra khỏi định chậm hay nhanh;
phân biệt tâm mình có thiện ác. Ví như lương y biết
bệnh ở trong người, nên kiềm chế tâm, chớ để
phóng túng. Ví như con voi mạnh khỏe sắp rơi xuống
rãnh, giếng, người giữ voi phải ngăn lại không cho rơi vào.

Người tu hành kiềm chế, cắt đứt sự vướng mắc ngoại
duyên cũng phải như vậy, biết tâm là do duyên các
tưởng mà hợp thành. Ví như người sáng mắt biết
thức ăn dễ dàng. Lại như viên tể tướng biết ý
nhà vua thích gì và không thích gì; biết rõ phương
tiện, tất cả chỗ tiến lên và dừng lại trên
đường hướng đến giải thoát. Giống như người
thợ vàng phân biệt vàng tốt hay xấu. Nếu người
hành đạo rời bỏ minh trí, chẳng tỏ hướng đi, ôm
lòng sợ sệt, cho phải là quấy, cho quấy là phải,
thì chẳng thành tựu trí tuệ. Người hành đạo ấy,
dù đắc bậc Thiền thứ nhất, đến bậc Thiền thứ
hai, thì cũng tự sợ hãi cho là mất thiền, chẳng
biết là sự khởi chuyển tịch tónh, tâm nghó: “Ôi!
Ta mê lầm! Vốn có hiện tượng tốt đẹp mà nay lại
mất đi”, tâm liền thoái chuyển. Trong niềm hoan hỷ
của thiền diệt mà lìa định ý thì tự giới hạn
tâm, chẳng tiến bộ được. Hoài nghi như thế thì
mất thiền, cho thành là bất thành, cho bất thành là thành.

Thế nào là hiểu rõ ý thiền định?

Chuyên tâm vững chí vào bậc Thiền thứ nhất, tâm ở định
diệt tận; vừa khởi hạnh ấy, vào bậc Thiền thứ
hai. Sở dó người mê từ lâu tập quen thói tục vì
chưa biết Chánh đế và các lậu tận. Vì chẳng thấu
đạt Chánh đế, nên tâm chí còn ở nơi lậu, hoặc
cầu bậc Thiền thứ hai mà không thể chế ngự tâm
thì chẳng đầy đủ thiền. Vì vậy hành giả nên biết
điều sai lầm ấy. Nếu hành giả sáng suốt chẳng
khởi mê lầm ấy thì chẳng mất thiền. Đây gọi là trí tuệ.

Bài tụng rằng:

Giả sử hiểu rõ thân, các pháp

Thì biết đúng đường về của ý

Phương tiện ngăn chế tâm giong ruổi

Ví như móc sắt điều voi trắng.

Có người sáng suốt rõ định ý

Phân biệt tịch quán cũng như vậy

Thường dùng trí tuệ không do dự

Trụ nơi đạo đức thuận giáo pháp.

Với người hành đạo, thế nào là chẳng tà vạy?

Đó
là chẳng dua nịnh, tâm ngay thẳng, chuyên tinh hành
đạo, vun bồi lòng tin, giữ sự thành thật, dù ở
trong dòng biến chuyển nhưng chẳng bị chuyển biến. Có
những việc phiền não
chẳng thể giải tỏa, thì nên hướng về Pháp sư
trình bày điều lầm lỗi vướng mắc của mình. Ví như
người bệnh có nỗi khổ của bệnh tật thì sẽ thành
thật trình bày với thầy thuốc. Pháp sư quán xét ý
chí của hành giả, rồi tùy theo sự thiếu sót của
người ấy mà giảng nói pháp.

Bài tụng rằng:

Hành giả luôn ngay thẳng

Giữ tâm không dua nịnh

Vâng theo Pháp sư dạy

Dứt các bẩn trần lao.

An ổn được thanh tịnh

Chuyên tinh siêng tu đạo

Phụng hành lời Phật dạy

Quyết hành trì đúng pháp.

–Giả sử hành giả tình dục bức bách, thì vì họ mà nói
pháp bất tịnh về thân người, có ba bậc:

1.Xương của thân giống như các bộ phận của xích sắt
chống đỡ liền nhau.

2.Vừa thọ giáo pháp, liền quán xương đầu.

3.Đã rõ phép quán ấy, lại quán sát trên trán, buộc tâm ở đầu.

Giả sử người nhiều sân giận thì vì họ nói về lòng
Từ. Lòng Từ có bốn bậc:

1.Cha mẹ, bà con.

2.Người trung gian không thân quá và không sơ quá.

3.Chung cả mọi người.

4.Để được hạnh này, nên trang trải lòng Từ bình đẳng.

Thủ hộ oan gia với đầy đủ lòng Từ thì trừ được
chín sự bực bội cùng sự sân giận. Rõ được
nghóa này thì tuy có sự khắn khít nhưng cũng rồi xa.
Chín sự bực bội khiến người nổi sân là gì?

1.Tâm sự nghó rằng người này vốn đã từng xâm
phạm, chống đối ta.

2.Người này về sau sẽ xâm phạm, chống đối ta.

3.Hiện đang khinh dễ ta.

4.Trong thời quá khứ đã chống đối bạn bè ta.

5.Về sau sẽ xâm phạm bạn bè ta.

6.Hiện tại khinh dễ bạn bè ta.

7.Người ấy khi trước kính trọng oan gia của ta.

8.Sau này sẽ lại kính trọng như thế nữa.

9.Hiện nay lại đang kính trọng.

Tuy có tâm lý ấy nhưng đều nên xả bỏ.

–Cái gì có thể khiến người không xâm phạm đến thân
mình?

Chỉ nên tự giữ mình đừng xâm phạm đến người khác
mà thôi. Nếu bị xâm phạm là sự báo ứng của
tội bất thiện từ đời trước của ta, đến nay
phải chịu quả ác. Bạn bè của ta vốn cũng có tội,
cho nên đến nay phải chịu họa hoạn. Và oan gia của ta
vốn cùng với người kia, đời trước là bà con,
lại có phước đức khiến người ấy kính trọng,
thì với ba bậc quán, chín sự bực bội, không đủ để ôm hận.

–Sao gọi là hoạnh sân?

Chưa từng gặp nhau, vừa thấy liền nổi sân, khi ấy nên
suy nghó: “Người này chưa từng xâm phạm hay chống
đối ta, nay cũng không có lỗi, lại chẳng có gì sơ
suất thì cớ sao nhìn họ bằng ác cảm? Người nào
vô cớ khởi tâm ác với người khác thì trở
lại tự thọ tội. Giống như ngược gió tung bụi,
lại dơ thân vậy.” Người tu hành, nếu chẳng thể
diệt trừ sân hận, khiến chẳng khởi lên, thì những
người ấy chẳng vào được đạo phẩm. Như chén
nước đầy chẳng thể bưng đi xa. Người có khả
năng kiềm chế sân hận như nước tưới lửa, thì
không hại gì. Thế nên, người tu hành vào luật đạo
lấy đó mà noi theo, nên tuy gặp khổ não, đao, cưa
xẻ thân cũng chớ khởi sân hận, như đốt cây
khô, không có tâm hận, huống là sân hận đối với người vô tội.

Bài tụng rằng:

Quán khắp cả thân mình

Với người oán không khác

Vứt bỏ chín loại bực

Lập chí chẳng hoạnh sân.

Chế tâm, chẳng ôm hận

Như cây khô, không sân

Người trên đường tu hành

Như vậy, không tội lỗi.

Người tu hành, nếu nhiều ngu si thì nên quán chiếu mười
hai nhân duyên, phân biệt rõ ràng. Do nhân duyên sinh
mà có lão tử. Nếu chẳng có sinh thì không có
khởi đầu, kết thúc.

Bài tụng rằng:

Chẳng si thì không sinh

Đã
trừ hoạn lão tử

Vốn không có khởi đầu

Thì do đâu kết thúc?

Vì do sáu tình khởi

Loạn động dẫn đến si

Do si có ràng buộc

Trở thành ngu, tối, si.

Người tu hành, nếu có nhiều tạp tưởng thì vì họ mà nói
rõ cách đếm hơi thở ra vào. Hơi thở đã định thì
ý vắng lặng, vô cầu.

Bài tụng rằng:

Sổ tức, cầu Chỉ và Tương tùy

Quán thấy Chánh đế, tâm liền dừng

Muốn tịnh bản tánh theo như vậy

Ngồi yên loạn tưởng hành chẳng thành.

Người tu hành, nếu nhiều kiêu mạn thì vì họ mà nói nghóa
này: Người có ba loại kiêu mạn:

1.Cho ta không bằng người kia.

2.Người kia bằng ta.

3.Ta hơn người kia.

Người có ý nghó ấy là đã ôm lòng tự đại, nên khởi
quán sát này: Trong bãi tha ma ở ngoài thành xương,
tủy, đầu, thân vứt bỏ lộn xộn khắp các nơi,
không còn huyết mạch, da thịt tiêu mất. Nên đến
quán xét nơi này: Sự giàu nghèo, sang hèn, nam nữ,
lớn nhỏ, đẹp xấu, toàn là xương khô như nhau có
gì khác đâu! Từ khi sinh cho đến lúc mạng chung, da
bao bọc thịt, máu thấm, gân buộc, y phục che thân,
hương hoa, anh lạc trang sức. Ví như làn gió huyễn
hóa khéo nêu bày, lại do tâm, ý thức xoay vần mà
vận hành, đến như thành quách, quốc ấp, làng xóm,
ra, vào, tiến, thoái… Khởi quán như vậy rồi không
còn kiêu mạn. Người vốn không quán chiếu thì thấy
trong gò mả và tất cả mọi người đều bình thường,
không có gì khác lạ.

Bài tụng rằng:

Người tài trí giàu sang

Cỡi xe ngựa dạo thành

Và thây nơi gò mả

Xét kỹ đâu khác gì.

Ở
chỗ vắng, dưới cây

Nếu khởi quán như thế

Giữ tâm mà hành đạo

Lửa mạn chẳng thể thiêu.

Pháp sư thuyết giảng kinh, quán sát tâm lý con người gồm
có mười chín loại. Căn cứ vào đâu mà biết?
Phân biệt phiền não mới biết được. Những gì là
mười chín loại?

1.Tham dâm.

2.Sân hận.

3.Ngu si.

4.Dâm nộ.

5.Dâm si.

6.Si, sân.

7.Dâm, nộ, ngu si.

8.Miệng sạch, ý dâm.

9.Lời nhu, tâm cứng.

10.Miệng sáng, tâm si.

11.Lời hay mà chứa ba độc.

12.Lời thô, tâm hòa.

13.Miệng ác, tâm cương.

14.Lời thô, tâm si.

15.Miệng thô chứa ba độc.

16.Miệng si, tâm tà.

17.Miệng si, lòng nộ.

18.Tâm miệng đều si.

19.Miệng si, tâm chứa ba độc.

Bài tụng rằng:

Người có dâm, nộ, si

Gọi chung là ba độc

Hai lần hai xen vào

Kể luôn lại có bốn.

Miệng như cũng có bốn

Miệng si, ngôn si bốn

Theo lời Thế Tôn dạy

Tâm người có mười chín.

–Làm sao để biết người có tướng tham dâm?

Tánh ưa trau dồi lòe loẹt, chơi giỡn, vội vàng, ý chí
thay đổi nhanh chóng, tánh như khỉ vượn, hay quên,
lầm lẫn, xảo trá, nông nổi, không biết lo xa, cử
động, thao tác chẳng nhìn trước sau, làm việc chẳng
tha thiết, nhiều việc lo sợ, nói nhiều, ưa khóc, dễ
bị lừa đảo, dễ bị chinh phục, yên tâm chịu đựng
đủ thứ khổ nhọc, được lợi nhỏ thì lăn vào
sự tiêu xài phung phí hỉ hả, mất đi chút đỉnh thì
buồn lo quá mức, nghe người khen ngợi thì hớn hở
tin theo, những điều cần giấu kỹ đều đem thổ lộ,
thân ấm áp, nhiều nhơ bẩn; da mỏng thân hôi, lông
tóc thưa thớt, nhiều đóm trắng, nhăn nheo; chẳng ưa
râu dài, răng trắng, không đều, ưa y phục sạch,
thích mặc lòe loẹt làm đẹp thân thể, ưa mặc đồ
mỏng; học nhiều về kỹ thuật không có môn nào là
chẳng thông; luôn đi du ngoạn; thường ưa cười mỉm,
làm ra vẻ giữ giới; hòa nhã, kính người lớn
gặp người thăm hỏi trước; giả bộ tươi tỉnh,
diệu dàng, rất nhu mì, e lệ, nhiều lòng Từ, phân
biệt tốt xấu để đạt được vấn đề nơi giao dịch,
nhu hòa, nhiều buồn rầu, mang nhiều ân huệ. Đối với
thân hữu ban cho theo ý họ; có được chút ít,
chẳng ban cho người, tranh giành lợi lộc lớn hơn;
xét lại bản thân, việc làm chậm chạp; hiểu rõ
thế pháp, có thể quyết đoán. Nếu thấy người
tốt, cung kính, tôn trọng; biết việc nhanh chóng, khéo
léo nói năng, thông minh lanh lợi, lời nói ôn hòa;
có nhiều bạn bè nhưng chẳng thể thân mật lâu dài;
ít nóng giận, tôn trọng Trưởng lão; đi đứng nằm
ngồi chẳng được thong dong. Tuy học giáo pháp, nhưng
vẫn ham muốn tài vật. Bà con, bè bạn, bỏ lơ chẳng
gắn bó, kết bạn chẳng bền. Nghe việc sắc dục liền
khởi tham đắm. Ai phanh phui điều xấu, tìm cách ém
giấu, dễ tiến, dễ thoái. Như vậy là tướng tham dâm.

Bài tụng rằng:

Nhanh nhẹn nhẹ nhàng như vượn khỉ

Thường vui vẻ cười, lại hay khóc

Được
lợi rất vui, mất quá buồn

Nói năng nhiều lời, dễ hàng phục.

Mê hoặc, lơ đễnh rồi kinh sợ

Vui vẻ tin người dễ bị lừa

Tánh ý hay quên, chẳng lo xa

Ưa
xét giới pháp, có trí tuệ.

Ham nhìn sắc đẹp, ý khéo trao

Làm đẹp thân hình, kính bằng hữu

Thong thả thân ấm, nhiều nhơ bẩn

Dễ tin e lệ, nhưng có dũng.

Bốn pháp tài, sắc và thân hữu

Chẳng thể thích nghi sau hối hận

Các điều đã học, nhanh lãnh hội

Tuy mau biết đó, lại mau quên.

Lòe loẹt trang điểm, bằng y phục

Làm việc vặt vãnh, nhưng kính lão

Người trí kính, người có chí học

Thông đạt rõ ràng mà hòa giải.

Thường ưa ra thành, đi du ngoạn

Nói lời khéo léo, cũng ưa nghe

Lợi khẩu, lời suông thường phân biệt

Chỗ ở, nằm ngồi chẳng được lâu.

Tánh mềm mỏng, chí thành

Khinh việc, chẳng đoái hoài

Vội vàng chẳng chịu khổ

Bạn bè thích ban ân.

Ghét tóc dài, thích ngắn

Vui vẻ mà hôi hám

Trí xảo, da nhăn trắng,

Giữ giới, tuệ vô ngại

Gặp người, niềm nở hỏi

Áo
mỏng, mặt, răng sạch

Tâm Từ dễ theo việc

Rong chơi, chẳng tiếc của

Riêng biết người hành Từ

Dễ dạy, chẳng ương ngạnh

Phật dạy, tánh như vậy

Là đúng tướng tham dâm.

–Nên căn cứ vào đâu để xem tướng sân hận?

Hiểu rõ về nghóa sâu xa thì chẳng vội oán hận. Nếu nóng
giận thì khó hiểu rõ được, không có tâm thương
xót, lời nói thì hết sức thành thật nhưng hung
hăng thô ác, thường thường mang sự hồ nghi, chẳng
tìm hiểu tin tưởng, ưa bới móc lỗi người khác,
thức nhiều ít ngủ, có nhiều oán ghét, kết bạn có
thủy chung; cừu thù khó giải, thọ nhận chẳng quên,
không sợ có kẻ oán, người khủng bố chẳng sợ,
phần nhiều dùng sức phản kháng lại, chẳng chịu
khuất phục, nhiều lo âu, khó giáo huấn; thân thể
cao lớn, mày dài, trán vuông, tóc tốt, mạnh khoẻ,
tánh cương khó phục; chậm lụt khó tiếp thu những
điều được nghe, nhưng khi tiếp thu được rồi thì
lại khó quên. Nếu mất của cải do nhu cầu của thân
hữu, thì vónh viễn không buồn tiếc, khó tiến, khó
thoái. Vì vậy biết đó là tướng sân hận.

Bài tụng rằng:

Tánh ý cang cường hiểu sâu nghóa

Nghi khắp mọi người, tìm tốt, xấu

Ít
ưa ngủ nghỉ, khó khuất phục

Tối dạ khó học, cũng khó quên.

Chịu được khổ nhọc, không thể gần

Không sợ ràng buộc, bất chợt sân

Thân khẩu tương ưng khó khuyên can

Mạnh mẽ có sức và cứng cỏi.

Ít
sợ, ít bạn, nhiều oán ghét

Ít
an ổn, thân thể to lớn

Đã
làm việc gì, chẳng hối tiếc

Bỏ của cải rồi, chẳng đoái hoài.

Một khi bỏ bạn, chẳng nghó lại

Chưa từng sửa đổi, cũng chẳng phục

Dốc sức tinh tấn lo việc lớn

Phật bảo như vậy là tướng sân.

–Quán xét thế nào mà biết tướng ngu si?

Đó
là tánh tình mềm mỏng, ưa tự khen ngợi, không có
lòng thương xót, phá hoại cầu chánh pháp, thường
lim dim, sắc mặt tiều tụy, không lanh lợi, ưa thích
chỗ tối, thường tự than thở, lười biếng không
tin, ghét người hiền, thường ưa đi một mình, ít
hiểu biết tự tại, làm việc do dự, chẳng rõ lành
dữ, chẳng phân thiện ác. Nếu có việc gấp, chẳng
thể xử lý, lại chẳng nghe khuyên can; chẳng phân
biệt rõ bạn và thù; làm việc ngang ngược, tệ như
hổ lang; ăn mặc xấu xí, thân thể dơ bẩn, tánh tình
quạu quọ, râu tóc rối bù, chẳng màng chải chuốc;
lo nhiều, thích nằm; ăn nhiều không tiết độ; người
nhờ vả, sai bảo thì không chịu làm; chẳng nhờ,
chẳng sai bảo thì lại tự làm; điều đáng sợ thì
chẳng sợ, việc chẳng đáng sợ thì lại sợ, điều
nên lo thì lại mừng, nên mừng thì lại lo; việc
đáng khóc thì cười, đáng cười thì khóc. Nếu có
việc cấp bách sai bảo làm thì chẳng làm; vừa đi,
kêu trở lại, chẳng chịu ngoái lại; thường gặp
khổ cực chịu nỗi gian lao; ăn uống vật gì chẳng
phân biệt mùi vị, nói chuyện cười nhiều, hay quên
lời quan trọng, cắn lưỡi liếm môi; nhưng sau cãi
lại; đi đứng nằm ngồi chưa từng yên ổn, cử
động làm việc, chẳng sợ khó là gì, chẳng biết
tiến, thoái. Phật bảo đó là những tiếng ngu si.

Bài tụng rằng:

Bạc nhược, không lòng Từ

Cứng đầu mà tự khoe

Mắt ưa nhắm, chẳng nhìn

Tiều tụy, luôn than thở.

Độc
hành, không tin ai

Ghét hiền và lười biếng

Thường lo, nhiều hồ nghi

Chẳng phân biệt thiện, ác.

Thân thể thì dơ bẩn

Chẳng biết lời lành, dữ

Tạo việc nhiều phiền muộn

Chẳng thể tự làm xong.

Nhờ vả chẳng chịu làm

Chẳng sai bảo lại làm

Đáng
sợ thì chẳng sợ

Chẳng đáng thì lại sợ.

Đáng
vui thì lại buồn

Nên buồn thì lại vui

Đáng
khóc thì lại cười

Nên cười thì lại khóc.

Ham ăn, chẳng biết no

Chẳng phân bạn hay thù

Tánh tình ưa ngang ngạnh

Không tuệ, gặp khổ não.

Râu tóc luôn rối bù

Vô tín, ưa bóng tối

Chẳng phân biệt năm mùi

Nằm nhiều, như hổ lang.

Biết ít mà tự cao

Cắn lưỡi và liếm môi

Ưa
nói giỡn, rồi cãi

Nói chuyện nhưng cười nhiều.
Nằm,
ở lại chẳng yên

Việc gấp khó tiến hành

Kêu lui nhưng cứ tới

Tánh vậy là tướng si.

–Thế nào gọi là tướng dâm, nộ, si?

Đã
nói về dâm, nộ, si thế nào thì tướng dâm, nộ, si
cũng như vậy. Kẻ mà cùng với tất cả các thứ
phiền não cấu uế cùng hòa nhập thì gọi là tướng dâm, nộ, si.

Bài tụng rằng:

Kẻ ở trong phiền não

Hòa nhập với dâm, nộ

Nên quán tướng dâm, nộ

Đó
là si, không trí.

Tất cả, trước đã nói

Tham dục các cấu uế

Có hạnh dâm, nộ ngu

Thì biết chẳng lìa si.

–Thế nào gọi là kẻ miệng dục, tâm dục?

Ngôn ngữ mềm mỏng, thuận theo chẳng trái. Điều mình
chẳng muốn thì chẳng gán cho người. Lời nói, ý
nghó hợp với lời thiện, an ổn vừa ý. Ví như cây
tốt, sắc hoa tươi thắm, quả cũng ngon ngọt. Miệng
dục, tâm dục, cũng giống như vậy.

Bài tụng rằng:

Lời nói thường nhu hòa

Thuận theo được lâu dài

Ngôn hành cũng tương xứng
Thân,
tâm chẳng hại người.

Ví như cây, hoa tốt

Thành trái cũng ngon ngọt

Đức
Phật gọi đó là

Tướng dâm của tâm, miệng.

–Thế nào gọi là người miệng dục, tâm nộ?

Miệng nói lời như hòa mà tâm ôm độc hại, giống như
loại cây đắng, tuy sắc hao tươi thắm mà thành quả
rất đắng. Lời nhu hòa chứa độc cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Người miệng nói nhu hòa

Mà tâm ôm độc hại

Nhìn người rất hoan hỷ

Theo đuổi thì dễ thân.

Miệng nói lời nhu thuận

Trong tâm họ ngậm độc

Như cây, sắc hoa tươi

Quả lại đắng như độc.

–Làm sao biết người miệng dục, tâm si?

Lời nói nhu hòa, nhưng tối dạ, chẳng thể làm ích cho
người mà cũng chẳng làm tổn hại người. Ví như
cái bình vẽ vời, nhìn bề ngoài rất tốt đẹp nhưng
bên trong thì trống rỗng và tối. Miệng dục, tâm si
thì cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Miệng nói có nhu hòa

Mà tâm vẫn si mê

Nên biết những người ấy

Miệng dâm mà tâm ngu.

Xem miệng ấy như tuệ

Trong tâm tối như mực

Ngoài đẹp như bình vẽ

Nhưng trong rỗng, lại tối.

–Thế nào gọi là người miệng dục mà tâm nộ si?

Lời nói thì nhu hòa, nghó về điều thiện chút ít, tánh
chẳng điều thuận, hoặc lại nghó ác, có lúc chẳng
nghó. Thiện ác chẳng phân, tánh ấy khó biết. Ví như
thuốc ngọt trộn lẫn mặn, đắng, chẳng thể phân
biệt. Người có miệng dục mà tâm nộ si, cũng giống như vậy.

Bài tụng rằng:

Có người miệng nói dục

Mà tâm ôm nộ, si

Ví như đề hồ ngọt

Xen lẫn cay, đắng, mặn.

–Thế nào gọi là người miệng thô mà tâm dâm?

Ngôn ngữ cứng cỏi nhưng trong làm tổn thương người.
Mọi người đều ghét, chẳng muốn nhìn thấy, không
ai kính trọng. Ví như cha mẹ quở trách con cháu, tuy
miệng cứng cỏi nhưng lòng thương yêu. Ví như thuốc
chữa ghẻ nhọt, chà rửa mụt ghẻ của người, đang
lúc ấy thì rất đau, nhưng dần dần sẽ lành, lòng
rất vui vẻ. Người có miệng cứng cỏi mà tâm dâm,
cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Có người miệng nói cứng

Mà tâm ôm dâm dục

Như mặt trời mùa hạ

Ánh
sáng chiếu nước lạnh.

–Thế nào gọi là người miệng cứng cỏi mà tâm nộ?

Miệng nói thô bạo và những điều cần suy nghó thì không
có sự thương yêu, chẳng muốn làm lợi người. Ví
như thuốc đắng lại hòa thêm chất độc, nếu cho
uống thì người bệnh mửa ra không uống, nếu đã
uống vào rồi thì hại đến mạng người. Người
miệng cứng cỏi mà tâm nộ, cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Người miệng nói cứng, không thân kính

Tâm nghó tệ ác và ôm độc

Thường ưa chống đối vối người khác

Nên xem kẻ này hành tạp độc.

–Thế nào gọi là người miệng thô mà tâm si?

Nói thường cứng cỏi, gán điều ác cho người, cử
động làm việc tâm chẳng tự biết, chẳng nghó việc
thiện của người, cũng chẳng nghó điều ác. Ví như
có giặc cướp rút đao uy hiếp người, nhưng chẳng
làm hại. Như vậy, hành giả biết miệng cứng cỏi mà tâm ngu si.

Bài tụng rằng:

Miệng nói cứng cỏi, tâm chẳng hại

Ưa
khủng bố người, không gì khác

Ví như rút đao mà không chém

Miệng thô, tâm si cũng như vậy.

–Thế nào gọi là người miệng thô, tâm chứa ba độc?

Miệng nói cứng cỏi hoặc thiện với người, rồi lại
thêm điều ác; bỗng dưng nghó điều bất thiện, cũng
chẳng thể làm ác. Ví như vị khâm sai bắt được
giặc cướp, ông ta ra lệnh thuộc hạ khủng bố, trách
mắng, rồi lại cho người dụ dỗ, thăm hỏi; kế đó
thuộc hạ lại tra khảo đánh đập. Lại có vị không
hỏi thiện, ác cũng chẳng tra khảo, trách mắng. Đó
gọi là người miệng thô mà chứa ba độc.

Bài tụng rằng:

Miệng nói lời cứng cỏi

Tâm sẵn chứa ba độc

Người tánh ý như thế

Chẳng thiện, chẳng làm ác.

Làm theo cách người này

Gọi là người trung gian

Khổ nhọc và an ổn

Việc ấy xen lẫn nhau.

–Thế nào gọi là người miệng si mà tâm dục?

Không biết rõ điều gì về người, cùng nói chuyện hoàn
toàn không có kiến giải, chẳng hiểu thiện ác. Tâm
thường tự nghó: ý nghóa của mục đích hướng đến
là nên làm gì, để cho người thêm lợi ích. Đã
đến được mục đích như điều mong ước rồi, mà
không quên chủ ý ban đầu. Ví như đêm tối, khởi
mây, đổ mưa. Người miệng si tâm dục cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Có người miệng si mà tâm dục

Miệng nói ra lời chẳng hiểu rõ

Như rồng phun mưa mà chẳng sấm

Miệng si tâm dục cũng như thế.

–Thế nào gọi là miệng si tâm cứng cỏi?

Chẳng thể làm việc thiện, cũng chẳng thêm điều ác,
thường nghó rằng dùng cách gì để làm hại người.
Nếu có cách rồi thì liền làm ngay để hại người.
Ví như dùng tro phủ lên than đỏ, người đi trên đó
liền bị phỏng chân, miệng si tâm nộ cũng như thế.

Bài tụng rằng:

Miệng si mà tâm cứng

Chẳng nhu, không nói ác

Ôm
ác gán cho người

Chẳng nghó tạo thiên lợi.

Lời nói chẳng rõ ràng

Chứa ác ở trong tâm

Như tro phủ than đỏ

Nếu giẫm, thiêu thân người.

–Thế nào gọi là miệng si, tâm tăm tối?

Chẳng thể dùng điều thiện ban bố cho người, tâm cũng
chẳng thể nghó thêm điều ác. Đối với điều
thiện, ác của người khác, không tăng, không giảm.
Vì sao? Vì không có uy lực. Ví như lửa tàn dùng tro
phủ lên, nếu mang cỏ khô và phân bò khô, chất
đống trên đó, tay chạm chân đạp, không thể thiêu
cháy được và cũng chẳng bị phỏng. Vì sao? Vì không
còn có khả năng phát hỏa. Miệng si, tâm tăm tối
cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Người miệng nói ngu si

Và trong lòng hắc ám

Đều
chẳng thường nghó ác

Cũng chẳng luôn nghó thiện.

Chẳng thể thành việc được

Cũng có thể làm nên

Như vội vàng thổi, nấu

Không thể nào chín được.

–Thế nào gọi là miệng si, tâm chứa ba độc?

Miệng nói không xâm phạm, cũng chẳng làm ích lợi người,
trong đó có chút ít tổn hại thì ngày đêm suy nghó,
do đâu mà tổn hại đến người, lại nghó làm sao
để lợi người. Hoặc tâm niệm: chẳng làm tổn
hại, hay lợi ích cho người. Ví như chiếc bình cũ
chứa đầy vật sạch, hoặc chẳng sạch, rồi đậy
miệng lại, chẳng thấy gì bên trong, có nói mới
biết. Miệng si tâm chứa ba độc cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Tánh ưa làm ngang ngược

Miệng nói chẳng chừa gì

Mà chứa dâm, nộ, si

Đầy ắp điều xú uế.

Ví như bình cũ lớn

Chứa vật tịnh, bất tịnh

Chẳng thể ích cho người

Cũng không làm tổn hại.

Là Pháp sư thì dùng mười chín việc này quán, quán
xét tánh tình của người mà giảng nói pháp cho họ.
Với người có tướng dâm thì giảng thuyết thế
nào? Vì họ mà giảng rằng, người quen thói dục
nhiều khi bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ. Sau khi được
thoát ra lại làm loài chim dâm dục như là oanh vũ,
sẻ xanh, bồ câu, uyên ương, ngỗng, vịt, khổng tước,
và loài dã nhân vượn, khỉ. Nếu trở lại làm
người thì đa dâm, phóng dật, cẩu thả, vội vàng,
hung bạo. Nên quán sát điều này, sắc đẹp và thân
người, quán biết là tội lỗi, dơ uế, xấu xa, mong
manh, bất tịnh. Chớ quen thói dâm dục.

Bài tụng rằng:

Người quen dâm dục nhiều

Kiêu mạn, mau tự đốt

Trong loài người, súc sinh

Hoặc địa ngục, ngạ quỷ.

Sinh ra rồi tự hại

Lửa trần lao thiêu hủy

Muốn được thoát chốn này

Tùy thuận nên giảng nói.

Nếu người sân si nhiều thì tùy theo nếp sống của họ
mà nói pháp thích ứng. Nếu nhiều sân giận thì bị
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ. Từ chốn ác thoát ra
sẽ làm các loài thú độc, quỷ mị, La-sát, phản
túc, nữ quỷ, hỗn quỷ, lại làm sư tử, hổ sói,
rắn hổ mang; trùng độc, muỗi nhặng, sâu, ong, loài
trùng nhiều chân. Nếu từ chốn này trở lại nhân
gian thì hình mạo xấu xí, chẳng ai ưa thích, thường
chết yểu, nhiều tật bệnh, thân thể bất toàn. Vì
tội lỗi phân minh như vậy, nên thực hiện lòng Từ, trừ bỏ sân giận.

Bài tụng rằng:

Người ôm nhiều sân giận

Mọi người ai cũng ghét

Mang tội đọa cõi ác

Nhiều bệnh chẳng an ổn.

Đọa
làm quỷ, thú độc

Sinh làm người hạ tiện

Người hành trì tâm Từ

Liền dứt trừ sân giận.

Nếu người nhiều ngu si, thì vì họ nói pháp này: U mê
quá mức thì chết bị đọa vào đường địa ngục,
ngạ quỷ. Nếu đọa vào súc sinh thì làm những loài
thú ngu đần như là trâu, bò, cáo, chó, la, lừa,
heo. Nếu trở lại làm người thì tánh chẳng cương
quyết, nhãn căn yếu, không rõ, mang nhiều tật bệnh,
sáu loài tình cảm chẳng đầy đủ, sinh trong loài dã
nhân, man rợ, từ chỗ tối tăm này nhập vào chốn
tăm tối khác. Vì vậy dạy cho họ quán mười hai
nhân duyên để diệt trừ cội gốc của ngu tối.

Bài tụng rằng:

Người quen thói ngu si

Các căn chẳng hoàn bị

Sinh trong loài trâu, dê

Sau đọa vào địa ngục.

Nếu mà người tu học

Nguyện vượt đường ác này

Muốn thoát khỏi tăm tối

Nên quán mười hai duyên.

Nếu người nhiều dâm, nộ nên thực hiện hai việc: Quán
bất tịnh và hành tâm Từ. Nếu nhiều dâm, si thì
nêu giảng hai việc: Rỗng không và Từ, nếu nộ si
mạnh, thì nói hai việc: dẫn dắt dùng lòng Từ và hiểu rõ gốc si.

Bài tụng rằng:

Hành Từ, quán Bất tịnh

Đối
trị dâm, nộ, si

Dạy người ngu chẳng rõ

Sắc nơi mười hai duyên.

Nếu người sân giận mạnh

Và si quá tăm tối

Vì họ giảng tâm Từ

Gốc mười hai nhân duyên.

Nếu có người miệng dâm mà tâm dục, thì vì họ mà
nói ý nghóa vô thường, tịch tónh. Còn tâm nộ mà
miệng sân thì chỉ giảng nhân từ. Miệng si, tăm tối
thì giảng về mười hai duyên. Ngoài ra, bốn loại đầy
đủ các bệnh: Một là miệng dâm, tâm ôm ba độc;
hai là miệng đầy đủ nộ, dâm, sân, si; ba là miệng
ngu, trong chứa ba cấu; bốn là người thuần chứa ba
độc, thì vị Pháp sư nên giảng giải cho họ vì họ
mà nói pháp giáo hóa, khiến tónh lặng, quán gốc
nhân duyên. Vì sao? Vì nơi họ phiền não cấu uế dày
đặc, chứa nhiều tội lỗi, tự trói buộc mình. Tuy
là gặp pháp, nhưng chẳng thấy Thánh đế, chỉ nên
dạy họ tụng đọc, khuyến khích tinh tấn. Nhờ vậy,
nên chuyên vào việc đọc tụng mà phiền não trở
nên cạn mỏng. Tuy chẳng đắc đạo nhưng có thể sinh Thiên.

Bài tụng rằng:

Có người hành phạm dâm

Mà tâm sân hận, si

Nên dạy đọc tụng kinh Và
khuyên làm việc phước.

Thì phiền não tuy mạnh

Nhưng nhờ đó trừ tội

Bởi do phương tiện ấy

Mà mau được sinh Thiên.

Ví như có người chăm sóc vườn cây, san bằng gò
đống cao, thấp, tưới tẩm đúng thời, nhổ bỏ gai
gốc; cỏ dại, lau lách, cành nhánh cong queo, đâm ngang
không hàng lối đều phát chặt hết, đem bỏ bên
ngoài bờ rào, khiến khu vườn quang đãng. Cây cối
không vướng, rễ xanh lá tốt, đều được giữ gìn,
khiến không gãy ngã. Vì vậy nên cây cối lớn
nhanh, hoa quả tróu cành. Người tu hành nhận lãnh lời
dạy của thầy diệt trừ các thứ uế dục, tưởng
dâm, nộ, si. Vì vậy cho nên sự tu hành càng tăng
tiến, cho đến lúc đắc đạo.

Bài tụng rằng:

Cây cối mọc cong, quẹo

Đâm
chóa chẳng thẳng hàng

Gai gốc, các thứ dơ

Dọn sạch, khiến ngay ngắn.

Dùng bao nhiêu phương cách

Sửa soạn mới thành được

Tu hành chăm cây pháp

Theo kinh cũng như vậy.

Trừ các dâm, nộ, si

Nhân trăm ngàn lời thầy

Diệt bỏ các tội lỗi

Như người chăm sóc cây.

Pháp sư thuyết pháp xem xét bốn việc:

1.Học rộng mà được đến với đạo.

2.Mang lòng tin đến với đạo, đối với chỗ học vấn
thì không thể luận bàn nghóa lý.

3.Học rộng mà đạo đức chưa thành tựu.

4.Không hiểu biết, không đạo đức.

Lại có bốn pháp:

1.Ban đầu do Pháp sư, thọ nhận lời dạy của Pháp sư
mà biết nghóa, hiểu pháp.

2.Tuy hiểu nghóa nhưng chẳng thể đạt được chỗ nhiệm mầu.

3.Phân biệt được pháp cạn chứ chẳng thể đến chỗ sâu xa.

4.Chẳng biết ý nghóa, cũng chẳng hiểu rõ.

Học pháp như thế là đã tập hạnh khổ sở vô ích. Ví
như hai người đều chẳng biết bơi lội bị rơi vào
chỗ nước sâu, muốn cứu nhau thoát khỏi, nhưng lại
bị chết chìm. Ví như người mù dắt người đui muốn
đến nơi nào đó, giữa đường mờ mịt, chẳng tới
nơi được. Người chẳng biết nghóa, cũng chẳng
thông tuệ mà muốn thuyết pháp, muốn cứu độ
người, cũng giống như thế.

Bài tụng rằng:

Ví như người học rộng

Điều
thiện nhiều vô số

Đã
đạt Ba-la-mật

Như người vượt biển lớn.

Nếu người như thật tịnh

Nhưng không có trí tuệ

Chỉ nắm được điều chính

Chẳng thể đạt nghóa sâu.

Nếu người tập vào đạo

Tùy thuận chẳng trái luật

Luôn luôn kính thọ giáo

Như vậy có tỉnh thức.

Như gần bậc tôn quý

Chắc chắn được lợi nhiều

Người học đạo tu hành

Mà cầu hiểu biết nghóa.

Thì chỉ hiểu nghóa thôi

Chẳng thể đạt thâm diệu

Như người ăn canh không

Chẳng có hạt cơm nào.

Như theo thầy học nghóa

Chẳng rõ biết lý mầu

Chẳng thể hiểu đại đạo

Chẳng đạt tuệ chân chánh.

Giả sử chẳng vào đạo

Chẳng thể phân biệt nói

Chẳng hiểu rõ trí tuệ

Không nghóa, chẳng biết gì.

Như mù muốn dẫn đui

Chẳng thể đi đâu được

Không nghóa cũng không trí

Cũng giống như vậy thôi.

Người tu hành có ba hạng:

1.Thân hành đạo mà tâm chẳng làm theo.

2.Tâm hành đạo nhưng thân chẳng theo.

3.Thân tâm đều hành đạo.

–Thế nào là thân hành đạo mà tâm chẳng theo?

Giả sử người tu hành ngồi kiết già ngay ngắn, như cây
đứng yên chẳng từng dao động, tuy biểu hiện tướng
này, nhưng nội tâm buông thả, luôn nghó về sự trơn
láng, mịn màng của sắc, thanh, hương, vị, điều cần
sửa đổi thì chẳng sửa đổi, mong cầu tất cả, tâm
buông lung, chẳng được tự tại. Ví như thây chết
vất ở bãi tha ma, hổ lang, cầm thú, chim, chó, cáo,
tranh nhau ăn thịt, thân định, tâm loạn, cũng giống
như vậy. Đây là hạng người tu hành đạo đức mà
thân định, tâm loạn.

Bài tụng rằng:

Kiết già, ngồi ngay thẳng

Bất động như Thái sơn

Nhưng trong tâm mê loạn

Giống như voi sa vực.

Người tu hành như vậy

Thân định mà tâm loạn

Giống như hoa trái mùa

Không tạo quả mà rụng.

–Thế nào là người tu hành có tâm hợp với đạo mà
thân chẳng theo?

Thân chẳng ngồi thẳng mà thành tựu bốn Ý chỉ, bốn
Niệm xứ khi ấy tâm tuy định mà thân chẳng ngồi yên.

Bài tụng rằng:

Nếu như tâm tánh tự điều hòa

Trụ bốn Ý chỉ, không tướng khác

Khi ấy gọi là bốn Ý chỉ

Tuy thân chẳng định tâm chẳng loạn.

–Thế nào gọi là người tu hành, thân tâm đều định?

Thân ngồi ngay thẳng, tâm chẳng buông thả. Các căn đều
tónh lặng, chẳng giong ruổi theo các duyên bên ngoài.
Ngay khi ấy, thân tâm đều định, hoàn toàn chẳng lay
động, do đó biết là thân tâm đều định.

Bài tụng rằng:

Thân và tâm đều định
Trong,
ngoài chẳng buông thả

Tónh lặng, ngồi kiết già

Như trụ vững, khó lay.

Thấy sự thật sinh tử

Như nước xoáy vây bờ

Thân và tâm tương ưng

Mau thành đạo, đắc quả.

Người tu hành chuyên cần tinh tấn, tu đạo không động
chuyển, như vậy mau đạt đến Niết-bàn tịch tónh.

Bài tụng rằng:

Giảng thuyết bao nhiêu nghóa chính yếu

Như sữa, mật trộn vào thức ăn

Người không dua nịnh, thường theo pháp

Dùng giáo pháp Phật tự điều hòa.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446529">Quyển 3</卷>
<詞 id="102446530">Phẩm 9: KHUYẾN Ý</詞>

–Theo phương pháp tu hành, thì dùng cách gì để tự định
tónh tâm mình?

Tôi đã từng nghe:

Ngày xưa có một vị quốc vương muốn tuyển chọn một người
thông minh trong nước để làm phụ thần. Bấy
giờ, nhà vua tạm bày ra vô
lượng cách thức khéo léo, tuyển chọn được một
người thông minh quảng bác, ý chỉ rộng lớn, cao
nhã, oai dũng nhưng không hung bạo, danh đức đầy đủ.
Nhà vua muốn thử người này để biết như thế nào,
cho nên dùng trọng tội gán ghép ông ta, ra lệnh cho
sứ thần đựng đầy dầu trong bát, khiến ông ta bưng
từ cửa phía Bắc đi về cửa phía Nam, cách thành
hai mươi dặm, có khu vườn tên là Điều hý, bưng
qua nơi ấy. Nếu người bưng dầu mà làm rơi một
giọt thì chém đầu, khỏi cần tâu hỏi.

Bài tụng rằng:

Giả sử người ấy đến vườn Hý

Theo lời ta dặn chẳng đổ dầu

Nên kính người ấy như thân ta

Giữa đường đổ dầu thì chém đầu.

Lúc này, quần thần nhận lệnh nghiêm trọng của vua,
đổ đầy dầu vào bát, giao cho người kia, người kia
hai tay bưng bát dầu mà lòng vô cùng lo lắng, tự
nghó: “Dầu đầy bát, mà thành ấp lại đông người
qua lại, xe, ngựa, người xem đầy đường. Ví như
nước lặng yên mà có gió thổi thì nước nổi
sóng.” Người cũng như vậy, tâm chẳng an ổn. Rồi
lại tự nghó: “Không một ai khuyên ta cố gắng và
bảo ta đừng sợ hãi! Dầu trong bát ấy, chỉ bưng đi
bảy bước thôi, còn chẳng thể tới được, huống
là khoảng đường như thế.” Người này lo lắng,
chẳng biết trông cậy vào đâu, ôm lòng sợ hãi.

Bài tụng rằng:

Thấy người voi, ngựa và xe cộ

Gió lớn thổi nước, tâm như thế

Lòng ôm sợ hãi chẳng đến được

Đâu
thể làm xong sự việc này.

Người ấy lại nghó: “Nay ta chắc chết, chẳng còn nghi ngờ
gì nữa! Nhưng nếu có thể bưng bát, khiến dầu không
đổ, đến được vườn kia thì bấy giờ mới thoát
chết.” Phải thực hiện cách này: “Nếu thấy điều
phải, điều quấy mà tâm chẳng động, chỉ nghó đến
bát dầu, ý chí chẳng duyên vào việc gì khác, nhiên
hậu mới đến đích.” Khi ấy, người kia bình tónh
từ từ bước đi. Lúc đó, quần thần, quân lính
và người xem vô số trăm ngàn đi theo xem, như mây
vần vũ bao quanh Thái sơn.

Bài tụng rằng:

Người kia ôm bát tâm cương quyết

Dọc đường thấy biết bao người xem

Dân chúng vây quanh kéo đi theo

Ví như sông biển nổi mây lớn.

Khi người ấy đang bưng bát, tiếng đồn vang xa đâu cũng
nghe, vô số người tập trung đến, họ đều nói:
“Nhìn y phục, hình thể, cử động của người này
nhất định phải là tử tù.” Tin tức về người
này truyền đến gia đình, cha mẹ, họ hàng đều nghe,
tất cả cùng chạy tới, đến chỗ người con kia, kêu
gào, khóc la bi thảm. Nhưng người ấy chú tâm, chẳng
ngoái nhìn cha mẹ, anh em, vợ con và thân quyến, tâm
chỉ gắn vào bát dầu, không móng khởi ý niệm nào khác.

Bài tụng rằng:

Con cái gào khóc lệ như suối

Kể lể lắm điều gọi kêu cha

Tâm ôm sợ sệt chẳng biết ai

Chuyên tinh, giữ ý mà bưng bát.

Đám
đông bàn tán, bảo nhau réo gọi, ba lần như thế. Khi
ấy, người trong cả nước đều tập trung đến, người
xem quấy nhiễu kêu réo chấn động, đuổi chạy theo
nhau, giẫm đất bụi nổi, san sát nối tiếp, không có
khoảng hở. Người ấy chú tâm, chẳng nhìn nơi đám đông.

Bài tụng rằng:

Mọi người kêu réo mãi không thôi

Trước sau nối tiếp không khoảng hở

Nhưng người bưng dầu chẳng nhìn thấy

Như sấm trời mưa, không hại gì.

Người xem lại nói: “Có người con gái đi đến, đoan trang,
sắc diện rạng rỡ, cả nước không ai bằng, như mặt
trăng tròn đầy độc sáng giữa các vì sao, tươi
tắn như hoa sen, đang đi trên đường lớn. Vóc dáng
cao sang, phong thái hơn người, giống như ngọc nữ,
lại tợ như hoàng hậu của vua trời Đao-lợi, tự
là Hộ Lợi, đoan trang hết mực, chư Thiên và loài
người ai cũng kính trọng. Nay ở đây, người con
gái này cũng rực rỡ như vậy, có khả năng biểu
diễn tám loại vũ khúc, âm thanh trong trẻo êm ái,
người nghe đều hoan hỷ.”

Bài tụng rằng:

Cử chỉ thì thong dong

Ca múa chẳng lỗi nhịp

Tâm luôn luôn vui vẻ

Làm cảm động mọi người.

Xướng ca tiếng thương cảm

Thân hình thì uyển chuyển

Chẳng mau cũng chẳng chậm

Y
phục luôn tề chỉnh.

Bảy loại âm vi diệu

Thuật lại có năm mươi

Ba nghiệp đều thanh tịnh

Tiết cung, thương hòa hợp.

Thân từ đầu đến chân

Trang nghiêm anh lạc báu

Nói năng thì êm dịu

Giống như cam lồ rơi.

Bấy giờ, người ấy nhất tâm bưng bát, chí chẳng
lay động, cũng chẳng nhìn ai. Người xem đều nói:
“Thà hôm nay được nhìn dung nhan người con gái kia
thì chết đi cũng chẳng ân hận, hơn là sống lâu mà
chẳng được thấy.” Người ấy tuy nghe lời này
nhưng vẫn chuyên chú bưng bát, chẳng để ý đến.

Bài tụng rằng:

Khéo léo và thong dong

Nhảy múa rất tuyệt vời

Tất cả người ham thích

Ví như vợ của ma.

Làm động người lìa dục

Huống gì kẻ phàm phu

Đi
đến bên người ấy

Bưng bát tâm chẳng chuyển.

Ngay lúc ấy, có con voi say to lớn chạy xông vào đường
lớn. Mọi người bảo nhau: “Voi say đến, nó giày
đạp chúng ta chết tức khắc. Đây là loài yêu mị
hóa làm hình voi gây nhiều nguy hại, chẳng chừa một
ai”, thân hình nó lở loét, da dẻ sần sùi, từ
đùi vế to lớn, chất độc chảy xuống, lưỡi đỏ
như máu, bụng sệ sát đất, miệng môi trệ xếch,
bước đi nghinh ngang, không gì câu thúc, thân dính
máu người, ngang nhiên tự tác, không gì trở ngại,
giống như nhà vua; nhìn xa như quả núi, tiếng gầm rền
vang như tiếng sấm cất cao vòi lên một cách giận dữ.

Bài tụng rằng:

Voi lớn sức mạnh thật khó đương

Thân có máu chảy như suối nguồn

Giày đất bụi tung, vòi giơ cao

Như muốn làm hại hết mọi người.

Như vậy, voi ấy khủng bố những người xem, khiến họ
chạy tứ tán, phá tan binh lính, các voi khác chạy
hết. Tất cả người trông thấy đều muốn hại cho
nó chết nên chặt cây to giăng ra, tuy bị đụng cây
đau đớn nhưng nó chẳng sợ gì.

Bài tụng rằng:

Phá người và đàn voi

Làm người sợ hoặc chết

Phá hại các nhà cửa

Bươn chạy chẳng sợ gì.

Tiếng đồn lan xa gần

Tính khí rất hung hăng

Ngang tàng không kiềm thúc

Chẳng mong gì cao xa.

Bấy giờ, các nhà buôn bán, quán xá ở ngã tư đường,
chợ búa, xóm làng đều sợ hãi thu dọn hàng hóa
đậy cất, đóng cửa; sợ nhà cửa bị đập phá
sập, mọi người đều chạy tránh. Lại có thợ giết
voi, nhưng cũng không có ai chế ngự được, nó lại
càng nổi sân giẫm đạp các loài voi, ngựa, trâu,
dê, heo, bò, xéo nát các cổ xe, vung vãi tứ tung.

Bài tụng rằng:

Các nơi quán xá đều đậy cất

Hại người, súc vật, giẫm nát xe

Thấy việc như vậy đóng nhà cửa

Tan hoang như cướp phá bản doanh.

Hoặc có người chứng kiến, chấn động sợ hãi chẳng
dám rục rịch. Hoặc có người kêu oán than thở,
khóc lóc. Lại có kẻ hôn mê chẳng biết. Có người
chưa kịp mặc áo, bỏ chạy. Có kẻ mê lầm chẳng
biết đông tây. Lại có kẻ chạy nhanh như gió thổi
mây chẳng biết đến đâu. Trong đó có kẻ sợ quá
nằm áp bụng sát đất. Lại có kẻ cùng quẫn lắp
tên vào cung toan bắn, hoặc cầm đao nhọn muốn đâm,
trong đó có người thất sắc, hoảng hốt, nói xàm.
Hoặc có kẻ giận dữ mắt đỏ kè. Lại có người
đứng chỗ vắng, từ xa nhìn lại vui vẻ. Tuy có người
cầm binh trượng nhưng chẳng thể thi thố gì được.

Bài tụng rằng:

Với việc này mê sợ

Cũng có kẻ thương khóc

Kinh hãi, chẳng gì ngăn

Lại có người cầm gậy.

Kẻ sợ sệt nằm xuống

Người xa chẳng tự biết

Kẻ gặp vậy chẳng yên

Đều do thấy voi say.

Khi ấy, có người biết chú thuật thuần hóa voi, tâm
tự nghó: ta đã tự học phương pháp điều khiển
voi, cách thức hay, dở gồm có tám trăm thứ, ta xem
voi này hầu như không có cách nào trong ấy. Ta nay
phải quán sát kỹ xem nó phát xuất từ chủng loại
nào? Loại thượng có bốn, hay là loại trung, loại
hạ? Do quán sát mà biết được, liền cất cao giọng
trì tụng thần chú.

Bài tụng rằng:

Thiên vương trao kim cương

Ta có lời vi diệu

Trừ được mọi cao ngạo

Ốm
yếu khiến khỏe mạnh.

Ngay lúc đó, người kia cất tiếng nói: “Các người
sáng suốt, không có tự tại, cũng không nổi nóng,
trừ bỏ ân ái, vâng làm theo pháp, tu hành thành
tín, đạt đến mục đích. Hãy bỏ mọi cao ngạo, để
tâm an ổn.” Rồi nói hai bài kệ này của Tiên thánh xưa.

Dâm dật và nộ si

Ba thứ phá đời này

Thành đạo, hết các cấu

Nhiệt não được tiêu trừ

Dùng pháp chí thành kia.

Tu hành cũng như thế

Cốt là xin Tượng vương

Trừ hoặc bỏ cuồng ngông.

Voi nghe lời giáo huấn chính đáng này liền bỏ tự
tại, tự hàng phục tâm, thuận theo lẽ phải, đi trở
về chuồng, chẳng còn nhiễu hại, phạm đến mọi
người. Người bưng bát kia chẳng hay voi đến cũng
chẳng biết voi đi. Vì sao? Vì chú tâm, sợ chết, nên
không còn nghó gì khác.

Bài tụng rằng:

Thấy voi như mưa dữ

Nhưng tâm chưa từng loạn

Mưa ấy tuy đã dứt

Bầu trời vẫn chẳng sáng.

Người ấy cũng như vậy

Chẳng biết voi đến, về

Trụ tâm, bưng bát dầu

Như cất báu chẳng quên.

Lúc ấy, người xem, vì bị quấy nhiễu chạy tứ tản
khắp nơi, nên trong thành phát hỏa thiêu đốt các
cung điện và nhiều nhà báu, lầu gác, đài cao, hiện
ra ánh sáng rực rỡ kỳ lạ, lần lượt tiếp nối
giống như ngọn núi lớn, không có gì là chẳng
thấy, khói tỏa cùng khắp, lửa vẫn bừng cháy.

Bài tụng rằng:

Thành ấy giàu sang, rất đẹp đẽ

Cung điện, nhà cửa thật nguy nga

Nhưng khói xông tỏa khắp mọi nơi

Lửa cháy như người muốn tự đốt.

Khi lửa cháy thành thì các loài ong đều phóng ra nọc
độc chích người. Người xem bị đau nhức, kinh hãi
bỏ chạy, trai gái già trẻ, sắc diện biến thành xấu
xí, đầu rối, mình trần, đồ trang sức quý giá rơi
mất, bị khói xông nên chảy nước mắt; thấy ánh
lửa từ xa, trong lòng sợ sệt, chẳng biết chạy đến
đâu, kêu nhau ơi ới; cha con, anh em, vợ chồng, nô
tỳ dặn nhau tránh lửa, tránh nước, chớ rơi xuống
bùn, mới được an ổn.

Bài tụng rằng:

Trong lòng lo rầu, chẳng tự biết

Nhà cửa, thân tộc và nô tỳ

Cỡi các voi ngựa, buồn rầu chạy

Nói có lửa lớn, nên tránh đi.

Bấy giờ, quan binh đến dập lửa. Người ấy chuyên
chú nhất tâm bưng bát, không rơi một giọt, chẳng
biết khi lửa bốc cháy và tàn lụi. Vì sao? Vì giữ
tâm chuyên ý, không nghó gì khác.

Bài tụng rằng:

Có số đông mê hoặc

Như chim gặp lửa bay

Lửa ấy đốt điện nhà

Khói xông như mây cuộn.

Đầu
rối và kinh sợ

Bỏ chạy tránh khỏi lửa

Chú tâm vào bát dầu

Chẳng hay lửa cháy tàn.

Cùng lúc, năm sắc mây nổi lên, trời sấm chớp lớn.

Bài tụng rằng:

Đã
nổi mù lớn, mưa trái thời

Gió dậy thổi mây khiến mù mịt

Không trung khắp chỗ trời tăm tối

Giống bầy voi dữ, mây cũng vậy.

Rồi cuồng phong nổi dậy, thổi đất tung bụi, cát sỏi
ngói đá chận ngăn khắp nẻo đi, cây ngã, cành gãy
hoa quả rơi rụng.

Bài tụng rằng:

Gió nổi dậy, tung bụi khắp nơi

Mây đen ùn kéo giăng cùng khắp

Gió mạnh sập tối, chẳng thấy nhau

Sấm chớp giáng xuống, ai cũng kinh.

Lúc này, mây lớn tóe sáng, sấm sét giáng xuống. Loài
khổng tước đều kêu, trời liền trút mưa đá. Tuy
có biến động này nhưng người kia cũng chẳng nghe.
Vì sao? Vì chỉ nghó đến bát dầu.

Bài tụng rằng:

Khi voi ấy bươn chạy

Giống như mây lớn nổi

Mưa đá tắt gió lớn

Trốc cây làm hư nhà.

Người ấy đều chẳng thấy
Lành,
dữ nào có hay

Chẳng biết gió, mây khởi

Chỉ quán chén dầu đầy.

Bấy giờ, người ấy bưng bát dầu đầy đến khu vườn
kia, không rơi một giọt. Binh lính, sứ thần đều trở
về cung vua, tâu bày đầy đủ với vua về các tai
nạn, và người bưng bát chuyên tâm không động, đã
về đến khu vườn, không rơi một giọt. Vua nghe tâu
khen rằng: “Người này khó sánh kịp, là người
hùng trong loài người, chẳng ngoái nhìn thân thuộc
và ngọc nữ, chẳng nao núng trước họa hoạn, voi
dữ, nước lửa, điện chớp, sấm sét. Ta đây nghe
tiếng sấm còn kinh ngạc, sợ hãi, tuy có người tâu
trình nhưng chẳng tỉnh. Hoặc có người bị phân tán
tâm thần mà chết. Hoặc có người nữ đang khỏe
mà bị hư thai, người này là chỗ dựa của muôn
dân nhưng chẳng ai biết, tuy là gặp các nạn, nhưng
tâm chẳng động, con người như vậy, không có việc
gì là chẳng làm được. Tâm vững chắc như thế,
không bao giờ sợ nạn. Vua địa ngục tra khảo có thể
ăn kim cương.” Nhà vua hoan hỷ, lập làm đại thần.

Bài tụng rằng:

Thấy thân tộc khóc lóc

Và voi say quậy phá

Tuy gặp các nạn sợ

Nhưng tâm chẳng lay động.

Vua thấy người kiên định

Không lay chuyển như thế

Nên thân ái, kính trọng

Lập lên làm đại thần.

Do tâm của vị chánh só ấy kiên cố, dù gặp các việc
tốt xấu và các tai nạn khủng khiếp, tâm chỉ chẳng
chuyển di, nên được thoát tội chết, lại được
giàu sang, trường thọ. Người tu hành chế ngự tâm
cũng như vậy, tuy có các họa hoạn và dâm, nộ, si
đến nhiễu loạn các căn nhưng luôn giữ tâm chẳng
theo, nhiếp ý làm đầu, quán sát trong thân thể mình
và bên ngoài thân thể người, pháp của tâm thọ
cũng lại như vậy.

Bài tụng rằng:

Như người bưng bát mật

Chẳng động không rơi đổ

Tuệ mầu ý như biển

Chuyên tâm bưng bát dầu.

Nếu người muốn học đạo

Phải giữ tâm như thế

Tâm chứa các đức sáng

Trừ hết tất cả tội.

Sắc dục có bao nhiêu

Tái khởi ở nộ si

Có chí, chẳng phóng dật

Tónh lặng để tự chế.

Thân người có bệnh tật

Dùng thuốc để chữa lành

Tâm bệnh cũng như thế

Bốn Ý chỉ nhằm trừ.

Người tâm kiên cường, năng lực ý chí như vậy, thì dùng
móng tay phá được núi tuyết, dùng cọng hoa sen đâm
thủng núi vàng, dùng cưa sắt cưa đứt núi báu
Tu-di. Còn người không có lòng tin thì không thể
hăng hái tiến lên được; ôm lòng dua nịnh, phóng
túng thất niệm thì tuy sống lâu trên đời, nhưng
chẳng bao giờ có thể đoạn trừ được cấu bẩn
dâm, nộ, si! Người có tín, tinh tấn, chất trực, trí
tuệ thì tâm họ kiên cường, cũng có khả năng
thổi núi lay động, huống gì là trừ được dâm,
nộ, si. Cho nên người tu hành muốn hoàn thành đạo
đức thì dùng tín, tinh tấn, trí tuệ, chất trực
điều phục tâm mình một cách chuyên nhất, ngay trong lúc tu hành.

Bài tụng rằng:

Chất trực tín, tinh tấn

Trí tuệ, không dua nịnh

Là năm căn trừ tội

Lìa vô số tâm uế.

Hiểu rõ vô lượng kinh Tự
biết là Phật dạy

Chỉ lấy lời cốt yếu

Phân biệt nghóa vô lượng.


<詞 id="102446531">Phẩm 10: LÌA ĐIÊN ĐẢO</詞>

Công đức Đấng Giác Ngộ cao vời

Giống như học thuật ở chỗ vắng

Dòng trí tuệ trong thân lành báu

Xin cúi đầu lạy Đại sơn vương.

Từ trời cao giáng xuống

Biết hướng, không mê lầm

Phật chẳng từ thai sinh

Chẳng vào cũng chẳng ra.

Chẳng bị các khổ não

Chẳng đắm, chẳng điên đảo

Đức
trọng, không đắm vướng

Quy mạng, vượt sinh tử.

Người tu hành, có kẻ luôn luôn biếng nhác, nên đối với
pháp vi diệu khó hiểu, khó thấu chẳng phân biệt,
nên biết rõ nguồn gốc các khổ, đoạn trừ các
tập, chứng đắc nẻo diệt và tu niệm về đạo. Ví
như có người lấy một sợi tóc chia tách làm trăm
phần, rồi nối lại như cũ, không để suy suyễn, việc
này rất khó phải không?
Đáp:

–Rất khó! Rất khó! Có thể dùng các loại thuốc huyễn
hóa, thần chú mới nối tóc lại như cũ. Đạo
Nê-hoàn chẳng dùng phương cách này để thành lập.
Tuy chúng ta chưa có khả năng đạt đạo, nhưng người
chứng ngộ sẽ có phương tiện.

Bài tụng rằng:

Thường mạnh tiến hướng cửa giải thoát

Muốn rõ việc này khó thật khó

Nỗ lực khuyến tu không thoái chuyển

Như khoan sâu đất, được nước suối.

Thường khởi quán thế này: Mau chóng thành tựu không gì
bằng Nê-hoàn, chẳng cầu từ đâu khác, từ do tâm
địa đến. Do từ người khác mà được mới là
khó, chứ do sự chuyên cần của ta mà đạt được
thì có khó gì đâu. Lại nên khởi nghó thế này:
Chỉ dùng để quán để dụ tâm thăng tiến, như dụ
đứa bé, gọi nó đi tới trước, đến để lấy
vật trong tay mà ăn. Đứa bé đến nơi, mở hai tay ra
chẳng có gì hết. Cái thấy điên đảo của thế nhân
cũng như thế, vô thường cho là thường, khổ bảo
là vui, vô ngã cho là hữu ngã thân, không bảo là
thật. Bỏ bốn điên đảo, khởi quán “Vốn không”.
Như vậy mới gọi là thuận theo lời giáo huấn của Đức Phật.

Bài tụng rằng:

Người chẳng hiểu “vốn không”

Thường nghó vui là tịnh

Ví như lấy nắm tay

Dùng để dụ trẻ thơ

Người điên đảo cũng thế

Cứ tưởng là có ta

Vì họ rọi ánh sáng

Như trong tối thắp đèn.

Đầu
tóc mà ta có chẳng thể tồn tại lâu dài, cũng
chẳng phải là sạch sẽ, chẳng an ổn, là vô ngã.
Dùng phép quán ấy quán tất
cả đều như thế, khuyên phát tâm quán chiếu
ấy, như người sáng mắt cầm đuốc đi vào nhà
trống, xem không thấy người, cũng không thấy gì
khác. Người quán xét kỹ cũng giống như thế. Quán
sát bản chất của sắc thấy là vô thường, khổ,
vô ngã chẳng phải thân. Kẻ có kiến chấp hư vọng
thì trở lại tự ràng buộc mình. Người quán rõ
về không thì đâu có gì ngăn ngại. Hiện có thể
thấy nghe đạt được Đạo tích, rồi Vãng hoàn, Bất
hoàn cùng Vô sở trước, đạt được bình đẳng
giác. Họ là người, ta cũng là người, họ thành
đạo thì vì lý do gì mà chỉ riêng ta chẳng đạt
được. Người tu hành tự khuyến khích tâm như thế,
xả bốn điên đảo, chuyên tâm tu hành.

Bài tụng rằng:
Tóc,
lông, móng, xương, thịt

Và các hình sắc khác

Đến
mê hoặc tâm pháp

Làm rối loạn năm ấm.

Vô thường, khổ, bất an

Vô ngã và bất tịnh

Thân như nhà gò trống

Người sáng suốt quán vậy.


<詞 id="102446532">Phẩm 11: HIỂU RÕ THỨC ĂN</詞>

Phật ở rừng Ba chất

Thiên đế dâng trăm vị

Lại ở thành Xá-vệ

Ba-tư-nặc cúng dường.

Tỳ-lan-nhã thiết trai

Cơm tuy có vị ngon

Thọ với tâm bình đẳng

Kính lễ Đấng Vô Trước.

Tuy dùng cơm này rồi

Chẳng đắm, chẳng vì sắc

Cũng chẳng tạo kiêu mạn

Trừ bỏ mọi cao ngạo.

Thọ cúng dường nơi ấy

Như vượt đại lộ vắng

Chẳng vì cầu ngon ngọt

Vì vậy xin đảnh lễ.

Bấy giờ, người tu hành nên quán về thức ăn: “Dù
cho món ăn có trăm vị hay món ăn dở, thì khi vào
trong bụng như nhau, không có gì khác. Đưa thức ăn
vào miệng nhai, cùng hòa với nước miếng và thứ
nôn ra giống nhau. Nếu vào sinh tạng thì thân hỏa nung
nấu, nước trong thân làm tan ra, gió thổi xoay vần,
dần dần tiêu hóa, đưa vào thục tạng, chất cứng
là phân, chất nước là nước tiểu, bọt là nước
mũi, nước miếng. Trong tạng, chất cần thiết thấm
vào thành cơ thể, những chất cần thiết này chảy
vào khắp các mạch, để rồi nuôi dưỡng tóc, lông,
móng, răng, xương, tủy, máu, thịt, mỡ, tinh khí, đầu
não.” Đó là bốn đại bên ngoài nuôi dưỡng năm
căn bên trong; các căn đắc lực nuôi lớn tâm
pháp, khởi dâm, nộ, si. Muốn biết điều ấy thì
phải suy gẫm về gốc rễ của sự ăn uống, do đó mà phát khởi.

Bài tụng rằng:

Đồ
ngon, kể ra nhiều vô số

Vào trong bụng rồi khác gì đâu

Ở
đó biến thành đồ bất tịnh

Cho nên người tu chẳng tham ăn.

Tuy cần ăn uống, nhưng chẳng cầu to béo, cốt là nuôi
thân. Ví như viên quan lớn bắt các con chim, cắt hết
cánh rồi nhốt vào lồng. Hằng ngày chọn con mập để
cấp cho quan đầu bếp. Khi ấy các con chim ngày càng
giảm dần. Trong đó có một con nghó rằng: “Con mập
chết trước, nếu ta mập thì cũng chết như con trước,
còn nếu không ăn thì sẽ chết đói. Nay nên tiết
chế ăn uống để cho thân không mập, cũng đừng
khiến quá ốm, khiến thân thể nhẹ nhàng, ra vào
không ngại, chẳng bị viên quan thấy làm hại; lông
cánh có thể dần dần sinh trưởng. Nếu thoát ra lồng
thì bay đi đến đâu tùy thích.”

Người tu hành cũng nghó như thế: “Ăn uống là cốt để an
thân, khiến thân thể không nặng nề, ăn uống vừa
phải, dễ tiêu, ngủ ít; ngồi đứng kinh hành, thở
ra vào đều an ổn, ít đại tiểu tiện; đối với
thân thì làm cạn mỏng dâm, nộ, si.”

Người tu hành nên quán như thế này: Ta chẳng tham đắm
thân, trừ bỏ các tình dục, thân này chẳng quan
trọng, xương cốt dính liền chống đỡ nhau. Nay trong
thân ấy chỉ chứa đồ bất tịnh, không có gì là
kiên cố, ví như oan gia không bị giam hãm, thường mang
giặc oan đến làm thương tổn thân hữu; nên vận
dụng nó mà cúng dường phụng sự. Ví như nhà vua,
nên sử dụng thân như thế nào? Tuân theo lời Phật
dạy ngồi, đứng, kinh hành, khiến không có tai hoạn;
thường quán thức ăn như đồ uống tồi, biết đầy
đủ các chất dơ bẩn trong đó, đem nuôi thân mạng,
cốt để được hành đạo, như có thân thuộc chẳng
thể vứt bỏ. Thân cũng như vậy, tắm rửa, ăn
uống, y phục che thân. Như thương yêu một đứa con,
thường chăm sóc chẳng khiến nó khổ vì lạnh, nóng,
đói khát, chẳng bị muỗi mòng, rận rệp đốt cắn.

Như có nghịch tặc bị bắt giam vào ngục, ngục tốt tra
khảo trừng trị, biết bao cách trước, sau ăn cướp
vật của ai? Nhà ở đâu? Ăn cướp rồi giấu ở
đâu? Đồng bọn gồm có ai? Thủ lãnh của cả bọn
là ai? Dùng năm loại độc để trừng trị; chết đi
sống lại, liền tự nghó: “Dùng cách nào để thoát
khỏi sự đánh đập?” Tâm liền khai mở, nói với
người giữ ngục: “Từ xa, ở nước nọ có một
người con của đại trưởng giả, tên là Cấm Giới;
đồ ăn trộm được, xưa nay tôi đều gởi nơi đó.
Ở tại nhà đó, chúng tôi cùng đi ăn trộm, nó
là bạn tôi.”

Chủ ngục nghe lời, bắt con của trưởng giả nhốt cùng
với tên ăn trộm kia, trong một nhà lao, cột với
nhau bằng dây sắt. Khi ấy, người nhà của con trưởng
giả có đem thức ăn đến, liền ăn một mình, chẳng
chia cho tên ăn trộm, tên ăn trộm rất tức giận,
trợn mắt nghiến răng, toát mồ hôi, than thở, muốn
khởi ý ác, khiến con của trưởng giả chẳng tự
che chở thân mạng mình, huống là ăn một mình. Con
của trưởng giả muốn đi tiểu tiện, chẳng thể ráng
chịu trong khoảnh khắc, chẳng đi đây đó, chỉ muốn
đến nhà sau, liền nói với tên ăn trộm: “Cùng
lên nhà xí với tôi.”

Tên ăn trộm đáp: “Chỗ mà anh đến, tôi không thể
đến.”

Con trưởng giả bị bức bách cùng cực, bảo tên ăn
trộm: “Tôi không có lỗi với anh, anh đưa tôi vào
vòng lao lý. Nay tôi muốn đi tiểu, anh lại chẳng cùng
đi với tôi. Nếu chẳng bị trói chung với anh, tôi
chẳng bao giờ báo anh. Nếu tôi có điều gì xúc
phạm anh thì cứ nói để cho tôi biết lỗi mà xin tạ
lỗi.”

Tên ăn trộm đáp: “Anh thật chẳng có lỗi gì, nhưng tôi
đưa anh vào đây vì anh có bà con đông, tôi thì
muốn tự thoát khỏi tội, chẳng muốn bị khảo tra,
mong được ăn uống, cho nên mới nói dối. Anh có
người mang thức ăn, lại ăn một mình, chẳng chịu
cho tôi, nên tôi không đi theo anh.”

Con của trưởng giả đáp: “Biết mối hận của anh rồi,
từ nay về sau không bao giờ thất lễ nữa. Nếu có
người mang thức ăn đến, tôi sẽ mời anh xơi
trước, sau đó tôi mới ăn, để duy trì mạng sống
thôi. Xin anh cùng đến nhà sau, khiến thân tôi được
thư thái.”

Tên ăn trộm mới đi theo. Ngày hôm sau, cơm mang đến,
liền sai nô tỳ: “Hãy đưa cơm đến mời người
bên cạnh trước, cơm còn dư lại mới đem cho ta.”

Nô tỳ vâng lệnh làm theo lời người chủ. Khi về đến
nhà, nô tỳ thưa lại đầy đủ với trưởng giả.
Trưởng giả nghe nói, lòng nổi sân giận. Ngày hôm
sau, đi đến ngục, gọi đứa con bảo: “Ngươi sinh vào
dòng dõi giàu sang mà lại theo làm việc với bọn
nghịch tặc, ác nhân, rồi cùng thân mật, gần gũi
mà hoàn toàn chẳng hay biết. Điều ấy đã đưa ngươi
vào vòng lao ngục.”

Đứa
con đáp: “Lời cha dạy rất đúng! Con chẳng kính
người này, cho là thân quen. Con biết rõ nó là tên
trộm. Con muốn đi tiểu tiện, ép nó chẳng đi theo.
Thân nặng, bụng trướng, mắt trợn, tai ù, đầu
nhức, lưng mỏi, xương sườn, ngực, như muốn bật
ra, lồng ngực đầy hơi, hơi thở muốn đứt, tâm ý
phiền loạn, mê man chẳng biết, chân tay rã rời,
xương cốt đau nhức, mạng sống gần tàn. Đối với
tình trạng tồi tệ như trên, mồ hôi toát ra, hơi thở
đứt đoạn, kẻ trộm cướp nói với con: ‘Ngươi
phải theo ta như người bệnh theo thầy thuốc, như vậy
mới được. Trước hết cho ta ăn, rồi sau mới ăn,
ta sẽ theo ngươi.’ Vì tham sống cho nên mới gần
gũi.”

Như con của trưởng giả, biết rõ kẻ trộm cướp này
là oan gia, nhưng vì quá cùng quẫn nên bên ngoài tỏ
vẻ như là thân mật, nhưng bên trong lại lạnh nhạt.
Biết bốn đại là vật nương gởi, chẳng phải thường
còn, bốn đại tăng, giảm, luôn chẳng an ổn, như rắn
độc, như ảo ảnh dợn nắng, bóng trăng dưới nước,
tiếng vang trong núi. Hiểu thân như thế, người hành
đạo cũng vậy, hiểu biết năm ấm toàn là oán tặc,
dùng cơm áo là cốt để nuôi thân thể ấy, khiến
chẳng nguy hại. Sớm tối chuyên cần tinh tấn như cứu
lửa cháy đầu, chẳng phải do lười biếng bỏ bê
mà được thành đạo, đạt đến vô vi, vượt khỏi
họa hoạn đầu cuối của ba cõi.


<詞 id="102446533">Phẩm 12: PHỤC THẮNG CÁC CĂN</詞>

Người tu hành mà dâm, nộ, si cạn mỏng, nếu chẳng tập theo
trần thì không gì quấy hại. Còn chưa thành tựu đạo
đức, chẳng phải thấy Thánh đế mà tự cho đó là
đã đạt, thì người tu hành như thế phải tự răn
giữ tâm ý buông thả theo ý nghó về sự êm ái
của sắc, thanh, hương, vị sa đắm vào năm ấm, việc làm chưa xong.

Nếu người, tâm chẳng chạy theo năm thứ che ngăn gây
chướng ngại, thì biết là đắc đạo. Còn nếu tâm
loạn động, chạy theo dục tình thì tức thời phải lo
sợ mà tinh tấn lên. Như người chăn trâu giữ
trâu ở trong đầm. Nếu trâu buông chạy giẫm đạp
lúa người, người chăn trâu sợ chủ biết được,
dắt trâu về nhà dùng gậy đánh đập. Sáng hôm sau
lại thả ra chăn tại chỗ cũ giả vờ như chẳng thấy
biết việc phạm vào lúa má của người. Nếu không
làm vậy thì con trâu sẽ nghó là người chăn chẳng
thấy, rồi lại ăn lúa của người, sẽ bị chủ thấy
đánh đập. Con trâu về sau sợ hãi không dám ăn nữa.

Người tu hành tự ngăn giữ năm căn cũng như vậy, chẳng
chạy theo tình dục thì biết đạo sẽ thành. Nếu theo
sáu suy thì tức thời phải tự chế, quán về nạn
khổ sinh tử của ba đường, ngày đêm tinh cần hơn
trước vạn lần. Điều chưa đạt được nên nỗ lực
thành tựu, đã thành tựu rồi, khiến đừng buông bỏ.


<詞 id="102446534">Phẩm 13: NHẪN NHỤC</詞>

Giả sử có người đánh đập, mắng nhiếc người tu
hành thì bấy giờ người tu hành nên quán như thế
này: Cái có thể mắng chửi chỉ có âm thanh. Suy xét
cho kỹ đều là rỗng không, vừa khởi liền diệt.

Ví như văn tự, mỗi chữ đều khác nhau, cứ kể riêng
từng chữ một thì không có tiếng mắng chửi.

Ví như một người mù không thấy gì thì dù cho một
trăm người mù cũng chẳng thấy gì. Mắng chửi cũng
như thế, một chữ đã chẳng thành thì dù cho trăm
ngàn chữ cũng đều là rỗng không.

Giả sử cha mẹ, vợ con, thân thuộc cùng khen ngợi ta
cũng đều là rỗng không. Nếu quán thế này: Cũng
như người mọi rợ khác tiếng đến mắng chửi ta,
giống như tiếng gió thoảng, tiếng ấy là rỗng không.


<詞 id="102446535">Phẩm 14: không đáp trả điều ác</詞>

Giả sử người tu hành ngồi thiền định chỗ vắng vẻ,
có người đến đánh đập, dùng dao, gậy, ngói, đá
đánh ném vào mình, nên quán thế này: Danh sắc đều
rỗng không, bị đánh và đánh đều không có sở
hữu, vốn từ đâu sinh? Ai là người sân giận?
Giận người nào? Đời trước ta chẳng tạo thiện
nên đến nỗi phải bị nạn thế này. Nếu không có
danh sắc thì không có duyên để gặp nạn. Nếu ta nổi
sân lên để trả đũa người ấy thì các oán càng
nhiều, chẳng thể trả hết. Ví như rắn độc và loài
trăm chân: bọ chét, chí rận, muỗi mòng sâu bọ là
những loài quấy nhiễu người không có sự báo
trả. Giả sử như có thể loại trừ những nổi lo
lắng bên ngoài nhưng đâu có thể trừ bỏ chúng
trong nội thân, bốn trăm lẻ bốn bệnh, tám mươi
loài trùng. Vì vậy phải chế phục nội tâm, diệt
các cấu uế, lắng định tâm chí, cho nên gọi là tu hành.


<詞 id="102446536">Phẩm 15: THIÊN NHÃN THẤY THỦY CHUNG</詞>

Người tu hành, giả sử bị buồn ngủ thì nên nghó về vô
thường, chẳng bao lâu sự chết sẽ đến, tưởng
nghó các khổ não nơi sinh tử. Rửa tay, lau mặt, nhìn
ngó bốn phương, nhìn sao trời nếu là ban đêm, để
tự chế ngự tâm, vứt bỏ biếng lười, đừng nghó
đến việc nằm ngủ. Nếu cứ buồn ngủ thì nên đứng
dậy kinh hành. Giả sử không định được thì nên
dời chỗ ngồi, tưởng muốn thấy ánh sáng, mặc dầu
trong tâm tối. Tư duy đến ba thứ ánh sáng, khiến
trong ngoài đều sáng.

Bài tụng rằng:

Nên nghó khổ sinh tử

Xem tội thấy khắp nơi

Tỉnh nhìn ánh sáng ngoài

Cầu chiếu sáng trong tâm.

Diệt bỏ tối thùy miên

Như mặt trời trừ tối

Như vậy tuy nhắm mắt

Thấy rõ hơn người mở.

Người tu hành thường nghó thấy ánh sáng, ngày đêm không
khác, phân biệt chỗ hướng đến nhỏ hay lớn, phải
hay trái, đi xa, học khắp, không gì mà chẳng thông.
Tư duy như vậy thì được đạo nhãn, chỗ thấy bình
đẳng, không có chỗ biên địa và cõi trời Tịnh cư.

Bài tụng rằng:

Tuy là nhắm mắt, thường như mở

Chỗ thấy thiền định hơn Thiên nhãn

Thấy khắp loài chúng sinh
thế gian

Thấu suốt trên trời, đâu cũng thấy.

Người tu hành đã thành tựu đạo nhãn, thấy hết ba chốn
ác trong các phương. Ví như sau cơn mưa lớn, vào buổi
sớm tạnh ráo, có một người mắt sáng đứng trên
đỉnh núi xem thành quách, đất nước, huyện ấp, xóm
làng, nhân dân, rừng cây, hoa quả, dòng sông, suối
nguồn. Sư tử, hổ sói, voi, ngựa, dê, nai và các
thú rừng, đến đi lui tới đều thấy hết.

Bài tụng rằng:

Ví như gương sáng và hư không

Mưa lớn vừa xong, trời sáng trong

Người có mắt sáng đứng núi cao

Từ trên nhìn xuống đều thấy hết.

Lại xem thành quách và quốc ấp

Người tu hành cũng lại như vậy

Nhìn thấy thế gian và cầm thú

Chốn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Người tu hành nhìn tam thiên đại thiên thế giới cũng như
vậy, thấy con người hướng đến chỗ thiện ác, sinh
tử. Điều ấy gọi là đã đạt được thần thông.

Bài tụng rằng:

Tuy có vị cam lồ vô thượng

Thấy cõi ba ngàn đức hơn kia

Người tu hành, theo lời Phật dạy

Mau đắc thần thông, không ngăn ngại.

Phật đều thấy khắp tất cả
tịnh

Thương xót chúng sinh, nói
điều ấy

Rõ căn sau trước, khiến mau độ

Dùng nghóa vô cùng mà phân biệt.


<詞 id="102446537">Phẩm 16: THIÊN NHÓ</詞>

Thức tuệ là động tónh ứng duyên

Không gì ngăn ngại, thuận chánh đạo

Có người vận chuyển pháp luân này

Cúi đầu vận chuyển dòng Đại Thánh

Thức tỉnh bao nhiêu món kỹ nhạc.

Dẫu có thương yêu, tâm bình đẳng

Nghe tiếng trời người và địa
ngục

Chắp tay cúi người Đấng Tánh Tịnh.

Người tu hành vừa thành tựu Thiên nhó, liền được nghe
khắp, cũng không lo phiền. Ví như có người đào
đất tìm kiếm kho tàng, vốn chỉ tìm một, nhưng được
các kho tàng khác. Người tu hành cũng như thế, vốn
cầu Thiên nhó, sự nghe khắp ứng theo, nghe hết tiếng
nơi cõi trời, tiếng thế gian.

Bài tụng rằng:

Nghó người tu hành kia

Khởi pháp dùng phương tiện

Siêng năng, được Thiên nhãn

Thấy trời và thế gian.

Tự nhiên sinh nghe khắp

Cái nghe cũng vô hạn

Như người đào tìm của

Tự nhiên được báu khác.

Ví như nửa đêm, mọi người thường ngủ mê, chỉ có
một người thức leo lên tầng lầu bảy. Trong lúc
vắng lặng ấy, lắng nghe các âm thanh: Kỹ nhạc, ca
múa, khóc lóc, bi thương, đánh trống… Những điều
người tu hành thấy, cũng giống như thế, tâm vốn
tónh lặng xa nghe các âm thanh kêu khóc, khổ đau nơi
chốn địa ngục, thấy nghe tiếng ngạ quỷ và súc sinh,
trời, thế gian, kỹ nhạc. Đó chính là chứng thần thông Thiên nhó.

Bài tụng rằng:

Như đêm mọi người đều say ngủ

Một người tỉnh dậy lên lầu bảy

Lắng lòng mà nghe tất cả
người

Âm
thanh, kỹ nhạc và ca múa.

Người tu đạo cũng lại như vậy

Thiên nhó nghe khắp các âm thanh

Với các hình sắc ở ba cõi

Biết rõ tất cả các ngôn ngữ.

Từ vô số nghóa lớn của kinh Ta
nghe như được uống cam lồ

Ví như người bệnh uống thuốc hay

Diễn lời Thiên nhãn của Phật dạy.


<詞 id="102446538">Phẩm 17: NGHÓ VỀ ĐỜI TRƯỚC</詞>

Trí tuệ là gốc lành của thân

Kinh pháp là hoa, đức là quả

Giải thoát thị hiện đứng bất động

Nay con quy mạng đại thọ Phật.

Từ trăm ức đời trồng căn lành

Trải vô lượng kiếp tu phạm hạnh

Biết trăm ngàn ức đời sống xưa

Phật giác ý mạnh, quy tâm định.

Giả sử người tu hành tâm tự nghó: “Ta từ đâu đến
mà được thân người?” Dùng Thiên nhãn xem rõ,
tâm thấy hết vốn sinh làm người, hoặc ở phi nhân.

Ví như có một người từ một huyện này đến một
huyện khác, biết nơi qua lại, ngồi đứng trước kia.
Người tu hành cũng vậy, tự nghó nhớ về những
thọ thân đã từng trải qua; tên họ, đẹp xấu, thọ
mạng dài ngắn, ăn uống, y phục đều hiểu biết,
chết nơi kia sinh nơi này, chết nơi này sinh nơi kia.
Nhớ nghó như thế, biết vô số sự sinh tử đã qua,
như vậy gọi là thần thông biết những đời sống
trước (Túc mạng thông).

Bài tụng rằng:

Người tu hành dùng Thiên nhãn thấy

Biết vô số kiếp đã trải qua

Đều
thấy thọ thân trong quá khứ

Ví như đi thuyền tự soi mặt.

Chỗ sinh của Phật đều nghó biết

Ta xem các kinh mà chép ra

Như vậy gọi là xưa đã từng

Dùng tâm trí tuệ chọn cốt yếu.


<詞 id="102446539">Phẩm 18: BIẾT TÂM NIỆM NGƯỜI</詞>

Thở than chẳng kể xiết

Biết ý nghó chúng sinh

Tự thấy tâm nghó gì
Phải,
quấy, định, buông thả.

Điều
ý chí mong cầu

Trí vô lượng hiểu rõ

Diệt trừ các tội lỗi

Quay về Đấng Tối Thắng.

Người tu hành dùng Thiên nhãn nhìn thấy điều phải quấy,
thiện ác, tốt đẹp, xấu xa của loài người, và
chẳng phải người thấy rõ sự tối tăm sâu thẳm
hay sự trong sáng của tâm hành. Kẻ ưa sân giận thì
tâm họ như thế, người ý chí hòa nhã, vui vẻ thì sẽ như thế.

Bài tụng rằng:

Dùng Thiên nhãn nhìn khắp

Thấy người chẳng phải người

Xem xét sắc diện chúng

Cũng thấy tâm niệm họ.

Biết cội gốc ý nghó

Vì sao có hạnh này

Người tu đạo biết hết

Sân giận và vui hòa.

Ví như người ngồi bên bờ sông thấy các loài vật
trong nước như cá, ba ba, giải, cá sấu và một số
loài thủy tộc khác. Người tu hành cũng vậy, thấy
tâm của chúng sinh nghó điều thiện, ác rõ ràng
không ngại. Đó gọi là thần thông biết tâm niệm
thiện ác của kẻ khác.

Bài tụng rằng:

Giác nhãn thấy rõ tâm thanh tịnh

Do tu đạo hạnh nên được vậy

Biết tâm niệm người nghó điều gì

Giống như thấy thân cây cành lá.

Cũng như khách buôn muốn có được ngọc thủy tinh phải
vào sông biển mới được vật báu này và được
các thứ như: trân châu, kim cương, san hô, xa cừ,
mã não. Người tu hành cũng vậy, bỏ ngủ nghỉ
chuyên tâm vào ánh sáng thì được Thiên nhãn và
đạt được Thiên nhó, Thần túc. Tự biết mình từ
đâu đến, thấy gốc gác của người khác. Vì vậy
người tu hành nên tập tỉnh giác.

Bài tụng rằng:

Giống như một việc vào sông biển

Mà được vô số châu báu lớn

Tu hành trừ ngủ nghỉ cũng vậy

Dùng Thiên nhãn nghe, biết ngọn ngành.

Nếu vậy, tu hành chí tịch tónh

Nay điều ta nói y lời Phật

Thấy vô lượng sắc hơn Thiên nhãn

Biết tâm thị phi của chúng sinh.

Sức nhẫn nhục kia hơn đại địa

Mềm mại, an hòa hơn cả nước

Giữ chí vững chắc như Tu-di

Bỏ qua người thường, vượt hư không.

Trí tuệ sâu hơn sông

Như biển, không sân hận

Đức
ấy không sánh kịp

Kính lễ Đấng Tối Thắng.

Trong lòng ôm giữ đạo

Chư Thiên đều ngợi khen

Giữ tâm mà vững chắc

Chẳng móng khởi vui thích.

Điều
hòa các ý tưởng

Chẳng cho chúng tăng giảm

Đức
sáng không gì bằng

Con cúi đầu đảnh lễ.

Giả sử người tu hành mà tâm có sự khinh suất thì
nên tư duy điều lo buồn: Rốt cuộc sẽ trở về với
cái chết, chưa được độ thoát. Còn bị vô thường,
chẳng phải là lúc hoan hỷ, dù có thương yêu rồi
cũng sẽ có ly biệt.

Bài tụng rằng:

Vô số các dòng sông

Đầy
ắp nước bùn nhơ

Chưa vượt sông sinh tử

Loạn động lại hoan hỷ.

Dù thương yêu vô cùng

Chẳng lâu sẽ ly biệt

Chạm mặt với vô thường

Đều
tùy theo tội phước.

Người tu hành, tâm tự nghó: Giá như ta mạng chung, thì chẳng
thành đạo đức, cũng chưa hướng tới đạo, hoặc
bị phạm nghịch, chẳng theo giáo pháp, rơi vào ba đường,
chẳng thể thoát khỏi họa hoạn vô cùng, theo các
thứ tà kiến cho là không mê lầm, rồi lại vào
bào thai luân hồi sinh tử, xương cốt không thể chứa
cao như Thái sơn; hoặc bị chặt đầu, máu như sông
biển, hoặc gặp người khóc lóc lệ như năm sông,
cùng với cha mẹ, vợ con, anh em sinh ly tử biệt vô
thường, sầu đau vô lượng.

Bài tụng rằng:

Khi còn chưa đắc đạo

Luôn luôn sợ sinh tử

Sẽ bị trăm ngàn nạn

Rồi vào lại bào thai.

Chưa trừ gốc sầu lo

Gặp vô lượng phiền não

Chẳng được về Thánh đạo

Mở cửa ba đường dữ.

Người tu hành tự nghó: Nhiều đêm sợ hãi. Giả hoặc bị
đọa vào chốn cầm thú là nơi chốn phi pháp, thường
ôm lòng hại, giết chóc lẫn nhau, giết chóc lẫn
nhau, không có xấu hổ, từ chỗ tối vào chỗ tối.
Đã bị đọa vào chốn họa hoạn này, thì khó trở
lại thân người. Một đồng tiền rơi xuống biển còn
có thể tìm được, chứ đã mất thân người rồi, khó mà được lại.

Bài tụng rằng:

Tham dâm che khuất, giận si mê

Cầm gậy đuổi xua, không xấu hổ

Vì chốn mây mù của súc sinh

Đọa
khổ ấy trở lại người khó.

Người tu hành tự nghó, thân ta sẽ bị đọa vào ngạ quỷ.
Đã từng nghe người chốn ấy cầm đồ đựng bằng
sành, đựng những thứ nước mũi, nước miếng,
mủ, máu và đồ mửa dơ uế của người để làm
thức ăn, phải đi khắp mà xin.

Bài tụng rằng:

Dùng đồ chứa bất tịnh

Bằng sành nhưng chẳng lành

Chứa mủ máu mũi dãi

Uống vào như uống nước.

Tham ăn, thường tranh chấp

Chỗ đến của tội lỗi

Kẻ hành động như vậy

Đọa
vào đường ngạ quỷ.


<詞 id="102446540">Phẩm 19: ĐỊA NGỤC</詞>

Người tu hành tự nghó: Thân ta sẽ không bị đọa địa ngục.
Từng nghe, tội nhân vừa trông thấy nhau thì ôm lòng
sân giận lại muốn hại nhau. Móng tay nhọn sắc như
dao bén, các loại binh khí, mâu kích, cung tên, ngói
gạch tự nhiên hiện ra khi hướng vào nhau thì tiếng
đao kích như tiếng đập đồng, binh trượng hư hoại
rồi thì đao mâu giao nhau như là màn lưới. Tội nhân
thấy hiện tượng này ôm lòng sầu lo.

Bài tụng rằng:

Các thứ tội nhân ấy

Ở
địa ngục hại nhau

Ý
muốn được binh trượng

Nên tâm đều có đủ.

Cầm đao gây hại nhau

Như lưới làm động nước

Như nóng giữa trưa hè

Đao
nhọn nóng cũng thế.

Hoặc có kẻ khủng bố mà chẳng tự hay biết, lại có
người kêu oan mà tâm sâu độc muốn hại mạng nhau,
cho đó là vui, liền phát khởi tranh giành, đánh
đấm, làm tổn thương nhau. Tay chân đứt lìa, đầu
cổ rời xa; hoặc đâm vào thân máu chảy như suối,
đao nhọn đâm vào thân đau không thể nói, chỗ bị
đâm lửa trong đó từ từ vọt ra. Hoặc thân bị xô
ngã, như cuồng phong thổi rụng lá cây. Có người
nằm trên đất, thân nát như bụi, trong khoảnh khắc
thân trở lại như cũ.

Bài tụng rằng:

Kéo tóc lại đấm đá

Lần lượt lôi kéo nhau

Tội nhân cùng xúm đánh

Khổ não không kể hết.

Lại gia tăng khủng bố

Bấy giờ lại đánh lớn

Ví như nhổ cây rừng

Xô nhau ngã cũng thế.

Bấy giờ, chỉ trong khoảnh khắc, tội nhân bình phục, gió
mát bốn phía thổi tới, khiến trở lại như cũ. Quỷ
giữ ngục rưới nước lên người, đã sống lại
nhưng tội ác chưa hết nên khiến chẳng hết, nghe
tiếng của quỷ ngục liền khởi động như trước.

Bài tụng rằng:

Lấy nước rưới trên thân

Gió mát lại thổi đến

Bấy giờ các tội nhân

Lại nghe tiếng quỷ ngục.

Tội nhân thân tan rã

Liền sống lại như cũ

Tội nghiệp tạo chưa hết

Nếu lại chịu khảo tra.

Lúc này, tội nhân trải qua sự chuyển biến ấy lại thấy
nhau, liền nổi sân giận, môi miệng run lên, mắt đỏ
như máu, đánh nhau như trước, ruột bao tử đều
tuột ra ngoài; kết oán đến giờ, ngày tháng quá
lâu, thân thể rách nát, ngã xuống máu chảy, giống
như suối bẩn, thân thể bình phục, lại từ dưới
đất đứng lên, hại nhau như trước.

Bài tụng rằng:

Đọa
vào trong địa ngục

Khổ não chẳng thể nói

Hại nhau tạo sợ hãi

Kết quả của tội xưa.

Luôn luôn thấy là hại

Rồi sống lại như trước

Ý
ác hướng đến nhau

Gây tội không dừng nghỉ.

Với người thế gian này

Ưa
tạo nghiệp sát hại

Ở
tại địa ngục tưởng

Thọ tội như trước gây.

Vì thế người cùng gây

Ở
địa ngục lâu dài

Cùng giết nhau triền miên
Chết, sống lại như cũ.

Người ở đời phạm tội

Đọa
vào địa ngục tưởng

Ví như loài cây chuối

Vừa tàn, sinh trở lại.

Nếu tội nhân đọa vào địa
ngục Hắc thằng thì khi ấy quỷ ngục bắt các
tội nhân đặt trên nền sắt nóng, lại cầm dây sắt
và cưa sắt, lửa tự nhiên phát ra áp ngay vào thân
thể tội nhân, dùng cưa cưa từ đầu đến chân ra
thành trăm ngàn khúc, cũng như thợ mộc cưa các tấm ván.

Bài tụng rằng:

Quỷ giữ ngục nhận lệnh của vua

Dây sắt trói thân, dùng cưa cắt

Cưa ấy, lửa đỏ cả trên dưới

Xô người ngã xuống cưa từng khúc

Quỷ giữ ngục lại dùng búa chẻ thân, rìu đục đều
dùng cả. Ví như thợ mộc đẵn gỗ, hoặc làm cho bốn
phía, có tám góc. Trị thân tội nhân cũng như thế.

Bài tụng rằng:

Giữ ngục, tội nhân ác gặp nhau
Búa,
đục, rìu, cưa cùng dây sắt

Phanh bổ tội nhân cũng giống như

Thợ mộc khởi công dựng nhà mới.

Khi ấy, quỷ giữ ngục đốt dây sắt áp thẳng vào
thân, cắt da thịt, phá thân thể, thấu đến xương
tủy, xương sườn, xương sống, đùi vế, ống chân,
đầu cổ, tay, chân, mỗi thứ mỗi nơi.

Bài tụng rằng:

Khảo tra trăm đau đớn

Ở
tại ngục Hắc thằng

Bóc da dùng búa cắt

Bị đẽo như dựng nhà.

Các chi rời khỏi thân

Máu chảy như dòng suối

Xương thịt chia lìa nhau

Đau đớn đâu nói hết.

Quỷ ngục của diêm vương

Phá thân họ như thế

Tội lỗi nếu chưa hết

Mủ máu chảy dường ấy.

Có người bị đọa vào địa
ngục Hợp hội, tội ác nặng đến nỗi, khiến
tội nhân ngồi trên định sắt, đóng đinh vào đầu
gối, tiếp theo đóng đinh khắp cùng thân thể, thân
thể tan nát, xương thịt đều cháy, các bộ phận rã
rời mỗi thứ một nơi. Mạng sống suýt dứt, đau
chẳng thể nói. Tự nhiên có luồng gió thổi nhổ
đinh ra, tội nhân bình phục như cũ, rồi lại dùng
đinh đóng vào thân. Khổ não như vậy trải qua trăm
ngàn vạn năm, chẳng thể kể xiết.

Bài tụng rằng:

Dùng vô số trăm ngàn đinh sắt

Từ không trung rải xuống như mưa

Làm nát thân người như mài mì

Tội xưa đến nỗi gặp ách ấy.

Kế đến mưa sắt dội xuống, và rồi chày sắt, voi đen,
núi lớn đè trên thân như ép mía, như chà nho,
tủy, não, mỡ, máu thịt, đồ bất tịnh đều chảy ra.

Bài tụng rằng:

Voi đen, chày sắt, núi đá lớn

Đè
bẹp, dùng xe sắt cán thân

Thấy quỷ địa ngục đều
khiếp sợ

Phá nát thân mình giống như mía.

Dùng bánh xe sắt ép thân hình như ép dầu mè, bỏ vào
trong cối dùng chày giã.

Bài tụng rằng:

Quỷ ngục không nhân từ

Dùng xe sắt chày cối

Làm khốn khổ tội nhân

Như người ép dầu mè.

Lúc ấy, tội nhân từ xa thấy núi lớn, thấy rồi
sợ hãi chạy vào trong hang rộng, hy vọng tự cứu
nhưng chẳng thoát được, vừa vào hang ấy liền bảo
nhau: “Núi này nhiều cây, nên dừng ở đây.” Khi
đó, ai nấy đều sợ hãi, phân tán vào khoảng giữa
các cây, núi tự nhiên kẹp lại mà nát thân hình.

Bài tụng rằng:

Vì chứa các tội lỗi

Vốn do mình gây ra

Khi ấy các tội nhân

Đều
vào trong hang núi.

Vừa vào hang núi xong

Núi kia tự kẹp lại

Khi nát thân tội nhân

Tiếng kêu rất đau đớn.

Hại trâu, dê, nai, chim chóc

Đã
không xót thương, lại giết người

Tại ngục Hợp hội khổ vô cùng

Gây hại thân người, gặt khổ thôi.

Lại từ xa thấy lửa cháy, tội nhân bảo rằng: “Đất
này bằng phẳng rộng rãi, cỏ cây xanh tươi, giống
như lưu ly, nên đi đến đó, mới được an ổn.”
Liền đi ngược về hướng lửa, ngồi ở khoảng
giữa các cây, bốn phía tức thì lửa nổi dậy vây
quanh, thiêu đốt họ, đau đớn kêu khóc thảm thiết,
chạy về các hướng Đông, Tây, Nam, Bắc để tránh
lửa, nhưng ở đâu cũng gặp lửa, chẳng thể tự cứu.

Bài tụng rằng:

Móng tóc tự nhiên dài

Sắc biến đốt đau đớn

Gió thổi thân, lưỡi khô

Thấy ngục sứ, sợ hãi.

Vô số các tội nhân

Đã
bị lửa thiêu đốt

Khói xông lửa hướng họ

Như phù du vào đèn.

Lại từ xa thấy rừng cây lá sắt, bảo nhau rằng: “Rừng
cây kia rất tốt, cỏ xanh, suối chảy, hãy cùng đến
đó.” Vô số trăm ngàn các tội nhân đều vào
trong rừng. Có người ngồi bên gốc cây, có người
đứng nghỉ, có người nằm ngủ. Gió nóng bốn phía
thổi đến, rừng cây lay động, lá kiếm lao xuống
trên thân họ, xẻ da cắt thịt, phá xương thấu tủy,
làm bị thương hông, ngực, lưng, cắt cổ chẻ đầu.

Bài tụng rằng:

Phần nhiều lầm tin, hại chúng
sinh

Địa
vào địa ngục tên
Hữu hoạt Gió nóng nổi quanh rơi lá sắt

Giống như nhập trận, đánh bị thương.

Bấy giờ, trong rừng cây sắt, liền tự nhiên có
chim ô thước, điêu, thứu; miệng chúng như sắt,
dùng máu thịt làm thức ăn, đậu trên đầu tội
nhân, mổ mắt mà ăn, đập đầu hút não.

Bài tụng rằng:

Người kia ở đời trước

Lầm tin hại chúng sinh

Vì sắt rơi trên thân

Nên đứt ra từng đoạn.
Quạ,
diều rất dễ sợ

Bốn phía đến mổ người

Đậu
trên đầu mổ mắt

Phá não ra mà ăn.

Khi ấy, trong đại địa ngục
Thiết diệp, tự nhiên sinh ra loại chó, có con đen
thui, hoặc có con trắng, chạy đến muốn cắn tội
nhân, tội nhân khóc la thảm thiết, lánh đi để
trốn. Hoặc có kẻ chạy tứ tản, hoặc quá sợ đứng
khựng, chó đuổi kịp liền bắt tội nhân cắn đứt
đầu uống máu, kế đến ăn thịt hút tủy.

Bài tụng rằng:

Há mồm, răng trắng hếu
Sủa,
kêu tiếng dễ sợ

Thè lưỡi và liếm môi

Cưỡng bức làm hại người.

Dùng dao cắt thân hình

Thức ăn của chim thú

Khổ độc thấy thảm não

Mãi lầm tin giết hại.

Tội nhân bị chó cắn, bị chim, quạ hại, sợ hãi vội
vàng bỏ chạy. Lại thấy con đường lớn rẻ ra tám
ngã, đều là đao bén, trong lòng tự nhủ: “Cỏ xanh
tươi tốt, có biết bao cây cối, nên chạy đến đó,
rồi chạy trên đao bén bị cắt đứt bàn chân, máu
chảy ròng ròng.”

Bài tụng rằng:

Người ấy thọ kinh luật

Phá hư cầu chánh pháp

Thấy có kẻ theo giới

Lại cưỡng dạy phạm giới.

Xua người vào đường dài

Đao
nhọn cắt chân họ

Dưới chân đều bị thương

Đau
đớn chẳng tự tại.

Bấy giờ, xa thấy những cây gai nhọn, cao bốn mươi
dặm, mũi nhọn dài thước sáu, đầu mũi nhọn ấy
tự nhiên phát hỏa, tội nhân nghó: “Kia là những
cây đẹp, đủ các loại hoa quả.” Rồi cùng đi đến
khoảng giữa các cây sắt.

Bài tụng rằng:

Xa thấy cây là sắt

Cành nhánh rất là cao

Đầu
bén nhọn như cưa

Chóa lên hoặc đâm xuống.

Những tội nhân vừa thấy

Cho đó là trái cây

Kết quả tội đời trước

Tai ương phải gánh chịu

Lúc này, có La-sát,
tướng mạo đáng sợ, móng tóc đều dài, y phục dơ
dáy, trên đầu lửa bốc, cầm binh trượng đến đánh
tội nhân, sai khiến tội nhân trên cây, họ sợ hãi,
lệ tuôn ràn rụa, đều tuân phục theo lời sai khiến.
Những mũi nhọn đâm xuống đều xuyên suốt thân
họ, gây thương tích nơi thân thể, máu chảy ròng ròng.

Bài tụng rằng:

Hình lớn sắt như tro

Hung tợn mắt trợn trừng

Chủ ngục sai cầm gậy

Đánh
đập những người này.

Đời
trước chứa tội ác

Mê đắm thói tà dâm

Tự nói nghiệp của ta

Đấm
vào thân, chảy máu.

Khi đó, tội nhân bị quỷ giữ ngục bắn tên đến như
mưa, gào khóc thảm thiết, kêu vang xin xuống, mũi
nhọn lại đâm ngược lên, xuyên suốt thân thể như
nướng thịt, lại kêu xin trở lên, tội nhân chắp
tay cùng van xin tha thiết, kính lễ quỷ ác, xin xét tha tội.

Bài tụng rằng:

Từ trên cây nhọn rơi xuống rồi

Ngục vương, quỷ ngục đâm ngược lên

Bị tên bắn trúng, nên chắp tay

Cầu xin thương xót, mong tha tội.

Quỷ giữ ngục nghe thấy cầu xin càng thêm sân giận, lại
đánh đâm nữa, làm cho khắp thân thể tội nhân
đều bị thương, khóc lóc kêu la như trước.

Bài tụng rằng:

Ngục vương, quỷ ngục lại đánh, đâm

Cầu xin muốn thoát, quỷ thêm giận

Khi ấy mũi nhọn đâm cùng khắp

Ra lệnh trở lên, lại như cũ.

Ở
bên cây sắt kia có hai cái nồi rất lớn, giống như
núi lớn. Quỷ giữ ngục liền bắt người phạm tội
bỏ vào trong nồi, nước sôi đảo lên xuống, ví như
trong nồi lớn có ở thế gian, đun loại đậu nhỏ,
nước sôi đảo lên xuống. Người ở trong vạc nước
sôi như trải qua ngàn vạn ức năm bị khảo đánh đau đớn.

Bài tụng rằng:

Dù được làm quốc trưởng

Điều
khiển cả vạn dân

Nhưng đến cõi địa ngục

Bị khảo trăm ức năm.

Đọa
vào vạc nước sôi

Ở
trong nồi bị nấu

Dùng lửa thiêu, nấu đốt

Ví như nấu đậu vậy.

Từ trong nồi sắt thoát ra, từ xa thấy dòng sông, truyền
miệng nhau rằng: “Sông kia mênh mông nhưng có oai
thần, sóng nước nổi dậy, các loại hoa trôi xuôi
dòng, hai bên bờ mọc cây, lá cây xanh tươi, bóng
rợp dòng sông, lòng sông toàn cát, nước sông
trong mát hãy đến uống nước, tắm rửa giải lao.”
Hai bên sông mọc gai góc nhưng tội nhân chẳng nhìn
kỹ nhảy vào dòng sông kia đều là tro sôi.

Bài tụng rằng:

Kẻ kia đời trước hại thủy trùng

Máu thịt đều rơi, còn xương não

Vốn tưởng nước mát, lại tro sôi

Từ sâu, nước sôi vọt trào lên.

Tội nhân đọa ở địa ngục Tro sôi, tóc, lông, móng,
răng, xương, thịt đều trôi giạt đi nơi khác; xương
mình gân buộc theo dòng trôi lên hoặc xuống. Vừa
muốn cầu ra khỏi, quỷ giữ ngục liền móc nằm xuống
nền đất nóng. Gió nổi lên thổi, thân thể lại như
cũ. Quỷ ngục hỏi: “Các ngươi từ đâu đến và
muốn đi đâu? Tội nhân đáp: “Chẳng rõ chỗ đi và
đến. Kể từ bao nhiêu trăm ngàn ức năm, đói
chẳng được ăn, vì vậy rất đói khát.” Quỷ giữ
ngục, lấy móc sắt móc miệng há ra, dùng viên sắt
đỏ và dùng nước đồng sôi rót vào trong miệng,
thiêu đốt yết hầu tội nhân, năm tạng trong bụng
đều cháy, ruột bao tử liền tuột xuống, quá đau
đớn chẳng thể nói. Tội ác quá khứ chưa hết, cho
nên chẳng chết. Cách sông chẳng xa, có hai địa ngục,
một tên là Khiếu hoán, hai tên là Đại khiếu hoán,
dùng sắt làm thành, lầu gác trăm thước, bờ
tường kiên cố, dùng toàn dây sắt rào bên trên.
Tội nhân bảo nhau: “Thành này lớn, đẹp, hãy cùng
đến xem.” Vừa vào bên trong, tâm tự nghó: “Đã
thoát tai nạn khủng khiếp, không còn bị não hại, vui
vẻ mừng rỡ, hoan hô!” Hoặc có người áp mặt
xuống đất, có người nằm ngửa, có người phành
bụng ngủ nghỉ, gương mặt âu lo. Từ ngoài bốn bức
tường, tự nhiên có lửa, đốt các lầu gác, bờ
tường, dây sắt và cửa đều bùng cháy. Trong thành
ngập lửa, thiêu thân tội nhân, lần lượt đều bị.
Cũng như mồi đuốc, giống như điện chớp, cũng như
lửa lan, đốt thân đau đớn. Ví như tên lửa bắn
voi, kêu gào khổ đau không thể nói, lâu hàng trăm
năm cửa Đông mới mở. Vô số trăm ngàn tội
nhân đều chạy đến cửa đó, vừa đến nơi thì
cửa liền đóng, xô nhau ngã xuống đất như cây lớn
ngã, đè bẹp lên nhau giống như đống củi. Tội ác
quá khứ chưa hết nên chưa chết được.

Bài tụng rằng:

Đến
địa ngục sợ hãi kêu gào

Cầu cứu hộ cho nên đến đó

Như đống củi lớn dùng lửa đốt

Tội nhân dồn đống thiêu cũng vậy.

Thiêu đau đớn như thế

Kêu gào chạy tứ tản

Luôn sợ quỷ giữ ngục

Khủng bố nên sợ sệt.

Nếu nghe lệnh truyền đạt

Kháng cự chẳng chịu theo

Nhốt ở ngục Khiếu hoán

Tội ác chịu đớn đau.

Chịu vô số khổ đau khốc liệt

Bị lửa thiêu đốt rất nguy khốn

Vô lượng khổ não chẳng thể nói

Tội nhân kêu la rồi gào thét.

Tội nhân thoát khỏi ngục Khiếu hoán, tiếp vào đại địa
ngục A-tỳ. Quỷ giữ ngục ngay tức khắc bắt lấy
các tội nhân, dùng năm loại hình độc để trị.
Căng thân thể như là căng da trâu, dùng đinh sắt
lớn đóng vào tay, chân và đóng vào tim, lôi lưỡi
ra dùng trăm cây đinh đóng vào. Lại lóc da từ chân đến đầu.

Bài tụng rằng:

Căng thân như da trâu

Dùng đinh sắt đóng vào

Kết quả tội lưỡng thiệt

Đinh
sắt hủy hoại lưỡi.

Lóc da kéo trên đất

Giống như đuôi sư tử

Như thế mà thọ khổ

Tính đếm chẳng thể lường.

Khi ấy quỷ giữ ngục bắt lấy tội nhân buộc vào xe
sắt. Quỷ giữ ngục cỡi xe, dùng dàm cáng miệng,
tay trái điều khiển xe, tay phải cầm gậy đánh vào
tội nhân, khiến chạy khắp Đông, Tây, Nam, Bắc. Tội
nhân kéo xe mệt nhừ thè lưỡi, bị gậy đánh thân,
phá hủy chi thể, bị mửa ra máu, lê lết bị thương nơi ngực.

Bài tụng rằng:

Tội nhân bị buộc vào xe sắt

Quỷ ngục đuổi đi chạy khắp nơi

Bị đánh vào thân mửa ra máu

Như ngựa chiến đấu bị mâu đâm.

Không có lòng tin, khinh người hiền

Như phạm tội ác là đúng lẽ

Tội nặng dẫn vào ngục A-tỳ

Nhận chịu vô số các khổ độc.

Tại địa ngục A-tỳ, tự nhiên lửa than ngập tới đầu
gối tội nhân, lửa ấy lan rộng không có giới hạn.
Bấy giờ, tội nhân khởi tà niệm: “Trở lại con
đường ngoằn ngoèo gọi là chỗ tốt.” Liền vào
trong lửa bị thiêu đốt thịt da và gân, huyết, mạch.
Vừa giở chân trở lại, bình phục như cũ.

Bài tụng rằng:

Khi lửa than cháy đến đầu gối

Đã
lan rộng rồi gió lại thổi

Tội nhân đi đứng thiêu đốt da

Bỏ chánh theo tà tội như thế.

Được
rời khỏi ngục này, đi chẳng bao xa có địa ngục
phân sôi, rộng dài vô cùng, đáy nó rất sâu, tội
nhân thấy nó bảo là ao tắm, truyền miệng nói với
nhau: “Kia có ao tắm, trong ao có hoa sen xanh năm sắc.
Nên cùng nhau đến đó tắm rửa, uống nước giải
khát.” Tất cả đều nhảy vào ao, chìm lỉm đến đáy.
Nơi ấy có các loài trùng, miệng như kim sắt, dùng
thịt làm thức ăn, đục khoét thân tội nhân, phá
hoại da thịt, từ chân đục thủng đến đỉnh đầu;
mắt, tai, mũi, miệng đều có trùng bò ra. Vì tội xưa
chưa hết, nên chẳng chết.

Bài tụng rằng:

Quả tội đã đến chịu đau đớn

Bấy giờ tội nhân ngục A-tỳ

Đau
khổ kêu gào lòng ảo não

Nọc thẳng thân ra, đinh đóng vào.

Phân sôi mùi bất tịnh

Dài rộng không bờ bến

Xương sâu ở trong đó

Đáy của nó rất sâu.

Phạm toàn là tội ác

Đọa
ngục Diêm vương này

Các bọn tội nhân ấy

Trùng miệng nhọn gặm thân.

Ở
ngục than đỏ và A-tỳ

Cùng tất cả tội trong phân sôi

Rơi vào dòng sông tội phát khởi

Tội xưa đã đến nên chẳng chết.

Nơi ấy, có hai ngục tên là Thiêu chích và Bổ chử.
Lúc đó, quỷ giữ ngục bắt các tội nhân chặt ra
từng khúc bỏ trên lò sấy dùng lửa mà rang, lại
úp trên sàng sắt rồi dùng lửa nướng.

Bài tụng rằng:

Đã
đến chốn đại khổ

Nơi thiêu nướng, đốt, chưng

Trong tội lỗi, tai ương

Mới biết hành ác xưa.

Dùng dao cắt từng khúc

Hủy hoại thành vô số

Dùng sàng sắt thiêu nướng

Bỏ chảo sấy, sấy khô.

Nơi Thiêu chích, Bổ chử

Hành tội thật đáng sợ

Vô số người bị hại

Như đầu bếp bằm thịt.

Nếu hãm hại người hiền

Đâm
đầu vào lửa dữ

Kẻ phạm giới, hủy pháp

Voi lớn thấy giẫm đạp.

Làm người tánh hung hãn

Thường ưa hại chúng sinh

Ăn
uống không chọn lựa

Sinh làm quỷ giữ ngục.

Người tu hành tâm tự nghó: Thân ta sẽ không giống như
thế. Đọa vào ngục tám tội và mười sáu bộ. Lại
vô số đời trước của ta đến nay đã từng ở
cõi ác này. Giả sử chẳng thể đạt Thánh đạo
rốt ráo thì sẽ trở lại vào trong ấy. Ví như có
người phạm tội phản nghịch, nhà vua sai cận thần
vào buổi sáng sớm dùng mâu đâm một trăm mũi,
buổi trưa đâm một trăm mũi, gần tối đâm một
trăm mũi. Người kia trong một ngày bị ba trăm mũi,
thân thể đều bị thương tích, không còn chỗ nào
lành lặn. Cơ thể đau nhức, khổ não thật chẳng kể
xiết. Tuy có sự đau đớn này nhưng so với nỗi khổ
của địa ngục, gấp trăm ngàn vạn ức số lần,
chẳng thể ví dụ được. Nỗi đau đớn của địa
ngục, hết sức khổ não như vậy.

Bài tụng rằng:

Tự phạm các ác dẫn đến đây

Bị khảo đớn đau mà chán ghét

Thấy khổ não này nên nghó kỹ

Thường siêng tinh tấn, mau thành đạo.

Người tu hành lập chí tu học như vậy, nên trừ cái tâm
bám vào sự vui thích. Nếu ý chí lơi lỏng thì phải
tự kiềm chế. Cũng như người cỡi xe điều khiển xe chạy.

Bài tụng rằng:

Giống như đốt lửa than

Chưa từng có dừng nghỉ

Thường gặp khổ thống ấy

Ngày đêm hại vô lượng.

Dùng các mâu kích nhọn

Bị đâm đau trăm lần

So các não hại này

Khổ ngục triệu lần hơn.

Người tu hành tâm tự nghó: Thân ta nay chưa thoát khỏi họa
hoạn này, chẳng nên vui thích. Tự chế như vậy,
chẳng thể vui đùa nữa. Nếu người lập chí như
thế, thì có thể tinh chuyên tu hành, thâm nhập pháp
thiện. Hành giả bấy giờ mới run sợ, sớm tối
chẳng trái pháp ấy.

Bài tụng rằng:

Thấy suy hao như thế

Như trái cây tự hư

Quán xét tội trần lao

Dồn chứa như Thái sơn.

Bị khổ trược uế ấy

Người phạm đọa cõi ác

Chuyên tịnh việc tu hành

Bỏ vui chơi đùa giỡn.

Quán cõi ác tối tăm khổ não

Pháp kinh Phật sáng như mặt trời

Vì chán các hoạn nên mới giảng

Chép sao kinh điển trừ khinh mạn.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446541">Quyển 4</卷>
<詞 id="102446542">Phẩm 20: KHUYẾN DUYỆT</詞>

Dùng trí tuệ độ chúng

Thành đạo dòng sông trong

Người trí thường uống nước

Là nước pháp cam lồ.

Nước sông ấy vô tận

Vẫn chảy mãi không ngừng

Nguyện quay về giống tuệ

Đạo đức sẽ đầy đủ.

Nếu là người yếu đuối

Nhờ học, ý tự đạt

Tạo định ý độ thoát

Lập chí Thiền tư pháp.

Phật Đấng Thiên Trung Thiên

Khéo hành quyền phương tiện

Hiện vô lượng trí tuệ

Thân tâm quy mạng lễ.

Giả sử người tu hành khởi tâm mềm yếu thì tự nghó:
Ta được thuận lợi, đã thoát khỏi tám nạn, được
sống nhàn nhã tự tại. Ta đã gặp được Bậc Thầy
Nhất Thiết Trí, được quay về với giáo pháp của
Ngài và chúng Tăng, thành tựu đầy đủ pháp vô
dục. Ta đã gieo mầm phạm hạnh, có cái đã thành,
hoặc có cái đang hướng đến đạo. Nhiều người
rơi vào đường tà, ta thuận theo chánh đạo, người
khác làm trái, ta làm phải.

Nay đây, chẳng bao lâu nữa, ta là con của Đấng Pháp
vương. Cõi trời và nhân gian đều khen ngợi hương
giới đức, chẳng giấu công đức ấy, chẳng còn
buồn phiền. Bấy giờ, mới an ổn nếm vị giải thoát,
ngày càng no đủ, được cứu độ an ổn, vượt qua
đường ác, không còn sợ hãi, nương vào tịch
quán, vào tám đạo hạnh, thẳng đến thành Niết-bàn,
không còn hoạn nạn sợ hãi. Vì vậy tự khuyến
khích mình tuân phụng tinh tấn, siêng năng.

Bài tụng rằng:

Tu hành, dù gầy yếu

Thường mong gặp pháp lợi

Ta được nương Thế Tôn

Chánh pháp và chúng Tăng.

Phương tiện làm tâm vui

Khuyên người chí bạc nhược

Thường chuyên tâm tuân phụng

Thế gọi là tu hành.

Sơ học và thành đạo

Phức tạp như rừng cây

Vì rời bỏ đường tà

Nên tạo lập chánh lộ.

Dùng giới đức làm hương

Ví như xông cây rừng

Hốt nhiên được giải thoát

Đắc
đạo hiện khắp nơi.

Do từ Phật sinh cây kinh pháp

Chỉ chép điều chính như chọn hoa

Với pháp, có người toan biếng nhác

Muốn khiến tự gắng nên giảng nói.


<詞 id="102446543">Phẩm 21: HÀNH KHÔNG</詞>

Người vật đều có tên

Biết hết tên gốc chúng

Hiểu khổ cho chúng sinh

Như tơ của cọng sen.

Do quán xét kỹ lưỡng

Không còn có ngã tưởng

Người chẳng nghó đến thân

Xin lạy Đấng Vô Trước.

Hào quang chiếu thế gian

Như đuốc vào nhà tối

Tâm ngài đã soi thấy

Tất cả không vững bền.

Con theo Đấng Giác Ngộ

Tâm Ngài hành bình đẳng

Quán sát người và trời

Thấy khắp là rỗng không.

Nếu người tu hành có tưởng về chấp ta đây, chẳng
thể nhập vào lý không thì phải tự khắc trách: “Ta
đã suy thoái không lợi dụng tâm vướng mắc, chẳng
thuận với không tuệ, ưa tưởng chấp ta đây”, thì
nên lo lắng tự gắng lên, đưa tâm về không, hoặc
tự răn ý chí hướng về định ý. Do đạt bốn
không, ba cõi đều là không, vạn vật vô thường.
Có người nghó vậy tự khuyến khích tâm mình tiến
lên, khiến chẳng phóng dật.

Bài tụng rằng:

Người chẳng hiểu không, có tưởng ngã

Thì chí lay động như cây lay

Khuyến dụ tâm ấy hướng về không

Chẳng bao lâu sẽ đạt tịch tónh.

Ví như nhà vua có một đứa bé hát tuồng. Mẹ đứa
bé chết, nó về nhà lo tang chế. Nhà vua muốn nghe
hát, sai người gọi nó rằng vua muốn gặp, thằng bé
tự nghó: “Ta có mẹ già, vừa thấy lại bỏ đi. Nay
lệnh vua rất gấp, nếu không đi thì sẽ mất mạng,
hoặc bị trụ phạt. Mẹ tuy qua đời nhưng không có cơ
nghiệp gì khác. Ta phải đi thôi, đừng trái lệnh
vua. Giả vờ diễn trò cho vua được vui.” Gắng gượng
dằn lòng, nén nỗi bi thương, chẳng nghó đến mẹ,
liền tự trang điểm, vui vẻ phục sức đến trình
diện vua. Giả vờ diễn trò để khiến vua vui vẻ.
Bỗng tự nghó lại đang chịu tang mẹ, trong lòng buồn
đau như cỏ bị đốt “Ôi đau đớn thay, sao nỡ cười
đùa!” Vừa buồn tang mẹ, nhưng quá sợ nhà vua,
nên tức thời nén nỗi thương tâm, như lửa bị
nước tưới, lại tiếp diễn trò, tạm quên đau
buồn. Cười giỡn càng nhiều khiến nhà vua càng thích thú.

Người tu hành cũng nên như vậy, dẫn tâm tiến đạo khiến
cho trống rỗng, diệt tưởng vô ngã. Nhân đó tu tập
để chứng nhập chân không.

Bài tụng rằng:

Như vua có thằng hề

Bị trọng tang lo buồn

Vờ cười trừ sầu khổ

Lòng vui vẻ hân hoan.

Tu hành cũng như thế

Dụ dẫn tâm hướng không

Chiếu sáng gần tuệ sáng

Định
ý không động chuyển.

Vì vậy, người tu hành nên theo giáo pháp “Không”.
Nếu răn nhắc tâm mình trong khi loạn tưởng, hoặc
móng khởi ngã tưởng, thì tự tư duy: Ví như có
người tập trung cây cối, để kết thành bè, muốn
qua sông lớn, nhưng nước sông quá mạnh làm trôi
và phá tan bè. Ta khuyến dụ tâm tinh tấn đến nay đã
lâu ngày, siêng năng chịu khổ chẳng nói hết, bỗng
chốc loạn ý khởi lên, phát sinh tưởng chấp ngã,
chống trái sự tinh chuyên.

Bài tụng rằng:

Ví như dồn cây để làm bè

Nước sông chảy mạnh làm tan rã

Dòng sông ái dục mạnh như thế

Muốn ý tịch tónh phải hướng không.

Ví như vào tháng hạ, cỏ cây khô cháy, khi được cơn
mưa rào liền nẩy chồi lại, ngũ cốc dồi dào. Ta tư
duy “không” thì không còn chấp ngã. Nếu chẳng tư
duy liền khởi tâm tưởng.

Bài tụng rằng:

Ví như nắng hạn gặp mưa rào

Cỏ cây khô cháy đều đâm chồi

Nếu người tu hành tư duy “không”

Dứt bỏ tưởng niệm, không chấp ngã.

Người tu hành tự nghó: Ta sở dó thiền tọa là muốn cầu
diệt độ, nhưng thật sự thì đâu có cầu. Nếu có
cái ngã có thể cầu thì cái ngã vốn là không,
không có cái ngã của ta. Vậy ngã là cái gì? Thật
có thân chăng?

Bài tụng rằng:

Ai cho “ngã tưởng” ấy là giác

Thì thường quán kỹ có vốn không

Nếu để theo tục chẳng tự biết

Giống như trong tối tìm người mù.

Người tu hành dừng lại tư duy: Có thân mới thành ngã,
áo cơm thường dùng, có dư mới cho người khác,
đó là cái ngã của ta, nghó rằng hết thảy vốn là
không. Giả sử có nạn thì trước hết tự bảo hộ,
sau mới cứu người khác. Nếu xả thân rồi, lại
có hoạn nạn nữa thì sẽ theo đuổi giúp đỡ. Tất
cả sự tham lam của con người đều do thân mà phát
khởi, chứ không do người khác tính toán. Vì vậy
nên biết thân là ngã của ta.

Bài tụng rằng:

Tham tài tham sắc đều do thân

Nếu có nạn dữ trước tự hộ

Chẳng ngó đến ai, chỉ lo mình

Người tục cho là ngã của ta.

Người tu hành tự nghó: Nên quán về nguồn gốc của thân
do sáu yếu tố hợp thành: Một là đất, hai là
nước, ba là lửa, bốn là gió, năm là không, sáu
là thần (thức). Cái gì gọi là đất? Đó có hai
thứ: Đất ở trong và đất ở ngoài.

Bài tụng rằng:
Đất,
nước, gió, lửa, không

Hồn thần nữa là sáu

Trong sáu ngoài cũng sáu

Phật dùng Thánh trí giảng.

Cái gì là đất trong thân? Trong thân, chất cứng như là
tóc, lông, móng, răng, cấu bẩn, xương thịt, da gân
liền nhau, ngũ tạng, ruột, bao tử, phân uế, bất
tịnh. Các chất gì cứng gọi là đất trong thân.

Bài tụng rằng:

Thân người chứa biết bao nhiêu thứ
Tóc,
lông, răng, móng, xương, da, thịt…

Và các chất cứng trong cơ thể

Gọi đó là đất ở trong thân.

Người tu hành lại tự suy nghó: “Ta xem đất trong thân là
thân ta chăng? Thần thức gá vào, cùng với đất ở
trong hợp thành chăng? Sự kết hợp của thân đã
khác thì cái ngã của ta cũng riêng biệt?” Hãy
quán sát về việc cạo tóc: Khi râu tóc rơi xuống
trước mắt, mỗi sợi tóc rời ta, dụng tâm quán
sát cả trăm lần, cái ngã của ở chỗ nào? Nếu
chỉ một sợi là ngã, còn những sợi khác thì sao?
Nếu tất cả sợi
đều là ngã thì điều này cũng chẳng đúng, vì có
biết bao nhiêu là ngã. Lại tóc, râu cạo xuống từ
ngắn đến dài cũng khó đếm xuể, nếu khi đem bỏ
vào lửa đốt thì thân sẽ chết? Tóc do bốn điều
kiện phát sinh: Một là do nhân duyên; hai là trần
lao; ba là ái dục; bốn là ăn uống. Nếu chẳng phải
là thân thì không có ngã của ta, râu tóc các
duyên hợp lại, ngã mới có. Một sợi tóc rơi
xuống đất, hoặc bỏ vào lửa, hoặc rụng ở nhà
xí, dùng chân giẫm lên, thì đối với thân không
có đau đớn gì. Ở tại trên đầu cũng không có
ích gì. Vì vậy quán xét ở trên đầu, tại dưới
đất giống nhau không khác.

Bài tụng rằng:

Trên đầu tuy nhiều tóc

Thêm bớt cũng không khác

Dù cạo hay là còn

Cũng chẳng lấy làm lo.

Quán sát kỹ như vậy

Không có ngã của ta

Vậy nên phân biệt rõ

Tất cả không có thân.

Giả sử tóc kia là cái ngã của ta thì ta giống như rau
hành cắt rồi, sau sẽ mọc lại. Lấy đó suy ra, sẽ
có thêm ngã nữa. Vì sao? Vì thứ rau hành ấy tự
hủy, tự sinh. Tất cả đều là không, chẳng phải ta,
không có ngã. Giả sử râu, tóc, cùng với thần
thức hòa hợp như nước và sữa hòa hợp thì vẫn
còn có thể tách ra được. Giả sử râu tóc có
ngã của ta thì lúc ban đầu ở trong bào thai bẩm thụ
hình, thức, hoàn toàn không có râu tóc, lúc ấy
cái ngã của ta là cái gì? Sau đó do nhân duyên
sinh. Vì vậy biết rằng, râu tóc không có cái ngã
của ta, dù râu tóc có sinh hay là không sinh, hoặc
cạo hoặc chừa cũng không có thân. Do đó quán
xét, cỏ cây và râu tóc giống nhau không khác.

Bài tụng rằng:

Nếu râu, tóc là ngã của ta

Thì cũng giống như thứ rau hành

Thân như rau cỏ cắt rồi sinh

Xem thân cùng cỏ chẳng khác gì.

Người tu hành tự nghó thế này: Vốn không có ta, nay chẳng
thấy ngã. Hiểu rõ như thế, chẳng còn hồ nghi, như
tóc không có ngã, tất cả cũng thế. Tóc, lông,
móng, răng, xương, thịt, da đều không thuộc về đâu.
Quán kỹ như thế thì đất không có ngã của ta, ngã
không ở trong đất.

Bài tụng rằng:
Tóc,
râu… không có ngã của ta

Cắt xẻ thân ra trăm ngàn mảng

Trong ấy tìm cầu, không có thân

Ví như vào nước mà tìm lửa.

Người tu hành tự nghó: Ta tìm nơi đất trong thân, hoàn toàn
không có ngã của ta. Nên quán sát đất bên ngoài
thử xem có cái ngã của ta nương gá vào đất bên
ngoài chăng? Sao gọi là đất bên ngoài cùng với
thân chẳng liên quan? Thô cứng chắc chắn ngoài thân
người, đó là hình dáng của đất đai, núi non, các
đá, ngói, gạch, cây gỗ, đồng sắt, chì, thiếc,
vàng bạc, thâu thạch, san hô, hổ phách, xa cừ, mã
não, lưu ly, thủy tinh, cây cối, thảo mộc, lúa thóc,
vật thực có mặt khắp nơi.

Bài tụng rằng:

Núi non, đá ngói đất cỏ cây

Và các loại hình hiện có khác

Chúng đang phát sinh ngoài thân ta

Đó
gọi là thứ đất ngoài thân.

Người tu hành quán sát đất bên ngoài thì biết đất bên
trong không có ngã của ta. Vì sao? Vì đất trong thân
tăng giảm thì có sự khổ đau hãy còn không có
thân, huống gì là đất ngoài thân mà có thân sao?
Dù có phá hoại, cắt đứt, thiêu rụi, đào xới,
xé chẻ cũng chẳng đau đớn, thì đâu có thể gọi
là ngã của ta? Cho nên đất ở trong và ngoài đều
không thuộc về đâu, như nhau không khác.

Bài tụng rằng:

Như đất trong thân đã vô ngã

Huống là có, ở đất bên ngoài

Do quán vô ngã đều không khác

Bừng tỉnh cùng không, chẳng khác gì.

Cái gì gọi là nước? Nước ở trong ta, ta ở trong nước.
Nước có hai thứ: Nước ở trong và nước ở
ngoài. Cái gì gọi là nước ở trong? Ở trong thân,
những chất thuộc về loại mềm, ẩm ướt như các
loại mỡ, huyết mạch, tủy não, nước mũi, nước
mắt, nước dãi, nước đờm, gan, mật, nước
tiểu… Các chất ẩm ướt trong thân, gọi đó là nước ở trong.

Bài tụng rằng:

Các chất như gan, mật

Huyết mạch, mồ hôi, mỡ
Đờm,
dãi và tiểu tiện

Là chất ướt trong thân.

Xẻ thân thấy chất mềm

Chẳng tưởng quan thần thức

Lưu thông khắp trong thân

Đó là nước ở trong.

Người tu hành hỉ, khạc ra trước mặt và quán sát kỹ
lưỡng, dùng que vạch ra xem ngã có ở đấy không?
Giả sử ngã nương nơi đó ngày ngày chảy ra, thì bị
vứt bỏ tiêu mất, đã theo ra ngoài rồi thì chẳng
cho là ngã, cũng chẳng nên gìn giữ. Giả sử dùng
que vạch ra mà có cái ngã của ta, đựng đầy trong
bát thì gọi là gì? Quán sát như vậy, biết chắc là
không có ngã. Vì sao? Vì xét về hình thể thì không
có gì hết. Lấy đó mà so thì loại nước rất
nhiều. Nước đã không có ngã, thì trong hay ngoài cũng vậy.

Bài tụng rằng:

Giả sử ngã như nước

Nước tiêu ngã cũng tiêu

Nước trong thân vơi đầy

Đáng lẽ ngã cũng vậy.

Như bỏ nước trong thân

Chẳng nghó đó là thân

Người quán kỹ như thế

Không chấp ngã của ta.

Người tu hành đã thức tỉnh quán sát thấy nước ở trong
thân không có ngã của ta rồi, thì nên quán sát
nước ở bên ngoài, có ngã chăng? Ngã nương vào
nước chăng? Cái gì là nước ở ngoài chẳng có
trong thân mình? Mùi vị của rễ, thân, cành, lá, hoa,
quả, đề hồ, dầu mè, rượu, tương, sương móc,
nước tắm, nước ao, giếng, suối, ngòi, rãnh, kênh,
sóng, sông, biển, nước ngầm, gọi là nước ở ngoài.

Bài tụng rằng:

Các thứ gọi là nước trên đất

Và các mùi của thuốc rễ, thân

Cùng thân riêng biệt chăng liên quan

Gọi đó là nước ở bên ngoài.

Người tu hành quán kỹ nước ở bên ngoài, phân biệt thế
này: nước trong thân còn không có ngã của ta, nhưng
khi có sự tăng giảm, còn khiến thân đau đớn,
huống gì là nước bên ngoài còn có thân? Dù có
người lấy, đối với mình cũng không tổn hại. Nếu
có người cho, đối với thân cũng không có ích.
Lấy đó mà quán thì nước ở trong hay ngoài này
như nhau, không khác. Vì sao? Vì đều không có sở hữu.

Bài tụng rằng:

Nước ở trong thân không có ngã

Dù có khổ vui và tăng giảm

Vậy nước ở ngoài đâu có thân

Khổ vui, tăng giảm đều vô hại.

Nay nên quán sát các thứ lửa. Lửa có ngã chăng?
Ngã ở trong lửa chăng? Cái gì gọi là lửa? Lửa
có hai thứ: Lửa ở trong và lửa ở ngoài. Cái gì
gọi là lửa ở trong? Hơi ấm áp, sức nóng bức
khắp cùng trong thân, nó duy trì mạng sống và thiêu
hóa thức ăn. Các sức nóng trong thân ấy là lửa ở trong.

Bài tụng rằng:

Sức nóng trong thân tiêu thức ăn

Hơi ấm ôn hòa giữ mạng sống

Như vậy thể phần và sức nóng

Gọi đó là lửa ở trong thân.

Người tu hành nên khởi các quán về các hơi ấm ở trong
thân: Hoặc hơi nóng trên đầu, hoặc ở trong tay,
chân, xương sống, hông, bụng, lưng. Quán chiếu như
thế, mỗi bộ phận đều có sự sai khác. Suy ra thân
người là một, đúng là không có ngã. Quán kỹ
như thế, thì không thuộc về đâu, đó là lửa ở trong.

Bài tụng rằng:

Phân biệt kỹ thân người

Biết lửa không có ngã

Ở
khắp các bộ phận

Đâu
cũng chẳng thấy ngã.

Người tu hành lại tự tư duy: Ta tìm cầu lửa ở bên trong
đã không có thân, thì quán sát lửa bên ngoài có
ngã chăng? Ngã nương vào lửa chăng? Cái gì gọi
là lửa bên ngoài chẳng liên quan đến thân? Đó
là lửa và các thứ thuộc về ấm, nóng. Ánh sáng
do mặt trời, mặt trăng tinh tú phát ra, lửa ở cung
điện các Thiên thần, ở bờ đất núi cao, do đục
đá, y phục, châu báu, vàng bạc, đồng, sắt, châu
ngọc, anh lạc và các loại ngũ cốc, cây cối, dược
thảo, đề hồ, dầu mè, các loại có sức nóng đều
là lửa bên ngoài.

Bài tụng rằng:

Lửa nóng, nhật nguyệt và tinh tú

Các loại đá, sáng nóng dưới đất

Và tất cả thứ nóng
ấm khác

Gọi đó là lửa ở bên ngoài.

Người tu hành tư duy lửa ở ngoài đã thấy như thế, thì
biết lửa ở ngoài chẳng thể kể xiết. Lửa có hai
việc, đó là đốt và nấu. Lửa ở trong cây cỏ
thì chẳng đốt cây cỏ. Công dụng mỗi thứ khác
nhau. Nếu ở trong lửa bên ngoài có cái ngã của ta
thì chúng chẳng khác biệt. Vì vậy biết rằng lửa ở
ngoài không có thân, thân cũng chẳng ở trong lửa.
Lửa ở trong và lửa bên ngoài đều giống nhau. Vì
sao? Vì đều trở về không.

Bài tụng rằng:

Sở dó có lửa này

Để
thiêu đốt, nấu chín

Núi cao các thứ đá

Chỗ tích tụ lửa ấy.

Ở
các chỗ khác nhau

Đốt
cháy không cùng lúc

Lửa ngoài không như thế

Nên biết là vô ngã.

Nay nên quán sát các thứ gió có ngã chăng? Ngã ở
trong gió chăng? Cái gì gọi là gió?

Gió có hai thứ: Gió ở trong và gió ở ngoài. Cái gì
là gió ở trong? Hơi mà thân lãnh nạp ra vào, lên
xuống, gió khởi ngang hông, xương sườn, lưng, gió
thông cả trăm mạch, xương cốt, gió có sức kéo co
rút gân lại, các gió nhanh, độc thổi lên hoành
hành làm chết người. Đây gọi là gió bên trong.

Bài tụng rằng:

Gió mang trong thân như cơ quan

Các thứ gió chấm dứt mạng người

Hen suyễn rung động co rút chân

Đó
gọi là gió ở bên trong.

Người tu hành nên khởi quán như thế này: Các thứ gió
bên trong đều do ăn uống không đúng thời tiết mà
phát sinh, do các nhân duyên khác mà gió chẳng
thông. Gió có nhiều thứ, trong mỗi bước chân, đủ
thứ khởi, diệt. Đối với chúng, tìm cầu ngã nhưng
chẳng thể nắm bắt được. Vì vậy nói rằng tìm cầu
gió ở bên trong nhưng không có ngã của ta.

Bài tụng rằng:

Gió động gió trụ tại thân người

Biết bao nhiêu thứ từ duyên khởi

Chúng đều khác nhau chẳng có ngã

Nên gió ở trong không có thân.

Người tu hành tâm tự nghó: Nay tìm cầu gió ở bên trong
đã không có ngã, thì nên quán sát gió ở bên
ngoài. Cái gì gọi là gió bên ngoài chẳng tương
quan đến thân? Gió mạnh cuồng loạn ở Đông, Tây,
Nam, Bắc, gió nhẹ, gió lạnh, nóng, nhiều ít, hiu hiu,
gió nổi mây, gió xoáy, gió động, gió hình thành,
phá hủy đất trời và gió giữ nước, đó gọi là gió ở ngoài.

Bài tụng rằng:

Các thứ gió bốn phương lạnh, nóng

Gió xoáy, gió hình thành, diệt vong

Gió tan mây, trong sáng nhẹ nhàng

Đó
gọi là gió ở bên ngoài.

Người tu hành mà quán sát gió như thế, thì tự nghó, gió
bên ngoài chẳng đồng, hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc có
khi trung bình, hoặc như lúc quá nóng cầm quạt tự
quạt, hoặc như có bụi đất phủi đi. Gió thổi nhanh
mạnh thì nhấc người lên; gió xoáy ở trên hư
không, khi đất trời hoại thì thổi tróc núi Tu-di,
hai bên cọ xát nhau khiến tan nát hết, nhấc dưới
lên trên, thổi bay lên cao, rồi để rớt xuống va
chạm nhau, nát bấy như bụi. Thân chỉ có một, không
có to, nhỏ. Gió bên ngoài đã nhiều lại có to,
nhỏ. Quán sát gió bên trong bên ngoài đều như nhau
không sai khác. Vì sao? Vì đều chẳng thuộc về đâu.

Bài tụng rằng:

Giống như cầm quạt trừ nóng bức

Gió mát thân người và gió xoáy

Gió trong hư không cũng vô ngã

Đó
gọi là gió ở bên ngoài.

Người tu hành đều có khả năng phân biệt, hiểu rõ bốn
đại ấy. Tuy vậy, chưa xả được vì chẳng biết thân
là không. Những việc làm hiện tại gắn liền với
ý nghóa là có thân, cũng gọi là có ta. Để quán
chiếu nó vốn không, nghóa bốn đại chủng bên trong
và vốn đại chủng bên ngoài đều như nhau, không
khác. Vì sao? Vì tâm, ý, thức chẳng ở trong thống,
tưởng, hành, thức cũng chẳng liên quan đến bốn đại của thân.

Bài tụng rằng:

Nên quán sát bốn đại chủng này

Kẻ không trí tuệ thường hoài nghi
Sắc,
thống, tưởng, hành, thức chẳng dính trong

Thì đâu tương quan bốn đại ngoài.

Người tu hành giả sử hồ nghi thì nên quán sát nguồn gốc
để có thể hiểu rõ tướng trạng của nó, biết nó
như thế nào. Ví như trồng cây phát sinh ra quả, chẳng
phải là do hạt giống, chũng chẳng phải là lìa hạt
giống. Tất cả như thế, do nhân kết hợp bốn đại.
Như có năm ấm thì tại bào thai thành tâm tinh thần
và hình trạng như váng sữa đục, rồi phát triển
như cục thịt, dần dần thành thân tiểu nhi. Từ thân
bé tí đến trung niên vốn là do bao nhiêu thứ từ
bào thai sinh khởi. Thân đã thành tựu rồi, thì
chẳng phải là cái thân kết hợp lúc ban đầu mà
cũng chẳng lìa nó. Mới bắt đầu, từ bào thai, tinh
thần dần dần thành hình, đến lúc trung niên, tinh
thần vẫn hiện hữu, do sự biến đổi của bốn đại
chủng dần dần ngày càng trưởng thành. Do quán “vốn
không” nên không có ngã, cũng giống như bốn đại
chủng, không sai khác. Tinh thần hiện hữu, dần dần
trưởng thành theo thân thể nhưng chúng không có tinh
thần, cũng dần dần to lớn.

Bài tụng rằng:

Tâm do bên trong sinh

Như cây từ hạt mọc

Tâm như cây do quả

Đại
chủng ngoài cũng vậy.

Thân pháp cũng như thế

Do tâm và các tưởng

Đại
chủng ngoài không ý

Đâu có thể có tưởng.

Ví như các đại chủng bên ngoài, có thứ hiện thành
vàng, về sau có thợ. Hoặc sản xuất ra đồng, sắt,
hoặc sản xuất chì, thiếc, hoặc sản xuất bạc, hoặc
sản xuất các loại báu như sản xuất thâu thạch, xa
cừ, mã não, lưu ly, thủy tinh, san hô, hổ phách, bích
ngọc, kim cương, vàng ròng. Các loại đại chủng bên
ngoài, sản xuất các loại châu báu quý lạ như thế.
Còn kể về đại chủng bên thân thì trong bào thai
bắt đầu sinh hai cục thịt gọi là hình dạng mắt, cái
có ánh sáng trong mắt để nhìn thấy gọi là tinh
thể. Con ngươi đen trong mắt vin vào tinh thể bên trong
mà thấy được hình ảnh bên ngoài, trong ngoài tiếp
xúc nhau rồi mới sinh thức. Thức cùng với thống,
tưởng, hành phát sinh chỗ nào? Nếu như từ mắt
sinh thống, tưởng, hành thì tai, mũi, miệng, ý cũng
như thế, các đại chủng trong và ngoài cũng không
sai khác. Các đại chủng từ bên trong như tâm,
thống, tưởng, hành vốn là từ trong phát khởi,
chẳng do bên ngoài.

Bài tụng rằng:

Có đại chủng bên ngoài

Dùng làm ra vàng bạc

Đại
chủng trong cũng thế

Hai cục thịt thành mắt.

Từ nhãn căn thấy sắc

Dựa sắc mà thành thức

Do tâm khởi các tưởng

Thức tự tại bên trong.

Người tu hành hoặc có kẻ nghi ngờ thế này: “Cái gọi
là đại chủng bên trong, ít có kẻ vượt qua được,
đó là cái “trong” trong cái trong.” Hoặc tự cho
mình biết và nói người ngu muội chẳng nghe, chẳng
biết, tâm họ trở lại tà vạy, rơi vào cao ngạo,
cái mà thân thấy đó cho là ngã sở. Ngã thì có
hình dáng, ngã ở bên trong. Quán thân người khác
cũng như thế. Thấy biết như vậy, thì không thể
thoát được. Phật giảng giải thân người thuộc về
bốn đại, năm ấm và các suy nhập, dựa vào đó
gọi là thân, tha nhân là ngã sở, nghóa là nội
ngoại chủng này, phàm nhân nói vậy, nên như người
tục đã nói, ta nói theo họ, nếu không theo thì sẽ
bị người tranh cãi. Người học đạo chưa từng nghó đến thân.

Bài tụng rằng:

Ngã đâu có cái hơn

Có thể vượt nội ngã?

Ngu si cũng như vậy

Vô tuệ theo tà kiến.

Lời nói có tăng giảm

Phàm tục đã nói vậy

Người trí ngoài việc ấy

Phân biệt không sai khác.

Người tu hành thấy biết rốt ráo thành trí tuệ thanh tịnh.
Giả sử đại chủng bên trong là ngã sở thì thường
được tự tại nên chế phục nó, tiến thoái là do
mình, cho nên biết được thì cái vô ngã tại sao
chẳng được tự tại? Lo lắng và già nua, tóc râu
tự bạc, móng dài, răng rụng, mặt nhăn, da dùn,
diện mạo xấu xí, gân mạch rã rời, thịt đau, xương
nhức, phong hàn nhiệt đến chống nhau chẳng hòa, máu
huyết nhớp nhúa hỗi loạn; bốn đại bên ngoài cũng
vậy, hoặc có đất bị đào xới, núi lở, hang sụp;
đất nước, gió, lửa hoặc tăng, hoặc tổn, thật
chẳng tự tại, cho nên không có thân. Do đó biết
rằng, các đại chủng trong ngoài không có ta, chẳng có ngã.

Bài tụng rằng:
Sinh,
già, bệnh, chết đến

Còn chẳng tự tại được

Địa
chủng ngoài cũng thế

Băng hoại thường tăng giảm.

Các duyên trong thành thân

Đại
chủng ngoài cũng vậy

Như thật quán sát kỹ

Thì biết không có ngã.

Người tu hành tự nghó tâm ta thế nào? Từ lâu xa đến nay
bốn đại đều không, mà ngược lại cho là ngã sở.
Ví như mùa hạ nóng bức, trong sáng không mây, đi
trên đồng vắng, xa thấy bóng nắng. Khi ấy sức nóng
của đất như rải than đỏ, vì không có nước, cỏ
cây đều khô, giống như đất cát vào giữa trưa
cực nóng. Hoặc có khách buôn thất lạc đồng bọn,
đi sau một mình, đầu không đội nón, chân chẳng đi
giày. Thân thể, mặt mũi, mồ hôi nhễ nhại, môi
miệng khô rát, thân như thiêu đốt, miệng há, lưỡi
thè, cực kỳ khát nước. Nhìn trông bốn phía, tâm
thần mê hoặc, xa thấy bóng nắng tưởng đó là
nước, cho là dòng nước chẳng còn bao xa, bên cạnh
có cây cùng bao loài chim le le, nhạn, uyên ương tung
tăng trong ấy. Ta nên đến đó tự trầm mình xuống,
để hết nóng bức cùng mọi thứ dơ bẩn nơi thân,
giải trừ được cái khát kịch liệt và sự mệt nhọc.

Bấy giờ, người ấy sau khi nghó như vậy rồi ra sức chạy
nhanh đến chỗ bóng nắng, thân thể rũ liệt lại
càng thêm khát, lâm cảnh khốn đốn, hơi thở hụt
hẫng, tâm thần bấn loạn, liền nghó: Ta tưởng nước
gần chạy đi cả mấy dặm mà chẳng đến chỗ nước,
vậy đó là cái gì? Cái mà ta đã thấy đúng là
nước sông hay là ta lầm chăng? Rồi tiếp tục tiến
buớc, ngày càng ngã về chiều, khi ấy trời mát
dần chẳng thấy bóng nắng, chẳng còn có loại nước
kia, tâm liền tự biết đó là do sức nóng chói
chang tạo nên. Vì ta quá khát xa thấy bóng nắng lại cho là nước.

Bài tụng rằng:

Xa thấy ánh sáng chói

Cho đó là dòng nước

Khốn đốn vì quá khát

Nên gọi đó là sông.

Về chiều trời mát dần

Nhìn kỹ hiện tượng ấy

Mới biết là bóng nắng

Ta lầm cho là nước.

Người tu hành tự nghó: Ta vốn cũng vậy, vì khát tình dục,
truy tìm chẳng nghó, chấp đắm vào tình yêu chung thủy,
trở lại tự thiêu đốt, mê chấp tưởng nghi, lưới
si, bị kiến chấp sai lầm, huyễn hóa che khuất. Ta từ
lâu xa lầm là có tâm ấy, tham lam chấp ngã, cho đó
là của ta. Nay đã biết rồi, xét kỹ cái thấy, thì
cái thấy tưởng có thân từ đây đã dứt trừ.
Nay thấy sáu phần không có cái ngã của ta; quán
sát một sợi lông, sợi tóc hoàn toàn không thấy
có, huống gì trong sợi lông của cơ thể thấy được
các vật? Phân tích một sợi lông trên thân đã có
biết bao nhiêu là chuyện để nói, huống là giảng
luận cả đại địa?

Bài tụng rằng:

Tự xem thân mình là có ngã

Như người ngu khát nước thấy nắng

Biết sáu phần chẳng phải ngã sở

Người có tâm ấy hợp với đạo.

Người tu hành lại nên tư duy: Người ngu chẳng biết nên
khởi tâm sinh tưởng ngã ấy là của ta. Ý niệm ấy
là các tưởng tà hạnh. Lúc mới khởi gọi là
niệm, sau khi khởi gọi là hành. Suy nghó rồi tâm mới
động, khiến miệng phát ra lời. Dựa vào thân bốn
đại cho là ta có ngã, nhưng việc ấy đều là không,
không có ta, không có ngã, chỉ là ấm khởi, nguồn
gốc của các nhập, do vậy mới có thân, nhân đó
gọi tên là người. Người trượng phu xem hạt thì
biết là mầm; loài có răng thì ý chí phát động
từ bên trong, do gió có tiếng khiến lưỡi phát
ngôn. Ví như dòng nước lớn từ núi cao chảy
xuống, vang động êm ả. Hành giả nghe cũng như tiếng
vang trong núi sâu kêu lên vọng lại. Lưỡi của
người có lời nói vốn là từ tâm phát khởi
cũng giống như vậy.

Bài tụng rằng:

Nương vào các chủng, tưởng các pháp

Vốn do nghó tà khởi ý niệm

Do thân trưởng thành có ngôn thuyết

Phát ra nhiều nghóa như suối nguồn.

Người tu hành lại nên tự nghó: Thân tứ đại ấy vốn
không có ta, không có ngã, trở lại làm hại nhau.
Ví như người giàu có vô số của cải nhưng có bốn
oan gia. Bốn oan gia nghó rằng: “Người này rất giàu,
của cải chẳng ít; đất đai, nhà cửa, đồ vật vô
lượng; nô tỳ, người ở không thiếu gì; bà con,
bằng hữu cũng đều giàu có. Chúng ta đã nghèo,
lại không có thế lực, chúng ta chẳng thể báo oán
người này được. Phải dùng phương tiện lòn cúi
người này. Nên lấy lý do gì để thành đạt phương
kế? Thường gần gũi hắn mới có thể báo oán
được?”

Bấy giờ, bốn oan gia giả đến quy thuận, người nào
cũng nói: chúng tôi vì Nhân giả mà tận lực phục
dịch, xin làm nô tỳ, muốn làm việc gì, xin sự sai
bảo. Người nhà giàu ấy liền thâu nhận, xem họ như
kẻ thân tín, khiến ở bên mình. Bốn người kia, kính
cẩn, tối ngủ sáng dậy đều sợ sệt khép nép vòng
tay; các việc làm nặng nhọc đều làm trước hết,
không né tránh khó khăn. Người giàu ấy thấy bốn
người kia cung kính tuân phục, trung thực, hòa nhã,
mới đem lòng thương yêu hết mực, cho bốn người
ấy là bạn thân của mình, không ai hơn được. Ngồi
tại chỗ ngồi trên chiếu, khen ngợi rằng họ là bạn
thân của ta, cũng như anh em, con cháu không khác, họ
có thể làm việc cho ta hoàn toàn không trái ý. Đã
có lời khen ngợi như thế rồi, ăn uống cùng chén
bát, ra vào cùng xe.

Bài tụng rằng:

Bằng nhiều cách gần gũi

Dẹp kiêu mạn, chẳng nghịch

Lòn cúi như gia nô

Phục tùng, khiến hoan hỷ.

Oán đâu thể làm vậy

Đều
là do thù xưa

Đời
này gây hiềm khích

Đeo
theo như bạn thân.

Bấy giờ, người giàu kia gần gũi với bốn kẻ
oán, lòng chưa từng tẻ nhạt. Về sau, có việc cùng
với bốn người này, từ thành đang ở muỗn đi
đến huyện khác, bọn họ cùng lén bàn luận: người
này từ lâu là kẻ thù của ta. Nay nó đã nằm
trong tay ta. Giờ thì tại nơi đồng vắng không có
người, ở khoảng này trước sau bị hại chẳng phải
là một. Nay, con đường cách xa thành ấp, cách xa
huyện, trước sau không ai, hai bên cũng không kẻ canh
gác, không có mục đồng, không người lấy củi,
không kẻ đi săn. Vào lúc đứng bóng như vầy, mãnh
thú còn nghỉ ngơi huống là người đi đường lo
ngại về nguy hiểm. Khi ấy, bốn kẻ oan gia nắm tóc
người giàu nọ vật nằm xuống đất, đè lên ngực vạch rõ tội xưa.

Người thứ nhất nói: Vào thời gian nọ, mày giết cha ta.

Người thứ hai nói: Mày đã giết anh ta.

Người thứ ba nói: Mày đã giết con ta.

Người thứ tư nói: Mày đã giết cháu ta.

Nay đã bắt được mày rồi phải chặt ra từng khúc,
cắt đầu bổ ra từng mảnh, mày hãy tự soát xét
bản tâm đã từng làm điều gì đều phải suy nghó
lại. Nay mày mất mạng, đến ngục của Diêm-la. Bấy
giờ, người giàu mới biết, những người này là
oan gia của mình mà mình lại cho là bạn thân. Lúc
đầu đến phụ giúp, mình tin tưởng thương yêu họ,
cho ăn uống vui chơi không tiếc, xem họ như con, mong
ước là tất cả đều được vinh hiển trong tương
lai. Nhưng từ lâu, chúng đã rắp tâm muốn hại nhưng
mình chẳng hay biết. Nay nắm đầu vật xuống đất, kể
bao nhiêu tội lỗi cũ, xẻo tai, mũi và chặt tay chân,
lóc da, cắt lưỡi, mới biết rõ các kẻ kia là oán thù của mình.

Bài tụng rằng:

Con người đến với nhau

Oan gia giống bạn lành

Miệng hòa, tâm ôm độc

Như tro phủ than đỏ.

Quá tin không đề phòng

Lóc da như giết dê

Người ấy tâm mới biết

Là oán chẳng phải thân.

Người tu hành cứ như thế mà quán nghóa này: Ta vốn tự
cho bốn đại địa, thủy, hỏa, phong thuộc về ta. Nay
quán xét kỹ chúng, mới biết rõ đó là oan gia nối
kết với nhau bằng dây xích xương. Vì sao? Vì nước
trong thân tăng hoặc giảm, khiến sinh bệnh rét, có
một trăm lẻ một thứ khổ, vốn từ thân phát ra
rồi trở lại tự hại thân. Nếu làm cho lửa trong
thân có sự chuyển biến thì sinh bệnh sốt, chịu một
trăm lẻ một nỗi đau, vốn từ thân phát ra rồi trở
lại tự hại thân. Nếu gió phát khởi thì bị bệnh
phong, chịu một trăm lẻ một thứ đau nhức. Nếu đất
biến động thì nhiều bệnh phát sinh, đó là bốn
trăm lẻ bốn thứ bệnh cùng phát. Bốn đại của
thân như thế đều là oán thù, đều chẳng phải
ngã, quả thật đáng nhàm chán. Người sáng suốt
nên vứt bỏ, chưa hề ham muốn.

Bài tụng rằng:

Lửa có sẵn trong cây

Cọ nhau lại tự cháy

Bốn đại chủng cũng vậy

Chẳng hòa nguy đến thân.

Người sáng suốt quán kỹ

Biết rõ nguồn gốc chúng

Bốn đại trong là không

Là oán, vui nỗi gì.

Người tu hành tự tư duy: Ta quán bốn đại chủng thật chẳng
phải là ngã sở. Nên quán đại chủng “không”
gồm có những loại nào? Không có ở thân, thân
có ở không. Những gì gọi là đại chủng không?
Không có hai thứ: không bên trong và không bên
ngoài. Những gì gọi là không bên trong? Ở trong
thân, các chỗ thuộc khoảng trống của mắt, tai, mũi,
miệng, thân, tim, ngực, bụng ruột bao tử, các lỗ
xú uế, các khoảng trống trong xương, các mạch, bắp
thịt co giật, những nơi ấy gọi không bên trong.

Bài tụng rằng:

Các lỗ nơi hoa sen

Không trong thân cũng vậy
Xương,
thịt, da, nơi giật

Không khác không trong thân.

Người tu hành nên khởi quán thế này. Các khoảng trống
trong thân đều gọi là không. Ý niệm chẳng khởi
từ không ấy, chẳng cùng kết hợp. Vì sao? Vì ý từ
tâm khởi, ý này nối tiếp ý khác không dứt, vốn
do sự tiếp xúc phát sinh. Do cái “ý pháp” ấy sẽ
tự quán tâm, quán tâm người khác, tâm cũng
không có không, không có chỗ nương tựa. Dùng trí
“ba đạt” quán sát quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không sở hữu. Với bao nhiêu phương tiện quán sát
cái không bên trong vónh viễn chẳng thấy thân. Vì
vậy, cái thân bên trong không có cái ngã của ta.

Bài tụng rằng:

Quán không bên trong ở chỗ nào

Chẳng tìm thấy ngã như mảy trần

Vì vậy trong thân tâm ý thức

Ví như bóng tối, chỉ có danh.

Người tu hành nên quán thế này: Đã thấy cái không bên
trong hoàn toàn không có sở hữu, lại nên quán
cái không bên ngoài là những loại nào, có ngã,
ngã có nương vào chúng chăng? Cái gì gọi là cái
không bên ngoài không liên quan đến thân? Cái không
có hình sắc, không thể nhìn thấy, cũng chẳng thể
nắm bắt, không có thân hình chẳng dẫn dắt kiềm
chế, chẳng bị bốn đại chủng che phủ. Do hư không ấy
mà phân biệt bốn đại; y vào đó mà qua lại, ra
vào, tới lui, lên xuống, đi đến, co duỗi, cử động,
xuống sâu, lên cao, gió xoay vần được, lửa đỏ,
núi đổ; nhật nguyệt tinh tú quây quần chung quanh,
nương vào đó mà vận hành được. Đó là cái không bên ngoài.

Bài tụng rằng:

Chẳng thấy được hình sắc

Dung hết không trở ngại

Nương đó người qua lại

Cúi duỗi và cử động.

Sông ngòi lưu thông được

Nhật nguyệt gió xoay vần

Núi đổ và lửa cháy

Đó
là “không” bên ngoài.

Người tu hành quán sát kỹ như thế về cái không bên trong
thân còn chẳng phải là ngã sở huống là cái
không bên ngoài mà gọi là ngã? Hãy giữ tâm
chuyên chú vào không bên trong và ngoài như nhau,
không sai khác. Vì sao? Vì không có khổ, lạc. Chẳng
thể nắm bắt, không có tưởng nghó. Đã không nghó
tưởng thì không có khổ lạc, sẽ chẳng nghó về ngã.

Bài tụng rằng:

Cái không ở trong thân

Xét thân rõ vô ngã

Huống là không ở ngoài

Lại cho là có ư?

Quán không ở trong ngoài

Đều
như nhau không khác

Vì chẳng khởi khổ vui

Xa lìa các niệm tưởng.

Nay nên quán sát đại chủng tâm thần: Tâm thần có
ngã, ngã nương vào tâm thần chăng? Cái gì gọi là
tâm thần? Tâm thần ở trong chẳng ở ngoài. Tâm
nương vào đại chủng bên trong thấy được đại
chủng bên ngoài mà khởi nhân duyên. Tâm thần có
sáu lãnh vực nhận thức: Mắt, tai, mũi, miệng,
thân, tâm. Người tu hành nên quán xét như thế
này: Mắt duyên sắc mà biết rõ, còn không thì theo
tâm, vì vậy cho nên mới có nhãn thức.

Bài tụng rằng:

Nhờ đại chủng bên trong

Và bốn đại bên ngoài

Như hai cây cọ nhau

Ra lửa, thức cũng vậy.
Tai,
mũi, thân, miệng, ý

Phân biệt, thành sáu thứ

Sắc làm chủ tội phước

Gọi đó là các thức.

Nhãn thức ấy chẳng ở trong con mắt, chẳng ở ngoài sắc,
chẳng hợp cùng với sắc, cũng chẳng lìa mắt từ
ngoài duyên sắc. Ở trong ứng với duyên thì gọi là thức.

Bài tụng rằng:

Ví như đồ cọ lửa

Chẻ ra làm trăm phần

Hoàn toàn chẳng thấy lửa

Quán lửa chẳng lìa cây.

Xem xét các loại thức

Cũng như vậy mà thôi

Do sáu tình có thức

Quán xét bất khả phân.

Ví như có nhà vua ngự trên lầu cao cùng với bá quan
quần thần hội họp. Khi chưa làm vua, ông vốn là vị
Tiên nhân ở trên núi, quần thần rước về lập
làm vua, chưa từng nghe nhạc, nghe âm thanh của trống
đàn không hầu, cầm sắt. Âm thanh của chúng rất
cảm thương, hòa nhã êm dịu cho là chưa từng có,
xoay hỏi quần thần, đó là tiếng của loại gì mà
âm thanh hay quá vậy.

Bài tụng rằng:

Như vua người tiên ở nơi vắng

Đến
nơi nhân gian nghe tiếng đàn

Nhà vua khi ấy hỏi quần thần

Âm
thanh gì mà hay quá vậy.

Quần thần tâu vua:

–Đại vương chưa từng nghe âm thanh này ư?

Bài tụng rằng:

Quần thần tâu vua rằng

Vua chưa từng nghe ư

Như vua muốn xem thử

Thần chẳng nói sai lời.

Nhà vua bảo quần thân:

–Ta vốn từ lâu học đạo trên Tuyết sơn, là người
tiên ở chỗ vắng vẻ, vì thế đối với những
tiếng khác lạ này chưa nghe.

Bài tụng rằng:

Vua đem nguồn gốc nói bề tôi

Ở
chỗ thanh vắng pháp làm vui

Đi
ở một mình nên chẳng biết

Chẳng thể phân biệt âm thanh này.

Cận thần tâu vua:

–Đại vương muốn biết, đó gọi là cây đàn.

Bài tụng rằng:

Vua chưa nghe tiếng này

Chẳng hiểu chỗ âm phát

Thần tâu bậc tôn quý

Thứ ấy gọi là đàn.

Vua bảo cận thần:

–Đem đàn đến ta xem là loại gì.

Cận thần liền vâng lệnh mang cây đàn đến.

Vua bảo: –Ta chẳng dùng thứ ấy, hãy lấy âm thanh của nó đến.

Cận thần tâu:

–Đây là cây đàn, cần phải dùng phương cách, động tác,
công phu mới phát ra tiếng. Vậy làm sao lấy tiếng ra
để mà trình cho vua được.

Bài tụng rằng:

Nhà vua có điều hỏi

Quần thần đều tâu rằng

Âm
thanh chẳng thể lấy

Không có âm tự nhiên.

Nhà vua hỏi quần thần:

–Dùng công phu gì mà khiến có tiếng?

Quần thần tâu:

–Đây là cây đàn, do thợ đã dùng gỗ khô làm thành,
rồi dùng dây buộc vào mới hoàn tất. Lại thử âm
thanh của nó khiến chẳng lớn, chẳng nhỏ, điều chỉnh cho thích hợp.

Bài tụng rằng:

Đẽo
gọt gỗ khô làm đàn này

Làm cho ngoài mỏng và trong rỗng

Lại mắc dây tốt, điều chỉnh âm

Nhiên hậu tiếng nó mới êm dịu.

Quần thần tâu vua:

–Trống, đàn phải khéo tay thì âm tiết mới hòa nhau, chẳng
gấp, chẳng hoãn, chẳng chậm, chẳng nhanh. Khi biết âm
thì rõ tiết tấu, tiếng thô tế, cao thấp mới đúng
chỗ. Lại đã hiểu tiếng ngâm vịnh thi phú thì lời
ca chẳng lạc tiết tấu, nhịp nhàng với âm trống,
tám âm chín khúc, mười tám bậc, cung bậc có điệu
khác nhau, sự biến đổi của dây có ba mười chín.

Bài tụng rằng:

Âm
nó mà hòa dịu

Phát tiếng rất thánh thoát

Bốn bộ tiếng êm ái

Có thể ca thông suốt.

Hiểu rõ ngâm thơ phú

Như kỹ nhạc của trời

Người nào đạt như thế
Trống,
đàn mới hòa trong.

Quần thần tâu vua:

–Như thế, nhạc sư điều chỉnh âm thanh của dây đàn, lúc
đó mới êm ái. Như âm thanh nhà vua đã nghe đã
mất rồi chẳng thể tìm lại được. Dù người bốn
phương đuổi theo âm thanh ấy tìm nó ở chỗ nào
cũng chẳng thể được.

Vua phán bảo quần thần:

–Cái gọi là đàn ấy không ích cho đời, không có thiết
yếu, cái đàn ấy khiến cho vô số người phóng
dật, chẳng thuần lương, vì khi nghe thấy nó thì lòng
người bị mê hoặc. Hãy lấy đàn ấy đi, đập thành
trăm mảnh, vứt bỏ ngoài đồng.

Bài tụng rằng:

Biết bao công phu mới thành âm

Chỉ vì hư vọng mê hoặc đời

Nếu không có trống, đâu phát tiếng

Phiền não rất nhiều do đó ra.

Người tu hành nghó thế này: Ví như chiếc đàn kia tốn biết
bao nhiêu công mới thành tiếng. Mắt cũng như thế,
không bị phong, hàn, nhiệt thì tinh thể của nó trong
suốt, tâm chẳng nghó gì khác, bên trong và ngoài mắt
đều sáng, sắc đã thấy không có xa gần, sắc không
nhỏ nhiệm, cũng chẳng che khuất. Thức chẳng phải là
một thứ, vì nhân đó mà duyên nên nhãn thức.

Bài tụng rằng:

Do biết bao công, mới thành đàn

Từ tai nghe tiếng, tâm ưa thích

Không có các bệnh, mắt sáng trong

Nếu không nghó khác, gọi nhãn thức.

Nhãn thức đã do nhân duyên sinh khởi thì nhân duyên kết
hợp ấy là vật vô thường, khổ, không, vô ngã.
Do từ nhãn thức mà dẫn đến họa hoạn này. Dù
có người nói có sinh mạng thường, lạc thì cái
ngã sở ấy cũng chẳng thể nắm bắt được. Đây
là lời nói hư dối, đâu có thể tự cho rằng nhãn
thức là ngã sở. Vì vậy biết rằng, thân không có
nhãn thức, nhãn thức vô thường, các tưởng của
tâm cũng giống như thế. Người quán sâu xét kỹ
thì biết nguồn gốc của nó; tất cả các pháp đều
chẳng phải là ngã sở. Ví như lấy tàu lá chuối
cho đó là vật cứng nhưng đang ở trên tay đã rách
vụn; lần lượt chọn mãi cho đến gốc của nó không
có một cái gì cứng chắc, cũng chẳng có cái lõi,
thì đâu có thể cứng được. Người tu hành cũng
thế, từ khi nơi phát tâm, quán lông tóc là của
mình hay của người? Quán kỹ thế này: quán sát tóc
trên đầu của mình, tất cả đại chủng địa, thủy,
hỏa, phong, không và tinh thần thấy là không có
thân. Như ta từng nghe: Mặt trời đã lặn, trời tối
không có ánh trăng, có một người độc hành, vào
nửa đêm trông thấy cái cây từ xa cho là giặc
cướp, như đang giơ đao, trương cung, cầm kích muốn
hại mình, không còn hồ nghi gì nữa, trong lòng sợ
sệt, không dám bước tới. Cất bước di động lòng
rất lo âu, sợ sệt quá đỗi. Trời dần về sáng,
tinh tú lặn mất, mặt trời sắp mọc, lúc ấy mới
rõ chẳng phải là kẻ cướp mà là cái cây. Người
tu hành nên quán như thế này: Ta từ lâu đời ngu
si che lấp, cho là có thân cùng đầu, tay, chân, hông,
sườn, ngực, bụng, các chỗ chất chứa, bước đi,
đến dừng, ngồi đứng, nói năng, việc có thể làm
dần dần tự đạt, học hỏi hiểu lẽ là trí tuệ
thông minh, mờ mịt ngu si tức là nông cạn. Bây giờ
mới rõ, không có cái ngã của ta, xương cốt nói
nhau, da dẻ bọc ngoài, do tâm ý, gió, bước đi, tới,
dừng, nằm, đứng, nói năng, có các động tác.

Bài tụng rằng:

Có người đêm đi đường

Thấy cây tưởng là cướp

Người ngu cũng như thế

Thấy thân nghó có ngã.

Rõ không có ngã, nhân

Chứa các duyên thành thân

Xương cốt các lỗ thông

Do tâm thần, gió động.

Ta từng nghe rằng, xưa tại một nước nọ, các đám
thiếu niên chơi ở bên sông, cùng nhau vui đùa, dùng
cát xây thành hoặc làm nhà cửa, cho là sở hữu
của mình, ai nấy tự giữ, phân biệt việc làm khiến
không sai sót. Làm nhà xong rồi trong đó có một đứa
dùng chân đụng, phá thành đứa khác; chủ thành
quá giận nắm tóc đứa kia dùng tay thoi đấm, cất
tiếng kêu lớn: Có người phá thành của tôi, xin
quý vị đến đây giúp tôi trị tội. Đám trẻ đáp
lời đều đến trợ giúp, đánh đập đứa kia, chân
đạp lên thân hỏi: Vì cớ gì ngươi phá hoại thành
của người khác? Và đám đó nói: Ngươi phá thành
người khác thì phải làm lại. Rồi cùng bảo nhau:
Có thấy người này phá hoại thành của người
khác không? Nếu có ai bắt chước thì trị tội như
thế. Ấy nấy ở tại thành của mình mà vui đùa
cười giỡn, chớ phạm đến nhau nữa.

Bài tụng rằng:

Trẻ con xây thành cát

Chạm vào đầu tan rã

Chơi giỡn mà làm nên

Cho đó là của ta.

Ai nấy tự yên trí

Là nhà, thành của mình

Mà vui chơi trong đó

Như vua ở trong cung.

Bấy giờ, lũ nhỏ vui chơi với thành cát, cho là của ta,
nên giữ gìn ưa thích, chẳng ai đụng đến. Ngày đã
sắp tối, chúng muốn trở về, tâm chẳng luyến tiếc,
chẳng đoái hoài thành cát, dùng tay chân đạp phá
bỏ đi, rồi trở về nhà.

Bài tụng rằng:

Trẻ con dồn cát để làm thành

Ở
trong chơi giỡn đến hoàng hôn

Trời vừa chạng vạng không luyến tiếc

Liền bỏ thành ấy, trở về nhà.

Người tu hành nên quán thế này: Ta chưa hiểu đạo, nghó nó
là của ta, đắm vào ân ái, giữ sắc của thân.
Già bệnh dẫn đến đối mặt vô thường, bỗng tiêu
diệt hết. Nay vừa bỏ sắc, tâm không còn ưa, dùng
pháp trí tuệ, phân tích chia chẻ, bốn đại năm ấm,
nay đã hiểu rõ sắc, thống, tưởng, hành, thức,
trần của các nhập, chẳng phải là của ta. Như năm
ấm này chẳng phải là sở hữu của thân; quá khứ,
vị lai, hiện tại cũng vậy. Ai muốn quán xét sinh tử,
dùng phép quán như thế thì có đủ khả năng đến
được cửa giải thoát. Nếu người muốn cầu
“không” thì làm theo như thế.

Bài tụng rằng:

Có người quen với dục

Chẳng bỏ, đắm ân ái

Mãi tự giữ lấy thân

Như phụng kính người thân.

Nếu xa lìa tình dục

Như trăng bị che khuất

Biết thân như thành cát

Chẳng nghó ngã của ta.

Người tu hành thấy ba cõi là không, thì chẳng còn ưa thích
sinh tới đó nữa. Thế nào gọi là vô nguyện,
hướng đến cửa giải thoát? Có cảnh giới dâm,
nộ, si, cấu, giả sử khởi tưởng thì chế ngự
không theo, đó gọi là vô nguyện, hướng đến cửa
giải thoát. Người không khởi tưởng như vậy tức
ra khỏi ba cửa giải thoát. Vô tướng cũng như thế.
Đã hiểu rõ điều ấy thì gọi là ba cửa giải
thoát. Người tu hành, vì vậy chuyên tinh, chỉ muốn hiểu “không”.

Bài tụng rằng:

Ba cõi, chẳng thấy ngã

Chỗ thấy, đều là không

Đâu
thể cầu sinh lại

Hoàn toàn chẳng trở lui.

Tâm luôn luôn nghó đến

Vô tướng, Vô nguyện, Không

Như ở trong trận chiến

Hàng phục trừ giặc oán.

Quán năm ấm vốn không

Nương gá trong thân người

Quá khứ và vị lai

Hiện tại cũng như vậy.

Chứa nhóm thân khổ nhọc

Tất cả đều rã tan

Người sáng quán năm ấm

Giống như bọt của nước.

Đạt
Vô tướng, Vô nguyện

Thấy ba cõi đều Không

Ba giải thoát an ổn

Đều
vượt các khổ não.

Thấy cát tường chẳng xa

Như xem chỉ bàn tay

Thế gọi là Sa-môn

Thủy chung không có hoạn.

Tỉnh giác xem kinh pháp của Phật

Vì cầu giải thoát thường an ổn

Nghó sâu nói rộng chỉ vì thương

Để
hành giả hiểu giảng Không nhiều.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446544">Quyển 5</卷>
<詞 id="102446545">Phẩm 22: THẦN TÚC</詞>

Tâm trong sạch như thể dòng suối

Hòa với Tỳ-kheo như ánh sáng

Khỏi khổ, tuệ an như gió mát

Nuôi lớn giống Phật xin cúi đầu.

Ngay khi được tịch định

Như núi chẳng thể động

Quán rõ như cân đo

Trừ tội khiến hết uế.

Dùng nghóa kinh tịch quán

Chiếu sáng khắp thế gian

Nhiếp tâm xin quy mạng

Đảnh lễ Tam Giới Tôn.

Người tu hành, hoặc trước hết đắc tịch tónh, rồi sau mới
nhập quán, hoặc trước hết đắc quán, rồi sau mới
nhập tịch tónh. Thực hành tịch tónh vừa đạt đến
quán thì được giải thoát. Nếu trước hết nhập
quán mà đạt đến tịch tónh cũng được giải thoát.
Thế nào gọi là tịch tónh? Tâm đứng vững, chẳng
động, chẳng loạn và chẳng buông thả, đó là tướng
của tịch tónh. Suy tầm nguyên nhân của hành động,
tâm quán chánh pháp, tỉnh táo xem xét việc làm để
thấy được cội nguồn, dựa vào hình tướng đó
gọi là quán. Ví như việc bán vàng, có người mua
vàng sau khi xem vàng không nói là tốt hay xấu, đó
gọi là tịch quán. Xem vàng, phân biệt, biết vàng
sản xuất từ đâu, có xen lẫn bạc đồng, biết nó
là thật hay giả, đá đỏ hay vàng ròng đó gọi là
quán. Như người cắt cỏ, tay trái nắm cỏ, tay phải
cầm liềm cắt. Chỗ tịch nhiên ấy giống như tay nắm
cỏ, pháp quán ấy thì giống như cái liềm cắt cỏ.

Bài tụng rằng:

Tâm không một vết nhơ

Không động gọi là tịch

Nếu người tâm luôn tỉnh

Thế gọi là quán pháp.

Tay nắm cỏ là tịch

Liềm cắt cỏ là quán

Vì vậy nên tịch nhiên

Nhiệm mầu để giải thoát.

Người tu hành quán hài cốt con người, ở trước, ở sau
như nhau không khác, mở mắt hay nhắm mắt, quán cũng
như nhau, đó gọi là tịch. Tìm tòi suy nghó: đầu cổ
khác, tay chân khác, đốt xương tách rời ra, mỗi
thứ một nơi, đó gọi là quán. Xương này kết nối
thân lại, dựa vào bốn đại mà lớn, nhờ các
duyên ăn uống, yêu thương ngủ nghỉ, tội phước mà
sống, chung quy đều là vô thường, khổ, không, vô
ngã, bất tịnh, suy thoái, hoàn toàn không sở hữu,
đó gọi là quán. Nói tóm lại thấy mà không quán
sát thì gọi là tịch, phân biệt nguồn gốc của nó thì gọi là quán.

Bài tụng rằng:

Thấy xương cốt dính liền chẳng quán

Tâm chẳng dấy động gọi là tịch

Phân biệt đầu, tay, chân, thân thể

Khởi ý muốn xét gọi là quán.

Người tu hành bằng cách nào gọi là tinh chuyên cầu nhập
tịch tónh? Có vô số phương tiện để đạt đến tịch
tónh. Nay đây tóm lược để giải nói thì có hai cách để đạt đến.

1.Quán Bất tịnh.

2.Quán Sổ tức theo dõi hơi thở ra vào.

Thế nào gọi là quán Bất tịnh?

Trước hết phát khởi lòng Từ, nghó đến tất
cả, đều được an ổn. Phát tâm như vậy rồi,
liền đến bãi tha ma, ngồi quán về người chết. Kể
từ một ngày cho đến bảy ngày, hoặc thân thể phình
trướng, màu sắc xanh đen, rữa nát hôi thối, côn
trùng rúc rỉa, không còn da thịt, máu mủ nhày nhụa.
Nhìn các cốt xương, gân buộc với nhau, xương trắng
phô bày, thật là nhờm tởm. Hoặc thấy xương cốt
qua biết bao năm tháng lâu xa, nát vụn nằm trên đất,
màu như ngọc xám. Chú tâm nghó kỹ, bám theo chỗ
diệu quán, bước đi, tới dừng, nằm đứng, kinh hành, nhớ mãi không quên. Hoặc đến chỗ thanh vắng,
không có người ở, tréo chân ngồi thẳng, nghó về
hình dạng tử thi đã thấy trong bãi tha ma, nhất tâm tư duy.

Bài tụng rằng:

Đến
bãi tha ma quán bất tịnh

Và đến đó rồi quán tử thi

Ở
nơi vắng vẻ, không tiếng người

Tự quán thân mình như thây kia.

Người tu hành, nên hành trì pháp quán này phải đến xem
lại, rồi trở về chỗ cũ mà khởi quán vô thường,
ra vào, tới, lui không hề lìa bỏ, sớm tối chẳng
lười, suốt một tháng, một năm, hay hơn số ấy nữa,
tinh chuyên chẳng bỏ, kinh hành, ngồi đứng, ngủ
thức, dừng nghỉ, hoặc một mình. Hoặc với số đông
thường chẳng lìa tâm tật bệnh hay khỏe mạnh, phải
giữ ý chỉ, chẳng những chỉ dùng cái vô thường,
khổ, không, chẳng phải thân này làm đề mục thiền
định mà còn dùng đối tượng quán đúng thực tế,
chẳng do từ hư vọng.

Bài tụng rằng:

Khi quán nếu quên nhân duyên quán

Đến
bãi tha ma để nhìn lại

Chẳng phải chỉ quán vô thường, khổ

Nếu chẳng chuyển tâm quán như thấy.

Đúng
như hình trạng của tử thi đã thấy ở bãi tha ma,
nhất tâm tưởng nghó như lúc đầu chẳng bỏ quên,
quán tâm mình cũng vậy. Quán hình trạng người chết
và thân thể của ta như nhau, không sai khác. Nếu thấy
tha nhân, hoặc nam, hoặc nữ, lớn nhỏ, đẹp đẽ,
xấu xí, trần truồng, mặc y phục, trang sức anh lạc,
hoặc không trang sức, nhất tâm quán sát khẳng khác
tử thi: Dùng quán bất tịnh, đạt được tịch tónh.
Bấy giờ người tu hành thường quán các thứ bất
tịnh hiển bày giống như các dòng sông đều chảy về biển cả.

Bài tụng rằng:

Thân ta, tử thi, thân lớn nhỏ

Đều
là bất tịnh, chẳng khác gì

Tâm luôn tinh chuyên chưa hề bỏ

Ví như các sông vào biển cả.

Người tu hành, tâm tự nghó: Đã được tự tại rồi thì
tâm chẳng chống trái ta, chẳng còn bị mê hoặc. Tức
thời hoan hỷ vì đã có thể hưởng được niềm an
lạc kỳ diệu, tâm chí vững chải chẳng còn theo dục.
Nếu như thấy nữ nhân cho là bộ xương, chẳng phải
là bóng hình đẹp đẽ, quán biết chắc thật cái
dục tạp nhiễm căn bản kia chỉ là ô uế tội lỗi,
xa lìa tình sắc, chẳng tạo các ác, đó là bậc
Thiền thứ nhất, vứt bỏ năm cái, đầy đủ năm
đức, lìa các suy tưởng, xa các pháp dục bất
thiện, tâm chuyên nghó tưởng tịch tónh một cách
kiên quyết để vui vẻ, an ổn thực hành bậc Thiền
thứ nhất. Đó gọi là pháp tịch nhiên. Cầu mà
được như vậy là do quán bất tịnh.

Bài tụng rằng:

Chí tự tại như cung

Tâm niệm dẫn dắt nhau

Quán da xương nữ nhân

Kiềm ý chẳng theo dục.

Lìa tội, tâm thanh tịnh

Thân thoát khỏi các ác

Ở
đời được tự tại

Hoan hỷ được thiền định.

Bậc Thiền thứ nhất ấy còn tiếp tục vượt qua các
lậu, vì lậu chưa hết. Hành giả trụ Thiền thứ nhất
như thế nên còn là phàm phu. Là đệ tử của Phật
nên đứng ngoài loại thiền ấy. Chưa hết lậu thì
nên nhập thất. Như Tiên nhân vónh viễn xa lìa dục,
trước sau không gián đoạn. Chẳng phải đệ tử
Phật còn tu hành như vậy để cầu bậc Thiền thứ
nhất, cũng rất khó đạt. Còn ba bậc thiền nữa chỉ
xê xích chút ít với bậc thiền trước. Ví như học
bắn, đứng xa đích lớn, tập lâu mới trúng, tập
mãi không dừng nghỉ, thành xạ thủ bắn chẻ sợi
lông. Ban đầu học về bậc Thiền thứ nhất, tinh cần
cho đến đạt được, thì ba bậc thiền còn lại học rất dễ.

Bài tụng rằng:

Học bậc Thiền thứ nhất

Tinh cần rất khó đạt

Ba bậc thiền còn lại

Thì đạt cũng dễ thôi.

Ví như học cách bắn

Mới đầu rất khó trúng

Đã
trúng được đích lớn

Nhắm ắt bắn chẻ lông.

Nếu đạt tịch nhiên đệ nhất thiền

Chỉ là phàm phu, nên răn trách

Ngoài cảnh, chẳng phải đệ tử Phật

Đã
lìa ái dục, giống Tiên nhân.

Người tu hành đã đạt được tự tại, thành tựu bốn
Thiền rồi, muốn chứng đắc thần túc thì quán xét
tất cả là không, xét từng bộ phận, mắt, tai, mũi,
lưỡi, miệng, đầu, cổ, hông, xương sống, tay, chân,
ngực, bụng và các lỗ chân lông giống như hư
không. Khởi quán như vậy rồi tự thấy thân mình,
từng bộ phận liên kết như gốc hoa sen, giống các
lỗ của củ, quán như hư không. Sau đó, thấy thân
giống như cái đẫy da; dần dần quán sát như thế,
liền xa lìa tướng về hình thể, chỉ còn tưởng
không. Đã đắc tưởng không rồi, lại không còn
tưởng về sắc, hoặc tu tập tưởng không liên tục
thì thấy thân thể không phải là đối tượng để
tham đắm. Muốn thấy thân thì tự thấy, muốn chẳng
thấy thì cũng chẳng thấy. Muốn thấy hư không thì
thấy, muốn chẳng thấy thì cũng chẳng thấy. Thân tâm
như nhau, ý ở bên trong như sữa hòa với nước,
tâm chẳng lìa thân, thân chẳng lìa tâm. Giữ vững
ý chí dùng tâm cử thân, khiến rời khỏi chỗ
ngồi, chuyên tâm nơi không, như người cầm cân để
cân sắt… cân đúng phân lạng. Sau khi cân ngang bằng
rồi, tay giơ lên treo cân. Tu hành cũng thế, tự nâng
thân lên, chuyên tâm niệm không.

Bài tụng rằng:

Có người tu hành đắc

Thần túc bay lên trời

Quán xương đốt của thân

Lỗ chân lông đều không.

Lìa bỏ chẳng nghó ta

Chuyên ưa niệm tưởng không

Như cân lớn cân vật

Cử thân cũng như vậy.

Người tu hành tập làm như vậy sẽ được thành tựu. Lúc
đầu mới cử thân cách đất bằng con rận con, rồi
chuyển tăng như hạt mè. Dần dần bằng hạt đậu
lớn, rồi lại bằng cây táo. Tập cử thân như thế
cho đến Phạm thiên, rồi đến cung của chư Thiên cõi
Tịnh cư, xuyên suốt núi Tu-di, không có gì ngăn cản.
Vào đất không nứt, ra khỏi đất không có lỗ, dạo
chơi trong hư không, ngồi nằm, đi đứng, phần trên
thân phóng lửa, phần dưới thân phun nước; phần
trên thân phun nước, phần dưới thân phun lửa; từ
các lỗ chân lông phóng ra biết bao nhiêu luồng ánh
sáng, tỏa chiếu năm màu như mặt trời chiếu sáng;
có thể biến một thân thành vô số, biến làm trâu,
ngựa, rồng, voi, lừa, la, lạc đà, hổ lang, sư tử…
không có loại nào mà chẳng hiện được. Trong
khoảng khởi ý dạo khắp cõi Phật và trở về.
Cảnh giới thần túc ấy biến hóa thông đạt, thần
túc ấy do bốn loại thiền đạt được, mà bốn loại
thiền đó do quán bất tịnh, sổ tức đạt được. Vì
vậy người tu hành nên quán niệm Bất tịnh và Sổ tức.

Bài tụng rằng:

Do học tập cử nhẹ

Như gió không vướng mắc

Thân vọt lên Phạm thiên

Xem khắp cung chư Thiên.

Phi hành trong hư không

Như mây không bị cản

Vào đất như vào nước

Trên không như dưới đất.

Từ thân tự phát lửa

Giống như ánh mặt trời

Dưới thân phun ra nước

Như đêm tỏa sương mù.

Tinh chuyên đắc thần túc

Tự tại không trở ngại

Muốn tiếp xúc Phạm thiên

Tự do, huống gì khác.

Muốn đến phương cõi khác

Khinh thân liền đến được

Vứt ném kim cang nhanh

Đến về cũng như vậy.

Tự tại như biến hóa

Hiện được vô số hình

Như ưa thích trò huyễn

Ưa
thần túc cũng vậy.

Dạo khắp ao cam lồ kinh Phật

Cũng như voi lớn và suối hoa

Tóm nói ý nghóa đúng lời dạy

Nên ca ngợi thần túc như vậy.


<詞 id="102446546">Phẩm 23: SỔ TỨC</詞>

Oai thần chói lọi như mặt trời

Đức
sáng rực rỡ hơn Thiên đế

Sắc diện đẹp đẽ như trăng đầy

Phá tan bóng tối, trừ cấu bẩn.

Miệng nói lời pháp, như cam lồ

Phát lời êm dịu, khen mười thiện

Dốc hết lòng tin quy Thế Tôn

Xin đảnh lễ Phật, Đấng Cao Tột.

Xem chọn các kinh như vào biển

Chọn được Thiền định không rơi rớt

Mới dám xưng là đệ tử Phật

Vì vậy đảnh lễ Đấng Tối Thắng.

Người tu hành tự nghó: Thế nào gọi là đạt đến bậc
Thiền thứ nhất vô lậu? Thế nào gọi là đệ tử
của Thế Tôn?

Nếu người tu hành ở tại bậc thiền còn bị thoái đọa
thì thường khởi ý nghó: Ta đắc bậc Thiền thứ
nhất nên còn bị thoái đọa. Vì còn bị thoái đọa
nên thực hành bậc thứ nhất được sinh làm Phạm
thiên. Ở đó phước mỏng, khi thọ mạng hết thì sẽ
bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh và tại nhân gian. Nghó rằng
hạng người này, tuy ở cõi Phạm nhưng xét kỹ, dù
là Tỳ-kheo nhưng chẳng thoát khỏi loại phàm phu, cõi
ác. Vì sao? Vì chưa giải thoát.

Bài tụng rằng:

Giả sử mới học được lậu thiền

Người tu ấy lọt như lổ thủng

Tuy sinh Phạm thiên rồi đọa lại

Mưa trên áo tơ biến đổi màu.

Ví như nhà vua có một vị đại thần phạm trọng tội, ra
lệnh: Trước hết tra khảo, chịu đủ năm loại cực
hình, sau đó mới trói lại bỏ vào ngục, cho mặc áo
rách, cho ăn cơm thô, rơm cỏ làm giường không cho
người nhà vào thăm, nhốt tại phòng gần nhà xí,
nơi xú uế. Thuộc hạ nhận lệnh rồi, liền theo lời
vua, tra khảo như pháp. Ngày trước, người này có
chút công giúp vua, nên vua nghó đến và sai bảo quan
cai ngục thả người ấy được tự do bốn tháng, vui
chơi thoải mái, cùng với bà con an ủi chúc tụng.
Xong bốn tháng rồi trở vào trong ngục.

Bài tụng rằng:

Như có bầy tôi phạm phép vua

Vua nghó ân xưa, cho ra ngục

Tự do vui chơi theo ý muốn

Rồi sau nhốt lại vào trong ngục.

Quan coi ngục nhận lệnh, làm như lệnh vua bảo. Người ấy
được thả ra, tắm rửa, phục sắc cùng các tùy
tùng ra đi du ngoạn, tự do hưởng năm dục. Tuy cùng
hưởng dục lạc nhưng lòng lại lo nghó: Nay cùng tùy
tùng tự do hưởng năm dục lạc, nhưng tại sao thả
rồi lại bắt vào ngục? Ba thời than thở: Lại sẽ bị
khảo tra, mặc áo rách, ăn cơm thô, nằm rơm cỏ,
cùng ở một chỗ với bọn tiểu nhân, có gì đau
đớn bằng. Còn sẽ bị bọ chét, rận rệp, ruồi
nhặng, muỗi mòng chích đốt, ở trong ấy thật ghê
tởm. Mùa hạ thì quá nóng, mùa đông thì quá lạnh,
chuột ban đêm kêu chạy trong bóng tối từng đàn,
đồ dơ bẩn bất tịnh, máu chảy tràn lan mặt đất,
đầu tóc rối bù, khảo tra đủ thứ. Hoặc có kẻ bị
xẻo tai, cắt mũi; hoặc bị chặt đứt tay chân, ô uế
bất tịnh, giống như là ở bãi tha ma, khổ đau không
kể xiết, sẽ cùng với bọn tội lỗi này ở một chỗ.

Bài tụng rằng:

Quan ấy lo nghó sau bốn tháng

Cùng bà con thân ái vui chơi

Sẽ trở lại ngục bị tra khảo

Gặp nguy, đau khổ chẳng thể lường.

Lại sẽ chứng kiến các tội nhân bị cột nhốt. Chúng
phạm tội ác, làm các việc trái đạo như dâm đãng,
trộm cắp, cướp đoạt con cái người, thiêu đốt
nhà người và nhà chứa ngũ cốc; dùng độc hại
người, ưa khinh mạn; hoặc giết nam nữ, mổ giết
trâu bò; cướp phá các làng xóm, huyện ấp, thành
quách, nghó điều hại nước. Lại sẽ chứng kiến
năm loại cực hình, đánh đập bàn tay, bàn chân,
tai, mũi bê bết máu; hoặc thấy chém vào đầu, vết
thương lở loét, mủ máu rịn ra; hoặc bị đánh nặng,
thân thể sưng phù, vô số ruồi nhặng bu bám nơi
thân, nằm ở trên đất giống như con heo; hoặc người
mới vào ngục mặt, mắt, tay chân đều bị lở lói,
phù thủng bong lên như bị phỏng, sầu khổ không kể
xiết, đứng yên chẳng dám động, hoặc gầy ốm như
bộ xương đứng, nhan sắc xấu xí giống như quỷ đói;
hoặc ở lâu trong ngục vì hơi phù thủng, đầu rối
móng dài; hoặc có người trong đó hằng ngày trông
mong ra khỏi; hoặc có kẻ tự nghó: Ta ở trong ngục,
không có kỳ hạn ra khỏi nên chẳng áy náy. Những
kẻ mới vào, chứng kiến cảnh thắt cổ chết, hoặc
khảo tra, hoặc đâm chém, hoặc miệng nhận tội, hoặc
dùng dây trói thân, hoặc cùng người chết nằm
chung giường chiếu, hoặc dẫn ra nằm trên cầu xí.
Nếu thực hiện con đường tu hành thì hoàn toàn
chẳng bị khảo tra.

Bài tụng rằng:

Người ác thật quá nhiều

Tội lỗi thật đáng ghét

Cùng ở với người ngu

Giống như ở với heo.

Khóc than rơi nước mắt

Khổ như quỷ cùng nhà

Đại
thần ấy sầu lo

Sao chịu vào lại ngục?

Những tội nhân này ở trong ngục hình, ai cũng bàn luận
về việc vua chúa, đạo tặc hoặc nói về gạo thóc,
ăn uống, hoa hương, kỹ nhạc, nam nữ hoặc nói chuyện
lên núi, xuống biển xa xưa. Hoặc nói chuyện đánh
nhau của nước khác. Hoặc ta thán về việc làm đã
qua của vua. Hoặc nói vua ác, trị nước không đúng
chính sách, nếu giặc đến công phá thì sẽ mất
nước. Hoặc nói vua băng hà sẽ có tân vương lên
thay, rồi ban lệnh đại xá, hay là hoàng hậu mang thai
đến ngày sinh nở thì tù nhân được phóng thích.
Hoặc trong thành phát lửa, nhiều chỗ bị thiêu cháy,
cửa ngục được mở, chúng ta thoát ra. Hoặc họ
cùng bàn luận: Nếu thấy điềm lạ như có chim thứu
đến kêu, đậu trên cổng ngục, hay đạu trên cửa
ngục kêu lên, mộng thấy lên nhà trên, hoặc lên
núi cao, lại vào long cung, rơi vào ao sen, đi thuyền qua
biển, thì tự biết là chẳng bao lâu sẽ thoát được cảnh khổ.

Bài tụng rằng:

Các người phạm pháp vua

Bàn luận, tự khích lệ

Tụ họp, tâm hoan hỷ

Hy vọng được giải thoát.

Như bầy trâu sụp hầm

Rơi giếng hiểm như thế

Khi đại thần nghó vậy

Người vô phước rất lo.

Khi đại thần suy nghó: Ta nên làm thế nào để nghe lại
lời bàn luận của bọn đạo tặc ấy, thì có kẻ
bảo nhau: “Nếu quan coi ngục có hỏi thì sẽ trả lời
thế này: Dùng cực hình khảo tra thì chẳng qua khỏi
mười bốn ngày thân thể đã quen, chẳng còn đau
đớn. Giả sử đem thân xẻ ra từng khúc, thì dù
dao để trên đỉnh đầu cũng chẳng thốt ra lời dối
trá là tôi phạm tội này. Chớ nói cái gian nhà
nơi tàng giấu của ở chỗ nào. Chớ dẫn chỉ người
nào là đồng đảng, hoặc có dụ hỏi thì đừng tin.
Ngục tốt khủng bố thì các ngươi phải thận trọng
không khuất phục. Nếu bị khảo tra cũng không được
sợ hãi.”

Bài tụng rằng:

Lần lượt khuyến khích nhau

Bảo nhau cách từ chối

Suy nghó đáp thế nào

Khi quan ngục hỏi đến.

Đại
thần và quyến thuộc

Lại nghó khổ trong ngục

Đã
quen với năm dục

Nên lòng ôm sầu não.

Tù nhân bảo nhau: Các ngươi không thấy người ta bỏ cha
mẹ, anh em, thân thuộc, chẳng tiếc thân mạng, xa lìa
quê hương, băng trên gai gốc, tre cây, rừng rậm,
núi đồi hoang vu hiểm trở, chẳng đoái hoài đến
thân, vào biển tìm cầu của cải. Chúng ta chẳng trải
qua gian khổ mà đạt được vật báu. Vì vậy nên
phải chịu đựng khảo đánh, để khỏi mất của cải,
lọt vào tay người.

Bài tụng rằng:

Giặc cướp của người khác

Của chẳng phải tự có

Nghó vậy, chẳng tiếc thân

Mất của lại gặp nguy.

Đại
thần ấy tự nghó, sao ta chịu chứng kiến ngục tốt
đứng trước kêu gọi người rồi nói: Ta và chức
nữ tam tinh là chỗ thâm giao, đời trước trực
thuộc vua địa ngục, sinh vào lúc nửa đêm ngày hai
mươi chín. Các ngươi chẳng nghe khi ta mới vừa tới
ngục, đất nước có các họa hoạn, nhiễu động bất
an, phát sinh nhiều điều quái lạ sao? Không có tiếng
núi lở mà đất bị chấn động, bốn phương trông
thấy đỏ rực, rồi bỗng dưng tối sầm. Chim điêu
thứu, quạ, thước, chồn, sói, thú hoang, chim chí,
chim kiêu sinh ở bãi tha ma, ăn thịt người, quỷ
thần, yêu quái, tu hú, quỷ cây nêu, quỷ chuồng xí,
nữ thần phản túc đều vui mừng: “Ngục tốt này
được sinh ra chính là cho chúng ta. Nếu khi lớn lên
hại nhiều người vất tại bãi tha ma, chúng ta sẽ có
được máu thịt và mỡ, tủy não của người chết
để làm thức ăn. Vì vậy nên chúng ta phải bảo hộ
người ấy để thọ mạng được lâu dài.” Khi mới
sinh ra, ta vì có sự cứu hộ ấy nên chẳng sợ ai.

Bài tụng rằng:

Không có xót thương, nói bạo ác

Người ấy vô cớ ôm oán kết

Nghó lời ngục tốt, quan buồn rầu

Tuy thích vui chơi nhưng lo sầu.

Ngục tốt nói: Ta có đôi tay thuận tiện, không có gì là
chẳng nắm bắt được, không có gì sánh bằng, đâu
có gì hơn nổi? Trước sau ta dùng đôi tay thuận tiện
này giết vô số người. Lại cắt tay, chân, tai, mũi
và đầu, dùng tay móc mắt khỏi dùng đao nhọn, bắt
tù nhân đứng thẳng nhấc lên đánh thọt lét, cọ
xát vào bờ nhám, cột đầu dùng kẹp tre kẹp ở
giường, dùng năm cực hình trị tội, cột vải trên
ngón tay, tẩm dầu dùng lửa đốt; chế mỡ trên
tóc, chích lửa đốt; bó cỏ khô trên thân dùng
lửa đốt; cắt thân thể nát như thịt vằm để lấy
lời khai; cạy miệng, cắt môi, lóc da mặt miệng nhai
ngón tay như nhai rau. Nếu đánh người bằng roi thì
dùng gậy trúc, roi da. Ngục tốt ưa thích dùng kim đâm
vào ngón tay; dùng dây cột ngang bụng, treo đầu trên ngọn cây.

Bài tụng rằng:

Đại
thần chẳng vui sợ về ngục

Khảo tra như vậy rất đáng sợ

Ngục tốt luôn đến nói tội hình

Có nỗi lo này chẳng được yên.

Ngục tốt lại nói, ta không ghét, yêu; chẳng ưa dạo xem,
nghe tiếng ca hát. Nếu có tử tội, đã niêm yết,
đánh trống, binh lính vây quanh dẫn đến đô thị, thì
ta phải chặt đầu. Tuy có tướng cầm đầu quân trận
dũng mãnh, bậc giàu sang cao cả, nhưng cũng sợ bàn
tay thuận lợi như bóp nát ngà voi của ta; bọn nghịch
tặc cang cường, kẻ thiện nhân khinh mạn, ta đều treo
cổ; cha mẹ, anh em, thân thuộc khóc lóc van xin một tí
thôi, ta cũng chẳng nghe. Lại cha, con kêu la nhảy dựng
như là hổ kêu, thì ta vặn họng khiến không có tiếng.

Bài tụng rằng:

Đại
thần, bà con cùng vui chơi

Nghó đến ngục tốt nói ngục hình

Ví như người đang uống rượu ngon

Có kẻ say sưa giỡn ồn ào.

Ngục tốt lại nói: “Ta có hơi độc; hơi độc trong mắt
phát ra, hễ mở mắt nhìn người thì ngực bị xé ra,
đầu bể ra giống như rạch nước. Nam, nữ thấy ta
không ai mà chẳng sợ, tuy có hình người nhưng làm
hạnh của quỷ mị.” Ở nơi cửa ngục, nói như vậy
rồi, liền bỏ đi, thì vừa lúc họa hoạn đau khổ ập
đến. Tuy ở tại cung điện, tự vui với năm dục,
nhưng đâu có cho là vui.

Bài tụng rằng:

Có nỗi khổ như vậy

Do tội lỗi bất tịnh

Ai cho là vui thích

An ổn không lo buồn?

Như tù nhân đến chết

Tìm hoa đội trên đầu

Do vua được tạm tha

Sẽ trở lại thọ hình.

Người tu hành tự suy nghó: Dù Phạm thiên cũng sẽ trở
lại cõi ác; ở trong bào thai nằm trên thục tạng,
dưới sinh tạng, dơ bẩn bất tịnh, năm hệ buộc ràng.

Bài tụng rằng:

Tu hành đắc Thiền lậu

Được
vậy nửa vời thôi

Sinh tại cõi trời Phạm

Chẳng thể mãi an ổn.

Trong tâm nghó như vậy

Mạng dứt rơi cõi ác

Như người tạm ra ngục

Hạn hết lại bị khảo.

Ví như đứa bé bắt được một con chim sẻ, nắm giữ
sinh phiền bực, mới dùng sợi dây cột chân mà
thả bay đi. Chim cho là đã được thoát chẳng gặp
nguy hiểm nữa, muốn bay đến cây có quả, ao nước
mát mẻ để ăn uống tự do, an ổn, không lo, nhưng
sợi dây đã hết mức, lôi nó trở lại, tiếp tục
bị bắt, buồn rầu như xưa không khác. Người tu hành
cũng vậy, tự suy nghó: Tuy đến Phạm thiên cũng sẽ
trở lại Dục giới, chịu khổ như thế.

Bài tụng rằng:

Ví như có chim bị cột chân

Vừa bay, hết dây, kéo trở lại

Tu hành cũng thế, lên cõi Phạm

Trở lại cõi Dục, chẳng lìa khổ.

Người tu hành tự nghó: Thân ta nếu đắc Thiền vô lậu thì
bấy giờ mới thoát chốn khổ đau sợ hãi, xứng
danh Phật tử, chẳng bị sự ăn uống làm mê vọng,
để thoát khỏi do dự, đối với chánh đạo, đạt
bậc Thiền thứ nhất, phải trải qua, nương tựa và
thâm nhập chánh kiến.

Bài tụng rằng:

Để
đắc Đệ nhất thiền

Hạnh vô cấu thênh thang

Như trước sau khó thoát

Tinh tấn đạt dễ dàng.

Người tu hành tự nghó: Quán chiếu các việc thiện, ác cho
đến bậc Thiền thứ nhất, vốn do bộ xương này mà
đạt được thôi. Hình hài vô thường, khổ, không,
vô ngã ấy do bốn đại hình thành.

Bài tụng rằng:

Bậc Thiền thứ nhất do thân đạt

Do bốn đại thành, nhất tâm hành

Vô thường, khổ, không, thoát chấp ngã

Quán chiếu như vậy, thường tinh tấn.

Cái tâm vận dụng tư duy quán sát của người tu hành
vốn cũng lại là vô thường, khổ, không, vô ngã,
do bốn đại tạo thành, đều từ nhân duyên chuyển
biến dắt dẫn nhau rồi do tâm tưởng họa phúc nương
gá vào hình hài trở về vô thường, khổ, không,
vô ngã, do bốn đại hợp thành. Như ta nhận chịu cái
thân năm ấm này là rỗng không, không sở hữu; do
mười hai nhân duyên nối kết quá khứ, vị lai, hiện
tại, cũng giống như vậy. Tưởng các ấm của Dục
giới, ấm của Sắc giới, ấm của Vô sắc giới
giống như thế đều là mong manh. Thấy ba cõi là rỗng
không, gốc rễ của nó sâu xa, và là tà chớ không
chánh, làm chấn động, đốt thiêu, và thấy cái
không nơi ấm cũng đều là tịch tónh, chí chăm chăm
hướng đến vô vi, không có niệm nào khác, y vào
Nê-hoàn. Bấy giờ, tâm thành nhuần nhuyễn chẳng
trái sự tu hành; khi ấy dùng cái thấy để thẩm
xét về đế lý, mới thành A-na-hàm, chẳng còn trở
lại nữa, hoàn toàn giải thoát cái khổ của Dục giới.

Bài tụng rằng:

Tâm tư duy kia đều nhuần nhuyễn

Ý
chí nương tựa vào thân ấy

Hiểu rõ năm ấm cả ba đời

Đều
thấy rỗng không, gọi Thánh hiền.

Người tu hành tự nghó: Thân ta mãi bị năm ấm ngăn che, là
nơi xú uế bất tịnh, đã bị đánh lừa. Ví như đám
côn đồ hung nghịch lấy cái bình đẹp đựng đầy đồ
bất tịnh, rồi dán miệng lại, dùng hoa rải trên xe,
dùng hương xông vào, đem cho người nhà quê và
nói: “Ngươi cầm bình này đến nơi công viên nọ,
đứng đợi bọn ta. Trong bình đựng đầy rượu và
đường rất ngon. Bọn ta trở về nhà làm xong công
việc rồi cùng tới đó ăn uống. Giữ kỹ chớ để
mất, sẽ nghó đến công lao của ngươi.

Người nhà quê tin lời vui vẻ ôm bình, tâm tự nghó: Nay
sẽ được tự do ăn uống vui chơi. Khi đến công
viên ấy rồi, chẳng cho ruồi bu đậu trên ấy, đợi
mãi cho đến quá trưa, bụng lại đói khát mà bọn
ấy không đến, lo rầu than thở. Ngày đã về chiều,
leo lên cây nhìn bốn phía, chẳng thấy ai đến, tuột
xuống lại đợi bọn họ cho đến hoàng hôn, tâm tự
nghó: “Quá giờ đóng cửa thành rồi mà bọn họ
vẫn chưa đến, nay bình đường và rượu ngon đã
thuộc về ta, ta sẽ đem bán nó có thể trở nên
giàu có. Trước tiên nên thưởng thức xem sao.”
Liền rửa tay sạch sẽ, mở bình ra thì thấy trong bình
chứa đầy đồ bất tịnh, bấy giờ mới biết bọn
côn đồ kia đã lừa dối mình.

Người tu hành cũng vậy, khi đã thấy Thánh đế rồi thì
biết từ lâu xa đến nay đã bị năm ấm lừa dối.

Bài tụng rằng:

Thọ thân trước khi chết

Năm ấm đã dối lừa

Lại thường trải khổ, vui

Gọi thọ mạng ta người.

Năm dục lừa người tu

Về sau mới tự thấy

Như người được bình đẹp

Mở ra biết bất tịnh.

Ví như vị đạo sư có nhiều của báu cưới cho con một
người vợ đoan trang, đẹp đẽ không chê vào đâu,
người con rất thương yêu, chẳng làm phật ý, xa nhau
trong khoảnh khắc coi như đã chết.

Bấy giờ trong nước, giao thông bị cắt đứt tới
mười hai năm, không có người đến. Về sau, người
khách buôn từ phương xa tới, dừng chân tại nước
láng giềng, nghỉ ngơi chưa đi tiếp. Vị Đạo sư nói với con:

–Con đi đến đó mua sắm rồi trở về.

Người con nghe bảo, lo rầu chẳng vui, như mũi tên bắn vào
tim, nói với bạn bè:

–Các ngươi không biết ta thương vợ lắm sao. Nay cha ta bảo
ta lìa bỏ nàng mà đi buôn bán. Vừa nghe lệnh ấy
lòng ta tan nát, nay ta sẽ phải chết thôi, tự nhảy
xuống nước, hay là từ trên núi cao rơi xuống hang sâu.

Bài tụng rằng:

Tuổi trẻ thương yêu vợ

Ái
dục rất mạnh mẽ

Nghó đến lời cha dặn

Trí những mãi lo sầu.

Lòng buồn rầu muốn chết

Cớ sao lìa vợ yêu

Đứa
con rất đau buồn

Như voi núi bị cột.

Bạn bè nghe vậy liền đáp:

–Sở dó sinh con là để coi trông coi gia môn, đi bốn phương
tìm của về để cung cấp cho cha mẹ. Giả sử không
lao động thì lấy gì sinh sống? Dù ở trên trời còn
chẳng an nhàn huống gì ở chốn nhân gian.

Đã
nghe lệnh của cha và được bè bạn khuyên can, người
con xót xa rơi lệ, hai tay đấm ngực chuẩn bị ra đi.

Bài tụng rằng:

Bạn bè, trí thức cùng khuyên can

Nghe lời cha dạy mới lên đàng

Cảm thương vì dục như tên trúng

Lòng thương nhớ vợ thật mênh mang.

Lòng luôn tưởng nhớ vợ chưa từng gián đoạn, đi đến
nơi ấy mua sắm rồi liền trở về nước. Trên đường
về, vui mừng nghó: “Như thế là chẳng bao lâu nữa
ta sẽ gặp nàng.” Sớm tối nghó nhớ vợ vừa về
tới nhà đã hỏi vợ ở đâu.

Bài tụng rằng:

Mua sắm xong xuôi lại trở về

Luôn luôn tưởng nhớ vị hiền thê

Khi về tới cửa thăm hỏi trước

Vợ đâu, cho biết ta đã về.

Người vợ ấy nghó nhớ chồng lòng buồn sầu muộn. Do đời
trước phước mỏng nên vừa bị lâm bệnh, tuy mạng
sống vẫn còn mà thân thể đã sinh bao thứ ghẻ lở,
máu mủ ràn rụa, bị bệnh hàn nhiệt, lại bị chứng
điên, nước trong bụng khô kiệt, hơi bốc lên, thân
thể nóng bức, mặt tay chân phù thủng, vô số ruồi
nhặng bu khắp thân, đầu tóc. Ốm như ngạ quỷ, nằm
trên đệm cỏ y phục rách nát.

Bài tụng rằng:

Chồng nàng hết mực thương yêu

Kiếp xưa phước mỏng nên nhiều tai ương

Bị vô số bệnh liệt giường

Bỏ rơi tòa đẹp lại nương đất nằm.

Khi ấy, người chồng vào nhà hỏi gia nhân:

–Vợ ta đâu rồi?

Nô tỳ e ngại, rơi lệ khóc lóc thảm thiết, thưa:

–Dạ vợ của hiền lang ở trên gác kia.

Người chồng tự lên gác tìm, thấy vậy biến sắc vì chưa
từng gặp một dung mạo như thế. Xấu xí chẳng dám
nhìn. Bao nhiêu ý niệm yêu thương, ân tình, vónh viễn
tan biến hết, không còn mảy may ưa thích, nhàm chán
tất cả, chẳng muốn thấy nữa.

Bài tụng rằng:

Quán sát nhan sắc chẳng ham thích

Giống như thây chết ở tha ma

Ốm
như bộ xương không da thịt

Như cát chìm nước mất dạng tăm.

Người tu hành cũng giống như vậy, nhàm chán ái dục, khởi
quán bất tịnh cầu đạt tịch tónh.

Bài tụng rằng:

Là người tu hành đã lìa dục

Nhàm chán năm dục cũng như vậy

Như người thấy vợ bị ghẻ lở

Lại thêm nhiều bệnh nằm liệt giường.

Thế nào là tu hành quán Sổ tức giữ tâm ý để cầu
tịch tónh?

Nay sẽ giảng nói phương pháp sổ tức. Thế nào là sổ
tức? Thế nào là An? Thế nào là Ban?

Hơi thở ra là An; hơi thở vào là Ban. Theo dõi hơi thở
ra vào không nghó một điều gì khác, thì gọi đó là
đếm hơi thở ra vào. Thế nào gọi là tu hành đếm
hơi thở, để giữ ý, đạt tịch tónh? Đếm hơi thở
để giữ ý, có bốn việc. Thực hiện hai điều
không lỗi và mười sáu điều đặc thù.

Bài tụng rằng:

Người tu hành muốn cầu tịch tónh

Nên biết hơi thở ra và vào

Không có hai lỗi hiểu bốn việc

Phải có mười sáu điều đặc thù.

Những gì là bốn việc?

1.Sổ tức.

2.Tương tùy.

3.Chỉ quán.

4.Hoàn tịnh.

Bài tụng rằng:

Nên dùng Sổ tức và Tương tùy

Quán sát vạn vật trong thế gian

Thực hành Hoàn, Tịnh để chế tâm

Dùng bốn việc này mà định ý.

Những gì là hai lỗi? Hơi thở quá dài hoặc quá ngắn, đó
là hai lỗi, phải loại trừ hai lỗi ấy.

Bài tụng rằng:

Hơi thở dù ngắn dài

Lộn xộn không thứ lớp

Để
An ban - Thủ ý

Loại trừ hai lỗi ấy.

Mười sáu điều đặc thù là những gì? Hơi thở dài thì
biết, hơi thở ngắn cũng biết, hơi thở làm động
thân thì biết, hơi thở êm dịu liền biết, gặp vui
thì biết, được an lạc liền biết, tâm hướng đến
đâu thì liền biết, tâm nhu thuận thì biết, điều
phục tâm thì biết, tâm hoan hỷ thì biết, tâm chế
phục liền biết, tâm giải thoát liền biết, thấy vô
thường thì biết, vô dục thì biết, quán tịch tónh
liền biết, thấy đường hướng về đạo liền biết.
Đó là mười sáu điều đặc biệt thù thắng của Sổ tức.

Bài tụng rằng:

Riêng biết hơi thở dài hay ngắn

Khi rõ hơi thở làm động thân

Điều
hòa ra vào thân được định

Vui mừng như vậy được an lạc.

Biết an ổn là sáu

Chí hành đó là bảy

Để
khiến tâm tâm nhu hòa

Thân hành kể là tám.

Đã
biết rõ tâm ý

Nhân đó được hoan hỷ

Chế phục tâm được định

Tự tại khiến thuận hành.

Vô thường các dục diệt

Nên quán ba việc ấy

Và biết chỗ hướng đến

Là mười sáu đặc, thắng.

Thế nào gọi là Sổ tức?

Nếu người tu hành ngồi nơi vắng vẻ không có người,
giữ chí không loạn động đếm hơi thở ra vào cho
đến mười. Bắt đầu từ một đến hai, nếu tâm
loạn động thì đếm lại một, hai cho đến chín, nếu
tâm còn loạn động thì phải đếm lại, đó gọi là
sổ tức. Cứ như thế, hành giả ngày đêm tập hơi
thở một tháng, hoặc một năm, cho đến khi được
mười hơi thở mà tâm không loạn động.

Bài tụng rằng:

Tự tại bất động giống như núi

Đếm
thở ra vào cho được mười
Ngày,
đêm, tháng, năm chẳng dừng nghỉ

Tu hành như vậy giữ hơi thở.

Sổ tức đã định thì nên hành Tương tùy. Ví như có
người đi trước, có cái bóng đi theo, tu hành cũng
vậy, theo dõi hơi thở ra vào, không có một niệm nào khác.

Bài tụng rằng:

Sổ tức tâm tịch được tự tại

Đếm
hơi ra vào là tu hành

Tâm mà theo dõi không loạn động

Sổ tức chế tâm gọi Tương tùy.

Người tu hành đã được Tương tùy rồi thì bấy giờ nên
quán. Như người chăn trâu đứng bên trâu trông
coi nó ăn. Như vậy là hành giả từ khi bắt đầu
đếm hơi thở, theo dõi hơi thở chậm, nhanh mà quán
sát, xem hơi thở đến đâu, biết giới hạn hơi thở
ra vào, đó là hơi thở dài. Đếm hơi thở ngắn
cũng giống như vậy.

Bài tụng rằng:

Hơi thở dài thì biết

Thở lại cũng như thế

Nếu theo dõi như vậy

Biết hơi thở dài ngắn.

Thế nào là đếm hơi thở mà động thân thì biết? Quán
hết các hơi thở nặng nhọc ở trong thân, hơi thở
vào ra cũng như vậy.

Thế nào là đếm hơi thở làm thân thoải mái liền
biết? Khi vừa khởi hơi thở, nếu thân lười mệt
và buồn ngủ, thân thể nặng nề thì trừ bỏ đi,
nhất tâm đếm hơi thở, đếm hơi thở trở vào cũng như thế.

Thế nào là đếm hơi thở được vui liền biết? Là khi
mới đếm hơi thở mà có sự hoan hỷ. Hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở được an lạc liền biết? Khi
bắt đầu quán hơi thở thì được an ổn; hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở mà tâm hướng về đâu liền
biết? Khởi đếm hơi thở, theo dõi quán chiếu các
hiện tượng; hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở, tâm nhu thuận liền biết? Mới
bắt đầu đếm hơi thở, các niệm tưởng phân biệt
thuận theo hơi thở; hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở mà điều phục tâm liền biết?
Lúc mới phát khởi hơi thở, thức tưởng biết
các quán mà đếm hơi thở; hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở mà tâm vui mừng liền biết?
Khi mới bắt đầu đếm hơi thở, nếu tâm chẳng vui
thì khuyến khích khiến vui để thuận với hơi thở ra;
hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là tâm chế phục, hơi thở ra liền biết? Nếu
tâm chẳng định cưỡng chế khiến tịch lặng để đếm
hơi thở; hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở tâm giải thoát liền biết?
Nếu điều khiển hơi thở ra mà ý chẳng thật cởi
mở thì chế phục khiến vượt qua, rồi đếm hơi thở
ra, hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở thấy vô thường liền biết?
Thấy các hơi thở nặng nề đều là vô thường, đó
là hơi thở ra, hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở ra thấy vô dục liền biết?
Thấy sự khởi diệt của hơi thở, như vậy là lìa
dục, đó là quán hơi thở ra lìa dục liền biết, hơi
thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở, quán tịch tónh liền biết? Khi
hơi thở phát ra quán thấy diệt tận, đó lá quán
tịch diệt nơi hơi thở liền biết, hơi thở vào cũng vậy.

Thế nào là đếm hơi thở hướng về đạo liền tự
biết? Thấy hơi thở ra tịch diệt. Thấy như vậy rồi
về sau tâm liền lìa mọi khách trần, vì xa lìa vô
dục, bỏ tam giới ý liền giải thoát. Giữ gìn được
ý này đó là đếm hơi thở ra và hơi thở vào.
Đó là đã nói mười sáu điều đặc biệt thù
thắng. Sở dó hành giả quán hơi thở ra vào cốt là
cầu tịch tónh cho nên khiến tâm an định. Từ sự tịch
tónh đó mà có hai hạng: một là phàm phu, hai là đệ tử Phật.

Thế nào là phàm phu mà cầu tịch tónh? Nếu muốn tâm
dừng lại thì trừ diệt năm ấm cái. Vì sao muốn
diệt trừ các họa hoạn của ấm cái? Vì muốn đạt
Đệ nhất thiền. Vì sao muốn cầu bậc Thiền thứ
nhất? Vì muốn chứng đắc ngũ thông. Thế nào là
đệ tử Phật muốn cầu tónh lặng? Sở dó cầu là
muốn được ôn hòa. Vì sao cầu ôn hòa? Muốn đạt
đến pháp Đảnh. Thấy năm ấm là không, tất
cả đều chẳng phải ngã sở, đó gọi là pháp
Đảnh. Vì sao cầu pháp Đảnh? Vì thấy bốn Đế thuận
với pháp Nhẫn. Vì sao theo cầu pháp Nhẫn? Vì muốn
được pháp tối thượng của thế gian? Vì sao cầu
pháp tối thượng của thế gian? Vì muốn biết biết
các pháp đều là khổ, nhân đó đạt được phân
biệt ba mươi bảy pháp đạo phẩm. Vì sao muốn biết
cái khổ của các pháp? Vì muốn được Địa thứ
tám. Vì sao? Vì ý chí của người ở Địa thứ tám
là muốn đạt đến Đạo tích.

Thế nào là phàm phu do đếm hơi thở mà đạt đến tónh
lặng? Vì tâm gắn liền với hơi thở chú ý không
loạn động, không có ý niệm khác. Do đó từ sự
đếm hơi thở mà đạt được tónh lặng, và do phương
tiện ấy mà năm ấm cái đều bị tiêu diệt. Bấy
giờ, hơi thở dù điều khiển ra vào, thường
cùng với tâm duyên với niệm tưởng, hơi thở vào
cũng vậy. Nếu quán sát chỗ đến của hơi thở ra
vào thì đó gọi là hành, trong tâm hoan hỷ thì gọi
đó là vui vẻ, cái vừa ý thì gọi đó là an; tâm
tôn quý đệ nhất mà được tự tại thì gọi đó
là định ý, bắt đầu trừ năm ấm cái trong tâm
thuận chiều giải thoát từ đó lìa chấp trước.
Thế nào là lìa chấp trước? Là xa lìa các tưởng
về ái dục, các pháp hành bất thiện. Như vậy, niệm
tưởng được hoan hỷ, an ổn, tâm đắc đệ nhất
định, dứt trừ năm phẩm, đầy đủ năm phẩm nhờ
vào pháp đếm hơi thở ấy. Do đạt năm đức, đắc
bậc Thiền thứ nhất, đã đắc bậc Thiền thứ nhất
tập mãi không bỏ. Bậc Thiền thứ nhất vừa an định,
vững chắc không động, muốn cầu thần thông, chí
được thần túc, Thiên nhãn thấy khắp, Thiên nhó
nghe hết, biết từ đâu sinh đến, biết tâm niệm
người, pháp ý tự tại. Ví như thợ vàng dùng đủ
màu vàng tự do làm ra các loại anh lạc, nhẫn,
xuyến, ngọc dao như ý muốn đều thành. Khi đã đắc
bậc Thiền thứ tư thì cũng tự tại như thế, đấy là năm thông.

Thế nào là đệ tử Phật đếm hơi thở ra vào mà được
tónh lặng? Người tu hành ngồi nơi vắng vẻ không
người, thu nhiếp tâm ý chẳng cho giong ruổi, tinh
chuyên, quán hơi thở ra vào. Hơi thở từ mũi
chuyển đến yết hầu, rồi đến giữa rốn, từ rốn
trở lại mũi, phải tỉnh táo quán sát. Hơi thở ra
có khác, hơi thở vào chẳng giống, điều ý theo dõi
hơi thở ra vào, khiến tâm bất loạn. Do đếm hơi thở
ấy mà tâm chí định được tónh lặng, vónh viễn
không có niệm tưởng nào khác xen vào, chỉ nghó về
đức tánh của Phật, Pháp và Thánh chúng, thông
suốt nghóa của bốn đế Khổ, Tập, Tận, Đạo liền
được vui thích, đó gọi là ôn hòa. Như người
thổi lửa, sức nóng đến nơi mặt chớ lửa chẳng
chạm mặt, chỉ có hơi nóng thôi. Sức nóng của lửa
ấy chẳng phải do thổi mà có, nên biết như thế. Ôn
hòa cũng như vậy.

Thế nào là pháp Ôn noãn? Chưa đầy đủ văn bản thiện,
gồm có chín việc: Có vị nhu hòa, hạ nhu hòa, thắng
nhu hòa. Có hạ trung, có trung trung, có thắng trung. Có
thượng nhu hòa, có trung thượng nhu hòa, có thượng
thượng nhu hòa. Biết vi nhu hòa và hạ nhu hòa ấy,
gọi là căn bản thiện an hòa. Hạ trung, trung trung, và
thượng trung ấy gọi là căn bản thiện pháp Đảnh.
Hạ thượng, trung thượng và thượng thượng nhu hòa
ấy, gọi là pháp Nhẫn nhu hòa chân thật. Cái thượng
ở trong cái thượng, đó là pháp tôn quý của thế
gian, là ý nghóa căn bản thiện của chín việc. Vì
vậy các lậu thế gian chưa hết, nếu người tu hành
đắc hạnh ôn hòa, gắn chặt tư tưởng vào pháp
đếm hơi thở, nhân đó chuyên nghó tưởng hơi thở,
nếu thở trở lại thì ý cũng theo dõi hơi thở
không có niệm nào khác. Nếu hơi thở phát ra thì
biết hơi thở trở lại, tâm thể nhập Phật, Pháp
và Thánh chúng, Khổ, Tập, Tận, Đạo như ở trong sự
ôn hòa, tâm trở nên thăng tiến, đó gọi là pháp
Đảnh. Giống như có người đứng trên núi cao quán
sát bốn phương, hoặc có kẻ leo lên núi: Hoặc có
kẻ leo xuống, hoặc có người vào đường Thánh,
hoặc vào chốn phàm phu. Người tu hành đã đạt
được pháp Đảnh mà nhập vào chốn phàm phu, thật
đáng buồn. Ví như nước ở trên núi chảy xuống
rất nhanh, tạo thành dòng xoáy. Có người muốn vượt
qua, lội vào dòng nước, bơi qua bờ bên kia, bị dòng
nước xoáy lôi lại, bị khốn giữa dòng, đã mệt
mỏi, hết sức liền bị dòng nước nhận chìm xuống
đáy, người ấy nghó chắc chắn là chết chẳng còn
nghi ngờ gì nữa. Người đứng bên bờ, buồn cho
người ấy. Tu hành cũng vậy, đã gặp được minh sư
sớm tối thức tỉnh, ngồi theo lối kiết già, áo thô
cơm đạm, ngồi trên mền cỏ, khốn khổ xác thân,
tạo hạnh như thế, nhưng bị dòng xoáy sinh tự ngăn
cản, đắm vào ân tình, chẳng thể chuyên nhất, hoàn
toàn chìm vào ao nước các tưởng thì đâu được
ánh sáng của đạo, vì vậy người tu hành lo rầu cho
họ. Ví như người lái buôn có nhiều của báu đi
ngang qua con đường nơi đồng vắng hiểm trở, về gần
tới nhà, bỗng nhiên gặp bọn giặc cướp, cướp
mất hết tiền của, mọi người áy náy cho ông, cũng
sẽ vì người tu hành mà lo lắng như vậy. Ví như
nông gia cày gieo ngũ cốc, hạt chắc tươi tốt đến
khi sắp gặt hái thì bỗng dưng có trận mưa đá làm
dập nát trái hạt, chỉ còn cỏ rác, người ấy buồn
rầu. Tu hành cũng vậy, đã được pháp Đảnh mà sa
vào chốn phàm phu, nên bị áy náy lo âu. Đã được
pháp Đảnh rồi mà lại bị thoái đọa. Hoặc gặp bạn
ác nghó đến ái dục, bất tịnh cho là tịnh, tịnh cho
là bất tịnh, ưa du hành xa, chẳng được tinh chuyên.
Hoặc bị bệnh kinh niên, hoặc gặp mất mùa, đói
khát, khốn khó, chẳng có gì ăn đỡ đói. Hoặc
nghó việc nhà, cha mẹ, anh em, vợ con, thân thuộc.
Hoặc ngồi chẳng đúng chỗ, nơi ồn ào náo nhiệt.
Đã đắc pháp Đảnh mà chưa thành đạo quả, già
nua kéo đến, tâm liền mê hoặc, bỗng lâm bệnh
khốn, mạng sống sắp dứt. Niềm tin đối với Phật,
Pháp, Thánh chúng và sự chấm dứt Khổ, Tập, Tận,
Đạo đã có thì vónh viễn không còn tin nữa. Thiền
định đang tập, thì xả bỏ; cái nên quán thì không
quán nữa; Tinh tấn thì trở thành bê trễ. Cái pháp
vốn đã suy nghó vónh viễn không khởi lại. Vì vậy,
nên từ pháp Đảnh ấy mà bị thoái đọa.

Thế nào là pháp Đảnh chẳng thoái lui?

Như đã tin thì càng ngày niềm tin ấy càng tăng lớn.
Như định tâm vốn có khiến chẳng lay động, đối
tượng quán chiếu chẳng mất, luôn luôn quán sát,
tinh cần càng gia tăng, pháp đã suy nghó tinh chuyên
chẳng bỏ. Vì vậy cho nên chẳng mất pháp Đảnh. Tu
hành như vậy, do sự tinh chuyên mà tâm định tónh,
luôn luôn tư duy pháp cứu cánh, vì ngay từ đầu
chưa từng lay động, chẳng nghó gì thêm. Như thế liền
biết hơi thở ra có khác, hơi thở vào chẳng giống,
khiến sinh tâm phân biệt: hơi thở ra vào có khác
nhau. Thấy biết như vậy, không có nghó gì khác. Đó
gọi là bậc thượng trong bậc trung mà đắc pháp
Nhẫn. Tâm không nghó tưởng gì khác mà khởi quán
như thế, niệm trước, niệm sau chưa từng lẫn lộn,
phân biệt quán sát tâm qua lại. Thế nào thì gọi
đó là pháp Nhẫn nhu hòa, thấp nhất trong bậc thượng
trung? Nếu khiến tâm ưa thích chuyên nghó, ý chí chẳng
dời đổi, lăng xăng, thì gọi đó là pháp nhu hòa
bậc thượng trung.

Nhẫn ấy thuận hướng đến chỗ nào?

Thuận hướng đến bốn Đế, thẩm xét đúng như thật, nhờ
vậy tâm đạt đến thanh tịnh, đó gọi là Tín. Tuy
nhiên, đạt đến điều đó là chưa thành Tín căn.
Vì được lòng tin như vậy, thân, khẩu, ý kiên
quyết thì gọi đó là tinh tấn, còn chưa thể thành
Tinh tấn căn. Chí hướng đến các pháp đó gọi là
hữu tâm chưa thành Niệm căn. Vì tâm chuyên nhất,
gọi đó là định ý, chưa thành Định căn. Cái mà
quán các pháp phân biệt nghóa, gọi là trí tuệ chưa
thành Tuệ căn. Nghó năm pháp ấy, hướng đến các
căn chưa thành đạo căn. Có niệm có tưởng, còn
có sự hiện hữu và thấy có sự nhiễu động thì
chưa thành định, ý đó gọi là đạt cái cao nhất
trong bậc thượng, là pháp tôn quý của thế tục.
Người tu hành cần hiểu rõ điều này, nơi sắc
khởi, diệt, thống ý pháp, quán nguồn gốc của sự
khởi diệt, xem xét nhân duyên của nó ở quá khứ,
vị lai, thực hành định vô nguyện, theo vào cửa giải
thoát, quán xét khổ nơi sinh tử. Nghó rằng năm ấm
này chính là nỗi ưu lo, họa hoạn, không còn hồ nghi
nữa. Bấy giờ mới đạt được pháp Nhẫn thoát
khổ. Đã thấy nguồn gốc khổ rồi liền thấy tuệ
nhẫn, trừ diệt mười kết. Đó là: Một là tham
thân, hai là kiến thân, ba là tà kiến, bốn là do
dự, năm là mất giới, sáu là hồ nghi, bảy là ái
dục, tám là sân hận, chín là cao ngạo, mười là ngu si.

Trừ bỏ mười kết ấy, đã đạt được tâm này thì
mới hướng đến vô lậu nhập vào chánh kiến, vượt
qua phần vị phàm phu, trụ ở Thánh đạo, chẳng phạm
tội lỗi về địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chẳng bị
chết oan, thành tựu Đạo tích, thực hành thiền định,
chẳng quản ba thời, đã hướng đến cửa giải
thoát, chưa khởi pháp ác thì chẳng sinh lại, các ác
tự hết. Pháp thiện chưa khởi sẽ khiến hưng phát,
pháp thiện đã hưng khiến thành đầy đủ, tâm đã
như vậy, thì tùy theo sở thích, đó gọi là Tam-muội
tự ý khiến chí chuyên nhất, gọi là định ý tự
tại. Từ đó, lần lượt tin tưởng, tinh tấn quán
sát, giữ gìn thân mạng gọi đó là tín. Tư duy hạnh
ấy gọi là Tam-muội tự ý, chuyên tinh tu đạo đạt
được thần túc. Giả sử tu hành thân, khẩu, ý
kiên quyết thì gọi đó là pháp định ý tinh tấn. Ý
chí chuyên vào tâm thức thì gọi là định ý. Muốn
vào nghóa đạo thì gọi là định ý sát giới. Do
nhân duyên ấy đạt được bốn Thần túc. Đã đạt
được thần túc rồi thì gọi là Tín căn; thân tâm
kiên cố thì gọi là Tinh tấn căn; pháp có thể tư
duy thì gọi là Ý căn; tâm chuyên nhất thì gọi là
Định căn; có khả năng phân biệt pháp và biết chỗ
hướng đến, đó gọi là Trí tuệ căn. Như vậy là
đầy đủ năm Căn. Lòng tin mà ôn hòa thì gọi là
Tín lực, Tinh tấn lực, Ý lực, Tịch ý lực, Trí
tuệ lực cũng giống như thế. Thành tựu năm Lực
luôn luôn theo dõi các pháp, tâm tỉnh thức, phân
biệt các pháp thì gọi là tinh cầu các pháp giác
ý, thân tâm kiên cố thì gọi là Tinh tấn giác ý,
tâm luôn vui vẻ phấn khởi được như ý muốn thì
gọi là Hân duyệt giác ý, thân ý nương nhau, tin
tưởng nhu hòa chẳng loạn động thì gọi là Tín giác
ý, tâm chuyên nhất tịch tónh thì gọi là Định giác
ý, tâm đã diệt các cấu dâm, nộ, si chí đạt sở
nguyện là Hộ giác ý. Vậy là bảy Giác ý thành
tựu. Nếu quán riêng ý nghóa các pháp thì gọi là
chánh kiến, các điều tư duy không có ước muốn tà
vạy thì đó là chánh niệm. Thân ý kiên cố là
chánh phương tiện, tâm hướng về nghóa kinh là chánh
ý, tâm chuyên nhất là chánh định, thân ý và sự
tạo nghiệp cả ba đều thanh tịnh. Lúc đó mới đắc
thành tám hạnh Chánh đạo. Trong tám Chánh đạo này
chánh kiến, chánh niệm, chánh phương tiện đó là ba
việc thuộc về thân; chánh ý, chánh định là hai
việc thuộc về tịch tónh; hai quán tịch tónh này như
hai con ngựa đóng vào một chiếc xe để chở đi.

Nếu tâm vô lậu không chuyên nhất về một pháp mà biến
nhập vào ba mươi bảy pháp phẩm và vì thế đầy đủ
ba mươi bảy pháp này, thì hiểu biết khổ. Nếu thường
xuyên như vậy thì liền đắc tâm vô lậu thứ hai.

Bấy giờ tư duy: Như nay năm ấm của Dục giới có khổ
thì Sắc giới và Vô sắc giới cũng vậy không
khác. Đó gọi là thành tựu trí tuệ tùy nhẫn tri
khổ, đạt được tâm vô lậu thứ ba.

Đã
đắc hạnh ấy vì thấy khổ cho nên trừ được mười
tám kết: siêu vượt Sắc giới, Vô sắc giới,
thuận chiều trí tuệ, liền đắc tâm vô lậu thứ tư.

Đã
đạt được bốn tâm vô lậu rồi, vượt qua tội
lỗi khổ đau của ba cõi liền tự biết: “Ta đã
vượt qua họa hoạn, không có các phiền não vượt
qua các khổ.” Rồi tự tư duy: Khổ vốn do đâu? Vốn
do ân ái mà sinh mê đắm ràng buộc. Từ lâu xa đến
nay tập quen với ân ái này nên bị họa hoạn. Nay
vónh viễn nhổ gốc ân ái thì không còn các khổ
não. Biết cái nạn ân ái dễ ưa thích từ đâu mà
có thì gọi là hiểu rõ tập đoạn trừ pháp nhẫn,
đó là tâm vô lậu thứ năm.

Trừ diệt các tập nhiễm của Dục giới thì dứt được
bảy kết, biết nhổ các họa hoạn của Dục giới gọi
đó là tâm vô lậu thứ sáu.

Người tu hành tự nghó: Gốc của Sắc giới vốn do đâu mà
phát khởi? Quán chiếu kỹ nguồn gốc của nó là từ
dục mà khởi, ưa phát sinh ân ái dễ ưa thích, đó
là tâm vô lậu thứ bảy.

Vì có hạnh này nên vượt qua Sắc giới còn mười hai
kết của Vô sắc giới, tâm theo nếp sống của tuệ,
đó là tâm vô lậu thứ tám. Đó gọi là tám
nghóa hạt giống đầu tiên của sự giác ngộ.

Bấy giờ, tâm nghó: “Ta thấy ba cõi vì trừ khổ tập
đối với dục không ưa thích” đó gọi là an ổn,
chỉ ưa vắng lặng êm ái dễ chịu đó là nhẫn pháp
tuệ diệt tận. Đây là tâm vô lậu thứ chín.

Đã
được nghóa này thắng diệt hết gốc đối với Dục
giới, trừ sự ràng buộc của bảy kết, đó là
tâm vô lậu thứ mười.

Rồi tự nghó: Nếu chẳng tham đắm chấp trước nơi cõi
Sắc và Vô sắc thì gọi là tịch tónh, đó gọi là
tâm vô lậu thứ mười một, rồi trừ mười hai
nghi kết, đã vượt qua họa hoạn này liền đắc tuệ
diệt tận, đó là tâm vô lậu thứ mười hai.

Bấy giờ, tự nghó: Được điều chưa từng có đúng như
Đức Phật Thế Tôn giảng giải pháp. Nhờ đạo nghóa
ấy, biết khổ của Dục giới nên vứt bỏ đi. Biết
là do từ tập mà phát sinh nên xa lìa tập, đạt
được tận diệt nhân đấy được nhập vào pháp
tuệ đạo nhẫn, đó là tâm vô lậu thứ mười ba.

Bấy giờ, dùng đạo lực thấy cõi Dục, bỏ tám kiết,
bỏ vậy rồi, nhiên hậu mới đạt được pháp tuệ
hưng long ấy, đó là tâm vô lậu thứ mười bốn.

Ngay khi đó, tâm nghó, được điều chưa từng có. Do đạo
hạnh ấy biết nỗi khổ của Sắc giới, Vô sắc giới
mà trừ diệt các tập, chứng đắc tận diệt, đó
là tâm vô lậu thứ mười lăm.

Tùy theo ý mình trừ diệt mười hai kết ở cõi Sắc và
Vô sắc, trừ kiết ấy rồi thì phát khởi đạo tuệ
đó là tâm vô lậu thứ mười sáu.

Ngay khi trừ hết tám mươi tám kết, thì nên bỏ mười
kết tưởng. Vì sao? Vì lấy một giọt nước từ sông
Hằng thì rốt cuộc cái tính chất cũng như nước
sông Hằng. Những cái mà chưa trừ diệt như một
giọt nước liền thành Đạo tích, đạt đến Thánh
hiền, bảy lần sinh lên trời, bảy lần trở lại
nhân gian, vónh viễn dứt hết gốc khổ. Người tu
hành lấy đó noi theo, nhổ gốc rễ các khổ não, dứt
dòng sinh tử thì tâm mừng vui, đã vượt ba đường,
chẳng phạm ngũ nghịch, lìa các tà đạo, vượt qua
tri kiến, chẳng theo ngoại đạo mong cầu vinh hiện, các
đức hỗ trợ thỉ chung chẳng đối, họa hoạn bảy
phen chưa từng phạm giới, thấy vô số quang minh, ngày
đêm hoan hỷ. Ví như có người tránh nơi đói khát
đến nước nhiều của cải, thoát hiểm được an như
bị nhốt ngục được thả ra, như bệnh được lành,
tâm luôn phấn khởi. Tu hành như thế do An ban Thủ ý
mà được tịch tónh. Muốn cầu tịch tónh phải tu tập như thế.

Bài tụng rằng:

Biết rõ ngủ nghỉ thêm biếng lười

Phân biệt hơi thở từ thân ra

Tu hạnh thở vào nhớ là vào

Gọi là hành trì quán hơi thở.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446547">Quyển 6</卷>
<詞 id="102446548">Phẩm 24: QUÁN</詞>

Tướng lông trắng giữa mày

Sáng hơn mặt trời sáng

Như chim hộc trên không

Xa gần đều nhìn thấy.

Thân Ngài như sư tử

Vượt hẳn thân vua trời

Mi và ngực rộng đẹp

Xin đảnh lễ Thế Tôn.

Cánh tay đều đặn và tròn trịa

Rốn của Thế
Tôn như nước xoáy

Đùi
vế ống chân như trụ vàng

Quay về nương tựa xin đảnh lễ.

Mắt Ngài lóng lánh tựa hoa sen

Lông tóc trên thân như Khổng tước

Tâm luôn an trụ trong vắng lặng

Con xin quy mạng Đấng hơn Tiên.

Với người tu hành, thế nào gọi là quán?

Đến
chỗ thanh vắng, ở một mình bên gốc cây, quán sát
nguồn gốc của năm ấm, thấy đúng như sự xem xét
một cách chắc chắn là khổ, không, vô thường, vô
ngã; cái thân sắc, thống, tưởng, hành, thức vốn
là không thân có năm mươi lăm tính chất không nên
tham đắm cũng không có nơi chốn.

Bài tụng rằng:

Do hành nhẫn nhục được pháp quán

Quán sát năm ấm vốn từ đâu

Thấy quá khứ, vị lai, hiện tại

Phân biệt nói năm mươi lăm dụ.

Những gì là năm mươi lăm tính chất?

Đó là:

Thân như bọt nước chẳng thể nắm bắt được.

Thân như biển cả chẳng chán năm dục.

Thân sẽ già chết như sông chảy về biển cả.

Thân như phân uế, kẻ trí vứt bỏ.

Thân như thành cát chóng bị tan hoại.

Thân như biên địa gặp nhiều oán tặc.

Thân như nước quỷ không có giữ gìn.

Thân như đống xương thịt dính máu.

Thân như tủy gân bó lại mà đứng.

Thân như đất chứa dâm, nộ, si.

Thân như đồng trống người ngu bị mê hoặc.

Thân như đường hiểm thường mất pháp lành.

Thân như mộ gạch nung do bao điều yêu thương dựng nên.

Thân như đồ nứt bể thường bị rỉ chảy.

Thân như bình đẹp chứa đầy đồ bất tịnh.

Thân như nhà xí chín lỗ thường chảy.

Thân như cống rãnh toàn là dơ bẩn.

Thân như huyễn hóa dùng hoặc bịp người chẳng biết sự thật.

Thân như gai gốc đâm chích thân tâm.

Thân như nhà mục, đồ ăn hư thối.

Thân như nhà lớn chứa nhiều loài trùng.

Thân như lỗ trống dơ sạch ra vào.

Thân như hoa héo, mau đến tàn tạ.

Thân như cỗ xe đồng hành cùng vô thường.

Thân như sương mù chẳng dừng lâu được.

Thân như mụt ghẻ bất tịnh chảy ra.

Thân như người mù chẳng thấy sắc màu.

Thân như ngôi nhà chỗ chứa bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh.

Thân như ống cống các loại dơ uế đều dồn vào đó.

Thân như cái sọt chỗ chứa của rắn độc.

Thân như nắm tay không, để lừa con nít.

Thân như tha ma, người thấy đều sợ.

Thân như con rắn, lửa sân thường đốt.

Thân như nước loạn, đầu mối của mười tám kết.

Thân như hồn tàn tạ, khi chết quỷ dẫn đi.

Thân như tiền đồng, bên ngoài mạ vàng.

Thân như khối rỗng, chỗ ở của sáu tình.

Thân như ngạ quỷ, thường cầu ăn uống.

Thân như voi đồng hoang, ôm già bệnh chết.

Thân như chó chết thường được phủ che.

Thân như tâm kẻ địch thường ôm oán thù.

Thân như cây chuối, chẳng được bền chắc.

Thân như thuyền hư, bị sáu mươi hai kiến chấp mê hoặc.

Thân như nhà dâm, chẳng chọn thiện ác.

Thân như gác mục, xiêu đổ niệm lành.

Thân như cổ họng bị nghẹt, uế trược ở trong.

Thân không có ích, trong ngoài có hoạn.

Thân như nhà hoang, bị dâm, nộ, si làm hại.

Thân không cứu hộ, thường gặp tai nạn.

Thân không gìn giữ, các bệnh xâm nhập.

Thân không chỗ về, sự chết bức bách.

Thân như đàn cầm do dây có tiếng.

Thân như cái trống da, cây bao bọc nó vốn là không.

Thân như cái chén, không có bền chắc.

Thân như thành tro, gió mưa tan hoại, rồi già bệnh chết.

Do năm mươi lăm tính chất ấy, quán thân là dơ uế,
thân là giả dối, mãi không trở lại chớ tin mà
gần gũi xót thương, hãy xả bỏ, không có thân sơ.
Ví như mộng, như huyễn, như bóng, như vang, như ánh
nước bỗng nhiên hóa hiện. Nó giống như là oan gia
mà thường cung kính, phụng sự cung cấp để cầu vừa
ý, tắm rửa, chải chuốt, ăn uống, y phục, giường
chõng, ngọa cụ theo đúng nhu cầu, dẫn dắt con người
đến cái họa hoạn cuối cùng là già, bệnh, chết.

Bài tụng rằng:

Cho thân này ăn uống

Tự tại hưởng năm dục

Cầu bình an như bạn

Xét kỹ là oán thù.

Không cứu không giữ gìn

Mãi mãi không trở lại

Dẫn người đến họa hại

Vào sinh, già, bệnh, chết.

Con người sau khi chết đều sẽ rã tan, làm thức ăn cho
chó thú. Hoặc có thây bị thiêu đốt, xương cốt
vung vãi trên đất. Dựa vào vô số phương cách
quán thân này: Ví như ung nhọt, giống như mũi tên
ghim vào thân chẳng nhổ ra giống như tử tội ở
chốn đông người. Quán sát các khổ não của thân
thể phát sinh khi chết thì không có niệm tham đắm
gọi là sắc. Quán thân là yếu đuối tiếp giáp với
an nguy thì gọi là thống. Có sự hiểu biết thì gọi
là tưởng. Tâm niệm là hành. Phân biệt các loại thì gọi là thức.

Bài tụng rằng:

Biết rằng nhãn thủ sắc sở quán

Thân ấy có được vốn nhờ duyên

Các thứ mềm dịu để thành hành

Dùng tâm vô sắc quán các đức.

Ví như bên dòng sông có một cái ao, bầy voi vào ao
tắm, uống nước, ăn hoa sen xanh, thân cây phù dung
rồi ra đi. Khi ấy dấu chân to, nhỏ lớn, dài hiện
lên trên cát bùn. Có người thọ săn, kẻ chăn
trâu, dê, lượm củi quơ rác, người đi đường
nhìn thấy dấu chân ấy nói: “Có bầy voi lớn đi
ngang qua đây!” “Tuy chẳng thấy voi nhưng thấy dấu
chân chúng thì nhận biết là có bầy voi đi ngang qua
đây.” Không có ấm của thọ, tưởng, hành, thức
cũng vậy, sự biến đổi các ấm không tướng:
thống, tưởng, hành, thức là nhỏ nhiệm.

Bài tụng rằng:

Như ao ở bên sông

Trong cát có chân đi

Vì thấy dấu chân voi

Biết có bầy voi qua.

Như thế suy nghó kỹ

Đến
được pháp thức niệm

Nhiều chỗ đều hiện rõ

Nhân duyên của khởi diệt.

Như vậy, các niệm tưởng vô sắc đều nương vào sắc,
nhiên hậu mới có sắc pháp. Ví như hai cây lau dựa
vào nhau mà đứng.

Bài tụng rằng:

Vô sắc nhiều chỗ nương

Hữu sắc nương vô sắc

Như cành dính liền cây

Danh sắc cũng như thế.

Pháp vô sắc ấy dựa vào hữu sắc mà phân biệt, còn
hữu sắc thì cũng chẳng nương vào sự đắm chấp
của vô sắc. Như trước hết có trống, nhiên hậu
mới phát ra tiếng, tiếng đó và trống khác nhau,
chẳng đồng, trống chẳng ở trong tiếng, tiếng chẳng
ở trong trống. Danh và sắc cũng như thế đều khác
nhau chẳng hợp, đắp đỗi nương nhau mới thành. Ấm
vô sắc ấy chẳng được tự tại, chẳng phải tự
lực mà phát khởi được.

Ví như có hai người, một người mù từ lúc sinh ra,
một người bị què muốn đi đến nước khác. Người
mù con mắt tối tăm vónh viễn chẳng thấy gì hết,
chẳng biết hướng đi; còn người què thì không có
hai chân chẳng thể đi được. Người mù gọi người
què bảo: “Ta bị mù có chân đi được nhưng mắt
mịt mờ không biết phương hướng. Còn ngươi thì què
chẳng thể đi được nhưng lại có mắt sáng thấy
đường lui tới. Nay hai chúng ta cùng nương nhờ vào
nhau mà đi đến nước kia.” Người què ngồi trên
vai người mù mà đi được, chẳng phải do oai lực
của người què cũng chẳng phải phước đức của
người mù. Sắc pháp cũng thế chẳng phải đứng
riêng lẻ được, vô sắc cũng thế đắp đổi nương nhau.

Bài tụng rằng:

Tư duy các pháp chẳng riêng thành

Sắc pháp, vô sắc cũng vậy thôi

Tại thế gian, nương nhau đắp đổi

Ví như què, mù cõng nhau đi.

Danh sắc ấy đắp đổi nương nhau. Ví như trống và tiếng,
như cung và tên nương nhờ nhau, hỗ trợ nhau chẳng
hợp chẳng rời. Vạn vật cũng thế từ nhân duyên
mà thành, không có uy lực, chẳng được tự tại,
đều từ duyên mà hiện khởi sự vật mới phát
sinh. Tu hành cũng như thế, quán sát các pháp vốn
là như vậy có sự sinh khởi, hoại diệt, vốn không
sở hữu, bỗng tự nhiên hiện rồi lại diệt mất,
vô sinh mà sinh, vô khởi mà khởi, chung quy đều là vô thường.

Bài tụng rằng:

Năm ấm vốn thuộc không

Nương tựa hành mỏng manh

Do nhân duyên hợp thành

Đắp đổi hỗ trợ nhau.
Khởi,
diệt, không có thường

Hưng suy như phù vân
Thân,
tâm tưởng, niệm pháp

Đều
hoại diệt như thế.

Người tu hành thường lấy bốn việc để quán vô thường.

1.Tất cả vạn vật đã
sinh ra chung quy đều vô thường.

2.Sự hưng khởi ấy không có tăng giảm.

3.Vạn vật diệt hết cũng chẳng hao giảm.

4.Người vật chung quy đều tan rã, cũng chẳng diệt hết.

Vì vậy cho nên cái bất sinh sinh ra, cái bất tận hết đi.
Thấy vạn vật tiên khởi sự quán sát về sự khởi
diệt tồn vong như thế. Người quán như vậy không có
gì mà chẳng biết, có khả năng thấy tất
cả, chẳng có gì mà chẳng thấu suốt.

Bài tụng rằng:

Người vật tuy có sinh

Chẳng tăng giảm, chẳng diệt

Cũng chẳng bỏ hình thể

Tuy mất nhưng chẳng diệt.

Tuy hết, nhưng tương tục

Đều
từ bốn nhân duyên

Quán vạn vật như thế

Siêu vượt cả thỉ chung.

Giả sử người tu hành tự nghó: Vạn vật hiện hữu ở
khắp nơi chung quy đều vô thường, nhiễu động bất
an, vừa khởi liền diệt đều trở về không. Từ
khi mới sinh ra đến lúc vô thường là họa hoạn
già bệnh chết luôn theo bám sát thân thì người
quán như vậy, chẳng đắm vào ba xứ, chẳng ưa bốn
loài, không trụ năm thức, tâm ấy chẳng nhập vào
chín chỗ của chúng sinh
ở. Dù có sinh lại cũng trừ ba kết: Một là tham
dâm, hai là phạm giới, ba là hồ nghi để thành Đạo
tích, đạt đến vô vi. Ví như dòng sông chảy về biển cả.

Bài tụng rằng:

Quán vạn vật biến chuyển

Nghó tất cả sẽ qua

Và ái dục buộc ràng

Tất cả đều vô thường.

Muốn được thoát thế gian

Phải bỏ mê đắm dục

Đó
gọi là Đạo tích

Dẫn đến cõi vô vi.

Người tu hành nào mà quán như thế thì tự xem thân mình
như là rắn độc. Ví như thành phát cháy trong đó
có người nhà giàu thấy nhà cửa bị thiêu rụi
rất đau buồn, tự nghó: “Làm thế nào để đem
những của cải quý giá ra? Liền nhớ lại: “Ta có
một cái rương, trong có các vật báu giấu tại ngôi
nhà kia nào là ngọc sáng đẹp, vật quý báu hạng
nhất đều chứa đầy nơi ấy giá trị vô cùng không
thể kể xiết.” Trong lòng sợ hãi vừa muốn bước
đi sợ bị lửa đốt nhưng vì tham lam vật báu chẳng
kể thân mạng liền xông vào lửa, đến chỗ rương
báu, bên cạnh đó có rương rắn hổ mang.

Bấy giờ người nhà giàu kia đã sợ ngọn lửa mạnh,
lại bị khói xông vào mắt, trong lòng nôn nao sợ
hãi chẳng còn bình tónh để xem xét kỹ, lấy lầm
rương rắn kẹp nách bươn chạy. Bọn cướp đuổi theo
sau muốn đoạt rương. Vừa thấy cướp đuổi liền
phóng thật nhanh. Cướp đuổi chẳng kịp từ xa réo
gọi: “Nếu như đuổi kịp ngươi thì ta sẽ đâm chết!
Nếu bỏ rương lại mới mong thoát chết. Nhưng nếu
không bỏ thì mạng sống chẳng còn.”

Người nhà giàu thấy cướp đuổi sắp kịp, nghó: “Đã mất
của báu lại chẳng tự cứu được mạng.” Liền
nghó lại: “Ta hãy mở rương ra lấy của quý nhất
mang trong mình, bỏ đồ còn lại mà đi khi đó mới an
ổn được.” Liền mở rương ra chỉ thấy rắn độc
mới biết chẳng phải là vật báu mà là rắn độc.

Tu hành cũng vậy, đã đạt Đạo đế rồi thì thấy tất
cả hình thể đều như rắn độc. Do vậy, người
muốn đạt đến quán này thì cần phải suy xét cho tinh tường.

Bài tụng rằng:

Ví như lửa bốc cháy

Người vội lấy của báu

Lại cầm nhầm rương rắn

Cho là những châu báu.

Mở ra thấy ghê sợ

Bên trong đầy rắn độc

Khi ấy liền bỏ ngay

Biết là chẳng phải báu.

Tu hành cũng như vậy

Quán kỹ vốn là không

Khi rõ được bốn Đế

Thấy thân như bốn rắn.

Biết vậy tu bốn Đế

Thường tư duy đạo đức

Để
đạt được vô vi

Trừ khổ mới được an.

Để
vào cửa giải thoát

Khỏi các tội lỗi khác

Vì vậy phân biệt nói

Quán sát pháp vô thường.


<詞 id="102446549">Phẩm 25: HỌC ĐỊA</詞>

Sức dũng mãnh hoàn hảo

Mặt sáng như hoa vàng

Thần túc nhanh hơn gió

Tự tại dạo khắp nơi.

Đức
lớn không thể lường

Điều
thuận, năng nhẫn nhục

Phật an trụ giới định

Xin nương về kính lễ.

Bước đi thanh thản chẳng nhiễm trần

Đức
Ngài vô lượng sở nguyện an

Chẳng ai sánh bằng không chấp trước

Không thể ví dụ, xin quy y.

Phật dùng phương tiện pháp làm cung

Hàng phục tà ma oán, quân địch

Trừ hết trần lao, các cấu uế

Nguyện quy mạng Phật nhất tâm lễ.

Người tu hành đã đắc Đạo tích, thấy năm dục lạc chung
quy đều là vô thường nhưng chẳng thể đoạn hết.
Vì sao? Vì vẫn thấy còn niệm vi tế về sắc, thanh, hương, vị.

Bài tụng rằng:

Đã
thành tựu được đạo tích rồi

Trí tuệ hiểu rõ năm dục không

Thấy ai cõi Dục như ngựa nhác

Tâm chẳng đắm sắc vẫn chưa đoạn.

Ví như gã thiếu niên Phạm chí nọ, ưa sạch sẽ, đi ra
phía sau nhà làm bẩn ngón tay, đi đến nói với thợ
vàng là ngón tay bị bẩn chẳng sạch, dùng lửa đốt
giùm. Thợ vàng can: “Chớ nghó như vậy, có cách
khác trừ được dơ bẩn này, đó là dùng tro chà
xát, dùng nước rửa đi. Nếu ta đốt thì ngươi
không thể chịu nổi. Sự đau đớn do lửa chạm vào
thân lại càng đau hơn là chà rửa.” Gã thiếu
niên Phạm chí nghe nói, liền nổi giận mắng chửi
thợ vàng: Đừng lấy lòng mình mà suy lường kẻ
khác. Tự mình chẳng thể chịu đựng lại bảo người
khác chẳng chịu nổi. Ta không muốn gì hết chỉ vì tay
ta bị bẩn nên chẳng dám đi đường, sợ gặp người
ta hoặc ta gần người. Thân ta có học căn bản ba
kinh và biết sáu nghề, học luận thuyết hiểu rõ
điều thích ứng, có khả năng xem vạn vật, phân
biệt ý nghóa của chúng theo thứ tự chương cú;
biết ba thứ ánh sáng nơi thiên văn, địa lý; học
sáu mươi bốn tướng; biết mạng lộc của người là
phú quý hay bần tiện; làm cho ruộng vườn nhà cửa
yên ổn; hiểu tiếng của một trăm loài chim; biết
trước tai biến; thấy quốc gia kia có nhiều oán tặc
muốn làm hại nước này. Ngay khi có tai họa của mặt
trời, gió mưa không đúng thời tiết, có sao xấu
xuất hiện; người đẹp màu xanh, màu đỏ; phân biệt
tướng đàn ông, đàn bà, trâu, ngựa, gà, dê.
Biết trước là ngũ cốc bị hạn hán hay lụt lội,
tốt hay xấu. Biết sự dời đổi xê dịch của tinh
tú; biết sự suy hao nhiều hay ít của hạn hán và
lụt lội ấy. Bói xem có lụt lớn cũng như sự phá
hoại của nó. Thấy sự biến đổi ra vào của nhật
thực và nguyệt thực. Nếu có người mang thai thì
phân biệt nam hay nữ; hiểu biết các việc quân pháp
chiến đấu; biết suốt cổ kim; thấy rõ vị trí của
năm ngôi sao, Hỏa tinh trong mười hai thời, một trăm
thời khắc của ngày đêm; có khả năng hiểu rõ y
thuật, biết dùng thuốc để trị lành các bệnh phong,
hàn, nhiệt, ghẻ lở nhỏ nhặt; biết quỹ đạo mặt
trời, mặt trăng, phát xuất từ đâu và sự biến
đổi màu sắc của nó thích hợp với điểm gì như
là núi lở, động đất hay sao rơi, và biết các sao
sở thuộc để phụng sự Thiên thần. Học thuật của
cổ nhân đều có khả năng phân biệt, không có môn
nào là không thông. Bói xem sao chổi xuất hiện sẽ
có điềm gì. Vì vậy đồ dơ bẩn dính trên tay ta
không để lâu, phải theo lời ta mà trừ bỏ ngón tay dơ uế ấy.

Thợ vàng nghe xong, nướng kiềm thật đỏ kẹp ngón tay kia,
thiếu niên bị nóng đau chẳng thể chịu nổi, đưa ngón
tay lên miệng ngậm. Thợ vàng cười lớn bảo thiếu
niên: “Ngươi tự khoe khoang mình là thông minh, bác
học, quán cổ thông kim, không có gì mà chẳng thông
hiểu. Thanh tịnh không lỗi lầm nhưng nay tại sao lại
đưa ngón tay dơ bẩn vào miệng ngậm.” Người thiếu
niên đáp: “Khi chưa bị đau thì ngón tay dơ bẩn, nhưng
vừa chạm đến lửa quá đau, liền quên ngón tay
bẩn.” Đạo tích cũng thế, vốn trong đêm dài tập
nhiễm vết nhơ ái dục, trong khoảnh khắc muốn xa lìa
tình dục. Nhưng vừa thấy sắc đẹp, ý dâm móng
khởi. Vì sao? Vì các căn chế ngự còn lỏng lẻo,
chưa đắc Định diệt tận.

Bài tụng rằng:

Đã
thấy thói quen của sắc dục

Tuy rõ tính chất đạt Đạo tích

Tâm còn tưởng đẹp vẫn nghe hương

Như sông về biển, dục cũng vậy.

Khi đắc Đạo tích, tự nghó: Thân ta chẳng nên tập thói
dâm dục, như những phàm phu khác. Nên cho tình dục
là ô uế, ưa thích vô dục, dập tắt sự bừng cháy
của dục, tập quán bất tịnh, ngày đêm không bỏ.
Người tập như thế dâm, nộ, si giảm dần được
đến với đạo, một lần trở lại nhân gian dứt
trừ gốc khổ, khi đã được trở lại thì đối với
các ái dục không còn móng khởi được thanh tịnh,
dâm, nộ, si mỏng nhưng tâm vẫn được đoạn hẳn,
nên có sự buồn khổ.

Ví như gã đàn ông có người vợ đẹp, khuôn mặt mịn
màng dùng các thứ anh lạc trang điểm thân thể, gã
rất yêu thương. Tuy có sắc đẹp như thế nhưng là
quỷ dâm chứ chẳng phải là người, chỉ dùng máu
thịt người làm thức ăn. Có người mách với người chồng:

–Vợ ngươi là La-sát, ăn thịt uống máu.

Người chồng chẳng tin nhưng người ta nói mãi chuyện ấy
nên trong lòng khởi nghi ngờ muốn tìm hiểu. Ban đêm
giả vờ nằm ngáy ra tiếng như là ngủ say. Người
vợ tưởng là đã ngủ, lén ngồi dậy ra khỏi thành
đến bãi tha ma. Người chồng theo dõi đằng sau thấy
vợ cởi y phục và đồ trang sức qua một bên. Sắc
mặt biến thành xấu xí, miệng hiện răng dài, trên
đầu bốc cháy, mắt đỏ như lửa, trông rất dễ sợ
đến gần xác người, tay bốc thịt miệng nhai nuốt.
Người chồng thấy vậy mới biết vợ mình chẳng
phải là người mà là quỷ, liền trở về nhà nằm
lại trên giường. Người vợ trở về đến giường
chồng nằm, nằm lại như cũ. Người chồng thấy vợ
trang nghiêm anh lạc, sắc diện đẹp đẽ, khi ấy lại
gần gũi. Giả sử nhớ lại nàng khi ở bãi tha ma
ăn nuốt thịt tử thi, tâm liền kinh tởm lòng luôn
sợ sệt thì đắc quả Vãng hoàn. Nếu thấy ngoại
hình đoan trang đẹp đẽ thì dâm ý móng khởi. Nếu
nói là bất tịnh tội lỗi, thì các thứ bất tịnh
dâm, nộ, si diệt.

Bài tụng rằng:

Biến hóa thân người như cởi giáp

Làm hình quỷ dâm đến tha ma

Ngốn nuốt thây chết như ăn cơm

Khi ấy chồng biết là La-sát.

Người đắc quả Vãng hoàn tâm tự nghó: Ta ở trong cõi
Dục ba kết đã mỏng, còn lại rất ít mong đạt Thánh
đế, thấy vết nhơ ái dục biết khổ, ít vui, chẳng
nên theo dục như hàng phàm phu đặt nặng tình dục.
Giống như lằn xanh bu vào tử thi. Ta dùng phương cách
gì để trừ dâm, nộ, si khiến diệt hết không còn,
đắc thiền dứt hết lậu, nhiên hậu được an ổn
như trời Tịnh cư.

Bài tụng rằng:

Khi đắc quả Vãng hoàn

Tu hành một đời thôi

Thì thấy dục “bất khả”

Tập tánh chưa đoạn hẳn.

Tuy lửa dâm dục cháy

Nhưng chẳng thể hại tâm

Vì khởi quán bất tịnh

Ghét dục như La-sát.

Ví như có người ở nơi nóng bức chẳng thể chịu nỗi
tìm quạt để quạt, tìm nước để tắm. Đắc quả
Vãng hoàn cũng như vậy, thấy dâm, nộ, si cho là
nóng bức, nghó cầu đạo Bất hoàn.

Bài tụng rằng:

Thành hai nẻo kiết tường

Đi
đến trừ hẳn dục

Vì đạt thiền vô lậu

Hành động với Phạm thiên.

Thân có các nóng bức

Dùng nước mát để trừ

Đến
cầu đạo Bất hoàn

Đạt
được thanh lương ấy.

Bấy giờ, người tu hành khởi quán bất tịnh vónh viễn
thoát khỏi sắc dục và các dâm, nộ, si, thấy rõ
đầu mối khởi diệt của năm ấm diệt tận là định,
tri kiến như thế liền dứt năm kiết, không còn ngăn
che đắc đạo Bất hoàn, chẳng lại nhân gian vì thoát
ái dục, không có các hoạn của quỷ dâm ngăn ngại.

Bài tụng rằng:

Để
thoát khốn đốn bệnh ái dục

Thường quán bất tịnh, trừ các ám

Vónh viễn lìa sợ, khổ được an

Thành đạo Bất hoàn, quả thứ ba.

Liền đạt sự thanh lương không có nhiệt não. Nếu nhìn
sắc dục luôn thấy bất tịnh thì biết là tội lỗi dơ
bẩn. Ví như có những khách buôn từ tối đang quá
mệt mỏi, đến vào lúc nửa đêm ngày hai mươi chín,
tối mù, không có ánh trăng, cửa thành đã đóng
vòng quanh bờ tường phía Nam, ở dưới có một
vũng nước do trời mưa đọng lại, khách cởi bỏ
hành trang dừng bên ao. Thây người chết, gà, chó,
voi, thú, các loại rắn trùng… đều có trong nước
hoặc chìm hoặc nổi trăm ngàn loài trùng lúc nhút
trong thân, lông tóc bồng bềnh bao nhiêu thứ rác
rưởi, nước dơ ở trong thành đều dồn về đây.

Bài tụng rằng:

Ví như bên thành có ao lớn

Dơ chẳng dám nhìn, huống là uống

Khách xa đi đến thành đã đóng

Cùng nhau dừng lại bên ao này.

Khi ấy, mọi người vì là khách xa chưa từng đến xứ
này, nên chẳng biết ất giáp gì và vì quá mệt
mỏi, quá khát nên cởi bỏ y phục nhảy vào tắm
rửa, uống nước thỏa thích, no nê mới ra khỏi ao.

Bài tụng rằng:

Đám
người kia mới đến chốn này

Nhảy vào nước tắm trừ nóng bức

Cúng vái thủy thần, uống giải khát

Vì quá mệt nhọc ngủ thiếp đi.

Sáng dậy sớm, trời gần sáng, hết mệt, tỉnh táo, mới
thấy đồ ô uế bất tịnh trong nước. Có kẻ bỏ
chạy, nhắm mắt chẳng dám nhìn, có kẻ lại bịt mũi
muốn ói mửa. Bấy giờ mới biết nước dơ bẩn chẳng sạch.

Bài tụng rằng:

Đã
đắc quả thứ ba

Thấy dục lạc chẳng an

Nhập thiền định, vô hạn

Thấy dục như nước dơ.

Bấy giờ, người tu hành ưa thiền định, thức tỉnh
đối với ái dục, như đám khách buôn kia nhờm tởm
nước bất tịnh. Ví như hài nhi tự bốc phân chơi,
tuổi tác lớn dần bỏ trò chơi cũ, lại ưa thứ
khác; tuổi gần về già bỏ các thú vui, dùng pháp
tự vui. Tu hành đã đắc đạo quả Bất hoàn, cũng
giống như thế, thấy các thú vui trong năm đường
sinh tử như trò đùa trẻ con, lại càng tinh tấn,
muốn thoát luân hồi, chẳng mong sinh lại.

Bài tụng rằng:

Ví như có hài nhi

Ngồi đất vọc phân chơi

Tuổi dần dần lớn lên

Bỏ nó chơi trò khác.

Tu hành cũng như vậy

Cần vượt khỏi ba cõi

Bấy giờ bèn tinh tấn

Thành tựu đủ bốn quả.

Ví như ở nước xa xôi nọ, có đám khách buôn, từ
phương Đông đến, dừng chân tại một khu vườn
ngoài thành. Khi ấy, ở trong thành kia có một người
siểm nịnh, nhiều mánh lới, không ai tin, dối làm món
ăn uống, hoa hương y phục khác lạ, đến trước
người dẫn đường, thăm hỏi sự sinh hoạt ăn ở,
nói là chở nhiều, từ xa đến, không còn đường
nào khác, đói khát lâu ngày nay mới gặp mặt, xin
biếu một ít thức ăn, xin đoái tưởng nhận cho. Vị
dẫn đường liền nhận.

Người ấy lại thưa thêm: “Nên vào thành, tôi có ngôi
nhà lớn, trong có cung điện đẹp, đầy đủ tiện
nghi. Nhà có giếng nước, cầu xí riêng biệt, cây
cối thẳng hàng đồ dùng có đủ. Cúi xin Nhân giả
chiếu cố vào thành.” Nói những lời dối trá như
vậy rồi, liền bỏ đi.

Bài tụng rằng:

Có người lòng dối trá

Thấy khách buôn xa đến

Nghênh tiếp vị dẫn đường

Mời ăn rồi nói rằng.

Tôi có một cung điện

Cao lớn rất nguy nga

Người ấy không thành tín

Nói dối rồi bỏ đi.

Bấy giờ, trong có một vị đại trưởng giả nghe hết
những điều người kia nói dối với vị dẫn đường,
liền đích thân đi ra nghênh đón, bảo với vị dẫn đường ấy rằng:

–Chớ tin lời người kia mà ở lại nhà ấy, có ao nước
dơ bẩn nơi sau nhà, phẩn uế dơ dáy chảy ra phía
trước, vì vậy cho nên không thể nghỉ chân tại đó.

Vị dẫn đường nghe xong đáp:

–Nhà tuy có xú uế nhưng đã có cách trừ như đốt hương, rải hoa.

Bài tụng rằng:

Trưởng giả lòng thân thiện

Nói với vị dẫn đường

Rằng ở cạnh nhà ấy

Có xú uế bất tịnh.

Vị dẫn đường nghe nói

Liền đáp lại thế này

Tuy hôi, nhưng có cách

Đốt
hương, rải các hoa.

Bấy giờ trưởng giả bảo với vị dẫn đường:

–Lại sẽ gặp tai nạn, các loài trùng độc đều ở trong
đó, chúng ăn thịt và uống máu. Nếu chúng đói sẽ
chui vào trong bao đựng đồ của các ngươi, cắn nát hành trang.

Vị dẫn đường đáp:

–Ta sẽ cho chúng thức ăn mà chúng thích, để khỏi chui vào đồ vật.

Bài tụng rằng:

Có nhiều trùng độc ở trong nhà

Chỉ có ăn thịt uống máu thôi

Người dẫn đường đáp lời trưởng giả

Ta sẽ cho những gì chúng thiếu.

Trưởng giả nói với người dẫn đường:

–Ở bốn góc nhà ấy có bốn con rắn đôïc, dữ tợn,
nguy hại, ưa tranh giành nhau, chẳng thể ở gần, vậy
dùng cách gì mà làm yên những con rắn này?

Người dẫn đường đáp:

–Ta biết cách. Rải thuốc, đọc thần chú, khiến chúng không xâm phạm.

Bài tụng rằng:

Có bốn rắn độc ở trong nhà

Ôm
lòng độc ác muốn hại nhau

Dùng rất nhiều thuốc và thần chú

Trừ được rắn độc quấn bên trong

Khi ấy, trưởng giả lại bảo người dẫn đường:

–Lại có nạn lớn, vì tường cũ, nền móng sẽ đổ, bờ
tường nghiêng ngã, chẳng thể dựa nương.

Người dẫn đường đáp:

–Nếu có nạn này, ta chẳng thể ở, cũng không có cách
khiến tường khỏi đổ. Vì sao? Vì nếu có đổ thì sẽ mất mạng.

Bài tụng rằng:

Vì nhà cũ rồi sắp ngã đổ

Nếu như sập xuống, chẳng thể giữ

Người dẫn đường nói với trưởng giả

Có nạn kinh khủng ta chẳng ở.

Người dẫn đường nghe nói đủ các tai nạn của căn nhà,
lại chính mắt chứng kiến, tâm sinh chán nản, chẳng
dám ở đó. Vị Bất hoàn cũng như thế, nghe Thế Tôn
dạy, biết rõ Thánh đế, chẳng ưa họa hoạn nơi sinh tử xoay vần.

Bài tụng rằng:

Đã
đắc Bất hoàn lìa các khổ

Tu hành cầu vô lượng an ổn

Chẳng một mảy may ưa sinh tử

Như người dẫn đường chẳng trú ngụ.

Giải thích ví dụ: Ngôi nhà là thân người; nước dơ
bẩn, là chín lỗ thường tống ra đồ bất tịnh; nước
đầy trùng là trong thân có tám mươi loài trùng
thường ăn thịt xương máu, tủy trong thân; đất bằng
để xây tường là đồ cúng dường, cung cấp cho
thân để ăn uống; bốn con rắn độc là bốn đại:
Địa, thủy, hỏa, phong trong thân; ngôi nhà hư cũ ngày
đêm sắp sụp là già, bệnh, chết mà người tu hành
ngày đêm nhờ vào phương tiện muốn thoát khỏi các
nạn; người dẫn đường là quả Bất hoàn; người
tu hành tinh chuyên nghe Thế Tôn dạy, xem ba cõi đều
thấy rực cháy; những hình tướng mà mắt quán
sát, chung quy đều là vô thường chẳng tránh khỏi
rã tan. Ví như người dẫn đường thấy sự nguy hiểm
của ngôi nhà lớn.

Bài tụng rằng:

Loài rắn sẵn chất độc

Ghê sợ chẳng thể gần

Bốn con ở bốn góc

Là bốn đại của thân.

Hư mục muốn ngã đổ

Khi thân có tăng giảm

Thường gặp các khổ não
Già,
bệnh, chết đường cùng.

Người dua nịnh trong thành

Dụ cho thiền hữu lậu

Người đắm vào tham dục

Ân
ái làm chướng ngại.

Trưởng giả- người giữ giới

Bậc thầy không bị lụy

Cứu độ người tu hành

Vượt qua các khổ nạn.

Ví như đoàn khách buôn

Trong có người dẫn đường

Phật tử uống cam lồ

Để
đắc đạo Vô trước.

Bậc thầy hành giả giảng

Thân khổ, không, vô thường

Quán xét kỹ tam giới

Nhiễu động, chẳng an ổn.

Phải cầu nhất tâm để đạt đến quả vị vô học, kiến
đế, không chấp trước.

Bài tụng rằng:

Phật thương chúng sinh nói

Năng cứu tất cả khổ

Tôi xem các kinh Phật

Thích nói Vô học địa.


<詞 id="102446550">Phẩm 26: BẬC VÔ HỌC</詞>

Vua nọ thả voi say

Hung hãn, ngà rất bén

Các rồng mang hơi độc

Cảm hóa khiến điều phục.

Cứu hộ các khủng nạn

Luôn luôn được tự tại

Mười lực Phật vô tận

Con và đệ tử lễ.

Chư Thiên, long, thần, phụng Đại thánh

Muôn dân an ổn đều quy y

Thảy nhờ cung kính được độ thoát

Dòng dõi Thánh chúng, xin cúi đầu.

Người tu hành đã ở học địa, chẳng ưa luân hồi; đã
không ưa thích gì thì chẳng tham đắm ba cõi, vượt
qua cõi Sắc và Vô sắc, dứt tất cả kiết, ý nghó
về căn lực và các giác ý, thấy diệt là tịch,
như vậy gọi là định vónh viễn. Quán thấy như vậy,
lìa sắc, vô sắc; xa hý luận, tự đại.

Bài tụng rằng:

Tâm đã trụ học địa

Hiểu rõ các giác ý

Chế cái sợ sinh tử

Diệt cái lo không vui.

Hết các hoạn chẳng còn

Cái thấy đúng như thật

Trừ hý luận, tự đại

Diệt si cũng như thế.

Người tu hành tự nghó: Nên biết, nay đây đã thành
A-la-hán, đắc Vô sở trước, các lậu hằng dứt
tận, tu phạm hạnh trong sạch, việc làm đã xong, vứt
bỏ gánh nặng, đã được lợi mình, sinh tử đã
dứt, đạt tuệ bình đẳng, vượt qua hào bẩn, cày
bỏ cỏ dơ, không có rỉ chảy, thành dòng Hiền thánh, đã qua bỉ, thử.

Bài tụng rằng:

Tu hành trụ học địa

Bất động, thành Thánh đạo

Đã
vừa được lợi mình

Qua khổ, thường được an.

Núi nóng hực, nguồn khô

Hết hẳn không nước chảy

Phụng kính lìa hý luận

Gọi là Vô sở trước.

Đã
đoạn trừ năm phẩm rồi, là bậc cao trong loài người.

Bài tụng rằng:

Đã
đoạn trừ năm phẩm

Thành tựu đủ sáu thông

Dứt bỏ các trần lao

Như nước giặt áo bẩn.

Xa lìa họa sinh tử

Nhờ độ được an ổn

Đó
gọi là Chánh só

Cao tột, hết trần si.

Đây
là A-la-hán đạt Vô sở trước, xứng đáng mặc
Thiên y, ở tại cung thần, dạo chơi điện tía, ăn
uống tự nhiên, trăm loại âm nhạc, thường để
hiện bày diệu dụng, an vui hết mực, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, miệng nói. Nay đây, thân ta là
thân mười lực; được thân này thì cõi trời và
nhân gian, tất cả đều trợ giúp; người kính phụng
thì tăng thêm dòng dõi chư Thiên và làm tổn giảm hàng A-tu-luân.

Bài tụng rằng:

Vòi vọi bốn đức, thành sáu thông

Trí tuệ, nhẫn nhục, cầu cao tột

Thuận theo lời Phật, đạt cứu cánh

Cho nên thuyết giảng bậc Vô học.


<詞 id="102446551">Phẩm 27: VÔ HỌC</詞>

Phương tiện thắng các khổ

Vónh viễn thoát ái ân

Đã
lìa khổ sinh tử

Diệt hết các bụi trần.

Như mặt trời xua mây

Tan bóng tối ân ái

Quy mạng Phật, Thánh đạo

Hết khổ thường an ổn.

Đã
vượt các nhập, giới

Như người thoát lao ngục

Ví như loài vàng ròng

Trong lửa không hư hao.

Định
Nê-hoàn tịch tónh

Chưa từng ái thân mạng

Phật kịp dùng cam lồ

Con xin cúi đầu lạy.

Người tu hành trụ ở cảnh giới hữu dư Nê-hoàn, vì rốt
ráo nên chẳng tạo tác, chẳng thọ thân nữa, tâm
chuyên nhất chưa từng buông thả, đối với sắc,
thanh, hương, vị, xúc, lìa tất cả sự đắm chấp, lại
không thủ, xả, dứt tận gốc khổ.

Bài tụng rằng:

Đã
đạt được vô vi

Vónh viễn không mong cầu

Trụ quả vị Hữu dư

Rốt ráo, chẳng tạo tác.

Chẳng đắm sắc, thanh, hương

Dứt trừ vị, cùng lúc

Ví như loài bông sen

Chẳng bị dính nước bùn.

Các căn đã định rồi

Chẳng nhập theo các hoặc

Như vàng không lộn sắc

Vónh viễn rời sinh tử.

Không có đắm nhân duyên

Vậy mới an ổn mãi

Gọi là hạnh an tónh

Diệt hết gốc khổ não.

Ví như đốt sắt đến độ đỏ rực, dùng búa đập
lên, cấu bẩn trên đó rơi ra, dần dần nguội lại,
chẳng biết sức nóng của lửa ấy chạm đến. Tu
hành cũng vậy, nếu đạt đến cảnh giới Nê-hoàn
vô dư thì người diệt độ dần dần thoát khổ. Vì
vậy, kinh này gọi là Tu hành.

Bài tụng rằng:

Giống như dùng búa đập sắt nung

Đốm
lửa tốc lên rồi lại tắt

Pháp người tu hành cũng như vậy

Đã
được diệt độ, vô tăm tích.

Ví như trời mưa có bọt nước

Bọt ấy vừa tan, biết về đâu

Nếu có hành giả được diệt độ

Vónh viễn chẳng thể trụ chỗ nào.

Chư Thiên, Thần, Tiên, Rồng và Người

Chẳng thấy vị ấy đến nơi đâu

Người tu hành pháp vô thường, không…

Thông minh trí tuệ được diệt độ.

Nếu như hành giả đạt điều này

Kể cả cam lồ chẳng sánh được

Bấy giờ ngộ rồi, luôn an ổn

Đã
được diệt độ đạt vô dư.

Đức
Phật Thế Tôn nói dụ này:

Như búa đập sắt, lửa tóe ra

Dần dần hướng đến sự diệt độ

Vónh viễn không biết thần thức đâu,

Đã
đắc đạo diệt độ

Bình đẳng hiểu như thế
Phật,
bậc trí tuệ sáng

Thần thức an, chẳng động.

Đã
vượt các tội lỗi

Lìa sinh tử, tự đại

Đạt
đến vô dục kia

Thanh tịnh như vực sâu.

Ai làm theo lời dạy rong kinh Con Đường Tu Hành này,
dần dần được giải thoát, đạt đến vô vi.

Bài tụng rằng:

Nếu cầu vô vi, muốn diệt độ

Lìa hẳn trược, loạn, được cam lồ

Nên thuyết giảng kinh tu hành này

Theo lời Phật như tối được sáng.

Nếu có thuyết kinh này

Giả sử có người nghe

Phật sẽ chỉ con đường

An ổn không cùng tận.

Người học như vậy sẽ đạt đến cứu cánh, tu hành theo
kinh này, tâm như không, năm thông tự có, chẳng sợ
sống, chết, vónh viễn như đèn hết dầu thì tắt.

KINH CON ĐƯỜNG TU HÀNH

<卷 id="102446552">Quyển 7</卷>
<詞 id="102446553">Phẩm 28: TU HÀNH CỦA BA BẬC ĐỆ TỬ</詞>

Phật đức cao vời vợi

Oai thần chẳng thể lường

Tùy thời dạy đạo pháp

Độ
thoát khắp mười phương.

Thấy sinh tử nhơ bẩn

Bắt nhịp cầu chánh pháp

Chê trách khổ - luân hồi

Ngợi ca cảnh Nê-hoàn.

Giảng giải đệ tử thích

Làm theo hạnh Ngài dạy

Từ từ Ngài dẫn dắt

Cho đến đại an ổn.

Nếu có tu hành thì thấy cái họa hoạn tử sinh, cái đau
khổ tột bậc của địa ngục, cái não hại của súc
sinh, cái đói khổ của ngạ quỷ, cái sầu lo của con
người, cái vô thường của cõi trời chẳng thể
chịu nỗi, lần lượt xoay vần như bánh xe. Sinh, già,
bệnh, chết, đói, khát, lạnh, nóng, ân ái, xa lìa,
oán thù gặp gỡ, nỗi thống khổ buồn vui đâu thể
nói hết. Từ nhiều kiếp đến nay ngỗ nghịch với cha
mẹ, chia lìa anh em, bất hòa với vợ con, khóc lóc
lệ trào nhiều hơn bốn biển, bú sữa mẹ nhiều hơn
năm nước sông bốn ngòi, hoặc cha mẹ khóc con, con
khóc cha mẹ, hoặc anh khóc em, em khóc anh, hoặc chồng
khóc vợ, vợ khóc chồng, ngổn ngang trăm bề kể sao
cho xiết. Trồng gốc nhọc khổ, gieo mầm ngu si. Tu hành
thấy vậy đều nhờm tởm hết, chỉ muốn thoát khỏi
bệnh sinh tử này. Ngày đêm tinh tấn chẳng thể bỏ
đạo nghóa, cầu đạt vô vi tự thấy đời trước
từ vô lượng kiếp qua lại tử sinh. Nếu dồn xương
cốt hơn núi Tu-di; tủy trây trên đất khắp cả thiên
hạ, thây chết cùng khắp thế giới ba ngàn, máu
huyết chảy ra nhiều hơn lượng mưa khắp các cõi xưa
nay, tu hành tự quán khổ ách như thế, dù cho ngàn
vạn kiếp nói còn không hết. Cho nên xả ly gia đình,
cạo bỏ râu tóc, tinh chuyên cầu đạo chẳng ham vinh
hiển ở đời giống như kẻ sáng chẳng ưa thây chết.

Bài tụng rằng:

Tu hành thấy sinh tử

Khổ não của địa
ngục

Ách
ngạ quỷ súc sinh

Ly biệt của thế gian.

Xoay vần của sinh tử

Giống như bánh xe quay
Cha,
con, anh, em cách

Vợ con sầu biệt ly.

Khóc lóc, lệ trào tuôn

Nhiều hơn nước bốn biển

Uống dòng sữa của mẹ

Nhiều hơn nước năm sông.

Nên người tu bỏ nhà

Tinh chuyên vì đạo pháp

Chẳng ham vinh thế tục

Như người sáng bỏ độc.

Người tu hành tự nghó: Sự mê hoặc của thân ta đến nay
chẳng thể kể xiết, chẳng tự hay biết, hội hợp
rồi chia ly, thống khổ buồn đau giống như quá say
chẳng thể rõ biết, nói bậy cho là nói đúng, tự
cho là suy xét kỹ, mê đắm ân ái giống như keo sơn,
chẳng thể tự cứu. Thì nên thực hành tinh tấn, xa tục gần đạo.

Ví như có người đi xa đến nước khác mua bán kiếm
lời, đến nơi chưa bao lâu thì phát bệnh nặng, người
chết rất nhiều, mười người chẳng chừa một thây
chết la liệt, mùi hôi thối không tả xiết; đã
không có lương y lại không thuốc hay để có thể
chữa khỏi bệnh này. Người ấy rất sợ sệt hối
hận là đã đến nước đó, nếu không đến thì
đâu có gặp nạn này, sớm tối bồn chồn buồn rầu
khôn xiết: “Nếu ta lành bệnh nhất định về nước,
không khi nào trở lại.” Người ấy vừa gặp thầy
thuốc giỏi cho uống thuốc, châm cứu tật bệnh dần
dần thuyên giảm, khí lực cường kiện liền trở về
nước gặp gỡ người nhà, kể chuyên nguy khốn
không thể nói hết ấy và tự nhủ từ nay về sau
chẳng bao giờ dám đến nơi kia nữa. Miếng cơm manh
áo, tìm ở nơi nào khác, chỉ muốn an thân, đâu
biết người nào. Về sau chỉ nghe đến tên của nước
ấy run rẩy, kinh hoàng, chẳng muốn ra khỏi nhà chỉ
giữ lấy thân. Đệ tử cũng vậy thấy bệnh dâm,
nộ, si khổ và sinh tử không dừng trong năm đường,
sớm tối tinh chuyên tọa thiền niệm đạo, thấu đạt
giáo pháp Thế Tôn, ca ngợi Nê-hoàn, chê trách sinh
tử, đó là lương y. Vị thuốc hay uống vào tật bệnh
tiêu trừ đó là kinh pháp của Phật trừ khử ba
độc. Thây chết nằm la liệt đó là năm ấm, sáu
suy. Việc hối hận đến nước ấy đó là tư duy rằng
từ nhiều kiếp đến nay xoay vần theo sinh tử. Việc
mê đắm ân lại dụ cho tâm lăn xăn không thấy bốn
đế: Khổ, Tập, Tận, Đạo. Đã chứng đắc đạo rồi
thì sợ khổ nhàm thân, sớm nhập Nê-hoàn, chẳng
thể trở lại giáo hóa, cố bám nơi sự tịch diệt
nên sự chỉ bày của Đức Phật Thế Tôn vốn không
chỉ một, mà phải tiến tới đắc bất thoái chuyển, lui tới tự tại.

Bài tụng rằng:

Như có người đi xa buôn bán

Đến
nước kia mắc phải bệnh tình

Chúng dân chết hết chẳng còn ai

Thây chết la liệt không người chôn.

Tâm tự hối hận đến nước ấy

Nếu không thì đâu gặp nạn này

Rồi gặp lương y trị lành bệnh

Liền trở về nước không đi nữa.

Sợ hoạn sinh tử cũng như vậy

Thấy ở năm đường xoay vần khổ

Tự trách lỗi xưa chẳng hiểu đạo

Tử sinh tân khổ rất sầu lo.

Nhất tâm tinh tấn cầu Nê-hoàn

Muốn độ nỗi sợ của thế gian

Ghét sinh tử như chán tử thi

Chuyên chí hướng đến thành vô vi.

Người tu hành lo sợ thân mạng sẽ chết đi mà chẳng được
độ thoát, quay trở lại ba đường khó được ra
khỏi, chẳng nên lười biếng, chấp có ngã của ta
như người phàm tục ở đời chống trái Tam bảo mờ
mờ mịt mịt. Ví như ngày xưa, có đám người buôn
bán đi xa kiếm sống, băng qua đồng trống không có
người ở. Vì đi đường mệt nhọc bèn dừng lại
nằm ngủ, cũng chẳng kể giờ giấc, chẳng chuẩn bị
binh trượng. Lũ giặc cướp bỗng ùa đến, chẳng ai
hay biết, chẳng chuẩn bị cung tên, bị giặc làm hại,
trong số này, có khách buôn nhờ khỏe mạnh liền
chạy thoát được, chịu đói khát về nhà. Lại lập
kế tìm những người bạn khỏe mạnh, theo đường cũ
đi buôn bán kiếm sống, mỗi đêm ngủ nghỉ luôn đúng
giờ, đi ban đêm trang bị cung tên, giặc thấy như thế
chẳng dám chận đường vì biết là khó đối đầu
nên tự rút lui. Sự mù mịt ấy là lưới si, nhân
si dẫn đến hành, rồi sinh thức, tham đắm danh sắc,
lục nhập, lại thích thống ưa thọ mới có sinh, lão,
bệnh tử, sầu, lo, gào khóc khổ đau những điều
chẳng vừa ý. Việc kiếm sống là sự tu hành. Sự
mệt nhọc nằm ngủ là sự chẳng hiểu biết về vô
thường, khổ, không, phi thân. Không đi vào ban đêm
là chẳng tư duy sâu sắc về nghóa kinh. Việc không
trang bị binh trượng là chẳng tuân theo trí đại Từ,
đại Bi chỉ muốn tự cứu chẳng nghó đến chúng sinh.
Việc giặc đến bị nguy khốn là ngồi thiền chẳng
nhập vào không tịch, trái lại bị năm ấm, sáu suy
làm mê hoặc, rơi vào bốn điên đảo, vô thường
cho là thường, khổ cho là vui. Chẳng phải thân cho
là có thân, không có thật cho là có. Khi mạng chung
được sinh Thiên, phước hết thì trở lại cõi đời,
chẳng lìa ba đường. Việc người khỏe mạnh chạy
thoát về nhà là đắc quả A-la-hán. Việc tìm bạn
khỏe mạnh trở lại kiếm sống là đi đến Nê-hoàn.
Biết La-hán giới hạn chẳng đạt được cứu cánh,
gặp Phật thọ giáo lại phát ý lớn là Bồ-tát.
Việc dùng số đông là bạn cùng đi là sáu Độ vô
cực và các hạnh khác… Việc trang bị binh trượng,
giữ đúng giờ giấc, đi vào ban đêm là đại Từ,
đại Bi, phân biệt hành không, chẳng vướng mắc
chẳng dứt bỏ. Việc giặc rút lui là trí tuệ vô
quái ngại, là pháp Nhẫn bất khởi, thấy ba cõi là
không, chẳng sợ sinh tử, tất cả bốn ma đều bị hàng phục.

Bài tụng rằng:

Tu hành sợ mạng chung

Rơi vào ba đường ác

Chẳng chấp ngã của ta

Quy mạng về Tam bảo.

Như xưa có người ngu

Đi
xa cầu tài lợi

Buồn ngủ nên nằm ngủ

Bị ác tặc làm hại.

Trong đó có người khỏe

Hết sức chạy thoát được

Về nhà kể gặp nạn

Nay mới được an ổn.

Đã
đắc đạo La-hán

Mới tự biết có hạn

Chẳng thể vào sinh tử

Vì Nê-hoàn làm ngại.

Lại hợp cùng bạn mạnh

Trang bị rồi đi đêm

Giặc thấy chẳng dám chận

Trở về lại sào huyệt.

Ở
cảnh giới vô vi

Biết Nê-hoàn có hạn

Nên phát tâm Bồ-đề

Hành đại Từ, đại Bi.

Phân biệt sâu sắc không

Không vướng không cắt đứt

Lần lượt vượt sinh tử

Không có nạn ba cõi.

Người tu hành phụng trì giáo pháp, nhập bốn tâm bình đẳng
tâm nhưng không có đại Từ bi. Ví như rồng nhỏ chỉ
có khả năng mưa một huyện mà không cùng khắp. Tuy
dân chúng được thấm nhuần nhưng chẳng đáng kể.
La-hán hành đạo nơi bốn Đẳng tâm cũng vậy, giống
như rồng biến mưa khắp thiên hạ, không chỗ nào là
không thấm nhuần, bậc Bồ-tát đại nhân đại Từ,
đại Bi cứu độ khắp tất cả chúng sinh. Phật, Đấng
Thiên Trung Thiên thấy tâm của Bồ-tát như thế,
phương tiện thị hiện có giới hạn, chẳng vượt
Nê-hoàn dần dần tiến tới đại đạo, biết cội gốc của mê hoặc.

Ví như người kia có ba đứa con, người cha khi trẻ nuôi
dưỡng con cho đến khôn lớn, áo cơm, thuốc thang chưa
từng thiếu hụt. Người cha khi tuổi lớn khí lực
suy kiệt, gọi các con lại bảo:

–Các ngươi là lũ bất hiếu, ta sinh đẻ nuôi dưỡng các
ngươi nên người. Nay ta tuổi đã già mà các ngươi
chẳng phụng dưỡng báo đáp ân nuôi nấng, trái
lại bức ép ta tìm của cải, áo cơm, tại sao như
vậy? Ta sẽ cáo với quan nhà nước trị tội, giết chết các ngươi.

Các người con nghe cha rầy la, ôm lòng sợ sệt liền phủ phục bên cha:

–Anh em chúng con ngu si đến nỗi chẳng biết nghó lý, chẳng
đoái hoài đến ân đức nuôi dưỡng của cha mẹ
đã từng thương yêu hết mực, kỳ vọng sâu xa,
nhưng chúng con chẳng tự xét lỗi mình. Nay nghe cha dạy
nên liền vâng lệnh làm theo đạo hiếu, vượt kẻ
tầm thường, sớm tối chẳng biếng lười, không
thẹn với tổ tiên.

Khi ấy, các người con ai cũng làm ăn sinh sống. Vào
biển tìm châu báu được các thứ bảy báu, cung
cấp cho cha mẹ. Lòng chí hiếu cao vời, chỉ nghó đến
cha mẹ, chẳng hề quan tâm tới thân mình. Tìm được
viên minh châu sáng lớn, tên là Chiếu minh liền đem
về dâng cha. Cha thấy minh châu thì đầu bạc đen lại,
răng rụng mọc lại thành đại trưởng giả, xa gần
đều quy ngưỡng. Đó gọi là phụ từ thì tử hiếu.

Vì sao đệ tử tu hành thì không có đại Từ? Cha có ba
con dụ cho tâm, ý, thức. Cơm ăn, áo mặc dụ cho
trói buộc của năm ấm, sáu suy, mười hai nhân
duyên. Con lớn lên tiếp nói tìm cầu cung dưỡng, dụ
cho các tình dục chẳng biết chán, chẳng biết đủ.
Cha lo sợ, muốn đi cáo quan dụ cho sự hiểu rõ về
vô thường, muốn đoạn sáu nhập. Con nhận lời giáo
huấn làm theo lời cha dụ cho sự quy mạng Phật. Ba con
lại hiếu thuận dụ cho sự khởi đầu của bố thí,
phụng giới, trí tuệ. Vào biển được bảy báu dụ
cho đạt đến bảy Giác ý thành tựu đạo A-la-hán.
Trở thành chí hiếu dụ cho biết được đệ tử bị
giới hạn trong cảnh giới Nê-hoàn, lại phát đại
tâm làm Đại Bồ-tát. Được châu chiếu minh làm
cha trẻ lại dụ cho định ý hiện tại, thấy mười
phương Phật không có chướng ngại.

Bài tụng rằng:

Xưa kia có một người

Sinh được ba đứa con

Nuôi nấng đến lớn khôn

Ăn mặc vẫn nhờ cha.

Cha bảo với ba con

Ta nay tuổi đã cao

Các con phải nuôi cha

Sức ta đã tiêu mòn.

Cáo các ngươi đến quan

Năm cực hình đánh đập

Con nghe lời cha dạy

Liền làm theo hiếu đạo.

Vào biển tìm bảy báu

Cung phụng cho cha già

Lại được ngọc Chiếu minh

Cha liền trẻ trở lại.

Ba con tâm, ý, thức

Tình dục chẳng biết đủ

Cha trách, lại hiếu thuận

Đó là giới trí tuệ.

Làm theo bảy Giác ý

Thành Nê-hoàn, La-hán

Thọ nhận lời Phật dạy

Lại phát tâm Bồ-tát.

Đạo
đức rất cao vời

Thấy được mười phương Phật

Thân bốn đại chẳng ngại

Như hư không, không vướng.

Ví như ngày xưa có một con ba ba rời biển bơi vào bờ,
có một con chồn lớn đuổi bắt, sắp nguy đến tánh
mạng. Ba ba biết chồn đến, thụt đầu vào, bốn chân
giấu dưới mai. Chồn đứng đợi nếu thò đầu chân
ra liền sẽ bắt ăn thịt. Ba ba chẳng động đậy, chồn
mệt mỏi bỏ đi. Ba ba trở về chỗ Long vương Đại
thần trình bày đầu đuôi và xin làm thân rồng mới
không còn sợ hãi, dụ cho có khả năng chế ngự
năm ấm chẳng bị ma quấy nhiễu, đắc đạo Nê-hoàn.
Được làm rồng dụ cho vào đạo Bồ-tát, chẳng sợ
bốn ma, cứu độ chúng sinh.

Bài tụng rằng:

Ba ba thun đầu, chân

Như La-hán bất úy

Làm thần rồng bay được

Bồ-tát cũng như vậy.

Ví như có người đi xa cầu tìm của cải, dãi dầu mưa
nắng mới kiếm được nhiều lời. Hoặc ở nơi gặp
giặc cướp mất hết tài sản. Lại có người thông
minh, ở nơi xứ sở mình tự tạo phương tiện làm
ăn, tiền vô như nước, cung cấp bốn phương tích lũy
công đức nghó đến vô thường, khổ, không, phi
thân, quán sự thành bại của vạn vật bên ngoài,
hoặc đắc thiền định, thành La-hán đạo, lại từ
đó phát ý cầu làm Bồ-tát. Hoặc có người đạt
ngộ biết bốn đại là không, không có ở trong
ngoài, hành đại Từ bi thương xót chúng sinh nơi
mười phương, tuy có chỗ hóa độ nhưng xem như không
có, đạo không xa gần, trí tuệ là cao tột, chứng
đắc bình đẳng giác, không có quá khứ, vị lai,
hiện tại giống như hư không.

Bài tụng rằng:

Như người buôn bán xa

Đệ
tử cũng như vậy

Chứa công quán bất tịnh

Quán vạn vật vô thường.

Bồ-tát như người trí

Cầu lợi chẳng đi xa

Hết sinh tử, Nê-hoàn

Đắc
giác ngộ bình đẳng.

Người tu hành sợ hãi sinh tử, ghét nạn ba cõi, sợ khổ
chán thân, không hiểu rõ nó vốn là không, chỉ
muốn vượt thoát họa hoạn, chẳng nghó đến chúng
sinh. Ví như đội quân tan rã, những người ốm yếu
chỉ muốn tự cứu, chẳng cứu giúp sự nguy khốn cho
ai. Người có tâm này, Phật vì họ dạy trừ diệt
phiền não ba độc, Nê-hoàn là hạnh phúc, lìa tối đến sáng.

Ví như người dẫn đường dẫn người buôn bán lớn
đi đến con đường xa xôi, ở một cánh đồng lớn
không có nước cỏ, khách buôn kêu than cho là đường
sá xa xôi đâu thể đến nơi, vónh viễn cùng đường
rồi. Khi ấy người dẫn đường kia là người thông
minh hiểu biết rộng, cũng có pháp thuật, biết được
ý nghó của khách buôn chán nản đường sá xa xôi,
liền hóa thành một quốc gia ở giữa đường, có
thành ấp, dân chúng, đất đai trù phú, ngũ cốc
thừa thải, khách buôn vô cùng
mừng rỡ, cùng nhau bàn tán có gì sung sướng bằng,
tưởng rằng lâu lắm mới thoát nạn đến được
nhân gian. Vừa có ý nghó như vậy liền đến thành
này còn sợ gì nữa. Khi ấy, đám khách buôn liền
dừng lại nơi này, cùng nhau vui vẻ uống ăn thỏa
thích, tự do nghỉ ngơi, đến khi sắp chán thành quách
biến mất chẳng thấy đất nước. Khách buôn lấy
làm lạ hỏi vì sao như vậy? Người dẫn đường đáp:
Các ngươi mệt mỏi chán nản, cho là đường sá vời
vợi, vónh viễn không đi đến, cho nên ta đã hóa
hiện thành quách cõi nước, dân chúng để được
nghỉ ngơi, thấy các ngươi chán rồi cho nên biến mất.

Phật dạy: “Như vậy, đệ tử tu hành sợ khổ sinh tử,
gọi là phiền não sinh tử, sợ họa hoạn của ba
cõi, sớm muốn diệt độ.” Cho nên vì đó chỉ cho
quả La-hán để đắc, dụ cho tiến tới trước vượt
qua sinh tử, trừ hết ba cấu, đắc đạo vô vi tự
cho là thành đạt đầy đủ. Khi sắp diệt độ Đức
Phật đứng trước chỉ cho đại đạo. Vì vị ấy chưa
tạo sự thông tỏ, phát huy đạo Chân chánh vô
thượng, đắc pháp Nhẫn vô sở tùng sinh, đạt trí
Nhất thiết mới là đạt đạo. Ví như có nước nọ
gặp ba ách nạn: Một là giặc cướp, hai là đói
khát, ba là tật bệnh. Dân chúng phân tán chạy đến
nước khác. Về sau, đất nước yên ổn, hoặc có
người trở về, hoặc có người kinh sợ họa hoạn
của ba nạn vónh viễn chẳng trở lại.

Phật dạy: Đất nước là ba cõi, gặp ba nạn là độc,
người bỏ đến nước khác là La-hán, người trở
về khi nước an ổn là Bồ-tát đã chứng đắc tất
cả trí tuệ sâu xa của pháp Nhẫn vô sở tùng sinh,
trở lại ba cõi để hóa độ tất cả. Người gặp
ba nạn mà không trở về là La-hán đã đắc vô vi,
sợ chỗ ba nạn, chẳng có khả năng trở lại độ
thoát chúng sinh.

Bài tụng rằng:

Ví như đám khách buôn

Đi
qua cánh đồng hoang

Mệt nhọc sợ chẳng đến

Người dẫn hóa thành quách.

Mọi người dừng, nghỉ ngơi

Ở
yên một ngày đêm

Biết tâm họ đã chán

Biến mất chẳng hiện lại.

Phật - Thế Tôn như thế

Thấy sợ nạn sinh tử

Liền thị hiện vô vi

Để độ khổ ba cõi.

Khi sắp nhập Nê-hoàn

Hóa hiện chỉ đại đạo

Khiến đạt vô sở sinh

Rộng cứu độ tất cả.

Lại ví như nước lớn

Bỗng gặp ba tai nạn

Phân tán đến nước khác

Nước yên rồi chẳng về.

Kinh sợ nạn sinh tử

Đó
gọi là đệ tử

Về nước chẳng kinh sợ

Bồ-tát độ mười phương.

Quyền tuệ phương tiện hóa

Đều
đạt được kết quả

Ví như lái thuyền giỏi

Qua lại chẳng nghỉ ngơi.

Phật - Thế Tôn như vậy

Pháp thân không qua lại

Khắp cùng ở mọi nơi

Như mặt trời chiếu khắp.


<詞 id="102446554">Phẩm 29: DUYÊN GIÁC</詞>

Người theo Duyên giác mà chẳng tự biết, đã phát đạo
chân chánh vô thượng, chẳng thọ chân pháp với
thiện hữu, tự chuyên làm ngược lại. Giả sử
phụng trì giáo pháp sáu Độ vô cực mà lại có
tưởng, muốn được tôn hiệu ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, oai thần đáng tôn trọng,
mà chẳng biết dùng quyền xảo khéo léo. Phật hiện
sắc thân mà trái lại bảo là có thân, liền rơi vào Duyên giác.

Như có người muốn thấy biển lớn lại đi đến ao hồ,
sông ngòi, ở đó tìm của báu chỉ lượm được
thủy tinh, ngọc minh nguyệt nhỏ, tự cho là đã lấy
được kim cương sáng chói. Từ tâm Bồ-tát mà trở
lại thối tâm, chẳng hiểu pháp không xuất nhập của
Như Lai, không mà vô hình, đạo không có ba đời
quá khứ, vị lai, hiện tại, nhưng gọi kiến giả về
không là định, mà không hiểu biết vừa hành không,
vừa cứu độ ba cõi, chẳng có khả năng tiến bộ.
Trên thì không bằng Phật lại vượt hàng đệ tử,
dừng ở giữa chừng. Như có người muốn thấy
Thiên đế nhưng thấy vua biên cương thì cho là Thiên
đế, muốn học Chánh giác mà tâm có giới hạn,
chẳng hiểu tuệ sâu xa, trở lại rơi vào Duyên giác,
cũng giống như thế. Nếu có tâm này, Phật bèn chỉ
bày dẫn dắt pháp Duyên giác.

Ví như có trưởng giả, tuổi đã già nua, con cái lại
đông, có ngôi nhà to lớn, cột trụ lâu ngày bị
mục, trong nhà lại phát hỏa.
Các đứa con buông lung đam mê theo năm dục,
chẳng hay biết tai họa này. Khi ấy người cha nghó:
“Ngôi nhà này quá cũ lại bị lửa đốt, e sợ
cột ngã, ngôi nhà sập xuống, nên tính sao đây.”
Người cha muốn bày phương tiện khuyến dụ các người
con thoát ra khỏi nạn lửa. Người cha ở ngoài trong
trổi nhạc hay, bảo người kêu các con:

–Sẽ cho các con voi, ngựa, xe cộ, ngọc ma-ni.

Các con từ xa nghe tiếng nhạc lại được lệnh cha đều
chạy ra khỏi nhà đi đến chỗ cha. Cha liền cho các con
các xe cộ báu tốt… mà không thiên vị. Các con thưa:

–Thưa cha tôn kính! Cha kêu chúng con ra hứa cho đồ châu
báu, nay đây tại sao chỉ một loại như nhau?

Trưởng giả đáp:

–Ngôi nhà chúng ta đã cũ, cột cái mục hư mà trong nhà
lại phát hỏa. Cha sợ cột ngã đè chết các con, cho
nên trổi nhạc kêu các con ra lòng cha mới an. Các
con đều là con của cha, cha thương như nhau nên đều
cho xe cộ quý báu.

Phật dạy: “Ngôi nhà cũ ấy là ba cõi, cột mục nát
muốn ngã là họa hoạn ba độc xoay vần nơi sinh tử,
cột bên trong cháy là các niệm tưởng. Trưởng giả
là Như Lai, các con phóng dật là đam mê dục nơi ba
cõi, trổi kỹ nhạc là Phật thuyết giảng về tội
phước, kêu các con ra hứa cho đồ vật là hiện bày
giáo pháp ba thừa các con đều ra, cha cho của báu như
nhau là Đại thừa, không có ba thừa. Khi sắp diệt
độ, mới biết rõ.”

Bài tụng rằng:

Ví như có trưởng giả

Có rất nhiều con cái

Tự mê năm dục lạc

Ở
trong ngôi nhà cũ.

Cột mục như muốn ngã

Trong nhà lại phát hỏa

Cha sợ nhà sập đổ

Đè
chết các con mình.

Nên trổi các nhạc hay

Con ra cho như nhau

Phật - Thế Tôn cũng thế

Do tâm Duyên giác thành.

Đến
khi sắp diệt độ

Đức
Phật đến đứng trước

Chỉ bày một giáo pháp

Là Đại thừa mà thôi.

Người tu hành khởi ý muốn cầu Đại đạo, chẳng biết vốn
là không, chấp trước ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của sắc thân Phật, Đấng tôn quý
trong loài người.

Ví như có người nghe tên vua Chuyển luân vương ở bốn
phương, làm chủ bốn châu thiên hạ, có bảy báu,
có cả ngàn người con sức khỏe đều dũng mãnh,
thành rộng và dài, Đông Tây dài bốn trăm tám
mươi dặm, Nam Bắc hai trăm tám mươi dặm, ở giữa
có điện lớn vuông vắn bốn mươi dặm, giường tòa
bằng bốn báu; dân chúng đông đúc, ngũ cốc dồi
dào, sung sướng vô cùng; âm thanh kỹ nhạc có mười
hai bộ; phu nhân, thể nữ có tám vạn bốn ngàn; các
nước vua cai trị tới tám vạn bốn ngàn; voi ngựa,
xe cộ số lượng cũng vậy.

Vua có bốn đức: Trưởng giả, Phạm chí, dân thường,
dân nơi nước nhỏ đều tôn kính Thánh đế, như con
phụng sự cha. Vua luôn nghó thương họ như mẹ thương
con, điều vua dạy bảo đều thọ nhận làm theo, xa gần
quy phục, như thờ người kính trời nương đất mà sống được.

Lại có bốn đức không lạnh, không nóng, mới sinh không
đói khát, suốt đời chưa từng bệnh, Thần linh hết
lòng phù hộ. Người nghe việc ấy muốn đến yết
kiến vua, tín mộ Thánh giáo, liền khởi hành. Dọc
đường mệt mỏi, thấy một con đường khác, thuận
chân rẽ vào thấy một thành lớn, dân chúng đông
đúc, rừng cây, sông ngòi, vui không kể xiết cho đó
là thành quách, là cảnh giới của Thánh vương bèn
dừng lại nơi ấy. Nhưng nơi này tuy vui vẻ mà lại
là chốn của quỷ thần, người ấy chẳng biết.

Khi đó, có Thiên vương tên là Hưu Tức liền gặp
người ấy giải thích cho biết chỗ này chẳng phải
là nơi của Thánh vương mà là của quỷ thần. Chuyển
luân thánh vương oai đức cao vời; bấy giờ, người
kia mới vui mừng gần gũi theo phụng sự.

Nếu có người phát tâm học đạo Bồ-tát mà chẳng
hiểu rõ nghóa sâu, chẳng phân biệt không, gặp đời
không có Phật, ra vào chốn vắng lặng, ở bên gốc
cây, quán sát vạn vật là vô thường, khổ, không,
thân chẳng tồn tại dài lâu mà chẳng rõ vốn là
không; mới đắc Duyên giác tự cho là thành; khi
sắp Nê-hoàn Phật hiện ra trước, chỉ bày đại pháp
giáo nghóa thâm diệu, mười hai nhân duyên vốn không
có cội gốc, hiểu rõ gốc ngọn đều không, không
có quá khứ, vị lai, hiện tại. Đại Từ, đại Bi thì
không thấy ba cõi, không có tưởng Nê-hoàn, mới
thành chánh chân, độ thoát tất cả.

Bài tụng rằng:

Ví như có người cầu Thánh vương

Lại thấy một thành cho là cõi

Của các tiểu vương nhớ Chuyển luân

Trong đó vui chơi cho là sướng.

Thiên vương Hưu Tức tới gặp gỡ

Cho biết rằng đây là nước quỷ

Chẳng phải là đại đế chuyển luân

Khi ấy mới kinh hoàng tự biết.

Liền khởi hành đến cõi Đại vương

Thấy oai thần đức độ cao vời

Con từ lâu mê mờ chẳng rõ

Nay thường theo hầu phụng Thánh vương.

Muốn học đạo cả mà chẳng hiểu

Rơi vào Duyên giác cũng như vậy

Sau nhận hạnh nhiệm mầu của Phật

Mới đạt được chân đạo Vô thượng.

Oai đức Phật sáng rỡ

Đức
ấy cứu chúng sinh

Tâm bình đẳng độ hết

Trừ diệt danh ba độc.

Thoát hẳn khổ sinh tử

Đạo
do trí tuệ thành

Thanh tịnh như mặt trời

Phá bóng tối ba cõi.


<詞 id="102446555">Phẩm 30: BỒ-TÁT</詞>

Người tu hành tu hành tự tư duy: Con người ở trong sinh tử,
giống như bánh xe quay lộn lên xuống mà không rời
mặt đất; trước sau như vậy, họa hoạn qua lại chẳng
lìa ba cõi, đều là do ngu si chẳng biết vốn là
không, cho là có bốn đại thật, nương vào đó là
vững chắc. Lại như có người thấy huyễn thuật
biến hóa hình người mà cho là người thật, chẳng
biết là do biến hóa thành. Người ngu cũng vậy, tham
đắm “ngã của ta” cho là thân mạng, chẳng hiểu
thể của nó là địa, thủy, hỏa, phong.

Ví như có bọn người đi xa, muốn đến chơi ở nước
khác, từ lâu nghe có tai nạn dọc đường nên
thường lo lắng sợ có giặc cướp, nhìn quanh bốn
phía, xa thấy những ngọn núi có các tảng đá, và
cây cối cho là có giặc cướp, cỡi ngựa, số cả
trăm, ngàn, tự nhủ, biết tính sao đây? Rồi mạnh ai
nấy chạy, tán loạn, chẳng biết trốn đâu. Trong đó
có người dẫn đường, kêu nói với mọi người:

–Chớ nên bỏ chạy đến chỗ nạn lớn, không có nước
nôi! Hoặc gặp khốn cùng, chẳng cứu được mạng;
hoặc khổn khó túng quẩn, mới trở về lại, tới
lùi đã lâu, lại thêm khổ nhọc; của cải mất
sạch, nương tựa vào đâu; rách rưới đói lạnh,
lại phải nhờ vả, đem thân mình nương gởi nhà
giàu. Hãy tự an tâm cùng nhau khuyến hóa, sai người
thám thính, nếu không có giặc thì nên đi tới. Giả
sử có giặc đến thì quyết chí cùng đánh, khiến
giặc tan chạy. Vì sao? Vì một người liều chết, mười
người chẳng đương; mười người liều chết, trăm
người chẳng đương; trăm người liều chết thì ngàn
người chẳng đương; ngàn người liều chết thì vạn
người chẳng đương; vạn người liều chết thì tung hoành thiên hạ.

Mọi người nghe theo, không còn chạy nữa, đều đứng
yên lại, đợi sai người thám thính. Chỉ thấy các
loại cây cỏ ngói đá, hoàn toàn không có giặc
cướp. Mọi người đều vui mừng. Bấy giờ mới
tiếp tục đi, cho người dẫn đường là vô song, trí
tuệ thông suốt, thật hiếm có trong đời; cử động
tới dừng đều tuân theo lệnh của người ấy; không dám chống lại.

Bồ-tát đại nhân tu hành cũng vậy, vì tất cả mà hướng
dẫn, giảng giải ba cõi là không, tất cả như biến
hóa, năm ấm như huyễn; chẳng chán sinh tử mà diệt
thân, hóa độ khắp mười phương, chỉ bày con đường
chân chánh, ngợi khen Bồ-tát lâu xa không bạn; lăn
lộn trong ba cõi độ thoát sinh tử; đệ tử chí nhỏ
thường ôm lòng sợ sệt, chỉ muốn diệt thân chẳng
màng tất cả; chẳng được cứu cánh nên lại thoái
lui. Từ khi mới phát ý người thông minh nhân đây
nghe lời giáo huấn của Bồ-tát đều phát tâm cầu
đạo Vô thượng chân chánh.

Bài tụng rằng:

Bồ-tát vì người tu giảng giải

Tất cả là không thân như huyễn

Nhân duyên hợp thành có thân này

Tâm luôn bất chánh chạy theo tà.

Ví như người buôn, buôn bán xa

Xa thấy cây rừng cho là giặc

Ai cũng sợ hãi đều chạy lánh

Đạo
sư giảng giải tâm mới an.

Bồ-tát cũng vậy, giảng nghóa không

Vì tất cả người rộng nói pháp

Chỉ cho đệ tử đạo sâu xa

Như mặt trời mọc xua mây mờ.

Bồ-tát học đạo dần dần tiến tới đạt trí tuệ cao tột.
Dựa vào sáu Độ cao xa, phân biệt nghóa không, tích
lũy công đức trải qua vô kiếp mới đắc quả
Phật. Ví như có người tuổi trẻ ra làm quan, mới
đầu thì nghèo khổ sau chuyển thành giàu to, cầu làm
Thừa ủy, rồi thành Lệnh trưởng, tấn hai ngàn
thạch sau thăng Châu mục, Tứ chinh, Công khanh đại
thần; rồi dần đến Đế vương, Chuyển luân thánh
vương, Thiên đế phạm tôn. Hành đạo Bồ-tát học
theo thứ lớp cũng y như vậy, dần dần phát ý Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí
tuệ, kiềm chế sáu tình, trừ khử ba độc, sự che
khuất của ấm, suy, hướng đến pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, đạt tới nẻo Bất thoái chuyển,
gần hoàn thành đầy đủ mọi việc, ở quả vị Nhất
sinh bổ xứ. Giống như mài gương, tẩy, dập, sửa
bằng phẳng miếng thiếc, dần dần làm cho trơn láng
mới phát ánh sáng; dần dần tập hành sáu pháp
Ba-la-mật, tích công lũy đức, kiếp số chẳng thể
tính đếm, tự chứng đắc quả vị Phật, khai độ mười phương.

Bài tụng rằng:

Như người trẻ làm quan

Thừa ủy rồi Lệnh trưởng

Hai ngàn thạch Châu mục

Tứ chinh đến Công khanh.

Đại
vương rồi Chuyển luân

Nhật nguyệt, Thiên đế Thích

Bồ-tát cũng như vậy

Tích công đức dần dần.

Hành sáu Ba-la-mật

Tu cho đắc Phật quả

Giáo hóa mười phương chúng

Đều
khiến được an lạc.

Bồ-tát học định tinh chuyên nhất tâm, dần bỏ các cấu, tâm
chí biến hóa. Ví như có người muốn đi vào biển,
ngày lại tháng qua cứ vẫn tiến hành, chẳng hề
thoái lui. Tuy bị đói rét, chưa từng lay chuyển, chẳng
kể khổ nhọc, mệt mỏi, xa gần, đi chẳng nghỉ ngơi,
mới tới bờ biển, cùng mọi người lên thuyền,
vào biển tìm kiếm châu báu. Tuy biết có ba nạn nhưng
chẳng lấy làm run sợ, đến cung điện, chỗ ở của
vua Đại Long vương, theo cầu xin ngọc báu Như ý tuyệt
diệu để chu cấp cho kẻ cùng khốn. Long vương cấp
cho, bảo là bố thí tất cả chớ đừng nuối tiếc.
Mọi người đều nhờ vào ánh sáng của viên ngọc,
nhưng ngọc chẳng hao giảm. Người ấy được ngọc,
tạ ân và vội vã trở về, khắp cả nước đều được an ổn.

Bồ-tát cũng vậy, hành đạo với tâm bình đẳng, muốn cứu
chúng sinh phải Từ bi hoan hỷ, hộ trì, nhất tâm nghó
đến Phật dù bất kỳ ở đâu cũng tinh chuyên hướng
về, chưa từng bê trễ, bảy ngày, mười ngày, ba
tháng một năm chẳng khởi tưởng dục, nhất tâm
hướng Phật và hóa độ chúng sinh, nương vào giáo
pháp sâu rộng của Đại thừa, thấy mười phương
Phật, thọ giáo đắc định, vì tất cả giảng thuyết
Tam-muội bất động. Ví như từ Long vương được ngọc
Như ý, ban cho khắp mọi người. Ví như có người
nghe trên cõi trời có ngọc nữ, đoan chánh, đẹp
đẽ, ý muốn đến xem mà không có thần túc, sớm
tối tơ tưởng nằm ngồi chẳng quên. Trải qua bao
nhiêu năm chưa từng xao lãng, nên ở trong mộng thấy
được ngọc nữ ngồi đứng tới lui. Bồ-tát cũng
vậy, nhất tâm tư duy đến bất cứ Phật ở phương
nào, lâu năm chẳng dứt thì chứng đắc Tam-muội,
kiên quyết hành trì chẳng lười mỏi, nhiều kiếp
chẳng nản thì đạt đến quả Phật. Bồ-tát hành đạo
đại Từ, đại Bi xót thương tất cả.

Xưa có một người mù chẳng thấy ánh sáng mặt trời,
trong lòng lo buồn áy náy: “Tuy có ánh sáng mặt
trời mà mắt ta đui mù chẳng thấy, phải làm sao
đây?” Tìm được thần sư cho uống cam lồ, nội bệnh
tiêu trừ mắt được sáng tỏ, thấy được ánh
sáng mặt trời, quan sát tám phương trên dưới và
muôn dân. Lúc mới phát đại tâm, sáu nhập, năm
ấm, ba độc chưa trừ thì chẳng thể thấy được chư
Phật mười phương. Từ khi thành tựu thọ pháp
Bồ-tát, thâm nhập giáo lý hành bốn Đẳng tâm, rõ
ba cõi là không liền đắc Tam-muội thấy mười phương
Phật. Từ định ý đứng dậy cứu giúp chúng sinh.
Ví như châu báu đặt trên thủy tinh, như dùng đồ
vật gì đó đựng lưu ly thì màu sắc của lưu ly
khiến cho đồ vật đó có cùng hình tượng. Bồ-tát
cũng thế, nhất tâm nghó đến Phật, không có niệm
khác, liền đắc định ý thấy mười phương Phật. Do
oai thần của Phật đạt được bốn đức thấy Phật Thế Tôn.

Bài tụng rằng:

Ví như có người đi vào biển

Chưa từng biếng trễ, đến mới thôi

Cùng người lên thuyền đến Long vương

Xin ngọc Như ý - châu báu lớn.

Cho khắp tất cả đâu cũng nhờ

Bồ-tát cũng vậy, hành bốn ân

Đại
Từ, đại Bi, hành đại đạo

Nhất tâm tinh tấn pháp Tam-muội.

Như người nghe trời có ngọc nữ

Sớm tối tơ tưởng mộng được thấy

Bồ-tát cũng thế, luôn tinh tấn

Thấy mười phương Phật khắp mọi nơi.

Lại như người mù nghó mặt trời

Lương y trị khỏi, mắt liền sáng

Bồ-tát cũng vậy, chuyên hướng Phật

Chưa từng dừng nghỉ, chẳng thoái chuyển.

Như châu báu đặt trên thủy tinh

Lần lượt ánh sáng chiếu khắp nơi

Định
Tam-muội Bồ-tát cũng vậy

Từ Phật thọ giáo, hóa độ khắp.

Bồ-tát tích lũy công đức, muốn độ tất cả thị hiện như
cha, thị hiện như mẹ, thị hiện như con, thị hiện như
thân… Bình đẳng không sai khác, vì năm đường
chúng sinh chịu cực khổ vô cùng mà chẳng cho là
khổ. Tuy trải qua họa hoạn sinh tử trong năm đường,
cái khổ của địa ngục, cái căm giận của ngạ quỷ,
cái não hại của súc sinh, cái tai ách theo sinh tử
của cõi trời, cõi người mà tâm chẳng khuynh động,
hành đại Từ bi đối với bốn ân không nản, cứu
giúp mười phương khỏi các niệm tưởng.

Ví như ánh trăng kia khi mới mọc thì nhỏ như sừng dê.
Lần lớn lên cho đến tròn đầy, ánh sáng chiếu
khắp độc sáng giữa các sao; thứ lớp học đạo,
hành pháp Bồ-tát: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, trải qua vô số kiếp
siêng năng khổ hạnh, thân tâm tương ưng, ngôn hành
hợp nhất, nghó mười phương chúng sinh như cha mẹ,
không có thân, sơ.

Ví như trồng cây, ban đầu nảy mầm, sau mọc thành, thân,
cành nhánh, lá, hoa, quả, dần dần nên hình. Tu hành
cũng như thế, khi mới phát ý, hoan hỷ hướng Phật;
dùng tâm hoan hỷ đạt được sự chấm dứt cõi
ác, thành tựu sáu pháp Ba-la-mật, nhập vào phương
tiện khéo léo, đạt pháp Nhẫn bất khởi, nhất
thiết Phật tuệ, mà chuyển pháp luân, thị hiện diệt
độ, phân bố đại pháp, đời sau nhờ ân.

Giống như có người muốn xây nhà lớn, trước san bằng
mặt đất, kế đến đắp nền, dần dần xây tường,
mới thành cao lớn; dùng loại gỗ tốt quý làm
rường cột vững chắc, dùng ngói lợp lên, bùn
đất bôi trét; làm xong xuôi rồi, sáng sủa khoáng
đãng; tường trắng, cột đỏ, nghiêm trang đẹp đẽ.
Sau đó, mời bà con thân tộc, bạn bè, hàng xóm…
khắp cả, ăn uống, trổi nhạc rất vui vẻ.

Bồ-tát cũng thế, chứa hạnh vô lượng, chẳng vì khổ nhọc
mà lười biếng chán nản; thấy chúng sinh kia, xoay
vần nơi năm đường, tử sinh lăn lộn như đá mài
bất định nên phát đại Từ bi, trí tuệ không bị che
khuất, muốn cứu độ tất cả, giống như hư không,
bao trùm tất cả, đạo đức đã thành, hiện cả ba
cõi, biểu thị sắc, thân ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, chúng sinh thấy đều vui mừng; vì mười
phương chúng sinh mà gầm tiếng gầm của sư tử, tất
cả nghe tiếng, thảy đều quy phục, theo bốn tâm mình,
thành hạnh ba thừa.

Khi ấy, tụng rằng:

Bồ-tát mới phát tâm

Thương yêu khắp mười phương

Như cha, mẹ, con, thân

Bình đẳng, chẳng mong cầu.

Dần dần phát thành tích

Như cây mọc mầm, thân

Đến
cành lá hoa quả

Công người trồng chẳng phí.

Bồ-tát cũng như thế

Phụng hành đạo, dần dần

Công đức sẽ tròn đầy

Bình đẳng, rất an lành.

Giống như xây nhà lớn

San đất xây nền, tường

Dần dần thành cao lớn

Che lợp, rất hoàn chỉnh.

Mời bà con, làng xóm

Ăn
uống, ca nhạc vui

Bồ-tát cứu chúng sinh

Độ
thoát, ban ánh đạo.

Thế nào gọi là vượt sự tu hành, vừa phát đạo ý
đã đạt Bất thoái chuyển, không do đâu phát sinh
mà thành tựu đầy đủ A-duy-nhan? Do nhân duyên đặc
biệt nào mà đầy đủ hạnh Bồ-tát như vậy?

Hiểu rõ ba cõi là không, năm ấm không có chỗ nương,
bốn Đế không có cội gốc, duyên tưởng mà sinh;
mười hai nhân duyên si là đầu mối, quán sát đầu
mối của si không có nơi chốn; có đắm vào mong cầu
thì gọi là si; người trí hiểu rõ là không có.

Ví như nhà ảo thuật trở lại xem người hóa hiện ra,
chẳng thấy có người. Bồ-tát cũng thế, thức tỉnh
ba cõi là không, giống như bóng nước, như mộng
huyễn, như cây chuối, như tiếng vang trong núi sâu, chỉ
có tiếng vang mà không có thật. Xưa có người nằm
mộng, thấy có một nước dân chúng đông đúc, vua
rất nghiêm khắc, quần thần phụng sự, chẳng dám
trái ý, ngũ cốc dồi dào, y phục sặc sỡ, xướng
ca vui vẻ. Người ấy thấy rồi vui mừng ngắm xem, đi
đến yết kiến quốc vương, nhà vua liền lập làm đại
thần, ban cho quan chức, nô bộc, tùy tùng, ruộng nhà,
bảy báu, vui mừng không xiết. Lại thấy mình bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hóa thân lừa, ở
trong bầy cất tiếng kêu. Bỗng nhiên lên cõi trời,
cung điện bằng bảy báu, cùng vui vầy với ngọc nữ.
Từ mộng tỉnh dậy chẳng thấy gì hết, tự hiểu rõ
năm đường như mộng, tất cả vốn không chẳng nắm
bắt được. Phân biệt tuệ này thì chẳng thoái
chuyển, đạt chỗ vô cùng, quyền tuệ đầy đủ,
thông suốt đại đạo, quán tâm như huyễn, năm ấm,
sáu nhập thì giống như quần thần; pháp sắc, thanh,
hương, vị, xúc, ở trong năm đường đều giống như
người kia tỉnh mộng, thấy không có cái thấy, cũng
không có mộng tưởng. Đó gọi là siêu việt, đạt
đến Trí tuệ ba-la-mật mà chẳng dựa vào thứ lớp.

Bài tụng rằng:

Thân người và năm ấm

Quán chúng không chỗ nương

Bốn Đế, mười hai duyên

Tất cả đều như huyễn.

Như ban đêm mộng thấy

Một nước rất an vui

Vua lập làm đại thần

Ca nhạc và giàu có.

Vào địa ngục, ngạ quỷ

Làm lừa cất tiếng kêu

Lên trời điện bảy báu

Tỉnh dậy, chẳng thấy gì.

Người trí quán ba cõi

Năm ấm đều như mộng

Vì rõ không nơi chốn

Mới đắc Nhẫn bất khởi.

Đạo
pháp chẳng xa gần

Như không, không sở xứ

Tâm không, rõ vốn không

Bỗng như ánh mặt trời.

Trí tuệ ngay lúc ấy

Không được cũng không mất

Đạo
không có ba đời

Ngộ rồi vốn như như.

Sao gọi là vượt qua sự tu hành?

Con người vốn là một, do chẳng hiểu biết nên khởi
chấp cái ngã của ta, vừa đắm chấp liền bị ràng
buộc, mà cầu giải thoát; chẳng đắm chấp thì không
bị ràng buộc, cần gì cầu giải thoát. Ví như có năm
hiện tượng ở trong hư không là mây, mù, bụi,
khói, tro chẳng thể làm dơ bẩn hư không kia. Tâm vốn
như hư không, cái độc của năm ấm giống như năm
hiện tượng nọ, chẳng che lấp được. Hiểu rõ tâm
vốn vô hình, trí tuệ không ngăn ngại, vào sâu pháp
nhẫn chẳng theo thứ lớp.

Ví như có người từng là thường dân, nhà rất túng
thiếu, đi đến chỗ Phật, theo đàn-việt xin ăn, phát khởi hảo tâm:

–Thân con do tội lỗi từ đời trước chẳng thể bố thí,
nay bị nghèo khó, áo chẳng che thân, cơm chẳng no
miệng lại chẳng làm phước, ăn nhờ cơm Phật. Nếu
con có của cải sẽ cúng dường Phật và Thánh
chúng, chu cấp đầy đủ cho người thiếu thốn nghèo cùng.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn và Thánh chúng đều tự lui ra.
Người ăn xin tự trách: “Ta vốn bạc phước, chẳng
thể làm việc phước đức, chịu cảnh thiếu thốn.”
Nghó vậy rồi, nằm dưới bóng cây, khi mặt trời
chiếu xiên, các bóng cây khác đều di chuyển, nhưng
bóng dưới cây chỗ người ấy nằm không di chuyển,
bụi bặm trên thân thể đều được trừ sạch, tự
nhiên có oai đức. Khi ấy, quốc vương băng hà, đang
cần hiền nhân để nối ngôi, chiêu mộ khắp nơi
trong cả nước chỉ thấy người ăn xin có oai đức
khác thường, bóng cây phủ che như tàng lọng, sứ
giả đến thưa với quần thần, ca ngợi oai đức của
người ấy, dân chúng đều vui mừng chuẩn bị xa giá
để nghênh đón, lập làm quốc vương. Lên ngôi
hoàng đế rồi, chấn hưng đức hóa khắp cả nước,
cúng Phật và Thánh chúng. Người ở trong cái khổ
sinh tử của năm đường, năm ấm, sáu nhập, mười
hai nhân duyên, nghe giáo pháp sâu xa của Phật, bản
thân không có trí tuệ nhưng tâm đại Từ, đại Bi
trội hơn tất cả. Tuy muốn độ người mà chẳng thấy
có người độ và không có đối tượng được
độ, chẳng thấy có ngã của ta, ba cõi như tiếng
vang, tất cả đều vô ngã. Giống như hư không, siêu
nhập trí tuệ, pháp Bất thoái chuyển được Nhất
sinh bổ xứ. Không từ đâu sinh gọi đó hữu đức
mà không có sở đắc. Ví như mặt trời mọc thì
bóng tối tiêu tan trở thành bình đẳng, không có
thân sơ, chẳng thấy có ràng buộc cũng không có
giải thoát. Cũng như núi vàng không do tạo tác,
người tìm vàng hiểu biết tự do đến đó mà lấy,
chẳng hề thấy khó nhọc. Con người vốn thanh tịnh
không cấu uế, hiểu rõ tuệ này liền vào cửa đạo
không có chướng ngại giống như hư không tự trong
sạch, chứ không có ai làm trong sạch.

Bài tụng rằng:

Như người từ lâu nghèo

Theo Thánh chúng xin ăn

Trở lại tự trách mình

Xưa ta chứa tội lỗi.

Liền phát tâm cung kính

Nghó thương khắp chúng sinh

Nếu được làm đế vương

Chẩn phát cho muôn dân.

Rồi nằm dưới bóng cây

Bóng cây che thân hình

Sứ giả thưa quần thần

Đến
nơi để nghênh đón.

Lập lên làm quốc vương

Phụng Phật và Thánh chúng

Bồ-tát cũng như thế

Siêu vượt, hiểu vốn tịnh

Phước đức cao vời vợi

Độ
thoát chư quần sinh

Hư không chẳng bị nhớp

Tâm tịnh như hoa núi

Cứu giúp khổ năm đường

Khiến trừ sợ sinh tử

Như trăng sáng ngày rằm

Riêng tỏa giữa các sao.

Xưa có một người muốn đến xem Phật là người như
thế nào, thân hình ra sao, mục đích của giáo lý là
gì?

Tôn giả A-nan trông thấy từ xa, đến trước Phật, bạch:

–Người từ xa đi đến là người nào?

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Là người chưa từng có.

Người ấy đến trước Đức Phật, muốn được nhìn Phật,
nhưng chẳng thấy Ngài, thân Phật bỗng nhiên biến
khỏi tòa ngồi. Người ấy tự nghó: “Cố đến xem
Phật mà không thấy Ngài.” Quán sát suy nghó tại
sao vậy. Liền tự hiểu rõ Pháp thân của Thế Tôn
vốn không có hình tướng, nhưng vì cái ngã nhân
của ta mà hiện ra thân này. Ví như trong núi sâu,
người kêu lên thì có tiếng vang, do dội lại mà có
tiếng. Pháp thân không có nơi chốn thì vì sao muốn
thấy? Vừa tư duy như thế rồi liền đạt được Nhất
sinh bổ xứ, không từ đâu sinh, trong ngoài bình đẳng
như hư không, siêu nhập Chánh giác.

Bài tụng rằng:

Xưa có người khởi ý

Muốn gặp Phật Thế Tôn

Để
biết ngài ra sao

Lời dạy như thế nào.

A-nan hỏi người ấy

Phật dạy chưa từng có

Thân Ngài chợt biến mất

Quái lạ nương vào đâu.

Tự phát tuệ hiểu rõ

Thân Phật không đi đâu

Tuệ an trụ thể không

Thị hiện ra cùng khắp.

Đạo
pháp như tiếng vang

Tâm bình đẳng không oán

Người hiểu nghóa như thế

Như hư không trùm khắp.

Bồ-tát phát tâm muốn cứu tất cả, quán thân bốn đại do
nhân duyên hợp thành, giống như huyễn hóa, cũng như
vật giả chẳng phải sở hữu của ta, chẳng phải của
người khác. Giống như ghép gỗ thành người gỗ do
vận hành mới cử động, người ngu thấy vậy cho là
người thật, người trí tuệ biết rõ đó là gỗ
ghép lại, không có người. Tất cả ba cõi đều
không, như sắc, thống, tưởng, hành, thức, mười
hai nhân duyên vốn không có sự qua lại, như bóng
dưới nước không có hình tướng hành giả như
vậy, siêu nhập thành trì Chánh pháp.

Bài tụng rằng:

Bồ-tát mới phát tâm

Hiểu bốn đại vốn không

Xem sinh tử Nê-hoàn

Tất cả đều giống nhau.

Ví như mượn vật người

Thường trả lại chỗ cũ

Chẳng nghó về nhân ngã

Trừ bỏ các tối tăm.

Chẳng thấy tâm ý thức

Đạo
sáng vượt biển sông

Tam giới như huyễn hóa

Bồ-tát thọ phúng tụng.

Năm đường như dợn nắng

Các ác là giống Phật

Khuyến hóa kẻ chưa hiểu

Pháp thân chẳng chuyển động.

Hoặc người trí tuệ tự nhiên phát ý: Sự tu hành của
Như Lai không do lời nói mà đạt đến chánh giác,
như ánh mặt trời đồng thời chiếu khắp. Người
hiểu nghóa không thì không có quan niệm đạo tục,
bình đẳng như hư không, vónh viễn vắng lặng chẳng
thể gọi tên. Ví như trong ao bùn giữa đồng trống,
không có gieo trồng tự nhiên mọc lên cây hoa sen
xanh, hoa phù dung. Bồ-tát cũng vậy ở trong ân ái,
hoạn nạn của ba cõi bỗng nhiên phát tuệ, chẳng
thấy sinh tử, chẳng trụ Nê-hoàn, giáo hóa tất cả
khiến đến an lạc.

Bài tụng rằng:

Ngay khi phát tâm làm Bồ-tát

Phân biệt nghóa không hiểu ngọn ngành

Vì nhập đạo pháp không gì thiếu

Đầy
đủ trí tuệ đạt thần thông.

Giống như hoa sen xanh tại bùn

Như Lai phát ý thành Bồ-đề

Giáo hóa tất cả loài chúng sinh

Đều
trụ pháp môn thành Chánh giác.

Hoa xanh trong bùn sạch tốt tươi

Bốn loại màu dụ cho bốn đảnh

Nhất sinh bổ xứ vượt thứ lớp

Sức mạnh hơn định Thủ-lăng-nghiêm.

Bồ-tát tu đạo giống như chim bay trong hư không không gì vướng
mắc, vì lấy hư không làm chỗ nương nên chẳng sợ
hư không. Bồ-tát cũng vậy, trong khoảnh khắc phát ý
liền nhập đạo tuệ, đầy đủ phương tiện quyền
xảo, tâm bình đẳng như hư không, không dừng ở nơi
đâu, chẳng lìa sinh tử, không ưa Nê-hoàn đều chẳng tăng giảm.

Ví như năm loại màu sắc sặc sỡ khác nhau đều sinh từ
thảo mộc; rễ của thảo mộc đều phát sinh từ đất,
dưới đất có nước, dưới nước có gió, gió do
không mà có. Như vậy tìm căn nguyên đều không sở
hữu. Giống như mây nổi bỗng có hơi đến, không
biết đến đâu. Bồ-tát cũng thế, hiểu rõ ba cõi
là không giống như gió thổi không thể dừng lại,
hễ chấp có ngã của ta liền có ba cõi, chẳng thấy
có ngã, đâu chấp có bỉ, chẳng rõ vô minh, vô
tịnh, bất tịnh. Liền nhập bổn vô cũng không xuất nhập.

Ví như xưa có con trùng nhỏ, trong ruột có kim cương, ở
bên bờ biển. Đại thọ Diêm-phù cao bốn ngàn dặm,
cây bị chấn động, không thể đứng yên, thần cây hỏi:

–Vì sao ngươi bị chấn động, chẳng yên?

Cây đáp: –Có trùng nhỏ ở trên thân ta nên chẳng yên.

Thần lại hỏi:

–Chim lớn cánh vàng đậu trên mình ngươi, tại sao không
động, mà con trùng nhỏ ở trên lại sợ hãi?

Cây đáp: –Trùng này tuy nhỏ nhưng bụng chứa kim cương, ta không thể
thắng được vì vậy lay động.

Con trùng nhỏ ấy là Bồ-tát phát tâm, cây đại thọ
ấy là ba cõi. Cây động chẳng yên là Bồ-tát phát
tâm vượt đến trí tuệ sâu xa, đạt Nhất sinh bổ
xứ, đạt tam thiên đại thiên thế giới, chấn động
sáu cách. Chim cánh vàng đậu trên cây không động
là các đệ tử tuy đã thành tựu bốn đạo nhưng
không có khả năng cảm hóa.

Bài tụng rằng:

Ví như trùng nhỏ ở trên cây

Run sợ chẳng an cành lá rụng
Bồ-tát,
Đại só, cũng như vậy

Siêu thoát thành tựu động ba ngàn.

Tâm ngài kiên cố như kim cương

Độ
thoát tất cả họa sinh tử

Đệ
tử giống như chim cánh vàng

Ở
trong ba cõi chẳng độ ai.

Bồ-tát rõ tuệ thâm nhập vi diệu, không theo thứ lớp. Ví
như có người từ dân được lập làm vua, kẻ phàm
phu hiểu rõ về bổn vô, tâm ngang bằng hư không,
không có nơi chốn, đạt Nhất sinh bổ xứ. Xưa trong
hư không, bỗng có cây thuốc cành lá phủ khắp bốn
phía, dưới trên, hơi nó tỏa xuống, ố khí của các
cây cỏ độc đều tiêu, nuôi lớn thiên hạ, những
con người tốt, lớn nhỏ đều bình an, đất cao làm
cho bằng, chỗ thấp thì nâng lên cao thiên hạ thái
bình, không có khe hang và các gò núi, bảy báu tự
nhiên mưa bằng cam lồ, dân chúng lớn nhỏ ai nấy
đều vui mừng cho là ta, vốn có phước, xa lìa các
hoạn, ra vào đi lại không sợ nạn gì, không có nỗi
khổ do thú dữ, đạo tặc, nhờ cây thuốc tự nhiên
mà được bình an mưa thuận gió hòa, ngũ cốc dồi
dào, sắc mặt hòa vui, áo cơm tự có, không hề lo phiền.

Giống như đại thọ hốt nhiên sinh nơi hư không, che khắp
thiên hạ, nếu có phàm phu ở trong sinh tử bỗng
hiểu trí tuệ sâu xa đạt được bổn vô không còn
vướng mắc, chiếu khắp thiên hạ thì gọi người ấy
là Bồ-tát, phóng ra ánh sáng lớn để thành Phật,
trừ tất cả cấu bẩn nơi dâm, nộ, si của con người.
Nuôi lớn khiến được an lạc làm cho bốn chúng
phụng hành đạo nghóa. Khiến chỗ cao thấp bằng nhau
là làm cho năm đường chúng sinh đạt được tuệ
bình đẳng. Bảy báu tự nhiên là bảy Giác ý. Mưa
cam lồ là giảng pháp Bồ-tát. Dân chúng an ổn, ngũ
cốc dồi dào là sinh tử chấm dứt, đạt năm thần
thông, liền đạt nghóa lớn, đạt Nhất sinh bổ xứ.

Bài tụng rằng:

Như người dân được lập làm vua

Bồ-tát Đại só cũng như vậy

Hiểu rõ tuệ sâu đến cùng tột

Chứng đắc quả Phật độ mười phương.

Giống như hư không sinh đại thọ

Cây to cành lá phân bốn phía

Tỏa khắp tám hướng trên và dưới

Đất
đai bằng phẳng ngũ cốc nhiều.

Thân người phàm phu trong sinh tử

Bỗng hiểu pháp sâu: tuệ hiện khắp

Độ
mười phương cõi thoát ba đường

Với tâm bình đẳng mưa cam lồ.

<卷 id="102446556"></卷>

